--- Sayfa 1 ---
4.
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
Can ARPAC
6.
Mossage From M.VV. Grand Master
Can ARPAÇ
8.
Büyük Üstad Orhan Alsaç
En Muhterem Kardeşimiz Iıin
Can ARPAÇ
9.
Fuat Hulus) Demirellİ
Ahmet AKKAN
15.
Dr. Besim Ömer Pasa (Akalın)
Ahmet AKKAN
21.
Masonİk Sır, Ketumiyet Nedir? Ne Değildir?
Celll LAYIKTEZ
31.
1965 Olayları
Süha UMUR
52.
Masonluk: Bireyciler İçin Bir Ge<it
Rasid TEMEL
55.
Holistİk Evren Kavrayışı ya da Yonİ Çağın Viıyonu
Sonad PELİT
65. Ciordano Bruno
Sahİr ERMAN
73.
Masonluğun Lejandor Devri
Cahit BERGİL
81.
Olayların İçinden
Sahİr ERMAN
83.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
99.
Aramızdan Ayrılanlar
Mİmar SİNAN
YIL: 1992
N O : 84

--- Sayfa 2 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48
İSTANBUL - 1992

--- Sayfa 3 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Cavir YENİCİOĞLU
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE
ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU
YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAY! : 84
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu
Tel: 249 24 51
HAZİRAN 1992
4.
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
Can ARPAÇ
6.
Message Frcm M.W. Grand Master
Can ARPAÇ
8. Büyük Üstad Orhan Alsaça
En Muhterem Kardeşimiz İçin
Can ARPAÇ
9.
Fuat Hulusi Demİrellİ
Ahmet AKKAN
15.
Dr. Besim Ömer Paşa (Akalın)
Ahmet AKKAN
21.
Masonİk Sır, Ketumiyet Nedir? Ne Değildir?
Celİl LAYIKTEZ
31.
1965 Olayları
Suha UMUR
52.
Masonluk: Bireyciler İçin Bir Geçit
Raşid TEMEL
55.
Holistik Evren Kavrayışı ya da Yeni Çağın Vizyonu •
Sonad PELİT
65.
Giordano Bruno
Sahir ERMAN
73.
Masonluğun Lejander Devri
Dr. Cahit BERGİL
81.
Olayların İçinden
Sahir ERMAN
83.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
99.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 4 ---
EN MÜH.-. BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Muhterem Localara,
Üstadı Muhterem ve Sevgili Kardeşlerim,
27 Mart 1959'dan bu yana, Üstadlarımın rehberli­
ğinde bıkmadan usanmadan ve içtenlikle
yontmaya çalıştığım ham taşıma 18 Nisan
1992 Genel Kurulu'nda Büyük t stadlık sıfatını
lâyık gördüğünüz için hepinize teşekkür ede­
rim.
Bu kutsal görevi benden önce başarı ile yapmış bu­
lunan butun En Muhterem Kardeşlerimin izin­
den giderek ve benimle birlikte 2 yıl boyunca
Türk Masonluğunun İdari sorumluluğunu pay­
laşacak Büyük Görevli Kardeşlerimle birlikte
butun insanların daha aydınlık yarınları için
aralıksız olarak sürdürülegelen çabalarımızı
devam ettireceğim.
Ne var ki, Kardeşlerim, Türk Masonluğunun başarısı
için sadece ve sadece görevli olarak seçtiğiniz
biz Kardeşlerinizin çabası yeterli olmayacak­
tır.

--- Sayfa 5 ---
1«
Olsa olsa biz, Masonluk yoluna gönül veren siz Kar­
deşlerimizin bu sonsuz yolda daha rahat çalış­
manızı ve ilerlemenizi kolaylaştıracak maddi
ortamı sağlamak için uğraşabiliriz. Kardeşleri­
mizin Mason Derneği üyesi değil, Masonluk
yolunun yolcusu olmalarına özen göstermek;
Masonik prensiplerin sözde değil, davranışla­
rımızda uygulanmasını sağlamak ve nüfus
kâğıdımızda yazdığı için değil, İnsan olmanın
sorumluluğunu ve güzelliğini duyarak insan
olmak için çalışmak gibi, Masonluğun asıl zor
yanı ile uğraşmak ise, başta Üstadı Muhterem­
ler olmak üzere tüm Kardeşlerimizin görevidir.
Diğer bir deyişle, sizler zaten ayırım yapmadan sev­
meye, almadan vermeye ve daima öğrenmeye
hazır; uyarılmadan disiplinli, işinde, sözünde,
hoşgörüsünde ve neşesinde ölçülü; kavgasın­
da, öfkesinde', içkisinde hasis; haksız çıkarları
için kör, dedikodular için sağır olabilmenin
kavgasını veren kişiler olarak, birtakım idari
görevleri yapmakla görevlendirdiğiniz bizlere
nazaran daha büyük bir yük ve sorumluluk al­
tındasınız.
Evrenin Ulu Mimarı 1992-1993 döneminde de tüm
insanlığa ve Türk Masonluğuna en iyi hizmeti
verebilmemiz için hepimizin yardımcısı olsun.
Kardeş sevgilerimle.
Can ARPAÇ
Büyük Üstad

--- Sayfa 6 ---
MESSAGE FROM M. W . G R A N D MASTER
Dear
Brethren,
The General
Assembly
bestowing
upon me the title
of Grand Master, has rewarded
the rough
sto­
ne that I tried to sculpt, tiressly and
honestly,
since the 27th March
1959, under the
guidan­
ce of my masters,
I thank you oil for it.
While
following
the path of all the Most
Worshipful
Brethren
who have been successful in the per­
formance
of this sacred task before
me, I will
share
the responsability
of guiding
Turkish
Freemasonry
for the next two years
with
the
newly
elected Grand Officers and I assure
you
that all of us will work
hardly
for the
enligh­
tenment
of
mankind.
I have to admit that the conjugated
efforts of all the
brethren
you have
newly
elected
will not be
sufficient
for the success of Turkish
Freema­
sonry.

--- Sayfa 7 ---
By creating better working
conditions,
what we can
accomplish is to ease the path to those who
be­
lieve in Freemasonry.
Starting
with the Mas­
ters of Lodges, the duty of all our brethren
is to
ensure the application
of the masonic
princip­
les which shouldn't
stay only in writ; we
shall
perform
our humanly
duties, not because
it is
so written
in our identity
cards, but
because
we shall accept the responsability
and feel the
beauty
of belonging
to
humanity.
To put if in different
words, you are alwalys
ready
to
love without
discrimination/
to give
without
taking
and to learn; you are disciplined
witho­
ut the need to be reminded;
you will never
go
to extremes
in your business,
wording,
tole­
rance and expression
of joy; you will be avari­
cious in your quarels,
anger and drinking;
you
will be blind to advantages
you don't
deserve
and deaf to gossip and thus, your
responsabi­
lity will be even greater
than the one you
have
charged
us for the performance
of mere
office
duties.
Let T.GJLO.T.U. help us all, so that we can serve bet­
ter mankind
and Turkish Freemasonry
for the
period
of 1992-
1993.
With fraternal
regards,
Can ARPAQ
Grand Master

--- Sayfa 8 ---
BÜYÜK ÜSTAD
ORHAN ALSAÇ EN MUHTEREM
KARDEŞİMİZ İÇİN...
Ünlü Fransız ozanı Baudelaire:
"Usta bir kumarbazdır zaman, kazanır her oyunda" diyor.
Nitekim Büyük Üstad Orhan Alsaç En Muhterem Kardeşimizin
sonsuz Doğuya göçüşünden bu yana; sayısı sınırlı yıllarımızdan
birini daha zamana karşı kaybettik.
Ne var ki, maddi varlıklarımızı teker teker tüketecek olan za­
man; Masonluk dünyası durdukça yeni yeni Orhan Alsaçlarm
bütün insanlara ışık tuttuğuna tanık olacak, diğer bir deyişle
Masonluğu yenemeyecektir.
Kalplerimize doğuşunun 1. yılında, bu Dünya'dan ayrıldığı gün­
kü duygularımı tekrarlayarak Büyük Üstad Orhan Alsaç En
Muhterem Kardeşimizi saygr, sevgi ve özlemle anıyorum.
BÜYÜK
ÜSTAD'A
Unvanda değil,
anlamda büyük olmak,
ne güzel şey!..
Şu karanlık Dünyadan ışık saçarak geçip,
İnsanların gönlüne sevgiyle dolmak
ne güzel şey!..
Bütün canlılar için,
kaçınılmaz bir sonu insanca noktalayıp,
i
Önsüz sonsuz Evrene ORHANca doğmak,
I
ne güzel şey!..
CANARPAÇ

--- Sayfa 9 ---
T A R İ H
FUAD HULUSİ DEMİRELLİ
(1876-1955)
Ahmet AKKAN
Dördüncü Seçim Dönemi (1918-1921) 5. Büyük Üstadımız
Dönemin seçilmiş Büyük Üstadı Rıza Tevfik biraderin 1919 sonunda
istifası üzerine Fuad Hulusi DEMÎRELLÎ birader, 16 Ocak 1920 (16
Kanuni sani 1336) tarihinde Büyük Üstad seçilmiştir. (Belge. B.L. Ar­
şivi: 109, 36/344).
Samakov eşrafından Ahmet Hulusi Efendi ile Abdüllatif kızı Nihal
Hanım'm oğlu F. Hulusi, 1876 (1293) senesinde İstanbul'da doğmuş­
tur, ilk tahsilini Trablusşam, orta tahsilini Beyrut'ta gördükten sonra
İstanbul Hukuk Mektebi'ni bitirmiştir.
Gelibolu ve Manastır Adliye Meclislerinde görev almıştır. Cumhuri­
yetin Hânından sonra İzmir Asliye Mahkemesi Reisliği, istanbul Cina­
yet Mahkemesi Savcılığı görevlerinde bulunmuş, bilahare Temyiz
Mahkemesi azalığını iki sene yaptıktan sonra Temyiz ikinci Hukuk
Dairesi Reisliğini deruhte etmiş ve 1939'da emekli olduktan sonra ve­
fatına kadar istanbul'da serbest avukat olarak çalışmıştır.
Siyasî Hayatı
1908'de Şam Trablusu ve 19l5'de Antalya mebusluğuna seçilmiştir.
1946'da Demokrat Parti kurucuları araşma girmiş, 1946 ve 1950 se­
çimlerinde istanbul milletvekili seçilmiş, Demokrat Parti Meclis Grup
Başkanlığı yapmıştır.
9

--- Sayfa 10 ---
Masonluğu
Masonluğa meşrutiyetten evvel intisabetmiştir. Kadıköy'ünde ital­
yan obediyansma bağlı Kalkedonya Locası azaları arasında görüyoruz
(KAPAK 1958 Sayfa 88).
Fuad Hulusi birader, 1861 senesinde kurulmuş olan Şura-i Ali Osma-
ni'nin 1909'daki ilk reorganizasyonunda görev alan 14 kardeş arasın­
dadır ve bu tarihte 33 dereceyi ihraz etmiştir. 3 Mart 1909 (T.BJL. arşi­
vi 201.02/1580).
Altı gün sonra Yüksek Şura tarafından 1 numara ile kurulan VATAN
mahfili kurucuları arasındadır. 9 Mart 1909 (T.B.L. arşivi
201.01/1583). 18 Ocak 1910'da kurulan, 9 numaralı Ziya-ı Şark locası
kurucuları arasında Faik Süleyman Paşadan sonra gelmektedir (K.
APAK say.88). 1913'te 3 numaralı Vefa Locasına tebennî etmiş ve
1914, 1915, 1916, 1917, 1921, 1923, 1926 yıllarında bu locanın Üs:.
Muh:.ligini yapmıştır. 1919'da Rıza Tevfık B:.'in istifasından sonra
Büyük Ustad seçilmiş ve 1921 senesine kadar ki devrey tamamlamış­
tır.
1934*de DEMlRELLÎ soyadını almıştır.
1948'de Ankara'da 5 numaralı UYANIŞ Locasında 4 numara ile uyan­
mış, 1949'da istanbul'da 3 numaralı ÜLKÜ Locasına 40 matrikül ile
tebennî etmiştir.
Temmuz 1917 ile Nisan 1928 arasmda, Dr. Mehmet Ali Baba ve Dr.
Fikret Takiyeddin B.B.'in Hâkim Büyük Amirlik dönemlerinde
H.B.Â. kaymakamlığını yapmıştır. M. Ali Baha'nın rahatsızlığı ve Fik­
ret Takiyeddin B.'in Ankara'da bulunması sebebiyle Yüksek Şura, çok
defa Fuad Hulusi B.'in başkanlığında toplanmıştır.
21 Nisan 1928'de H.B.Â. seçilmiştir. Bilahare vazifesi nedeniyle de­
vamlı surette Ankara'da bulunması icap ettiğinden, Ekim 1931'de isti­
fa ederek H.B.Â.'likten çekilmiştir.
30 Ocak 1955'de zamanın H.B.Â.'i M. Kemal ÖKE vefat edince, 13 Şu­
bat 1955'de ikinci defa H.B.Â. seçilmiştir.
26 Haziran 1955 tarihli ilk üç remzi derecenin istiklâlini tanıyan be­
yannamenin altında F. Hulusi DEMlRELLÎnin imzası vardır (Belge,
T.F.K. ve K. Der. arşivi Belge no. 390).
H.B.Â.'lik görevine ikinci defa seçildikten 8 ay sonra 23 Kasım 1955'de
istanbul'da vefat etmiştir. Şişli camiinden kaldırılan aziz kardeşimiz
"binlerle ifade edilen hayran ve hürmetkarlarının elleri üzerinde" Zin-
cirlikuyu Mezarlığında ebedî maşrıka terkedilmiştir.
10

--- Sayfa 11 ---
Kardeşi, Ceza Hâkimi Selahaddin DEMlRELLI, MÜSAVAT Locası
kardeşlerinden idi ve 1958*de ebedî maşrıka intikal etmiştir. Oğlu, Se­
lim DEMlRELLI, ÜLKÜ Locasında tekris olmuş, ÜLKE Locasına te-
benni etmiş ve 1966'da gayrımuntazam ilân edilmiştir.
F. Hulusi DEMlRELLI, Türk Medenî Kanunu ve Borçlar Kanununun
hazırlanmasında ve isviçre Medenî Kanununu şerhe den VlRGlLE
ROSSEL'in dört ciltlik eserini Türkçe'ye çeviren mütehassıs heyet
arasında yer almıştır. Eserleri ve hukukçuluğu ile tanınmış olan kar­
deşimizin, "Harbin Etrafından", 'Yılların Dili" isimli eserleri ile, 12 şi­
ir kitabında ve bazı mecmualarda neşredilmiş yüzlerce şiiri vardır.
"Borçlar Kanunu Şerhi" ve "Hukuk ve Kavanin Dersleri" isimli kitap­
ları vardır.
Kullanmakta olduğumuz birçok ritüel ve talimatların tercüme ve ha­
zırlanmasında faaliyet göstermiştir.
Adaleti kendi ruhunda tesis ettikten sonra, beşeri adaleti ilim ve ta­
rafsızlıkla yaymak görevini ilahî bir emir olarak kabul etmiş olan bu
büyük hukukçu kardeşimizin -hukukun üstünlüğü hakkındaki tatbi­
katım- bir kardeşi yargılamak zorunda kaldığı zaman, 1928 yılındaki
bir olayda müşahede ediyoruz: 1928 yılında meşhur YAVUZ-HAVUZ
davasında samk olarak Divan-ı Âliye sevkedilen milletvekili ve devrin
H.B.Â'i Dr. Fikret Takiyeddin biraderin davasında, Yüce Divan Ha­
kimleri arasında bulunan F. Hulusi DEMlRELLI, H.B.Â. kaymakamı
idi.
Dr. Fikret Takiyeddin'e verilen 6 aylık hapis cezasına -Rüşvet suçu iş­
lendiği yolunda- daha ağır ceza verilmesi icap ettiği gerekçesi ile mu­
halefet etmiştir.
Güler yüzlü, tatlı sözlü, fazilet prensiplerinden hiçbir şekilde taviz
vermeyen bu seçkin kardeşimiz, aynı zamanda içli, derin ve zarif bir
şairdi (Doğan GÜVENÇ K:.).
"Bilhassa, fazilet ve bilgisi ile daima temeyyüz eylemişti, hele kendi­
sinden hak ve adalet isteyenlere karşı tevzi ettiği tarafsız ve ilimle
nurlanmış adalet sayesinde, evlât ve ahfadına da şerefini
ebedîleştirecek bir nam bırakmıştı... Son nefesine kadar beşerî adaleti
tahakkuk ettirmek yolunda koşup durmuştur" diyor, vefatı nedeni ile
bir günlük gazetede, meslektaşı Av. Mehmet Ali SEBÜK:..
Ruhu şadolsun...
11

--- Sayfa 12 ---
S» A». K.. Ş.. C .
26 Kânun-u Sani 1336
SELAMET Mah.. Muh.. ne
Üs.. Muh.. ve Aziz KK..
Meş.. Az,. Os„ Heyeti umurniyesinin 16 Kânun-u Sani 1336 ta­
rihli celse4 umumiyesinde 1337 senesi Ağustos'una kadar ifâyı
hizmet edecek Heyet-i Daime'sinin şekl-i âti'de intihap edildiği­
nin beyanı te'yid-i hissiyât-ı uhhuvet'e zeria ittihaz kılındı.
Üs.. Az..
FUAD HULUSİ
Üs.,Az..Mua..
MOIZ FRESKO
Nâ..Ey..Az..
ÎSMAÎLHURŞID
Nâ..Sa..Az..
FAlK SABRI
Hat.. Az..
NUREDDÎN RAMÎH
Kâ..Az..
RASIM FERlD
Kâ.. Az.. Mu..
ZEKİ DERVİŞ
Haz.. Az..
NAZMI
Em. Has.. Az..
HALlL ASAF
Teş.Az..
ALI SAMI
Teş..Az..
İBRAHİM HALİL
Teş.Az..
SÜLEYMAN REMZİ
Muh.. Az..
MUHTAR TAHSİN
Muh.. Az..
MAHMUD NEDİM
Muh., Az..
.' ECVED
Muh.. Az..
ARŞEN ARSENYAN
Kâ.. Az.,
(imza)
12

--- Sayfa 13 ---
' • . .
> t ^ ' :
J .
1 ' - » .
A.v L.-. -G.% D.-. G--. A,-, de l'Un.-
w ^ l
c - A
Liberté, égalité. Fraternité,
GRAND SECRÉTARIAT
(M*. tk Comlanthtoplc,
s~ ,S c-C ^
13

--- Sayfa 14 ---
LİTERATÜR
1. APAK, Kemalettin
: Ana Çizgileri ile Türkiye'de Masonluk 1958.
2. GÜVENÇ, Doğan
: Neşredilmemiş Konferans
3. H. ve KEM. Bü:. L:. 'sı Arşivi
4. Özel Bir Komisyon
: Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi 1951
5. T. Mason Derneği Neşriyatı ; F. Hulusi Demirelli'nin aziz hatırasına 1955
6. T Fikir ve Kültür Derneği : T. Yük. Şurası Arşivi
7. UMUR Süha
: T. Fikir ve Kültür Derneği Bülten Sayı 4-5.
14

--- Sayfa 15 ---
Dr. BESİM OMER PAŞA (AKALIN)
Ahmet AKKAN
5 |
TÜRKİYE
1921-1924 dönemi, 6. Büyük Üs­
tadımız Besim Ömer Paşa (Aka­
lın) 1863 senesinde istanbul'da
doğmuştur.
Babası
Nardalı
Ömer Şevki Paşa'dır. Kosova'da
bir süre Rüşdiye'de okuduktan
sonra, Gülhane Askerî Rüşdiye-
si'ni bitirmiş, Kuleli Askerî Tıp
Idadisi'nden sonra 1879'da Aske­
ri Tıbbiyeye girmiş, 25 Mayıs
1301 yani, 1884 senesinde tabib
yüzbaşı olarak mezun olmuştur.
Bir süre Haydarpaşa Askerî Tat­
bikat Hastanesi nde çalıştıktan
sonra, kendi isteği ile Yunan sını­
rında Serfîce'de görev yaparken
tifo olması üzerine istanbul'a
dönmüştür.
O yıllarda Mektebi Tıbbiye'de
Fenni Kıbale (Ebelik ilmi) mual­
limi Dr. Mehmet Vahit Bey'e mu­
avin olarak atanır. Dr. Mehmet
Vahit, Cemiyet-i Tıbbiyenin ku­
rulmasında (1862), Mekteb-i Tıb­
biyeyi Mülkiye'nin açılmasında
il867), Tıp eğitiminin Türkçeleş-
tirilmesinde (1870) ve ünlü Lu-
gat-ı Tıbbiyenin hazırlanmasın­
da (1872) görev almış aydın, bil­
gili bir kişidir. Dr. Besim Ömer'in
ilk müktesebatmda önemli yeri
vardır. Uygulamalı eğitimin çok
gerekli olduğu Kadm-Doğum da­
lında o tarihte pratik bilgi vere­
cek bir kuruluş yoktu. Bunun
noksanlığı sıkıntısı içinde olan
Dr. Besim Ömer 1887'de bir grup
doktorun bilgi ve görgüsünü art-
15

--- Sayfa 16 ---
tırmak üzere Avrupa'ya gönderi­
leceğini duyunca, Mizan gazete­
sinin sahibi Murat Bey'in de yar
dımları ile (6) Cemil (Topuzlu-
Paşa), Dahiliyeci Celâl İsmail
(Paşa), Gözcü Esat (Işık-Paşa) ile
beraber o tarihlerde tıpta en par­
lak devrini yaşayan Fransa'ya
(Paris) gittiler, iyi Fransızca bi­
len Besim Ömer ünlü Tarnier'nin
kliniğinde Prof. Boudin, Prof. Pi-
nard ile çalıştı.
1888'de istanbul'daki fenni kıba-
le hocası Dr. Vahit Bey'in ölümü
üzerine onun yerine tayin olduğu
kendisine bildirilmesine rağmen,
bu görevi reddederek 1891'e ka­
dar ihtisasım tamamladı ve is­
tanbul' a dönüşünde geçmişteki
hareketi hoşgörülerek fenni kı-
bale hocalığına başladı. 1892'de
ilk Doğum kliniğini açtı (4).
1892'de Bruxelles*de Milletlera­
rası Ginekoloji Kongresine Türk
Delegesi olarak katıldı. Artık is­
mi yalnız Türkiye'de değil Avru­
pa'da da duyulmaya başlamıştı.
1893'de Prof. Luteau'nun kitabı­
nı "Emraz-ı Nisa" adıyla çevirdi
ve bastırdı. 1895 senesinde Ebe
Mektebini İslah eder ve 1896
fda
Seririyat-ı Vilâdiye muallimliği
ile Doğum Kliniği ve Ebe Mektebi
direktörü olur (4-5). 1897'de Prof.
Boudin'in Seririyat-ı Vilâdiye
derslerini Türkçe'ye çevirir.
1899'da 37 yaşındayken Paşa un­
vanını alır.
Yahya Kemal'in
anılarında
"meşhur bir doktor, mirliva, zen­
gin, o devrin revnaklı bir şahsiye­
ti idi, rütbe ve nişanlarla müstağ-
raktı. Tevfik Fikret'in arkadaşı
idi, doktor, şair, âlim, hukukçu
birçok güzidelerden mürekkep
bir zümrenin dairesinde mümtaz
olarak yaşardı" der (3). 1927'de
beş ciltlik dev eseri Fenni Velâde
adı altında biter, bu eser 1932'de
yeni
harflerle
basılmıştır.
1933'de Üniversite reformu ile
emekli olur, soyadı kanunu ile
AKALIN soy adım alır. Emekli
olarak yazmaya devam ederken,
Cağaloğlu'ndaki muayenehane­
sinde serbest hekimlik yapmak­
tadır. 1935-38 beşinci devre ve
1939-41 altmcı devre Bilecik'ten
B.M.M. üyesi seçilir. Altıncı dev­
renin açılışında en yaşlı milletve­
kili olarak meclis başkanlığı ya­
par. 19 Mart 1940'da Ankara'da
bir lokantada yemek yerken kalp
krizi ile ebediyete göçer. Naaşı is­
tanbul'a getirilmiştir. 21 Mart
1940'da istanbul'da yapılan de­
fin töreni nedeni ile istanbul Üni­
versitesi saat İTden itibaren ta­
til edilmiştir (7). Türkiye Cum­
huriyeti Hükümeti P.T.T. ida­
resi Türk Meşhurları arasında
Besim Ömer Paşa için posta pulu
çıkartmıştır (7). 61 kitap ve mo­
nografiden 3 tanesi Fransızca
olarak basılmıştır. .58 tanesi
Türkçedir, üç kitabı Hintçe, Çin­
ce, Bulgarca'ya çevrilmiştir. Der­
gi ye gazetelerde neşredilmiş 400
kadar makalesi vardır.
Doğumculuğu yanında Çocuk
Hekimliğinin de memleketimiz­
de kurucusudur (11-13). Dr.
Asım Onur, ölümü nedeni ile yaz­
dığı bir yazıda paşanın çocuk
hastalıkları hakkında yazdığı ki-
16

--- Sayfa 17 ---
taplarm listesini vermiştir (9-
10).
Osmanlı Mason teşekkülü Necat
Locasının bazı kardeşleri, 1917
yılı Mart ayı ortalarında, memle­
ket dahilinde kimsesiz ve bakım­
sız çocukları himaye gayesi ile bir
cemiyet kurma esasım kabul et­
mişlerdi. Devrin Büyük Üstadı
Dr. Mehmet Ali Baha'nın delâleti
ye tavsiyesi ile 12 kişilik bir heyet
cemiyet nizamnamesini hazırla­
mış ve cemiyet teşekkül etmişti.
Mütareke yıllarına kadar iyi bir
halde giden cemiyetin işleri, mü­
tareke devrinde riyasete gelen
Dr. Besim Ömer Paşa biraderin
himmetleri ile taarruzdan ve ha­
lelden maşım olarak devam eyle­
miştir (1). Fransız Kızılhaçı tara­
fından açılan "Süt Damlasi'nda
ilk zamanlarda görev alarak, da­
ha sonra kendisi Himaye-i Etfal
Cemiyeti Başkam iken ona dev­
redilen bu müessesenin yaşama­
sına ve ilerlemesine çalıştı (2).
1859'da Fransız-Alman harbi es­
nasında Selferino savaş alanını
gezen J.J. Rousseau'nun yeğeiü
Cenevreü Henri Durant uzun uğ­
raş vererek, 22 Ağustos 1864'de
yaralıların ve sağlık personelinin
tarafsızlığım benimseyen ve ta­
ahhüt eden bir statüyü Cenevre
Milletlerarası Konferansı'nda
kabul ettirmiş ve Salis-i Ahmer
(Kızıl Haç) böylece yaratılmıştı.
Türkiye 1873'de buna paralel
olarak Hilâl-i Ahmer cemiyetini
kurmuştu. Cenevre anlaşmasına
göre cemiyetin "milliye daimi" ol­
ması gerekiyordu. Buna riayet
edilmediğinden 1911'de Besim
Ömer Paşa cemiyeti yeniden or­
ganize etmeyi kendine gaye bildi.
6 kişiden oluşan bir komisyon
kurdu, tümü Türk olan ve daimi
çalışan bir Hilâl-i Ahmer Cemi­
yeti reorganize edildi. Cemiyet
Balkan Harbi, Birinci Cihan
Harbi, istiklâl Harbinde sürekli
ve faal görev yaptı. 1907'de Lond­
ra'da, 1911'de Washington'da,
1929'da Cenevre'de Milletlerara­
sı Kızılhaç Konferanslarında ce­
miyet Dr. Besim Ömer Paşa tara­
fından temsil edildi.
Dr. Besim Ömer Paşa'nm çalış­
maları arasında tüberküloz sa­
vaşı da vardır. 1918 yılında ilk
Verem Savaş Derneği (Veremle
Mücadele-i Osöıani Cemiyeti)
adı altında faaliyete geçmiş ve ilk
başkan Dr. Besim Ömer Paşa se­
çilmiştir (15).
1908'de Meclis-i Sıhhıye-i Umu­
miye ve Meclisi Tıbbiye-i Mülki­
ye azalığı, 1909'da her iki cemiye­
tin başkanlığı, 1912'de Sıhhıye-i
Umumiye Müdürlüğü, 1914'de
Tıp Fakültesi Rei iliği (dekan),
1919 ve 1921'de iki defe Darülfü­
nun Eminliği (Rektör) yapmıştır.
1888'den 1933'e kadar 45 sene
hocalık ve iki devre milletvekilli­
ği yapmıştır.
Besim Ömer Paşa bir "Aydınlan­
ma Devri" yazarıdır. Çok genç ya­
şından itibaren değişik kültür
dergilerine yazılar yazmıştır, ilk
Türk pozitivist ve naturalisti di­
ye adlandırılan Beşir Fuat'ın çı­
kardığı "Haver" dergisinde, Beşir
Fuat, Mehmet Nadir, Muallim
Naci'nin isimleri yanında adını
17

--- Sayfa 18 ---
görürüz (8). 19. yüzyıl Osmanlı
imparatorluğu modern edebiyat
okullarının ve pozitif bilimlerin
kitleye iletilmesinde büyük rol
oynayan "Servet-i Fünun" dergi­
sinin ikinci cildinde devamlı ya­
zarlar arasında, Nebizade, Ah­
met Rasim, Ahmet ihsanın ya­
nında Besim Ömer'i görürüz (8).
Meşveret, ikdam, Tercüman-ı
Hakikat, Şura-ı Ümmet, Servet-i
Fünun, Cumhuriyet, Akşam,
Tan, Sonposta gibi gazete ve der­
gilerde yayınlanmış, ortalama
vatandaşları aydınlatmak için
yazılmış yüzlerce makalesi var­
dır (7).
Ziya-ı Şark locasında tekris ol­
muş olduğu muhtemeldir. Bu lo­
cadan 1916'da kurulan Necat lo­
casının ilk envarmda nazır-ı sani
(ikinci nazır) olarak görüyoruz.
"1921-1924 döneminde Büyük
Üstad olarak işleri hüsnü idare
ederek ve vazifelilerden de yar­
dım görerek, müstevliler muva­
cehesinde azimli ve metin olmuş­
tur. Onun devresinde Cenevre
Mason Kongresi, Türk Büyük
Meşrikini, Uluslararası Mason
Cemiyeti (A.M.I.) müessisleri
meyamna kaydeylemiştir." (14)
Fevkalade fizik yapısı, irade ve
enerjisi vardı. Giyinmesini çok
iyi bilir ve çok itina ederdi. Aydın­
ların bazı çocuksu düzeye varan
hayallerine iltifat etmez, toplum­
da yerini aramış, bulmuş ve ora­
ya yerleşmişti. Her an üretir, ya­
zar ve çalışırdı. Sağlık yönünden
zayıf ve hastalıklı idi. Astımı var­
dı. Bazı devrelerde krizleri olur­
du.
Bekâr olmasına rağmen, paşanın
bütün ömrü, kuvvetli aile bağları
içinde geçerdi. Kardeşleri ile aile
bağlılığım ve saygısını bir titiz­
lik, bir taassup haline getirmişti
(2).
"Devirden devire atlayarak geçer
ve hiçbir yerde yazması, çizmesi
önlenemeyen ve etki alam daral-
mayan bir özelliği, zannedersem
güçlü bilimsel kişiliği yanında,
siyasî anlamda yazı yazmamış,
aktif politikaya karışmamış ol­
masına bağhdır" diyor, günümüz
değerli ve kadirbilir meslektaşı,
Prof. Dr. Aykut Kazancıgil...
Bu büyük Türk âlimi, büyük in­
san, büyük bir huzur içinde bu
dünyadan göçtü gitti.. Ne mutlu
ona... (2)
Ne mutlu bize, onu tanımaya ça­
lışıyor, onu anıyor, bu Büyük Üs
tadımıza yaklaşmaya çalışıyo­
ruz. Ruhu şadolsun..
18

--- Sayfa 19 ---
2.'
I Ş e h r i n i c i n d e n
T
~
:

—
Büyük Tıp kahramanı
— — Dr. Besim Ömer
Onun iki bûyiik
taastub!
mam vardı: Cehalet ve
gayrımı
ça<
ıid
gı da ^üfcîyorl
'a
fimag p$ocugıı
-kur ta rm a £a^eldi. Bu
" % e l b e t » * /
L İ
'
ık!.. diy*^
yordu. ^
"^&Ş^
Besim
ömerin
meslek hayatında iki
büyük düşmanı var­
dı: Cehalet ve taas-
sub! O bu iki ejderle
en gayrimüf-aid şart-
Jar altında,
neler •<•}
ce mücadele etti. Bu
'mübadele aıralanndşı'
"başından
ne- tuhaf,
^yak*alar geçme: ^tiJ^J
Bunlardan bir tmh
esini;
kendisinden?
^dinlediğim gibi yazıV
yoı um:

1 v
Geceyariii u « |
jrandırdılar:
«Amaa
ıbuk... "etiainl
n yerd. bir ima i
;%ım kar-
doğura i
eTeynr .«
Çarca l
yola çıkHr
İmamın
•'-.Van tuj£»
giyindim,
*yi*ibi kalabalık...
r.^endS «avalU hy: un do*;
tUtraufT Juytmet^ı; V .pan*
len .müdahale V r n^i lâ-?
19

--- Sayfa 20 ---
LİTERATÜR
I.
Apak Kemalettin : Türkiye'de Masonluk Tarihi 1958
2. Atabek Emine : Dr. Besim Ömer Paşa Mimar Sinan Dergisi Sayı 37
3. Beyatlı Y. Kemal: Çocukluğum, Gençliğim, Siyasi ve Edebi Ht liralarım 1976.
4. Besim Ömer : Doğum Tarihi 1932
5. Erden Fethi: Besim Ömer Paşa Jübilesi için Basılan Broşür 1939
6. Frik Feridun : Besim Ömer Paşa'nın 70. Yıldönümü münasebetiyle 1933.
7. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Tarihi Enst. Arşivi
8. Kazancıgil Aykut: Ölümünün 40. yılında Besim Ömer Dirim Mec. 1942
9. Onur Asım : Büyük Ölü Besim Ömer Akalın 1940
10. Onur Asım : Büyük Alim ve Tıp Kahramanı Besim Ömer Paşa 1940
II. Soysal S. Şevket: Çocuk Sağlığı ve Hst. Kliniğinde 40 yıl 1975
12. Topuzlu Cemil: 80 yıllık hatıralar 1951
13. Tümay Bedrettin : Türkiye'de Pediatri Tarihi 1948.
14. Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi 1951.
.
*

--- Sayfa 21 ---
MASONİK SIR, KETUMİYET
NEDİR? NE DEĞİLDİR?
Celil LAYBKTEZ
Masonluğun her derecesinde sır tutma ile ilgili bir yemin ve öğütler
vardır. İşaretlerin bir kısım sır tutma ile ilgilidir, anahtar gibi bazı
semboller sır tutmayı hatırlatır.
Peki, neyin, kimin Sırı, hangi büyük sır ifşa edilmeyecektir? Loca için­
de söylenenler ve uygulanan merasimler mi? Meraklı harici, ritüel ve
tefsirlerini sahaflar çarşısında veya yabancı dil biliyorsa, binlerce ki­
tap içinde bulabilir. Yoksa Sır, Kaybolmuş Kelime midir? O zaten ka­
yıptır, bilinmeyen ifşa edilemez. Belki de Sır bazılarının dediği gibi
Mason oldukları bilinen kişilerin kimliklerini saklamaktan ibaret mi
dür? Antimasonik yayınlar bu isimleri listeler halinde basıp satışları
ile beraber kârlarım da artırmaktadırlar. Belki de Sır yoktur, yalnız
Sır Saklama, Ketumiyet vardır; göreceğiz.
Anahtar sembolizmasma eski MSlerin çoğunun kateşizm kısmında
rastlamaktayız. Örneğin, c.1700 tarihli Sloane MS'de aşağıdaki soru-
cevabı görüyoruz:
"S. Locanızın anahtarının malzemesi nedir?
Ci. Malzemesi tahta, taş, demir, çelik veya başka bir metal değildir; bu
malzeme, bir kardeşin arkasından veya yüzüne karşı yalmzca doğru
yu söyleyen dildir."
Edinburgh MS'de, anahtarın tanımı yukardakine benzer bir tarzda
yapıldıktan sonra, anahtarın nerede bulunduğu sorulur. Cevap; "Ke­
mik kutu içinde"dir.
21

--- Sayfa 22 ---
"... Anahtar çok eski zamanlardan gelen bir semboldür. Eski Mısır
Tanrılarının ve tanrılaştırılan firavunların elinde ANK denilen, bir
tarafı halkalı olan haçı andıran bir anahtar görülür.
Mısır dinine göre ölüm tanrısı olan Oziris'in elindeki bu anahtar,
Nil'in sularım açmayı, yani vadinin suları altında kalan topraklara be­
reketin gelmesini; diğer bir deyişle, ölmüş olan çölden hayatın fışkır­
masını sağlardı.
Ancak, anahtar kendi başına yetmez, hangi kapıyı açacağım da bil­
mek gerekir. Bu da demektir ki, bir sırrın mevcut olduğunu sadece bil­
mek, o sırra sahip olmak için yeterli değildir.
Şimdi Samuel Prichard'ın "Massonry Dissected" (Masonluğun Teşri­
hi) adlı ifşaatının yemin metninde tutulacak sır ile bu sırra ihanet edil­
diğinde uygulanacak korkunç cezayı görelim:
(Yemin aşağıdaki gibidir):
Yüce Tanrı ve bu Muhterem Topluluğun huzurunda, ancak kendisini
sınadıktan sonra Gerçek ve Yasal Kardeş olarak bileceğim birine veya
Kardeş ve Kalfaların buluştukları*Tam ve Mükemmel bir Muhterem
Locanın dahilinde konuşmanın dışında, bana açıklanacak Masonlar
ve Masonlukla ilgili Gizleri saklayıp, gizleyeceğime ve hiçbir zaman
açıklamayacağıma dair vekarla yemin ederim.
Ayrıca, bir harfin baskısı veya şeklinin dahi gözle algılanabilecek
tarzda ortaya çıkmasıyla bazılarının kural dışı olarak bu bilgilere sa­
hip olmalarını önlemek üzere, onları yazmayacağıma, basmayacağı­
ma, markalamayacağıma, yontmayacağıma veya kazımayacağıma
veya onların yazılmalarına, basılmalarına, markalanmalarına, yon­
tulmalarına veya kazılmalarına vesile olmayacağıma dair yemin ede­
rim.
Yeminimi tutmadığım takdirde, Masonlar arasında anımın tama­
men silinmesi için, boğazımın kesilmesini, dilimin ağızımın tavanın­
dan, kalbimin de sol göğsümün altından koparılmalarını ve bunların
med ve cezirin 24 saat içinde iki kere üzerinden aktığı, sahilden bir ur­
gan boyu mesafede, Denizin Kumlarına gömülmelerini,
vücudumun
yakılarak, küllerinin Yer Yüzünün üzerine saçılmalarını kabul ediyo­
rum.
Tanrı Yardımcım Olsun.
ifşaatının önsözünde, SIR'la ilgili olarak, Prichard şöyle der: "Ancak
günümüzde, Masonluk başlangıçta olduğu gibi inşaat işçilerinden
oluşmuyor; o zamanlar bir kişinin Operatif Mason olarak yeterince eh­
liyetli olduğunu birkaç kateşizm sorusuyla anlamak mümkündü.
22

--- Sayfa 23 ---
"Şimdiki Hür ve Kabul Edilmiş Mason tabiri ilk defa son yıllarda du­
yulmuştur. 1691 yılma kadar Anayasaya bağlı localar veya dört ayda
bir yayımlanan bildiriler yoktu; söz konusu yılda Lordlar, Dükler, Hu­
kukçular ve Dükkân sahipleri ile daha düşük tabakadan esnaf, hatta
hamallar dahi bu Sırlara veya olmayan Sırlara kabul ediliyorlar­
dı..."
- Konumum Ketumiyet, yani Sır Saklama olduğuna göre, ilk önce Ketu­
miyetin ne olmadığına bakalım.
Masonluğun dış görünüşü hakkında ısrarla susmakta fayda yoktur.
Orta Çağlar kalıntısı, katı bir muhafazakâr umacı topluluğunu oluş­
turduğumuzun hariciler tarafından zannedilmesi, bizlere zarardan
başka bir şey getirmez.
Anglo-Sakson ülkelerinde, her yerde Masonik semboller gözükmekte;
Masonik hastaneler, öksüz ve ihtiyar bakım yurtları, rehabilitasyon
merkezleri reklamlarım yapmakta, haricilerden dahi yardım görebil­
mektedirler. Almanya ile Fransa'da televizyonlarda Masonik yayın
yapılmaktadır.
Harici teklifleri, balotaj gibi konularda ketumiyet yalnız Masonlukta
değil, tüm sosyal kulüplerde de aranan bir keyfiyettir.
Masonik Sır, esasta mevcut olmadığından ifşa edilemez, sıralanan ke­
limeler onu anlatamaz.
Kelimeler özgürlüğümüze en büyük engelleri oluştururlar. Kelimeleri
hiç düşündünüz mü? Kelimesiz, yalnızca sembollerden oluşan bir dü­
şünce olabilir mi?
Krişnamurti GERÇEKten bahsederken, yalnızca Gerçeğin ne olma­
dığını anlatmaya çalışır, her düşünceyi soysuzlaştıran, kalıplaştıran
kelimeleri kullanmayarak, "tezahürün tarifini" zihinlerde dondurma-
maya gayret ederdi. Bir konuşmasında, "Gerçeğin tarifi yoktur; size
her kim Gerçeği tarif etmişse, biliniz ki yalan söylüyordu, zira tarif et­
miş olduğu mefhum Gerçek olamaz" demişti. Bir başka konuşmasında
dâ şöyle diyordu: "Birbirlerini iyi tanıyan iki kişinin dahi düşünce pla­
nında birleşmeleri çok zordur. Şu anda sizler beni tammıyorsunuz ve
ben de sizleri tanımıyorum. Değişik planlarda konuşuyoruz. Kullan­
dığım kelimelerin sizler ve benim için anlamları değişik olabilir/'
Masonluğun olan veya olmayan Sırrını haricilere
adatmak
imkânsızdır. Tekris olamn yaşadıklarım dile getirmek için kelimeler
yetersiz kalır, Tekris deneyiminden geçmeyen için de, ne ve nasıl söy­
lense, anlaşılması kabil değildir.
23

--- Sayfa 24 ---
Man, Myth and Magic ansiklopedisinde Masonik Sır hakkında aşağı­
dakileri okuyoruz: "Hürmasonluk, alegorilerle gizlenmiş ve felsefesini
sembollerle ifade eden bir ahlâk sistemidir... Hürmasonluğun neleri
ifade ettiğini, tarihsel gelişimini ve modern toplumumuzdaki yerini
tarif için teşebbüs edilecek kısa bir anlatım imkânsızdır, imkânsız
olan, Masonluk hakkında malzeme bulmak değildir. Aksine, yeterli
merakı olan her kimse, mevcut gayet geniş literatürden konu hakkın­
da çok şey öğrenebilir. 1912 yılında Almanya'da yayınlanan Masonik
bibliyografyada 40000 eserin ismi gözükmekteydi... Hürmasonluğun
esas anlamını kavramaya başlayabilmek üzere, tekristen geçmek
şarttır."
O halde tekrar soruyoruz. Niçin Ketumiyet yemini? Sır nedir?
Bazı iddialara göre, bugünkü spekülatif Masonların öncüleri olan in­
şaatçı Gildlerinde, meslekle ilgili sırların, bu arada deskriptif Geomet­
ri bilgisi ile birtakım özel oranlarla, onların hesap tarzlarının haricile­
rin eline geçmelerini önleme gayreti Ketumiyet Yemininin nedenidir.
Ayrıca, kıt'a Avrupası'nda, Mâhedin Sütunlarına sığman Templier
Şövalyelerinden başlamak üzere, tarih boyunca, Papalığın aforozuna
ve siyasî baskılara hedef olan Kardeşlerin gizliliklerini muhafaza ede­
bilmeleri için, sır saklamak Masonların en kutsal görevlerinden biri
olmuştur.
— Ancak, yukarıda saydıklarım, günün ihtiyâcına göre değişebilen yal­
nızca dış nedenlerdir, dolayısıyla da eksiktir. Gelenekleri bir tek nede­
ne bağlamaya çalışmak bizleri yanlış yollara sevk eder.
inşaatçı gildlerinde iki ayrı iş yapılırdı: Bir taraftan malzemesi silis,
kalsiyum karbonat ve muhtelif oksitler olan kaya parçalarına şekil ve­
rerek tanrılara mâbedler; diğer taraftan da et ve kemikten olma ham-
taşı yontarak mutluluk yuvası olacak insanlık Mabedini inşa ederler­
di. Bu ezoterik yolda da, mirasçısı oldukları, tarih kadar eski, gelenek
ve sembollerden istifade ederlerdi.
. Tarih boyunca tekris esaslı inisyatik cemiyetlerde Sırrın muhafazası
sayesinde, kutsal dünya ile harici,dünya arasında bulujıan mesafenin
saklandığım ve Ketumiyet disiplininin mürid için daha çok hazırlık,
nefse hâkimiyeti sağlayabilecek bir çalışma olduğunu izlemekteyiz,
tik derecelerde Sır saklayabilmek, Sırrın kendinden önemli­
dir.
insan bazı şeyleri içinde saklamaya muktedir olmalıdır. Ağzı kapalı
olunca alnı açık olacaktır. Müptedi sır saklamasını öğrendikten sonra
ancak, alenen bilinmesi mahzurlu olan hakikatlar kendisine açıkla­
nacaktır.
24

--- Sayfa 25 ---
- Çok tanrılı Hinduizm'de, Brahmanlar yeni tekris edilen müptediye
şöyle derlerdi: "Oğlum, hatırla, herşeyin prensibi, kadiri mutlak Tek
Tanrıdır ve her Brahman, yalmzca O'na gizlice tapınmalıdır. Şimdi bil
ki, bu sana açıkladıklarım, saf ve basit hariciye hiçbir zaman ifşa et*
meyeceğin çok büyük bir Sır'dır. Açıkladığın takdirde, başına çok bü­
yük felâketler gelebilecektir."
Zend - Avesta'da, ilk tohum Honavar'm tarifi şöyledir: "Ey Zerdüşt;
Pak, Aziz, Süratli Honavar, gökten önce, sudan önce, Ahura Mşz-
da'mn oğlu. Ateş'ten önce, bütün varlıkları ile mevcuttu." Zend - Aves-
ta'yı yalmzca "Majlar" (Rahipler) okuyabüir; harici ise, Honavar ismi­
ni öğrendiğinde ya ölür ya da aklım kaybederdi.
Aynı ketunnyet kaidelerine saygıyı Kabala'da da görmekteyiz: 'Yara­
dılışın hikâyesini iki kişiye anlatmak yasaktır; Kendisini Gösterme-,
yen Varlığın niteliklerini anlatan Kutsal Araba "Merkaba'nın
hikâyesini ise, tek bir kişiye anlatmak dahi yasaktır; ancak kemale er­
miş olan insana her şey anlatılabilir." Bu metinde, gizlilik dereceleri
değişik, Yaradılış ve Kutsal Araba olmak üzere iki ayrı kısım gözük­
mektedir. Maimonides'e göre Yaradılışın hikâyesini anlatan birinci
kitap olan'Tekvin" (Genese) ezoterik olarak tüm doğa büimlerini kap­
sar. Araba hikâyesi Merkaba ise, bir teolojik etüdtür.
Herkesin okuyabileceği eserlerde inançların ve ruhanî sınıflarla ilgili
tekris merasimlerinin tam izahı hiçbir zaman yapılmazdı. îbranilerde
okuma sanatı, halk olarak benimsenmişti ve havralarda, Tevrat her
cumartesi günü birkaç sayfası olmak üzere, senede bir kez başından
sonuna kadar okunurdu. Bu alenî okumalar ve onları izleyen tefsir ve
müzakerelerde yalmzca belirli olan dış anlam ele alınırdı. Ezoterik an­
lam ise, Kabala'da saklıydı.
Kabalanın kimlere anlatılabileceği konusunda Talmud'da şöyle bir
fıkra geçer: "Rabi Yohanan bir gün Rabi Eliezer e kendisine Merka­
ba'nın sırlarım açıklamayı önerince, Rabi Eliezer bu öğreti için henüz
çok genç olduğunu ileri sürmüş. Yıllar geçmiş, Rabi Yohanan ölmüş.
Bu kez müridi Rabi Asi, Rabi Eliezer'e aynı öneride bulununca, "Ken­
dimi layık görseydim, Üstadın Rabi Yohanan'dan öğrenirdim, diye ce­
vap vermiş." Görüldüğü üzere, Merkaba denen bu gizH bilime ulaşabil­
mek için sosyal durum ve akıl bakımından tebarüz etmiş olmak yetmi­
yordu, aynı zamanda yaşlı olmak gerekiyordu ve o zaman dahi, bu ağır
sırların yükünü ketumiyetle taşıyabilecek güçte olmak herkesin ikti­
darında değildi. Kabala'nm sırrım çözebilmiş dört Rabiden, Ben Asai
merakla baktığından hayatini, Ben Zoma bakıp bulduğu baldan yiye­
bileceğinden fazlasını almaya kalktığından, aklını, Aşer de herşeyi
birbirine karıştırdıktan sonra şuurunu kaybetmiş, yalmzca sulh ve
ketumiyet çerçevesi içinde davranan Akiba başarılı olabilmiş. "Bu sır-
25

--- Sayfa 26 ---
n çözüp temiz bir kalp içinde ketumiyetle saklayan... Rabi Akiba, Alla
hm ve insanların aşkına lâyıktır, ismi hürmet uyandıracak, ilmi unu­
tulmaktan korkmayacak ve gerek şimdi yaşadığımız, gerek sonraki,
her iki dünyanın mirasçısı olacaktır."
Brahmanlarm ruhlar doktrini "Pitris" ile Kabala arasında büyük ben­
zerlikler vardır. Tekris üç derecelik bir esasa bağlıdır. Birinci dereceye
sahip olanlar exoterik (dışa dönük) bilgilere sahip olarak günlük me­
rasimleri yönetir, batıl inançları tahrik ederlerdi, ikinci dereceye sa­
hip Brahmanlar, bazı olağanüstü olaylara hükmedebilirlerdi. Halkın
şüphe içinde olduğu günlerde, kudretlerini, türlü gösterilerle sergile­
yerek, güneş ve ay tutulmaları gibi doğa olaylarının kehanetinde bulu­
narak, toplu ayinlerle doğayı tamir etmek gibi davranışlarla, halkın
güvenini tekrar kazanırlardı. Üçüncü dereceli Brahmanlar, halkla te­
mas etmezler, fiziksel ve olağanüstü güçlerin tetkikine kendilerini
hasrederler, tanrılarla ruhlara hükmedebilirlerdi.
Bu son derecenin üzerinde bir Brahmatma'mn riyasetinde 'Yüksek
Şûra" vardı, Brahmatma olabilmek için 80 yaşın üzerinde olmak gere­
kiyordu. Brahmatma tüm ilimleri içeren ye 3 harfle simgelenen mistik
formülün bekçisiydi. Bu 3 harf, A, U ve M harfleri olup, altın bir eşitke-
nar üçgenin köşelerine, A tepede, U sol köşede, M de sağ köşede olmak
üzere, kazılırlardı. "A" Yaradılışın, "U" O'nu muhafazanın, "M" de sü­
rekli değişimin simgeleriydi.
Daha başından, 3 kere 3 yaşına basan küçük Brahmine, birinci derece­
ye hazırlık olan Müptedi derecesine tekris edildiğinde, olayların sırrı­
nı kalbinin en derin hücresinde haricilerden saklayamadığı takdirde,
gerçek tekrise ulaşamayacağı telkin edilirdi. Buna dair yemini ettik­
ten sonra da iki kere doğmuş, yani ölmüş ve dirilmiş olarak kabul edi­
lirdi.
-Hindu'ların kutsal kitapları "Veda'ların başındaki bir yazı ezoterizm
ve ketumiyet hakkında ilgi çekicidir: "Ruhun vücut içinde kapalı, ba­
demin kabuğu içinde saklı,, bulutların güneşi örttüğü, elbiselerin vü­
cudu gizlediği, yumurtanın kabuğunun içinde olduğu, tohumun tane
kabuğunun içinde saldı bulunduğu gibi, kutsal ilmin de kalabalığın te­
cessüsünden korunması için, vücudu, kabuğu, bulutlan,.., vardır.-
Gelmiş geçmiş, olan ve olacak herşey Vedalarda bulunabilir.
Veda'lary yalnız Veda'lara izah edemez. -Kutsal kanım, denizlerin
dibindeki inci gibidir. Arayıp istridyeyi bulmak yetmez, kabuğu arala
mayı da bilmek gerekir... Siz ki, yol gösterecek bir Üstadı red ederek,
kendi beğenm4şHliğiniz içinde, kutsal yazıları kendi başınıza çözmek
istiyorsunuz, ikili, üçlü şifreleri, sonun başlangıç ve başlangıcın da son
26

--- Sayfa 27 ---
Villi
olduğu zamanları biliyor musunuz? Saçına ak düşmeden ve değneksiz
yürüyemeden sırları çözmek isteyen kahrolacaktır."
-incil'de, (Matta, Bap 7,6), Hz. Isa, anlama düzeyine ve olgunluğuna
akl-ı hikmete erişememiş kişiye verilecek bilgileri, domuzlara atılan
inci tanelerine benzetir: "Kutsal olam köpeklere vermeyin ve incileri­
nizi domuzların önüne atmayın ki, onları ayakları altında çiğnemesin
1er ve dönüp sizi parçalamasınlar."
-Değneğine dayanan yaşlı mürşit veya lambasıyla Diyojen gibi, gerçe­
ği aramaya çıkan yaşlı bilge sembolünü Çingenelerin fal bakma kart­
ları "Tarof'un 9 numaralı DERVİŞ adlı kartında da buluyoruz. Bu
kartta, irfan sahibi, âlim, yaşlı derviş, pelerinin altma sığınarak, bir
elinde tuttuğu değneğine dayanırken, başı dik durmakta ve keskin ba­
kışları karanlıkları delmek­
tedir; diğer elinde, ışığı kıs­
men pelerin tarafından gizle­
nen bir fener tutmaktadır.
Yaşlı derviş, karardıklar için­
de aydınlığı aramaktan yıl-
mayan bilge kişi, gençlere yol
gösteren filozof, yanlış yola
sapanları ikaz eden kâhin ve­
ya peygamberdir..
Lambası ilmi, hakikati; Değ­
neği Hakikati korumak, hata
ve haksızlıklara karşı müca­
dele etmek üzere her an si­
lahlı olduğunu; Pelerin de,
hazır olmayanlardan bilimin
saklanmasını emreden ketu­
miyeti simgeler.
-Eski Yunan, Mısır ve Roma
uygarlıklarında muayyen bir
bilim, bir "gnose" veya gizli
irfan çevresinde toplanan
"Giz Okulları" (écoles de
mystères) bulunurdu. Bu Giz
Okullarının mensupları, an­
cak uzun tahkikatlardan
sonra ve tekris merasimleri
ile kabul edilirlerdi. Bu Okul­
ların arasında, ilkinin "Ozi-
L M î E R M I T E
27

--- Sayfa 28 ---
ris" okulu olduğu sanılan cemiyette çalışmaların esaslarım, Oziris'in
doğuşu, delikanlılık dönemi, karanlıklara karşı verdiği mücadeleler,
nihayet ölümü ve tekrar dirilmesi temalarım oluştururdu. Bu temalar
ritüelik dr amalar şeklinde ruhban sınıftarafından merasimler esna­
sında oynanırdı ve böylece fiilen iştirak edilerek temsil edilen ritüel ve
sembolizmanın daha etken olması sağlanırdı.
M.ö. 1504-1477 yıllarında yaşayan Firavun TuÛnes III bildiğimiz ilk
gizli inisyatik kardeşliği kurduktan yaklaşık 70 yıl sonra, Firavun IV.
Amenhotep kutsal Teba kentinde doğmuştu: Kardeşliğe çok genç yaş­
ta katılan Amenhotep, cemiyetin mistik etkisi altında vahdaniyeti
ilân ederek, "Tek Tanrıya tapan" anlamına gelen Akenaton adım al­
mıştı. Aton, Güneş Diski ile simgelenen tek Tanrıüm adıydı, (Ibranile-
rin "Adonay", îskandinavların "Ödin", Masonların "Adon-Hiram",
Rusça "bir" rakamım ifade eden "adin" sözcüklerinin etimolojik köken­
lerinin "Aton" sözcüğü olma ihtimalini varsayım olarak ileri sürebili­
riz.) Ünlü Kraliçe Nefertiti'nin de eşi olan Akenaton, ülkesinde din, sa­
nat ve kültür sahalarında inkılâplar yarattı.
Tarihte ilk kez politeist bir ortam içinde vahdaniyet ilkesini alenen sa­
vunan ve gizli kardeşliğin ideallerini tüm topluma yaymaya çalışarak
taassubla mücadele eden genç firavunun mumyası üzerinde yapılan
incelemede, kulağının arkasındaki derin bir yaradan, Üs. Hiram örne­
ği, bir cinayete kurban gittiği anlaşılmıştır.
Akenaton un ölümünden sonra eski ruhban sınıf tekrar idareyi ele
alarak Akenaton ismini ve Firavunun eserlerini halka unutturmaya
çalıştı; bu arada birçok mâbed, heykel ve benzeri sanat eserleri tahrip
edildi. Baskıya rağmen gizli kardeşlik yer altında faaliyetini sürdürdü
ve yaklaşık 500 yıl sonra, kayınpederi Jetro nun mabedinde tekris ol­
duğu sanılan Hz. Musa, vahdaniyet ilkesini tekrar yüzeye çıkardı.
-Thalâs, Fisagor gibi Yunan filozofları Mısırlıların kutsal Teba ken­
tinde tekris olmuşlar ve Batı dünyasına ilimlerini gene inisyatik cemi­
yetler vasıtasıyla yaymışlardı.
-Bu olaylar, yıllar sonra Masonluk ismi altında sürecek bir inisyatik
kardeşlik dizisinin ilk halkalarım oluşturmuştur. Bu gibi/kardeşlik*
ler, daima aynı idealler çevresinde kurulmuşlar, baskılar altında gizli­
ce hayatiyetlerini sürdürebilmişler, isimlerini, şekillerini değiştire
değiştire, ancak antik sembolizma ile landmarklarma sadık kalarak
ve fikren birbirlerinin mirasçısı olarak çağımıza kadar gelebilmişler;
savundukları düşüncelerin yerleşmiş düzeni şarsabüme olasılığına
karşı, kendi aralarında ketumiyet kurallarına uymuşlar, cehlin de ga­
zabından kurtulabilmek için, kendi ketum mesleki kurallarım içeren
28

--- Sayfa 29 ---
Operatif Masonluğa sığınarak onu fikren tohumlamışlar ve böylece
bildiğimiz modern Spekülatif Masonluğun oluşumunda etken olmuş­
lardır.
"L'Initiation et les Sciences Ocultes dans l'Inde" adlı eserinde, Louis
Jacolliot konu hakkında: "Geleneklere bağlı olmayan bir tek olay,
inanç, icad yoktur; kendilerini ilginç kılmak ve araştırmalarına özel
bir yer kazandırmak gayesi ile her adımda rastladıkları düşüncelerin
arasında hiçbir bağlantı olmadığım iddia eden kişiler, tarihi ve insan
akimin evren kurallarını unutmaktadırlar..." diyor.
ilkeleri tekris ve ketumiyet olan eski Mısır ve Helen ezoterik okulları,
îslamda Ihvan-ı Safa gibi tasavvuf! tarikatlar, Dürzüler, bunların Ba­
tıdaki uzantıları, Şövalye tarikatları, vs.den bahisle konumuzu uzat­
mak mümkündür.
Bugün tüm modern iletişim yöntemlerine rağmen bir paralel gizler
dünyasında yaşamaktayız. Yüksek kimya, matematik, fizik, astrono­
mi, tıp, hukuk okumamış, bu bilim dallarında master, lisans üstü, dok­
tora gibi dereceleri ifade eden diplomalara sahip olmamış, bu bilimlere
harici olan kişi, kitap evlerinde herkese satılan profesyonel kitaplarda
en ince ayrıntılarına kadar yazılmış metinleri okuyup da anlayabilir
mi? Diyebiliriz ki, bilimler kendileriyle ilgili ketum cemiyetlerin inhi-
sanndadır. Düşünceler, ancak özel matematik veya felsefi semboller
vasıtasıyla ifade edilebilmektedirler. Hazır olmayara izah edile­
cek bu semboller bir anlam ifade etmez; hazır olanın da izahata
ihtiyacı yoktur. Dolayısıyla, ketumiyet ilmin vasıflarındandır.
Ünlü filozof ve simyağer Fulcanelli, "Le Mystère des Cathédrales" adlı
eserinin, sonunda, ömür boyu süren tekrisi 3 derece üzerinden müta­
laa eder. Birinci derece müptediyi BlLGÎye, ikinci derece de BlLGl sa­
yesinde ÎKTtDAR'a götürür, iktidar merhalesini başarıyla aşarak
üçüncü dereceye vasıl olabilen gerçek Üstad KETUMİYETE öğrenmiş­
tir." Üstad Fulcanelli şöyle der: "Sürekli müşahade ve muhakeme has­
salarım kullanan müptedi BlLGl'ye götüren basamakları çıkacaktır.
Doğal olayları taklit ederek, akıl ve hayal gücünü kullanarak, uzun
yılların kazandırdığı tecrübelerin kendisine bahşedeceği NUR saye-
sinde, ÎKTÎDAR'a kavuşacaktır. Nihayet, bütün bu çalışma ile ge-
, çen yılları başarının ödüllendireceği zaman, hakîm, ermiş insan ola­
rak dünyanın nimetlerini red edecek, fakir fukaraya, çalışıp ızdırap
çekene, mücadele edip ağlayana yaklaşacaktır. Ebedî Tabiatın adsız,
tanınmayan müridi, ebedî yardımseverliğin öncüsü, KETUMİYET
YEMİNİNE sadık kalacaktır, ilim ve iyilik içinde mürid ebediyyeh
SUSMALIDIR.
29

--- Sayfa 30 ---
KAYNAKLAR
1. L'Initiation et les Sciences Occultes dans l'Inde - Louis Jacolliot
2+ Le Tarot des Bohémiens - Papus
3. Fortune Telling • Basil Ivan Rakoczi
4. Man, Myth and Magic (Ansiklopedi)
5. ,Krishnarnurti, l'Homme et son Message •Planète
6. La Cabale des Cabales - Carlo Suarès
7. PMk HBÂ PMn Sahir Erman 33 K. : 4 ° ile ilgili açıklamalar
8. Kitabı Mukaddes, Eski ve Yeni Akit, (Mata), 1988 baskısı.
9. Masonluğun Teşrihi (Masonry Dissected) - Samuel Prichard (CL.)
10. Sloane MS (CL.)
11. Edinburgh MS (CL.)
30

--- Sayfa 31 ---
1965 OLAYLARI
Suha UMUR
1965 yılında Türk Masonluğunda bir hadise oldu. Bu hadiaş Büyük
Loca'nm bir iç meselesi iken Büyük Loca - Yüksek Şûra ihtilâfına
döndü ve Türkiye'deki Masonluğun bölünmesi ile neticelendi. Bu olay*
lan ve bu neticeyi doğuran sebepleri anlamak için Türkiye Büyük Lo­
casının kuruluşuna bir göz atmak lâzımdır.
Bilindiği gibi, Türkiye'de 1909'da kurulan millî Masonluk, 9 Ekim
1935'te bir emirle kapanmak mecburiyetinde kalmıştı. Bu emrin dı­
şında kaldığım düşünen Yüksek Şûra, hususi surette çalışmalanna
devam etmiştir. Cemiyetler Kanununun değişmesi üzerine, 12 sene 4
aylık bir uyku devrinden sonra, 5 Şubat 1948
fde Masonluk resmî bir
şekilde yeniden çalışmalanna başladı.
1948'de bazı Kardeşler Büyük Locayı uyandırmak istedilerse de bu te­
şebbüse mani olundu ve yeni kuruluş, Yüksek Şûra tarafından usul­
süz olarak yapıldı, yani, 1908
fde olduğu gibi 1948'de de Büyük Loca,
Yüksek Şûra tarafından kuruldu.
1948'deki kuruluş bir bakıma eskisinin devamı, bir bakıma yeni bir te­
şekkül gibi ^rünmektedir. Yüksek Şûra, hem Remzî, hem Felsefî de­
recelerin (l'den 33'e kadar) idaresini kendi üzerine almıştı. 1935'ten
evvelki Mahfeller ihya edilmemiş, Yüksek Şûraya bağh yeni Localar
açılmıştı. 1935'teki kapanışta Mason olan Kardeşlerin uyandınlmala-
rı, 33 dereceli Kardeşlerin onayı ile mümkün olabiliyordu. Yüksek
31

--- Sayfa 32 ---
Şûra her şeye hakimdi. 1908'de Şûra-yı AH kurulduktan 4 ay gibi çok
kısa bir zaman sonra bir çeşit istiklâli olan Maşrık-ı Azam-ı Osmânî te­
şekkül etmiş ve Remzi Locaların idaresini tamamen üzerine almıştı.
Yüksek Şûra, iki sene sekiz ay sonra bir "Büyük Loca" kurmak mecbu­
riyetini hissetti ve 30 Eylül 1950 tarihli toplantısında, Türkiye Yük­
sek Şûrasına bağlı Büyük Mahfel nizamnamesini kabul etti. Bu ni­
zamnameye göre kurulacak olan Büyük Mahfel, muhtar ve müstakil
bir teşekkül olmayacak, ancak Remzî Mahfellerin idari işlerine baka­
cak ve Yüksek Şûraya bağlı bir ara merci vazifesi görecekti. Bu Büyük
Mahfel patentini Yüksek Şûradan,alarak 28 Ocak 1951'de faaliyete
geçti ve elbette hiçbir teşekkül tarafından tanınmadı.
1
195 l'den sonra, Avrupa ve Amerika ile teması olan Kardeşler, eskiye
nisbetle artmıştı. Bunlara, dış memleketlerdeki Mason Localarının
kapıları kapalı kalıyordu. Hayal kırıklığına uğrayan Kardeşler Ma­
sonluğu dış memleketlerde incelemeye çalışıyorlar ve muntazam ve
meşru olmayan bir obedyansa intisab etmiş olduklarım arılıyorlardı.
Bu konuda Localarda tartışmalar artmıştı. Kardeşler, işin aslını pek
de bilmeden, Büyük Locanın müstakil olmasını istiyorlardı. Yüksek
Şûra buna yanaşmamakta, anlaşılmaz işler yapmakta idi
 2: Nitekim, 1
Nisan 1954te Ankara ve İzmir'de birer "ünite" kurdu. Masonluk
âleminde hiç görülmemiş ve 33 dereceli Kardeşlerin başkanlığındaki
bu gayr-ı tabîi kuruluşlar daha sonra acele ile Ankara Büyük Locası
ve îzmir Büyük Locabı haline getirildiler, istanbul'da Türkiye Büyük
Locasından başka bir de İstanbul Büyük Locası kuruldu. Bütün bu.
Büyük Locaların birbirleri ile alâkaları yoktu ve hepsi Süprem Konse­
ye bağlı idiler (Böl ve yönet...). Süprem Konsey, Remzî Localar üzerin­
deki otoritesinden vazgeçmek istemiyordu.
Uzun süren mücadeleden sonra, Yüksek Şûra 26 Haziran 1956 tarihli
beyanname ile Büyük Locanın muhtariyetini kabul ve ilan etti.
3
Bazı Kardeşler, Büyük Loca muhtariyetine sahip olursa* intizam me­
selesi halledilir, zannediyorlardı. Henüz "menşe" intizamı hakkında
bir fikir, hemen hemen kimsede yoktu. Ankaralı Kardeşler, Ankara
Büyük Locasını, alelacele müstakil Türkiye Büyük Locası yapmakla
her işin halledileceğine inanıyorlardı. Nitekim Ankara'daki Locaların
bir kısmı alelacele bir Türkiye Büyük Locası kurdular.
4
Birçok karışıklıktan sonra nihayet 16 Aralık 1965 tarihinde Büyük
Localar arasında anlaşma sağlandı ve Türkiye Büyük Locası kuruldu.
Türkiye Büyük Locası ile Türkiye Yüksek Şûrası arasında 21 Nisan
1957 tarihindedir Konkordato aktedildi. Bundan sonra Büyük Loca
intizamını kabul ettirebilmek için yoğun bir faaliyete geçti.
32

--- Sayfa 33 ---
Türk Masonluğunu ve Türkiye Büyük Locasını, Yüksek Şûra kurmuş­
tu ve Büyük Loca, senelerce Yüksek Şûramn himayesinde kalmıştı.
Her ne kadar artık Büyük Loca müstakil ve muhtar sayıhyorsa da Tür­
kiye Yüksek Şûrası, Türk Masonluğunun kurucusu ve hâmisi sıfatın­
dan kurtulamıyor, bunu kendisinde bir imtiyaz gibi görüyor ve her ve­
sile ile de belli ediyordu. Buna rağmen, 1965 senesine kadar iki otorite
arasında önemli bir sürtüşme olmadı.
"65 Olayları" aslmda 1964 yılının sonlarına doğru başlamıştır. Siyasî
Partilerden birinde
 5liderlik çekişmesi esnasında, adaylardan birisi

6
diğer aday Süleyman Demîrel'in, Genel Başkan olmasını engellemek
için, Mason olduğunu iddia etmiştir. Masonlukla itham edilen Süley­
man Demirel, Parti Kongresinde, Mason olmadığım, her sabah kah­
valtıdan önce abdest alıp namaz kılmadan yemeğe el sürmeyen dindar
bir aileye mensup bulunduğunu söyleyerek, Kongreye 15 gün evveli­
nin tarihini taşıyan (14 Kasım 1964) bir belge ibraz etti. Bu belge, Türk
Yükseltme Cemiyeti'nin (Cemiyetin o zamanki adı böyle idi) Ankara
Şubesinin başlıklı kâğıdına yazılmıştı; "Saym Süleyman Demirel,
isteğinize uyarak yapılan tetkiklere göre, cemiyetimizde kay-
dınızm bulunmadığı anlaşılmıştır. Saygılarımla." 2. Başkan,
imza ve Derneğin Ankara Şubesinin Mühürü.
7
Hadise gazetelere aksetti, Kler arasında huzursuzluk yarattı. Bunun
üzerine Büyük Loca 28 Aralık 1964'te neşrettiği bir tamimde şöyle di­
yordu; "Konuya el koyan Büyük Daimî Heyetiniz, ismi geçen zatın...
Bilgi Muh. Locasının matrikülünde kaydına rastlayamamıştır." ve "
Adı geçen zata Büyük Üstadın ve Büyük Daimî Heyetin bilgisi altında
hiçbir belge verilmemiştir. Hatta, böyle bir belgenin verilip verilmedi­
ği de kesin olarak tayin edilememekle beraber verilmiş ise yetki dışın­
da ita edilmiş olduğuna.şüphe yoktur." Tamimde, Masonluğu politika­
ya sokan bu hareketlerin tasvip edilmeyeceği de bildiriliyordu.
 8
Diğer taraftan, muhalifleri, Bilgi Locasının fotoğraflı adres kitabının,
Demirel'in isminin ve resminin bulunduğu sayfasını, fotokopi ile ço­
ğaltıp dağıtmışlardı. Demirel'in Mason olmadığına dair verilmiş olan
belgenin hakikate uymadığı anlaşılıyordu.
Büyük Daimî Heyet, hadiseyi yerine tahkik ettirmek üzere Ankara'ya
üç Kardeşten kurulu bir tahkik heyeti gönderdi ve Demirel'in 27 Ekim
1954 tarihinde, Bilgi Locasına, Mesut Gün, Orhan Alsaç ve Rıza Berke
Kler tarafından teklif ve aynı Locada, 15 Şubat 1956 tarihinde tekris
edildiği, ertesi sene Kalfalığa yükseltildiği, Umum Müdür
 9olduktan
sonra Locasma hiç devam etmediği ve hakkında istifa ve gayrımunta-
zam ilânı gibi bir işlem de yapılmadığı, mezkûr mektubu, Demirel'in
müracaatı üzerine Hikmet Turat K.in hazırladığı ve Büyük Üstad
33

--- Sayfa 34 ---
Kaymakamı Necdet Egeran Kin bir mahzur görmeyerek ve kimseye
sormadan imzalayıp mühürlediği"
1 0 anlaşıldı.
11
Belgeyi imzalayan Kin ismi resmen açıklanmadı fakat dedikodu ha­
linde duyuldu. Necdet Egeran K, o sıralarda Büyük Üstad Kaymaka­
mı idi. Türk Masonluğunun tanınması hususunda gayretleri geçmiş
bir Kardeşti ve tanınma işleri yakında bir Consecration merasimi

1 2
ile neticelenecekti. Bir kaç ay sonra yapılacak Büyük Loca Genel Ku­
rulu nda Büyük Üstad seçilme ihtimali fazla idi. Loca Üstadı Muhte­
remleri bu mesele ile ilgili olarak Büyük Üstad Ekrem Tok Kle yaptık­
ları bir toplantıda, vesikayı veren Kin isminin resmen açıklanmasını
istediler.
1 3 Hadiseyi tasvib etmeyen Üstadı Muhteremler, "Bu sahte
belgeyi veren Kardeş belki adaylığım koyar, biz de onu Büyük Üstad
seçmiş oluruz" diyorlardı. Büyük Üstad Ekrem Tok K, isim zikretme­
yi doğru bulmadığım, kendisi ile konuşacağım ve seçimlerde, görev al­
mamasını isteyeceğini bildirdi. Nitekim Büyük Üstad, Egeran K i evi­
ne davet ederek kendisinden bu seçimlerde hiçbir görev için adaylığım
koymayacağına dair söz aldı.
Türkiye Büyük Locasının Consecration merasimi, 29 Nisan 1965 ta­
rihinde, (yanlış bilgi veren mektup tarihinden beş buçuk ay sonra, Bü­
yük Loca seçimlerinden üç gün evvel), Iskoçya Büyük Locası Büyük
Üstadı Lord Bruce K , Büyük Kâtibi Dr. Buchan K , İzmir'de ikamet
eden Iskoçya Büyük Locasına mensup Sime K. ve Türkiye Büyük Lo­
cası Büyük Üstad Kaymakamı Necdet Egeran K tarafından yapıldı.
Necdet Egeran K. merasime, Iskoçya Büyük Locasının Büyük ikinci
Nazırı olarak katıldı. Bu merasim, Türkiye Büyük Locasının djinya
muntazam Masonlukcamiası tarafından tanınmasını sağlayacaktı.
iki gün sonra, Büyük Loca'nm 1 Mayıs 1965 tarihli toplantısında bir
Kardeş, mektup hadisesinin sorumlularının tesbit edilmesi ve hakla­
rında gerekli muamelenin yapılması yolunda temenniler bulunduğu­
nu söyledi. Necdet Egeran K. söz aldı. Mektubun kendisi tarafından
imzalandığım açıkladı. Böylece Egeran'ın ismi resmen kendisi tara­
fından Kardeşlere duyurulmuş oluyordu. Egeran K , aynı Locada ol­
duğundan Demirel'in Masonluğundan haberdardı ye şöyle söylüyor­
du: "Bir dul kadımn çocuğunun benden istediği yardımı yaptım.
1 4"
Halbuki bazı kardeşlerin fikrine göre, siyasî bir maksatla ve hakikate
uymayan bir belge vermekle Egeran K. hem yalan söylemiş, hem de
Masonluğu politikaya alet etmiştir. Büyük Üstad Ekrem Tok K, bu
meseleyi Umumî Heyette konuşmasının Masonluğu daha fazla siya­
setin içine iteceğini söyleyerek kimseye söz vermedi.
Ertesi gün seçimler yapıldı. Büyük Üstad Ekrem Tok K, görev almak
istemediğini belirtti. Nuri Pere K, kendi adaylığım koydu. Fikret Çel­
tikçi K, Egeran Ki aday gösterdi fakat, Egeran K, hiçbir vazife alma-
34

--- Sayfa 35 ---
yacağını bildirdi. Fuat Aydemir K., Necmettin Sahir Sılan Ki teklif et­
ti. Toplantı salonuna girerken Galip Taş K. delegelere, Necmettin Sa­
hir Sılan K.e oy vermeleri yolunda telkinlerde bulunmuştu. Bu sözler,
bazı Kardeşlerce Yüksek Şûranın, Büyük Loca idaresinde söz sahibi
olmak istediği şeklinde yorumlandı ve aksi tesir yaptı.
1 5
Seçimlere gelince, ilk turda -Yüksek Şûra adayı diye bilinen- Necmet­
tin Sahir Sılan K.le Nuri Pere K.e verilen oylar arasında 15 oyun da
Egeran K.e verilmiş olduğu görüldü. Egeran K. söz alarak, ısrara rağ­
men adaylığım koymayacağını, fakat K.ler vazife verirlerse bunu ka­
bul edeceğini söyledi.
Buna kimse açıkça itiraz etmedi.
Üçüncü turdan sonra, Nuri Pere K, "Ben adaylığımı koyduğum zaman
Egeran Kin adaylığı bahis konusu değildi, onun lehine adaylıktan fe­
ragat ediyorum" dedi.
Buna da itiraz eden olmadı.
Nisab temin edilemediği için Necmettin Sahir Sılan K.le Necdet Ege­
ran K. arasında balotaja başvuruldu. Seçime iştirak eden 91 Kin
44'ünün Egeran K.e, 42
fsinin Sılan K.e oy vermiş oldukları, 5 oy'un da
boş geldiği tesbit edildi. Necdet Egeran Kin Büyük Üstad seçildiği an­
laşıldıktan sonra bazı Kler itiraz ederek söz istediler. Bunlara söz ve­
rilmedi ve 26 K. - protesto mâhiyetinde ve usulsüz olarak- celseyi terk
etti. itiraz sebebi boş oylardı. Halbuki Egeran Kin seçildiği balotaja
kadar, 1. ve 3. turlarda çıkan boş oylara itiraz edilmemişti.
16
Büyük Üstad Ekrem Tok, Egeran Ki makamına is'ad etti ve yorgun ol­
duğunu söyleyerek izin istedi. Celseyi terkederken K.ler kendisini
ayakta ve devamlı alkışlarla uğurladılar. Seçimlere 65 delege ile de­
vam edildi.
Büyük Loca Umumî Heyeti, yanlış bilgi veren mektubu kendisinin im­
zaladığını açıkladığının ertesi günü Necdet Egeran K i Büyük Üstad
seçmekle kendisini suçlu bulmadığını göstermiş oluyordu.
Seçimlerden hemen sonra bu neticeden rahatsız olan birçok Kardeş,
Büyük Locaya yaptıkları müracaatlarda ya seçimlerin yenilenmesini,
yahut Egeran Kin istifasını, hatta Egeran Kin Büyük Loca Haysiyet
Divanına verilmesini istemişlerdir.
 1 7Daha sonra Büyük Loca, bu ta­
leplerin, Yüksek Şûranın bazı yöneticileriyle Daimî Kâtibinin baskısı
neticesinde olduğunu söyleyecektir.
18
Seçimlerden 16 gün sonra (18 Mayıs 1965), Y.Ş. Amil azasından
Selâmi Işındağ K , önceki Büyük Üstad Ekrem Tok Ki, Yüksek
Şûraya şikayet etti. Önceki Büyük Üstad, şu suçlarla itham edilmekte
35

--- Sayfa 36 ---
idi: Büyük Loca toplantısında söz vermemek sureti ile Masonluğun te­
meli olan söz hürriyetine tecavüz etmek, Masonluk vekar ve haysiyeti­
ne aykırı konuşmak, namzet olmayacağım bildiren Egeran'm namzet­
liğini sükûnetle karşılayarak Üstadı Muhteremleri iğfal etmek, Ege­
ran'm is'adım yaparak Masonluğun esaslarından olan fazilet ve ada­
let mefhumlarım çiğnemek.
19
Seçimlerden 26 gün sonra da Yüksek Şûranın gönderdiği şu mektup,
Yüksek Şûranın, Büyük Locanın işlerine müdahalesi sayılmıştır:
İstanbul, 28 Mayıs 1965
Türkiye Büyük Locasına
Türkiye Büyük Locası Umumî Heyetinin 2 Mayıs 1965 tarihli toplan­
tısında 1965-1967 devresi için seçtiği Büyük Daimî Heyet üyelerini ve
görevlerini bildiren 7 Mayıs 1965 tarihli ve 1795 sayılı yazınız alındı.
Bahis konusu seçim hakkında çeşitli kaynaklardan yapılan
şikâyetlerden aldığımız bilgilere nazaran Mason esas nizamlarına ve
ilkelerine aykırı bazı hareketler olmuş vö seçimler usulü dairesinde
yapılmamıştır. Bu sebeple seçimlerinizi daha tebrik edecek durumda
ohûadığımızı ve 13 Haziran 1965 tarihine kadar durumun düzeltildi­
ğini bildirmenizi üzülerek beyan ederiz.
Hâkim Büyük Âmir
Hazım Atıf Kuyucak
Büyük U. Kâ. ve B. Şansölye
Muhiddin Osman Omay ;
Görüldüğü gibi Yüksek Şûra, Büyük Locanın seçimlerini yenilemesini
istemekte ve hatta bunun için bir mühlet bile vermektedir. Bu açık bir
müdahaledir. Ayrıca mektupta ne bir masonik hitap ne de bir masonik
selâm vardır.
Selâmi Işındağ Kin şikâyeti üzerine, Yüksek Şûra, kendi mahkeme ve
Haysiyet Divanlarında, önceki Büyük Üstad Ekrem Tok K.e "Büyük
Loca seçimlerindeki davranışı sebebi ile" bir yıl müddetle Mason­
luk hak ve hizmetlerinden mahrumiyet cezası verecek, Büyük
Üstad Necdet Egeran K. için ise, "Mektup hadisesi ile Masonluğu siya­
sete alet etmek ve Yüksek Şûra'mn muallel saydığı seçimlerden sonra
Büyük Üstadlığı haksız yere işgal etmek" gibi Masonik suçlar sebebi
ile Masonluktan, (1 ile 33 dereceden) tard ve ihraç kararı alacak­
tır.
Bu kararlar da Yüksek Şûranın, Büyük Loca işlerine müdahalesi sa­
yılmıştır.
36

--- Sayfa 37 ---
ihtilaf karşılıklı yazışmalarla daha da büyümüş, bütün camiayı kap­
lamıştır. Mavi Localarda ve Felsefi Localarda bu mesele görüşülür ol­
muştur. Büyük Locanın tutumunu tasvib etmeyen bazı Kardeşler isti­
fa etmişlerdir. Bu meyanda Büyük 2. Muhakkik Celâl Olcay ve Büyük
1. Teşrifatçı Süreyya Akalın Kardeşler de, Büyük Daimî Heyetteki va­
zifelerinden istifa etmişlerdir.
Temmuz ayının ilk haftasında Büyükada'da oturan bazı Kardeşler,
Türk Masonluk aleminde husule gelen anlaşmazlıkların karşılıklı
sevgi ve saygının tesiri ile muslihane bir tarzda halline gidilmesi ama­
cıyla, Emel Dilmen K.in evinde yaptıkları toplantıda, bu hususların
teminine çalışmak gayesi ile ismail Hüsrev Tökin, Ali Ratip Dinçel,
Sahir Erman, Reşat Atabek ve Rıfat Insel Kleri seçerler. "Ada Grubu"
olarak adlandıracağımız bu grup ilk toplantısını 14 Temmuz 1965 gü­
nü yapar. Ada grubuna göre, Türk Masonluğu halen iki problemle kar­
şı karşıya bulunmaktadır; 1) Büyük Loca ile Yüksek Şûra arasındaki
ihtilâf, 2) Necdet Egerân Kardeşin Büyük Üstad olarak seçilmesinden
doğan ihtilâf.
Ada grubu ilk olarak 17 Temmuz 1965 tarihinde Büyük Üstad Necdet
Egeran ve Büyük Sekreter Nafiz Ekemen K.lerle görüştü. Bu toplantı­
da Büyük Üstadla iki noktada mutabık kalındı: 1) Yüksek Şûra, Bü­
yük Locanın işlerine müdahale etmeyeceğini bir tamim ile beyan ettiği
takdirde, Büyük Loca namına Daimî Heyet, kendisini mutmain saya­
cak ve müdahale konusu kapanacaktır. 2) Büyük Üstad, şunu vaad ve
taahhüt etmiştir; Büyük Loca Umumî Heyetini toplayarak şahsı hak­
kında ileri sürülen itirazlar konusunda münakaşa açılıp açılmaması­
nı reye vazedecek ve reyler münakaşa açılması şeklinde tecelli ettiği
takdirde derhal istifa edecek, aksi takdirde Umumî Heyetten göreve
devam edip etmeme hususunda güven oyu isteyecek, her iki halde de
istifa ettiği takdirde yeniden namzetliğini koymayacak.
2 0
Ada Grubu 19 Temmuz 1965 tarihinde Hâkim Büyük Amir Kaymaka­
mı Ali Galip Taş K. ile Yüksek Şûra üyelerinden Kemal Eyüboğlu K. de
hazır bulunduğu halde toplandılar. Bu görüşmenin sonunda Hâkim
Büyük Amir Kaymakamı, Ada Grubunun, Hâkim Büyük Amir Hazım
Atıf Kuyucak K. ile görüşmesini sağlamak hususunda Kemal Eyüboğ­
lu K.i görevlendirdi. Bu görüşme, 23 Temmuz da, Hazım Atıf Kuyucak
Kin bürosunda yapıldı. Toplantıda Yüksek Şûradan Kemal Eyüboğlu
ve Mükbil Gökdoğan Kler de müşahit sıfatı ile hazır bulundular. Ha­
kim Büyük Âmir, Ada Grubunun teşebbüsünü memnuniyetle karşıla­
dığım, vaki teklifi Yüksek Şûra Encümenine götüreceğini ve orada
müzakere edileceğini vaad etti. Ada Grubundan, görüşünün yazı ile
bildirilmesi istendi. Ada Grubu, bütün üyelerinin imzaladığı 27 Tem­
muz tarihli bir levhayı Yüksek Şûraya gönderdi:"... biz kardeşleriniz,
37

--- Sayfa 38 ---
Şûraya müracaatla, görüşünü açıklamasının ve böyle bir müdahale
arzu ve niyetinin dahî olmadığının ve olmayacağının bir tamim ile
felsefî kârgâhlara duyurmasının ve bu meyanda işbu tami
min bir nüshasının bilgi edinilmek üzere Büyük Locaya gönderilmesi­
nin faydalı olacağına kanaat getirmiş bulunmaktayız..."
Ada Grubu, yaptığı görüşmelerin zaptım tutarak görüştüğü Kardeşle­
re gönderiyor ve zapta bir itarazları olup olmadığım soruyordu. Taraf­
lardan bu zabıtlara hiçbir itiraz gelmedi.
Hakim Büyük Âmir, Ada Grubuna cevaben yaptığı tamimi bastırarak,
4-33 dereceli Kardeşlere de gönderdi. Bu tamimin sonunda, Yüksek
Şûranın, Büyük Locanın işlerine karışmadığı ve karışmayacağı belir­
tiliyor, fakat, gayrımeşru ve gayrımuntazam telâkki edeceği bir Bü­
yük Locayı tanıyıp tanımamakta da serbest olacağı bildiriliyordu.
Ada Grubu başka bir faaliyette bulunmadı.
Her ne kadar Büyük Loca Genel Kurulu, Egeran K i Büyük Üstad seç­
mekle suçlu bulmadığım göstermişse de, bazı Kler, "doğru olmayan
bilgi vermek ve Masonluğu siyasete âlet etmek"ten kendisini suçlu
bulmakta idiler. Bu Kler, Büyük Üstadın istifasım istiyorlardı. Bü­
yük Üstad, Ada Grubuna söylediği gibi, Büyük Loca Umumî Heyetini
3 Ekim 1965 tarihinde olağanüstü bir toplantıya çağırdı. Beş saat sü­
ren bu toplantıda, Büyük Üstadın ve Büyük Daimî Heyetin istifası me­
selesi görüşüldü fakat, toplantıda bir neticeye de varılamadı. Büyük
Üstad, düşünüp karar vereceğini bildirerek celseyi kapattı,
21 ancak,
ısrar ve tazyiklere dayanamayarak, Büyük Daimî Heyetle birlikte,
Daimî Heyetin 14 Kasım 1965 tarihli toplantısında istifaya karar ver­
di. Seçim yapılmak üzere Büyük Loca Umumî Heyeti, 5 Aralık 1965 ta­
rihinde toplantıya çağrıldı. Bu toplantıda Hayrullah Örs K. Büyük Üs­
tad seçildi.

1
Necdet Egeran Kin istifası vaziyeti düzeltmeye yetmedi.
Hayrullah Örs Büyük Üstadın Başkanlığında yeni Daimi Heyet, 7 Şu­
bat 1966 tarihinde Yüksek Şûraya gönderdiği bir levha ile 2 Mayıs
1965 tarihinden bu yana Türkiye Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Lo­
cası arasında cereyan eden yazışmaları ve Büyük Loca Umumî Heye­
tinde Kler tarafından izhar olunan düşünce ve temennileri gözönün-
de tutarak, Türkiye Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasında
mevcut münasebetlerin hâl-i hazır durumunu müzakere etmiş oldu­
ğunu, netice olarak konkordatonun iyi işlememekte bulunduğunu ve
değiştirilmesi için müzakare açılmasını talep etmiş ve isteklerini
de bildirmiştir.
2 2 Hayrullah Örs Büyük Üstad, son ana kadar daima
görüşme çareleri aramıştır*.
Yüksek Şûra tarafından bu yazıya hazırlanan cevap taşanlarının ikisi
arşivlerimizdedir. ikisi de uzun yazılardır. Bir tanesi,"... konkordato-
38

--- Sayfa 39 ---
nun ... dileğiniz veçhile münfesih sayıldığım, bunun bütün manevi me­
suliyeti sizlere raci olmak üzere ve üzülerek bildiriyoruz..." diyor. Da­
ha yumuşak bir yazı olan diğer tasarıda ise,"... Ahidnamenin son hadi­
selerden sonra hayli sarsıldığım ve işlemez hale getirildiğini Yüksek
Şûra da büyük bir üzüntü ile müşahede etmekte ve yeniden gözden ge­
çirilmesi gerektiğine inanmış bulunmaktadır. Ancak bu teklifinizin
Büyük Loca Umumî Heyeti kararma istinad ettiği takdirde ele alına­
bileceğini... ve iki kardeş müessese arasındaki gerginliğin giderilmesi
için Kardeşlik şiarına uygun bir samimiyet havası içinde müzakeresi­
ne hazır bulunduğumuzu sevgi ve saygılarımızla arzederiz." denmek­
tedir.
Halbuki, Yüksek Şûradan Büyük Locaya gönderilen cevap, (9 Nisan
1966) tasarıların aksine, kısa bir yazıdır
2 3 ve şöyle bitmektedir: "...
Yüksek Şûra, yakın zamanlardaki hadiselerden sonra bu Ahidnameyi
işlemez bir hale getirdiğinizi büyük bir üzüntü ile müşahade ve tesbit
eylemiş ve feshine karar vermiştir. Saygılarımızla tebliğ olunur."
Böyle bir cevabı kimse beklemiyordu. Büyük Loca, konkortado'nun
feshini değil, iyi işlemediğinden değiştirilmesi için müzakere açılma­
sını talep etmişti. Bugün, Yüksek Şûranın veya Yüksek Şûra İdare
Encümeninin Konkordato'yu fesih kararı almadığım biliyoruz. Buna
rağmen bu cevap nasıl verilmiştir? Yüksek Şûra âmil azası Mukbil
Gökdoğan K, o tarihte Hâkim Büyük Âmir'e yazdığı bir mektupta şöy­
le diyor ;
a 4 w'-
"... Y.Ş.mn Şubat 1966 toplantısında takarrür etmiş olan prensip, 31
Mart 1966 tarihinde toplanan ve zat-ı âlilerinin riyaset etmiş bulun­
duğu İdare Encümeninde, Y.Ş. toplantısında hazır bulunanlarca da
izah edildikten sonra, tekrar tezekkür edilerek bazı yollar tesbit edil­
miş ve...
^
B.L.ya yazılacak cevap metnini hazırlamak ve size imzalattıktan son­
ra sevketmek üzere iki Birader vazifelendirilmiş, B.U. Kâtip de (iki
muhaliften biri olduğu için metni yazmakta değil, vazifeten evrak vs.
vermek maksadıyla) bu komisyona üye olmuştu.
Komisyona verilen vazifede, B.L'ya gönderilen yazıda Konkorda-
to'nun feshi ibaresi bulunmayacaktı; Tâdil teklifine temayül edilecek
ve konuşma teklifimiz olacaktı.
Muhterem H.B. Âmir,... böyle bir yazıyı Encümen kararı hilâfına ve
2/8 muhalif kalanlarla istişare ve fikir birliği ederek tâdil, imza ve sev-
ketmeniz, hakikaten hayret edilecek ve üstünde durulacak, esef verici
garip bir vakadır.
Bir Âmir'in, riyaset ettiği mesul bir orgamn yetkisini ve azasmmın
şahsiyetlerini hiçe sayarcasına, hele böyle nazik ve üstünde aylardır
39

--- Sayfa 40 ---
hassasiyetle durulan can alıcı bir meselede uluorta hareketi hüzün ve­
ricidir; ümit kırıcıdır. Sizin çapınızdaki bir Âmir 'e hiç yaraşmamıştır.
Benim naçizane görüşüme göre, şimdi Size yakışacak şey; başta zat-ı
âlileri olmak üzere, muhterem Kaymakam ve B.U. Kâtip Biraderler­
le
 2 5 beraber bu vazifelerinizden hemen istifa etmenizdir,
22/23 Nisan 1966 tarihinde Büyük Loca Umumî Heyeti normal senelik
toplantısını yapmıştır. Bu toplantıda Egeran B.in Haysiyet Divanına
verilip verilmemesi görüşülmüş ve oylanarak Haysiyet Divanına
verilmemesi hususu ekseriyetle kabul edilmiştir.
26 Böylece, Büyük
Loca Genel Kurulu bir defa daha Egeran'ı suçlu bulmadığım belirtmiş­
tir.
Bu arada, Yüksek Şûranın çalıştığı Tepebaşı 111 No.h binada, yeni
Remzî Locaların kurulduğu ve çalışmaya başladığı hakkında bazı ha­
berler duyuluyordu.
İstanbul'da bulunan Locaların Eylemli Üstadı Muhteremleri 16 Ma­
yıs 1966 tarihinde biraraya gelerek, "hasıl olan çok ciddi durumun sü­
ratle izalesi" için taraflardan, a) ihtilafı, bulunduğu noktadan daha
ileriye götürecek hiçbir harekette bulunulmamasını, b) Mutedil tanın­
mış Kardeşlerden eşit miktarda murahhas seçilerek şartsız olarak gö­
rüşmelere başlanmasını, talep etmeye karar vermişler ve bu hususla­
rın Büyük Üstad Hayrullah Örs K.e ve Hakim Büyük Amir Hazım Atıf
Kuyucak K.e arz edilmesini uygun görmüşlerdir.
istanbul Localarının teşebbüsü neticesinde, 19 Mayıs günü, Büyük
Locadan, Büyük Üstad Hayrullah Örs K. ile Nafi Ziya Başak K., Yük­
sek Şûradan Hakim Büyük Amir Hazım Atıf Kuyukcâk K. ile Ertuğrul
Kemal Eyüboğlu K., Nuru Ziya Sokağmda biraraya geldiler.
Bu görüşmenin nasıl cereyan ettiğini, Ertuğrul Kemal Eyüboğlu Kin
notlarından aynen okuyalım:
"19 Mayıs 1966 Perşembe günü Yüksek Şûra ve Büyük Loca Başkanla­
rı arasında yapılan görüşmelerden özetlenmiş notlar:
Bu notlar, mülakat sonunda tarafların huzuru île okunmuştur.
Toplantıya katılanlar:
Y. Şûradan - Hazım Atıf Kuyucak (HBÂ) - E. Kemal Eyüboğlu Kler.
B. Locadan - Hayrullah Örs (B.Üstad) - Nafi Ziya Başak K.ler.
iki taraf anlaşmazlık sebeplerinin tarihçesini özetledi. B. Üstad H.
Örs, yeni faaliyetlerden kaynaşmalardan; isviçreli bir zatm dergide çı­
kan yazısından; Helikon Locasından bahsetti. Nafi Ziya B., bu Locanın
B. Locaya müracaat ettiğini, fakat evrakı eksik olduğundan karar alı-
40

--- Sayfa 41 ---
namadığını açıkladı. Arada yeni Büyük Daimî Heyetin seçim neticesi­
ni Şûraya bildirmemiş olması hakkında iki Büyük Üstad arasında şöy
le bir muhavere geçti:
Kuyucak B. - "Büyük Loca Daimî Heyeti son seçim sonucunu bize bil­
dirmemiştir.
H. Örs B. - Bunun samimî sebebi Daimî Heyetin, Şûradan gelecek re­
aksiyondan korkmasıdır. Birinci mektubun cevabı Daimî Heyeti böyle
bir tereddüde düşürdü.
Karşılıklı samimî ve nazikâne görüşmelerden sonra H. Örs Üstadın
teklifi şöyle bir formül ile ifade edildi:
H.Örs B, -1) Büyük Loca ve Yüksek Şûra Kârgâhlarmda bu ihtilâfın
dedikodusu üzerine konuşmalar men edilsin.
2) Yüksek Şûra kendi himayesi altında kendi camiası içinde yeni Loca­
lar kurulmasını önlesin, ihtilaflar kendiliğinden çözülür, hiçbir mese­
le kalmaz.
Kuyucak B. - Bu takdirde teati edilen mektuplar ne olur?
H. Örs B. - iki taraf birleşerek muhabereyi yakarız.
Kuyucak B. - Yüksek Şûranın Büyük Loca ile münasebeti kestiğine
dair kararı size tebliğ edildi mi? Bu karar Şûraya bağlı kârgâhlarda
okunmuştur.
Bu sırada Nafi Ziya Başak B. dosyayı getirip mektubu aradı. Henüz
tebliğ edilmediği anlaşıldı.
Kuyucak B. - Böyle bir karârı (muhabereyi yakma kararım) biz Yük­
sek Şûradan almalıyız. Siz Büyük Locayı mı toplarsınız?
H. Örs B. - Hayır, biz Büyük Loca Heyetinden bu meseleyi halletme
selâhiyetini almış bulunuyoruz. Kendi aramızda karar verip tatbika­
ta geçebiliriz. Böylece geçmiş muhabere hükümsüz addedilince kon­
kordato kendiliğinden yürürlüğe girer ve iki taraf bugün aradaki an­
laşmazlığa sebep olan maddeleri, başka memleketlerin tecrübesinden
faydalanarak aralarında düzeltirler.
Kuyucak B. - Muhaberenin gayri vaki olduğuna karar verildiği takdir­
de iki Birader hakkında verilmiş olan kararlar ne olur?
H. Örs B. - Şûranın tard kararı ile cezalandırdığı Birader, Büyük Lo­
cada 17 oy fazlası ile muhakemeden kurtuldu. Bu kurtuluş sırf Bira­
derlerin acıma duygusu eseridir. Artık ona ait kararların üç dereceyi
ilgilendiren kısmına üç dereceliler karışsın.
41

--- Sayfa 42 ---
Kuyucak B. - Bizim tard kararı verdiğimiz Biradere siz Harici Müna
sebetler Encümeninde vazife verdiniz.
H. Örs B. - Bu, İskoç Locasının konsekrasyon için gelen heyeti tarafın­
dan, kendi vazifeli üye sayılarım üçe çıkarmak için ona verdikleri fah­
ri vazife dolayısıyle, İskoçlara bir cemile olarak verilmiş idi.
Kuyucak B. - Anlaşma hususundaki düşüncelerimiz uygun bir sonu­
ca varırsa* Egeran tekrar Büyük Üstad seçilerek karşımıza çıkmaz
mı?
H. Örs B. - Egeran B. Büyük Locada çok yıprandı, kusurları yüzünden
gözden düştü. O namzetliğini koyarsa, ben de namzetliğimi koyar ve
vesika konusundaki hatasını tekrar açıklayarak mani olmaya çalışı­
rım.
Kuyucak B. - Bir de dış memleketlerdeki Şûra ve Büyük Localara ya­
zılmış mektuplar meselesi vardır. Biz böyle bir anlaşmaya vardığımız
takdirde (Hâriç Şûra ve Büyük Localara) aramızdaki ihtilâfların hal­
ledildiğini bildirmekle iktifa ederiz.
H. Örs B, - Biz hiçbir yere bu konuda bir tebliğ yazmadık. Royce'a yazı­
lanı da biz yazmadık.
2 7
İki tarafın Başkanlarının şu görüşmesine göre mesele halledilmiş gö­
rünmektedir. Her ne kadar Yüksek Şûranın, Büyük Loca ile münase­
betlerini kestiğine dair bir kararından bahsedilmiş ise de, bu karar
Büyük Locaya tebliğ edilmemiştir. Her iki Başkan da, kabul etmek te­
mayülünde oldukları bu teklifleri, kendi karar organlarına da kabul
ve tasdik ettirdikleri takdirde ihtilaf kalmayacaktı. Kriz atlatılmış gi­
bi idi.
21 Mayıs'ta, İdeal Locası bir aile toplantısı yaptı. Kardeşlerin çoğu bu
son gelişmeden haberdar değildi. Bir hayli münakaşalı geçen bu top­
lantıda, İdeal Muhterem Locası olarak, Büyük Loca'dan ayrılıp ayrıl­
mama meselesi görüşüldü. İki Başkan arasındaki görüşmelerin müs-
bet bir neticeye doğru gittiğini bilen Loca âmil azasından Ah Galip Taş
Kin, ayrılma hususunda çok ısrarlı olduğu anlaşılıyor. Nitekim, oyla­
ma sonucu, ayrılmama kararma 54 mevcudun 30'unun iştirak ettiği
anlaşılınca, istifa ettiğini, ve yazılı istifasını bilahare göndereceğini
söyleyerek Mahfeli terketti.
~
24 Mayıs'ta, Büyük Üstad Hayrullah Örs K, Hazım Atıf Kuyucak K.e
yazdığı bir mektup ile,"... nazik ve ümit verici ziyaretinize karşı şük­
ranlarımı bir kere daha ifade etmek isterim." diyerek, görüşmeleri ha
yırlı bir sonuca bağlamak arzusu ile uygun bir gün ve saatin tesbitini
istemektedir.
İhtimal bu mektup yerine ulaşmadan, Yüksek Şûradan -hiç beklen­
meyen- şu mektup geldi:
42

--- Sayfa 43 ---
İstanbul, 25 Mayıs 1966
Olaylar böylece SULH yoluna sokulmuşken 25 Mayıs 66 tarihli ve Ku
yucak ve M. O. Omay B.lerin imzalarım taşıyan bir levha, Türkiye Bü­
yük Locası ile her türlü münasebetin kesilmiş olduğuna Yüksek
Şûraca, ittifakla karar verildiğini bildiriyor.
43
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası
Pek Muhterem Bü. Üs. ve Az. K.ler9
1 Mayıs 1965 tarihinden beri Büyük Locanın dununu ve davranışlan,
Mason Nizamlarına, temel prensip ve geleneklerine tamamıyla aykın
bulunduğundan, Türkiye Yüksek Şûrası, Türkiye Büyük Locası ile
her türlü münasebetleri kesmeğe ittifakla karar vermiştir.
Keyfiyeti bildirir, bilvesile saygılarımızı sunarız.
Ha. Bü. Âmir
Hazım Atıf Kuyucak
Bü. U. Kâ., Şansölye
Muhiddin Osman Omay
Türk Masonluğunun bölünmesini kaçınılmaz hale getiren bu mektup
Büyük Loca'da büyük bir şaşkınlık yaratmıştır. Artık yapacak şey kal­
mamış görünüyordu.
Mektupta "her türlü münasebetlerin kesilmesine ittifakla karar veril­
miş" olduğundan bahsedilmektedir. Bazı belgeleri dile getirerek, Yük­
sek Şûrada bu karann - ittifak bir yana - alınmış olup olmadığına ba­
kalım.
Yüksek I^ûra üyesi Mukbil Gökdoğan K.in Şûra üyelerine gönder­
miş olduğu 27 Mayıs 1966 tarihli mektubundan:
"... 20 Mayıs 66 akşamı için İdare Encümeni, telefonla toplantıya çağ-
nldı (19 Mayısta her iki tarafın Başkanlarının yaptıkları toplantının
ertesi günü}... Kuyucak K. buluşma intibalarıni anlattı; Eyüboğlu
B.de tamamlamalar yaptı ve Örs ve Başak B.lerin de üstünde ittifak
ettikleri özet metni okudu. Gördükleri hüsnü kabul ve sulh-sükûn ha­
vası içinde varılan güzel teklif örnekleri çok memnunluk yarattı. Bu
yolun iyi bir neticeye ulaşacağı belirtildi. Galip Taş ve Muhiddin Os­
man Omay B. lerden gayrisi çalışmanın devamım ve durumun Yüksek
Şûraya arzım istediler. Bazı B.ler Necdet Egeran K.in yeni görev al­
mamasını daha esaslı şartlara bağlamak lüzumuna dokundular. Ve
Kuyucak B. de, Taş ve Omay B.leri göstererek "Ben Kardeşlerimle gö­
rüşürüm ve Şûra davetiyesini yazarız" dedi ve celse kapandı.

--- Sayfa 44 ---
Kardeşim, bu nasıl ORDO AB CHAO? Nereye gidiyoruz?
idare Encümeninin ve Yüksek Şûra'nm haberi olmaksızın birtakım
klandesten kuruluşların 111 numarada rçmzî derece faaliyetlerinde
bulunduklarım biliyor musunuz? Ben de bina müdürü C. Kıpçak
B.'den 20 Mayıs günü sorarak öğrendim. "Kimden izin aldın Karde­
şim, nasıl böyle bir şeye müsaade edersiniz?" dedim; cevap yerine
sükûtu tercih etti.
Garip, pek iptidai, masonik geleneklere ve nizamlara hiç uymayan, ay­
kırı, şahsî, asâbî, inatçı heveslere kendini kaptırmış bir kaç Kardeşe
bu işleri bırakmakta devam edersek, YÜZ'üncü yaşım geçmiş olan "Es­
ki ve Kabul Edilmiş iskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası'nın kısa zaman
sonra bu ellerle gömülmesine şahit olacağız.
II
Yüksek Şûra üyesi Ertugrul Kemal Eyüboğlu Kin 10 Haziran 1966
tarihinde Yüksek Şûra'da yaptığı bir konuşmadan:
"Büyük Locanın sulh teklifini red eden Hâkim Büyük Âmir ve varsa
onunla bu mesuliyeti paylaşan Biraderlere hitap ediyorum...
Üstadlarım; 12 Mayıs'ta bize sulh teklifi geldi; 13 Mayısta idare Encü­
menini topladınız, Büyük Locanın Büyük Üstadı ile görüşmeyi bir mu­
halife karşı dokuz oyla kabul ettiniz. Bu müzakerede bulunmaya beni
de memur etmiştiniz. 19 Mayıs günü Büyük Locada birleştik; oradan
ümitli görüşmelerle döndük. Hâkim Büyük Âmirin de, o gün Büyük
Locadan ümitle ayrıldığına eminim. Çünkü ertesi günü derhal Encü­
meni toplayarak istişareye tehalük ile lüzum gördü.
20 Mayıs'ta Encümen toplandı. O gün Encümende okuduğum 19 Ma­
yıs görüşmeleri özetini hatırlarsınız. En kısa zamanda Yüksek Şûrayı
davet kararı, iki muhalife karşı sekiz oyla alındı. Hâkim Büyük
Âmirimiz, bu karara muhalif kalan Kaymakam ve Büyük Umumî
Kâtip Birader ile görüşüp davet mektuplarım hazırlayacağım söyle :
yerek celseyi kapadı.
Netice ne oldu?
25 Mayıs tarihli bir yazı ile Yüksek Şûranın Büyük Loca ile münase­
betleri kestiğine dair bir yazı Büyük Locaya gönderildi.
Yüksek Şûra üyesi Selâmi Işmdağ Kin 10 Haziran 1966 tarihli aynı
toplantıda yaptığı konuşmasından:
44

--- Sayfa 45 ---
24 Mayıs'ta Hâkim Büyük Amirin Yüksek Şûra - Büyük Loca mü­
zakerelerini kestiği kararım duyduk. Bu karar Yüksek Şûrada muhte­
melen alınacaktı. Fakat Encümende bile alınmasının ihtiyatlı olma­
yacağı düşünülen bu karar, Encümene hele Yüksek Şûraya arz edil­
meden yani bir müzakere ile alınmadan nasıl ve niçin tebliğ edildi? Bu
karar bildirilecek idiyse niçin Encümen 20 Mayıs'ta toplantıya çağrıl­
dı? Niçin Encümene Büyük Loca ile yapılan müzakereleri anlatmak
lüzumu hissedildi? Niçin Encümende barışa muhalif iki oya karşı
mülayim tutumu olanlar hesaba katılarak Yüksek Şûranın acele top­
lanması kararlaştırıldı? Madem ki, Yüksek Şûra - Büyük Loca'nm 19
Mayıs görüşmelerinde uygun bir hava görülmedi, Encümenden niçin
Yüksek Şûradan karar ve yetki alınacağı söylendi, niçin şahsi karar­
lar alınıp tebliğ edildi?
Sonuç olarak kamlarımı arzediyorum:
Ben de Büyük Loca ile barışmanın, bu şartlarda, pek mümkün olma­
yacağına inanıyorum. Fakat safhalarım arzettiğim olmuş ve olacak
olan müzakereler yapılmadan bu kararın iki veya en çok üç kişinin bil­
gisi içinde verilip tebliğ edilmesini, idare Encümeni ve Yüksek Şûra
üyelerinin hiçe sayılmasını, Ritimizin gelenekleri ve Otuzüçler mecli­
sinin vakur ve demokratik nizamlarıyla gayr-ı kabil-i telif ve nihayet
diktatörce yapılmış bir hareket olarak görüyorum. Tenkidim bu yüz­
dendir".
4 Haziran 1966'da "Türkiye Büyük Mason Mahfîli"nin kurulduğuna
dair sirkülerler neşredildi. Böylece bir kaç Kardeşin anlaşılmaz tutu­
mu yüzünden Türk Masonluğu ikiye bölünmüş oldu.
2 8
Mukbil Gökdoğan Kin başka bir mektubuna bakalım. Bu mektup 11
Haziran 1966 tarihinde Yüksek Şûra üyelerine gönderilmiştir:
"... Masonluğun aksiyonlarına göre Büyük Localar Büyük Locaları ta­
nır ve bir memlekette bir Büyük Loca olur. Yüksek Şûralar Yüksek
Şûraları tanır ve yine bir memlekette bir Yüksek Şûra olur
Şimdi
kurulduğunu öğrendiğimiz 'Türkiye Masonları Büyük Mahfeli" kendi
kendine "yegâne" ve "muntazam" sıfatlarım vermiş bulunuyor.... Her
hangi bir teşekkül böyle isimler veremez.... Türkiye Hür ve Kabul
Edilmiş Masonları Büyük Locası mevcuttur; muntazamdır ve halen
dünyaca tamnmaktadır. Konkordatosunun feshedilmesi, münasebet­
lerin kesilmesi bu hali bozmaz. Şu halde masonik usullere göre her­
hangi nam ile olursa olsun başka bir Bûyftk l^ça, jnymtazam Büyük
Loca olamaz: ve böyle bir teşkilâtın muntazam bir masonik değeri ola
maz. Onun için bir kaç Kardeşimizce düşünüldüğü gibi Yüksek
Şûraya bağlı Felsefî Kârgâhlara bu yeni kuruluştan, clandestin=ka-
çak teşekkülden aza almaya başlar ve bu kaçak teşekküle, istedikleri
45

--- Sayfa 46 ---
gibi, mabedimiz içinde çalışma izni verirsek bütün Yüksek Şûra
Kârgâhları ve bu yeni teşekküle aza olacak Hâkim Büyük Umumi Mü­
fettişler, gavrımuntazam=irregulier Mason olurlar. Bu suretle de Es­
ki ve Kabul Edilmiş iskoç Riti Masonluğunu, böyle bir kararın verildi­
ği anda ve o kararı verenlerle beraber gömmüş oluruz."
Büyük Üstad Hayrullah Örs K. bir teşebbüste daha bulunarak, Hazım
Atıf Kuyucak K.e şu mektubu göndermiştir:
-
.
1 Ağustos 1966
Hazım Atıf Kuyucak B.
Türkiye Yüksek Şûrası
Hâkim Büyük Âmiri
İstanbul
Aziz Kardeşim,
Cenup Jüridiksyonu Hâkim Büyük Amiri Luther A. Smith Biraderin
size ve bana göndermiş olduğu müşterek mektubun, aslının elinize
geçmemiş olması ihtimaline karşı, fotokopisini ekli olarak takdim edi­
yorum.
Bu mektuptan da anlaşıldığı gibi, Türkiye'deki bir avuç Mason arasın­
da çıkan ve çok çirkin safhalar arzeden hadiseler artık memleketimi­
zin sınırları dışına kadar intikal etmiş bulunmaktadır.
iki eski Mason olarak bunun beni olduğu kadar sizi de müteessir ede­
ceğinden eminim. Bu teessürü mucip sebeplerin izalesi yolunda, bun­
dan sonra da, şahsen gayret sarfetmekten vazgeçecek değilim. Sizin de
düşünceniz bu yolda ise, bu hususu lütfen büdirmenizi, Türk Masonlu­
ğunun şerefi adına bir kere daha rica ederim.
Kardeşçe saygılarımla,
Hayrullah ÖRS
Büyük Üstad
Bir suret, K. Eyüboğlu K.'e gönderilmiştir.
Bu son teşebbüs de bir netice vermemiştir.
"Büyük Mason Mahfili" adı altında bir Büyük Loca kurulmuştur. Gay-
rımuntazamdır. Kurucu olarak bu Locaya katılan Kler, Büyük Üstad
Hayrullah Örs K. tarafından "harici âleme iade" edilmişlerdir. Bu Bü­
yük Mahfil'e geçmek üzere sayıları çok olmamakla beraber, bazı Kar­
deşler Localarından istifa ettiler. İstifalar bazı Localarda çok oldu
(ideal Locası gibi) bazılarında da hiç olmadı (Müsavat Locası gibi), iz­
mir'de Kemal Locasının 35 üyesinden 32'si istifa edince, Büyük Daimî
46

--- Sayfa 47 ---
Heyet, "toplanma ve çalışma imkân ve niteliği kalmayan Kemal Muh.
Locasının kapatılmasına" karar verdi
3 0.
Türkiye Büyük Locasından bu Gayrımuntazam Büyük Locaya katı­
lanlar 80-90 kişiyi geçmemiştir. Fakat neticede Masonluk Türkiye'de
ikiye bölünmüştür.
Mensubu bulunduğumuz Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonla­
rı Büyük Locası 1909'da kurulmuş olan "Maşrık-1 Azam-ı
Osmâni'mn devamıdır. Türkiye'deki yegâne muntazam Büyük Loca­
dır ve bütün muntazam Büyük Localarla tanışmaktadır.
Yüksek Şûranın bu davranışına karşı çıkan 10 Yüksek Şûra üyesi,
8 19
Aralık 1967'de, harici âlemde "Türkiye Fikir ve Kültür Derneği" diye
bilinen derneği kurarak, Türkiye Yüksek Şûrasını "reorganize" etmiş­
lerdir.
Bu "reçrganize" Türkiye Yüksek Şûrası, Masonik nizamlara uygun
olarak 1861'de kurulmuş olan "Şura-yı Alî-i Osmâni"nin devamıdır.
Türkiye'deki yegâne muntazam Yüksek Şûra'dır ve bütün muntazam
Yüksek Şûralarla tanışmaktadır.
N O T L A R :
sI. Bir Büyük Locanın "muntazam" olabilmesi için, yani Dünya Munta­
zam Masonluğunca tanınması için aranan şartlardan bazıları şunlardır:
1) Menşe intizamı: yani her Büyük Loca, muntazam tanınmış başka bir
Büyük Loca tarafından veya muntazam kurulmuş üç veya daha fazla Loca ta­
rafından, usulü dairesinde tesis edilmiş olmalıdır.
2) Büyük Loca kendi kontrolü altında bulunan Localar üzerinde tam ve
kâmil bir hâkimiyete mâliktir. Büyük Locanın bu hâkimiyeti başka bir otorite
ile paylaşılamaz.
Yüksek Şûranın da muntazam olabilmesi için, diğer şartların yanında üyele­
rini aldığı Remzi Masonluk kaynağının muntazam olması şartı vardır.
2. Yüksek Şûra, 28 Mart 1954 tarihinde bir levha neşrederek, karışıklığa se­
bep oluyor, düşüncesi ile bazı terimleri değiştirdi. Buna göre artık 'Yüksek
Şûra"yerine Süprem Konsey", "Hâkim Büyük Âmir"yerine "Suveren Gran
Komandör", "Büyük Mahfel" yerine "GranLoj", Büyük Üstad yerine ise "Gran
Metr" denecekti.
3. "... memleketimizde Masonluğun son senelerde gösterdiği şükrana değer
gelişmeler karşısında üç Remzi derecenin tamamen müstakil bir otorite ha­
linde teşkilâtlanması zamanının geldiğine inandığı için Süprem Konseyin
kuruluşunun 94. yıldönümüne tesadüf eden 26 Haziran 1955 tarihli toplantı­
sında aldığı karara göre
"
47

--- Sayfa 48 ---
4. Bu tarihte durum bir hayli karışık idi: İstanbul, Ankara ve İzmir'de birer
Gran Loj, İstanbul'da 5 Şubat 1955'te kurulmuş olan Türkiye Gran Loju, An­
kara'da 12 Ağustos 1955'te kurulmuş olan Türkiye Büyük Locası, toplam beş
Büyük Loca!
5. Adalet Partisi
6. Sadettin Bilgiç.
7. "Süleyman Demirel" antetli kâğıda el yazısı ile yazılmış olan 14 Kasım
1964 tarihli müracaat mektubunun metni şöyledir;
Türk Yükseltme Cemiyeti, Ankara
Cemiyetinizde kaydımın bulunup bulunmadığının bildirilmesini rica ede-
rim.
Saygılarımla, Süleyman Demirel, İmza.
8. Bu tamim için Bk. Nafiz Ekemen, Arşivlerimiz için de!965 Olayları, s.
12617.
9. Devlet Su İşleri Umum Müdürü.
10. Kolit Arpaç, Hulusi Selek ve Saffet Rona Klerden kurulu heyetin 14.3
1965 tarihli raporu. Bu rapor için Bk. Nafiz Ekemen, A.G.E., s. 131/32.
İL Büyük Loca, Demirel'in kaydını bulamamış ve "kaydına rastlanmamış­
tır" şeklinde bir tamim yapmıştı. 1964-1965 Daimî Heyet Raporunda bunun
sebebi şöyle açıklanıyor (Türk Yükseltme Cemiyeti, 1964-1965 Daimî Heyet
Raporu, İstanbul, 1965, s. 10-11.):
"Türk Masonluğunun geçirdiği çeşitli istihalelerin tabii neticesi olarak, Tür­
kiye Büyük Locası Merkezinin tstafıbula nakli sırasında, elde hiç bir matri-
kül kaydı mevcut olmadığı hususunu hareket noktası olarak hatırlamak
lâzımdır.
Bu tarihten sonra, Muhterem Localarla ve Bölge Mahfilleri ile uzun uzun ya­
zışmalar yapılmış ve gerekli tetkik ve tashihler neticesinde, İzmir ve İstanbul
Muhterem Localarımızla, 31.12.1964 tarihindeki durum itibarıyla mutaba­
kat haline varmış bulunduğumuzu sanıyoruz...
Ankara vadisindeki Muhterem Localarımızın bir kaçı müstesna, bu nısbî
mutabakata daha henüz varmış değiliz...
Son bazı olayların açıkça isbat etmiş olduğu gibi, bu durum, camiamızı bazı
nahoş hadiselerle karşı karşıya getirmek tehlikesini göstermektedir. Bugün
şunu kesin olarak ifade etmek mevki ve mecburiyetindeyiz ki, Türkiye Büyük
Locasının vazifeli ve sorumlu organlarının elinde, "Uyanma" tarihinden bu
yana, giren, çıkan azanın listesi mevcut değildir. Sorumlu organların elinde
mevcut olmadığı gibi, resmî sorumluluk taşımamakla beraber, en çok ilgili
48

--- Sayfa 49 ---
olan Muhterem Locaların elinde de mevcut değildir. Bugün bize bırakılan acı
tablo budur.
Bir olayın tesbiti için yaptığımız çok kesif çalışmalar, bize, bu içler acısı duru
mumuzu bütün açıklığı ile göstermiştir. Bu olay, ilgili bir Muhterem Locanı
kuruluşu gününden bugüne kadar bütün tersimatının birer birer gözden ge­
çirilmesi suretiyle ancak tesbit olunabilmiştir...."
12. Konsekrasyon hakkında Bk. Fikret ÇELTİKÇİ, Hür Masonluk Tarihin­
den Notlar, s.418123.
13. Refet Hakul K., Galip Dolun K. ve başkaları.
14. Necdet Egeran K.in Büyük Locada yaptığı konuşmada not tutan Kâmil
TüreçKdn notu söyle:"... Bir gün mahfile uğradım. Sait Hikmet Tarat Üstad
bana geldi. Dedi ki; "Bir Kardeşimiz pek büyük sıkıntı içinde. Yardım etmek
istiyorum. Yardım eder misiniz?" "Nedir?", dedim. "D emir el Mason olduğu
için sıkıntıda". 'Yazılı müracaat yapsın", dedim. Ertesi gün yazılı müracaat
geldi. Demirel'in yazılı müracaatı. Müracaat şu : "Cemiyetinizde kaydım
olup olmadığının bildirilmesi". Masonum, Mason değilim sözleri yok. Mason
olduğunu biliyorum. Bir Kardeşimiz yardım taleb ediyor. Dul kadının çocu­
ğu; "Bana yardım et" diyor, "Sıkıntıdayım" diyor. Turat'a "Tetkik et" dedim.
Türk Yükseltme Cemiyeti kâğıdı üzerine altı mühürlü bir kc^ıt getirdi. Ora­
da, "Cemiyet kayıtlarında yoktur" diyor. "Doğru mudur?" dedim. "Doğru­
dur" dedi. İnandım. İmzaladım, gönderdim. Süleyman'ı on senedir görme­
dim. Kendisiyle de işim yoktur. Ben bunu, bir Kardeşimin tavassutu ile bir
Mason Kardeşim sıkıntıda olduğu için yaptım.... Böyle bir yazıyı, tekrar icab
ederse, tekrar veririm. Vicdanen müsterihim."
15. Bk. Fikret Çeltikçi, Hür Masonluk tarihinden Notlar, s. 433.
16. Seçime önce 88, sonra üç Kin daha gelmesiyle 91K. iştirak etti. Oy dağılı­
mı şöyle oldu:
N.S.Sılan
N.Pere
N.Egeran
Boş
Toplam
l.Tur
:
38
34
15
1
88
2. Tur
:
32
28
28
-
88
3. Tur
:
32
24
34
1
91
Balotaj
:
42
-
44
5
91
17. İzmir Vadisinden İrfan, İzmir, Nur, Gönül, Kemal ve Ümit Locaları dele­
gelerinden 8 K, müştereken imza ettikleri bir levha ile (tarihsiz olan bu levha
19.05.1965 tarihinde postaya verilmiştir) yeni Büyük Üstadın, Masonluğu­
muzun bu en yüksek ve en kudsı vazifesini bir zan altında ifa etmesinin, maso-
49

--- Sayfa 50 ---
jük mesaiye huzur içinde devam edilmesine engel teşkil edeceğinden hakkın­
da Disiplin Tüzüğünün ilgili maddeleri gereğince soruşturma açılmasını is­
tirham etmekte olduklarını, selâhiyetli heyetçe bu harekette bir kusur ve hata
görülmediği takdirde zan altında kalmaktan kurtulmuş olacağını bildir­
mekte idiler. Bkz. Nafiz Ekemen, A.G.E., s. 151/53.
18. Bk. Büyük Locadan Yüksek Şuraya 27 Temmuz 1965 tarihli mektup, Na­
fiz Ekemen, A.G.E., s. 207 / 8.
19. Selâmi Işındağ Kin şikayet mektubu ve Büyük Üstad Ekrem Tok Kin
müdafaanamesi için Bk. Nafiz Ekemen, A.G.E., s.250/59.
20i Bu tarihte Süleyman Demirel, Koalisyon Hükümetinde Başbakan Yar­
dımcısı idi ve pek yakında genel seçimler yapılacaktı. Bu bakımdan Büyük
Locanın toplantı tarihi önem taşımakta idi. Ada grubundan Sahir Erman
Kardeş, Büyük Locayı toplayıp reylerin ekseriyetine göre amel etmenin bir hal
çaresi olabileceğini, fakat bunun seçimlerin sonuna bırakılmasının daha bü­
yük mahzurlara yol açacağını, zira umumî seçimlerin neticelerine göre Ma­
sonların rotalarını tayin ettiklerini ve Büyük Ustadlarını uzaklaştırıp uzak-
laştırmadıkları yolunda intibaın yaygın hale gelmesine sebebiyet vereceğini,
bu itibarla henüz seçim vâki olmadan hiç değilse seçim^propagandasının ka­
nunen bittiği günde Büyük Locayı toplantıya çağırmasının ve seçim neticesiy-
le asla ilgili olmaksızın Büyük Üstad meselesinin görüşülmesinin uygun ola­
cağını söyledi. Büyük Üstad bu fikre iştirak ederek Büyük Loca Umumî
Heyetinin, seçim günü olan 10 Ekim 1965 Pazar gününden evvelki Perşembe,
Cuma veya Cumartesi günü toplamayı düşündüğünü bildirdi. (Ada Grubu­
nun 17 Temmuz 1965 tarihli zaptından).
21. Bu toplantı zaptı için Bk. Nafiz Ekemen, A.G.E., s.221/49.
22. Bk. Nafiz Ekemen, A.G.E., s.30118.
23. 9 Nisan 1966 tarihli bu mektup için Bkz. Nafiz Ekemen, A.G.E., s.320.
24.13 Nisan 1966 tarihli bu mektup için Bkz. Nafiz Ekemen, A.G.E., s.355/6.
25. Hâkim Büyük Âmir: Hazım AtıfKuyueak K
Hâkim Büyük Âmir Kaymakam: Ali Galip Taş K.
Büyük Umumî Kâtip : Muhiddin Osman Omay K
26. Bu Genel Kurul tersimatı için Bk. Nafiz Ekemen, A.G.E., s. 33516.
27. Bu toplantı için ayrıca Bk. Büyük Daimî Heyetin 22 Mayıs 1966 tarihli
toplantısından pasaj. Nafiz Ekemen, A.G.E., s.343.
28. Ertuğrul Kemal Eyüboğlu Kin 15.8.1966 tarihli mektubu ihtilâfın sebep­
lerinin derinliklerinde yatan meseleye temas etmesi bakımından önemlidir:
"... Türkiye Mason Derneği üyeliğine kabul edildiğim günden beri
Yüksek Şûrayı geleneksel bir vasilik hukuku içinde Büyük Locanın kurucusu
ve hâmisi gibi tanıdım. Masonluk tarihi üzerine yazılmış kitap, broşür ve ma-
50

--- Sayfa 51 ---
kalelere göre de Büyük Locanın doğumu ve gelişmesi bu düşünceye uygun bir
seyir takip eder.
.... arzettiğim sebeplerle Türkiye Yüksek Şûra idarecileri masonluk hayatı­
mız boyunca Türk Masonluğunun kurucusu ve aile reisi sıfatını Şuranın bîr
imtiyazı gibi benimsediği; her vesile ile bu rolü ifadan kendilerini alamadık­
ları için münasebet düştükçe Locanın özel işlerinde selahiyetli birer nâsıh
edası ile yer almaları, Büyük Locanın genç kadrolarını tesir ve güdüm altın­
da kalmış olmak kompleksi ile tedirgin etmiştir. Bugün de çeşitli açıklama ve
düzeltmelere rağmen Loca üyeleri arasında hâkim olan şüphe ve çekingenlik
bu otoriter görüşün tepkisinden doğmaktadır.
Elli yedi yıllık tarihimiz boyunca cemiyet bünyesinde sayabileceğimiz önemli
anlaşmazlıklara taş çıkaran en yenisi 1964 Kasım ayının 14'üncügünü böyle
bir hava içerisinde sahte belge olafı ile eklenmiştir. Bir Mason Derneği için en
geniş tolerans anlayışı ile affedilemeyecek bir suç niteliği gösteren-bu olay
Yüksek Şura ile Büyük Loca arasındaki son gerginliğin ilk sebebi olmuştur.
Ancak dikkat edilmesi gereken mühim bir özelliği bu ihtilâfın da yine Yüksek
Şûra tarafından Büyük Locanın özgürlüğüne müdahale kompleksinden doğ­
muş olmasıdır. Bunu takip eden yazışmalar sırasında aslında haklı olması­
na rağmen Yüksek Şûranın 1965 Mayısından başlayarak izlediği politika­
nın bugünkü tutumu cemiyet hesabına ümit verici bir nitelikte gelişmemiştir.
29. 19 Temmuz 1966 tarihli bu mektup için Bk. Nafiz Ekemen, A.G.E., s. 50.
30. Bk. Büyük Kâtipliğin 27.9.1966 tarih ve 2709 sayılı tamimi.
31. Ekrem Tok, Mecit Duruiz,Yakup Çelebi, Mehmet Ali Haşmet Kırca, Arif
Anıl, Mukbil Gökdoğan, Ert^ığrul Kemal Eyüboğlu, Alaettin Mizanoğlu, Me­
sut Gün ve Zühdi Berke Kler.
51

--- Sayfa 52 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
MASONLUK: BİREYCİLER
İÇİN BİR GEÇİT
Hür olan insan faziletli olur. Şe­
refini düşünerek kötülük yap­
maktan çekinir, insan ancak hür
düşünebildiği, serbest konuşa­
bildiği nisbette mutlu olur. Kişi­
nin bir yere varması yetenekleri­
ne bağlıdır. Ama orada durabil­
mesi karakterine, bağlıdır.
Masonluk bize kendimize saygıyı
öğretir. Masonluk bir ahlâk ve fa­
zilet sistemi olduğuna göre, ya­
pacağımız her faziletsiz hareket
kendimize olan saygımızı etkiler.
Menfaat sağlamak veya hak edil­
meyen yerlere gelmek için harca­
nan tatsız çabalar, yalan söyle­
mek, dalkavukluk gibi şeyler bu­
nun bazı örnekleridir. Kendine
saygısını gözardı eden kimse, şe­
refsiz bir kimse olmaya adaydır.
Bilgisi eksik bir kimse bilim dal­
larında konuşarak bilgisizliğini
ortaya koymamalıdır. Masonluk­
ta bir bilimdir. Çok bilgili bir
kimse de bilgisizleri herkesten
Raşid TEMEL
daha iyi görür ve anlar. Bilgili
kimselerin üstünde bilgisiz kim­
seler yer almışa, o bilgili kimsele­
re yazık olur.
Bu sözleri bana söyleten, doğru­
dan bir ilişkisi yok gibi görünse
de, New Age Şubat 1989'da oku­
duğum (Masonluk; Bireyciler
için bir geçit) isimli bir yazıdır.
Derlediğim bu yazıyı aşağıda ver
meden evvel bireyciliğin tarifini
yapmak istiyorum.
Bireycilik : 1- Topluluğu bırakıp
bireyi amaç alan ve ona büyük
önem veren öğreti (Individua­
lism); 2- Bireyin girişimlerini ve
çıkarlarını hükümet ve topluluk
denetlemesi dışında bırakmak
isteyen öğreti; 3- Bütün değerle­
rin, hakların ve ödevlerin toplu­
luktan değil bireyden çıktığına
inanan görüş.
Şimdi yukarıda bahsettiğim ya
zıyı sunuyorum:
52

--- Sayfa 53 ---
"Zamanımızda sakıncalı bir top­
lum zihniyeti vardır, insanlar gö­
rüşleri alınmadan başkalarının
emirlerine tabi tutulmaktadır­
lar. Bu anlamsızlık birçok ileri
kültürlerin, milletlerin yıkılma­
larının baş nedeni olmuştur. Ek­
seriya Allah vergisi olan insan
haklarının yok olmasına da yol
açmıştır. Bunun tarih boyunca
örnekleri vardır. Dinî dogmala­
ra, politik ideolojilere, sosyal eko­
nomik felsefelere ve birtakım
mezheplere körü körüne bağlı­
lıklar da görülmektedir.
insanın bireyselliğini yok edecek
her türlü düşünce sistemine kar­
şı konulmalıdır. Toplumun esas
ihtiyaçlarının, onun kusursuz
temsilcileri olarak seçilmiş ol­
duklarını iddia edenler tarafın­
dan harcanmaları tarihimizde
acı derslerle dolu olarak görül­
mektedir.
insanlar gökten düşen bir kar ta­
nesi gibi kişiliğe sahip olmanın
imtiyazının zevkini çıkarmalı­
dırlar. Bu ilâhi bir ihsandır. Bu,
sadakatimizi ve işbirliğimizi in­
sanlara borçlu olduğumuz de­
mek değildir. Ne de başkalarının
haklarım tanımamak, yahutta
onlara tecavüz etmek gibi her is­
tediğimizi yapmakta hür olduğu­
muz anlamına da-gelmez. Ayrıca
yardım yapma mecburiyetini de
telkin etmez. Sadece beden ve zi­
hin açısından her bireyin değişik
olduğu ve hiçbir yasanın, dogma­
nın veya sosyal ölçünün doğal ki
siliğimizi değiştirmeyeceğini ne
de yok edemeyeceğini gösterir.
Etrafımıza bakalım. Fazlasıyla
göreceğiz. Kendimize soralım:
"Bu kimselerin anlaşması kimin
yararınadır ve bunun uyuma
olan zararları, kimlerin yararına­
dır?" Bir veya bir grup insan dini
gruplara, politik partilere, eko^
nomik reformlara, mezheplere,
sosyal hareketlere, modalara,
tutkulara ve yeni düşünceler ide­
olojisine yol açarlar. Uyuşanla­
rın farkında olmadan hararetle
hizmet verdikleri işte bu kimse­
lerdir. Dikkatli olalım. Bunlar ih­
tiyatsız kimseler için kurulmuş
paslı tuzaklardır.
Bağımsızlığımız üzerine ısrarlı
olalım. Allah kendi istediklerimi-,
zi seçme yeteneğini verdiği gibi,
istediğimizi yapma yeteneğini de
vermiştir. Onun için gör, incele
ve karar ver. Çünkü sonunda he­
pimiz kendi hesabımıza yaptığı­
mız işlerin bedelini toplamanın
yararını eninde sonunda görece­
ğiz, işte, Üstad Mason olmak de­
mek budur.
Bir sanayici, bireyci ve Üstad
Mason olan Henry Ford diyor ki;
"Bütün Ford arabaları-aynen bir­
birine benzerler. Ama iki kişi bir­
birine benzemez. Her yeni bir
canlı güneş altında yeni bir var­
lıktır, ondan önce de buna benzer
bir varlık meydana gelmemiştir,
ne de gelecektir. Her genç kendisi
hakkında bir fikre sahip olmalı­
dır. Aynı zamanda kendisini baş­
kalarından ayırt eden bir kişilik
kıvılcımını aramalı ve ne pahası­
na olursa olsun onu geliştirmeli­
dir. Toplum ve okullar, bu ayrıca-
53

--- Sayfa 54 ---
lığı ondan silmeye çalışabilirler.
Onların eğilimi herkesi aynı kalı­
ba sokmaktır. Ama ben o kıvılcı­
mın kaybolmasını istemiyorum.
Çünkü kişinin önem kazanmayı
hak edebilmesi için bu kıvılcıma
ihtiyacı vardır."
Masonlar daima sorular sorma­
ya, yanıtlarını aramaya ve hür
düşünen kimseler olmaya teşvik
edilmişlerdir. Fikir, bilim ve doğa
açısından hiçbir engelle karşı
karşıya değildirler. Onun için
kardeşliğimiz karanlıkta kalmış­
lar tarafından kötülenmektedir-
ler. Bizi kınayanların tek gayesi,
kötülükleri ve batıl inançları hal­
kın vicdanııia açıkladığımız için,
bize iftira etmek ve susturmak­
tır.
Bugünün Masonu maddî bir
Dünyada manevî varlıkların far­
kında olarak sesini çıkarmalıdır.
Böyle bir düşünce kişilik sahibi
olanların inançları lâzımdır ki,
kalabalığın alay ve yermelerin­
den duyacakları acıyı, Ulu Mima­
ra ters düşmeye tercih etsinler.
Derleme burada bitiyor.
Atatürk diyor ki; "Bir işin başarı­
ya ulaşması için, kararlı ve ener­
jik bir liderin bulunması şarttır.
Bir komite Ijiçbir zaman bu işi ya­
pamaz."
Bu düşünce, çağımızda çok ulus­
lu kurumların yönetiminde de
kullanılmaktadır. TQM (Total
Quality Management) sistemi­
nin esası da Atatürk'ün bu sözün-
dedir.
'
/
Mart 1992
54

--- Sayfa 55 ---
A R A Ş T I R M A
HOLISTÎK EVREN KAVRAYIŞI
ya da
YENİ ÇAĞIN VİZYONU
Sonad PELİT
Lao Tzu der ki; 'Yapmaya giden yol olmaktan geçeır."
Endüstri çağı başladığından beri insanları ayakta tutan umut ve gü­
ven kaynağı, sınırsız bir gelişmenin insana her istediğine ulaşabilme
olanağım vereceği vaadiydi. Doğa, insan egemenliğine girecek, sınır­
sız bir maddesel bolluk insana olabilecek en büyük mutluluğu getire­
cek ve kısıtlanmamış gerçek özgürlüğe ulaşılacaktı.
Gerçi insan olanakları ölçüsünde, var olduğu andan beri doğaya ege­
men olmaya başlamıştı. Ama endüstri çağı başlayana dek, bu olanak­
ları oldukça kısıtlıydı, insanların ve hayvanların güçlerinin önce me­
kanik, sonra da nükleer enerji ile karşılaşması, hatta insan zihninin
yerini giderek bilgisayarlara bırakması, endüstriyel gehşimin, sınır­
sız üretim ve sı aırsız tüketimi sağlayacağı yolundaki inancın güçlen­
mesine yol açmıştı. Böylelikle insanlar, tekniğin aracılığı ile "en güçlü"
ve bilimin aracılığı ile de "herşeyi bilen" olacaklarım sanmaya başladı­
lar, insan kendisini öyle güçlü görüyordu ki, doğayı yapı taşı olarak
kullanarak, ikinci bir dünya yaratmak umudunu taşıyordu artık için­
de.
Erkekler ve belirli bir ölçüye kadar da kadınlar, yeni bir özgürlük duy­
gusunu yaşamaya başlamışlardı/Artık herkes kendi yaşamının efen-
55

--- Sayfa 56 ---
dişiydi. Feodal dönem yıkılmış ve zincirlerinden sıyrılan herkes, her
istediğini yapma hakkım elde etmişti. En azından o sıralar öyle sanı­
yorlardı. Özgürlük, toplumun daha çok orta ve üst sınıflarında rastla­
nan bir olgu olmasına rağmen, toplumlarda egemen olan genel kanı,
endüstrileşme hızla ilerledikçe, özgürlüğün toplumun tüm bireylerine
yayılacağı yolundaydı. Ulaşılmak istenilen düzey, kadın ve erkeğin
birbirine eşit olduğu ve evrensel bir burjuvazi diye adlandırılabilecek
olan, herkese eşit ve ortalama bir yaşamın sağlanmasıydı. Eğer herkes
bolluk ve konfor içinde yaşarsa, bireylerin sıkıntısız ve mutluluk duy­
gusuna kapılacakları sanılıyordu. Sınırsız üretim, mutlak özgürlük
ve kısıtlanmamış mutluluk üçlemesi, yeni "gelişme dini'mn temelini
oluşturuyordu ve bu dinin dünyasal planda yaşanması, eski dinlerde­
ki "Tanrının- Şehri "ne ulaşmak arzusunun yerini alıyordu., Bu kadar
geniş kapsamlı bir inancın, bu yeni dinin taraftarlarını enerji, canlılık
ve umut ile doldurmasına şaşırmamak gerek.
Günümüzde giderek yayılan hayal kırıklığını daha iyi anlayabilmek
için, bu büyük vaadin genişliğine ve endüstri çağında maddesel ve
ruhsal alanlarda ulaşılan muhteşem gelişmelere bir göz atmak yete­
cek. Artık birçok insan, endüstri çağının verdiği sözleri ve büyük vaad-
leri yerine getiremeyeceğini anlamış durumda. Çünkü biliyorlar ki,
mutluluk ve en büyük hazzı tatmak, tüm arzuların yerine getirilmesi­
nin bir toplamından ibaret değildir. Yaşamımızın efendisi olmak düş­
leri, hepimizin bürokrasi makinasmın birer çarkı olmamız karşısında,
suya düşmüştür. Duygu ve düşünce ve tutkularımız, kitle iletişim
araçlarına egemen olan endüstri ve devlet güçleri tarafından yönlen­
dirilmektedir. Ekonomik gelişmenin artarak büyümesi, yalnız zengin
ulusların bir imtiyazı olarak kalmış, onlarla fakir uluslar arasındaki
fark giderek dev boyutlara ulaşmıştır. Ayrıca teknik gelişmeler, bir
yandan çevre ve doğa kirlenme konusunu gündeme getirirken, öte
yandan da, tüm insanlığın sonu olabilecek atom savaşı tehlikesinin
doğmasına yol açmışlardır.
Albert Schweitzer 1952'de Nobel Barış Ödülünü almak üzere Oslo'ya
geldiğinde, bütün dünyaya şöyle seslenmişti: "Olayları oldukları gibi
görmeye cesaret edelim. İnsan, insan üstüne yükselmiştir. Ama insan
üstü güoe erişmenin gerektirdiği, insan üstü akılcılığı gösterememek­
tedir. Artık şu gerçeği itiraf etmenin zamanı gelmiştir sanırım; üstün
insan, gücünün artmasıyla birlikte, gerçekte zavallı ve acınacak insan
haline gelmiştir. Uzun süredir anlamamız gereken bu gerçeği, şimdi
lütfen kabul edelim. Üstün insan olmakla, gerçekte, insan dışı bir var­
lık olduk biz."
Endüstri çağının büyük vaadlerinin gerçekleşmemesinin nedenleri­
ni, öncelikle endüstrileşme hareketi içindeki ekonomik iç çelişkilerde
56

--- Sayfa 57 ---
aramak gerekir. Ama bunun yanı sıra, başarısızlığın yine sistemin
kendisinden doğan iki psikolojik kaynağım da açıklamalarımıza ekle­
meliyiz:
1. Yaşamın tek amacının mutluluk ya da bir başka deyişle, maksimum
hazza ulaşmak olarak görülmesi. Bunu tüm isteklerin veya bütün özel
ihtiyaçların tatmine ulaştırılması (radikal hedonizm) olarak tanımla­
mak da mümkün.
2. Sistemin kendi varlığını koruyup, sürdürebilmesi için, desteklemek
zorunda olduğu bencillik, yalnızca kendi çıkarını düşünmek, açgözlü­
lük ve sahip olma ihtirası gibi karakter özelliklerinin, uyumu ve barışı
sağlayacağı inancı.
Endüstri çağının bir diğer yanılgısı, bireysel bencilliğin yaşanması­
nın, toplumsal uyuma, barışa ve huzura yol açacağı inancıdır. Daha
başından yanlış olan bu varsayım, yaşanılan deneylerin ışığında, iyice
açığa çıkmıştır. Büyük ekonomistlerden yalnızca David Ricardo'nuh
reddettiği bu teorinin, doğru olması için de hiçbir neden yoktur. Ben­
cillik bir davranış biçimi olmakla da kalmaz, aynı zamanda kişinin ka­
rakterinin bir bölümü olarak da ortaya çıkar. Bencillik, insanın her şe­
yi yalnızca kendisi için istemesi durumudur. Bölüşmek yerine, sahip
olmak kişiye haz verir. Sahip olmak tek hedef olunca, insan giderek aç­
gözlü ve ihtiras sahibi olur. Çünkü ne kadar çok şeyi olursa, o kadar
mutlu olacağım sanır. Böylelikle kişi, herkese karşı bir düşmanlık bes­
lemeye başlar. Kandırmak istediği müşterileri, iflâsa sürüklemeye ça­
lıştığı rakipleri ve sömürmeyi arzuladığı işçileri, hep onun daha az şe­
ye sahip olmasına yol açtığı için, bencil kişinin düşmanlarıdırlar. Bu
tür düşünen bir insanın, arzular sonsuz olduğu için hiçbir zaman ra­
hat ve huzur bulamayacağı bellidir. Onun tüm yaşamı, kendinden çok
şeye sahip olanları kıskanmak ve kendinden az varlığı .olanlardan da
korkmakla geçecektir. Ama bu kişinin toplumda örnek bir kişilik çize­
bilmesi ve güleç yüzlü, akıllı, namuslu ve dost bir insan olabilmesi için,
duygularım bastırarak, o yönünü hem kendinden, hem de başkaların­
dan gizlemesi gerekmektedir.
Açgözlülük, toplumdaki sınıflar arasında sürekli bir savaşa yol açar.
Sınıfları ortadankaldıracağmı ileri süren bütün sistemlerin, sınıf mü­
cadelelerine son verileceği yolundaki tezleri, hayalden öte bir şey de­
ğildir. Çünkü onların sisteminin temeli de, sınırsız tüketim ilkesine
göre kurulmuştur. Herkes biraz daha fazla şeye sahip olmak istediği
sürece, sınıflar oluşacaklar ve bunlar da sınıflar, hatta giderek uluslar
arasında savaşlara yol açacaklardır. Çünkü açgözlülük ve barış, bir
arada olamazlar.
57

--- Sayfa 58 ---
Bu konuda belirtmeden geçemeyeceğimiz bir nokta var: insanların
doğaya karşı giderek daha düşmanca davranmaları/Varoluşumuzla
bağh olduğumuz doğadan, aklımız nedeniyle ayrılmaktayız. Doğamn
"garip bir varlığı" olan bizler, Mesihçi vizyonlarda dile gelen doğa ve
insan arasındaki işbirliği ve uyumu bir yana bırakıp, doğaya egemen
olmaya, onu kendi'amaçlarımız doğrultusunda kullanmaya çalışmak­
la, doğamn dengesini bozmakta ve onu çözülüp, yok olmaya itmekte­
yiz. Doğayı fethetmek ve doğa düşmanlığı gözümüzü öylesine körelt­
miş ki, doğal kaynakların da bir sonu olduğunu ve bir gün tükenebile-
cekterini, ayrıca doğamn insandaki bu sömürücü tutuma karşı kendi­
ni savunabileceği gerçeklerini bir türlü göremiyoruz.
2000'li yıllara girilirken, artık yüzyılımızın başındaki "bilgi" ve "bi­
lim" kavramlarından daha farklı şeyler düşünülmeye başlandı. Yeni
çağın bilimi artık materyalist, determinist ve mekanistik olmaktan
çok; spritüel, bütünpül ve mistik bir anlayışa, büründü. Büyük ölçüde
Kuantum fiziği ve izafiyet teorisinin katkıları ile sağlanan bu değişim,
diğer bilim dallarında da buna benzer gelişmelerin görülmesiyle, tüm
dünyada geçerlilik kazanıyor.
Şimdilerde zaman ve uzay (mekân) kavramlarına bakış, neden-sonuç
ilişkisinin kavranışı, madde ve enerji anlayışlarının değerlendirilme­
si çok farklı bir hal aldı. Temel değişimi 1950lerde başlayan bu yeni bi­
limsel anlayış, insanın evreni ve kendisini algılayışını ve inançlarım
derinden sarsmış,, onları yeni temellere göre oluşan değişik bir anlayı­
şa sürüklemiştir.
Evrendeki tekliği ve birliği kavramaya yönelik olan bu yeni anlayış bi­
çimi, kendisini çok değişik biçimlerde dışa vurmaktadır.
20. yüzyılda insanların düşüncelerini etkileyen birçok keşif yapılmış­
tır. Aslında keşif dediğimiz şey, evrende mevcut ve varolan, ama beliri-
şi ve görünüşü ile sembollerin ardında gizlenen bilgilerin ortaya çıka­
rılmasıdır. Bu keşiflerden en belli başlı olan ve 'Yeni Çağın" bilimsel
anlayış düzeyini, oluşturmakta etki yaratanlar şunlardır:
Bizim duyumsal algı alanımızı aşan bir dördüncü boyutun varlığın­
dan söz eden ve zaman ile uzayın, aslında birbirinden ayrılamayacağı­
nı ve bazen de birbirlerine dönüştüklerini gösteren, böylece de madde­
nin aslında bir enerji biçimi olduğunu kamtlayan, Einstemm "izafiyet
Kuramı" Atom-altı dünyaya inerek, oradaki gerçekliğin, bizim kendi
algı dünyamızdan çok farklı olduğunu keşfeden, böylece evrende ba
ğımsız ve tek tek nesneler olmadığım bize anlatarak, evrendeki her şe­
yin birbiriyle bağlı ve birbirine özdeş olduğunu ortaya koyan "Kuan­
tum Fiziği".
58

--- Sayfa 59 ---
Bütün varedilmişlerin aynı bütünün parçaları olduğunu, dolayısı ile
hepsinin özlerinin bir ve birbirine eş bulunduğunu, her birimin bütü­
nün bilgisini içinde taşıdığını ve ona uygun gelişme sağlanırsa, bütü­
nün tam görüntüsünü yansıtabileceğini ileri süren, bütün bilgilerin
her an ve her yerde kullanıma hazır olduğunu söyleyen, böylece de bü­
tün evrenin birbirinin kardeşi, hatta insanın kendisi olduğu bilgisini
sembolize eden "Hologram Teorisi".
Bu üç dev keşif de, aslmda tek bir şeyi göstermektedir: Evrendeki tek­
liği ve birliği.
Yüzyılımızın başında Kopernik, Darwin ve Newtonun keşifleri de,
pek çok inşam şaşkınlığa düşürecek derin etkiler yaratmışlardı. Ama
onların kullandıkları kavramları anlamak o kadar zor değildi. Oysa bu
yeni keşifler bilim adamlarım, dünya görüşlerinin temellerini çöker­
tecek bir gerçeklikle teinasa geçirmiştir. Artık eskiye ait olan temel
kavramlar, dillerdeki kelimeler ve bütün düşünce yöntemleri iflâs et­
mektedir. Yeni oluşumları ve gerçekliği anlatabilmek için yeni bir kav­
rayış, yeni bir düşünce tarzı yanında, eski anlayışların da değişmesi
gerekiyor.
^
Yeni bilimsel anlayışın kavrkjnları, felsefî ve mistik düşüncelere dek
uzanarak, tutarlı ve kapsamlı bir dünya görüşünü doğuracak özellik­
ler taşımaktadır. Artık evrensel gerçekliğin doğasını daha iyi anlama­
ya doğru gidilmektedir. Bu yeni dünya görüşü organik, bütüncül ve
ekolojik özellikler taşıyor. Evren artık mekanistik ve kartezyen (Des-
cartes'cı) anlayışta olduğu gibi, çok sayıda birbirinden farklı nesnele­
rin biraraya gelerek oluşturdukları bir makina biçiminde tasarlanmı­
yor. Tam tersine evren, birbirinden ayrı ve farklı duran parçaları bir­
biriyle özden ilişkili olan, bölünmez ve dinamik bir bütünlük olarak ta-
mmlanmaktadır
Mistisizm (ya da islâm geleneği içindeki adıyla Tasavvuf Düşüncesi)
ile büimsel düşüncenin bu yeni yaklaşım biçiminin birbiriyle benzeş­
meleri, Batılılar için bir şok etkisi yaratmıştır. Artık mistik görüşler
bilim tarafından reddedilmemektedir. Aksine, yeni karşılaşılan ger­
çeklikleri tanımlayacak sözcük ve kavramları ancak mistik düşünce­
de bulabilen bilim için, mistisizm ve felsefî bir zemin ve görüş zenginlir
ği sağlamıştır. Bu yeni anlayış, insanların manevî yaklaşımları ve dinî
inançları ile de bir uyum içindedir.
"Bilgi Çağı", eskiden dinlerde ve mistik gelenek içinde dile gelen, ama
genellikle kişiye ve onun içsel tecrübelerine bağlı kalan bilgilerin, da­
ha geniş kitlelere yayılması dönemidir. "Evrenin birliği ve tekliği" ola­
rak dile gelen bilgi, yeni bir şey değildir. Yüzyıllardır bilinen ve uygu­
lanan bu yaklaşım, kişisel çabalar (Zikir, namaz, meditasyon, yoga) ve
59

--- Sayfa 60 ---
tecrübelerle ulaşılan bir mertebe idi. Oysa şimdi "Bilgi Çağı'ndayız.
Artık tüm evrensel yasalar ve bilgiler, herkes için ulaşılabilir haldedir,
bütün insanlığa açılmış ve maledilmiştir. işte, bunun aracı da "bi-
lim"dir. Şimdi hiç kimse "dine inanmıyorum" ya da "ahlâk anlayışım
farklı" veya "ben de denedim ama hissedemedim" diyerek, işin içinden
sıyrılamaz. Çünkü artık her şey, evrenin doğal yasaları olarak karşı­
mıza çıkmaktadır. "Başkasını sevmen" veya komşun açken tok yatma­
man" ya da "başkasının hakkına el uzatmaman" gerekiyor. Bunlar,
tıpkı güneşin doğması, rüzgârın esmesi ve. yağmurun yağması gibi do­
ğal olaylar ve evren yasaları. Çünkü bunu şimdi "bilim" söylüyor ve ka­
nıtlıyor: "Evrende her şey birbirine bağlıdır. Birbirinden ayrı ve ba­
ğımsız birimler yoktur. Madde aslında, belirli bir yoğunlukta bir araya
gelmiş bir enerjidir. Hepimiz aynı bütünün parçalarıyız ve içimizde
aynı özü taşıyoruz. Bilgi her an ve her yerdedir. Çünkü üçüncü boyut
ötesinde ve frekanslar alanında, zaman ve uzay da birbirinin aynıdır.
Hem vardır ve hem de yoktur..." Bunları uzatmak mümkün, ama şunu
ımutmayalım ki, "bilgi sorumhıluktur".
Ve biz, hepimiz birbirimize ve tüm evrene karşı sorumluyuz. Gelin bir
an için evreni bir insan bedeni, bütün varedilmişleri de, onun hücreleri
olarak tasarlayalım. Buradan çıkacak sonuçların bazılarını şöyle sıra­
layabiliriz: • Bütün hücreler birbirlerinden haberdardır. Birinin iyili­
ği, hepsinin iyiliği, birinin bozukluğu hepsinin, yani bedenin bozuklu­
ğudur. • Bütün hücreler hem kendilerinden, hem de birbirlerinden so­
rumludurlar. Hepsi aynıdır, eşdeğerdedir ve çabaları kendileri için ol­
makla beraber, aslında bütün için çalışmaktadırlar. Bu anlayış çerçe­
vesinde/Afrika'da açlıktan ölen birisi için biz de sorumluyuz. Ama
Amerika'da buluş yapan bir bilim adammıû başarısı da, yine bizim if-
tiharımızdır. Çünkü bizler ayrı ayrı değil, bir bütünün parçalarıyız.
"Sen, ben, o yok", "biz" varız. • Böylece egonun, bencilliğin ve "sahip ol­
mak" tutkusunun yanlışlığı da ortaya çıkar. Bedendeki kanserli hüc­
re, kendi iyiliği ve gelişmesi için, aşırı derecede büyür. Yanındaki hüc­
relerin gıdalarını da kendine alır, giderek gelişir, ama diğerlerinin
aleyhine olarak. Tek başına her şey iyidir. Ve o hücre de büyümüştür.
Ama bütün açısından bakınca o bütünlük bundan zarar görmüştür ve
bu hücrenin aşırı büyümesi, bedenin ölümüne yol açmaktadır. Ve kan­
serli hücre de, kendini büyütüyor sanırken, aslında bindiği dalı kes­
mekte ve diğer hücrelerle birlikte kendi sonunu ve yok oluşunu da ha­
zırlamaktadır.
Biz bugün tamamen birbirine bağlı, psikolojik, toplumsal, biyolojik ve
çevresel olaylar çerçevesinde, topyekûn birbirine bağlanmış ve örül­
müş bir dünyada yaşıyoruz. Bu dünyayı ve giderek parçası olduğumuz
evreni anlamak, onu dile getirebilmek için eski Descartes ve New­
ton'cu anlayışları aşan bir dünya görüşüne ve değişik bir perspektife
60

--- Sayfa 61 ---
ihtiyaç duyuyoruz. Yeni bir toplumun doğuşu, ancak .kendi gelişmesi
ile birlikte yeni bir inşam geliştirdiği zaman gerçeklik kazanabilir. Ya
da başka bir deyişle bugünün insanlarında rastlanılan karakter yapı­
sının tümden değişmesi, tek çıkar yol görünüyor.
insan değişmelidir ve bu zorunluluk ahlâki, dinsel ve psikolojik bir ge­
reklilikten de öte, insan soyunun sürebilmesinin tek çaresidir. Doğru
yaşamak, yalnızca bazı ahlâki dinsel ve yasalara uymak demek değil­
dir, insanlık tarihinde ilk kez, insanlığın fiziksel olarak varlığım sür­
dürebilmesi, kendi kalbindeki köklü değişikliklere bağlıdır. Bunun
gerçekleşebilmesi içinde, ekonomik ve sosyal düzenlerin, bireylere
kendilerini değiştirebilme şansım ve cesaretini verecek biçimde değiş­
meleri gerekmektedir.
ilginç olan, bunca büyük bir tehlikenin çanlarının çalmasına rağmen
bugüne dek, gelmekte olan sevimsiz sona karşı hiçbir ciddi önlemin
alınmamış olmasıdır. Varlığı tehlikeye düşmüş bir bireyin, buna karşı
hiçbir tepki göstermemesi anlaşılmaz bir tutumdur.
Nasıl oluyor da, insandaki içgüdülerden en güçlüsü olan, yaşamı koru­
mak ve yaşamda kalmak güdüsü, artık işlemez oluyor? Bir sürü konfe­
ranslar, brifingler ve silahsızlanma görüşmeleri toplumda, sorunların
kavranıldığı ve bunlara karşı önlemler alındığı izlenimini yaratmak­
tadır. Ama aslında insanlığa gerçekten yararı dokunan hiçbir adım
atılmamaktadır. Yapılan iş, yöneticiler ve yönetilenlerin vicdanlar­
dan gelen "yaşama isteğinin" doğru yöne yöneliııdiği aldatmacasıyla,
uyuşturulup, susturulmasından ibarettir.

1
Dununun ikinci açıklamasını, sistemin geliştirdiği bencillik duygusu­
nun, politikacılarda kendi kişisel başarılarını, toplumsal sorumluluk­
tan üstün tutmalarına yol açmasında bulabiliriz. Artık kimse, devle­
tin ya da ekonominin yöneticisi durumunda olan kişilerin toplumun
zararına bile olsa, kendi kişisel yararlarım öne alarak karar vermele­
rini yadırgamamaktadır. Günümüz ahlâk anlayışının temel taşların­
dan bir tanesi, kendi çıkarını her şeyin önüne almak olduğu için, bu
davranışa şaşırmamak gerekir, insanların çoğu, açgözlülük ve sahip
olmak ihtirasının kendi gerçek isteklerine kulak verme konusunda
onları nasıl engellediğinin farkında bile değillerdir. Aynı zamanda, or­
talama insanlar kendi sorunları ile uğraşıp, boğuşmaktan kafalarını
kaldırıp da, kendi*dışlarında nelerin olup bittiğine bakma olanağını
bulamamaktadırlar bir türlü.
Felâketten kurtulabilmek için şimdi yapacağımız fedakârlıklar, ufuk­
ta kendini gösteren tehlike ile oranlandığında, çok küçük kalmakta­
dırlar. Ama insanların çoğu, şimdiki bir rahatlığı, ilerideki acılara ter-
u cih etmek saflığım gösterebilmektedirler. Bu davranış biçimine, tipik
61

--- Sayfa 62 ---
bir örnek; doktora gidip de ameliyat veya tedavi olmak yerine, hastalı-
ğım sineye çekip, yasanımı tehlikeye atan insanlardır.
Kurulması gereken yeni toplumun temel görevi, karakteri aşağıdaki
özellikleri taşıyan yeni insanın doğuşunu sağlamak ve desteklemek­
tir:
• "Olabilmek" için "sahip olmak" kökenli tüm davranış biçimlerin­
den vazgeçmeye hazır olmak.
• Güven duygusunun, benlik bilincinin ve kendine güvenin insanın
kendi olgunluğu sonucu doğması gereklidir. Doğaya ve insanlara,
"sahip olmak" tutkusunun getirdiği kendinin kılmak, herşeye
hâkim olmak ve bunun sonucunda kendi mal ve mülkünün kölesi
haline gelmek eğilimlerinin dışında, ilgi, sevgi ve dayanışma ile
bakmayı ve öyle davranmayı bilmek.
• Yaşamımıza kendi dışımızda hiç kimsenin bir anlam veremeyece­
ğini farketmiş olmak. Bağımsızlığın ve "hiçliğin", vermek ve bölüş­
mek eylemlerine adanmış tam bir aktivitenin ön koşulları olduğu­
nu bilmek ve kabullenmek.
• insanın her an ve her bulunduğu yerde, kendini tam olarak geliştir­
me yeteneklerini kazanması.
• Sevinci istifçilikte ve başkalarımn yarattıklarını sömürmekte de­
ğil, vermekte ve paylaşmakta bulmak.
• Yaşama ve onun her türlü belirişlerine karşı saygı ve sevgi duymak.
Ne eşyaların ne de iktidarın kutsal olmadığının, tek değerli şeyin
yaşam ve onun gelişimini destekleyen öğeler olduğunun bilincine
varmak.
• ihtiras, nefret, kıskançlık ve hayalleri inebilecekleri en alt düzeye
.indirgemeye çalışmak.
-
;
• Putlardan ve hayallerden arınmış, onlara tapınma, yani kendini al­
datma ihtiyacım duymayacak bir olgunluk düzeyine ulaşmış ol­
mak.
• Herkesin kendi sevme ve eleştirel düşünce yeteneklerini geliştir­
meye çalışması.

1
• Bireysel narsizmi (kendini sevmeyi) aşarak, insan varoloşunun
sırırlarını ve kısıtlılığım kavramak.
• Yaşamın en yüce amacının, her bireyin kendisinin ve diğer insanla
rm kişiliklerinin gelişip, güçlenmesi olduğunu kabul etmek.
62

--- Sayfa 63 ---
• Bu amaca ulaşmak için, disiplin ve gerçeği tammamn gerekli oldu­
ğunu bilmek.
• Fantazi gücünü, dayanılması güç koşulların ağırlığından kaçmak
için değil, gerçekçi olanakların önceden düşünülmesi yolunda ge­
liştirip, kullanmak.
• Başkalarım yanıltmamak, ama başkalarının da bizi yanıltmasına
izin vermemek.
• Kendini tanımak. Yalnız bilinçli yönlerini değil, insanın kendi için­
de büyük bir bilgi potansiyeli taşıdığım bilerek, bilinç dışını da ta­
nımaya çalışmak.
• Kendini tüm canlılarla bir hissetmek ve bu nedenle doğaya egemen
olmak, ona tecavüz etmek, dengesini bozmak ve onu sömürmek tut-
, kularmdan vazgeçerek, onu anlamaya ve onunla işbirliğine girme­
ye çalışmak.
• Özgürlüğü istediğini yapmak olarak değil, insana kendisi-olabil-
mek şansının verilmesi olarak anlamak gerek. Özgürlük, sınırsız
ihtirasların bir demeti biçiminde ele alınmamalıdır. O daha çok, ge­
lişim ve çöküş, yaşam ve ölüm gibi ayrı kutupların ince bir sanatla
dengelenmesi sonucunda oluşan bir yapıdır.
• Kötülük ve yıkıcılığın, gelişimin engellenmesi sonucunda doğduğu­
nu bilmek.
• İnsanların ancak çok azı, bu sıralanan niteliklere ulaşarak mü­
kemmel olmuşlardır. Ama "bu amaca erişmek" tutkusunun da, as­
lında amaca ulaşmayı engelleyen ihtiras özelliğinin başka bir biçi­
mi olduğunu unutmamak gerek.
• Sürekli gelişen bir canlılık içinde mutlu bir yaşam sürmek, yani in­
sanın elinden geldiğince bilinçli ve yoğun yaşaması, öylesine doyu­
rucudur ki, böyle yaşayan birisi için, bazı hedeflere ulaşıp, ulaşıla­
maması pek önemli olmaktan çıkar.
"Almak için önce vermelidir insan..." der Lao Tzu.
Ya da bir Zen şairinin dediği gibi:
"Sessizce öyle oturup, bir şey yapmadan,
Bahar gelir ve otlar kendiliğinden büyür..."
63

--- Sayfa 64 ---
Bizler "otların kendiliğinden büyümesini beklemeden" kendimizi de­
ğiştirmeli ve insanlığın gelişmesinde üzerimize düşen görevi yerine
getirmeliyiz.
'Yeni dünya düzeni" bunu bizden istiyor. Bunun da öncüsü Masonlar
olmalıdır.
Bu araştırmanın hazırlanmasında yararlandığım kaynaklar:
Erich Fromm'un "Haben oder Sein. Die seelische Grundlagen einer neuen Ge­
sellschaft" adlı Almanca aslından aktarılan "Sahip olmak ya da olmak" adlı eseri ile
Fritjof Capra'nın "Fiziğin Taosu" adlı eseri ve bunları Türkçeye çeviren değerli arka­
daşım Aydın Arıtan...
KAYNAKÇA
64

--- Sayfa 65 ---
GIORDANO BRUNO
Ortaçağın başlangıcında Batı
dünyasının tek resmî görüşü olan
Kilise doktrinini yayan düşünür­
lerin eserlerinde, içinde bulun­
duğumuz dünya gayet ahenkli ve'
tutarlı bir biçimde tasvir olunur.
Buna göre dokuz kat göğün en üs­
tündeki gökkubbe hareketsizdir.
Burası Allah'ın ve birinci ve ikin­
ci
derecede
meleklerin
mekâmdır. Onun altında hare­
ketsiz bir merkezin etrafında dö­
nen çemberler halinde dokuz kat
gök vardır. Burası cennettir ve
ebedî saadete nail olan insanla­
rın ruhları, derecelerine göre bu
çemberlerden birinde yer alır ve
kendi aralarında ilahiyat, felsefe
ve güzel sanatlardan bahseder­
ler ve ilâhiler okuyarak Allah'ın
şanını tebcil ederler. Çemberle­
rin etrafında döndükleri hare­
ketsiz merkez ise Dünya'dır: bu­
rada her an günah işleyebilen,
doğan, büyüyen ve ölen, hayatla­
rı boyunca birtakım hasis menfa-
Sahir ERMAN
atlerin peşinde koşan, fakat bü­
tün bu çırpınmaları, didinmeleri,
kavgaları hatta günahlarıyla bir­
likte ve belki de onlar sayesinde
kaderlerini belirleyen ilâhi ira­
denin son gayesinin gerçekleş­
mesine yine de hizmet eden yara­
tıklar yaşar. Dünyanın bilinme­
yen bir yerinde derin bir çukur
vardır. Bu çukur Havva ile Ade­
min Allah'ın emrine karşı gelme­
lerine sebebiyet vermiş olduğu
için Cennetten kovularak dünya­
ya fırlatılan şeytanın düşerken
açtığı çukurdur ve şeytan bu çu­
kurun en dibinde çakılı kal­
mıştır. Bu çukur cehennemdir ve
hayatlarında günah işlemiş olan­
lar günahlarının büyüklüğüne
göre, bu çukurun bir daire ve böl­
mesinde ebedî azap ve cezalarım
çekerler.
'Bütün bu âlemin hem yaratı
cısı hem de sonucu Allah'tır ve
bütün yaratıklar ve özellikle Al-
65

--- Sayfa 66 ---
lah'm sevgili kulu olan insan, ne­
tice itibarıyla, Allah'a yönelir,
O'nun tesbit ettiği kaderlerinin
çizgisi yani, alın yazıları daire­
sinde yaşar.
İşte bu dünya anlayışından hare­
ket edilerek, dönemin ahlâki ve
siyasî görüşleri ileri sürülmeye
başlanmıştır.
Allah,
bütün
kâinatın dışında, onun yaratıcısı
ve aynı zamanda gayesi olarak
kabııl edilince, insanın bütün fa­
aliyetleri bu gayeye erişmek ba­
kımından değerlendirilmiş, Al­
lah'a yönelik faaliyetler beğenilir
ve tasvip ve teşvik olunurken, bu
gayeden uzaklaşma şeklinde yo­
rumlanan faaliyetler tenkid edil­
miş ve değersiz sayılîmştır. Böy­
lece insanların dünya nimeti ola­
rak kabul ettikleri şeylerin hepsi
geçici zevkler veren, esas ilâhî ni­
metten insanların uzaklaşmala­
rına, son ve gerçek gayeden sap­
malarına yol açan ve ancak ilâhî
İradenin yolundan ayrılan zayıf
iradeli insanlarca peşinde koşu­
lan nimetlerdir: bu nimetler ira­
deleri sağlam olmayanları baş­
tan çıkarır ve Allah'ın yolundan
uzaklaşmalarına sebep olur.
İlâhî İradenin ve Ebedî ve Ezelî
Tek gerçeğin koruyucusu olan
Kilisenin başta gelen görevi, bu,
İradenin ne olduğunu açıklamak
ve insanların İlâhi İradenin gös­
terdiği yoldan sapmamalarına
nezaret etmektir. Devletin göre­
vi de KiHsenin bu misyonunu ko­
laylaştırmak ve toplumu kilise­
nin gösterdiği yönde organize
edip yönetmektir. Demek oluyor
ki, Kilise de Devlet de aynı hedefe
yönelen yani insanların Allah'ın
yolundan sapmamalarına, geçici
nimet ve zevklerin peşinde ko­
şup, İlâhî İradenin isteklerinden
yüz çevirmemelerine nezaret et­
mekle görevli olan birer organiz­
madır ve Allah tarafından her gö­
revi yerine getirmek için seçilen
insanlar tarafından yönetilirler.
Ortaçağın siyasî ve toplumsal ya­
pısı da bu fikirlerin yayılmasına
ve benimsenmesine müsaitti.
Gerçekten Roma İmparatorluğu­
nun kurduğu sistemin devamlı,
kanlı ve önlenemez akınlarla yer­
le bir edilmesi, ekonomik duru­
mu alt üst etmiş ve o zamana ka­
dar "hür Roma vatandaşı" olarak
yaşamış olan halkın barbarların
kölesi haline geln: esine yol aç­
mış, insanların geleceğe güven­
memelerine, hayattan bıkmala­
rına, hatta bundan iğrenmeleri­
ne sebep olmuştu. Charlemagne
tarafından batı dünyasında barış
hakim kılındığı zaman dahi, feo-
dolizmle birlikte yeni bir esaret
sistemi kurulmuş, bu sefer halk
tıpkı ağaç veya koyun gibi, top­
rakla birlikte alınıp satılan, ken­
disine mahsus bir malı hatta ai­
lesi dahi bulunmayan, valinin
şapkasını
bile
diz
çöküp
selâmlamak zorunda bırakılan
bir meta haline gelivermişti.
Böyle bir hayattan kurtulmanın
tek çaresinin manastır ve çileha-
nelere kapanıp, dünyadan elini
ayağım çekmek, her şeyden vaz­
geçerek, ilahiyatla, riyazetle, du­
ayla vakit geçirmek olduğu düşü­
nülmüş ve bu akım bütün zengin­
lik, nimet ve kudretin kendi elle-
66

--- Sayfa 67 ---
rinde toplanmasını ve bunları
muhafaza etmeyi isteyen soylu­
larla ruhban sınıfı tarafından
desteklenmiş ve köriiHenmiştir.
Gerçekten bir taraftan zengin ol­
manın da ilâhî iradenin bir tecel­
lisi olduğu, Allah'ın bazı kulları­
na bu lütfü verdiği, geri kalanla­
rın bu tercihe karışmaya hakkı
olmadığı, insanların esasen eşit
olmayıp, farklı yaratıldıkları
söylenirken, diğer yandan da
dünyadan elini eteğini çekmek,
bir yere kapanıp temaşa ve duay­
la uğraşmak yolunu seçenlerin
birer aziz, birer veli oldukları fik­
ri yayılmaya başlanmış, bu yaşa­
ma biçiminin benimsenmesi, sa­
yıları gittikçe artan manastırla­
rın yapılması ve tarikatların ku­
rulması suretiyle durmadan teş­
vik olunmuştur.
Öte taraftan bütün iktisadi ve
siyasî iktidar pek dar bir sınıfin
eline esasen geçmiş ve halk> ne
yaparsa yapsın, bu sınıfa dahil
olmak imkânına kavuşamaz bir
hale gelmiştir. Çünkü bu sınıfa
girmek imtiyazı sadece o sınıfın
çocuklarına tanınmıştı ve o sınıfa
mensup bir babadan ve bir ana­
dan olmamak halkın elinde olan
bir şey değildi. Şu halde, sadece
acı ve ıstırap kaynağı olan bu
dünyaya umut bağlamamak ve
yegâne merhametli, şefkatli, bü­
tün acıları saran Allah'a yönel­
mek tek çıkar yoldu. Hatta Allah
kullarım acı çekmeleri için yarat­
mış olmayacağı için, bu ıstırapla­
rın, zulmün ve adaletsizliklerin
hepsi geçirilmesi gereken birer
imtihandı: insan bütün bunlara
ne kadar kahramanca göğüs ge­
rerse, ne kadar çok ıstırap çeker,
ne kadar büyük haksızlık ve ada­
letsizliklere katlanır ve bundan
ne kadar az şikayet ederse 9 kat
güğün bir çemberini de o kadar
çok hak etmiş olur; acının çoklu­
ğu ve büyüklüğü, mükâfatın da
çokluğuna ve büyüklüğüne ve Al­
lah'a en yalan çemberde ebedî sa­
adete lâyık görülmeye yol açardı.
Ancak bu görüş bir sisteme daya­
nıyordu, o da Charlemagne'nin
getirdiği Kutsal Roma Germen
imparatorluğu idi. Bu impara­
torluk çöküp, çeşitli millî krallık­
lar kurulmaya başlayınca, bu
krallıklar kendi egemenliklerini
korumak maksadıyla Kiliseye
cephe almada gecikmediler. Pa­
palıkla krallıklar arasında mey­
dana çıkan bu çekişmenin en be­
lirgin olayı, tarihe "Anag&i Toka­
dı" diye geçen hadisedir. Gerçek­
ten Papa 8. Bonifas, rahiplerin
bulundukları ülkelerdeki Devlet­
lere vergi vermelerini yasakla­
yınca,
sonradan
Tampliye
teşkilâtım yargılayacak ve bu­
nun başkam olan Jak de Molayı
yaktıracak olan Fransız Kralı
Güzel Filip, Papaya karşı bir or­
du göndermiş ve Papa'nm sığın­
dığı Anagni şehrindeki şatoya gi­
ren bu ordunun komutam, zırhlı
eliyle Papayı tokatlamış ve kısa
süre sonra da Papa utancından
ölmüştü. Kurulan Millî Devletler
böylece hem Kiliseye baş kaldır­
mışlar hem de her piskoposun
halktan vergi ve aşar olarak para
veya mal toplamasını ve bunu ki­
liseye ve Papalığa aktarmasını
67

--- Sayfa 68 ---
yasaklamışlardı. Şüphesiz ki,
esasta iktisadî ve siyasî olan bu
savaşın millî Devletlerce kaza­
nılması için ideolojik bir zemine
oturtulması da gerekmişti: çün­
kü kilisenin ideolojik üstünlüğü
devam ettikçe, yeni Devletlerin
dinle Devlet arasında sıkışıp ka­
lan ve hangisinin emirlerine bo­
yun eğeceğini bilmeyen halka
kendi egemenliklerini kabul et­
tirmeleri imkânsız olmakta idi.
Bu savaş sırasında yeni birtakım
dinî görüşlerin ortaya atıldığı, çe­
şitli Devletlerin de bu görüşleri
benimseyip "resmî din" haline ge­
tirdikleri müşahade edilmekte­
dir. Böylece isviçre ve Güney
Fransa Calvinisme'i, Almanya,
Hollanda ve iskandinav ülkeleri
lüteryanizm'i, ingiltere de Angli­
kanizm'i benimseyerek Papanın
dinî, siyasî ve özellikle ekonomik
üstünlüğüne kendi ülkelerinde
son vermişlerdi.
Bu durum Papalığı bir müttefik
aramaya ve böylece yeni kayıp­
lardan korunmaya sevk etmiş ve
bu müttefik de, ülkesindeki iç çe­
kişmeler ve büyük fukaralık do­
layısıyla koyu bir taassup ve is­
tibdatla kendi egemenliğini sür­
dürmek yoluna gitmiş bulunan
ispanya olmuştur. Bunun netice­
si olarak Papalık 1545 yılında
Trento şehrinde toplanan Kon-
sil'de alman karar uyarınca bir
bildiri yayınlayarak -ki, buna
Professio Fidei Tridentinae
adı verilmiştir- Kilisenin kabul
etmediği ve etmeyeceği fikir ve
düşüncelerin ileri sürülmesini ve
bu nitelikteki her nevi eserin ya­
yınlanmasını yasakladığı gibi,
"çok katolik" unvanını alan is­
panya Kral ve Kraliçeleri de dinî
mahkemelerden, yani Engizis­
yon mahkemelerinden verilen
bütün kararları derhal infaz et­
meyi kabul ve taal hüt ettiler.
Ancak Batı Dünyasında yeni bir
rüzgâr esmekte ve Rönesans de­
nilen fikir akımı her yere yayıl­
makta idi. Batı inşam iki şey keş­
fetmişti: bunlardan birincisi,
hristiyanlığm ortaya çıkmasın­
dan önce dahî büyük bir medeni­
yetin mevcut olduğu, yani isa'nın
gelip kendini kurban ettirmesin­
den önce bile, insanların yazıyı,
gemiyi, tekerleği, ateşi keşfettik­
leri, felsefe,
ahlâk,
hukuk,
mimarî, güzel sanatlar ve müs­
pet ilimler alanlarında büyük ve
erişilmez hamleler yaptıkları idi,
Putperest denilen Grek'ler ve
Yonyalılarla hristiyanları vahşi
hayvanlara yedirten Romalılaı
hatta onlardan öne ,8 de Firavun­
lar çok büyük medeniyetlerin ku
rucuları olabilmişlerdi. Bu da di
ni bütün bir hristiyanm aklın
karıştırmakta idi. Fakat keşfedi
len ikinci husus bundan da şaşır
tıcı idi: Gerçekten isa'ya baş kal
dırmış olup, sırf bu sebeple ce
hennemlik olacakları şüphesi:
olan müslümanlarla, Allah'ın oğ
lunu çarmıha gerdirdikleri içi]
lanetlenmiş olan Yahudiler, gü
zel sanatlarda, felsefede, fende v
tıpta ileri gitmekte, Allah onlaru
bu kadar ilerlemelerine hel
müslümanların savaşlardan ge
lip çıkmalarına, isa'nın mezarır
kurtarmak gibi en büyük bir st
vaba nail olabilmek için ölüm
68

--- Sayfa 69 ---
göze alan-haçlıların yenilmeleri­
ne, bu kâfirlerin zekâ, çalışkan­
lık ve namuskârlıklarıyla tema­
yüz etmelerine engel olmamak­
ta, kendi sevgili kullarım iman­
sız müslümanlara ve Allah katili
Yahudilere karşı korumamakta
ve hem bu olup bitenlere bir an­
lam vermek hem de Kilisenin öğ­
retilerine sıkı sıkıya bağlı kal­
makta devam etmek birçokları­
na imkânsız görünmekte idi. Bu
zihniyetin o dönem insanlarını
hangi ifratlara sürüklediğini an­
layabilmek için 1212 yılında vu­
ku bulan bir olayı hatırlamakta
yarar vardır.
Gerçekten Haçlı Seferlerinin ard
arda hristiyanlarm mağlubiye­
tiyle sonuçlanması üzerine Batı­
da şöyle bir fikir akımı yayıldı:
Bu seferlere katılan kral, şövalye
ve askerlerin içinde herhalde bü­
yük günahlar işlemiş olanlar var­
dı ki, Allah bu gibi günahkârların
katıldığı bir orduyu muvaffak et­
miyordu. Şu halde gönderilecek
ordu tamamıyla veya çok sayıda
günahsızlardan kurulacak olur­
sa, başarı mutlaka Haçlıların
olacaktır. Bir kimse de ancak ço­
cuk yaşta ise günahsız olaca­
ğından, ordu çocuklardan oluşur
veya orduya çok sayıda çocukla­
rın katılmaları sağlanırsa hristi-
yanlar muzaffer olacaktır. Ve
.başka türlü düşünenler Allah'ın
hristiyanları koruduğundan şüp­
heye düşen, imanları zayıf kim­
selerdir.
İşte bu fikirlerin etkisi altındadır
ki, 1212 yılında "Masumlar Haçlı
seferi" diye de anılan Beşinci
Haçlı Seferi yola çıktı ve binlerce
Fransız ve Alman Çocuğu, büyük
bir kitle histeri krizinin kurbanı
olarak bu orduya katıldı ve hiçbi­
ri geri dönmedi. Kimi yolda yor­
gunluk ve hastalıktan öldü, kimi
komutanları tarafından köle ola­
rak satıldı, kimi de haydutlar ta­
rafından kaçırıldı ve Beşinci Haç­
lı Seferi kutsal topraklara var
mışsa da büyük bir hezimetle so­
nuçlandı ve Allah'ın günahsızları
dahi korumaması büyük bir ha­
yal kırıklığına yol açtı.
işte bu çelişkiler Bati insanını
yeni bir dünya gör ışünü benim­
semeye sevk etti: Buna göre ha­
yattan elini eteğini çekmek değil,
aksine bundan zevk almak gere­
kirdi. İnsan bu dünyaya çile çek­
mek ve kendisini ahirete hazırla­
mak için gelmemiştir. Hayat ya­
şanmaya değer bir nimettir. Bir
yere kapanıp inzivaya çekilerek
dua ile geçirilen bir hayat yaşan­
mamış sayılmalıdır. Bu gibi kim­
selerden ne kendilerine ne de bu­
lundukları topluma hayır gelir.
Devletin görevi insanları hareke­
te geçirmek, onların gündelik ha­
yatla uğraşmalarını, toplumu ik-
tisaden kalkındıracak hamlelere
girişmelerini, ilimle, fenle, güzel
sanatlarla serbestçe ve korku­
suzca meşgul olmalarını sağla­
mak olup, din kurallarına uygun
biçimde yaşamalarını gözetmek
değildir. Böyle bir Devletin baş­
kanı, Papa tarafından kendisine
taç giydirilen imparator olmayıp,
Prensler tarafından seçilen ve bu
sebeple Primus inter pares -Eşit­
ler arasında birinci- olan ve ken-
69

--- Sayfa 70 ---
di seçmenlerine hesap vermek
zorunda bulunan lâik Kraldır.
Bu Kral dine hizmet etmez, aksi­
ne Machiavelli'nin "Prens" adlı
eserinde ifade ettiği gibi din ku­
rallarım dahi kendi menfaati için
kullanır veya daha da ileri gide­
rek, kendisine bağlı bir Kilise ku­
rar ve Papalıkla bütün ilişkileri­
ni keser. Böyle bir sistemde din,
fen, ilim, sanat hatta felsefe alan­
larından da çıkarılmalıdır; dinin
gayesi insanın günah işlememe-^
sini sağlayıcı ahlâkî öğütler ver­
mektir, görevi de bu gayeyle sı­
nırlıdır. Din fenne, ilme, siyasete,
ekonomiye, edebiyata, güzel sa­
natlara ve toplumun yönetim
şekline karışamaz; Allah dini in­
sanların ahlâka uygun bir şekil­
de yaşamaları için tebliğ etmiş,
kiliseyi de bu maksatla kurmuş­
tur, yoksa fen, ilim, hukuk, sa­
nat, ekonomi ve siyaset alanla­
rında söz sahibi olması, Devlet
kurup yönetmesi, Kralları ve im­
paratorları tahta çıkarıp indir­
mesi için değil, işte bu dünya gö­
rüşünde kiliseye kalan alan da­
raldıkça, Papalığın ekonomik ve
malî kaynakları azaldıkça kilise­
nin bütün faaliyetleri kontrolü
altına almak girişimi daha da yo­
ğunlaştı ve Kilise kendi sistemini
yalnız doğrudan doğruya değil,
fakat dolaylı olarak dahi sarsabi­
lecek fikir akimi arma, buluş, ke­
şif ve teorilere cephe almaya baş­
ladı. Bunlardan en önemlisi, Ga-
lile tarafından benimsenen Ko-
pernik'in buluşu oldu. Gerçekten
Kopernik dünyanın sabit olma­
yıp gerek kendi mihveiri ve gerek
Güneşin etrafında döndüğünü ve
bütün kozmosun hareket halinde
olduğunu ispat etmiş, böylece 9
kat göğün üstünde Allah'ın
mekânı sayılan saiat bir gökkub-
benin bulunmadığım, dünyanın
ise o zamanlar için 7 olarak bili­
nen çeşitli gezegenlerden belki de
en önemsizi olduğunu ve hiç de
sabit bulunmadığım meydana çı­
karmıştı. Bu da o zamana kadar
Kilisenin ve papazların her de­
diklerinin doğru olduğuna, onla­
rın yanlış bir şey söylemelerine
Allah'ın izin vermeyeceğine ke­
sinlikle inanan insanın, neye ina­
nacağım bilmemesine yol açmak­
ta, böylece inananların bir başka
çelişkiye hatta bunalıma düşme­
lerine sebep olmak gibi büyük bir
tehlike arz etmekte idi. Yapıla­
cak şey önce bu düşünceleri ya­
yanları ebediyen susturmak,
sonra da düşüncelin kendisini
yasaklamaktı. Ve işte Giordano
Bruno bu dönemde tarih sahnesi­
ne çıkacaktı.
Onbeş yaşında Napoli'deki bir
domeniken manastırına giren ve
kısa süre sonra rahip olan Gior­
dano Bruno henüz 28 yaşında
iken dini tenkid edici görüşleri
dolayısıyla arkadaşları tarafın­
dan ihbar edilince bu şehirden
kaçar ve Roma'daki bir manastı­
ra sığınır. Fakat kısa bir süre
sonra rahiplikten çıkarak çeşitli
şehirlerde öğretmenlik yapmaya
başlar. 1579'da Fransa'ya gider­
se de katolikler tarafından şüphe
ile karşılanınca, Calvinisme'in
merkezi olan Cenevre'ye geçer ve
protestan hareketine katılır. An­
cak bu hareketi de tenkid etmeye
\
70

--- Sayfa 71 ---
başlayınca Fransa'ya döner ve
üniversitede Aristo felsefesini
öğretir. Hatta bir aralık Fransa
elçisi sıfatıyla ingiltere'ye gönde­
rilir ve'Oxford'da felsefe hocalığı
yapar. Fakat gerek ingiliz ve ge­
rek Fransız üniversitelerinde
okutulan ders programları yü­
zünden çetin kavgalara girişince
Almanya'nın Wittenberg şehrin­
deki üniversiteye geçer. Oradan
Prag ve Frankfurt'a
gider.
1591'de Venedik'ten hafıza geliş­
tirmesi ve büyü üzerine ders ver­
me teklifi alınca bu şehre giderse
çle onu davet eden üniversite rek­
törünün ihbarı üzerine Engisiz-
yon tarafından tutuklanır ve Ro-
ma'ya götürülür. Davası sekiz se­
ne sürer. Fikirlerini geri alması
ve hata ettiğini itiraf etmesi hu­
susunda yapılan teklifleri red et­
tiği için, yakılarak
ölüme
mahkûm edilir.
Fırtınalı hayatım bu şekilde özet­
lediğimiz Giordano Bruno, Ko-
pernik'in bıraktığı noktadan da­
ha da ileriye gider. Bruno'ya göre
güneş dahi kâinatın merkezi ol­
mayıp, sayısız sistemlerden sa­
dece
birinin
merkezidir.
Kâinatın kendisi sonsuzdur, esa­
sen sınırsız bir kudret olan ilâhî
Kudret tarafından
yaratılan
kâinatın sınırlı olabileceği düşü­
nülemez. Üstelik kâinatı yara­
tan kudret, onun dışında olamaz:
Allah kâinatın üstünde ve dışın­
da değil, onun içindedir, hatta
kâinatı oluşturan maddenin için­
de saklı olan kudret de ilâhidir.
Bu itibarla ruhu maddeden ayır­
maya imkân yoktur. Kâinatın
her zerresi Allah'ın bir parçası­
dır: en küçükle en büyük arasın­
da fark bulunmamaktadır. Zira
bütün kâinat tek bir madde - ve
ruh olarak yaşamakta, tek bir
hayatın değişik veçhelerini ak­
settirmektedir. Allah çeşitli
maddelerde değişik şekillerde te­
zahür eder, yoksa göğün üzerin­
de, sabit bir mekânda meleklerin
arasında oturup, dünyada olup
bitenleri gözleyerek, insanların
yaptıklarının ve yapmadıkları­
nın bilançosunu çıkarmaz. Do­
ğum ve ölüm, gelişme ve çürüme,
tıpkı nefes alıp vermek gibi, ev­
rensel hayâtın birer tezahür şek­
linden başka bir şey değildir; ca­
hil halk bu şekilleri gerçeğin ken­
disi zanneder ve satıhta kalır; ha­
kiki âlim ise, bu aldatıcı görün­
tüyle yetinmez ve değişik şekille­
rin içinde gizli olan tek hakikate
varmasım ve bu suretle maddede
meknuz bulunan ilâhî Kudreti
bulmasını bilir; bu yolculukta
rehber insanın sadece imam ol­
mayıp aklıdır, çün>;ü hayatta en
hakikî mürşid ilim ve akıldır.
Vahiylere dayanan musevi ve
hristiyan dinleri, insan aklının
erişemeyeceği bazı bilgiler verir­
ken esas fonksiyonlarını unut­
muşlardır, çünkü dinlerin tek bir
gayesi ve görevi vardır; o da en az
gelişmiş insan ve halkların hare­
ketlerini düzenleyip, iyiye ve gü­
zele doğru gelişmelerinde onlara
Önderlik etmek, ihtiraslarını
frenlemelerini insanlara öğret­
mektir. Bu sebepledir ki, bu din­
lerin kitapları, hitap ettikleri
halk kitlesinin hitap ettikleri dö-
71

--- Sayfa 72 ---
nemdeki kültür seviyelerini ak
settirirler.
17 Şubat 1600 günü Engisizyon
mahkemesinin kararı infaz edil­
miş ve Giordano Bruno Roma'da-
ki Campo dei Fiori meydanında
yakılmıştır. 1916 yılının Şubat
ayında toplanan Papalık kurulu
Kopernik sistemini afaroz etmiş
ve Galile'yi bu sistemi savun­
mak, öğretmek ve her ne suretle
olursa olsun ondan bahsetmek­
ten yasaklamış, aksi halde müeb-
bed hapse mahkûm edileceğini
ilân etmiştir: duruşmada bu ka­
rara uyacağım söz yeren ve fikir­
lerinin yanlış olduğunu kabul
eden Galile'nin binadan çıkarken
dünyayı kastederek, "yine de dö­
nüyor" dediği malûmdur. Bir ay
sonra da Papalık makamı Koper-
nik'in kitabııiın ve aynı doktrini
öğreten diğer bütün eserlerin
okunmasını yasaklayacaktır.
Ancak bütün bu çabalar fayda
vermemiş ve ingiliz fizolofu
Francis Bacone, hakikatin za­
manın kızı olduğunu, yani de­
virler değiştikçe yeni yeni haki­
katlerin ortaya çıkacağım, eski­
den hakikat zannedilen bilgi ve
sistemlerin yanlış olduklarının
zamanla anlaşılacağını söylemiş,
böylece insan aklının gelişmesi­
ne, yeni bilgilerin edinilmesine
ve yeni bulguların ortaya atılma­
sına engel olunamayacağını vur­
gulamıştır.
Giordano Bruno'nun görüşü, ka-
tolik dogmatiğinin öğrettiği Al­
lah fikriyle çelişmekte idi. Çünkü
Bruno Allah'ı insanın dışında de­
ğil içinde aramakta, diğer bir de­
yimle her insanın Allah'ın bir
zerresini kendi içinde taşıdığım
ileri sürmekte idi. Ne var ki, bu fi­
kirler her zaman ve her yerde
tehlikeli sayılmış. Allah'ın oğlu
olduğunu iddia eden Isa'mn çar­
mıha gerilmesine, Enelhak diyen
Şeyh Nesimî'nin derisinin yüzül-
mesine, Hallacı Mansur'un başı­
nın kesilmesine ve Giordano Bru­
no'nun da diri diri yakılmasına
sebebiyet vermiştir. Ancak dün­
ya yine de dönmekte devam et­
miş ve düşünceye gem vurmak
mümkün olmamış, birtakım in­
sanlar gerçekleri söylemekten ve
savunmaktan yılmamış ve kork-
mamıştır. Nitekim kendisinin
yakılmasına
karar
veren
hâkimlere, Giordano Bruno şu
sözleri söylemiştir: "Bu kararı
dinlerken ben korkmuyorum,
ama görüyorum ki, kararımzı ve­
rirken siz titriyorsunuz."
Aradan dört asır geçti. Fakat bu
gibi kararları verenlerin ve dini
birtakım hasis menfaatlere âlet
etmekten vazgeçmeyenlerin ha­
kikat karşısında korkudan titre­
meleri ve her korkan kimsenin
yaptığı gibi hakikati söylemek­
ten çekinmeyenlere saldırmaları
bir türlü bitmedi. Ancak bundan
50 yıl önce kaybettiğimiz Alman
Fizikçisi Max Planck'm dediği gi­
bi: "Hakikat hiçbi:; zaman galip
gelmez, sadece ona saldıranların
soyu tükenir" Şu halde mücadele,
bazen sertleşip bazen hafiflerse
de, son bulmaz ve hakikat nuru
herkesi aydmlatmcaya ve zul­
mette olanların hepsi bu nura ka­
vuşuncaya kadar sürüp gider.
72

--- Sayfa 73 ---
MASONLUĞUN LEJANDER
DEVRİ
Dr. Cahit BERGÎL
Masonluk, tarihi bilinmeyecek kadar, kökenleri çok eskiye dayanan
bir Cemiyettir.
Kadim Zanaat Masonları (Ancient Craft Masons), kendi devirlerini,
dünyanın yaratılışı ile başlatırlar ve bunu da Anno Lucis yani Işık Yık
diye tanımlarlar. Burada Anno Lucisin yani, Işık Yılı'nm Yaratılışla
hemzaman olduğu iddia edilemez. Ancak Masonluğun Nuruna sem­
bolik bir atıftan ibarettir denebilir.
Masonluk etrafında öyle bir efsane yaratılmıştır ki, Masonluk, kor­
kunç güçlerin ve esrarın sahibi ve kâinatı yerinden oynatacak çapra­
şık ve anlaşılmaz eylemlerde bulunan bir teşekkül olarak tanınmıştır.
Bu nedenledir ki, Masonluğun belirli bir tarihî başlangıcım saptamak
çok güç ve hatta imkânsızdır.
Bu yüzden, bütün çağlarda, toplumun merakını çekmiş ve bundan
ötürü, üzerinde çok tartışılmış bir konu haline gelmiştir. Nitekim, ay
nı tartışmalar memleketimizde de sürüp gitmektedir.
Aradan geçen bunca zamana ve hakkında yazılmış -bugün bilinmekte
olan- 6.0.000'den fazla esere rağmen, Masonluk Tarihi henüz kesin bir
şekilde yazılmıştır denemez.
73

--- Sayfa 74 ---
Masonluk tarihi, elbette ki, insanlık tarihidir. Bu nedenle böyle bir
fikre dayanarak, Masonluk eski zamanlardan kalmadır denebilir. Yi­
ne, buna bağlı ve bu nedenle, Masonluk tarihinde pek çok lejandlar
yer almıştır. Bunlar Masonik tarihin Mitolojik diyebileceğim devrini
anlatmaya çalışır.
Masonluk, tarih içinde bugünkü bildiğimiz şekilde, ortaya çıkmış de­
ğildir. Bir fikir ve kültür akımı olan Masonluk, tarihi bir gelişme içinde
zamanımıza kadar uzanabilmiştir.
Bununla beraber Masonluğun tarihi ile ilgilenen düşünürler, Mason­
luğun fikir bakımından doğuşunu sağlayan olayı tesbit için çok geniş
faaliyet göstermişlerdir. Bu çalışmalar da Masonluğun fikir çekirdeği­
ni oluşturan inançların lejander kökenlerini tesbit amacına yönelmiş­
tir.
MORAU isimli Mason yazarın iddiasına göre Masonluk Tanrının ken­
disine kadar ulaşmakta ve tâ Kaos döneminden başlamaktadır. Tanrı
ışığı yaratmıştır, demek ki, ilk Mason Tanrının kendisidir.
Bütün bu nedenlere dayanarak, Masonluğun tarihi üzerinde uğraşı
verenler bunu 3 devreye ayırmak lüzumunu hissetmişlerdir. Şöyle ki;
1. Masonluğun hikâyeye, efsenaye dayanan deviri,
2. Masonluğun orta çağlardaki devri (Operatif Masonluk)
3. Zamanımıza kadar uzanan devir, (Spekülatif Masonluk ki, Londra
Büyük Locasımn Kurulmasıyla başlar.)
Diğer bir yazar, Albert Lantoine, Hür Masonluğun kökenlerini buna
benzer bir sınıflandırma ile bize aktarmaktadır.
a) Hayal mahsulü olan kökenler
b) Hakikate benzeyen kökenler
c) Gerçek olan kökenler.
Bu akşamki konuşmamın konusu işte bu hayalî kökenler veya Mason­
luğun hikâyeye, lejand'a dayanan kökenler devridir.
Bu iki sınıflandırmada ilk devri ele alırsak, Masonluk birtakım fikir­
ler bütünü olarak karşımıza çıkar. Bu fikir ve ideallerin sağlamlık ve
köklülüğünü göstermek bakımından efsaneleşmiş hikâyelere başvur­
mak, Masonlukta bir teamül haline gelmiştir.
Hepimiz biliyoruz ki, Masonluk fikir ve ideallerini birtakım semboller
ve hikâyelerle yani birtakım allegorilerle ifade etmektedir. Bu
hikâyeler hep tarihin ilk çağlarına, hatta diyebiliriz ki, Prehistorik
devre ait efsanelere dayanmaktadır. Bu suretledir ki, Masonluk hem
74

--- Sayfa 75 ---
ideallerinin eksikliğini belirtmiş hem de zengin bir seni >ol kaynağı ka­
zanmış olmaktadır.
Masonluk, özellikle yaratılan esere, kol ve kafa çabasımn önemine
inanmıştır. Bu nedenle Masonik efsanelerin çoğunluğunun inşa sana­
tına yani Mimariye dayanmış olmasını garipsememek gerekir.
Bu efsaneler arasında iddia yönünden o kadar ileri gidenler olmuştur
ki, Masonluğun efsaneleşmiş bir köşkü olarak Allah'ın Kâinatı yara­
tışım kabul edenler vardır. Nitekim Masonluğun başlangıcı ile ilgili /
teoriler arasında Hz. Adem'e ilk Mason olarak deyinenler bile çıkmış­
tır ve incir yaprağından ibaret ilk önlüğü Hz. Adem kullanmıştır.
Mikail Aleyhisselâmın (St.Mişel) ilk Mason Locasının Üstadı olduğu
gibi, Masonik efsaneler, aslında tarihi birer gerçek olarak kabul edil­
mekten ziyade, Masonluğa girişin ilâhî anlamım ve ebedîliğini göster­
diği için benimsenmektedir.
Masonluğun Lejander kökenlerinden biri de Nuh Peygamber ile ilgili­
dir. Hz. Nuh'a Zanaatın bir üyesi nazarı ile bakılmış ve Gemi'de ilk Lo­
ca kurmak şerefi ona atfedilmiştir. Tufan'dan 400 yıl sonra insanların
sayısı güya, 240 kişiyi bulmuştu. Bu durumda yaşama sorunluğu du­
yan insanoğlu, ister istemez başka yerlere göç edip dağılmak mecburi­
yetinde kaldı. Nuh'un 3 oğlundan Hiyam Batıya, Sam güneye, Yabet
doğuya gitti. Bunlar, gerektiğinde tekrar buluşabilmek için bir işaret
olarak, Babil Kulesini inşaya başlamışlar; fakat Kule o kadar büyük
olmuş ki, insanlar birbirlerini unuttukları için, ayrı diller ve ırklar or­
taya çıkmış. İşte, bu Babil Kulesinin inşası, ilk Mason prensiplerinin
doğmasını sağlamıştır. (Aslında, daha önce de söylendiği üzere Ma­
sonluk bundan önce de vardı).
Bazı Mason tarih yazarları, Masonluğun kuruculuğunu Nuh'un toru- -
nu Misraim'e atfetmektedirler. Bu kişi yapıcı mesleğindendir. Mı­
sır'da Nil kanallarını açtırmış ve yine Mısır'da Dandere tapmağım
yaptırmıştır. Bağlı olduğu kabile, önceleri kendi adı ile anılırken son­
raları Kıbt adım almıştır. Bu sözcük Kıbtî ve Egypte sözcüklerinin kö­
küdür. Kıptî'ler yani Egypte'liler Heliopolis (güneş şehri) ve Menfis şe­
hirlerini kurmuşlar. Ve Masonik Efsaneye göre, bu iki şehir, ilim ve
fennin yani, Masonik tabirle Nur u Ziya'mn kaynağı olmuştur. Helio-
polis'i ziyaret etmiş olan Pisagor oradaki mabetten uzun uzadıya bah­
seder. Bunun yetiştiği tapmak, Menfis Tapmağı, tarihî bir önem taşır.
Teb şehrinde yüksek dereceli okullar bulunurdu. İşte Pisagor,
Eflâtun, ve filozofların Allahı denilen Çiçeron Mısır'da Masonluk mes­
leğine bu şehirlerde intisab etmişlerdir.
Başka bir rivayete göre de Mısır'da doğan Nur'u Ziya'yı Musa ile Sü­
leyman Kudüs'te, Numa Roma'da, Pisagor da Croton'da yaymışlardır.
75

--- Sayfa 76 ---
Adem ileTHavva ya kadar dayanan Masonluk efsaneleri içinde Mason­
luğa en çok tesir edeni Süleyman Mabedinin inşa edilişini anlatan ef­
sanedir. Bu efsane Helhwell tarafından British Museum'da eski Kral­
lar kitaplığında bulunan bir belgede anlatılmaktadır. Bu belgedeki ef­
sanede Masonluğun temel ilkelerinin atılışı şöyle hikâye edilmekte­
dir:
"Kadiri Mutlak ve Ezelî olan Allah, teşebbüslerimizde bizlere başarı
ihsan etsin ve bizleri yaşadığımız sürece ilâhî arzusuna uygun hare­
ketler icrasına ve öldükten sonra da ebedî hayata mazhar buyursun."
"Aziz Kardeşler, maksadımız bu mühim sanatın nasıl ve hangi şekilde
doğduğunu Büyük Krallar ve Muhterem Prensler ve birçok hürmete
şayan zatlar tarafından nasıl himaye edildiğini anlatmaktır; aynı za­
manda sadık bir Masonun -yani duvarcı ustasının- ifasına vicdanen
mecbur bulunduğu vazifeleri arzu edenlere tanıtmaktır."
"Serbest, yani Hür bilgiler yedi tanedir: GRAMER, Ilmi-beyan (RE­
TORİK), Ilmi-münazara (LOJlK-mantık), HESAP (matematik), hen­
dese (GEOMETRİ), MUSİKÎ ve Hey'et (KOZMOGRAFYA). Bunların
hepsi ölçmeyi, tartmayı bildiren ve her cemiyetin üyesine elzem olan
Hendese (GEOMETRİ) ilmine istinad eder."
"Bütün ilimler Nuh'un babası LAMECH'in iki oğlu tarafından keşfe­
dilmiştir. Yaşlı olan JABEL, yani Nuh'un büyüğü, hendeseyi, küçüğü
TUBAL-KAlN demircilik sanatını buldu. Ve kaybolmasın ve Tu-
fan'dan sonraya kalsın diye bulduklarını iki taş sütun üzerine hakket­
tiler. Hermes (Idris) bu taşlardan birini buldu, yazıları okudu, arka­
daşlarına da öğretti. Babil Kulesi yapılırken, bu bilgilerden çok istifa­
de edildi. Bizzat Kral Nemrut'ta o sanatı öğrendi. Yani o da Mason sa­
natına girdi. Ninova şehri ve diğer büyük şehirler kurulacağı vakit,
Nemrud oralara 30 Mason gönderdi ve kendilerine şu emri verdi: "Bir­
birinize sadık olunuz, birbirinizi samimiyetle seviniz ve üzerinize
âmir tayin edilenlere itaat ediniz, böyle çalışırsanız, yapacağımız iş,
ustanız v^ efendiniz olan bana ve hepimize şeref verir."
"ibrahim eşiyle birlikte Mısır'a gelince, orada Mısırlılara, daha önce
bahsettiğim, yedi fenni öğretti ve Euclides adlı bir de öğrenci yetiştirdi
ki, bu herkesten üstündü. Bu Euclides yedi fennin Hocası (Maitre) ol­
du. Ve daha çok Hendese okuturdu, ibrahim bir de şöyle bir talimat
tertip etti: "Herşeyden evvel bulunduğunuz memlekete ve onun hü­
kümdarına sadık olunuz; ondan sonra birbirinizi seviniz; birbirinize
samimi ve vefakâr olunuz, birbirinizi Kardeş diye çağırınız. Usta ola­
rak seçeceğiniz (Reis) zat en akıllı ve hâldminiz olsun. Dostluğu, yaşa,
servete bakarak seçmeyiniz; en ehliyetlisi Ustanız, Reisiniz olsun ve
her biriniz onun emirlerini ifa edeceğine dair vicdanı üzerine yemin et­
sin."
76

--- Sayfa 77 ---
"Epey bir müddet sonra Kral Davut Kudüs'te "Rabbin Mabedi" unva­
nıyla bir Mâbed inşasına karar verdi. Davut Masonları çok severdi.
(Davud Musa'dan iki kuşak sonradır). Euclides'in kurduğu nizamları
tasdik etti. Kendisinden sonra Hz. Süleyman Mabedinin yapısına de­
vam etti. Memleketin her tarafına Masonlar göndererek 40.000 taşçı
-amelesi toplattı ki, bunlara da Mason denildi. İçlerinden 3.000 tanesi­
ni Usta ve Müdür olarak ayırdı."
"Diğer bir ülkede, Sur'da bir Kral daha vardı. Hiram!
Bu zat Hz. Süleyman'ın kereste müteahhidi idi. Süleyman da, babası
Davud'un tasdik ettiği Mason nizam ve usûllerinin yürürlüğünü ka­
bul etti. O suretle ki, Masonluk sanatı Kudüs'te ve diğer bütün Krallık­
larda muhkemleşti. Bu cemiyetin zeki azasından bazıları çeşitli ya­
bancı ülkelere hicret veya seyahat ederek oralarda sanatlarım tâlim
ve tatbike koyuldular ve yeni yeni cemiyetler kurdular."
Süleyman Mabedinin inşaatı ile ilgili bu efsanede adı geçen Hiram,
Masonluğun en canlı ve etkili kişisidir ve başlı başına bir efsanenin ko­
nusudur. Hiram'm ortaya attığı söylenen çalışma nizamı ve derecele­
ri, orta çağda duvarci işçilerinin Localarında ve sonra da Masonlukta
örnek alınmıştır. Masonluktaki Çırak, Kalfa, Üstad dereceleri Hiram
efsanesine dayanmaktadır.
Bu arada Masonluk tarihinin Kutsal Kitaplara geçmiş ve bizlere ka­
dar intikal etmiş önemli sayfalarından bazı olayları sizlere aktarmayı
uygun buldum.
Babil Hükümdarı Buhtunnasır, Davud soyundan gelen Kralların
21.si olan Sedesias'm 11. saltanat yılında Kudüs'ü kuşatır. Şehir yağ­
ma edilir, surlar yıkıhr ve tapmak büsbütün yok edilir. Halkın kimi aç­
lıktan ölür, kimi öldürülür. Tutsaklar zincire vurularak Babil'e getiri­
lir ki, Kral Sedecias ta bunlar arasındadır. Fakat üç yıl sonra o da ora­
da ölür.
Debarı Haimin isimli kitapta şöyle bir öykü yer almaktadır:
"Pers Kralı Keyhüsrev, rüyasında, biraz önce bahsi geçen Babil Kralı
Buhtunnasır'ın zincire vurulduğunu ve başı üstünde uçan bir kartalın
İbranî tanrısının adım bağırdığım görür. Bu rüya, Med Kralı Dari-
us'un egemen olduğu Med diyarımn bilgeler başkanı Danyel tarafın­
dan tabir edilir. "Eğer İsrail'in Allah'ına uymazsa, bunun Keyhüsrev
için sakıncalı olacağı" kendisine anlatılır. Bunun üzerine yamndaki
bütün Babil ve Pers komutanları ve bilginleri ile birlikte ve görkemli
bir törenle ibranî Prensi Zorobabel'i yanma kabul eder. Zorobabel,
elinde kül dolu bir kutuyu Keyhüsrev'e sunar.
77

--- Sayfa 78 ---
Keyhüsrev ona sorar: "Ne istiyorsun?"
Zorobabel "Özgürlük" diye cevap verir.
Keyhüsrev, "Sana da, ulusuna da özgürlüğünüzü bağışlayacağım, ha­
zineleri de geri vereceğim. Senin Allah'ına özgü tapmağın yeniden ya­
pılmasına izin vereceğim. Fakat ülkendeki bütün tekris edilmişler
arasında saklı bulunan DELTA'yı bana getirmelisin; bu Delta üzerin­
deki ismi bana söylemelisin" deyince, Zorobabel hemen atılır ve "Andı­
mı bozmak pahasına ulaşacağım özgürlüğü istemem; çünkü ben de bir
ateş koruyucusuyum." der. Buradaki espirinin esası SIR saklamak,
verilen sözün, içilen AND'm tutulmasıdır.
Keyhüsrev, "benim öfkemden seni kim kurtarır?" diye köpürünce, Zo­
robabel, "Senin MÎTHRA üzerine içtiğin and ile hükümdarlık şerefin
beni kurtarır." diye karşılık verir (MÎTHRA hakkında en geniş bilgiyi
Mimar Sinan 1979/33, Sayfa 29).
Keyhüsrev ZorobabeTin davranış ye yiğitliğim beğenir ve "Nuru Ziya
üstadlarmdan olduğunu biliyordum, bağlılığım denemek istedim."
der. Tutsaklık giysilerinden soydurur. Med ve Pers soylularına özgü
kordonu kuşatır. Sonra onu İbranî Valiliğine atar ve tekrar tapmağı
yapmasım emrettikten sonra yanındaki 42.000 kişi tutsakla birlikte
ve onlara 10 bilge vermek suretiyle Kudüs'e geri gönderir. Ve Kudüs'e
dönüşte Keyhüsrev'in emri yerine getirilir.
Bütün bu efsaneler, yakıştırmalar, dudaklarımızda bir tebessüm
uyandırmakla kalmamalı. Bazen bunların içinde büyük anlam taşı­
yan sırların gizli bulunduğu muhakkaktır. Bunlar, böylelikle gizli tö­
renlerle* sır öğreterek, derneğe kabul usulüne, ve onun tamamen sem­
bolik olan ifade tarzına parmak basmaktadırlar.
Fransız Mason Oswald Wirth K. "Çırak" derecesi için yazdığı eserinde
şöyle diyor: "Bu safça rivayetler efsanelere dayanmakta olup, çoğu za­
man bunlarda bir allegorik anlam gizlidir. Bu efsanelerden birine gö­
re, Adem bütün usûl ve adaba uygun şekilde Tanrı tarafından Cennet
Maşrıkına Mason olarak kabul edilmiştir. Bu Masonluğun eylem ola­
rak değil de, bir Oluş Kudreti olarak daima varolduğunu söylemenin
bir tarzıdır. Çünkü Masonluk insan ruhunun ilk ve eski bir ihtiyacına
cevap vermektedir."
Masonluğun doğduğu çağlarda, bir bilgisizlik ve karanlık ortamı
hâkimdi. Bu nedenle teşkilâtında ve işlerinde sürekli bir gizlilik ve ka­
palılık sağlama çarelerini zorunlu olarak araştırmış ve çoğu zaman
Masonluğa ait hiçbir şey yazmamayı adeta bozulmaz bir kaide olarak
benimsemiştir.
78

--- Sayfa 79 ---
Kardeşlerim, buna şaşmamak gerektir.
79
Çünkü bu kapalılık sadece Masonluğa özgü değildir. Eski tarihlerdeki
kuruluşlarda da dunun aynıdır.
Kısaca belirtmek gerekirse, tarihten gelen bilgiler, doğrudaü doğruya
sağlam belgeler değil, sağlam ve doğru olduğu sanılan bilgilere dayan­
maktadır.
işte Kardeşlerim, Masonlukta da durum böyledir.
Öyle ümit edilir ki, geçmişte Masonluk, bir yapı yapıcılar derneğinden
doğmuş bulunsun. Fakat yine bu da kesin olmaktan uzaktır. Zira, ritü-
el, Mabedin Allegorisi, çalışmalardan çıkan semboller, bu görüşe ta­
mamıyla uymaz.
Şu hakikati da belirtmek gerekir ki, sonsuzluk içinde sadece araştır­
macılar yapmakla yetinen herhangi bir kurul veya kişi, ancak ilim
yapmış olur. Eğer hayal gücü alevlenir, ruhu coşar ve ahlâk kuralları
bu araştırmalara bağlanırsa, işte o zaman gerçek bir ahlâkî ekole ula­
şılır. Bu bakımdan Masonluk gerçek bir din, bir ahlâk öğretisinin en
yüksek ifadesidir.
Şurası muhakkak ki, tarihe göz atıldığı zaman, bütün bu tür kuruluş­
ların birbirlerine benzedikleri dikkati çekmekte ve bunların Prehisto-
rik devre kadar dayandığı görülmektedir.
Bu gibi kuruluşların birbirine benzer o kadar çok yönleri var ki, uzun
zincirin halkaları şeklinde mütalea edilebilirler;
Yapılan tarihî ve arkeolojik araştırmalar göstermiştir ki, Masonlu­
ğun, benzer kuruluşları ve bunların çalışma tarzları, sembolleri,
milâttan çok öncelere kadar uzanmaktadır.
Anadolu'da yaşamış ve çok ileri bir medeniyet kurmuş Hitit'ler ve yine
Güney Anadolu ile Iran ve Irak bölgelerinde (Mezopotamya'da) yaşa­
mış olan Kaide, Elam ve Sümerlerde aynı kuruluşları bulmak kabil­
dir. Ve bunlar tarihin saptadığı ilk kuruluşlardır.
Mezheplerin, tarikatların doğuşları hakkında bir eser yazmış olan
Charles Francois Dupius ile aynı görüşü paylaşır ve "Güneşe tapmak
bütün mezheplerin aslıdır." telâkkisinde birleşirsek bunların birbiri­
ne az çok uygunluğunu kabullenmiş olur ve birşey eksiltme veya ekle­
me yoluna gidemeyiz.
Bütün dinlerin az çok birbirine benzeyişi de inkâr edilemez. Bazı Ma­
son tarihçileri, bir övünme vesilesi yaparak Mason müessesesinin ta-

--- Sayfa 80 ---
rihini hayalî bir duruma sokmuş oluyorlar. Böyle eğilimlere bazan mi
zah bile karışmış oluyor:
Meselâ ingiliz Dr. Olivier, kendisinin de tamamen aynı kanaatte oldu­
ğunu belirterek bu mizah süjelerine bir ilâvede bulunuyor. Diyor ki,
"Cemiyetimiz kürre-i arzın teşekkülünden evvel diğer Şems manzu­
melerinde de mevcuttu."
Hz. Musa, "On Emir" ile, Masonik prensipleri yansıttığından, bir Ma­
son olarak tanınır (Bu on emrin Sümer tabletlerinde bulunduğunu he­
pimiz biliriz.)
Hz. Süleyman'a ve Mabedine de Masonik Ritüelimizde en büyük paye
verilir. Zira Masonlar Kardeşliğin kökenini bu muazzam mimarî abi­
denin inşasına dayarlar. Ve Hz. Davud'un oğlunu, tartışmasız, ilk Bü­
yük Üstad olarak kabul ederler.
Bazı Masonlar Hz. isa'yı da bir Mason olarak görmüşle; ve onun öğre­
tilerine, şimdiki Masonluk sistemine benzer bir felsefî topluluk dahi­
linde inisiye olmuşlardır. Onun sözlerinden çoğunun, mistik sanatın
doktrinlerini kapalı bir şekilde içerdiği kabul edilebilir.
Alec Mellor'un "Franmasonluğun ve Franmasonlarm Lügati" isimli
eserinde efsanevi büyük Üstadlar listesinden aktardığım ve milâttan
önceye ait isimler şöyle sıralanıyor:
Nuh, Musa, Babil Kulesi Mimarı Phaleg, Süleyman Mabedi Mimarı
Hiram, Tubalcain, Büyük iskender, imparator Carâucius, Romulus,
Numajul Sezar, Zoroaster (Zerdüşt), Isa.
(Hz. Muhammed de Miraçta Cebrail tarafından ŞEDD kuşanmıştır.)
Kardeşlerim; bu kadar hikâye ve efsaneden sonra, konuşmama, Ma­
sonluğun Büyük Üstadlarmdan Duc de Brouswich'in şu sözleri ile son
vermek isterim:
"Kabul edelim ki, biz pek yeni değiliz; ama, kendimize öyle bir seçere
seçelim ki, bize yakışsın."
80

--- Sayfa 81 ---
O L A Y L A R I N
İ Ç İ N D E N
Derleyen: Sahir ERMAN
YENİ MEXICO BL. BÜ.mn Mesajı
"Aziz Kardeşlerim,
Son zamanlarda bazı Mason KK. bana müracaatla birtakım makale ve yayın­
larda Hristiyanlık düşmanı haline geldiği gerekçesiyle masonluğa hücum
edildiğinden yakındılar.
Bir kaç kişinin masonluğun bir din olduğu zannına kapıldığı yolunda bazı işa­
retler yok değildir.
Bu gibi kötü bilgilendirilmiş kimselerin masonluk aleyhtarı tutumlarında bu
kadar ileri gitmiş olmaları çok üzücüdür; ne var ki, ağır ve sert bir tenkitte bu­
lunmak bu gibilerin kişisel maksatlarına hizmet etmektedir. Okuyucuların
bu nevi tenkitlerin tesiri altında bazen kalmaları da esef vericidir.
Dünyanın en geniş ve en büyük Kardeşliği olan örgütümüzün kendisini sa­
vunmaya muhtaç olmadığına kesinlikle emin olmakla beraber, kısa bir açık­
lamanın bir Kimize veya onun aile efradına masonluk aleyhtarı kötü bilgi­
lendirmelere veya yanlış anlamalara cevap vermekte yardımcı olabileceğine
inanmaktayım.
Yeni Mexico BL.ın Masonluğun bir din olduğu yolundaki iddiaları çürütmek
maksadıyla resmî bir açıklama yapması fikri ileri sürüldü. Edindiğimiz açık
dersler dolayısıyla herhangi bir açıklamada bulunmak gereksizdir.
Masonluk dinin yerini almaz ve almayı da iddia etmez.
Bütün üyelerimizi Tüzük ve Anayasalarımızı okumaya ve Masonluğun ger­
çek niteliği hakkında bilgi sahibi olmaya ısrarla davet etmekteyim.
81

--- Sayfa 82 ---
Yeni Mexico B.L'nın veya herhangi bir L. veya masonun bir hareketi, eski
âdetlerimizi değiştiremez.
Masonluk hiçbir şeye "karşı" değildir. Masonluk iyi bir şeydir.
Bize saldıranlara şunları söylemek istiyorum: "Belki siz kendi kurtuluşunuz
için kendinizi duaya adasanız da kendilerini insanlığın kurtuluşuna adamış
olanları tahrip etmeye veya kötülemeye kalkışmaktan vazgeçseniz daha iyi
olur."
Danny R. Callovay
Büyük Üstad
(The New Mexico Freemason, Aralık 1991-Ocak 1992, 4-5)
82

--- Sayfa 83 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ
MASONLAR
BÜYÜK LOCASI GÖREVLİLERİ
18 Nisan 1992 Cumartesi günü yapılan HÜR VE KABUL EDİLMİŞ
MASONLAR BÜYÜK LOCASI GENEL KURULU toplantısında Bü­
yük Görevliler Kurulu'nun seçimleri yapılmış ve Büyük Üstad En
Muh.-. Cari ARPAÇ Kardeşin uygun gördüğü düzenleme sonucunda
aşağıdaki şekilde göreve başlamıştır.
Bü.-.Üs.-. En Muh.-
Can ARPAÇ K.-.
Ön Bü.-. Üs. -. En Muh.-
..„
Suha AKSOY K.-.
Bü.-.Üs.-. Kaymakamı P. Muh.-
Yusuf NOMAL K.-.
Bü.-.Üs.-. Temsilcisi P. Muh.-
Tuncay KESİM F..-.
Bü.-.Üs.-. Temsilcisi P. Muh.-
Bekir TANTÜRK K.-.
Bü.-.I. Nazır P. Muh.-
Sahir Talat AKEV K.-.
Bü.-. II. Nazır P. Muh.-.:.........
Tunç TlMURKAN K-.
Bü.-. Sekreter P. Muh............
Oryal GÜVENTÜRK K.-.
Bü.-. Hatip P. Muh.-.
Reşit ATAK.-.
Bü.-. Hazine Em.-. P. Muh.-...
Suat AĞAGlL K-.
Bü.-. Hasenat Em.-. P. Muh.-
Ethem Sena ÇINAR K.-.
Bü.-. Muhakkik P. Muh.-
Nelson ARDITI K.-.
Bü.-. I. Tö.-. Üs.-. P. Muh................
Coşkun ERTÜRK K.-.
Bü.-. II. Tö.-.Üs.-. P. Muh.-.
Yavuz HAKMAN K.-.
Bü.-. Kut.-. Kit.-. Em.-. P. Muh.-
Ahmet KURTARAN K.-.
Bü.-. Sancaktar P. Muh.-
Abdurrahman ERGÎNSOY K.-.
Bü.-. Koruyucu P. Muh.-...
........ Ergun BOZKURT K.-.
Bü.-. Sekreter Yard. P. Muh.-
Celil LAYIKTEZ K.-.
Bü.-. HatipYard. P.Muh-
BülentÇETlNORK.-.
Bü.-. Hazine Em.-. Yard. P. Muh.-.. Çınar ŞAHENKK.-.
Bü.-. Gözcü P. Muh.-
Fevzr AKANSEL K.-.
83

--- Sayfa 84 ---
BODRUM L./sı AÇILDI.-.
Serdar TÜZEL
Her vakit rahmetle andığımız En Muh Bü.-. Üs.-. Orhan ALSAÇ'm değerli
katkılarıyla Türkiyenin bir ilçesinde ilk defa kurulması düşünülen Mabedin
BODRUM olarak seçilmesi hepimizi çok sevindirmiştir.
Bir insanlık mabedinin inşası fikri 4 Ekim 1991 tarihinde 97 No.lu BODRUM
L...sının İzmir vadisinde geçici olarak kurulmasıyla hayat bulurken, Esad
Keskin K.. .'in Bodrumda sahib bulunduğu bir odayı mabet inşasına tahsis et­
mesi Evrenin ulu Mimarının yardımları, KK.'.'in Özverili gayretleri, Bü...
L..'nın değerli katkılarıyla 9 Mayıs 1992 günü saat 19 da En. Muh... Bü...
Üs.-. Can ARPAÇ'ın ve diğer Bü... L... görevlilerinin, Bodrum L..'sı KK... nin,
diğer L...ların Üs... Muh... leri, temsilcileri, Ön. Üs... Muh... leri ve çok sayıda
ziyaretçi KK'in katkılarıyla yapılan Mâbed TAHSİS Töreni sonucunda Türki­
ye'de ilk defa bir ilçede BODRUM L...'sının açılması gerçekleşmiş oldu. Türk
ve Dünya Masonluğu için açılan bu yeni pencerenin yayacağı Nurun sevinci­
ni kelimelerle anlatmak çok zordur. Yaz boyunca da çalışmalarına bu
mabette her ayın ikinci Cumartesi günü saat 19'da sürdürecek olan Muh...
BODRUM L...'sı tüm KK.-.'i sütunlarına davet etmekten büyük bir mutluluk
duymaktadır.
Bodrum L.\'sı Açılışı ( 9.5.1992)
84

--- Sayfa 85 ---
PİRAMİT MUH.\ L.VSININ
XV. KURULUŞ YILI (*)
Ömer Faruk KURT
Güzel bir gün yaşıyoruz, iki güzelliği
bir arada kutluyoruz. Piramit Loca­
sının onbeşinci yıldönümü ile pira­
mide katılan yeni bir güç dolayısıyla
kıvançlıyız. Bu iki güzelliği iç içe an­
latmaya çalışacağım. Piramit kim­
lerle, nerede, nasıl ve niçin kuruldu
gibi sorulara kuru cevap olmayacak
ve bulunmayacak konuşmam içinde.
Beklemeyin. Öyle bir anlatım tarzı
ki, herkes kendi piramidini bulacak
bu hikâyede.
Burada mevcut kardeşlerimizin bir
bölümünün bizden evvel başladıkla­
rı serüvene biz 1962'de katılarak
1970'e kadar önce sevgiyi talim eyle­
dik. 71'den 77'ye kadar Üçgenin sta-
bilitesini yerleştirmeye çaba harca­
dık. Ve nihayet soyuttan başlayan
maceramızın satıhtan geçerek hac­
me erişmek ümidiyle şekillerin en
mükemmeli piramidin inşasına baş­
ladık. Mısır tarihçilerine göre Gi-
ze'deki piramidin yapımı l.ö. 3100
ile 2700 yıllan arasıdır. Bu yapıda
her üç ayda bir yenilenen yüzbin in­
san çalışıyordu. Şimdi siz de bizim
piramidin manevî yapısında yeni
güçler olarak çalışacaksınız. Gize pi­
ramidi malzemesinin geçeceği yolun
yapımı 10 yıl, kendisinin inşası ise
20 yıl sürmüştür.
Piramit sözcüğü Kaide dilinde
MÜrim-Middin
M manası "Işıklar ve
(*) Piramit Muh. Loc.da 13.3.1992'de verilen Konferans.
85

--- Sayfa 86 ---
Ölçüler" demektir. Ürim hem Kaide
hem Ibranîcede ışık, vahiy anlamın­
da kullanılıyordu. Dr. Davitson ile.
Dr. Aldersmith yukarıdaki tabir ile
Büyük Piramitte "İlâhî vahyin geo­
metrik ifadesini" gördüklerini söy
lerler. Şimdi siz de bizlerle geomet­
rik ölçülerin ifadesindeki ilahî vah­
yin sırlarına ermek için çalışacaksı­
nız. Büyük Piramitte de tekrisler ya­
pılırdı. Orda da burda da geçitlerin,
odaların çok anlamlı isimleri vardır.
Bir kısmını bu akşam gördünüz.
Meselâ ara odaya giren üstad olma­
mış çömez (bizdeki tabiriyle çırak),
granit plaka altından geçmek için
eğilirken, sırlar karşısındaki aczini
göstermekte idi. Daha sonra son alt
geçide iyice eğilmiş vaziyette vasıl
olunurdu ki, burası da son alçalmayı
sembolize ediyordu. Tekris üstadı
şöyle seslenirdi: "Kutsal iyilikler içe­
ride olanın olsun. Bütün sözler o en
büyüğün yolunda olacaktır." Siz de
bu akşam taç kapıdan girerken eğil­
diğinizi hatırlıyosunuz. Bu hareketi
nizi ömür boyu karşılaşacağınız nice
büyük sırlar önünde hatırlamanızı
dilerim. Büyük piramitte daha bir­
çok odalar vardır. Meselâ "Açık me­
zarın ve esrarın odası", "Büyük Do­
ğunun Odası", "Milletlerin Muhake­
me Odası", bir de sonuncuyu analım. *
"Tanrının Ebediyen Yaşayacağına"
işaret edelim. Ve siz de ömrünüz vefa
ederse ve de gayretleriniz devam
ederse burada da birçok odalar bula­
bilirsiniz.
En önce "Karanlıktaki Hakikat Oda
smdan başlayacaksınız. "Doğuda
Hakikat Işığının Doğuşunu yaşa
mış bulunuyorsunuz. Tıpkı büyük
piramitteki gibi.
Piramit için ideal pkn denir. Keşfe­
dilmiş bazı sayısal sırlardan söz ede­
ceğim. Piramit tabanının çevresi
36524 pus'tur. Senenin günlerini
küsûruyla verir. Merkez dikey ekse­
ni 5813 pus'tur, (25,4264 cm = 1 pus)
Metrik karşılığı 149 m. olup bunu
milyon km yapınca arz ile güneş ara­
sındaki mesafeyi veriyor. Piramit
pusunu 100 milyarla çarparsak yer­
kürenin 24 saatlik bir günde kendi
yörüngesi üzerinde katettiği uzunlu­
ğu veriyor. Kutsal dirsek ölçüsü
0,635660 metreyi on milyonla çar­
parsak yerkürenin kutup yan çapını
veriyor. Sözü uzatmayalım, bir ko­
nuşmada fazla rakam vermenin
doğru olmadığım bilenlerdenim.
Egyptolog sözüyle T ramit taş lisa­
nı ile konuşmaktadır. Mısır ölüler ki­
tabında piramit için çeşitli isimler
kullanılmıştır. "Saklı cevherin sırlı
evi", "Işık Yeri", "Kutsal yerlerin evi"
ve sizler de bugün bizim piramiti
mizde ışığa kavuştunuz.
50. Kaaf Sûresi 22. Ayet "Sen bun­
dan gafildin, işte senden gaflet per­
desini kaldırıp açtık, gözlerin artık
daha iyi görebiliyor.
24. Nur Sûresi 35. Ayetin ilk cümlesi
"Allah göklerin ve yerin nurudur."
Biliyorsunuz biz de burada gözünü
zün bağını çözdük ve ayrıca size nur
verildi. Büyük piramitin sembolizmi
derinlemesine incelendiğinde, bize
içinde sakladığı bilgilerin basit bir
86

--- Sayfa 87 ---
insan beyninin eseri olamayacağını
gösterecektir. Hem Matta, hem de
Markosün incil'inde "Gök ve yer ge­
çecek, fakat benim sözlerim geçme­
yecektir. Fakat o gün ve saat hakkın­
da ne göklerin melekleri, ne de Oğul,
yâlnız Baha'dan başka kimse bir şey
bilmez." Sırların çözümünde de bir
sınır vardır. Oradan ötesi Onundur,
bilinemez.
f
1977'nin 4 Martında biz de sembolik
bir piramit kurmaya başladık. Yu­
karıda dediğim gibi yol inşası on se­
nede piramit inşası 20 senede kuru­
labilmiş. Eh! Bugün onbeşinci sene-
sindeyiz, beş sene de sizler çalışırsa­
nız, eşitleniriz ama, sadece yıl ölçü­
sünde. Belki merak edenler kuruluş
sebebini düşünürler. Efendim, bir
üçgeni tam ve mükemmel görebil­
mek çok güçtür. Bakıştaki görüş
noktası değiştikçe veya üçgen cephe
değiştirdikçe eşkenar üçgen, ikizke­
nar üçgen veya çeşit kenar üçgen ola­
biliyordu; hatta tek çizgi haline bile
dönebiliyordu, istedik ki, kurulacak
locanın sembolüne hangi cepheden
bakılırsa bakılsın hep eşkenar üçge­
ni görmek mümkün olsun.
Öyle bir geometrik şekil olsun ki, en
mükemmel solid şekli muhafaza et­
sin, biçimlerin en sağlam oturanı ol­
sun. Zamana ve dış etkilere en daya­
nıklı .şekil olsun. Kurulması en ko­
lay, bozulması en zor; aklın ve doğa­
nın kanunlarına da uygun olanı so­
nunda bulduk; bu Piramitti.
Piramitte olanlar da şeklin müke-
meliyetinden etkilensin, sırların yü­
celiğinden esinlensin, onun ışınla- »
rından yararlansın.
Sonra her kardeş, Piramidin oluşu­
mu gibi tabandan zirveye doğru bir
yükselişi yaşasın ve zirvedeki nokta­
dan temele doğru bir yayılışı gerçek-
leştirsin; bir başka söyleyişle, Top­
raktan Göğe doğru yani Tanrıya
ulaşma vetiresini, sürecini ve gökten
toprağa doğru yani Allah'ın rahmeti­
nin elde edilerek tüm insan kardeş
lerine dağıtımım gerçekleştiksin, iş­
te, piramit, arzla ar$, insanla tanrı
arasındaki devamlı bir bağlantının
sembolüdür. Piramitte toplanan
kardeşlerimizin kutsal çalışmaları
zirvede birleşerek göğe ulaşsın. Son­
ra rahmet olarak, nur olarak yeryü­
zündeki bütün insanlara dağılsın is­
tedik. Bilirsiniz Piramitin tepe kıs­
mı eksiktir, inşaası öyledir. Miraçta
Cebrail Hz. Muhammed'i Sidret-i
Müntehaya çıkarır, döner oradan
ötesi varılmaz bölgedir. Ondan gay-
rısma memnudur, Arş-ı Alâ denen
göğün en yüksek katıdır, yani Tanrı­
lık bölgesidir, Sidre-i Münteha aşıl­
ma^ sınırdır, işte, piramidin eksik
ucu bu sınırı sembolize eder ve insa­
nın varamayacağı e yüce noktayı
bize hatırlatır. Mükemmel bir sem­
bolik anlam taşıyan piramitte çalı­
şarak kardeşlerimizin düşünce, söz
ve fiiliyatları da mükemmel olacak,
dört bir yanından aynı imajı ve me­
sajı verecek, kendi varlığı ve şahsiye­
ti ile Allah'la insan arasındaki köp­
rüyü kurabilecektir. Zirvesi akıl ve
hikmeti, tabanı kuweti ve dört ke­
narı da güzelliği nefsinde toplayan
87

--- Sayfa 88 ---
bir kâmil insan, adam kadman olma­
sını diliyoruz. Ancak bu insan, nefsi­
ne karşı, ailesine karşı ve bütün in­
sanlığa karşı vasiyette bildirdiği gö­
revleri yerine getirecektir. Ona hepi­
miz yardım etmeye hazırız, Üstadı
Muhterem ve Aziz Kardeşlerim, Nur
ve Ziyanın çocukları olarak.
KAYNAKÇA
1. Mısırın Ölüler Kitabı. ALBERT CHAMPDOR
2. Büyük Piramidin Sim - GEORGES BARBARIN
3. Tufan öncesi Atlantis - EDGAR CAYCE
4. Piramit Yorumu - SAHÎR ERMAN
88

--- Sayfa 89 ---
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İdeal
Ülkü
Kültür
Hürriyet
Kardeşlik
Hürriyet
Sevgi
Dündar Erendağ
ErgunZoga
Sabin Tansal
Ayhan Dural
Gürdal Çeliköz
Reşit Ata
Erdin Cahyoran
Orhan Koloğlu
Yusuf NomaJ
Eşref Hamamcıoğlu
Ergun Önel
Mehmet Demirel
Dündar Erendağ
Sahir Erman
Gürkut-Uysal, Cem Özgür
Cenan Torunoğlu
65 Olayları
16.03.1992
Hayatın Masonik Açıdan Yorumu 25.05.1992
1. D... Hakkında Kısa Söyleşi
26.03.1992
Ahiler ve Ahilik
07.05.1992
... Tekris'in Düşündürdükleri...
08.05.1992
... ÖLÜLER KİTABI VE RUHUN
ÖLÜMSÜZLÜĞÜ
22.05.1992
Anlam ve İçerik Açısından
Tolerans ve Hoşgörü
5.6.1992
Osmanlı. Hoşgörü. Masonluk
17.03.1992
M,, .'ik adap-erkân ve Etiket
31.03.1992
1850'den bugüne mesleğimiz.
14.04.1992
Eski Mısır'dan Esintiler
16.04.1992
Mesleğimizin Yarını
12.05.1992
1965 Olayları
23.03.1992
Giordano BRUNO
17.04.1992
20001i Yıllarda Nasıl Bir Dünya
Önder KÜÇÜKERMAN,
04.05.1992
89

--- Sayfa 90 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hasan Kalafat
Bazı İnanç ve Bilgilerimizin
eski Orta Doğudaki Kaynakları
1.6.1992
Atlas
Maurice Alfandari
Devamsızlık
29.04.1992
Müsavat
Ruşen Dora
Bilinç Özgürlüğü
15.05.1992
Ümit Coşkuner
Sözüm Sevgi Üstüne
29.5.1992
Libertas
Pavlo Ditkovski
Bektaşilik ve Masonluk
08.04.1992
Semih Göğdün
Bir Taşın Öyküsü
22.04.1992
Melih Evrensel
Karanlıktaki Kardeş-gölgemiz
06.05.1992
Erdin Canyoran
Masonlukta Tolerans
20.05.1992
Hakikat
Lamo Psaropulos
Kardeşlik Zinciri
19.03.1992
Vasil Kaloyannidis
M...'lukta Sükut
30.04.1992
Vasil Kaloyannidis.
M...'luktaSükut
14.05.1992
Andon Parizyanos
Krisma Murti
28.5.1992
Ahenk
Demri Tiryaki
Evrensel Bilgi
11.03.1992
Necmi Karakullukçu
Mustafa İNAN K...
22.04.1992
Hoşçan Tura
Eflatun Mevlana ve Ma... üzerine
20.05.1992
Fazilet
Anri Levi
Çırağın Vazifeleri ve Derecenin
Felsefesi
24.03.1992
Atilla Girgin
Kitle Itetişim Araçları
22.04.1992
Ahmet Akkan
Kanıtın yokluğu, yokluğun
kanıtı olamaz
05.05.1992
Delta
Bahadır Unsal
Masonluk ve Sembolizma
23.03.1992
Müvit Tekül
İçimizdeki Saat
20.04.1992
S. Dostlar
Haluk Ser
Güzellik Sütunu ve Güzel Sa< atlar 19.03.1992
Ergon Ataçeri
Türkiye ve Dünya
Müzeciliğine Bakış
02.04.1992
Ülke
Ruhittin Kader
ÖTENAZİ ve Ma.-.' Düşünce
14.04.1992
Yılmaz Suner
Masonluğun Temel Tezleri
28.04.1992
Şefkat
Abdurrahman Erginsoy
M...'ik Sohbet
16.03.1992
Reşat Kıran
Bir M...ik Söyleşi
27.04.1992
Gaip Dolun
1. D... Ritüelinden bazı sembollerin
yorumlanma gayreti
11.05.1992
Ertnğrul Gazioğulları
Agap
25.05.1992
90

--- Sayfa 91 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hümanitas
Atilla Büyüktuncay
Mehmet Akif Akev
M. Fuat Akev
JosefTarı
Dersaadet'ten Metropol
Harabelerine
08.06.1992
Big-Bang'den önce ne vardı?
10.02.1992
Tekris Felsefesi
05.05.1992
İnsan Beyninin Asimetrisi
27.05.1992
Hulus
Freedom
Devrim
Leeter Karakaş
Bogos İdareci
Hans Machatte
Ata Gökçe
Kaya Pasakay
Pınar
A. Doğan Öztunç
O. Bıyıkoğlu, H. Akın, T. Ayışıkı
C. Coşkun, S. Yıldız, I. Şefren
Sevenler
Aydın Uluyazman
Faruk Keskinel
Barbaros Günergin
ihsan Özgen, Sami Üge,
Tufan Türenç, Turhan İlgaz
Hisar
Taylan Sezer
Ali Dinçol
Cavit Yenicioğlu
Üçgen
Can Arpaç-
Üçışık
Necmi Karakullukçu
Zeki Kovos
Mahmut Kınav
Masonlukta Temel Kavramlar
01.04.1992
insan Yaşamında Ölçü
08.04,1992
Kardeşlik Sevgisi
15.04.1992
Evrensellik
21.05.1992
Belçika ve Fransa'daki
L... Ziyaretleri
15.04.1992
M... 'ik Davranış
31.03.1992
1723 DEN SONRA SPEKÜLATİF
M... 1UĞUN YAYILMASI ÇAĞDAŞ
OLUŞUMLARA KATKILARI
14.04.1992
1723 den sonra spekülatif M... 'luğun
yayılması ve çağdaş oluşumlara katkdarı.
Amerika-lîâlya Almanya
ve Diğerleri
28.04.1992
Neyzen Tevfik
13.03.1992
L.... Görevlileri ve Sembolizması
27.03.1992
M...
%iklnanç
24.04.1992
Demokrasi, Terör ve insanlık
08.05.1992
insanlık Mabedi ve Sevgi
21.04.1992
Ruh üzerine Söyleşi
05.05.1992
M... 'lukta intizam ve Muntazam
M...'luk.
02.06.1992
Ham Taşın içindeki Güzellik
20.03.1992
Çağdaş Düşünce
09.03.1992
Nefse hakimiyetin yolları
04.05.1992
İNSAN
18.05.1992
91

--- Sayfa 92 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Özlem
Mesut Ilgım
Mason ve Kadın
16.03.1992
Murat Eriç
Masonlukta Tolerans
27.04.1992
Başak
Necmi Karakullukçu
Masonlukta Çağdaş Düşünce
09.04.1992
Alî Oktay Cever
MASONİK BİR ETÜD
07.05.1992
irem
Yıldırım Ekmekçiler
Eşkenar Üçgen ve Üçleme
Kavramı
08.05.1992
ErgunZoga
Hayatın Masonik Açıdan Yorumu
22.05.1992
Evren
Akıl ve Hikmet Rehberliğinde
M... 'luk
30.04.1992
Leon Levi Coşkun
Özgürlük
14.05.1992
Piramit
Sonad Pelit
Holistik Evren Kavrayışı
27.03.1992
Ömer Faruk Kurt
15. Kuruluş Yıldönümü nedeniyle 13.03.1992
Mengü Aykar
Fransız M. ..'luk Tarihi
08.05.1992
Güven
Reşit Ata
Hür Düşüncenin Tarihi
26.03.1992
Ferhan Dinçer, Ahmet Pura
Mutluluk
07.05.1992
Meşale
Aktan Okan
Akıl ve Hikmet rehberliğinde
Masonluk
25.03.1992
Erem Gümüşel
Sözün Özgül Ağırlığı
08.04.1992
Haluk Kaplan
New York İzlenimleri
(Slaytlı Gösteri)
06.05.1992
Anadolu
Tanju Koray
Çalışma Tablosu
03.03.1992
Orhan Koloğlu (Harici)
Osmanlı, Hoşgörü ve'Masonluk
17.03.1992
Aktan Okan
Akıl ve Hikmet Rehberliğinde
M...luk
25.03.1992
Rüçhan Altuğ
Hakiki Masonluğun Temeli.
31.03.1992
Cihad Beşe, Umut İnan
Ahmet Kurtaran
Tesviye
28.04.1992
Raşit Temel
M.-.'luk bireyciliğe bir geçit
12.05.1992
Nezih Rona
GÖNÜL
26.5.1992
Akıl ve Hikmet
İlker Erel
Bilim Nereye Kadar?
19.03.1992
Alp Altıner
Müzikte Rekorlar
02.04.1992
Orhan İskit
Görevlerimizi Düşünürken
16.04.1992
Orhan Doğan Özsoy
Landmarklar
30.02.1992
92

--- Sayfa 93 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Adnan Alptekin
Boğaziçi
Orhan Önel
Yeditepe
Metin Leblebicioğlu
Ferhan Dinçer, Ahmet Pura
Mutluluk
Gönye
Necmi Karakullukçu
İlhan Ersen
Güzel İstanbul
Sahir Erman
Tamer Ayan
Günışığı
Tanyeri
Sadakat
Bilgin Turnalı
Oryal Ünver, Ergin Okur
Bülent Göksu,
Özgür Polvan
Tamer Ayan
Melih Berkay
Tanju Koray
İbrahim Çokcan
Orhan Koloğlu
(harici gazeteci)
Altan Edis
Tamer Ayan
Marmara
Reşit Ata
Reşit Ata, Yılmaz Şuner, Ergun Önen,
Ali Kaplan
Sabah Güneşi
Oğuz Yücel
Dostluk
Erdin Canyoran
Tanju Koray
Engin Kenber
Hasan Akdeniz
Gelişim
Zihni Güler
Dünden Bugüne Beyoğlu
14.05.1992
Türk Masonluk Tarihi
29.04.1992
Özveri
09.04.1992
07.05.1992
Çağdaş Düşünce
Masonik Açıdan
Eski Mısır Düşüncesi
Giordano BRUNO
Masonik Flora
İznik ve Futüvvet ile Ahiliğin Batıya
İntikali ndeki önemi
Kal... Gözü İle C... M../luk.
SEMBOLLER VE ALEGORİ
Kutsal Kitaplar
Çırak Derecesinin Sorumlulukları
Hiram Efsanesi
Tekris ve Sembolizması
Osmanlı Hoşgörü Masonluk
M.-.'luk ve Dış Dünya
24 Birimlik Cetvel
Düşünce Özgürlüğü
09.03.1992
05.05.1992
17.04.1992
01.05.1992
15.05.1992
29.05.1992
13.04.1992
27.04.1992
11.05.1992
25.05.1992
08.05.1992
17.03.1992
14.04.1992
12.05.1992
11.03.1992
ÖZGÜRLÜK
22.04.1992
Ahilik
25.5.1992
Hoşgörü tolerans kavramlarının
anlamı ve içerik açısından anlamı 23.03.1992
Tefekkür Hücresi II
04.05.1992
Eşitlik
18.06.1992
Neden
01.06.1992
Yunus EMRE
10.03.1992
93

--- Sayfa 94 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Onur
Galip Dolun
A. Can Tuneay
Alp Özalp, Naci Övünç
Ali Dinçol
Masonluk öğretisinin bir bölümü
üzerinde diğer öğretilerle kıyaslanarak
yorumlama gayreti
24.03.1992
Bü... Üs... Rıza TEVFİK
21.04.1992
Hayatın Muhtelif Dönemlerinde
ve M...'ik Hayatta Denge
21.04.1992
Ruh Üzerine Söyleşi
05.05.1992
ANKARA
Uyanış
Yükseliş
İnanış
Şinasi Erdemli
Uğur Tolga
Güngör Çamlıyurt
Teoman Akış
EdipAktaş
H. Ümit Güneş
Cahit Meco
Feridun Özyurt
Özgür Ecevit
Süleyman Duygan
Erdoğan Sumnu
Oktay Yanç
Dikmen
Muarice Brown
Yıldız
Erol Uluğ, Mehmet Tuncer,
İsmet Cantürk
Sami Bocutoğlu
Bilgi
ihsan Delilbaşı
Gürkan Erduman
Ritler
29.5.1992
Gönyenin Işığı ile Aydınlanma
05.03.1992
C . K...1erle Sohbet I
09.03.1992
Bilgi Toplumu ve Yarının
Teknoloîjileri Karşısında Türkiye
30.03.1992
Arayış
13.04.1992
Obediyanslar ve Ritler
27.04.1992
Masonlukta Görev Bilinci
11.05.1992
Düşünce Üzerine
25.5.1992
M.-.'luk ve Yaratıcılık
18.03.1992
M.-.'luğun Sosyal Kaynaklan ve
Amacı
01.04.1992
Ortaçağ Gotik Mimarisi ve
Öperatif M...1uk
20.5.1992
M.,.'ikNur
3.6.1992
Masonik Bilgiler
05.03.1992
Çevre
12.03.1992
Eski ve Yeni M...'ik Terimler
ve Kökenleri
09.04.1992
Ahdimizi günlük yaşamımızda da
uygulayalı m
14.05.1992
Kaybolan Barok Mimarisi ve M...
28.5.1992
94

--- Sayfa 95 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tayfun Erten
Lo... Ziyareti
28.5.1992
Kutup Yıldızı
Eralp Özgen
Mesleğimizin Gelişimi; Dünü;
Bugünü/ Yarını (1)
05.03.1992
Hasan Koni
Mesleğimizin Gelişimi; Dünü, Bugünü,
-
Yarını (III)
7.5.1992
Çankaya
Emin GüroJ
Gündüz Gülşar
Ma...'luk Nedir? ilkeleri ve
Psikolojik
27.03.1992
Yılmaz Kadıoğlu ve Turan Kaya
Ladmarklar ve Ladmarklar üzerine
Genel Görüşler
10.4.1992
Arayış
Sahir Erman
GİORDANÖ BRUNO
28.4.1992
Üçgül
Kemal Çağlar
Hangi San'at
03.03.1992
Şahin Yenişehirlioğlu
Hangi San'atçı
03.03.1992
Çağ
Atilla Affan Darılmaz
Niye Buradayız
29.4.1992
Okan Işın
Hür M...'luk tarihi içinde inanç
felsefesinin Gelişimi
27.5.1992
Gönül Mimarları
Nedim Yahya
500. Yıl ve İnsanlığa Örnek
17.03.1992
Eşitlik
Berkin Salancı
Küptaş ve Hamtaş Üzerine
Birkaç Not
26.5.1992
Yunus Emre
Kahraman Arslan
Sanayi, Teknoloji, Kalkınma
ilişkiler
04.03.1992
Çağlar Ünal, Tamer Tetik
Türkiyede Masonluğun gelişimi
ve örgütleme biçimi
6.5.1992
Atanur
Hasan Koni
Uluslararası İlişkiler
20.04.1992
Unsal Yavuz
Birey Hakları Açısından Türkiyede
Çağdaşlaşma ve M. ..'luk
1.6.1992
Çukurova
Çağatay Akçalı
Kardeş Sevgisi
19.03.1992
Selçuk Ataman
Ritler
16.04.1992
Erdem
Çetin Gülovalı
İnsanî Kusurlarımız ve M...'luk
03.03.1992
AhmetMutlu
Lonca sistemi
21.4.1992
Ruhi Altınörs
Tarihi Boyunca M...'luğa Karşı Haksız
Davranışlar Bölü 1: AFAROZ:
Nedeni ve Sonuçları
05.05.1992
Egemen Karancı
M... Kimliği
2.6.1992
95

--- Sayfa 96 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Denge
Ahmet Boyacıoğlu
Nezihi Tankurt, Nezih Özdemir
Sami Gürel, Nur Altınörs
Tolerans
Şarlı Şensoy
Gürkan Erduman
Kutup Yıldızı
Aktan Okan
Unsal Yavuz
Üçnur
Uğural Gafuroglu
M. Halit Işıklar
Mustafa Çapcıoğlu
İlker Peksezer
Başkent
Vedat Mıhladız
Çetin Özerciyes
Tahsin Tolay
Erdem Özsınmaz
Yalçın Gerelioğlu
Gökkuşağı
Mehmet Temren
Belgin Erkan
Sevgi
10.03.1992
MS 2150 Bir Felsefe Klasiği
22.04.1992
UMUT
22.4.1992
Kaybolan Barok Mimarisi ve M../luk 28.5.1992
Özgürlük ve M. ..luk
7.5.1992
Mesleğimizin gelişimi dûnu, ve yarını 4.6.1992
Çırak ve Çıraklık
23.03.1992
Sütunlar
13.4.1992
M...'lukta Kardeşlik
27.4.1992
M...1uk ve Adalet
25.5.1992
Kendini Bilmede İYilik ve Kötülük 16.03.1992
M...'lukta Yardım ve Dayanışma
30.03.1992
M...'luk
20.04.1992
Kıskançlık
04.05.1992
İntizam
25.5.1992
Ritüelden Seçmeler
20.03.1992
Semboller
01.05.1992
İZMİR
İzmir
Nur
Frmethee
Başarı
Aras Süer, Sabri Acar
Yaşar Özbalkan
.Necati Kavadarlı
Dündar Hısım
Ercan Kurujtak
Hüseyin Yalçın
Tunç Eğinlioğlu
Haldun Madran
Remo Melini
Emin Içören
Saim Efelerli
Tekris İntibaları
Bana Göre Tekrisin Önemi
Kirpi
Martı
Hamtaş
2. Derecenin Felsefesi
Yaşam Sanatı
Sevgi Üzerine
Önlük ve Beyaz Eldivenler
Özgür, Erdemli ve M.-. Kişi
Geçmişten Günümüze, Özgür
Düşüncenin Evrimi ve İnsan
Aklının Sınırlan
96

--- Sayfa 97 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Gönül
Cengiz Özarı
İrfan
Erdinç Altmyeleklioglu
2. D... Ritüeli Üzerine Döşuncı
13.02.1992
Masonluk ve Öğretileri
09.03.1992
Kubilay Kotan
Taysin Yaşamak
Erdinç Altmyeleklioglu
Gönül
Ural Şekerci
M.Aliözcel
Hikmet Çetinbudaklar
Rıza Köknar
Tunç Kabaklıoğlu
Kemal Gültay
İbrahim Yegül
Ümit
Hakan Hamaoğlu
Erdoğan Mamaoğlu
Nurullah Mülazımoğlu
Sahir Erman
Ali Kökoğuz
Ömer Münir Işıklı
S. Erol Sambelli
M.ZaferKitis
Türkhan Slem
Ephesus
Güngör Kavadarlı,
Semih Adıyaman, Atilla Çilingiroğlu,
Abduhhal Çorbacıoğlu
M. Nazmi Tayan
Üs...Muh...
Eylem
Atilla Besen
Ersan Aral
Ritüel Cümlelerinden Beni
Düşündürenler
23.03.1992
U.S.A. Dolarından Masonik
Semboller mi var?
20.04.1992
Masonluk ve öğretileri
20.04.1992
Hamtaş Sembolisması
02.04.1992
Ekoloji ve İnsan
02.04.1992
Dünden bugüne insan hakları
19.03.1992
Şövalyelik ve İzcilik
19.03.1992
Boş İnanç ve Bağnazlıktan Arınma 16.04.1992
Yaşlılık, Son mu-Başlangıç mı?
16.04.1992
Ölüm-Yaşam İlişkisi
04.05.1992
Loca ne Konumu-Mâbed
03.03.1992
Ara sıra» Günlük yaşamın kaygılarından
Uzaklaşmak düşünceye dalmak,
vicdanın sesini dinlemek
03.03.1992
Mİkro Kosmos düzeyindeki İnsan
17.03.1992
Cordano Bruno
07.04.1992
Kendini Beğenme Kompleksi
24.03.1992
Vicdan ve Erdem
14.04,1992
Akıl ve öğretim
14.04.1992
İyiye Kullanılmış 24 Saat
14.04.1992
Neden Doğum
12.05.1992
Katılım Arttırma
02.03.1992
İlk Gün
27.04.1992
Bir M.. .*nun Mükellefiyetleri
06.05.1992
Mutluluk ve Masonluk
02.03.1992
Dürüstlük
' 30.03.1992
97

--- Sayfa 98 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Manisa
Ege
Işın
Özkan Aras
İlker Ergin
Abdullah Şimşekcan
Abdurrahman Kutlu
x Necdet Akman
Hakan Aslan
i
Murat Tuncay
Oktay Dikmen
Bülent Yıldırım, Gürhan Tümer
Başarı
Sıtkı Aytaç
Şamil Girgin
Üçsütun
Karşıyaka
Bodrum
Yüksel Keskiner
Ali Engin Nural
Durmuş Temiz
Bekir Yaşar
Cahit Akyol
Sabahattin Erişir
İlkin İçelli
Metin Akmen
Bolar İren
Varlık Birliği ve Bektaşilik
11.03.1992
Masonlukta Görev ve Sorumluluk
20.4.1992
Çevre Kirliliği ve M.-.'luk
19.03.1992
Masonlukta Ketumiyet
16.04.1992
Hür Mason Kimdir
02.03.1992
Tam, Kusursuz ve
Düzenli L.-.'nın tarifi
02.03.1992*
M...'luğun üç Büyük
Sembolik Nuru
02.03.1992
İnsan Olmak
*
30.03.1992
Türkiye'de Turizm ve Pamukkale
02.05.1992
Çağdaş Teknoloji, Enformasyon
Toplumu Evrensellik
09.03.1992
Günümüz ekonomik koşullarının
getirdiği kaygılar karşısında; Manevi
değerlerimizin korunması ve
önceliklerin belirlenmesindeki
zorluklarımız
23.03.1992
Tanrı Kavramına Yaklaşım
15.6.1992
Hamtaşj Yontmak
12.03.1992
Laiklik
12.03.1992
C... K.-.'ten mektuplar
12.03.1992
Ezoterik ve Hermes
26.03.1992
Hukuk İnsan ve- Toplum '
03.03.1992
Davranış Psikolojisi
14.04.1992
Harhtaşın seçimi

x
11.04.1992
Hamtaşın Yontulması
11.04.1992
98

--- Sayfa 99 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
EB... MAŞ...
İNTİKAL
< TARİFİ
Yakım Sarf ati
istanbul 1949
29.31988
Hisar
20.2.1992
Cemil Karakadılar
izmit 1927
30.41982
Müsavat
19.2.1992
Özdemîr Demir
Adapazarı 1926
24.11.1970
Doğuş
13.3.1991
Orkun Erol
Niğde 1942
8.5.1985
Çağ
19.11.1991
Zafer Alatay
Erzurum 1946
14.10.1982
Gönül
19.2.1992
Yaşar Ali Şinasi
istanbul 1903
1.1.1931
Hisar
3.4.1992
Ahmet Zenbil
7.1.1991
Sembol
5.3.1992
Misel Boritzer
istanbul 1930
24.11.1982
Atlas
11.4.1992
Antonia Berthyl Minach istanbul 4.7.1934
24.6.1985
Hulus
24.4.1992
Uğur Gülen
İzmir 1943
24.6.1987
Üçgül
24.1.1991
Süreyya Akalın
izmir 1908
15.6.1951
Nur
27.3.1992
Bedrettin Güven
Ankara 1923
22.10,1976
Erenler
8.5.1992
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş'.a İntikal eden kardeşlerimize Ev...'in U... Mi.-.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
99

--- Sayfa 101 ---
C O N T E N T S
4.
Message from M.W. Grand Mailer
Can ARPAÇ
6.
Message from M.W. Grand Masler
Can ARPAÇ
8.
For Our M.W. Grand Master Orhan Alsa; B.'
Can ARPAÇ
9.
Fuat Hulusi Demircili
Ahmet AKKAN
1 S.
Dr. Besim Ömer Pasa
Ahmet AKKAN
21.
What İs Masonic Secrecy And Discretion?
What İs Not?
Celil LAYIKTEZ
31.
1965 Affairs
Suha UMUR
52.
Masonry; A Passago for Individualists
Raşid TEMEL
55.
Holistic Cosmos Concept or
Vision of New Age
Sonot PELİT
65.
Giordano Bruno
Sahir ERMAN
73.
Legendary Era of Masonry
Cahit 8ERGII
8!.
Masonic Events
Sahir ERMAN
83.
News from Our Lodges
Mimar SİNAN
99.
In Memoriam
Mimar SİNAN
Adross : 25, Nururiya Sokağı — Beyoğlu / ISTANBUL
YEAR:
1992
NO : 84