--- Sayfa 1 ---
4.
7.
9. Enver Necdet Egeran
Ahmet AKKAN
13.
17.
25.
Rasld TEMEL
29. Dölünee Köprü.ü
Umail İSMEN
3 1 .
34. Nur ve Ziya Bilgeleri
M. Yılmoz SUNER
44.
49.
53. Stres ve Kurtulma Çareleri
...Abdülkodir ERENGÜL
6 1 .
64. Mutluluk .Kavra m inin Matonik
OÜıÜnte İçindeki Yerİ Ne OlabitİrT
Sava» AKHAN
69.
75.
82.
.. Barboro* GUNEPGIN
86.
9 1 .
93.
94.
03.
YIL: 1994
N O : 92

--- Sayfa 2 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 ür İSTANBUL - 1994

--- Sayfa 3 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : Cavit YENİCİOĞLU
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE
ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAYI : 92
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 249 24 51
HAZİRAN 1994
4. En Muh. Büyük Üstad Mesajı
Can ARPAÇ
7. Message of The M.W. Grand Master
Can ARPAÇ
9. Enver Necdet Egeran
Ahmet AKKAN
13. HayrullahÖrs
Ahmet AKKAN
17. Siyah - Beyaz
Faruk ERENGÜL
25. Buraya Ne Yapmaya Geldik?
Raşid TEMEL
29. Düşünce Köprüsü
İsmail İSMEN
3 1 . Masonluk ve Spritüalite
Neşet SİRMAN
34. Nur ve Ziya Bilgeleri
M. Yılmaz SUNER
44. Bağnazlık
Mehmet ŞİŞMANGİL
49. Güzel ve Güzellik
Nejat YAMAN
53. Stres ve Kurtulma Çareleri
Abdülkadir ERENGÜL
6 1 . Masonik Sırların Sırrı
•
Hayim ALMOG
64. Mutluluk.Kavramının Masonik
Düşünce İçindeki Yeri Ne Olabilir?
..Savaş AKHAN
69. Dil, Belagat ve Susmak
•
•
•
Güngör ÖCAL
75. Masonluğun Orjini Üzerine
Koparal ÇERMAN
82. Masonik İnanç
Barbaros GÜNERGİN
86. Macaristan'da Hürmasonluk
Falih ERKSAN
9 1 .
İn Memoriam / Aziz Hatırasına
•
•
F.E.
93. Olayların İçinden
Suha UMUR
94. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
103. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 4 ---
EN M U H / . BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Çok uzak dağ köylerinde yaşayan, denizi bile gör­
memiş, uygarlıktan hatta elektrikten habersiz,
okuması yazması olmayan yabani bir insan­
lıkla; en büyük kentlerin ortasında yaşayan
kültürlü bir insan, aynı dünyayı aynı zaman di­
limi içersinde birbirlerini hiç görmedikleri ve
tanımadıkları halde paylaşırlar.
Diğer bir deyişle bu iki kişi, bazı anatomik benzerlik­
leri dışında birbirlerinden tamamıyle ayrıdır­
lar. Ömürleri boyunca biraraya gelemiyebilir-
ler. Ama buluştukları tek nokta insan oluşları­
dır.
Her ikisi de genlerinden gelen bir dürtü ile yaşantıla­
rını sürdürebilmek için sezgilerini, duyularını,
akıllarını, becerilerini, kas güçlerini ve kurnaz­
lıklarını kullanırlar. Bütün gayeleri yaşam ko­
şullarını kendileri için daha iyi, daha güzel bir
hale getirmektir.

--- Sayfa 5 ---
Her ikisi de kaçınılma! son olan ölümü bilirler.
Ölümden korkarlar ve ölüm yetişmeden dün­
ya nimetlerinden olabildiğince yararlanmak
çabasına girerler. Aslında ister dağ adamı, is­
ter kent adamı olalım bu çaba yaşamamızı sür­
dürmemizi sağlayan itici bir güçtür. Bizimle bir­
likte dünyaya gelir ve çeşitli davranışlarımızın
temelini oluşturur. Ama meydanı boş bulursa
giderek bize hükmetmeye başlar. Ele geçirdiği
kişiler günden güne artan bir tempo ile her ya­
landa «ÖNCE BEN» demeye başlarlar. İnsanca
yaşamak derken sadece kendilerini düşünür­
ler. Hak derken kendi hakları ön plandadır.
İnanç derken yalnız kendi inançları doğrudur.
Artık onlar için dünya nimetlerini paylaşmak
değil, aslan payını almak söz konusudur. Bu
nedenle kaba kuvvete dayanan karma karı­
şık, katı ve anlamsız bir yaşam biçimini uygu­
lamaya başlarlar. Nitekim, binlerce yıldır ka­
ba kuvveti ellerine geçirenler, tek ortak yanı­
mızın insanlık olduğunu unutarak bizleri ren-
gimize, dilimize, inancımıza göre kamplara
bölüp, birbirimize düşürmüşlerdir. Nitekim hiç
bir ayırım yapmadan bütün insanları barış
içersinde, Kardeşçe yaşamaya, iyinin, güzelin,
hakkın ve doğrunun yanında olmaya çağıran
Tanrı buyruğuna rağmen; hepsi de Ulu Yara­
dan dediğimiz tek Tanrıya inanan insanlar
(Museviler, Hıristiyanlar ve Müslümanlar) bile
fanatiklerce birbirlerinin düşmanı haline geti­
rebilmektedirler. Bütün bu acı gerçeklere kar­
şın, hepimizin tek ortak yanı olan insanlığın
güzelliğini, değerini ve anlamını savunmaya
çalışan düşünürlerin, eğitimcilerin devlet
adamlarının, yazarların gerçek din adamları­
nın kısaca akılcı ve sağ duyu sahibi pek çok in­
sanın varlığı, dünyamızın aydınlık yarınları
için bir umuttur.
Masonluğa gönül veren bizler de, aklın ve masonik
ilkelerin ışığında, yaklaşık üçyüz yıldan beri
bütün insanların özgürlük dolu bir dünyada
barış ve mutluluk içersinde sevgiyle el ele ver­
melerini sağlamaya çalışıyoruz.
5

--- Sayfa 6 ---
Ne yazık ki ön yargılı, art niyetli, çıkarcı, bağnaz ve
diktatör ruhlu hem cinslerimize gerçeği göster­
mek çoğu kez mümkün olmuyor. İnsanlarla
ilişkilerimizde «Bir ön yargıyı ortadan kaldır­
mak, bir atomu parçalamaktan daha güçtür.»
diyen Einstein'e hak vermek zorunda kalıyo­
ruz. Ama bizler Masonluğa gerçekten gönül
vermiş kişilersek, Masonluğun ideal insan ol­
mayı hedefleyen bitimsiz bir öğrenim süreci ol­
duğunu biliyorsak, Ulu Yaradana olan inancı­
mızla aramıza hiç kimseyi sokmuyorsak, vata­
nımıza ve ailemize bağlılığımıza gölge düşür-
müyorsak, ahlaki değerleri göz ardı etmiyor­
sak, başkalarının hakkını en az kendi hakkı­
mız kadar koruyorsak, almadan vermeyi, bü­
tün insanları sevmeyi başarabiliyorsak, insani
zaaflarımız, koltuk ve para hırsımızı yenebili-
yorsak, özgürlükten yana, bağnazlığa karşıy-
sak, ilk insandan bize miras kalan mağra ada­
mı, dağ adamı, niteliklerinin son kırıntılarını
da bir kaç çekiç darbesiyle yontup, Masonluğu
yaşam biçimimiz haline getirebiliyorsak; ger­
çeğin bâtılı, aydınlığın karanlığı ve barışın ka­
ba kuvveti yenmesi için üzerimize düşen insan­
lık, vatandaşlık ve Masonluk görevimizi, ko­
şullar ne olursa olsun yılmadan yerine getir­
meye çalışıyorsak; o zaman masonluğa yak­
laşmış Ülkemize ve insanlığa karşı görevleri­
mizi yapmış oluruz.
Ama hepsinden önemlisi, artık Masonik ilkeleri «ya-
pabiliyorsak, edebiliyorsak» diye dile getir­
mek yerine, rozetlerimizi yakamıza takıp eski­
sinden daha büyük bir çabayla uygulamaya
koymamızın ve Türk Masonlarının ne olup, ne
olmadıklarını göstermemizin zamanı gelmiştir
Kardeşlerim.
CanARPAÇ
Büyük
Ustad
6

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE OF THE M.W. GRAND MASTER
My dear brethren,
A primitive and illiterate man living on the far moun­
tains, unaware of civilisation and not even ha-
ving seen the sea at all, and a man living in the
heart of a city, share the world within the sa­
me span of time without being aware of each
other's existance.
In other words, these two persons are totally diffe­
rent from one another except their anatomical
resemblance. They may not see one another as
long as they live; but one common factor they
have is their both being humans*
They both know of death, the inevitable end. They
are afraid of death and they do their best to
benefit from the wordly blessings. In reality,
whether we are men or the mountains or men
of the cities, this effort is a pushing force to con­
tinue our existance. It is born together with us
and it forms the foundation of our various be­
haviours. If, however, it is let toose, it starts to
control us. The people it overcomes
slowly
start, with an increasing tempo, to say "Me
First". They begin to think of themselves rather
than leading a humane life. When they say
"Justice", they mean justice for themselves.
When they say "Belief", it is their belief that co­
unts. Their aim no longer is to share the wordly
blessing, but to get the lion's share. They, the­
refore, start to apply a chaotic, meaninaless
way of living, based on brute force. Indeed,
since thousands of years those who applied
brute force divided us into separate camps ac­
cording to our colour, language and beliefs,
forgetting that our common factor is being hu­
mans and made us enemies of each other.
Although God's order calls all men, without
any distinction, to live in peace and brotherho­
od, to be always with justice, beauty and go­
odness; those, even those, who believe in a
single Deity which we call the Great Architect
of the universe (Jews, Christians and Moslems)
can become each other's enemies with the help
of the fanatics. In spite of all these bitter truths,
7

--- Sayfa 8 ---
the presence of a great number of statemen,
writers, true men of religion, thinkers, men of
education, in short men of common sense,
who defend the value and the beauty of hu­
manity which is our common factor, are hopes
for brighter tomorrows of our world.
We, who set our hearts in Masonry and under the
light of wisdom and Masonic tenets, are also
trying to mate all human beings join hands
and live in a free world of love ana happiness
since threehundred years.
Unfortunately, most of the time we are not success-
ful in making our prejudiced, opportunist, bi­
goted, dictatorial fellowmen to see the truth. In
our relationship with the others, we have to gi­
ve credit to Einstein who once said: "It is more
difficult to change a prejudiced mind than se­
parating the atom". But if we are truly devoted
to Masonry; if we know that Masonry is an
endless education to become an ideal man; it
we do not allow anyone between ourselves
and the Great Creator; if we do not deviate
from our loyalty to our families and country; if
we protect the rights of others as much as our
own; if we succeed to "give" without "taking"
me our shortcomings and ambitions for power
and wealth; if we are for freedom and against
bigotry if we can manage to hew last irregula­
rities of the primitive man inside of ourselves
and make Masonry our way of life; if, no mat­
ter what the conditions are, we strive for the
truth to overcome bigotry, light to overcome
the darkness, peace to overcome the brute for­
ce, thus performing our duties of humanity, ci­
tizenship and Masonry,
then we shall gel
much closer to Masonry and achieve our duties
towards our countries and humanity.
But, more important than all my brethren, rather
than saying "if we can make, if we can do" the
time has come for us to put our Masonic bad­
ges on our lapels and apply the Masonic tenets
with greater effort than in the past and show
what Turkish Masons are and are not.
and love all human be/n<
if we can overco-
Can
ARPAÇ
Grand Master

--- Sayfa 9 ---
T A R İ H
ENVER NECDET EGERAN
(1907 - ..•)
On Yedinci Büyük Üstadımız (1965)
Ahmet AKKAN
Nakliye şirketi sahibi Ahmet Behçet Bey ile Hasibe Hanım'm oğlu
olan Enver Necdet (EGERAN), 17.Kânunusani. 1907 günü Kıbrıs'ta
doğmuştur. İlk, orta, lise tahsilini Kıbrıs'ta tamamladıktan sonra Lo­
zan Muahedesi hükümlerine göre Osmanlı-Türk hüviyeti sahibi ola­
rak 1926 yılında Türkiye'ye hicret etmiş, Kocamustafapaşa nüfusuna
kaydolmuştur. Türkiye'de Maden Yüksek Mühendisliği, bilâhare
burslu olarak devlet hesabına Fransa'da jeoloji Yüksek Mühendisliği
tahsil etmiş, Nancy Üniversitesinde doktora yapmıştır. Fransızca ve
îngilizceye vakıftır. Evvelâ Zonguldak'ta bir Fransız firmasında kö­
mür işletme müdürü olarak çalışmış; yedek subaylık görevini bitirdik­
ten sonra kuruluşunda aktif rol oynadığı, Maden Tetkik Arama Ensti­
tüsüne katılmıştır. Burada 20 sene hizmet gördükten sonra Petrol İş­
leri Genel Müdürlüğünde, Müdür Muavinliği yapmış, 1956 yılında
emekli olmuştur.
Bundan sonra, 12 sene Mobil Şirketi Genel Müdürlüğünü yapmıştır.
Bu devrede, memleketimizde ilk kez fışkıran yüksek verimli ŞELMO
petrol kuyusunun açılmasında büyük emeği geçmiştir.
1968 yılından itibaren, evvelâ Ankara'da sonra İstanbul'da açtığı özel
mühendislik ve müşavirlik firmasında, mesleki faaliyetini günümüze
kadar aralıksız devam ettirmektedir.

--- Sayfa 10 ---
Türkiye Jeoloji Kurumu, kurucu ve başkanlığı,
10
Türkiye Petrol Jeologları Derneği, kurucu ve başkanlığı,
Türk-Fransız Mühendisler Derneği, kurucu ve başkanlığı,
Türk-Amerikan Derneği Başkanlığı, Rotary Klubü en eski başkanı
olarak sosyal faaliyetlerini yürütmüştür. İstanbul Teknik Üniversite­
si Maden FAkültesi kurucuları arasında yer almıştır.
Mesleği ile alâkalı kitap, makale ve birçok başarı ödülleri mevcuttur.
1933 senesinde, Sabriye Hanım ile evlenmiş, iki oğlu olmuş, 39 yaşın­
daki büyük oğlunu elim bir trafik kazasında kaybetme felâketine uğ­
ramıştır. Küçük oğlu Erol EGERAN kardeşimiz, FREEDOM Muh.\
Locası üyesidir.
M A S O N L U Ğ U :
24.Ekim.l949'da Ankara'da DOĞUŞ Muh.-. locasında tekris edilmiş,
Mayıs 1950'de kalfa, Ekim 1950'de Üstat olmuştur.
BİLGİ Muh.-. Locasının kurucu üyeleri arasında yer almış, 1952'de ha­
tip, 1953'de ikinci Nazır, 1954'de birinci Nazır ve 1955'de Üs.-.
Muh.-. 'lik görevlerinde bulunmuştur.
16.Aralık.l956'dan sonra, Bağımsız Türkiye Büyük Locasının kurul­
ması, cemiyet merkezinin Ankara'ya alınması, Türkiye Büyük Loca-
sı'nm düzenli masonluk camiasına girmesi çalışmalarında aktif gö­
revler yapmış ve çok gayret sarfetmiştir.
İ958 yılında Büyük Loca, Büyük Sekreteri olmuştur.
27.Mayis.1960 ihtilâlinden sonra, Büyük Loca Merkezinin İstanbul'a
nakledilmesi üzerine, Ankara'da Büyük Üstat Kaymakamı olmuştur.
Bu görevi esnasında, yaptığı yoğun çalışmalar sonunda, 1963 yılma
kadar İskoçya ve New York Büyük Locaları dahil düzenli birçok Bü­
yük Locanın tanımasında rol oynamıştır. İskoçya Büyük Locası kendi­
sine, Fahri Büyük İkinci Nazırlık tevcih etmiştir. 1964 New York Dün­
ya Fuarı nedeniyle New York'daki Büyük Loca toplantısına Türkiye
Büyük Locası'nı temsilen katılmıştır.
Türkiye Büyük Locası'nın Düzenli Masonluk Camiasına resmen katı­
labilmesi için İskoçya Büyük Locası tarafından yapılan Konsekrasyon
teklifi, Türkiye Büyük Locası Genel Kurulu'nda kabul edilince, 29.Nİ-
san.l965'de İskoçya Büyük Locası Üstadı Lord BRUCE K.\, Bü.-. Kât.-.
BUCHAN K.\ ve İzmir'de yerleşmiş olan İskoçya Büyük Locası aktif
üyesi SİME K.\ ve İskoçya Bü.-. L.\ Fahri İkinci Nâzın olarak, Enver
Necdet EGERAN K.\, konsekrasyon törenini icra etmişlerdir.

--- Sayfa 11 ---
2.Mayıs.l965 konvanında Enver Necret EGERAN K.\ Bü/. Üs.-, se­
çilmiştir.
Türkiye'deki Masonluk tarihinde "1965 olayları" olarak geçen
hâdiseler, kendisini çok yıpratmış ve üzmüş; 14.Kasım.l965'de Büyük
Üstatlık ve Masonluktan istifa etmiştir. Masonluktan istifa isteği
mensubu bulunduğu muhteren BİLGİ locasınca kabul edilmemiştir.
Büyük Kurul üyelerinin toptan istifası üzerine yapılan 5.Aralık.l965
konvanında Hayrullah ÖRS K.\ Büyük Üstat seçilmiş ve is'adı Enver
Necret EGERAN kardeş tarafından yapılmıştır.
1982'de evini ve işini İstanbul'a nakledince, SEVENLER Muh.\ L/.'na
tebenni etmiştir. Şubat 1989'da GÜZEL İSTANBUL Muh/./. L/.'nın
kurucu şeref üyesi olmuştur.
Çok sayıdaki masonik konuşma ve makalelerine ilâveten "GERÇEK
YÜZÜYLE MASONLUK" 1972 ve 1990 senelerinde GÜZEL İSTAN­
BUL Muh.-. L/.'sı tarafından neşredilmiştir. "Eski Büyük Üstat Dr.
Enver Necdet Egeran'ın Bazı konuşmaları" isimli masonik kitapları
da vardır.
E.KS.R.'ne Ankara'da 1954 senesinde girdiği ve 1964 senesine kadar
29 dereceye yükseldiği anlaşılmaktadır.
30.Ekim.l965'de Yüksek Şûra kendisine "Masonluktan tard ve ihraç
kararı" vermiştir. (53100/294 sıyılı Bü. Loc. Levhası için Bak.: Nafiz
Ekemen "Arşivimiz İçinden 1965 Olayları" (1987-Sayfa:261).
(NOT: Muntazam bir Yüksek Şûranın bir masonu, masonluktan tard
ve ihraç yetkisi olmadığı, ancak Ritten çıkarabileceği; masonluktan
kaydının silinmesi ancak Büyük Locaya ait bir yetki olduğu, DÜZEN­
Lİ MASONLUĞUN esas kaidelerinden biridir.)
Masonluk âleminde birçok dedikodu sebebi olan bu 1965 olayları ve
neticesindeki suçlama dolayısile, Enver Necdet EGERAN K/. için
23.Nisan.1966 Büyük Loca Konvanında, kendisinin Yüksek Haysiyet
Divanı'na sevkedilip edilmemesi hususu, skrütene vazedilmiş, ve
"Türkiye Büyük Locası Umumi Heyetince, eski Bü. Üst. Enver Necret
Egeran Birader hakkında tayini muameleye mahal olmadığı"'na ka­
rar verilmiştir. (Bak. Nafiz Ekemen 1978 "Arşivimiz içinden 1965
01ayları-Sayfa:336).
1966 senesinde Bü/./. L.\ ile arasındaki Konkortadoyu feshederek
muntazam bir Büyük Loca ile alâkasını kesen Yüksek Şûra, mavi loca­
lar kurmaya başlayınca muntazam Büyük Loca kardeşlerinin Y.Ş.
atelyelerine devamı Bü/. Üs/. Hayrullah ÖRS K/. tarafından yasak­
lanmıştır. Bunun üzerine, Y.Ş.'nın bu tutumunu kabul etmemiş 10
11

--- Sayfa 12 ---
Hâkim Büyük Umumi Müfettiş, T.Y.Ş.'ını reorganize etmişlerdir.
(Bak. Fikret Çeltikçi Hür Masonluk Tarihinden Notlar Sayfa:464-
467)
Türkiye Fikir ve Kültür Derneği ismi ile reorganize edilen, muntazam
Yüksek Şûra ile Muntazam Büyük Loca, aralarında bir konkortadoya
lüzum görmeden 1967 senesinden günümüze kadar 27 senedir, arala­
rındaki münasebetleri karşılıklı anlayış, hoşgörü, kardeşlik, sevgi ve
saygı içinde devam ettirmektedirler.
Eski Yüksek Şûra tarafındın kendisine ihraç kararı verilen, Ernver
Necdet EGERAN K/./. için, Türkiye Fikir ve Kültür Derneği Başkanı
H.B.A. Sahir Erman K/.'in 2.Mayıs.l993 tarihli Yüksek Şûra toplantı­
sında, EGENAN K.\ /.'in tekrar Rite alınması teklifi, Yüksek Şûra ta­
rafından kabul edilince 7.Mayıs.l993 Cuma günü yapılan özel bir cel­
sede, kendisine 4 den 33 dereceye kadar bütün dereceler verilmiş ve
aktif üyeliğin akabinde eski aktif H.B. Um. Müfettiş unvanı tevcih
edilmiştir.
E.U.M.'dan EGERAN kardeşe, başarılı ve hayırlı mesaisine devam
edebilmesi için huzurlu ve sağlıklı ömür vermesini niyaz ederim.
12

--- Sayfa 13 ---
T A R İ H
HAYRULLAH ORS
(1901-1977)
Onşekizinci Büyük Üstadımız (1965-1973)
Yakın geçmişimizde Türk Ma-
sonluğu'nun en hareketli dönemi
olan 1965-1973 yılları arasında
Büyük Loca'nın birinci çekicini
tutan Hayrullah ÖRS Üs/., 1901
yılında İstanbul'da doğdu.
İlk öğrenimini Reşit Paşa oku­
lunda yaptıktan snora, İstanbul
Öğretmen Okulu'na girdi ve 1921
yılında buradan mezun oldu. İs­
tanbul Feyziati Numune Mekte-
bi'nde (1921-1925) ve
Şavşat
Ahmet AKKAN
Merkez Mektebi'nde (1925-1926)
öğretmenlik yaptı. Eğitim düze­
yini yükseltecek daha kaliteli öğ­
retmenler
yetiştirmek
üzere
Cumhuriyet döneminde açılan
ilk yurt dışı öğrenim sınavına gi­
rerek kazandı. Almanya'da Köln
İş Okulu Semineri, Bonn Pedago­
ji Akademisi ve İsveç'te "Naaş
August Abrahamson" kurumun­
da el işleri seminerlerine devam
ederek yüksek öğrenimini bitirdi
(1927-1931).
13

--- Sayfa 14 ---
Türkiye'ye döndükten sonra Ga­
zi Terbiye Enstitüsü el işleri öğ­
retmenliğine
atandı
(1932).
1935-1939 yılları arasında Milli
Eğitim Bakanlığı Müfettişliği
yaptı. Bu görevi sırasında bir çok
köy enstitüsünün kuruluşunda
da katkısı oldu. Okul müzesi mü­
dürlüğü ve Gazi Terbiye Enstitü-
sü'nde resim iş öğretmenliği yap­
tı. 1950 yılında Eski Eserler Ge­
nel Müdürlüğü'ne atandı., 1951-
1954 yılları arasında Talim ve
Terbiye Kurulu Üyeliği, 1954-
1957 yılları arasında
istanbul
Milli Eğitim Müdürlüğü görevle­
rinde bulundu. Daha sonra sıra­
sıyla Tatbiki Güzel Sanatlar
Okulu öğretmenliği ve müdürlü­
ğüne, İstanbul Eğitim Enstitüsü
öğretmenliğine ve nihayet 1.Ara­
lık. 1970 tarihinde bü son göre­
vinden yaş haddi
nedeniyle
emekliye ayrıldı.
Hayrullah ÖRS Ü/., 12.10.1926
tarihinde
S E L A M E T
Muh.\
L / . ' s ı n d a
t e k r i s
o l d u .
1 5 . 1 0 . 1 9 2 7 ' d e
k a l f a l ı ğ ı ,
21.4.1928'de üstatlığa terfi etti.
Uyanıştan
sonra
Ankara'da
YÜKSELİŞ Muh.-. L/.'smda ça­
lışmalarını sürdürdü. Görevi ge­
reği İstanbul'a
taşındığında
A H E N K
M u h / .
L/.'sma
25.6.1954
fte tebenni etti. Uykuya
geçmeden önceki döneme ait ka­
yıtlardan Hayrullah ÖRS Üs/.'m
üstlendiği görevlere ilişkin her­
hangi bir bilgi bulma olanağı yok.
Ancak AHENK Muh/. L/.'smda
1955 yılında I. Nâ.\ olduğunu,
1956-1957'de Üs/. Muh/.lik yap­
tığını, bu görevi 1959-1960 döne­
minde tekrar sürdürdüğünü gö­
rüyoruz. Büyük Loca Daimi He-
yeti'nde Büyük I. Nâ.-.'lık ve İs­
tanbul
Bölge
L/.'sında Üs.-.
Muh.-.'lik yapan Hayrullah ÖRS
Üs/., AHNEKMuh.-. L-.'sınınde­
legesi olarak katıldığı 5.Ara­
lık. 1965 günkü Genel Kurul top­
lantısında Bü/. Üs .-.'lığa seçildi.
Bu görevini 1973 yılma kadar
sürdürdü.
E.K.S.R. atölyelerine de devam
eden
Hayrullah
Ö R S
K/.,
15.6.1955'de 30 dereceye ve
1.5.1972'de de aktif 33 dereceye
yükselmiştir. 2.4.1976'da Ma­
sonluk camiasında 40 ve 50 yılını
dolduran K.-.'ler için düzenlenen
törende "50 Yıllık Mason" bera-
tıyla onurlandırıldı.
6.Ekim.
1977 günü ziyaret ettiği İstan­
bul'daki lokalimizin daimi sekre­
terliğinden 17:00 sularında ayrı­
lıp Nuruziya Sokağını tırman­
dıktan sonra, İstaklâl Cadde-
si'nin köşesine ulaştığında bir
enfarktüs
krizi sonucu ebedi
maşrıka intikal etti.
Hayrullah ÖRS Üs.-, çok yönlü
bir insandı. İyi Almanca ve Fran­
sızca bilirdi. Almanca'yı öğrenim
için gittiği Almanya'da öğrenmiş,
daha sonra da kendi gayretiyle
geliştirmişti. Fransızca'yı ise, öğ-
14

--- Sayfa 15 ---
retmenlik yıllarının ilk dönemle­
rinde, öğrencilerine Fransızca
dergilerden ilginç öyküler anla­
tabilmek için kendi kendine öğ­
renmişti. Bu iki dilden Türkçe'ye
çok sayıda eser kazandıran Hay-
rullah ÖRS Üs.-., Türk Kültü-
rü'ne büyük hizmeti olan Tercü­
me Bürosu'nda da uzun süre gö­
rev almıştı.
Hayrullah ÖRS Üs .-.'m telif ve çe­
viri eserlerinden bazıları şunlar:
Konfüçyüs
(1965); M u s a
ve
Yahudilik
(1964);
Anabasis
(1962); Kırık Testi (1964) Gök ile
Yer Arasında (1952); Allahın Gü­
neşi Avrupa Üzerinde (1969); Bir
Gecelik Misafir (1966); Felsefe
Meseleleri (1970); Kudüs (1953);
Hazreti
M u h a m m e d
(1963);
Moltke'nin Türkiye Mektupları
(1969) Bilge Nathan (1966); Şö­
len ve Sokrates'in Savunması
(1962); Tanrılar, Mezarlar, Bil­
ginler (1964).
7.2.1935 tarihinde Leylâ Hanım
ile evlenen, bir oğlu ve bir kızı
dünyaya gelen Hayrullah ÖRS
Üs.-., Mâbetlerimizdeki sayısız
konuşmalarından
sonuncusu
24.Mayis.1977 günü A H E N K
M u h L . - . ' s m d a "Masonik Anı­
larım" başlığı altında yapmıştı.
Mimar Sinan dergisinin 1977 yıl
ve 26 numaralı sayısında "Mimar
Sinan" imzalı yazıda bu konuda
şu satırları buluyoruz: "O celsede
hazır bulunmuş olan bir biraderi­
mizin şu notu şimdi arşivimizde-
dir:
"Bu gün 25.Mayis.1977 Çarşam­
ba. Önceki Pek Sayın Büyük Üs­
tat
Hayrullah
ÖRS Kardeş,
A H E N K Muhterem Locasında
yaptığı konuşma sonunda, Loca
Kardeşlerinin kendisine bir sev­
gi ve hürmşt nişanesi olarak sun­
dukları bu yaprağı, kendi Matem
Celsesine kadar muhafaza edil­
mek üzere bana verdi. Hayrullah
Kardeşin arzusu üzerine, ben,
Suha UMUR, bu yaprağı çok
uzun seneler saklanması temen­
nisiyle Büyük Loca Müzesine
koydum."
"26.Ekim.1977 tarihinde Pek Sa­
yın Büyük Üstad Nafiz Eke-
men'in başkanlığında icra olu­
nan Matem Celsesinin sonunda
okunan
bu
not,
o
sırada
Mabedimizi dolduran Kardeşler-
ce Hayrullah ÖRS'ün son dersini
veriyordu.
Herkese, her gün, namütenahi
şeyler veren, engin ruhunun zen­
ginliklerini başkalarına aktar­
maktan hiç usanmayan Büyük
Üstad, kendisine bir çiçek sunul­
ması kadar bile Kardeşlerine yük
olmak istememişti. Biz O'nu gö-
nülümüzde taşıyoruz."
"Müşkülleri karşısına alan, uzun
düşündükten sonra, artık kimse­
nin sarsamıyacağı kararını ve­
ren ve tehlikenin üstüne üstüne
15

--- Sayfa 16 ---
yürüyerek yolları dümdüz eden
bir kuvvet idi. Yapacağı işin ne ol­
duğunu iyice tesbit ettikten son­
ra, hiç bir engel tanımayan kuv­
vet...
O zamanın kısır mevzuatı, yetki­
lerini bile iyice tasrih etmemişti.
Fakat yüklendiği işin mesuliye­
tinden korkmamamk onun başlı­
ca
vasfı
idi. Hiç
kimsenin
selâhiyet sahasına tecavüz et-
mez,amma kendisinin yapması
icap eden bir şeyi de başkasına bı­
rakmazdı.
O, mütemadiyen söyleyen, öğre­
ten yaradılışta olduğu için, baş­
kaları ile rahat çalışan üstatlar­
dandı." (MİMAR SİNAN Sayı 26,
Sayfa 6).
16

--- Sayfa 17 ---
A R A Ş T I R M A
SIYAH-BEYAZ
Faruk ERENGÜL
"Kutsal Kitaplar Kürsüsünün, mabetlerimizin tam ortasında, Siyah-
Beyaz damalı bir zemin üzerine oturtulmasının bir sebebi hikmeti var
mı?" diye hiç derin derin düşündünüz mü? Filvaki ritüellerimizde; ta­
biatın birbirine zıt ikişer kavramdan oluştuğunun bir simgesi olarak
kısaca özetlenir ve tekris sonlarında, Önceki Üstadı Muhterem, tablo­
muzun yeni kardeşlere izahı sırasında: "Siyah-Beyaz damalı yer döşe­
mesi; evrende, gece ve gündüz, iyi ve kötü, soğuk ve sıcak gibi karşıtla­
rın egemen olduğunu gösterir, ve insan yaşamında da mutlulukla
mutsuzluğun birbirini sürekli kovaladığını hatırlatır" diye bu sembo­
lün gerek evrende, gerek kişisel yaşamımızda önemli bir yeri olduğu­
nu vurgular.
Sayısız çoklukta sıralanabilecek ve her biri yarı bir konu olarak işlene­
bilecek bu zıtlıkların, ben, en son kademesi olduğuna inandığım "Ordo
ab Chao" hakkında kişisel görüş ve düşüncelerimin çok kısa bir özetini
belirtmekle yetineceğim ve Masonlukta pek önemli bir yeri olan bu dö­
vizin, çok değişik ve oldukça spekülatif bir yorumunu yapmağa çalışa­
cağım.
.
"Ordo ab Chao" ya da "kaos'dan çıkıp düzene girme"yi, Masonluğun en
üst düzeyde ideallerinden biri olarak benimsiyoruz. Oysa ki, evrende
maddî âlemde bu hiç bir zaman gerçekleşemez; hatta devamlı uzakla­
şarak gittikçe kaosa ilerlemesi kaçınılmaz. Zira, Termodinamiğin
ikinci kanununa göre: madde evreninde izole bir sistem, sistemin du­
rumu üzerinde enformasyon ve düzen kaybetmeden evrimini sürdüre-
17

--- Sayfa 18 ---
rfıez. O halde bu kaos ebediyyen ve artarak sürüp gidecektir, tâ ki; ent-
ropi artışı sonsuzlara erişip Big-Çrunch ile tüm evren tekrar bir "ato-
me primordial" veya "Kozmik yumurta" diyeceğimiz bir "Kara De-
lik"te (black hole veya trou noir) toplanıncaya kadar. Evrende madde
âleminin bu gidişi; damalı yer döşememizin siyah karelerini oluştu­
rur. Kaos'a giden bu yolun safhalarına, hiç değinmeyeceğim. Bu, daha
ziyade partikül fiziği,.astrofizik, termodinamik gibi salt bilimsel konu­
lar üzerinde yoğunlaştığından inceleme amacımızın dışına taşmakta­
dır.
Damalı yer döşememizin beyaz kareleri, siyahların zıttı ise neyi ifâde
ediyor olabilir? Herhalde, evrende madde âleminin devamlı düzen
kaybını dengeleyebilecek mertebede düzen kazanan bir başka âlem ol­
malıdır. Bence, bu âlem: Esprit âlemidir, "Action, M6ditation (düşün­
ce), Bilgi, Sevgi'den ibaret olan Esprit âlemi...
Bu madde dışı kavramların iletişim ve uzanım kabiliyetleri olduğuna
göre, bunların bir de taşıyıcıları olması ve bu taşıyıcıların Big-
Crunch'a kadar âdeta sonsuz süreli olmaları gerekir ki; düzen dengesi
ebediyyen sağlanabilsin. Ben, bu taşıyıcıların, elektronlar olduğu dü­
şünce ve inancındayım. Zira sonsuz süreli tek parçacıklar, elektron­
lardır. O halde, çok spekülatif bir varsayımla elektronları, esprit'nin,
ruhun, vicdanın, hayallerimizin, rüyalarımızın, tüm
manevî
âlemimizin taşıyıcısı olarak iddia edebilir miyiz? Beni buna iten duygu
ve sezgilerim vardır. Esprit âlemi, bilgi ve sevginin elektronlar arak-
sında foton ısınmasından dolayı, spin interaction'ları ile devamlı dü­
zen artırma sürecindedir. Bu kazanılan düzen, madde âleminin de­
vamlı kaybettiği düzeni dengeleyebilecek mertebede olabilir mi? Ola­
bilir. Zira, meselâ bir insanda, 1 0
2 3 (on üzeri yirmisekiz) sayıda elekt­
ron bulunması ve her elektronun bir saniyede 1 0
2 3 sayıda empülsiyon-
la toplam 1051 yâni ellibir rakamlı bir sayıda spin interaction'u yapa­
rak bilgi ve sevgi birikimini artırmakta olduğu düşünülürse bunun
mümkün olabileceği, hattâ E.U.M.nın bunu böyle programladığı inan­
cı doğuyor.
Elekton'un esprit'nin taşıyıcısı olduğunun kabulü ile pek çok enigma-
tik ve metafizik sorulara da inanılabilir cevaplar arama imkânı doğ­
maktadır. Aklımızı kurcalayan sorulara bulabildiğimiz cevapları sıra­
sıyla kısaca belirtelim:
1- Sonsuz yaşam süreli elektronlar ruhun taşıyıcısı olunca, Kutsal Ki­
taplarımızın ve Masonluğun en büyük inanç unsuru olan "Ruhun Öl­
mezliğine înanç"da fiziksel aydınlığa kavuşmuş oluyor.
2- Elektronların, sonsuzlara uzanan yoğunluğu sebebiyle "kapalı za-
man-mekan"ları içinde, zaman akışı işaret değiştirip geri bile gelebil-
18

--- Sayfa 19 ---
diğine göre hatırlama, hayal, rüya gibi madde dışı kavramlara fiziksel
izahlar bulunabilir hâle geliyor.
3- Elektronlara her türlü bilgi, sevgi ve yaşam kayıtları yapılabildiği­
ne göre, Kutsal Kitaplarımızda bildirilen günah-sevap yazan melekler
kendi içimizde bulunuyor demektir ve bu melekleri "atlatma" imkânı
olmadığı bilinci bizi daima iyiye, güzele yönlendirir.
4- Ölümümüzden sonra uzaya dağılan ve bir kısmı yeni bir canlıya gi-
remeyip, uzayda Kozmik Benliğimizi devam ettiren sonsuz yaşam sü­
reli "post-mortem" elektronlar, bu dünya yaşamımızdaki davranışla-
* rımızm -inandırıldığımız- sevap ve günah kayıtlarını, Kutsal Kitapla-
rımızdaki "Kıyamet Günü"ne, astrofizik deyimi ile "Big-Crunch" gü­
nüne kadar taşıyacak ve bunların her hatırlanışmda bize cennet huzu­
ru ye cehennem azabını tekrar tekrar yaşatacaklardır. O halde,-tanıdı­
ğımız kadarıyla uzayda cennet ve cehenneme tahsis edilmiş gezegen­
ler bulunmadığı düşüncesiyle, cüretkâr bir ifadesidir. Kutsal Kitap­
larda birer sembol olarak bildirilen cennet ve ceennem muhakkak ki
yardır; fakat kimbilir, belki benim bu inandığım.tarzdadır, ve, yaşam
boyu tüm davranışlarımızı kontrol için, hepimizin içine mutlak iradeli
sembolik bir polis teşkilâtı yerleştirildiğinden, insanların iyiye, güze­
le ve gerçek tekâmüle yönelmeleri için daha da faydalıdır.
Elektronların bu kadar çok günah-sevap kaydını tayıpı taşıyamayaca­
ğı hususunda kuşkumuz olamaz. Bir DNA molekülünde, ya da 2 mik­
ronluk bir sperm hücresinde, atta insan yapısı bilgisayar ciplerinde ne
kadar çok enformasyon saklı olduğu bilinince ve yüzyıllar, binyıllar
sonrası gelişmelerinde daha ne kadar artabileceği düşünülünce, ilâhî
yeteneklere sahip elektronların bu görevi kolayca yapabileceğine
inanmamamız için bir sebep olmalıdır. Evet, Ë.U.M. herşeye kadirdir,
fakat her programını illiyet (causalité) prensiplerine bağlayarak yü­
rütmektedir. Bu düzeni de böyle kurmuş ve yürütüyor olabilir. Hattâ,
inanırım ki kendine inancı da, ta yaradılışın başından beri koromo-
zomlarımızm, genlerimizin bir köşesinde, hattâ baş köşesine yerleş­
tirmişe benzemektedri. Zira, metafizik düşünceye erişen ilk omo-sapi-
ens veya Kutsal Kitaplarımızın deyimi ile Adem Baha'dan bu yana,
birbirleriyle zaman ve mekân bakımından hiçbir ilgisi ve ilişkisi olma­
yan kabilelerde, kavimlerde, milletlerde, velhâsıl tüm insanlarda, bir
ilâhî kudrete ipanma duygusu, korkusu ve ihtiyacı yer almıştır.
5- Damalı yer döşemesinin beyaz kareleri üzerinde sırrı saklanmış, yi­
ne ilâhî güzellikte ve hemen hemen her dinde yer alan bir alegorik bil­
diri var: "Nuhun Gemisi Efsanesi". Tanrı, Nuh Aleyhisselâma, yakla­
şan bir tufandan korunması için bir gemi yaptırıyor; tufan, gemiyi yüz­
dürecek kadar azgınlaştığı zaman da yakınlarım da alarak içine sığın­
masını, geminin kapaklarını bizzat kapayacağını ve onları kurtaraca-
19

--- Sayfa 20 ---
ğını bildiriyor. Hakikaten de öyle oluyor. Ama nasıl? Kutsal Kitaplar,
tüm zamanlar ve tüm insanlar için gönderildiğine göre demek ki Nuh,
bizzat biziz; gemiyi, Nuh gibi bizzat kendimiz tek başımıza inşa edece
ğiz ve o günden bu yana dinmeyen, hattâ gittikçe artıp duran bu tufan:
Hırs, tamah, kin, garez, intikam, iftira, riya, yalan, hırsızlık, cinayet,
irtikâp, şehvet ve daha benzeri her türlü bâtıl düşünce ve davranışlar
tufanı, etrafımızı sarıp azgınlaştığı zaman bu geminin içine sığınaca­
ğız; Tanrı bu geminin kapaklarını kapayacak ve kurtulacağız.
Pek âlâ, bu gemiyi nerede inşa edeceğiz? Bence en münasip ve yegâne
yer olan Vicdanımızın içinde, hem de elektronlarımız içinde mahfuz
bulunan kendi vicdanımızın baş köşesinde... Mutluyum ki, E.U.M. be­
ni böyle irşad ile inandırmış. Ama, kimi "yarı aydm'lar o tarihlerde
böyle bir geminin fiilen inşasının teknik imkânsızlığı ve yer yüzü hay­
vanlarının her cinsinden bir çiftinin, dünyanın her bir köşesinden bir
hafta içinde gemiye gelip kendi kendilerine girmeleri, bunların kırk
gün birbirlerini yemeden barınma ve beslenme imkânının olmadığı
düşünce ve hesapları ile Kutsal Kitaplara inançlarını kaybederler,
dinden, îmandan olurlar. Kimi gafiller ise, hatta kimi zaman bilimsel
heyetler hâlinde Ağrı Dağının tepelerinde bu geminin enkazını ara­
mağa koyulurlar. Bilmezlermi ki dünya atmosferindeki sü buharı, tü­
müyle ve bir anda, bir noktada yağmura dönüşse bile, denizlerin su sş-
viyesi ancak birkaç santimetre yükselir. "Nuhun Gemisi, Ağrı Dağının
irtifaı beşbin metreyi geçen tepelerine yüzerek değilde uçarak mı gel­
di, kondu?" diye düşünemezler.
Halbuki biz, E.U.M.'mn irşadına uyarak, gemiyi vicdanımızın içinde
inşaya çaba gösterirsek, hem O geminin içine Masonluğun ideali olan
"İnsanlık Mâbedi"ni de yerleştirmiş oluruz; hem de, daima dinleme­
miz gereken vicdanımızın sesi bize hep güzel şeyler söyler. İşte, bu
vicdanın taşıyıcısı da Elektron mucizesidir.
6- Bir insanda bulunan yaklaşık İO
2^ sayıda elektronun, ölüm hâlinde
uzaya dağılmasıyla, kabaca bir hesap, bize on kilometre kalınlığında
bir atmosfer tabakası uzantısının her santimetre küpünde binlerce
elektron bulunduğunu gösterecektir. Bunlardan bir kısmının asıl
kimliğimiz olan "kozmik ben'liğimizi idâme için uzayda ebediyyen ka­
lacağını söyledik. Bir kısmı da genetik hattâ solunum vs. yollarla yeni
vücutlara girip, yeni bir "yaşam gücü" (force vitale) ile, evrende
tekâmül programının devamını teminen, bu dünyadaki "Bilgi ve Sev­
gi" artırma vetiresini sürdüreceklerdir. Biraz lâtife tarzında: Neron'a
benzeyen bir zâlim, Copin'e benzeyen bir müzisyen, bilmem kime ben­
zeyen bir kimse için, dünya yaşamlarında bu benzerlerinin elektronla­
rından çokça solumuş olabileceklerini söyleyebilir miyiz? Ve hattâ,
ba'sü ba'delmevt (reicarnation)inanışlarınm izahına bu yoldan ulaşı-
labilinir mi?
20

--- Sayfa 21 ---
7- Genellikle damalı yer döşemesinin siyah karelerine "egoizm" (ben­
cillik), beyaz karelerine "altruizm" (elcilik ve özgecilik) yerleştirilir.
Bence egoizminde çoğu beyaz karelerde yeri vardır, hattâ daha da ön­
celikli ve ağırlıklı olarak. Çünkü, aslında Egoizm, tekâmülün kayna­
ğıdır. Zira, E.U.M. daha yaradılışın başlangıcında, ilk canlı hücresinin
kromozomlarının DNA'sına "Nev4n beka"sı (Auto-Conservation) bi­
lincini yerleştirmiş. O günden bu yana "değişim ve başkalaşım" (trans­
formasyon ye mütasyon) ile yaşayagelen her tür canlı, b u prensibe
ayak uydurmağa çaba göstermiştir. Misâl olarak "insan"ı alalım: Da­
ha doğar doğmaz yaşayabilmek için anasının sütünü arar, büyüdükçe
her şeyde kardeşlerinden, yakınlarından, herkesten daha çok pay al­
ma eğilimindedir. Okurken sınıfın en iyisi olmak, en çok sevilmek,
hayata atılınca en iyi mevkileri kapmak, en kazançlı yolu bulmak,
mutlu ve müreffeh yaşamak, zürriyetini devam ettirmek, hattâ ken­
dinde gerçekleştiremediği bir çok becerileri ve imkânları çocuklarına
kazandırmak, onları herkesin çocuklarından daha üstün görmek gibi
bencil davranışlar âdeta yaşamının gayesi, sebebi hikmetidir. Bütün
bunlar, tekâmülün itici güçleridir ve egoizm sayesinde tahakkuk eder.
Biz, böyle bir insana, "iyi insan" diyoruz ve ancak böyle bir insanın
"altruist" olması değer taşır. Zira, başkalarına yardım elini uzatabilir
duruma gelmiştir. Din adamlarının cemaata yönelik dualarında; "Al­
lah sizleri başkalarına yardım eden kullardan kılsın" temennisi bu­
nun ifadesidir. Kendisi muhtaç durumda altruist bir kimsenin kime ne
hayrı dokunur? Ama, her türlü imkânları olduğu halde hiç kimseye ve
cemiyete hiç bir hayrı olmayan, hasis ve salt egoist kimseler de yok de­
ğildir. Bence bunlar konumuzun dışında, arızî ve marazî hallerdir; zi­
ra, ölümün yüzümüze sertçe çarparak verdiği ibret dersinden hiç bir
manâ çıkaramayan gafillerin tutumudur.
Yine spirituel bir kavram olan "Nev'in Bekası" temel içgüdüsünün ta-
şıyıcısıda, hücrelerimize yayılmış elektronlardır ve ebediyyen taşıma
görevini üstlenmişlerdir; faaliyet alanları da. beyaz kareler üzerinde
olmak gerekir.
8- Evrende madde âlemi için azamî hızın 300.000 km/sâniye olmasına
mukabil hayal gücü, rüya hâtıra gibi ruhsal olayların sonsuz hızlara
ulaşabileceği iddiajtffàlektronlarm kapalı zaman-mekânındaki foton
ışımaları ile açıklanabilir hale gelmektedir. Evrende, ışık hızının üs­
tünde hızlar bulühması^âten kaçınılmazdır. Birbirinden milyarlarca
ışık yılı uzakta mlunan milyarlarca galaksinin yine milyarlarca yıldız
ve gezegeni arasında, evrenin düzenini rastlantı olaylarla kaosa git­
mekten koruyari E.U.M/nm, Kutsal Kupalarımızın deyimi ile "her an,
her yerde hâzır ve nazır olması", hızın sonsuzlara uzanabilmesi ile
mümkündür. înşanoğlunda da bu ilâhî sıfattan emareler olması, Tan-
rı'nm bir lûtfudûr ve insan bunu, spirituel özellikleri arasında neka-
21

--- Sayfa 22 ---
dar çok kullanırsa, bilgi ve sevgi birikiminin artmasında o kadar çok
katkısı
olacaktır. Bu arada yapacağım şöyle kısa bir açıklama bir­
çok metafizik sorulara ışık tutabilecek mâhiyettedir. Einstein'in:
Mo kitlesi, v hızı, c ışık hızını aştığı andan itibaren M v olacak kitlesi,
sanal (imajiner) değerler alır. Evet,dritleli madde hızı, bu yüzden ışık
hızını aşamaz. Zâten spirituel kavramların da pozitif kitleleri olduğu
söylenemez. Fakat, matematikte kullanım sahası olan ve "i"(>/-l) baş­
lığı altında ifade edilen bu imajiner değerlerin boyutları, acaba ruh,
vicdan, inanç, sevgi, nefret, hatırlama, hayal, rüya gibi spirituel kav­
ramların kesafetlerindeki farklılıkların bir miyarı, ya da göstergesi
olabilir mi? Bugün insanın beyin aşamasında ve bilim düzeyinde buna
cevap bulmak imkânsız. Ancak, gelişmiş ülkelerde devlet eliyle kuru­
lan parapsikoloji laboratuarları ve araştırma-geliştirme merkezleri
var. Programlarında bu konulara yer verilip verilmediğini bilmiyoruz.
Çok ileri yüzyılların, belki de binyılların en kudretli gücü bence bu spi­
rituel yetenekler; telepati, telekinezi gibi "ESP" yetenekleri olacağın­
dan, benzeri araştırma ve geliştirmelerin ülkemizde de bir an önce tat­
bike geçirilmesi temenniye şayandır. Nasıl büyük besteci Paul Hinde-
mith, Cumhuriyetin ilk yıllarında Ankaraya getirilip, Devlet Konser­
vatuarı ona kurduruldu ve bugün müzik seviyemiz belirli bir sevindi­
rici aşamaya geldiyse, bu günün en değerli parapsikoloji otoritelerin­
den biri de, gerekli fedakârlıklar esirgenmeden ülkemize getirilip böy­
le bir merkezin kurulmasının temelleri atılabilir. Zamanla inkişafı
kendiliğinden süregidecektir. İstikbalde ayakta kalabilmenin, varlı­
ğını sürdürebilmenin ilk şartlarından biri, bu güce sahip olmak ola­
caktır.
Bu yetenekler elektronların neresinde saklı olabilir? Çok spekülatif ve
hipotetik olan şu düşünceyi ortaya atabilirmiyiz? Elektronun, bağlı
bulunduğu nötronun 1/1837 mertebesinde bir kitlesi, bir de kitlesiz
dalga özelliği vardır. Tıpkı, ışığın hem parçacık, hem de dalga özelliği
olduğu gibi. O halde spirituel yanımız, elektronların bu dalga özelliği­
ne dayanıyor olabilir. O zaman parçacık özelliğine elektronun "dış yü­
zü"; dalga özelliğine ise, elektronun "iç yüzü" nazarı ile bakıp, bütün bu
spirituel olay ve kavramların "Elektronun İç Yüzü"nde saklı olduğunu
söyleyebilir miyiz?
Görülüyor ki, esprit'nin muhtevasından olan "méditation" yetenekle­
ri, insanın düşünce ve hayallerine sınır koymuyor. Yeter ki, ritüelleri
nizin dediği gibi: "günlük hayatın gailelerinden arada bir kurtulup,
düşüncelerimizi bu konulara yöneltelim" ve düşünme yeteneği bahşe­
dilmiş ayrıcalıklı mahlûk olan insan sıfatımıza lâyık hale gelelim.
M v =
Mo
relatif kitle denkleminde kitlenin sıfır hızındaki
22

--- Sayfa 23 ---
9- Kutsal Kitaplarımızdaki "Evrenin bilgi ve sevgiden yaratıldığı" bil­
dirisi, bence bu şekilde metafizik bir kavramdan fizikî bir izaha yönel­
miş oluyor. Zira Big-Crunch ile bir "atome primordiaFda toplanacak
evren, sadece bilgi ve sevgi yüklü elektronlardan oluşacağına göre
E.UJML bu yaşadığımız evrende kazanılan bilgi, sevgi ve tecrübeden,
kimbilir daha önceleri kaç defa yarattığı gibi, "yeni bir Big-Bang ile,
her türlü doğa kanunları ve manevî âlemleri daha mütekâmil yeni bir
evren yaratacak ve yeni bir zaman başlatacaktır" inancındayız. Tıpkı,
evrende, yıldızlar, galaksiler, insanlar, ve ilâhiri her varlığın kendine
özgü tekâmülünü sürdürmesi için doğup, yaşayıp, ölmesi ve yenileri­
nin aynı evreleri geçirmesi gibi, evrenlerin de tekâmüllerini sürdür­
mesi için doğup, yaşayıp ölmesi sürecine tâbi olması neden düşünül­
mesin?
10- Kimbilir belki bir gün gelecek, yeryüzü insani, genlerinin kazana­
cağı yukarıda bahsini ettiğimiz "ESP" (extra sensory perception - aşırı
duygusal algı) yetenekleri sayesinde, uygar varlıklar barındıran sayı­
sız başka gezegenlerle telepatik yollardan, hem de hız sınırına ve lisan
bağımlılığına tâbi olmadan iletişim kurabilecek ve böylece evrensel
uygarlık ailesine dünyamız da katılabilecektir. Buna erişebilme arzu­
su da, insanın yaratılış programında genlerin içine konmuşa benze­
mektedir, Dileyelim ki, E.U.M. dünyamızın alın yazısına, astrofizik
bir olayla, ya da insanlarımızın birbirleriyle çıkar çekişmeleri, harple­
ri sırasında canlı yaşamın sona ermesinden önce buna kavuşma ihsa­
nını, evrenin evrim programında öngörmüş olsun.^Masonluğun riüe-
lik tâlim ve tedrisi son aşamalarında bu dilek: "Bizler, tedricî
tekâmülün evlâdı, kâinatın vatandaşıyız" vecizesi ile dile getirilmiş­
tir. Bunun sırrı ise, damalı yer döşememizin beyaz kareleri içine dona­
tılacak "bilgi ve sevgi" arasında saklıdır.
11- Çok yerinde olarak şöyle bir sual akla gelebilir: Yeryüzünde bugü­
ne kadar yaşamış olan ve hâlen yaşamakta bulunan çok sayıda milyar­
larca insandan ancak çok cüz'î bir kısmı gerçek insan vasıfları ile, in­
sanlığın tekâmülünde ve medeniyetin ilerlemesinde bir misyon ile
gönderilerek söz sahibi olmuşlardır. O halde o büyük çoğunluğun dün­
yaya gelmesinin sebebi hikmeti ve faydası nedir? Bir benzetme yapa­
lım: Bir dişi kurbağa, suya onbinlerce iribaş (tadpole) bırakır. Bunlar­
dan ancak bir kaçı kurbağa olarak kurbağa neslinin devamını sağlar.
İnsanlar da tıpkı böyledir. Gerçek insan neslini sürdürmek üzere bir
misyonla dünyaya gelmiş olanların dışında büyük çoğunluk, bütün
canlılarda olduğu gibi, canlı yaşamın evrimi süresince anatomik ve fiz­
yolojik yapısının bilgi ve tecrübe birikimini insiyaki olarak artırmak
suretiyle, uzuvların "kontrol ve geri tepme" mekanizmalarını gelişti­
rerek, daha mütekâmil hâle gelmesinde katkıda bulunuyor. Nasıl mı?
Baş aktörlerin yanında, ancak figüran rolünü üstlenen bu çoğunluk
23.

--- Sayfa 24 ---
yaratıkların, o canlının "instinctive" olarak tekâmülünü sağlayan
elektron spin etkileşmesi (interaction) toplamının bu sayede gerekli
yoğunluğu muhafaza etmesi için gerekli olabilir. Ve bu sualin cevabmı
aramada çıkış yollarından biri olarak düşünülebilir.
Konumuzun, beyaz kareleri hakkında düşüncelerimin bir kısmının,
daha da kısa açıklanmasına imkân bulamadığım özeti bu kadar. Daha
fazla muhteva ve tafsilâtı ile ilgilenen kardeşlerim, Mimar Sinan Der­
gilerimizin "17, 31, 38, 39, 45, 46, 56, 65, 75 76 sayılarında neşredilen
bu konudaki yazılarımı okuyabilirler. Bu konuda düşünce ufkunuzu
uyarıp genişletme arzusu uyandırabilmişsem çok sevineceğim. Dü­
şünceleriniz ve inançlarınız benimkilerden farklı, hattâ tam tersi ola­
bilir; böyle olması da daha makbul ve bence daha hürmete şayan ola­
caktır. Zira, her zaman söylediğim gibi, düşüncelerin aynı olduğu yer­
de "Kelâm bitmiş ve tekâmül durmuş demektir. Halbuki bu konuların
çözüme ve tekâmüle ebediyyen muhtaç olduğu aşikardır.
Düşüncelerimi şöyle toparlayıp, bağlamak istiyorum: Damalı yer dö­
şememizde Siyah Karelerin bahsini ettiğim tablosunun, bizi karam­
sarlığa itecek bir yanı yoktur. Termodinamik yönden kaos'a varmamız
için, evrende hâlen -270 C° olan sıcaklığın, mutlak sıfıra, yani -273 C°
ye düşmesi gerekmektedir. Yapılan hesaplara göre, bunun için, geçir­
diğimiz 15 milyar yıla ilâveten daha 65 milyar yıl geçmesi lâzımdır ve
zaten bu süreci, etkin.bir rahatsızlık duyarak yaşamıyoruz.Halbuki,
açıklamağa çalıştığım beyaz tablo, her an yaşantımıza yön veren spiri-
tüel olaylardan oluşmaktadır ve Masonluğun en büyük ideali olan
"Bilgi ve Sevgi Birikimi" bu tablonun baş unsuru ve ana kaynakları­
dır. Bu takdirde, elimizden ve yeteneklerimizden geldiğince, bu tablo­
nun beyaz karelerinin kimisi bilginin, becerinin her çeşidi ile, kimileri­
nin de insanlık sevgisi, vatan sevgisi, aile sevgi, çevre sevgisi, güzel sa­
natlar sevgisi gibi sevgilerle bezeyip süslemenin; bu dünyaya geliş
misyonumuz ve mason oluşumuzun sebebi hikmeti olduğu bilinci ile
yaşam biçimimizi yönlendirmek yolunu tutmalıyız. İnanırım ki,
E.U.M. bu yolu tutanlara c^aima yardım edecek ve yolunu aydınlata­
caktır. Ve yine inanıyorum ki, E.U.M. kimi kullarına bu yetenekleri
daha fazla ihsan ederek belirli bir misyonla bu dünyaya göndermiştir.
Peygamberler, Velîler, Azizler, Filozoflar, Mucitler, Bilim adamları,
Büyük Sanatkârlar yeryüzü insanının evrensel uygarlık içinde yüzü­
nü ağartacak tekâmülünü sağlayan ve beyaz kareleri dolduran ve de
tüm insanları doldurmağa yönelten kimselerdir. Ancak bu sayede
madde âleminin düzen kaybı, esprit âleminin kazanacağı düzenle
dengelenebilir ye Ordo ab Chao gerçekleşebilir.
E.U.M. bizlere, beyaz karelerde yaşama ve süslenmesinde katkıda bu­
lunma çabamızda yardımcı olsun.
8 Şubat
1994
24

--- Sayfa 25 ---
M A S O N IK K O N U L A R
BURAYA NE YAPMAYA GELDIK?
Yapmaya çalıştığımız bir işde
gerçekten başarı kazanmak isti­
yorsak evvelâ bu işin gayesinin
bilinmesi lâzımdır. Sonra da bu
gayenin iyice kavranması ve ger­
çekleşmesi için durmadan çalış­
maya devam edilmelidir. Maso-
nik yaşamımız, başkalarının bi­
zim için yapdıklarından çok ken­
dimiz için yapdıklarımızla süre­
cektir. Masonluğun ana gayesi,
olgun bir insan olmaya çalışmak,
benliğimizi yüceltmek ve haki­
katleri aramaktır. Yani bireyin
karekterini düzeltmek, kuvvet­
lendirmek ve birşyler vasıtasıyla
toplumun kalitesini,
bilhassa
manevî ve ahlâkî kıymetlerini
yükseltmektedir.
Bunlar, ritüejde de yazılıdır. Çı­
raklara ilk derslerinde söylen-
Raşid TEMEL
mektedir. Bir çırak kardeş mesle­
ğimizde ilerlerken, tefsirlere açık
olsa bile, ana gayeyi hiçbir za­
man kafasından
silmemelidir.
Belkide gayenin artık kolay anla­
şılan birşey olduğu düşünüldü­
ğünden olacak, daha ileri dersler­
de pek üstüne gidilmemektedir.
Masonik konular ve beklenenler,
şahıslara göre değişik yorumlara
açık olmaya elverişlidir. Bunları,
genel olarak üç kısma ayırabili­
riz. Birincisi, Masonların üyeleri
için karşılık bekleyen bir kardeş­
lik sistemi olduğuna kıymet ve­
renler; ikincisi ise, Masonluğun
ahlâk ve erdem üzerinde duran
bir sistem olduğunu kabul eden­
ler,; ve üçücüsü de Masonluğun
kendini yetiştirmeyi, kendini di­
sipline sokmayı, kendini kontrol
25

--- Sayfa 26 ---
etmeyi öğreten bir topluluk oldu­
ğunu düşünenlerdir.
Aslında
bunların arasında bağlar da var­
dır. Bunları gerçekleştirmek için
yararlandığımız bir çok sembol
ve alegoriyi, her Masonun kendi
anlayışına göre yorumlamaya
hakkı vardır.
En yüksek yararı elde etmek için
Masonik
yükümlülüklerimizi
nasıl uygulamalı ve takip etmeli­
yiz? Evvelâ, bu yükümlülükler,
derslerle ve ritüellerde açıkla­
nan felsefe ve hükümlerdeki bil­
gileri hazmetmek lâzımdır. İkin­
cisi bu bilgilerden çıkacak anla­
yışla, günlük yaşamımıza akıl ve
hikmeti uygulamalıyız. Üçüncü
şart ise, bu bilgi ve anlayışları ha­
rekete geçirecek inisiyatifi geliş­
tirmektir. Bir insan yanlışlarını
kabul edecek kadar büyük, onlar­
dan yararlanacak kadar akıllı ve
onları düzeltecek kadar kuvvetli
olmalıdır. Bir yerde işler nekadar
ters giderse gitsin, onu bilen biri­
si daima vardır.
"Allah bize zekâ vermiştir. Öğre­
niyor muyuz?
Bize varlık vermiştir. Yardım
ediyor muyuz?
Bize merak vermiştir. Arıyor mu­
yuz?
Beceri vermiştir. Ne inşa ediyo­
ruz.
Erdemler vermiştir. Nasıl yaşı­
yoruz? d)
Elimizde bulunan ve hemen he­
men ezberlediğimiz derslerin ve
ritüellerin bizlere devamlı söy­
lenmesinin, tekrarlama gibi bir
yararı bulunmasına rağmen, ba­
zı mesajlarda, konuşma ve yazı­
larda gördüğümüz gibi tekrar
tekrar söylenmelerinin fazla bir
kıymeti yoktur. Şarlatanlar da
ekseriya iyi hatip ve yazar olur­
lar. Bu konuşmalar ve yazılar sa­
hibinin gururunu okşayacak ka­
dar mükemmel anlatılsada, din­
leyenlerin yeni bir şeyler duymak
ve öğrenmek zevklerini tatmin
etmez. Sadece bildiğimiz şeylerin
tekrarı olur. Çünkü bu gibi sözle­
rin içinde konuşanın veya yaza­
nın kendi özel görüşleri ve yeni
bilgiler yoktur, içinde kendi fikri
olmayan bir konuşmacı, nekadar
güzel konuşursa konuşsun konu­
yu başkalarına anlatmakta başa­
rılı sayılamaz. Öyleyse bu konu­
larda kendi görüşlerimizin, fikir­
lerimizin, bilgilerimizin, araştır­
malarımızın yer alması* daha et­
kili olacaktır.
Ritüelik çalışmalarımızı mükem­
melleştirmek için saatlerce pro­
va yapabiliriz. Seremonilerin
muntazam olması açısından bu­
nun çok yaran da vardır. Ama bu­
rada aldığımız dersleri günlük
yaşamımıza sokamaz isek, bütün
bu çabalar neye yarayacaktır?
Eğer Masonlukta bir şeyler öğ-
rendikse, artık ortaya çıkıp ka­
zandığımız bu bilgileri kullanma
zamanı gelmiştir. Durduğumuz,
olduğumuz yerden daha ilerilere
bakar isek yeni dostlar bulur, eli­
mize taze fırsatlar geçirir, bekle­
mediğimiz olayları yaşayabiliriz.
Masonlar, miraslarından huzur
duyarlar. Her Mason da Mason-
26

--- Sayfa 27 ---
luğun tarihinden birşeyler öğ­
renmelidir. Ama bütün olayları
ve tarihleri, el yazmaları, önemli
kişilerin yaşamları gibi şeyler
kafamızı karıştırırsa, bunun bir
nevi kendimizi tatmin etmekten
başka bir yararı olmaz.
Hele Masonluğun menşeini araş­
tırmak ise, lüzumsuz bir uğraş­
tan başka birşey değildir. Birçok
Mason araştırıcılar buna teşeb­
büs etmişler, ancak buldukları­
nın doğruluğu hakkında daima
birbirlerine ters düşmüşlerdir.
Önemli olan kardeşliğimizin fel­
sefesini benimsemek ve bunu öğ­
renmek ve anlamaktır. Bilgi, an­
lama yeteneğini aydınlattığı ka­
dar yararlıdır. Tarih geçmişe ait­
tir; gelecek ise, onu yapacaklara
aittir. Geçmiş bize tecrübe ve ha­
tıralar verir. İçinde bulunduğu­
muz zaman, mücadele etme ve
fırsatlar verir. Gelecek ise, ilham
ve ümit verir. Doğru yolu bulacak
akıl ve hikmetle beraber cesaret,
kuvvet ve metaneti ortaya koy­
malıyız, işte, ancak o zaman gü­
nümüzün hükümleri ve plânları
uygulanabilir. Konfüçyüz diyor-
ki: "Seçkin kişi nefsini aklıyla
idare eder ve gerçek cesareti,
ödevlerini sarsılmadan yerine
getirmekte bulur. Bayağı adam
ise, nefsiyle aklını yönetir ve ger­
çek cesareti saygısızlıkta bulur".
Masonluk, toplumun ilerlemesi­
ne katkıda bulunmak açısından
genelde ve özellikle üyeleri açı­
sından nasıl daha etkili bir kuv­
vet olabilir? Bir Masonu kendi
kardeşliği hakkında bilgi sahibi
olmaya nasıl yönlendirebiliriz?
Misterlerin sırlarını çözebilmele­
ri için aranan akıl ve hikmet ve
anlayışın yolunu bulmak ne gibi
bir teşvike ihtiyaç gösterir? Bu
arada başarının sayısından ziya­
de kalitesinin üzerinde daha faz­
la durulması önemlidir.
Masonluk bir bakıma herhangi
bir eğitim müessesesinden farklı
değildir. İlk ağızda lüzumlu görü­
lenleri ve ilerleme için aranan
şartları önemsemezsek, yani iş­
leri kolaylaştırırsak, hoşumuza
giden şeylere daha fazla zaman
ayırırsak, devam artabilir ama
eğitim kalitesi düşer.
Daha yüksek sorumlululcyükle-
nebileceklerini en iyi şekilde ka­
nıtlayanları yüksek görevlerde,
şerefli mevkilere seçmeli, oturt­
malıyız ki daha yüksek sorumlu­
luklar yüklenebilsinler. Açık ol­
sun kapalı olsun, ne denirse den­
sin bir insanın felsefesi daima
günlük işlerine yansır. Hareket­
leri de onun ahlâki, maddi ve ma­
nevi seviyesini gösterir. Her ya­
pılan hareket, bir düşünceden
sonra meydana gelir. Onun için
insanın toplum içindeki yeri dü­
şüncelerinin kalitesi ile tayin edi­
lir.
Anlayışlı olmak ve hareketleri­
mizle herkese örnek olmamız çok
önemlidir. Masonlukta santi­
mantaliteye yer yoktur. Unut­
mayalım ki Masonluğa girecek­
ler veya Masonluğu merak eden­
ler ve konuda kararlarını, gör­
dükleri ve tanıdıkları Masonları
bu açılardan, bilhassa ahlâk açı­
sından izleyerek vereceklerdir.
27

--- Sayfa 28 ---
Eğer gayemize uygun bir ilerle­
meyi gerçekten istiyorsak, o za­
man işin göstermelik taraflarını,
yani sırmalı takılar, mücevher­
ler, diplomalar, şatafatlı sosyal
toplantılar ve gösterişli şeylere
olan tutkularımızı ikinci plâna
bırakıp bir Mason olarak kendi­
mizi tanımamıza, tavır ve hare­
ketlerimize daha fazla önçm ver­
meliyiz.
Masonluktan bir karşılık bekle­
yenler için de mesleğimizin pra­
tik yönlerinden yararlanmak
(menfaat demiyorum); böylece
kendilerine yarar
sağlayacak
imkânlar da vardır. Örneğin ritü-
ellerin uygulanmasında,
loca
içinde, Kardeş sofralarında yapı­
lan konuşmalarda hitabet kabili­
yetlerini arttırabilirler. İzah şek­
line bakmadan kapısından giren
herkese Masonluğun vereceği
birşey muhakkak olacaktır.
Masonluğun kolay anlaşılır bir
tarifi, Sembolizmi bir öğreti sis­
temi olarak kullanan ve İlâhi er­
demlerle meşgul olan bir bilim,
olduğudur. Bu tarif, anlatmaya
çalışdıklarımızla ters düşemez.
Çünkü hakikatin İlâhî nuru ihti­
raslar bastırılmadan fark edile­
mez. Eğer temel dersimiz olan
kendimizi idareyi öğrenmiş isek,
Masonlukta gelişmemize hiçbir
engel kalmamış, demektir.
Bir kimse semboller, alegoriler
içine gomülmüşse, ilk işinin ba-
(1) (2) S.R. Journal
,
(3) (4) Abridgetolight.
taklığı kurutmak olduğunu bil­
melidir. Günün yükü altında ye
bitmeyen dertler arasında Ma­
sonluğun gayesini düşünmekten
ve görmekten uzaklaşmış olabili­
riz. Çok eskiye dayanan mesleği*
mizin bugün bile kıymetinden
birşey kaybetmediğini gösteren
bilgilerle uğraşmaktan ziyade,
gayemizin kendimizi geliştirmek
olduğunu unutmayalım. (En bü­
yük ihtiyacımız sevgidir. En bü­
yük sorumluluğumuz hizmet et­
mektir. En büyük fırsatımız, dü­
rüst olmaktır. En büyük meydan
okumamız büyümektir. En bü­
yük zevkimiz vermektir. En bü­
yük akıl ve hikmetimiz affetmek­
tir. En büyük imtiyazımız dua et­
mektir). (2)
Masonluğun bütün yapısı, sem­
bolik locadja toplanmıştır. İyi in­
sanlar mesleğimizin ideallerini
burada öğrenirler. Masonluğun
özlemini burada giderirler. Bir
Mason olmanın ne olduğunu da
burada kardeşlerinden öğrenir­
ler.
(Hedef kendimizi düzeltmektir.
Meyvesi de ahlâki ilerlemedir.
Kendi içimizin sahibi olmalıyız.
Kendimizi öğreninceye kadar
başkalarına etkimiz iyi sonuç
vermez). (3)
(İyi adam, daha iyi adam. Başka
birşey aramıyoruz. Başka birşey
de
vermiyoruz.
B u
kadarı
kâfidir.) (4)
28

--- Sayfa 29 ---
DÜŞÜNCE KÖPRÜSÜ
İsmail İSMEN
Zaman Nehrinin üzerinden bir "Düşünce Köprüsü" geçiyor. Bu köprü*
Sonsuzluk uçurumunu aşarak Cahilliğin karanlık diyarını Bilimin
aydınlık ülkesine bağlıyor. İki büyük sütunu ile bu asma köprü, geçmi­
şi, bugünü ve geleceği dengelemektedir.
İnsanoğlu günlük yaşantısını sürdürebilmek için devamlı bi* çaba
içinde çırpınmakta, mücadele etmektedir.
Bu çaba, pek çok hallerde, nefsini korumasını bilerek veya bilmeyerek
karşı tarafın kuvvetten düşmesine veya yok edilmesine kadar kişiyi
götürmektedir.
İnsanlığın yürüyüşünde biolojik var olma bir tabiat olayı ve sosyopsi-
kolojik davranış bir yaşantı biçimi olarak kabul edilmedikçe doğru ile
yanlışın sınırlarını tespit etmek hiç de kolay değildir. İyi veya kötü
mefhumların tarifi, toplumun istiyerek ya da zorla kabul ettiği kural­
lara bağlanmıştır.
Bu kısıtlayıcı, zorlayıcı ve çoğu kez aksi yönlerde hareket eden etkile­
rin karşısında, insan denilen varlığın durumu ve değeri nedir?
İnsan, hayatı kaos haline getirebilecek ve sayısı gün geçtikçe artan bu
tesirlerin üstüne çıkarak kendi yargı değerlerini nasıl bulabilir?
Karanlık içinde olan insanı, Düşünce Köprüsüne iletecek olan bazı
ışıklı nirengiler, bazı aydınlık yollar vardır. Ancak aklının ve vicdanı­
nın değerlendirilmesiyledir ki isabetli yönü bulmak ve uygun kapıları
açmak mümkün olur.
29

--- Sayfa 30 ---
Düşünce Köprüsünden ne herkes geçebilir ne de bunu aşmaya her kişi
davetlidir.
Büyük tehlikelere maruz kaldıktan, çeşitli engelleri aştıktan ve ka­
ranlığın ötesine varılınca yüksek köprünün girişine gelinmiştir. Da­
yanıklılık, sebat ve feragat yolculuklarından sonra karanlığın mayası
içinde uyuşmuş gözleri iki sütun arasında sonsuzluğa uzanan ışığı gö­
rünce bu yüce yapının ulu mimarı önünde ne kadar ufak bir zerre oldu­
ğunu görür, duyar ve anlar.
Felsefî yolculuğun geri dönüşü yoktur. Cehaletin kıyısından köprü­
nün ortasına gelen yolcu, aklın rehberliği ile ilerlemektedir, yapının
her unsuruna bir değer vermesini öğrenmektedir. İki sütuna bağlı zin­
cir eğrisi, parçacıkları birbirine kenetlenmiş birlik zincirinden başka
bir şey midir? Zaman Nehri üzerindeki birlik zincirinden sarkan bağ­
lar, hayat yolunu taşımaktadır.
Düşünce Köprüsü, yapısının bütüniyle de en küçük unsuriyle de son­
suzluk uçurumu üstünde bir denge anıtı olarak yükselip uzanmakta
ve Evrenin Ulu Mimarının varlığının bir tarifini vermektedir.
Ulu Mimarın geometrisinin varlığında, aklı hikmetin gösterdiği yol­
da, kudretin ifadesinde güzelliğin tamamladığı Düşünce Köprüsün­
den yolcu, zamana meydan okuyarak karşıya geçmiştir.
Oysa ki, yolcunun yolu bitmez; bilimin aydınlık ülkesinde felsefenin
yeni yapıları kendisini beklemektedir.
Köprü inşa edebildiği kadar şiir yazmasımbilenbir Üstadın, D.B. Ste-
inman'ın, sözleri böyle bir anlayışın en veciz ifadesidir:
"Rüzgârların dalgaları okşadığı yerde köprümü akarsuların üzerine
kuruyorum. Gökkuşağı yolunda taşıyorum bu ağır yükü... İnsanlar
mutluluğa erişsinler diye..."
• * •
Çabayı başarıya, insanı hayata, sevgiyi mutluluğa, yeryüzünü gökyü­
züne bağlasın diye Düşünce Köprülerini ancak insanlar kurar.
Not: 29 Nisan 1965 te Türkiye Bü. Lo. nın Konsekrasyonu nedeniyle
İstanbula gelmiş olan İskoçyş. Bü.-. Üs*. Lord Bruce K.-., Bü.-. Sek. Ale­
xander Buchan K.-., Lo.-. Temsilcisi Robert Sime K.-., 30 Nisan 1965 gü­
nü, Freedom M-. Lo.-. da bir yükseliş törenine de katıldılar.
Adı geçen tören nedeniyle yukardaki makalenin yazarının hazırlamış
olduğu "The Bridge of Thought" (Düşünce Köprüsü) yazışım Lord Bru­
ce almış ve seyahat izlenimleri mey anında bu yazıyı İskoçya Büyük
Locasının 1966 Yılının 110. sayfasında yayınlanmıştır.
İşbu makale aslı İngilizce olan tezin Türkçe metnidir.
30

--- Sayfa 31 ---
MASONLUK VE SPRITÜALITE
Bu çalışmamda ifade edecekle­
rim, tamamiyle kendi
fikirlerim
olup, masonluğu iç bir şekilde is­
tihdaf etmeyecektir. Zaten buna
da yetkim olmadığı şuurunda-
yım.
Masonluğun,
kendine has bir
doktrini
olmadığından,
bir
doktrin olan "spritüalizm" deme­
miş ve "spritüalite" terimini kul­
lanmış bulunuyorum.
Spritüaliteyi, "manevilik" - "ma­
nevi tarafı kuvvetli" olarak anla­
mak ve "maddilik" karşıtı olarak
kabul etmek icap eder.
Spritüalite, esprilik midir? Esp-
rit'yi ruh anlamında alırsak, ru-
haniyet midir? Herhalde burada
esprit'yi nükte anlamına almıyo-
Neşet SİRMAN
ruz. Ruh mefhumu üzerinde du­
ralım: Ruh nedir? Masonlukta
ruh nedir? Ruhun ölmezliği ne­
dir? Bu konular üzerinde fikir yü­
rütmek gerekir mi? Gerekmez
mi?
Spritüalistler masonlar ve diğer­
leri?... Yani ne? Materialist ma­
sonlar mı? Böyle ayırım yapılabi­
lir mi? Yapılmış mıdır? Masonik
intizam bu tefrikte mi aranmalı­
dır? Spritüaliteyi benimsemiş
masonlar, kendilerinde hangi
eğilimleri görürler?
RUH: Ruh, bence manevi bir
ateştir. Bulunduğu yere, can, ha­
reket veren bir enerjidir. Bu can,
behemehal hayatta kalmakla öl­
çülmez. Ruhsuz hayat düşünüle-
bildiği gibi biyolojik hay atsız ruh
31

--- Sayfa 32 ---
da düşünülebilir mi? Ruhun öl­
mezliği bu açıdan kabule şayan
mıdır? Masonluğun da kendi ate­
şi vardır. Ruhu vardır. Bu ruh hic
bir zaman ölmez. Masonluğun
ideali o ruhun varlığını kabulle­
nip, içeriğini anlamaya çalış­
maktır. Bu konuyu başka alanla­
ra çekerek, dinsel manada cevap­
lamak da mümkündür. Bu husu­
su her kardeşin kendi anlayışına
bırakmak isterim.
Şahsen ben, masonluk anlayı­
şımda materyalist olmaktan si-
yade, maneviyatçı dediğim, şpri-
tüalite sahibi bir masonum. Ma-
sonik intizamı bu açıdan görmek
isterim.
Spritüalite sahibi masonların
eğilimlerine gelince, bunları üç
grupta toplayabiliriz:
1. Bilhassa ilmi üstün tutarak,
arayışların temelinde ilimden
uzaklaşmamak,
2. Masonluğun ruhunu anlaya­
bilmek için, içlerinde mevcut ru­
hun serbestçe gelişebilmesine yol
vermek. Zihnini ve ruhunu her
çeşit tesirden uzak tutmak,
3. İçtenlikle, vasıl oldukları,
inandıkları manevi ve maddi kıy­
metlerin tecellisine imkân ver­
mek, yayılmalarına çalışmak.
Araştırıcı, ya da arayan kişi olan
bizler, muntazam masori olarak
inanç sahibiyiz. İlk dereceden iti­
baren bunu söylüyoruz. Bu ima­
nımızı, Evrenin Ulu Mimarı'nda
buluyoruz. Bu bir sembol müdür?
Yoksa daha muayyen bir manası
var midir? Olmalı mıdır? Spritü-
alist masonların bir kısmı Al­
lah'ı, yalnızca bir sembol olarak
görmek istemezler. O'nu, iradesi­
ni izhar etmiş ve eden, yoktan var
eden prensip olarak görürler.
Şahsen ben, bu günkü masonlu­
ğu, 17. asrın katı din ideolojisin­
den doğmuş, 19. asrın din karşıtı
pozitivist ve materialist felsefesi
arasında kalmış, 20. asırda yapı­
lan bir sentez olarak görmek iste­
rim. Masonluğu, 19. asrın fikir
mahsûlü pozitivist ve materialist
masonluk olarak görmek istemi­
yorum. Zaten ben, masonluğu,
bir felsefi görüş, bir doktrin ola­
rak kabul etmiyor; kendine göre
bir anlayış mahsûlü, davranış
nianzumesi olarak tanıyorum.
Fakat bu davranışa tesir eden
felsefi akımların da varlığını
inkâr edemeyiz.
Yukarıdaki
mülâhazalardan
sonra, gelmekte olan 21. yüzyıİda
bizler ne manâ ifade etmek isti­
yoruz. Para hırsı, gösteriş, tahrik
ve art niyet ile dolu
harici
âlemde, dış dünyada, nasıl bir tu­
tum içinde olmalıyız? Bu kötü­
lüklerle nasıl mücadele etmeli­
yiz?
Muntazam masonluk, kendine
has bir klütür seviyesini ifade
eder. Bu kültürü oluşturan öğele­
ri şöyle sıralayabiliriz: Bilgi,
İman, ahlâk, yasalar, örf ve
âdetler... İşte, muntazam mason­
ların dayandıkları temel direk­
ler. .. Bir locaya kaydolmakla, ara
sıra gelip gitmekle, bu iş anlaşıl­
maz. Devam ve araştırma ile ma­
sonluğun ruhu anlaşılabilir. Bu
32

--- Sayfa 33 ---
ruhun anlaşılması, kendimizi
tedrici tekâmüle yöneltmekle ka­
bildir. Yüce Varlıkla aramızdaki
mesafe tek hamle ile katedile-
mez. Ancak tedricen ona yaklaşa­
biliriz. Kardeşlik ideali, olgun­
laşmamız sonucu anlaşılır ve yer­
leşir...
Bizler tezatlar içinde denge kur­
mağa çalışmaktayız. Bu dengeyi
kurabilsek dahi, bu bize kâfi gel­
mez. Kurulan dengenin üz tünde
uyum olmalıdır. Mabetteki sem­
bollerle ifade etmek gerekirse,
zemindeki siyah beyazla gösteri­
len tezadın içinde oluşturduğu­
muz dengenin üstünde yemin
kürsüsü, kutsal kitaplar, gönye
ve pergelin mevcudiyeti ile tesis
edilen uyum ve ahenk gibi.
İşte, bu denge ve uyum sayesinde
sulh ve sükûn sağlanabilir. Hür­
riyet ve Tolerans işleyebilir. Bi­
zim hürriyet anlayışımız ile, ha­
ricilerin hürriyet anlayışı arasın­
da fark vardır. Hariciler, düşün­
medikleri, inanmadıkları husus­
ları dahi hürriyet perdesi altında
ifade edebilirler. Oysa, bizler,
doğru bulduğumuz, istemek za­
ruretinde olduğumuz hususları
samimiyetle, korkusuz ve ser­
bestçe ifade etmekle hürriyeti­
miz kullanmış oluruz. Bu hürri­
yetin kullanılması da acaba bir
görev icabı mıdır?
Masonik hürriyetin koruyucusu
olmakla beraber, kullanılmasın­
da da toleransa yaygın yer ver­
mek gerekir. Toleransın, mason­
lukta geniş yeri ve özel bir
manâsı vardır. Tolerans, hoş gör­
me, hoşa gitme, mazur görme,
complaisance manasına alınma­
malıdır.
Spritüalite sahibi masonlar, yu­
karıda zikredilen umdeler içeri­
sinde, zekânın ışığı altında tefek­
küre
dalar,
kurdukları
iç
mabetlerinde, evvelâ kendileri­
ne, daha sonra eyleme geçerek
bütün insanlara ve insanlığa kar­
şı görevlerini hür iradeleri ile,
adalet, kararlılık ve cesaretle ye­
rine getirirler.
33

--- Sayfa 34 ---
NUR VE ZIYA BILGELERI
M. Yılmaz SUNER
Eski 15.° ritüelimizdeki "...Nur ve Ziya bilgeleri..." Süleyman Bilimi
denilen bir okulda birleşmişlerdi, bu okulun kaynağı Esseniyenlere
varır ki, belki de Ms...luk oradan gelmektedir..." sözcükleri, beni bu ça­
lışmaya sevketmiştir. 1986 yılında bu konudaki dar çerçeveli bir araş­
tırmamı KK.imle paylaşmış idim. Bu defa araştırmalarımı biraz da­
ha derinleştirilmiş olarak yine sizlerle paylaşmak istiyorum. Araştır­
malarımın kapsamının daha da genişletilmesini sağlıyacak katkıları­
nızı sabırsızlıkla bekliyeceğim.
Bu araştırmamda, eseniyenler'den, onlara çok benzerlik gösteren
Qumran ve Therapeutlara da ulaşabilme imkânı buldum. Herneka-
dar eski yazarların bu kavimler hakkında verdikleri bilgiler kısa ve
yetersiz ise de Mackey, Pike, Gould, Colin Dyer ve Ward KK.-.imizin ti­
tiz ve uzun incelemelerinden, Britannica Ansiklopedisi ile yeri geldi­
ğinde zikredeceğim bilge kişiler, bu hususlarda yol göstermişlerdir.
Doğu ve Batı inançlarını meczeden, Philo doktrinlerinde sözü edilen
'Pers ve Phytagor düşünceleri', Esseniyen, Qumran ve Therapeutlarm
inançlarını taşır. Philo ve Josephus'a göre, genellikle, bu mistik top­
lumlardaki yaşam, örf ve âdetler, bilhassa gündoğumundaki duaları,
Zend-Aveşta'nın inananlara tavsiyelerini hatırlatır.
34

--- Sayfa 35 ---
Ward K/.imizin, "Who was Hiram Abiff?-Hiram Abif Kimdi-" adlı ese­
rinin XIL bölümü ağırlıklı olarak Esseniyenlere ayrılmıştır. Bu K.-.i-
mize göre, hernekadar, Jonathan Maccabee zamanında (M.Ö. 161-
144) ilk kayıtlara rastlanıyorsa da, Philo, Pliny ve Josephus gibi otori­
teler Esseiyenlerin menşelerinin çok daha eskilere dayandığında
hemfikirdirler.
Eusebius, Josephus'un kaybolmuş bir kitabından bahisle, M ^ . 402
yılında ölen Epithanius'a atıfla bize bazı önemli detaylar ulaştırmış­
tır.
Esseniyenlerle aynı yüzyıllarda yaşamış olduğu ifâde edilen Qumran-
lar da Esseniyenler gibi Filistin'de ö l ü Deniz; I. yüzyılda yaşıyan The-
rapotlar ise, Mısır'da İskenderiye civarında yerleşmişlerdi. Esseni-
yenlerin başlıca şehirleri, Ölü Deniz yakınındaki Engaddi ve Hebron
idi. Engaddi, Kudüs'ün 30 mil güney-doğusunda; Hebron ise, 20 mil
güneyinde idi.
Ölü Deniz çevresinde yapılan arkeolojik araştırmalar neticesinde bu­
lunan yazıtlardan (Qumran Mağaraları), Qumranlar hakkında edini­
len bilgilerle, Josephus, Philo ve Pliny'nin Esseniyenler hakkında tet­
kikleri sonunda bu kavimler arasındaki büyük benzerlik ortaya çık­
mıştır. Qumranlar da kendilerini diğer Musevi toplumlarından izole
etmişlerdi; bu cemiyette de kaideler katı bir disiplin içinde uygulanır­
dı; başkanları, üyelerin hayatlarından sorumlu idi; mezhebe yeni gi­
renlere birçok kısıtlamalar getirilmişti ve genel yemeğe kabul edil­
mezlerdi; herşeyleri herkesin idi ve ritüelik arınma esastı.
Esseniyen ve Qumran uygulamaları arasındaki bazı farklılıklara rağ­
men, otoritelerin çoğunluğu, Qumranlan Esseniyen olarak sınıflandı­
rırlar.
Therapotlar, Esseniyen ve Qumranlara oranla bir hayli uzakta yaşa­
malarına rağmen, düşünce ve inanışlarında, bu kavimlerle büyük bir
benzerlik vardı.
Bu tarikatlar, metafizik spekülâsyonlardan ziyade basit meditasyon-
ları ve ahlâk prensiplerini esas almışlardı.
Mısır'daki İbranîler, İskenderiye Okulu'nun etkisiyle doktrinlerini
Grek örf ve âdetleriyle meczetmişlerdi. Böylece, Philo'nun belirttiği gi­
bi, bir taraftan Phytagorien ve Orphic, diğer taraftan İbranî düşünce­
leri arasındaki yakınlaşma ve karışmalar, Therapot doktrinlerini do­
ğurmuştur. Diğer taraftan, Filistin'deki Museviler, Greklerle pek te­
masları olmadığı halde Şark doktrinlerini, Perslerle olan münas
lerinden dolayı kaynağından edinme imkânı bulmuşlardı.
35

--- Sayfa 36 ---
Hz. İsa'nın, Ferisi ve Saddusîlerin hatâ ve kusurlarından sık sık bah­
setmesine karşın Esseniyenlerden hiç bahsetmemesi, onların doktrini
ile kendisininki arasında büyük bir benzerlik görmesi, hayli ilgi çekici­
dir.
Hz. Yahya da, Ferisi ve Saddusîleri kınamış; onları, "Tanrının gazabı­
na uğramış"lıkla nitelendirmiştir. Esseniyen doktrinlerini öğretmeye
çalışması, onun Esseniyen doktrinlerinin etkisinde kaldığını ve hattâ
üst düzey bir Esseniyen olduğu fikrini kuvvetlendirmektedir.
Esseniyenlerin âdet ve törenleri sembolik idi. Philo'ya göre, dört dere­
celeri vardı. Üyeleri iki sınıfa ayrılırlardı:
Therapoticiler ve Preticiler. Therapoticiler, istiğrake düşkün ve tıb il­
minde yetişmiş olanlar; Practiciler ise, aktif uygulamacı ve işadamları
idiler.
Esseniyenler, Musa kanunlarının uygulamasında çok katı idiler. Bo­
zulmaktan korunmak maksadı ile kendilerini diğer Musevi toplumla­
rından izole edip ayrı bir toplum oluşturmuşlardı.
Ekseriyetini
bekârların meydana getirdiği bu kardeşlik cemiyetinin üyeleri, bölge­
lerinde bir yerden diğer bir yere seyahat ettiklerinde yanlarında yiye­
cek ve para taşımazlardı; çünkü, gittikleri yerlerdeki kardeşleri onla­
rın hayatî gereksinimlerini karşılarlardı.
Cemiyetin idâmesi, diğer Musevî toplumlarından yapılacak kabuller­
le mümkündü. Cemiyete kabuledilmezden önce aday, sırası ile bir ve
iki yıl, yâni asgarî üç yıl sürecek bir ÇIRAKLIK (Acemilik) devresi ge­
çirmek mecburiyetinde idi. Aday, çıraklığa başlamak için, kendisine
ait herşeyi Genel Hazineye verir, böylece fiilî olarak maddiyattan arı-
nırdı. Bir yıl süren çıraklığın birinci devresi sonunda adaya tarikat ku­
rallarının yazılı bir sureti ile, kötülüklerini gömmesi için bir KÜREK,
âyinlerden önceki günlük temizlik işinde kullanması için bir ÖNLÜK
ve safiyeti sembolize eden bir BEYAZ GİYSİ verilirdi. Bütün bu devre
boyunca, adaya, gireceği topluluğun din uğruna dünyevî hazları feda
eden kimselerden oluştuğu, kurallarının da bunu sağlıyacak şekilde
düzenlendiği anlatılıp ondan bunlara dikkat etmesi istenirdi. Bu dev­
rede aday, cemiyetin dışında addedilir ve genel yemeğe davet edilmez­
di. Birinci yılın sonunda, bir sınavdan geçen aday, onaylandığı takdir­
de, iki yıl süreyle, çıraklığın ikinci derecesine yükselir ve YAKLAŞAN
adını alırdı. Bu devrede onun, dinî âyinler için gerekli temizliklere ka­
tılmasına müsaade edilirdi. Bunun hâricinde kendisine başka görev
verilmez, genel yemeğe yine davet edilmezdi. Ancak, bu devrenin so­
nundaki sınavda başarılı olabilen aday, yâni Yaklaşan, DOST unvanı
ile gerçek üyeliğe kabul edilir, genel yemekteki yerini alabilirdi. Bü­
tün bu derecelerin üstünde, en üst derece olan MÜRİTLİK derecesi
36

--- Sayfa 37 ---
mevcuttu. Bu dereceyi kazanabilmek için, üyeler, Tanrı, Hakikat ve
insan sevgisi ile faziletli ve erdem sahibi olmayı, hayatlarına yön ve­
ren birer ana unsur olarak kabul eder; bütün insanlara karşı âdil, mer­
hametli ve hayırsever olacaklarına, daima Hakikati arayacaklarına,
buldukları Hakikatleri muhafaza ve idâme ettireceklerine, toplumun
bütün sırlarını gizli tutacaklarına, doğruluktan ayrılmayacaklarına
dair yeminle bağlanırlardı. Aralarına kadın üye kabul etmiyen Esse-
niyenler büyük bir titizlikle çıraklığa kabul ettikleri gençlere, çırak­
lıklarının ikinci devresi sonunda, sınavlarında başarılı oldukları tak­
dirde, atalarından tevarüs ettikleri bilgi ve sırları aynen muhafaza ve
idâme ettireceklerine, onları hiçbir şekil ve şartta değiştirmiyecekle-
rine dair yemin ettirirlerdi.
Gündoğumundan önce mukaddes olmayan hiçbirşey hakkında konuş­
mazlar, sadece atalarından intikal eden bazı duaları okurlardı.
Favkalâde sâdık ve dürüst olup BARIŞ ELÇİLERİ idiler. Verdikleri
söz yeminden daha sağlamdı. Yemin etmekten çekinirlerdi; onu, yalan
yere yemin etmekten daha kötü addederlerdi. Yemek ve yaşamları çok
basit idi. Azaba, acıya, işkenceye metanetle göğüs gerer, ölümden
korkmazlardı. Tıb ilminde ileri ve yetenekli idiler.
Adaleti kendi mahkemelerinde temin ederlerdi.
Josephus ve Eusebius, Esseniyenleri, eski bir tarikat ve hırıstiyanlığı
benimsemiş ilk Museviler olarak kabul ederler.
Therapotlar da, Esseniyenler gibi, sofu bir İbranî kavmi idi. Philo'ya
göre, bu kavim de Musa kanunlarını çok katı bir disiplin anlayışı için­
de uygulardı. Gerek erkekleri gerekse kadınları zamanlarını çalışmak
ve dua etmekle geçirirlerdi. Bazıları günde bir öğün yemek yedikleri
halde diğer bazıları haftada bir öğün yerdi. Şarap içmez et yemezlerdi.
Haftanın altı günü, biribirlerinden ayrı, dağınık olarak yaşamlarını
sürdüren Therapotlar, yedinci gün bir mâbedde buluşurlar; doktrinle­
ri eniyi bilen kabiliyetli bir üyenin vaazını dinler, tuzlu ekmek ile aç­
lıklarını, su ile susuzluklarını giderirlerdi.
Yedi ve katları onlar için kutsaldı. En kutsal sayıları ise, 50 idi. Her el­
linci günün arifesinde, bütün gece devam eden eğlenceler tertibeder,
vaazlar dinler, yemek yeyip şarkılar söyler ve ibâbet ederlerdi.
Esseniyenlerin anti-entellektüel olmalarına karşın Therapotlar akılcı
idiler, iskenderiyeliler, yüksek tabakayı; Filistinliler ise, aşağı taba­
kayı oluştururlardı. Herikî kavim de beden ve ruh görüşündeki ikile­
me ve yazılı olanların altında gizli doktrinlerin mevcudiyetine inanır­
lardı.
37

--- Sayfa 38 ---
Dört rakkamı anlamını taşıyan ve şeklen, kenarlarını 9 noktamn mey­
dana getirdiği eşkenar üçgenin ortasında bir nokta ile oluşan ve TET-
RAKTIS admı alan bu 10 noktamn husule getirdiği şekil, Esseniyenler
arasında kutsal bir semboldü.
Bunun Pisagoryen bir sembol olma­
sı, onların Pisagor Okulu ile olan il­
gilerini ortaya koymaktadır. Fakat,
başlıca akideleri konfiçyüz ve Zoro-
aster'inkilere cok benzer. Belki de,
iran'daki tutsaklıkları esnasında
bu akideleri öğrenmişlerdi. Bu onla­
rın dua ederken Güneş'e yönelmele­
rini izah eder.
Davranışlarında olgunluk ve ciddiyeti elden bırakmazlardı. Kendile­
rini idare etmek üzere tâyin ettikleri yöneticilere itaat ederler; zaman­
larının tümünü çalışmak, meditasyon ve dua etmekle geçirirlerdi. Mo­
ral görev, insanlık ve adalet için yapılan her çağrıya büyük bir titizlik
ve hassasiyetle karşılık verirlerdi. Tanrının birliğine inanırlardı. İn­
san ruhunun, kötü bir alınyazısı neticesi, nur ve saflık âleminden in­
san bedenine düştüğü ve orada kaldığı müddetçe tutsak hayatı geçir­
diği inancını taşırlardı. Dolayısile, bedenin değil fakat sadece ruhun
ölümsüzlüğüne inanırlardı. Musa Kanunları icabı icra edilen ibâdet
şekillerinin gösterişli olmalarına ve şaşaalı törenlere itibar etmezler;
Kutsal Kanunların, yazıldığı şekilde değil fakat batınî manâda ele
alınması ve incelenmesi gerektiğini savunurlardı. Meditasyonla ruhu
bedenden arındırmağa, onu Tanrı'ya yaklaştırmağa, aslında rücû et­
tirmeğe çalışırlardı.
Eusebius, Therapotların hıristiyon olduklarını ve yazılarının bugün­
kü hırıstiyanlarca kutsal kabul edildiğini iddia eder. Esseniyen cemi­
yeti, Pike K.-.e göre, Seçkin Filozoflar Cemiyeti idi ve Plato düşünceleri
bu toplumda çok itibar görürdü. Gerçek felsefenin, Tanrının, ölümlü­
lere en büyük ve ibret verici armağanı olduğuna ve muhtelif kısımları­
nın çeşitli kavimlere dağıtılmış olduğuna ve aklını kullanan araştırıcı
bir insanın, bu dağılan parçaları kaynaklarından toparlayıp tekrar
birleştirmesi gereğini savunurlardı.
Büyük gündönümü eğlenceleri Esseniyenlerin çok önem verdikleri
olaylardı. Burada, Şark'ın Allah olarak düşündüğü, fakat Esseniyen­
lerin sadece ateş ve Ziyanın sembolü olarak takdis ettikleri Güneşin
rolü olduğu muhakkaktır.
38

--- Sayfa 39 ---
Yemede, içmede nefislerine son derece hâkim idiler. Yerleşim birimle­
ri, ilk hınstiyanların manastırlarına benzerdi. Esseniyenlerin yazıla­
rı mistisizm, sırlar ve alegorilerle dolu idi. İlâhî Kanunların ezoterik
ve egzoterik manâları olduğuna, onların lâfzından ziyade sakladıkları
Hakikatlere erişmenin, muhtelif sembol ve alegorileri anlamakla
mümkün olabileceğine inanırlardı.
Esseniyenler, Qumranlar ve Therapotlar, doğuştan Musevî idiler, ve
Kabbalistik doktrinler dediğimiz öğretilere önem verirlerdi. Kabbalis-
tik doktrinler hakkında edinebildiğimiz bilgi kaynakları ikinci yüzyıl­
da ortaya çıkan Yetzirah ve ondan kısa bir zaman sonra yazılmış olan
Zohardır. Edinilen tarihî bilgilerden anlaşılacağı üzere bu kaynakla­
rın içeriği çok öncelere uzanır; en karakteristik unsurları ise sürgün
(Exile) olayına dayanır. Zoroaster öğretilerinde olduğu gibi bunlarda
da bütün mevcudiyetin kaynağı sonsuz NURU ZİYAdır. Düşünebildi­
ğimiz mevcutlar varolmadan önce, Zend-Avesta'da genellikle YARA-
DANa atfedildiği gibi, NURU ZİYAnm HAKİMİ (ya da KADİM) vardı.
Bu düşünce, Hint panteizmi (Hint Vahdet-i Vücut felsefesi) ile bağlan­
tılıdır. NURU ZİYANIN HAKİMİ, HERŞEYdir. O, sadece bütün mev­
cudiyetin hakikî sebebi değil, aym zamanda SONSUZ (Ainsoph)dur.
O, KENDİSİDİR; bizim SEN dediğimiz O'na hiçbirşey yoktur. Hint
doktrinine göre, Yaratan, sadece bütün herşeyin hakikî sebebi değil
fakat gerçek mevcudiyetin ta kendisidir; diğer bütün herşey görüntü­
den başka birşey değlidir. Kabbalaya göre, Pers ve Gnostik doktrinler-
deki gibi, O, herkesçe bilinmiyen Yaradandır. Dünya, O'nun eseridir,
ancak O'nda mevcuttur ve O'nunla devam edebilir, muhtelif şejdllerde
ve muhtelif derecelerde tezahür eder; Evrenler de O'nun ilâhi birer te­
zahürleridir; Mevcut olan herşey Yaradan'dan sâdır olmuştur.
Mevcudiyetin sebep ve esası Tanrıdan neş'et eden bir ZİYA huzmesi-
dir. Bu, en ulvî manâda herşeyin ana-babasıdır. O, herşeye nüfuzeder,
O'nsuz hiçbirşey bir ân için bile varolamaz.
Bu dualizmi (ikilemi), bu, Yaradanm iki cinselliğini, Tetragama-
ton'un (yâni, kutsal dört harfin) kabbalistik değişiminden hâsıl olan
I...H...O...H... sözcüğünün iki hecesinde bulabiliriz: Oswald Wird
K...in, "Bütün gizli mezheplerde sırrın muhafazası için kutsal kelime­
ler tersten okunmaktadır" sözünü kuvvetlendirecek şekilde, sağdan
sola doğru okunduğunda, HO erkekliği, yâni aktif elemanı, HI dişiliği,
yâni pasif elemanı belirtir. Ortasında bir nokta bulunan daire ile de
sembolize edilen bu ikili güçten, bu erkeklik ve dişilik ÖZünden bütün
varlıkları muhtevi evrensel şekil, ya da Yaradan'm İlk Eseri hâsıl ol­
muştur. Bu, Yaratıcı Güç, Evrene Hayatiyet Kazandıran ÖZ, NUR'un
kaynağı olup kutsallığın üç ana unsuru olan NURU ZİYA, RUH ve HA-
YATa hükmeder. Kabbalaya göre, O, ADAM KADMONdur. Bu sıfatla,
39

--- Sayfa 40 ---
o, kendisini on oluşum, ya da sefıra ile açıklar (yukarıda bahsi geçen
TETRAKTİSİ de hatırlayalım). Sefirotlar, on ayrı varlık olarak düşü­
nülemez. Onlar, hayatın kaynakları, Tanrının araçları ve Yaradılış
kategorileridir.
Beşer aklının Tanrıyı algılıyamaması, idrak edememesi, O'nun Ken­
disini sıfatları ile, eserleriyle açıklaması düşüncesi büyük bir HAKI-
KATtır. Biz, görünmiyeni ancak görülenlerle açıklamağa çalışır, algı-
lıyabilir, bilebiliriz. Tanrının sıfatları olan sefirotlardan bazılarına bir
göz atalım.
Hikmet, idrak, kelâm ve zihindir.
Akıl, hırıstiyan inancında Kutsal Ruha tekabül eden yağın kaynağı­
dır. Zafer, Yahovah-Tsabaoth olup sağdaki JACHIN sütunudur. Şe­
ref, soldaki BOAZ sütundur. Bilindiği gibi, "B" ve "S" sütunları, "kuv­
vetle tesis etmek" veya tevratta (I. krallar Bab 7 âyet 21) olduğu gibi
"Kuvvet bunda pekişecek" şeklinde manâlandırılabilir. JACHIM. ve
BOAZ, yukarıda bahse geçen esas kabuledilip tersten okunduğunda
ve Kabbalizmde sadece sessiz harfler nazarı itibare alındığında NK ve
ZB sözcüklerine varılır. Ahmet Akkan K...e göre, NK, rahim, âlemlerin
yaratıcı gücü, cinsî akt; ve ZB, fallus, ilkah organı manâlarına gelmek­
tedir. Böylece, "J" ve "B" sütunları, kuvvetle tesis, üreme ve zürriyetin
sembolleridir.
Görüldüğü gibi, sembollerimiz derînine araştırıldıkça bir takım
hakîkatler aralanmaktadır.
Kabbalanın ruhlar âlemi olan AZILUTH, BRIAH, YETZIRAH ve ASI-
AH, yahut HASILOLMA, YARADILIŞ, ŞEKİLLENME ve ÜRETİM
âlemlerine fazla derinlemesine girip sabırlarınızı istismar etmek iste­
miyorum. Sadece birkaç kelime ile yetineceğim. Bu âlemler, biri diğe­
rinden hâsıolacak şekilde derecelenmiş olup daha üst derece olan, ken­
disinden öncekini kaplar, sarar. Bu doktrine göre, mevcudolan herşey
tamamiyle maddî değildir, herşey Tanrıdan gelir ve O, herşeyi nuru ile
geliştirir. Herşey yaradılışa nüfuzeden ilâhî huzmeyle varolur. Yuka­
rıda bahsi geçen dört âlemde mevcut olanlar NURun kaynağına olan
uzaklıklarına göre derecelenirler.
İyi ile Kötü arasındaki mücadelede, ÖLÜMSÜZün bu mücadeleyi sona
erdirmesine ve İLK(ine benzer) dengeyi temin etmesine kadar devam
edecektir. Temiz olmıyan ruhlar, bütün evreni dolduran nuruyla Yü­
celerin Yücesinin tefekkürü yoluyla temizlenip Ziya Ruhunu paylaşa­
bilmek için yukarıda adı geçen Ruh Alemlerine göç ederler.
40

--- Sayfa 41 ---
KELÂMa Finike inancında da rastlanmaktadır. Bütün Asya'da oldu­
ğu gibi, Tanrının Kelâmı dünyayı yaratmıştır. Finikelilerde yalnızca,
Zoroaster inancında mevcut, Tek Tanrı ya îmanla bağlantılı olan, eski,
yıldızlara ibadet inancı yaygındı. Ziya ve Ateş, Finike inancında bü­
yük yer tutar. Bir, "Ziya Çocukları Irkı"nın mevcudiyetine inanırlardı.
Onlar, Cenneti, yüce bir tanrı farzettikleri Ziyanın nurlandırdığını
düşünürlerdi.
Herşey, herşeyin hâkimi ve müteharrik gücü olan bir ÎLK AŞK ve TEK
ÖZden husule gelir. Ziyanın Ruh ile olan beraberliği herşeyin hayatı
demektir ve bu herşeye nüfuzeder. O halde, kontrol ve hükmettiği her-
yerde O'na hürmet edilmeli ve şereflendirilmelidir. Kaide ve Kudüs
yazıtlarında, "DEBAR-YAHOVAH", yâni "Tanrının Kelâmı" deyimi­
ne rastlanır, "...ve tanrı inşam yarattı" deyimi Kudüs targumu'nda"...
ve IHOH'un Kelâmı insanı yarattı" Şeklini almış idi. Kelâm', Zoroas-
ter'in Ormuzd'u, Kabbala'nın Ainsoph'u, Platonizm ve Philonizmin
Nous'u ve Gnostiklerin Sophia'sı yahut Demiorgos'udur. Bütün bu
inanışlara göre, Yüce bir Varlık'ın mutelif tezahürleri kabul edildiği
halde O'nun kimliği değişmez. Bu, Plato'nun, daima aynı kalan Varlık
ile devamlı değişen şeylerin akışı, Yaradılış, arasındaki bağı izah eder.
Bazı şekillerde ikilem inancı evrenseldir. Herşeyin tanrıdan neş'et et­
tiğini, O'na özendiğini ve tekrar O'na döneceğini kabul edenler, bu te­
zahürlerin biribirine zıt, Aydınlık ve Karanlık, İyi ve Kötü gibi, ÎKÎ
ÖZden çıktığına inanırlar. Bu inanç, Orta Asya ve Suriye'de ikinci bir
Yüksek Zekâ Sahibi (entellektüel) ÖZ kabul edilmişti. Bu ÖZ, Ziya
Âlemine karşı olan Karanlıklar Aleminde aktif idi. Persler ve Sabah­
lar bu görüşü paylaşmışlardı. Mısır'da ise bu, ikinci ÖZ, Cevher idi. Bu,
Platonik Okulda, kasvetli, hüzün verici manâsında, Hiçlik, Zulmet
(Karanlık) ve Ölüm gibi kullanılırdı. Onlara göre, Cevher, ya da mad­
de, kutsal hayatın alt kademelerinde yaşıyabilirdi. Bu cevher, kendisi­
ne manevî bir nitelik kazandıracak bütün etkilere karşı koyar. Bu
Güç, Şeytandır ve Tanrı'nın maiyetinde olmayı reddeder.
Bazılarına göre, iki çeşit ÖZ mevcuttur. Bunlardan biri, oluşumun
mutlak saflığı ile NUR'un merkezinde varolan YÜCE ve ÖLÜMSÜZ
TANRI; diğeri ise, ebedî, pasif (hareketsiz), şekilsiz karanlık bir yığın
halinde bulunann, bütün kötülüklerin kaynağı olan Cevher'dir.
Philo ve Platonistlere göre, âlemin bir Ruhu mevcuttur. Bu Ruh, YÜ­
CE AKLIN bir temsilcisi gibi, görünen varlıkları yaratarak, onların
içinde aktif haldedir. Bu Ruha, Yüce Akıl tarafından iletilen fikirler
bazen onun idrakini, anlayışını aşar; fakat, Ruh onları, gerektiğnide
özümsemeden icra eder.
Vahiyler, kimin tarafından yazılmış olurlarsa olsunlar Şark'a aittir ve
çok eskilere dayanarak kendilerinden pekçok eskileri üretirler. Şark
41

--- Sayfa 42 ---
dehasının yarattığı sahnede, NUR, HAKİKAT ve İYİLİK ile ZUL­
MET, GÜNAH ve KÖTÜLÜKün büyük mücadelelerine şahit oluruz.
Fikir ve hayaller anonimdir, her kavim bunları yekdiğerinden almış
kendi karakterine göre şekillendirmiştir; Zend-Avesta, Musevî düs­
turları, Philo ve Gnosis doktrinleri verilebilecek örneklerden bazıları­
dır.
insan aklı asırlarca çalışmış, çabalamış, kendine zulmetmiş yine de
açıklanamaz olanı açıklıyamamıştır. Netice, muhayyileyi tereddüt
içinde bırakan büyük bir belirsiz soyutlamalar zinciri ve somut manâ
getirmiyen bir kelimeler dizisidir. Karışıklığın dalga dalga yükselen
kaosu üzerine değişmez yüce bir fikir doğar ve önemini korur. Tanrı,
Yücedir, Bilgedir, İyidir. Kötülük, acı ve azap geçicidir. Bunlar, sade­
ce, bilgelik ve hayırlı gayelere ulaşma araçlarıdır ve Tanrının mükem­
melliği ile uyum içinde olmak mecburiyetindedir.
Sizlerle paylaşmakta olduğum bu araştırmamda, iyilikle kötülük ara­
sındaki büyük mücadele ile Kelâm yada Kurtarıcının görülmesi bek­
lentisi sembolize edilerek Esseniyenlerin ve Kabbalistlerin özel öğre­
tilerine değinilmiştir.
Esseniyen örf ve âdetlerine eski yazarların değindiği bir gerçektir. Hz.
Yahya'nın, onların doktrinlerini öğretmesi, bu doktrinlerin Isa öğreti­
lerine, saflık ve mükemmellik bakımından çok benzemesinden dolayı
olduğunu biliyoruz.
Bütün bu eski düşünce ve inanışlar, ilgisizlik yüzünden ve değişen za­
man şartları muvacehesinde unutulup gitmiştir. Fakat, Ms...luk, fel­
sefenin iskenderiye Okullarında öğretildiği zamanlardaki gibi, Ölü
Deniz sahillerinde Esseniyen öğretilerinin eşki hakikatleri vurgula­
ması gibi, Hz. Yahya'nın çöldeki vaazlan gibi, hakikatleri vurgulama­
sı gibi, hakikatlerin, Tanrı gibi, yokolamıyacağı ve Işık gibi inkâr edi-
lemiyeceği şekilde etkin ve güçlü olarak hayatiyetini devam ettirmek­
tedir. Bu hakikatleri Esseniyenler, Doğu ve Batı doktrinlerinden,
Zend-Avesta ve Vedalardan, Plato ve Pisagordan, Hindistan, İran, Fi­
nike ve Suriye'den, Yunanistan ve Mısır'dan ve Ibranîlerin Kutsal Ki­
taplarından alıp birarayı getirmişlerdi.
Tanrı Bir'dir, değişmez ve nâmütenahî âdil ve iyidir; Nur-u Ziya en so­
nunda Zulmete galip gelecektir, iyilik Kötülüğü yenecek ve Hakikat
yolu açılacaktır. Bütün bunlar, Zent-Avesta, Kabbala, Gnostikler ve
muhtelif okulların sert ve gereksiz spekülâsyonlarını bir tarafa bıra­
kırsak, MsJ.luğun öğretisi ve felsefesidir, diyebiliriz. Diğer taraftan
42

--- Sayfa 43 ---
bu spekülâsyonlar ve mefhumlar çalışmalarımız için faydalıdır. Böy­
lece biz, zihni boş yere meşgul edecek değersiz ve verimsiz araştırma­
ların neler olduğunu ve düz, basit, yüce ve herkesçe kabuledilen Haki-
katları görebiliriz. Bunlar her devirde insanlara IŞIK olmuş ve Ms.-.ta­
ra, yolculuklarında önderlik etmiş, yol göstermiştir, ve araştırmalar
derinleştirildikçe de yol göstermeğe devam edecektir. E .-.U.-.U.-.ından,
bu çalışmalarımızda bize güç sebat bağıtlamasını dilerim.
43

--- Sayfa 44 ---
A R A Ş T I R M A
BAĞNAZLıK
Masonluğa alınmak isteyen her
adaya, Mâbed'de yapılan katılma
töreni sırasında yöneltilen soru­
lardan biri de şöyledir:
"
siz taassup ve boş inanç­
lar üzerine ne düşünürsünüz?"
Adayın yanıtından sonra Üstadı
Muhterem tarafından şöyle açık­
lama yapılır:
"Bizce boş inançlar, bilgisizlikten
ve karanlıktan yanılgılardır. Ta­
assup ise, saplantı halindeki bir
kanıya aykırı düşen her düşünce­
ye, körü körüne saldırmak de­
mektir".
Bu cümlede güzel bir tanımlama­
sı yapılmış olan taassup (bağnaz­
lık) ve boş inançlar, insanlık tari-
Mehmet ŞİŞMANGİL
hi boyunca gündemin eksilmez
maddesi olmuş ve devamlı olarak
ilerlemenin, aydınlanmanın, in­
sanlar arasındaki sevgi ve kar­
deşliğin önüne engel olarak çık­
mışlardır. Ancak bu, yıkılmaz bir
engel değildir.
O halde, konumuz bağnazlık
olunca öncellikle onunla ilintili
"boş inançlar" hakkında kısa bir
açıklama yapmak daha uygun
olacaktır.
Boş inanç'm sözlük anlamı, kimi
nesnelerin mutluluk ya da mut­
suzluk getirdiğine inanmaktır.
Osmanlıca'da "hurafe", "itikadı
sahif", "zannı bâtıl", "vehim",
"akidei bâtıla" gibi bir kaç karşı­
lığı bulunmaktadır.
44

--- Sayfa 45 ---
Boş inanç, ilkel çağlardan kalma
ve gizli sanılan güçlerden doğan
inançlardır. Aslında, "bilgi karşı­
tı olan inanç'ın her türlüsü boş­
tur" demek, daha doğrusudur.
Pratikle denetlenen ve doğrula­
nan inanç, inanç olmaktan çıkar,
bilgi olur. Bundan dolayıdır ki,
pratikle denetlenemeyen ve doğ-
rulanamayan her inanç, bir "boş
inanç"tır.
Asıl konumuz olan bağnazlığa
gelince, Sözlük anlamı ile "bir dü­
şünceye, bir inanışa körü körüne
bağlanıp ondan başkasını düşün­
meyen, bağnaz"; Bağnazlık ise,
"taassup, bağnaz olma, bağnazca
davranış" olarak tanımlanmış­
tır. Bağnazlık, Oztürkçe "kör
inanç" kelimesi ile eş anlamlıdır;
Osmanlıca'da "taassup" ve Fran­
sızca'da "Fanatisme" sözcükleri
ile karşılık bulmaktadır.
Bağnazlık deyiminin kökeni,
"Hayran" anlamına gelen Fran­
sızca "fan" ve "fana" sözcükleri­
dir. Bundan dolayı "körü körüne
hayranlık" ve "aşırı düşkünlük"
anlamlarını da taşımaktadır.
Bu tutkusal inanç, özellikle din­
sel alanda gerçekleşir ve bağlanı­
lan dışındakilerin tümünü yo-
ketmeyi içerir. Bağnazlık genel­
likle dinsel alanda gerçekleşir,
bu anlamda "dinsel bağnazlık"
deyimiyle dilegetirilir.
îslâm düşünürü Gazali, bağnaz­
lığı, yürekle gerçek arasına çekil­
miş bir perde olarak nitelemiştir.
Hegel, felsefede bağnazlığı ilk
kez Atinalı Epiküros'un dışladı­
ğını ve duyularüstünü kesinlikle
yadsıyan sözlerin onun öğretisin­
den çıktığını söylemiştir.
Hegel, bağnazlığın felsefe ala­
nından bu şekilde kovulmasının
ancak sonlular dünyasında ge­
çerli olduğunu; sonsuzlar dünya­
sında bağnazlığın yeri olduğunu
ve onun artık idealist felsefe için­
de yer aldığını söylemiştir. Çün­
kü idealizm, düşüncenin maddi
olgulardan, pratikten değil; Tam
tersine, maddenin düşünceden
doğduğunu söylemektedir. Hele
metafizik idealizmde düşünce,
artık insan bedeninden soyutla­
nıp fizik doğanın üzerine çıkartıl­
mıştır. Bu akımın yüzyıllarca sü­
recek savı da, varlık (madde), dü­
şüncenin ürünü ya da düşünce­
nin kendisidir", olacak ve top­
lumsal gelişime-değişime karşı
duracaktır.
Çağdaşımız Bertrand RUSSEL
da, bilimsel anlayış ile dinsel
bağnazlığın arasında yüzyıllar
boyu süren çatışmaları ve neden­
lerini anlattığı "Bilim ve Din" ad­
lı yapıtında, Antik çağdan sonra
Avrpua'ya çöken karanlığın için­
de bilimsel araştırma yapan ünlü
bilgin ve felsefeciler ile onlara
korkunç baskılarla karşı çıkan
Kilise ve Engizisyonu, büyük bir
tarihsel görünüm içinde sergile­
miştir. Russel, şu sonucu vurgu­
lamıştır: Bilimsel anlayış ölçülü
ve araştırıcıdır; Bütün doğruyu
bildiğini öne sürmediği gibi, en
iyi bildiği şeyin bütünüyle doğru
olduğunu savunmaz; Her öğreti­
nin eninde sonunda değişikliği
gerektirdiğinin ve bu zorunlu de-
45

--- Sayfa 46 ---
ğişikliğin de araştırma ve tartış­
ma özgürlüğüne
gereksinme
duyduğunu vurgulamıştır.
Ancak (şunu da unutmamak gere­
kir ki, her yeni bilimsel gelişme­
nin, artık son olmayacağım; onun
kendi gerçeği ile ilgili olduğunu
ve ondan sonra da gelecek geliş­
melerin bulunduğunu; değişimin
devamlı olacağını gözönünde tut­
mak gerekmektedir.
Yani, değişimin olmadığı, herke­
sin kendi göreceli gerçeği ile takı­
lıp kaldığı yerde bağnazlığın ol­
duğunu unutmamak gerekir.
Herkes, kendi sisteminin mutlak
gerçekliğine inanırsa şiddet kaçı­
nılmaz olur. Oysa, insanlar ara­
sında birlik, sevgi, kardeşlik ve
dayanışma ancak çeşitliliklerin
ve başkalıkların insanca tartışıl­
dığı bir ortamda sağlıklı olarak
kurulabilir. Düşüncelerin çeşitli­
liği, insanların ortak zenginliği­
dir. Ancak, düşünce çeşitliliğine
karşı çıkan, tek bir düşünceyi al­
gılayabilen, ötekileri yadsıyan
bir beyin hastadır ve bu hastalı­
ğın adı da bağnazlıktır. Yüzyıllar
öncesinden günümüze değin çe­
şitli biçimlerde gelmiş ve çeşitli
biçimlerde karşımıza çıkmış olan
bu hastalığın belirtileri ise,' şun­
lardır:
Özü olmayan, içerikten yoksun,
aşınmış yargılar ve inançlarla bi­
çimlenen/mekanikleşen bir zekâ;
Bönleşmiş zorba bir otizme tes­
lim olmuştur. Tıka basa doludur;
Ne ışık saçar ve ne de geçirir.
Toptancı ve tekelci tavırla yargı­
lar, îlke boyutunda ve kutsal söz
(mitos) katındadır. Ondan baş­
kası düşünülemez, eleştiri kabul
etmez, ilişilemez, tabudur. Bağ­
naza göre mutlak doğru kendi gö­
rüşüdür. Tek yargıya, tek inanca
tapınmak serbest; Ondan kuşku­
lanmak, düşünmek yasaktır.
Çok boyutlu gerçeğin bütünü
üzerinde egemenlik ve tasarruf
iddiasındadır.
Kim ki bağnazın yasaklarına uy­
mazsa, hemen ortaçağın demir
işkence yatağına yatırılır; Boyu
kısa ise uzatılır, uzunsa kesilip
kısaltılır. Amaç tek görüşlü, tek
inançlı, tek yargılı, tek boyutlu,
bir örnek boyuneğici kul yarat­
maktır. Önüne çıkan engelleri
kan dökerek, "vurun kahpeye"
rolünde zorbalaşarak acımasızca
yok eder ve tarihte çok çeşitli şe­
killerde karşımıza çıkar;
Engizisyondur, dünyanın döndü­
ğünü söyleyen Galileo'yu ceza­
landırır.
Ateştir, özgür bilimsel araştır­
malar yapan ve boyun eğmeyen
Giardano Bruno'yu diri diri ya­
kar.
Bıçaktır, Nesimi'nin derisini yü­
zer,
Yağlı ilmiktir, "her çiçekten bal
eyleyen" şair Pir Sultan Abdal'ın
gül boynuna dolanır.
Bağ testeresidir, Kubilay'ın başı­
nı koparır.
Yirminci yüzyılda Hitler olur;
İkinci dünya savaşında yirmi
milyon
insanı
y o k
ederek,
46

--- Sayfa 47 ---
1572'deki Saint Barthelemy ge­
cesi katliamına taş çıkartır.
Nerede duracağı, nereden çıka­
cağı belirsizdir. Tüm bu yaşan­
mış acılara ve alındı
sanılan
derslere rağmen 1993
fde yine boy
gösterir; Nice aydın, yazar, bilim
adamı gibi dünyaca ünlü insan­
lar, katleder; ırkçı, saldırgan
olur; uykudaki masum insanla­
rın evlerini kundaklar; dünyanın
gözü önünde soykırım yapar ve
nihayet görüşlerini beğenmediği
insanları yakarak öldürür.
Bağnazlık, eleştiri ve özeleştiri-
4 nin olmadığı, düşünce özgürlü­
ğünün bulunmadığı ortamda ye-
şerir. Bir yerdeki düşünce özgür­
lüğü, kurulu düzeni kanımayı,
eleştirmeyi, egemen düşünce gibi
düşünmeyi içermiyor, yalnızca
onu övmeyi öngörüyorsa; Bağ­
nazlık kaçınılmazdır. Peki, bağ­
nazlık nasıl yok edilir? Onunla
nasıl savaşılır?
Bağnazlık, ancak bilimsel kuşku
yöntemiyle ve hoşgörü ortamın­
da yok edilebilir. Bilimsel kuşku,
özgür bilimsel araştırma ile so­
nuca varılmasını; Varılan sonuç­
ların mutlak doğru kabul edilme­
mesini; Bulguların sınanmasını;
Tekrar araştırılmasını; Böylece
gerçeğe ve insanlığa yararlı ola­
nın ortaya çıkmasını ve devamlı
ilerlemeyi sağlar. Hoşgörü de bu
özgürlük için gereklidir.
Engizisyon karanlığı, hoşgörü
sayesinde yıkılmış ve Rönesans
ile Reform hareketinin aydınlığı
bu sayede insanları aydınlığa ka­
vuşturmuştur.
Türk Aydınlanması adı da veri­
len ATATÜRK DEVRİMLERİ ve
LAİK TÜRKİYE CUMHURİYE­
Tİ de hoşgörü ve çağdaşlaşmayı
getirerek, yüzyıllardır bağnazlı­
ğın pençesinde sömürülen Ana­
dolu insanını ışığa kavuşturmuş­
tur. Çağdaşlaşmayı ve aydınlan­
mayı sağlayan, hoşgörü ortamını
yaratan en önemli unsur olan
lâiklik ilkesi, düşünce ve inanç
özgürlüğünün de en önemli gü­
vencesidir. Bu ilkenin getirdiği
çağdaş yaşam biçimi, Türk Top­
lumu için artık vazgeçilmez bir
yaşam biçimi haline gelmiştir.
Bu nedenle de bağnazlığın saldı­
rısına uğramakta ve içeriğinden
soyutlanmaya çalışılmaktadır.
Düşünce ve inanç özgürlüğünü
sağlayan lâiklik ve hoşgörünün
varlıkbilimsel (ontolojik) öğesi;
Bedensel, ruhsal, düşünsel açı­
dan her insanın başkalığına kat­
lanmaktır. Demokratik, çoğulcu
sivil toplumun temelinde bu un­
sur vardır. Böyle bir toplumda
kafa sayısınca düşünce, yürek sa­
yısınca sevgi vardır.
Bu toplumun insanlarının paro­
lası, benim gibi düşünen kar­
deşim, düşünmeyen iki kere
kardeşimdir, olmalıdır.
Sivil toplumun hoşgörülü insanı
dogmatik değil, özgürlükçüdür.
Eleştireldir; Bu günün doğrusu­
nun, yarının yanlışı olabileceğini
bilir. Araştırıcıdır; Bilimsel kuş
ku ile yeni ufuklar açar. Her yeni
bilgiye eriştiğinde, kendisinin ne
kadar az bilgili olduğunu bir kez
daha duyumsar.
47

--- Sayfa 48 ---
Hoşgörülü insan, karşıt görüşle­
rin yaşam hakkını da savunur;
Tekelci ve bencil değildir. İnandı­
ğı gerçekleri sonuna dek savuna­
cak kadar onurlu; Çürütüldükle­
ri
a n d a
y e n i
g e r ç e ğ i
selâmlayacak kadar da saygılı­
dır.
Hoşgörü ve bilimsel düşünce zor­
balığa gerek duymaz. Demokrasi
de hoşgörüye dayalı bir sistem­
dir; Bağnazlığı ve zorbalığı hu­
kuk kuralları içinde denetleye­
rek, çözer.
Toplumda ve insanlar arasında
barış ancak hoşgörü ortamında,
bağnazlığın yıkılmasıyla kurula­
bilir. Böylece sevgi ve kardeşlik
duyguları tüm insanlar için ortak
bir yön haline gelir.
Hoşgörünün, sevgi ve kardeşli­
ğin tüm dünya üzerine yayılması
dileğimizdir.
"NİLÜFER"
28.12.1993
K a y n a k ç a :
R USSEL Bertrand, Bilim ve Din.
SELÇUK Sami, Bağnazlık (düzyazı).
48

--- Sayfa 49 ---
D E N E M E
GÜZEL VE GÜZELLIK
NejatYAMAN
Güzellik kavramı, öylesine bir Ruhsal yaşantı ve Ruhsal duygulanış
ürünüdür ki, günlük hayatımızda, birbirlerimizle olan ilişkilerimizde,
kendi iç âlemimizde Akılsal ve Ruhsal kavramların ortak bileşimiyle
elde edilen bir yaşantının sonuçları olma özelliği taşır.
Bazen, belkide hiç farkında olmadan o olayın bilincine de varmadan
ağzımızdan birdenbire "Güzel" kelimesi çıkar gider...
Güzel bir eser karşısında, insanların günlük psikolojilerine uygun ola­
rak meydana gelen yaşantılarının reaksiyonları ile, estetik bir kav­
ram olan "Güzel" veya "fevkalâde" türü sözlerle kendi duyuş, görüş ve
anlaşımızı ortaya koyarız.
tşte bu ruhî yaşantı ve ruhî duygulanış konuları muhtelif açılardan in­
celenmiş; yapılan yorum ve araştırmalar, Güzel ve Güzelliği oluşturan
sebepler, zamanla, dağınık ve düzensiz birikimler, bilimsel bilgi ve dü­
şünüş şekline dönüştürülerek, Güzeli inceleyen düzensiz birikimler,
bilimsel bilgi ve düşünüş şekline dönüştürülerek, Güzeli inceleyen fel­
sefe dalı olma yolunda, estetik yargılar sonucu, Metafizik ve Psikolojik
açıklamalarla, Güzel'in Yüce ile ilgili teorileri ortaya çıkmıştır.
49

--- Sayfa 50 ---
Plotinus'un spriteül bir görüşle, Güzel, "İlâhi Aklın eşya alemindeki
parıltısı", buna sahip olan her şey Güzel'dir görüşüne karşı, Hegel'in,
Bütün Tabiat "Mutlak Ruhun" görüntüsüdür, Güzel olan, Mutlak Ru­
hun duyu organlarında canlanmasıdır ki bu bir nevi "Ruhun hafifletil­
mesi, Maddeden uzaklaştırılmasıdır", şeklindeki açıklamalarından
sonra Schepenhauer "Mutlak lrade"nin hissedildiği yerde gerçek gü­
zelliği bulmak mümkündür" görüşünü getirmiştir.
Immanuel Kantı'ın geliştirerek ortaya koyduğu Estetik, Aklı, Güzel ve
Güzelliğin algılanışını, Duygunun çirkine tümüyle karşıt ve sübjektif
haz ile, yani kişiye özgü beğenisi ile ilişkisi olmayan objektif haz ile et-
kileniş hali olarak tanımlamıştır.
Güzel ve Güzellik herhangi bir organik kuruluşu veya bir eserin, de­
tayları ile orantılı olarak oluşturduğu uyumdur. Amacına uyarlık ola­
rak nitelenir ki, burada güzel olan amaca uyarlıktır. Bir yapıyı meyda­
na getiren hacimler arasındaki orantı uyumu, bir Senfoninin kurulu­
şunu tamamlayan bölümler o eserin bütünü ile oluşturduğu uyum, var
olan herşeyi meydana getiren ünitelerdeki uyum, Güzel olarak tarif
edilir ki, burada olay ile Benlik arasında tam bir beraberlik veya tam
bir kaynaşma halinde doğan hürriyet vardır. Eski Osmanlıca tabirle
"Tenevvüde Vahdet", yani çeşitlilikte bütünlük olan şey Güzeldir.
Eflatun, ne türlü yaşantılardan besleniyoruz ki Estetik hazza ulaşabi­
liyoruz düşüncesini çözerken, Güzel yargısından önce İyi ve Doğru
yargıları üzerinde durmuş; iç dünyamızda meydana gelen titreşimler
nasil oluyor, ne gibi anlarda doğru yargısını veriyoruz ve bu doğru yar­
gısı ne gibi anlarda İyi yargısıyla bütünleşerek ortaya getirdiği frekan­
sın incelenmesinde, bir sentezin niteliğini taşıyacak Üçlü bir denge
içinde, güçlü bir bütün oluşturabilecekleri şey, Güzel ve Güzel kav­
ramlarından başka hiçbir şey olamaz hükmüne varmış ve ilk kez 1yi-
Doğru ve Güzel yargılarını üçlü bir sentez olarak ortaya koymuştur.
Eflatun'a göre Güzellik Tükenmiyen bir idealdir (Yunancada boy, bos
görünüş, ölçü anlamına gelen İdea kelimesinden türetmiştir.
Yeni çağın güzellik anlayışı, Metafizik açıklamalardan daha çok, te­
maşa yani seyir konusu olarak ele alınmış; Güzellik, bir sanatkârın
yarattığı eserde veya Tabiatın kendisinde değil, bizim sanat kültürü­
müzle yapabileceğimiz anlamlandırılmalardan sonra meydana gelen
bir duyuştur ve bu duygudadır, şekliyle ifade edilmiştir.
Takdir edilirki herhangi bir eşya tek başına ne güzeldir ne de çirkin.
Ancak onu gören kişinin ona vereceği anlama göre bu eşya değer kaza­
nır. Kültürümeze göre bir anlam vermeye çalışırız. Bunun içindir ki,
Dağlar güzelleşmek için Rousseau'yu, Denizler ve ormanlar güzelleş-
50

--- Sayfa 51 ---
mek için Chateubriant'ı, Göller Lamartm'i, Rüzgarlar Shelley'i bekle­
di. Tabiat ve eşyanın değişik şekilde algılanması ve anlamlandırılma­
sı, her devirde ayrı bir güzellik görüşünü meydana getirmiştir.
Bugünkü düşünceye göre güzellik, kesin bir gerçek olmadığı gibi Tü­
kenmeyen bir isteğin amacı olmuştur. Tükenmeyen istek İdeal olunca
o ideali tümüyle elde edebilmenin mümkün olamayacağı da tabiidir.
Yani hiç kimse Güzele ve Güzelliğe eriştim diyemiyecek; ancak ona
yaklaşabildiği oranda sezgi gücü ile etkilenecek ve ancak bu etki kişili­
ğine dönük bir yoruma ve bir yargıya dönüşecektir. Bu yargıyı değer­
lendirebilme yolunda kendi iç dünyasınca gerçekleştirebileceği çaba
ile ulaşılması imkânsız olarak nitelenen güzele gerçekten yönelebil-
mekle, ona bir dereceye kadar yaklaşabilmek, kişinin yaşamı boyunca
ve sürekli olarak başarı oranına bağlı olan, düşünce evriminin meyva-
sı olma niteliğini içe dönük duyarlı yaşamın en derini ile yakından ilgi­
lidir.
Güzel hakkında bir sonuca varmak istersek diyebiliriz ki, Güzellik
şekle, ifadeye ve bunlara etki eden toplum kuvvetlerinin meydana ge­
tirdiği ortak esasa dayanan bir kompozisyon ve bir sentezdir. O bakım­
dan onu komprime olarak hazır bulmaya imkân yoktur.
Güzellik analiz edilince görülüyorki onun içinde, Yüce, Uyum, Amaç,
Haz, Doğru, İyi, İstek, Orantı, Kültür, Akıl, Hürriyet ve Güçlü Bütün­
lük gibi öğeler var.
Bir güzel içinde bütün bunlardan birkaçı veya pek çoğu bulunabildiği
halde, bu gibi unsurlar tek başına güzeli meydana getirmeye yeterli
sayılmazlar. Şu halde Güzel, çeşitli unsurların meydana getirdiği bir
bütündür.
Declination yani eğim, açı ne olursa olsun sağlam temellere dayalı üç
noktadan bir düzlem geçer. Masonluğun kurmak istediği Ülkü
Mabedi, yani insanları Eriştirme, yetiştirme, insan ruhuna hitap ede­
bilme, insanların iç güzelliklerini ortaya çıkartabilme kısaca insan
olabilme sanatı, işte bu üç noktaya dayalı üç sütun üzerine inşa edil­
mektedir. Bu sütunları temsil eden Akıl, Kuvvet ve Güzellik öylesine
bir ölçü, öylesine bir üçlü denge düzenidir ki, çeşitli hacimlerin birey­
sel basınçlarını topluca sıfıra indiren ortaklaşa gerilim düzeniyle
ayakta tutan statik güç ne ise, Akılsal ve Ruhsal yaşamımızda da bu üç
sütunun eşit orantıda meydana getireceği düzenli denge aynıdır. Gü­
zelliğin bütün unsurlarıyla donatılmış, elde etmeye çalıştığımız Maso-
nik düzende, ancak böylesine bir üçlü dengenin yaratacağı, Muhake­
meye olduğu kadar kalbe; fikirlere olduğu kadar da duygulara etki
eden ve ayni zamanda, bütün kudretimizi birden harekete getiren, ale-

--- Sayfa 52 ---
gorik bir ahlâk sistemi içinde ve hür insanlarla, güçlü bir bütünle, tüm
güzelliklere ulaşabileceğimizi ümit ediyoruz.
Masonik algılama açısından Güzellik kavramı hakkında bilgi verme­
ye çalıştım. Konu burada bitmedi. Konuyu birlikte araştırıp öğrenme­
ye ihtiyacımız vardır. Bunu başarabilirsek, Ebedî Âlemin seyredilme-
sindeki gerçek güzel ve güzelliğe ulaşabilmede, Masonluktaki ilerle­
me yolunu kendimize açmış olacağız.
Güzelliğin en güzel olması hâli, güzelin kendine has olan gerçeklerinin
içinden çıkmasıdır. Dileyelim ki, güzelliği arayan herkes, sonunda
kendisini bulsun.
52

--- Sayfa 53 ---
STRES VE KURTULMA
ÇARELERI
Güncel bir konu olan STRES, "ki­
şinin eğilim ve isteğine uymayan
davranışlara zorlanması, ya da
bu özellikteki davranışları gös­
termesi yani gerginlik hali" ola­
rak ifade edilmektedir.
Temas etmek istediğim konu ta­
mamen psikolojik ve insanın
kendi iç dünyası ile çevre müna­
sebetlerinden doğan bir durum­
dur.
Yoksa derin bir kuyuya düşmüş
bir insandaki gibi oluşan stres,
patolojik tesirlerini gösterir; bu
bir nevrozdur, bir hastalıktır ve
konumuz dışıdır.
Belli bir zaman içinde yapılması
gereken bir işi, son dakikaya bı­
rakanlar, sonunda telâşlı yaşar-
Abdülkadir ERENGÜL
lar. Bunlar baskı altında kalmış
gibi zamanlarını özgürce kulla­
namazlar, Üzerlerinde baskı ol­
madıkça hareketsiz
kalırlar.
Günlük yaşamlarını, başkaları­
nın verdiği görev gibi yaparlar.
Her geç kalışlarında çevreyi so­
rumlu tutarlar. Zaman bunlar
için, tüketilmesi gereken bir nes­
nedir. Daima gergindirler.
Yemeği acele yerler, tadına var­
madan tüketirler. Bu insanlar,
yaşamlarını bir an önce bitirip,
sanki ölüme ulaşmak ister gibi
hareket ederler. Gerçekten de
içinde bulundukları ânı yaşama­
yan ve yaşama etkin biçimde ka­
tılamayan bu insanlara, ölüm
korkusu daha yakındır. Çocuk­
luk yıllarını gerekli destekten
53

--- Sayfa 54 ---
yoksun, ya da baskı altında geçi­
ren kişiler, çocuklukta geçirilen
gerilimi, yetişkinlikte sürdürür­
ler. Kendilerini ve çevrelerini sü­
rekli yargılarlar. Nereden gelip
nereye gittiklerini değerlendire­
mezler. Bu, bir çeşit "ölürcesine
yaşama" veya "yaşarken ölme"yi
tanımlar.
Gerçekte insan çevresiyle birlik
içinde bir süreç olarak yaşar. Bir
yaşantı, başka bir yaşantının
doğmasına neden olur. Böyle sü­
rer gider. Değişen bir toplumda
amaçlar, beklentiler, duygular,
düşünceler, değerler, inançlar, il­
keler ve kurallar arasında kalan
insan kendini boşlukta bulur.
Başkalarıyla ve toplumla ileti­
şim ve etkinleşimin yok olması
sonucu uyumu bozulur. Yaşam
anlamsızlaşır. însan "evrensel
hiç" le karşı karşıya kalır.
İnsan, yaradılışından itibaren
kendi iç âlemi ile çevresi arasın­
da çok çeşitli köprüler kurmak
zorunda kalmıştır. Bu köprüler,
yaşama iç uyum sağlaması için
gej^kli ve kaçınılmazdır. Bu va­
sıta ile bilgi ve tüm alış verişini
dengeli olarak yapmak zorunda­
dır.
İnsan iyi bir izleyici ve iyi bir duy-
gulayıcı olmalıdır. Bu dengeyi
sağlayacak insanoğlunun elinde
bir terazi olduğunu farzedersek,
dış dünyadan gelen baskıları
dengeleyebilmek için
sürekli
fedakârlık ve tâviz vermek; za­
man zaman da duygularını bas­
tırmak durumunda
kalmakta­
dır.
Düşünce ve duyguların, bilinç
dünyasından, bilinç dışı dünya­
mıza itilmesine veya iç dünyamı­
zın derinliklerin itilerek orada
unutulabilmesini sağlayan bir
savunma mekanizması vardır.
Stresin bir tepki olarak karşıt te­
rimini arıyorsak insanın "sıkıl­
ması" ile eş anlamlıdır diyebili­
riz.
Soralım: Sıkılıyor musunuz?
İnsan buluduğu çevreden sıkılı­
yorsa; ya o çevreden daha geri­
de, ya da o çevreden daha iler­
dedir.
Bir insanın olanakları dilediği gi­
bi yaşamaya yetmiyorsa sıkılır.
İnsan kendine "tüm yaşam boyu
ben aslında ne yaptım" sorusuna
geçerli bir yanıt arar ve kendini
kandırmadan olumlu bir yanıt
veremiyorsa, o insan sıkılır.
İnsan, ilişkiye girdiği kişilerden
saygı ve içtenlik görmek ister.
Saygıyla içtenlik bir yana, belirli
bir ilgi daha görmüyorsa o insan
sıkılır.
İnsan, özellikle belirli bir yaşta
yaşamını daha iyi değerlendire­
bilmek için elindeki olanakları
gerekdiği gibi kullanamadığı ve
çeşitli hatâlar ettiği inancına kı­
pılır; insan böyle bir inanca kapı­
lıp daha iyi yaşamayı başarama­
mış olduğunu düşününce de sıkı­
lır.
Türlü nedenlerle işini kaybeden
insan, ekonomik sıkıntı içine dü­
şer; toplumdaki durumunu, yeri­
ni, rolünü yitirir, eşiyle ve çocuk-
54

--- Sayfa 55 ---
larıyla, çevresiyle ilişkisi bozu­
lur, ruhsal çöküntüye düşer.
Bu örnekleri artırabiliriz:
-insan özendiği bir amaca bir tür­
lü varamadığında sıkılır,
-Başarısını karşısındakine anla­
tıp da, karşısındakinden sıcak
bir tepki alamayınca sıkılır,
-Bir toplantıda ilgi çekmediği için
sıkılır,
-En önemli stres nedeninin evli­
likte anlaşamamak olduğu belir­
lenir. Diğer stres nedenleri ise,
kıskançlık, işsizlik ve yeni işe gir­
mek olarak sıralanır.
Sıkılmak, stresin bir göstergesi­
dir. Yoksa, insanoğlu boş mu ver­
melidir. Boş vermek bir kayıtsız­
lık örneğidir. Dış dünyaya boş
vermek kolay değildir.
Stresin insan ve çevre ilişkilerine
çoğu zaman olumlu etki yapıp
yapmadığı konusu tartışılmalı­
dır. Hareket serbestisini çoğal­
tan ve hızlandıran bir olguda
stresin olumlu bir yönü vardır,
diyebiliriz. S ters sayesinde şah­
sın belirli pefformasyonu artı­
yor. Fakat çok kaygılı stres de pa­
niğe yol açıyor.
Ruh sağlığı uzmanlarına göre
stres, zorlanma sonucu ortaya
çıkmakta ve yine uzmanlara göre
stres "yaşamın tadı tuzu, onsuz
yaşam can sıkıcı olabilmekte"dir.
Ruh sağlığı uzmanları, zorlan­
madan yaşamayı beklemenin
bir
hayal olduğunu kaydeder­
ler.
Üzüntü, acı, sevinç, heyecan gibi
her türlü tepkilerin kişilerde zor­
lanma sonucu strese yol açtığı
ifade eden doktorlar, stresin bir­
çok hastalığın nedeni olarak gös­
terilmesinin de yanlış olduğunu
vurguluyor ve zorlanmayı yen­
mek için kişinin kendini rahatla­
tıcı yöntemler bulunması gerek­
tiğine işaret ediyorlar.
Ruh sağlığı uzmanları, stresin
daha çok hırslı ve başarmayı se­
ven kişilerde görüldüğüne dikka­
ti çekerken de "duyarsız, vurdum
duymaz ve iddiasız kişiler, zor­
lanmadıkları için stresden uzak
yaşamayı başarabiliyorlar" di­
yorlar.
Kişi, stres yapacak türdeki olay­
ları sindirecek, ya da iç dünyası­
na atacaktır. Gittikçe artan bu
yoğunluk, iç bünyede psikolojik
değişiklik yapacak; kişi huzur­
suz, hazımsız, geçimsiz, sağlıksız
ve yaratıcılıktan yoksun bir ha­
yat düzeyine kucak açacaktır.
Farklı bir insan olma yolundaki
bu davranışlar, genelde kişiyi
olumsuz yapacaktır. Günlük ya­
şamda, evde, işde, toplantıda en­
geller ile karşılaşan, zor durum­
lara düşen, bu yüzden endişele­
nip sıkılan insan, türlü bahane­
ler bularak kendisini endişe ve
sıkıntıdan kurtarır. Bulunan ba­
haneler, gerçekten insanın çev­
reyle uyumunu sağlayan, benliği
örselemekten kurtaran, kendili­
ğinden oluşan savunma düzenle­
ridir. Bunlar, insan amaçları
beklentileriyle gerçek arasındaki
uyumsuzluğu da giderir, isteni­
lenle, yapılabilenler arasındaki
55

--- Sayfa 56 ---
uçurumu kapatır. Bahanelere,
insanın uyumunu sağlayan top­
lumsal yumuşatıcılardır da diye­
biliriz. Böylece insan farkına var­
madan, benliğini, kişiliğini örse-
lenmekten korumuş; özsaygısını
yitirmemiş olur.
Burada stresden nasıl korunmalı
sorusu akla gelmektedir?
Sorunları, engelleri, kötü olayla­
rı, güçlükleri tasarlayarak boş
yere kaygılandığımız, sıkıntılı
günler geçirdiğimiz olmuştur
mutlaka. Oysa bunların çoğu ger­
çekleşmemiştir bile. Gerçekle­
şenler de sizin tasarladığınız bo­
yutlarda, olumsuz etkiler bırak­
madan geçiştirilmiştir. Çoğu size
bilgi, deneyim, görgü kazandırdı.
Engelleri aşmak, güçlükleri yen­
mek, özgüveninizi, cesaretinizi
artırdı. Şimdi yaşama daha bilgi­
li, deneyimli, görgülü ve güvenli
bakıyorsunuz. Zorlanmalar ol­
masaydı, bu olgunluğa erişemi-
yecektiniz.
Aşamadığınız engelleri, başede-
mediğiniz zorlanmaları anımsı­
yorsanız, boş yere üzülmeyin.
Olan olmuştur. Bu durumları se­
rinkanlılıkla değerlendirin. Ken­
dinizi hatalı buluyorsanız, ben­
zer durumlarda bu hatâlarınızı
tekrarlamayın. Varlığınızı, be­
densel, ruhsal, toplumsal bütün­
lüğünüzü korumak, yaşadığınız
ve kendi içinizde bulunan ortama
uyum sağlamak için, gerekli olan
tüm bilgilerle donatılmış olduğu­
nuzu unutmayın. Geçmişte yap­
tığınız hatâlar, gelecekte ataca­
ğınız yanlış adımlar sizi kaygıya
sürüklemesin. Kaygı yüzünden
bilgilerinizden yararlanamaya­
cak durumlara düşmeyin. Sizi
meşgul eden günlük uyumsuz­
luklardan,
zorlanmalardan
olumlu kaçış yolları bulun. Ne­
den zorlanıyorum .diye düşünme­
yin. Yaşıyorsunuz elbette zorla­
nacaksınız. Çünki yaşamanızın
bedelini ödüyorsunuz.
Netice olarak insanoğlu yoluna
çıkan engellerle çarpışa çarpışa
bir savaşçı için en değerli duygu­
yu, yani yenilmezlik duygusunu
kazanacak; giderek daha çetin
savaşlara girmeyi göze alacaktır.
Bir kargaşa dünyasında yaşıyo­
ruz. Kavramlar yerine oturamı-
yor. Bunalıyoruz. İşte stres... Za­
man zaman ne yapacağımıza ve­
ya ne yapmayacağımıza karar
veremiyoruz.
Halbuki bir insanın bir hayat gö­
rüşü, yaşamı ve gelecekten bek­
lentileri vardır, sonuç olarak ya­
şam boyunca kişi stresden tam
olarak kurtulamaz. Bu mümkün
değildir. Tüm streslerden kurtul­
duğunu sanması kişi için yarı bir
Stresdir. Şayet hiçbir sıkıntınız
yoksa, şunu sormak gerekir:
Gerçekten yaşıyor muyuz?
Yoksa çoktan öldük mü?
İnsanın günlük yaşamını ve ruh
sağlığını bozan yakınma ve belir­
tilerin başında sıkıntı, endişe,
korku, takınaklı düşünce, tut­
saklık ve saldırganlık gelir. Bun­
lar kaygı, öfke ve korkudan kay­
naklandığına göre, bunlardan
kurtuluş yolunun da kaygı, öfke
56

--- Sayfa 57 ---
ve korkunun giderilmesi olduğu­
nu söyleyebiliriz.
Belirli sınırlar içinde kalan kay­
gı, öfke, korku ve bunların neden
olduğu türlü yakınma ve belirti­
lerden sıyrılmak, her insanın
kendi başına yapabileceği bir iş­
tir. Kendini bilen insan, içindeki
"benliği" tanıdıkça, bilinmeyen
yanlarını öğrenmeye, dışarıya
yansıtamadığı yanlarını azalma­
ya çalışır. İstemediği, beğenme­
diği davranışlarını denetim altı­
na alabilir.
Kendini bilen insan, başkalarıy­
la olan ilişkilerinde, dışarıya
yansıttığı tepkilere bakarak bi­
linmeyen yanlarını, başka bir de­
yişle iç dünyasını daha iyi tanıya­
bilir. Hoşa gitmeyen tutum ve
davranışların altında yatan duy­
gu ve düşüncelerini anlamaya ça­
lışır. Kendisini dışardan görüp
değerlendirebilen insan, iyi, kö­
tü, doğru ve hatalı yanlarını tanı­
yabilir. İyi ve doğru yanlarını ge­
liştirerek; kötü ve hatalı yanları­
nı ise, denetlemek için çaba har­
car. İnsan kendini
tanıdıkça
olumlu, doğru ve iyi yanlarını ge­
liştirmek için çaba sarfeder.
İyi ve doğru davranabilmek, her-
şeyden önce iyi düşünebilmekle
olur. İyi ve doğru düşünebilmek,
insanın kendi kişiliğinin ve yaşa­
dığı çevrenin koşullarını gerçekçi
biçimde değerlendirmesine bağ­
lıdır. Başka bir değişle, bu tür de­
ğerlendirme, insanı çelişme ve
sürtüşmelerden kurtarır.
Gerçeği düşünen insan, engeller
karşısında durum bütün ayrıntı­
larıyla inceleyip değerlendirebi­
lir. Aşılması olası engellerin üze­
rine gider. Aşılamıyan engellerin
karşısında ise, yeni değerlendir­
meler yapar. Ya engeli aşmak
için yeni yollar bulur, ya da kendi
gücü ile aşamıyacağını anlayıp
gerçeği kabul eder.
Gerçekte önemli olan, seçilecek
yol değil, seçim için karar ver­
mektir. İnsana kaygı veren ka­
rarsızlıktır. Kaygı, korku ve öfke
üzerinde denetim sağladıkça, ba­
şarı aşamaları yapıldıkça, insa­
nın kendisine güveni artar. Kay­
gı, korku ve öfke yaratan durum­
lar tasarlandıkça, insan bunların
anlamsızlığını görmeye başlar.
Kendisinde bu durumların üstü­
ne gidecek irade gücünü bulur.
Hoş olmayan duygu ve düşünce­
lerini denetleme alışkanlığını
kazanır.
Birey kendini iyi, seven, barış do­
lu, neşeli, sabırlı ve disiplinli bir
yolda gerçekleştirip rahatlamalı-
dır. Başkalarını denetleme, onla­
ra sahip, ya da egemen olma iste­
ğine kapılmamalı; onların da bu­
nu kendine yapmalarına izin ver­
memelidir. Bu ise, iradenin öz­
gürlüğünü gerekli kılar. Çünkü
insan, iradesinin özgürlüğü ora­
nında insandır. İşlevlerini tü­
müyle yapan bireyler, aşama ta­
dını ve tuzunu veren, sıkılmayı
söküp atan ve varoluşunun nede­
nini bilen insanlardır.
İnsanı anlamak, ancak onun kişi­
liğini tanımak, ona özyargısız,
artniyetsiz, saplantısız ve özgür
düşünceli bir yaklaşımla olur. Bu
57

--- Sayfa 58 ---
yaklaşımın benimsenebilmesi
için de temel gereksinim "sevgi"
dir. Ancak bu sevgi, görerek, ta­
nıyarak, anlıyarak ve bilerek ol­
malıdır. İnsanlar arasında bir­
leştirici, yaklaştırıcı ruh kuvvet­
lerinin başında "sevgi, hoşgörü
ve iyi niyet" gelir.
İnsan bir bütündür. Kişiliğini
oluşturan öğeler arasında iyi-kö-
tü, güzel-çirkin, doğru-hatâlı iki­
lemi vardır. İnsana olgunluk ka­
zandıran veya oluşmuş kişiliği ol­
gunlaştıran, bu ikilem arasında­
ki çatışmaları ve sürtüşmelerin
yarattığı kaygı ve bu kaygıdan
kurtulmak için gösterdiği çaba,
seçtiği yöntem ve yoldur.
Bu amaca ulaşmak için, doğru
yolu göstermek gerekir. İşte hem
bu nedenle, hem de bireye kendi
kendisini bilmesini, kendi içini
eleştirmesini, kendini keşfedip
çözümlemesini, olgunlaşmasını,
yetkinleşmesini, hiç durmadan
aklını kullanmasını, bilincini
güçlendirmesini, duygularını yü­
celtmeye çalışmasını sağlayan
Masonluk, bireyin göstereceği
çaba, seçeceği yöntem ve yolların
en önemlilerini gösteren bir di­
siplindir.
İnsanlık, Sevgi Mabedi yapımı
çalışmalarını, bütün
bunların
sağlanmasında yani "gerçeğe" ve
diğer bir deyişle gerçekten "Nuru
Ziya"ya ulaştığında bitirecektir.
Buna bütünü ile ulaşamayacağı­
nı, insanlık için Sevgi Mabedi ya­
pısının bitmeyeceğini, her mason
bilmelidir. Ayrıca her mason, ka­
ranlığa ve düşkünlüğe kapılma­
dan, olumlu bilimden güç alarak,
geriye bakıp, yapılan yanlışlık­
lardan dersler çıkararak, önce
kendini geliştirmek, iç ve dış
dünyasını güzelleştirmek, İnsan­
lık Mabedinin yapamındâ kulla­
nılacak ham taşını, kendi kendi­
ne bıkmadan yontarak, kardeş­
lik ve dayanışmayı karşılık bek­
lemeden
sevgi ile bütünleye-
rek, masonluk yolunda ilerleme­
lidir.
Kimi toplumda bilim, akıl ve bil­
geliğe uygun düşünüşler, davra­
nışlar, alışkanlıklar, özgürlükler
ve gelenekler var. Bilime ve akla
uygun olanlar, sanırım toplu­
mun evrimi sonucunda oluşmuş
ve yerleşmiştir. Ama kimi tkop-
lumlarda da bunların çoğu yok ve
çok sert kurallar ve inanışlar var.
Bu da insanları baskı altında tut­
maktadır.
Nasıl ki ilâçlar bedeni etkiliyor*
sa, sözler de ruha ikna yolu jie te­
sir ederler ve biçim verirler. Na­
sıl ilâçlar yararlı ya da zararlı
olabiliyor ve hastalığa, ya da ya­
şama son verebiliyorsa, tıpkı bu­
nun gibi sözler de bir ikna türü
olarak ruhu ya zehirler, ya da
kurtarırlar. Sözler, en az çabayla
en kısa ve en az görünür yollar­
dan insanın benliğine ulaşan bü­
yük bir güçtür. Yeter ki insanlara
bu güçlü erdemlerin tohumlarım
ekebilelim, sözlerle korkular so­
na erdirilebilir, üzüntüler uzak-
laştırılabilir, sevgi ve sevecenlik
duyguları artırılabilir. İnsanlar
birbirlerine sıkıca bağlanabilir­
ler.
58

--- Sayfa 59 ---
Ancak iyi niyetle kullanılan söz­
ler ikna edici ve birleştirici; kötü
niyetle kullanılan sözler ise, kan­
dırıcı ve bölücüdür. İnsan ruhu­
nu yönlendiren ve ona biçim ve­
ren iyi sözler, insanları yatıştırır,
sevindirir, sıkıntılarını dağıtır ve
onun mutlu olmasında yardımcı
olur.
İnsanların iki çeşit sorunları var­
dır. Çözümlenebilir sorunların
üstesinden gelebilmek için çaba
göstermek, kişileri yaşama bağ­
lar. Yaşam çözülemeyen sorun­
larla doludur; şahsın bunlarla
başedebilmesi için yargılayıcı gü­
cü yanı sıra, olağan üstü çaba, bü­
y ü k
irade
ve sebat
etmesi
lâzımdır. Bundan dolayı insanlar
bu tür sorunlardan kaçmaya çalı­
şırlar. İşte, kardeşlerimiz, böyle
sorunlu olanlara hiç karşılık,
menfaat beklemeden yardımcı
olmalıdırlar. Böylelikle yaşam
sevgi, yücelik, iyilik ve doğruluk
gibi erdemler kazanır.
Masonluk, tüm bu sorunlardan
doğan boşluğu mutlu bir şekilde
doldurmaktadır. İnsanlık eğiti­
mi dürtüsü, bu çatı altında her is­
teyene verilmektedir. Bu çatı al­
tında bilgi sonsuz, eğitim-öğre-
nim sonsuz, her türlü erdem son­
suz, Nuru Ziya sonsuz, yeter ki
almasını bilmeli...
İnsanlar iş yaptıkları
sürece
mutludurlar. Gerçi genellikle iş­
lerinden hep yakınırlar. Oysa iş­
sizlik ve bir başkası için iş gör­
mekten yoksunluk, perişanlığın,
kararsızlığın ve kötülüklerin
kaynağıdır. Sevmek, başkası için
bir şeyler yapmanın tadına var­
manın ta kendisidir. Bu dünya
sevmek çalışıp iş görmek için ku­
rulmuştur. Bir insanın gönlü
aşkla dolu ve elleri birşeyler yap­
mak hırsı ile işliyorsa, o insan ya­
şam bilmecesini çözmüş demek­
tir. En iyi sevgi insanın eski mut­
suzluklarından kaçma umudu ile
değil, yeni mutluluklara kavuş­
ma umudu ile beslediği sevgidir.
Masonik öğretilerimize çok uy­
gun düşen bu sözlerin ışığında,
biz de mükemmel insanları örnek
alıp kendi kişisel olgunluğumuz
için gereken çabayı gösterir,
olumsuz davranış ve yanlışlıkla­
rımızı düzeltirsek, kendi mutlu­
luğumuzu, aile içindeki mutlulu­
ğumuzu ve Hattâ tüm insanlar
için mutluluğu sağlamış oluruz
ki, o zaman Ülkü Mabedi yapımı­
nı da hızlandırmış olur ve mutlu
geleceğe güvenle bakabiliriz. En
son anda bile, yaşam boyu büyük
işler başaramadım, büyük yapıt­
lar bırakamadım diye üzülmeye­
lim. Eğer başkalarına yararlı ol­
muş ve onları mutlu etmişseniz
ve eğer kendinizi dürüst ve er­
demli bir insan olarak yetiştir-
mişseıüz, başlıbaşına siz büyük
bir yapıtsınız.
Dünyada hiçbir arzunun, düşün­
cenin ve kaprisin bir insanın yü­
zünü güldürmek, kederini azalt­
mak, neşesine iştirak etmek, hele
onun ruhsal bunalım kaosundan
kurtarmak kadar önemli olma­
yacağını unutmayalım.
Nitekim 1 derece oturumunda 2
Nâzır'ın söylediği: Hayatımızda

--- Sayfa 60 ---
yalnız bizim olduğu kadar, bütün
insanlar ve insanlık için mutlu­
luk olacak bir Ülkü Mabedi yap­
mak maksadı ile toplandığımız
ve toplanacağımız bu Mâbedde
çalışmalarımız yalnız içerde kal­
mayıp, çevremizde de genişlerse,
yanılgı ve noksanlıkları olan bir­
çok insanı yetkinliğe ve mutlulu­
ğa götürebilir. Öyleyse biz yalnız
kendimiz için değil, bütün insan­
lar ve insanlık için yaşamalı ve
çalışmalıyız.
Masonluk bugüne kadar insanla­
rı biribirine sevdirmeyi, manevi
ellerini karşılıklı dayanışma ve
destek için birleştirme bilincine
yöneltmeyi amaç edinerek yola
çıkmış ve inanç özgürlüğünün
tüm insanlara mutluluk getir­
mesinde önemli rol oynamıştır.
Masonluk bizi mutluluk ve son­
suzluk
özlemine ulaştırmak
amacındadır. Bu konumu ile ma­
sonluk "mutlak iç rahatlığı" ara­
yışı içindeki kimseye, insanlık
ideali ölçülerinde çözüm yolları
sunan bir "insanlık okulu"dur,
diyebiliriz. Bu okul, karanlıklar­
dan çıkıp Nuru Ziya'ya erişmenin
yolunun, kişinin kendisini eğit­
mesinden geçtiğini bir kez daha
kanıtlamaktadır.
Üstadı Muhterem, Üstad derece­
sinin kapanışında "Şimdi gönül
rahatlılığı içinde, dış âlemin gü­
rültülü ve üzüntülü yaşantısına
döneceğiz, mutluluğu yersiz he­
veslerden kurtulmakta aramalı­
y ı z "
der.
B ö y l e c e
Ü l k ü
Mabedinde, stresden kurtulma
hususunda en güzel dakikaları
yaşamış oluruz ve bunun dış dün­
yamızda da sürdürebiliriz.
Bu yolda yürümemizin devamın­
da ve stres kaosundan insanlığın
kurtulması hususundaki çabala­
rımızda E.U.M. nın bize güç ve
kuvvet vermesini dileriz.
60

--- Sayfa 61 ---
MASONIK SıRLARıN SıRRı
Hayim ALMOG <*>
Derneğimizi tenkit edenlerin, çalışmamızı hor görenlerin ileri sür­
dükleri ilk soru, şudur: madem ki Müessesenizin gayeleri ulvîdir,
prensipleri ahlâkîdir, sırlara ne ihtiyaç vardır? Bu gibi prensipler, ale­
nen açıklanamaz mı? Ben bu soruya cevap vermekten kaçınanlardan
değilim.
Evet, bir takım sırlarımız vardır. Sanki Devletlerin, Orduların, Sana­
yi Şirketlerinin sırlan yok mu? Sırsız aile var mı? En Ulvî hislerden bi­
ri olan AŞKIN ilk adımı, çok defa iki kişi arasında bir sırla başlamaz
mı?
Samimi konuşalım: Aramızda kalbinde sır saklamıyan hiç insan var
mı?
Bu konuda konuşurken, hepimizin bildiği önemli bir noktayı tekrar
hatırlamamız gerekir.: Malûm sırlarımız haricinde Derneğimizde
herşey aşikârdır. Kardeşlerin isimleri, adresleri, Localarımızın çalış­
ma yerleri ve tarihleri, tüzükleri alenîdir. Hatta, çalışma usûlleri,
sembolleri her lisanda neşredilmiştir ve masonik neşriyatı herkes ser­
bestçe satın alabilir.
(*) İsrail Büyük Locası Nur Muh. L. üyesi ve Delta Hâkim Şapitri Başkanı.
61

--- Sayfa 62 ---
Anlayışıma göre, haricilerin sırları ile masonik sırlar arasında, çok
önemli bir fark vardır:
Genellikle, sır, ilgili insanların müşterek menfaatini korur. Dolayısi-
le, zamanı geçtikten sonra, önemini kaybeder ve gizli tarafı kaimiz.
Bugün, Napoleonun en gizli askerî sırlarının bir önemi var mıdır?
"Aşklarım" şu veya bu sebepten dolayı gizli tutan bir çiftin sırrı, evlen­
dikten sonra sır olmaktan çıkmaz mı?
Buna mukabil, masonik sırrın menfaat gayesi yoktur ve nesillerce ko­
runmuştur. Vadeli bir kontrata benzemez ve dolayısile ebediyen de­
vam edecektir.
Masonik sırların mahiyetini size tekrar edecek değilim. Her birimiz
yeminlerimiz esnasında, bunları öğrendik ve zannetmem ki hiçbiri­
miz bunun önemini inkâr edebilir.
Her şeye rağmen, çok defa kendi kendime sordum: Acaba bu sırların
yegâne gayesi bu mudur? Kanaatimce, Masonik felsefeyi idrak edenle­
rin nezdinde, bu sırların aşikâr aiüammm fevkinde bir önemi ve görevi
olması gerekir.
Masonluk, değişik âletleri ahlâka sembolik olarak tatbik etmek sure-
tile öğretildiğine göre, kanaatimce, masonik sır fevkalade bir âlet gö­
revini görür; bir kelime ile yenilebilir ki, bize "susmayı" öğretir.
Açıklayayım: Bütün şefkati ile bebeğini büyüten anneye bir göz atın!
Belki gününün yarısını çocuğa konuşmayı öğretmekle geçirir.
Beşeriyete konuşmayı mükelleştirmekle uğraşan dergiler sayısızdır;
okullar, üniversiteler, kitaplar, radyolar ve televizyonlar, buna birer
misaldir. İkna etmek isteyen herkes, her öğretmen her hatip sözlerini
mükelleştirmek için sonsuz gayret sarfeder.
Bütün bunların yanında, bize, susmayı öğretecek felsefeden başka bir
müessese tanır mısınız? Kanaatimce yoktur. Acaba, susmak san'atı,
konuşmak sanatından* daha az mı önemlidir?
"Dil yapar, dil yıkar"
"Söz gümüş ise, sükût
altındır"
vecizeleri herhalde boş değildir. Buna mukabil, zamanımızda sırları
küçümsemek hemen hemen adet olmuştur.
Tanınmış bir kaç misal:
Sır, ancak ağızdan kulağa fısıldanan sözlerdir.
Sır, bir başkasına anlatıldığı zaman, başka birine anlatılmasını istedi-
ğiıhiz, fakat alenen anlatmaktan çekindiğimiz bir şeydir.
62

--- Sayfa 63 ---
Sır saklamanın aksi, "dedikodudur".
63
Olur olmaz sözler yüzünden nice insanın istikbali ile oynanmıştır!
Lüzumsuz konuşmalar çok kişiler arasında anlaşmamazlıklar yarat­
mış ve aile ocaklarının sönmesine sebep olmuştur.
Bana öyle geliyor ki, bazen konuşma hırsı ifrat derecesine varıyor. Mo­
dern leksikonda kullanılan"....,.." tabiri bunun en kuvvetli bir ifadesi­
dir.
Memleketlerin istikbalini elinde tutan ve hüsnüniyetlerine şüphemiz
olmıyan çok mümtaz şahıslar, bazen önemli sırları anlatmaktan ken­
dilerini tutamamışlardır. Bunların sebep oldukları tamiri imkânsız
zararları arasıra hepimiz görürüz.
Kanaatimce, Masonik sırların tartışılmaz direkt önemine ilâveten çok
büyük ahlâkî bir anlamı vardır. Sırlarımız, ahlâka tatbik ettiğimiz
âletlerden biridir. Bize susmayı ve herşeyi olur olmaz herkese, heryer-
de, anlatmamayı öğretir; lüzumsuz konuşmamaya alıştırır.
Bunun çok mükemmel bir misalini, Masonluğa ihanet edip bir tenkit
kitabı yazan bir zattan öğrendim. Bütün tenkitleri arasında, sırları
dahi alaya almış ve kitabında bunları "açıklamağa" kadar ileri gitmiş­
tir. Her şeye rağmen kutsal kelimeleri, kasten, bir haricinin anlıyamı-
yacağı şekilde yazmıştır. Harfleri ters ve yerinde olmadan, bazılarının
şekillerini, okunamıyacak derecede bozarak yazmıştır.
Dolayısile şüphe yok ki bu zat, masonluktan bir şey öğrenmiştir. İhti­
mal, kabiliyetli üstadların elinde eğitimine devam etseydi iyi bir ma­
son olabilirdi.
HÜLÂSA:
Sırlarımızın direkt değeri hepimizce malûmdur. Buna ilâveten, bize
susmak meziyetini öğretmesi hasebile üzerinde önemle durmamız ge­
reken bir keyfiyettir. Söylediklerine pişman olanlar çoktur; söyleme­
dikleri sözlere müteesir olanlar nadirdir.
Kulaklarımızın önünde engel yoktur. İster istemez her şeyi duyarız.
Gözlerimizi her ne kadar yumabilirsek de, bunu ancak iş işten geçtik­
ten sonra, yani vakanın bir kısmını gördükten sonra kapatabiliriz.
Buna mukabil dilimizin önünde iki manîa vardır: Dişler ve dudaklar.
Fakat ağzımızı açtıktan sonra dahi, dilimizi tutmak henüz elimizde­
dir. Sır saklamak veya açıklamak tamamen irademize tabidir.
Kanaatimce, sırlarımızın sırrı budur.

--- Sayfa 64 ---
MUTLULUK KAVRAMıNıN
MASONIK DÜŞÜNCE IÇINDEKI
YERI NE OLABILIR?
Yazımıza MUTLULUK kavramı­
nın felsefe tarihi içinde geçirdiği
evrimi kısaca özetleyerek başla­
mak istiyorum.
Antik çağ Yunan Filozoflarının
hepsi, insan
davranışlarının
MUTLULUK amacıyla belirlen­
diği, bu amaca da BİLGELİK ve
FAZİLET'le ulaşılacağı fikri üze­
rinde birleşirler. Antik çağın bü­
tün filozofları, mutluluğa fazilet­
li bir bilgelikle ulaşılacağı savı
hakkında hemfikirdirler. Bu çağ­
da bütün tartışmalar, BİLGE­
LİK ve FAZİLET'in ne oldukları
üzerinde yapılmıştır.
Ortaçağda MUTLULUK kavra­
mı, "Dinsel Mutluluğu" dile geti-
SavaşAKHAN
rir. Bu MUTLULUK, Tanrının
bir bağışıdır, ve ölümden sonra
gerçekleşecektir.
Hıristiyanlık
Felsefesinin belirlediği Ortaçağ
MUTLULUK Felsefesinde bire­
ye bu dünyada MUTLU olabilme
imkânı sadece Tanrıya bağlanıp,
onun bağışını bekleyerek gerçek­
leşebilecektir. Bu da, günümüz
MUTLULUK anlayışından hayli
farklı bir yaklaşım olmaktadır.
Yeniçağ felsefesi içinde MUTLU­
LUK kavramı, bir anlamda Antik
çağın M U T L U L U K felsefesine
daha fazla yakınlık göstermekte­
dir. Yeniçağ felsefesinin kurucu­
larından DESCARTES'a göre
MUTLULUK, faziletle elde edi-
64

--- Sayfa 65 ---
lir. Faziletse, ruhu bedene köle
etmemektir. Bunu sağlamak için
de GERÇEĞİ BİLMEK gerekir.
Yine DESCARTES, "Kesin ola­
rak birtek şey var: Birşeyin varlı­
ğından şüphe etmek. Şüphe et­
mek, düşünmektir. "Düşünüyo­
rum o halde varım" diyor. Bilgisi­
nin kaynağını düşünmeye ve va­
rolmaya dayandıran DESCAR­
TES, varlığının amacının ne ol­
duğunu düşünüyor ve bunun da
MUTLULUK olduğu sonucuna
varıyor. Mutlu olmak için iyi ya­
şamak; iyi yaşamak için, bu iyi
yaşamın bilgilerini elde etmek
gerekir. Bilgili olmak, insanı
BİLGELİK'e götürür.
Hakikî
MUTLULUĞU ise, insana BİL­
GELİK verir, der ve devam eder.
Yani burada M U T L U L U Ğ U N
kaynağını
aklın
verilerinde
arar.
20. Yüzyılın iki ayrı dünya görü­
şünden SOSYALİST dünya görü­
şüne göre, ancak TOPLUMSAL
M U T L U L U K ' l a
B İ R E Y S E L
MUTLULUK mümkün olabilir.
Çünkü bireyin özgürce gelişebil­
mesi, herkesin özgürce gelişebil­
mesine bağlıdır.
Herşeyin parayla alınıp, satıldığı
günümüzün KAPİTALİST toplu­
munda ise, MUTLULUK, zen­
ginlik anlamına
gelmektedir.
Bunun için de günümüz insanlı­
ğın büyük bir kesimi, MUTLU­
LUĞUN anlamını zengin olmak­
ta bulur.
MUTLULUK düşüncesinin dün­
den bugüne türlü çağlardaki ev­
rimini kısaca özetledikten sonra
Masonluk açısından MUTLU­
LUK kavramının neyi ifade et­
mesi gerektiğini, kendi düşünce
ve tecrübelerime
dayanarak
açıklamak istiyorum.
Masonluğun gayesi, genel olarak
bireyi gerçeğe ulaşma yönünde
düşünceye sevkedip, bu düşünce­
lerinin ürünlerini hayata geçir­
mek sureti ile gelişmiş insanı, do­
layısıyla mükemmel toplumu ya­
ratmaktır.
İnsan yaşamının gayesi, naçiz
görüşüme göre, sadece MUTLU
OLMAKtır. Acaba yaşam süreci­
miz içinde elde ettiğimiz maddî
olanakların bizlere verdiği MUT­
LULUK, yaşamımızın
gayesi
olacak kadar bizleri tatmin ede­
bilmekte midir? Hiç sanmıyo­
rum. Zira bu tür MUTLULUK­
LAR, geçici MUTLULUKlardır.
Bireyin mutluluğun sürekli ola­
bilmesi aklının ürünü olan BİL-
Gİ'sinin, onu destekleyen GÜ-
CÜ'nün, Evrenin Ulu Mimarının
bahşettiği
doğanın
GÜZEL-
LİK'lerini görebilme yetisinin
varlığı ile olanaklıdır. Saymış ol­
duğum bu unsurlar, aynı zaman­
da, kişiyi gerçeğe ulaştırmak için
Masonluğun takip ettiği en belli
başlı metodlardır. Demek ki, ger­
çeği bulma yolunda atılan her
adım, bireyi aynı oranda MUT­
LULUĞA yaklaştırıyor. Bir baş­
ka deyişle, gayesi GERÇEĞİ
ARAMAK olan Masonluk, bu yol­
la aynı zamanda bireyi MUTLU
etmeyi de hedefliyor.
Hepimizin bildiği gibi M...ik sis­
tem, AKIL ve HİKMET; KUV-
65

--- Sayfa 66 ---
VET ve GÜZELLİK kavramla­
rıyla sembolleştirilmiş üç sütun
üzerinde kurulmuştur. Onun
için ben de bu üç kavram hakkın­
daki kendi yorum ve düşünceleri­
mi aktararak konuyu geliştir­
mek istiyorum.
Kişisel görüşüme göre AKIL,
BİLGİ ve GERÇEK kavramları
bir sistematik bütünü
teşkil
ederler. BİLGİ, AKLIN bir fonk­
siyonu olup, AKIL ve GERÇEK
arasında bir köprü görevi yapar.
AKIL yolu ile bir takım deneyim
ve gözlemlere girişiriz. Bu dene­
yim ve gözlemler sonucunda ise,
BİLGİ doğar.
BİLGİ'nin birikimi ile GERÇE­
ĞE yaklaşılması arasında bir
doğru orantı mevcuttur. Yani
AKLIN dışında bilgi sahibi ol­
mak; BİLGİ olmaksızın da GER­
ÇEĞE yaklaşmak olanaksızdır.
Masonik
düşüncenin
amacı,
GERÇEĞİ bulmak olduğuna gö­
re, AKLIN ve onun ürünü olan
BİLGİ'nin ne kadar önemli bir
unsur olduğunu tartışmasız ka­
bul etmek gerekir, kanısında­
yım.
BİLGİ, nesnenin kendisinden
başlar, beş duyu ile algılanır, in­
san aklında çeşitli soyutlamala­
ra ve sentezlere uğrar, kavramla-
şır, yasalaşır, sonra yeniden do­
ğaya, nesneye döner, kendini
pratikte dener, doğrular.
Bu işlemlerin bir yöntem dahilin­
de, bir sisteme bağlanarak yapıl­
ması halinde ise, BİLİM kavramı
doğar.
BİLGİ, herzaman tamlığm doğ­
rultusunda ilerleyen eksik ve ta­
mamlanmamış bir süreçtir. Her
zaman da böyle kalacaktır. Çün­
kü değişme, sürekli ve sonsuz­
dur. BİLGİ de sürekli ve sonsuz
olarak gelişecektir. İşte, bu yüz­
den AKLIN sınırını da tesbit et­
mek mümkün
olmamaktadır.
Durum böyle olunca da mutlak
gerçeğe ulaşmanın zorluğu hattâ
imkânsızlığı ortaya çıkmaktadır.
Bütün bunlara rağmen AKLIN
gösterdiği yolda BİLGİ sayesin­
de BİLGE kişinin eriştiği, önce­
den bilinmeyen bir takım gerçek­
lerin su yüzüne çıkmasının ödü­
lü, kuşkusuz, sadece ve sadece sı­
nırsız bir MUTLULUK'tur.
Örneğin, bir hastalığın mikrobu­
nu ve bu mikroba karşı nasıl sa­
vunulacağını bulan bir BİL-
GİN'in elde ettiği ödül, bu engin
MUTLULUK değil de nedir?
Aklı, pozitif yönte kullandığımız
sürece bu tutumumuz bize daima
MUTLULUK verecektir.
Akıl kavramı konusundaki dü­
şüncelerimiz bu şekilde özetlen­
dikten sonra, şimdi biraz da
KUVVET kavramı üzerinde du­
ralım.
KUVVET, belirli oranlarda her
bireyin sahip olduğu bir öğedir.
İyi veya kötü yönde gerçekleştir­
diği tüm işleri, kişi gücü sayesin­
de realize edebilir. İnsanoğlu, gü­
cünü kötü yönde kullandığı tak­
dirde vicdan azabı duyar. Vicdan
azabının getirdiği de, tek kelime
ile mutsuzluktur. Gücünü, iyi
66

--- Sayfa 67 ---
yönde kullanmanın ödülü de ta­
bii ki MUTLULUK olacaktır. Gü­
cünü, insanların ve toplumun iyi­
liği için ADALET'le kullanmış bir
kişinin MUTSUZ olabileceğini
düşünebilir miyiz?
Aklın ve Kuvvetin ürünlerini
GÜZELLİK süslediği oranda,
MUTLULUK artar. O halde ne­
dir GÜZELLİK?
GÜZELLİK, doğanın ta kendisi­
dir. Doğanın her zerresinin yapı­
sında GÜZELLİK vardır. Zor
olan şey o güzellikleri görebil­
mektir. Eğer o GÜZELLİKLERİ
görebilme yetisine sahip olabil-
mişsek, yüreğimiz yaşama sevin­
ci ile dolar. Bu da bize sonsuz bir
MUTLULUK verir.
Evrenin gizli GÜZELLİK'lerini
ortaya çıkartan ve insanın gözle­
ri önüne seren en önemli araç,
SANAT'tır. Bir sanatçının en
mutlu olduğu an, eserini meyda­
na getirdiği andır. Sanatçının
MUTLULUĞUNUN kaynağı ise,
bir yerde yarattığı eserin diğer
insanlara vereceği MUTLULUK
düşüncesidir.
GÜZELLİKler karşısında insa-
noğlunda beliren en güçlü his,
SEVGİ'dir. Yani, GÜZELLİK'ten
hareketle SEVĞİ'ye varabiliriz.
Bence sevmesini bilen bir insan,
doğanın GÜZELLİKler dünyası­
nın anahtarıdır. Bu anahtar sa­
yesinde GÜZELLİKler dünyası­
nın kapısından girip M U T L U
olabilme imkânına kavuşabiliriz.
Nasıl akim ürünü BİLGİ ise, GÜ­
ZELLİĞİN ürünü de sevgidir.
BİLGİ ve SEVGİ yetimizi geliş­
tirme gücümüz oranında MUT­
LU olabiliriz.
Bireyin MUTLU olabilmesi için
bir başka önemli faktör de,
İNANÇ faktörüdür. İNANÇ ko­
nusunda kişiyi M U T L U L U Ğ A
götüren yol, INANÇ'ın niteliği
değil, niceliğidir. Bir şeye inan­
mak ihtiyacı, insanın yapısında
vardır. İnancımızın gücü nisbe-
tinde MUTLU oluruz. Bakınız,
CEMİL SENA, "TANRI ANLA­
YIŞI" adlı yapıtında bu konuda
ne diyor:
"Kutsal saydıkları için Totemleri
olan hayvan veya bitkileri yeme­
yerek açlıktan ölen bir ilkel in­
san, her bulduğunu yiyen bir ileri
toplum
insanı
kadar
M U T -
LÛ'dur. Biri o kutsal inanca bajjlı
kalmış olmanın MUTLULUĞU
içinde can verirken, öteki böyle
bir İNANÇ'm baskısından kur­
tulmuş olma zevkinin bağışladığı
özgürlüğün M U T L U L U Ğ U N U
tatmaktadır."
Olgun, yetkin ve uygar insanın
görevi, kimin dinli, kimin dinsiz
yada Tanrılı veya Tanrısız oldu­
ğunu araştırmak değlidir. Asıl
dinsiz ve Tanrısız olanlar, başka­
larının fikir ve inanç özgürlüğü­
ne bağnazca saldırmaktan hoşla­
nanlardır. Her insanın kendine
özgü bir iç âlemi vardır ki, doğa
hiç kimseye bu âleme sokulma
hakkını
vermiş değildir. Bu
âlemde yaşayan gerçek değerle­
rin neler olabileceğini keşfetme
yeteneğine sahip olanlar, insan­
ları imanlarını derece ve çeşitle­
rine göre sınıflamayan ve onların
67

--- Sayfa 68 ---
savunmakta olduğu fikirlerin
dayandığı ilkeleri kavrayabilen-
lerdir.
Bu ilkeleri kavrayabilen insan
MUTLU insan, bu ilkeleri kavra­
yabilen toplumlar MUTLU top­
lumlar olacaklardır.
Masonluğun bizlere yönelik olan
en önemli mesajı bence bu nokta­
da yoğunlaşmaktadır.
İyi bir Mason olabilmek için ol­
gun, yetkin ve uygar insan olmak
zorundayız. Bu da bize MUTLU­
LUĞU getirecektir.
Zira olgun, yetkin ve uygar in­
san, AKLIN verilerini pozitif
yönde, insanlığın yararına kul­
lanmak için bütün gücünü harca­
yabilen insandır.
Olgun, yetkin ve uygar insan, do­
ğanın her zerresinde bulunan
GÜZELLİK'leri bulup çıkaran,
bu GÜZELLİK'leri benliğinin
taa derinliklerinde engin bir
SEVGİ hissi ile duyabilen insan­
dır.
Olgun, yetkin ve uygar insan, bü­
tün bunları hayata geçirebilen,
bu hareketi ile etrafına ışık saça-
bilen, büyük insanlık ideali yo­
lunda topluma örnek olabilen in­
sandır.
Yüce bilgin İBNİ SİNA, en geliş­
miş M U T L U L U K ,
kendimizi
azar azar yüce varlığa benzet­
mektir, diyor. Doğruluğuna yü­
rekten inandığım bu sözlerin
doğruluğunu, bu noktaya kadar
ifade etmeye çalıştığım kavram­
larla izah etmek mümkün değil­
dir. Bunun, AKLIN yanında yer
alan ama AKLIN ve İMANIN
ötesinde derin bir SEZGİ olarak
açıklayabileceğimiz H İ K M E T
kavramı içinde ifadesini bulacağı
kanısındayım.
Biz Masonların en öncelikli hede­
finin AKLIMIZA GÜCÜMÜZÜ
destek alarak, evrenin GÜZEL­
LİK'leri karşısındaki hayranlığı­
mızın ifadesi olan SEVGİ'mizi
kullanarak KENDİMİZİ TANI­
M A K olduğunu düşünüyorum.
Kendimizi bildiğimiz nisbette
gerçeğe yaklaşmanın mümkün
olduğu zannmdayım. Zira, kendi
benliğini tanımayan insanoğlu­
nun diğer insanları tanımasının
çok güç, hattâ imkânsız olduğuna
inanıyorum.
Sonuç olarak, Masonluğun gaye­
si, özümleyebildiğim kadarıyla,
ritüelleri, yazılı olan ve yazılı ol­
mayan kuralları ile öncelikle bi­
reyin kendisini bilmesinde yar­
dımcı olmak; sonra onu gerçeği
aramaya yöneltmek, bu yolla ol­
gun, yetkin ve uygar insanı yara­
tarak MUTLU bireyler, ve MUT­
LU toplumların meydana gelme­
sinde yardımcı olmaktır.
21. Yüzyıla yaklaştığımız şu son
yıllarda teknolojinin ve onun
ürünlerinin hızla artmasına rağ­
men, bireylerin kendi benlikleri­
ne yönelik araştırmalarının azal­
masının sebep olduğu insanların
MUTSUZLUK'larma çare bul­
makta Evrenin Ulu Mimarı'nın
tüm Masonluğa ve Masonlara ye­
ni güçler bağışlamasını ve yar­
dımcı olmasını diliyorum.
68

--- Sayfa 69 ---
DIL, BELAGAT VE SUSMAK
Güngör Ö C A L
"Erdem başı tıKdil"
Kaşgarlı Mahmut.
İnsanın yaşam süresi ve süreci içinde duygu vedüşüncelerini açıklaya­
bilmesi, karşılıklı yakınlaşmaların temel taşları olan diyalogları oluş­
turabilmesi için gerekli iletişimi sağlayan yegâne niteliği, Dil'idir.
Aynı yerde soluklanan, yiyen, içen, gören ve işiten; ancak aralarında
konuşup, anlaşma olanağı bulunmayan insanların oluşturduğu bera­
berliğe verilen isim, İnsan Topluluğu'dur... Oysa, bu topluluğa anlaşa-
bilmeyi ve dolayısıyla gerçek beraber yaşamak imkânını sağlayan Ko-
nuşabilme Yeteneği'ni, yani Dil faktörünü dahil ettiğimizde o kalaba­
lık artık bir "Toplum" meydana getirmiş olmaktadır.
Bir toplumun "Ulus" olabilmesi için önemli ve şart olan bağ ise, yine
Dil'dir. Zira, kişilerin üzerinde yaşadıkları toprağa Vatan anlayışı ile
sevgi duymaları, ait oldukları toplumun geçmişine saygı, geleceğine
ise heyecan ile bağlanabilmeleri, yani Ulus olabilmeleri için Dil Birli­
ğinin mevcudiyeti kesinlikle elzemdir.
Beşerin asıl özelliği olan Konuşma Yeteneği ile ona özgü bir işlev olan
Düşünme'nin birbirinden ayrılmazlığını savunan Eflatun düşünme-
69

--- Sayfa 70 ---
yi; sessiz halde kendi, kendine konuşmak olarak nitelemiştir... Bir
başka bilgin olan Wygotski ise, bu anlatımı Düşünme=Dil-Ses şeklin­
de formüle etmiştir... (Ancak, bazı dilbilimcilerin bu yakın ilişkiyi ka­
bul etmemekte İsrarlı davrandıkları da bilinmektedir.)
Bu çalışmamı hazırlarken, benim zihin kıskaçlarımı da, bir hayli sıkış­
tıran bu soruyla ilgili kişisel kanaatim ise; "dil olmadığı takdirde, dü­
şünme eyleminin de mümkün olamayacağıdır."
Yukarıda belirttiğimiz Wygotski formülündeki Ses'i, eşitliğin diğer
yanma taşıdığımızda Düşünme+Ses=Dil olacaktır. Bu da, düşünme­
nin, seslendirilmiş hale getirilmesinin Dil'e dönüşerek Eflatun'un ko­
nuyu tanımlamak için ifade ettikleri ile paralelleşmektedir.
Ayrıca, Düşünme ve Dil ilişkisi olmaksınız, soyut kavramların "anlam
saptamalarının"
nasıl yapılacağını irdelediğimizde, tam
bir
imkânsızlıkla karşılaşmaktayız. Örneğin, Özgürlük, Eşitlik ve Kar­
deşlik gibi soyut kavramları belirleyen sözcüklerin, anlam derinlikle­
rine varabilmek için gereken zihinsel eylem olan Düşünme'nin, ancak
Dil'in beraberliği ile yapılabileceği kuşkusuzdur... Kanımca, Dil ve
Düşünme'nin bu yakın ilişkisini belirleyen diğer bir husus da, konuş­
ma yeteneği gelişmiş bir insanın, düşünme ufkunun da, farkına varıl-
maksızın kazanılmış bir ivme ile genişleyeceğinin kesin oluşudur...
Dil'de fakir olmak, bireyin düşünme yoluyla üreteceklerinde "verim­
siz kişi" olarak bilinmesine neden olacaktır. Oysa bu sorun, Dil'deki kı-
sıtlanmışlıktan dolayı, o üretim için gerekli olan Düşünme performan­
sına ulaşamamaktan
kaynaklanmaktadır.
* * *
Kişinin mensubu olduğu toplum ile en kuvvetli ilişki aracı olan Ana
Dili'nin; biri "Konuşma dili", diğeri ise "yazı dili" olmak üzere iki ayrı
türünün bulunduğu malûmdur. Toplum içi genel iletişimde, bu iki tü­
rün de kullanılması zaruretinin olacağı tabiidir. Ancak "Özel Dil" ola­
rak belirlenen bir ayrı tür daha var ki, biraz üzerinde durmak yararlı
olacaktır. Dilbilimcilerin "Sosyolekt" terimi ile de ifade ettikleri bu tür
diller, özellikle mesleklere veya "toplum içi gruplara" ait kavramlara
göre oluşup, yerleşmiştir. Dolayısıyla, o müşterek kavramlar konu­
sunda tarafların anlaşabilmelerini kolaylaştırırken, aynı guruptan ol­
manın içgüdüsel yakınlığını da pekiştirmektedir.
Mazisi saygı ile anılan her kuruluşun "Özel Dilinin" de o saygın geçmi­
şin "örf-âdet" anlayışının koruyuculuğu kapsamında bulunması ge­
rekmektedir... Bazı sözcükleri yenileştirme hevesiyle değiştirmek, o
dille yapılan konuşmalara bir ahenk, bir armoni katkısı olan güzellik­
lerin yok edilmesine izin vermektir. Bugün değiştirilmesi kabul edilen
70

--- Sayfa 71 ---
birkaç sözcük, yakın gelecekte, o "Özel Dilin" kaybolması zeminini ha­
zırlayacaktır.
Özel Dillerin, ait oldukları toplum içi guruplar tarafından, titizlikle
korunması ve geçmiş ile gelecek arasında bağlayıcı bir öğe olarak ya-
şatılmaları gerekmektedir.
Tür olarak Masonik Dil de özeldir. Bu dili konuşanlar bazı sembolik ve
alegorik anlatımlara dayalı, genelde soyut olan kavramları ifade ede­
bilmektedirler... îşte burada, çok önemli bir noktaya ulaşılmaktadır.
Bilindiği üzere, soyut kavramların anlaşılmasında, Sezginin payı çok
büyüktür, sezginin oluşabilmesi ise, kişisel düşünme kapasitesine
bağlı olarak, belirli bir süreyi gerektirmektedir. Dolayısıyla, her yeni
katılan Kardeşimizin; önce Masonik Dili öğrenmesi ve bu dil ile düşü­
nerek, sezgi gücünü oluşturması, elbette ki, bir zaman dilimi içine sığ-
dırılacaktır.
Çırak Kardeşlerimizin daha işin başında iken, sanki ağızları mühür-
leniyormuş gibi gelen, dillerine sahip olmaları tavsiyesinin odaklandı­
ğı nokta işte buradadır:
Maksat; konuşmaların engellenmesi ve "Susunuz" direk­
tifinin uygulatılması değildir.
Maksat; susulan dönem içinde Masonik Dili öğrenerek,
Masonik Düşünme performansına sahip olabilmek için
zamanı değerlendirmektir.
* * *
Söz buraya gelmişken, dikkatlerimizi en eski Masonik belgelerden sa­
yılan Regius'a taşımakta fayda olacağı kanaatindeyim... Bilindiği gi­
bi, bu belgede zikredilen yedi Ana bilimden ilk üçü olan Gramer, Man­
tık ve Belagat, sadece "dil ve düşünme toprağında" filizlenen bilimler­
dir.
Bunlardan, pek çok Masonik dokümanda Retorik olarak tanımlanan
Belagat üzerinde, fikir eşinmesi yaparak edindiklerimi aktarmaya ça­
lışacağım.
Terim olarak Belagat, iki anlamı kapsamaktadır. Bunlardan ilki, in­
sanda doğuştan varolan "Meleke"; diğeri ise, "İlim" olandır.
Meleke olarak belagat, fikrin açık olmakla birlikte, yer ve zamana uy­
gun halde söylenmesidir. Batı dillerinde "éloquence" sözcüğü ile ta­
nımlanmaktadır.
İlim olarak belagat ise, sözün açık, düzgün, san'atlı ve anlamca zengin
olabilmesi için gereken usul ve kaideleri inceleyen bilgi dalıdır... Batı

--- Sayfa 72 ---
dilleri ve Masonik literatürde Retorik sözcüğü ile ifade edilen belagat
türü budur.
Günümüzde anlamca eşleştirilmiş olan biri Batı, diğeri ise Doğu kö­
kenli bu iki sözcüğün yapılarında bazı farklılıklar mevcuttur... Örne­
ğin:
— Retorik, M.Ö. 460'lı yıllarda, »Sicilya'da, emekleme dönemini yaşa­
yan demokrasi anlayışı paralelinde doğmuş ve sözün ikna edici bi­
çimde kullanılması yöntemi olarak tanımlanmıştır.
— Belagat ise, İslâmiyet öncesi Cahiliye döneminde Arab sözlü edebi­
yatında kendini gösterdiği halde, ancak İslâmiyet sonrası dönem­
de, bazı esasları kapsayan bir sistem haline gelmiştir.
—• Retoriğin sistemleşmesindeki asıl neden, insanların haklarını sa­
vunmaları sırasında, karar verici kişileri inandırabilmektir.
— Belâgat'in sistemleşmesindeki büyük pay, Kuran-ı Kerim ve Ha­
dislerin gerçek yönleriyle anlaşılması ve anlatılabilmesi ihtiyacın­
dan kaynaklanmıştır.
— Retorik ile ilgili ilk yazılı doküman, M.Ö. 330 yıllarında Aristote­
les'in üç ciltlik eseri "Tekhne Rhetorike"dir. Bu yapıt, sözlü ileti­
şimde ikna edici olabilmek esaslarını içermektedir.
— Belagat kapsamındaki ilk yazılı belgeler, M.S. 8 asırda hazırlan­
mış olup, bunlar Kuran-ı Kerim'in anlaşılmasına yönelik dil, fıkıh
ve kelâm ilimlerinin karışık olarak ele alındığı dokümanlardır.
— Retorik, Ortaçağ döneminde, Avrupa kıtasındaki eğitim uygula­
masında Lâtince ve Matematik yanında, üçüncü zorunlu ders ola­
rak yer almıştır.
— Belâgat'in, 11 ve 14. asırları kapsayan dönemde, bağımsız bir ilim
haline gelmesinden sonra Doğu'da yazılan eserlerde bu kavram
asıl konu olarak seçilmiştir, bu serlerden en önemlisi, Zamahşeh-
ri'nin yapıtı olan "Esas ül Belaga"dır.
— İkna edici, etkili söz söyleme sanatı öğretisi olan Retorik, beş ana
dala ayrılmıştır. Bunlar:
— amaca uygun düşüncelerin seçimini içeren "Buluş",
iüşünce düzenlemesini kapsayan "Düzenleme" veya "Kom­
pozisyon",
kişiye özel anlatım tarzı olan "Üslup",
— yukarıda belirtilenleri, anlatım sırası için bir kurgu olarak
"Akılda tutmak",
— "Hitabet" yani "Söyleyiş" dallarıdır.
72

--- Sayfa 73 ---
— Düzgün, yerinde ve zengin anlamlı söz söyleme sanatı öğretisi olan
Belagat, üc ana kola ayrılmıştır. Bunlar:
— sözün, hal ve makamın icabettireceği duruma uygun kulla­
nılmasını öğreten "Meani",
— sözün, manayı en açık biçimde anlatır şekilde seçilmesi ilke­
lerini öğreten "Beyan",
— sözün süslenmesini güzelleştirilmesini sağlayan esasları öğ­
reten "Bedi".
kollarıdır.
Retorik ve «Belâgatin, zaman içinde, bağımsız birer ilim olmaktan
uzaklaştırılarak, edebiyat kavramı içinde eritildiğine şahit olunmuş­
tur. Ancak, içinde bulunduğumuz çağın yaşam gereksinmeleri arasın­
da ortaya çıkan "Metin Dili", insanları tekrar retoriğe yöneltmiş ve
1958 yılında Almanya'daki bir üniversitede Retorik Kürsüsü kurul­
muştur.
Günümüzdeki "sözel iletişim" için insanlar, açık, düzgün, anlamca
zengin ve san'atlı olmakla birlikte, ikna edici niteliği de olan anlatı­
mı tercih etmektedir... Bu tercih, Retorik ile Belagatı daha kapsamlı
bir bütünü oluşturmaya götürmüş ve terim olarak da aynı anlamda
kabul edilmelerini sağlamıştır.
* * *
Kaşgarlı Mahmut'un bir erdem olduğunu ifade ettiği, yerinde ve yete­
rince kullanılması için gerekli itinanın gösterildiği Dildir.
Ne denli başarılı olsa da konuşma, kişinin kontrolü altında olmalıdır.
Eğer, kişi konuşmasının kontroluna girerse, o başıboş gidiş, kesinlikle
"başarısızlık durağında" son bulacaktır.
Sözü, sohbeti beğenilen kişilerin de "Konuşma şehveti" za'fından uzak
kalabilmeye gayret etmeleri, toplum içi saygınlıkları yönünden büyük
önem taşımaktadır.
Doğu edebiyatının büyük şairi Şeyh Sadi'nin, gönülden gönüle sesle-
nebilen kişilere ait manâlar ufkunda, bir pırıltı niteliğindeki şu sözle­
rinde, dikkatlerimizi birleştirmemiz gereklidir:
Bilge kişi, yemediğinde bitap düşecekse, elini yemeğe
uzatır ve konuşmadığında bir halel gelecekse, söze baş­
lar"
Hakikatin arandığı yolların kaynağı olan bütün öğretiler, kalbe danı­
şılarak söylenen bir sözün uygunluğunun yanısıra, zamanında sus-
73

--- Sayfa 74 ---
manın da, asıl selâmet olduğunu belirtmektedir. Bundan maksat, yolu
yordamınca konuşabilmek için düşünmeyi sağlayabilmek ve konuşur­
ken de, yeri geldiğini anlayarak, sözü "Sükût'a" bağlayabilmektir.
Bazı şartlarda, söylemekten vazgeçtiğimiz bir sözün, kalp duvarımıza
çakılı kalmasından kısa bir süre sonra, duyacağımız "gönül huzuru",
manevi nimetler mertebesinde güzeldir...
Yine Şeyh Sadi'ye dönerek, kendisinin çocukluk zamanına yait bir anı­
sına kulak verelim:
"Küçüktüm... Bir din gecesi babamla birlikte uyumu­
yor, sabah saatlerine kadar Kur'an okuyorduk. Karşı
odadaki koca, koca adamlar horul, horul uyuyorlardı...
. Babacığım, dedim, niçin onlar da bizim gibi Kur'an oku­
muyorlar da, böyle uyuyorlar? Babam dedi ki:
A babasının canı... Keşke, sen de uyusaydın da, bu söz­
leri söylememiş olsaydın."
KAYNAKÇA
1 jProf.Dr. Doğan AKSAN
2IM.AU AYNI
3/lmam-ı GAZALİ
4 / Şeyh Sadi-ı ŞÎRAZt
51
"Her Yönüyle Dil"
Türk Dil kurumu Yayınları, Ank. 1990
"Tasavvuf Tarihi"
Kitabevi, İstanbul. 1992
m "İslam Ahlâkı"
Huzun Yayınevi, İstanbul. 1958
"Gülistan"
y Ahmet Halit Kitabevi, İst. 1958
"Ana Britannica Gen.KülLAnsiklopedisi"
Ana Yayıncılık, İstanbul. 1986-90.
6IProf.Dr. M. Kaya BİLGEGİL
"Edebiyat Bilgi ve Teorileri
1'
A.Ü.Edebiyat Fak. Yayınları, Ank. 1980
71
"Büyük Larousse Sözlük ve Ansiklopedisi"
Gelişim yayınları, İstanbul 1986-90.
81
"İslam ansiklopedisi"
T. Dinayet Vakfı Yayınları, İst. 1988-93
74

--- Sayfa 75 ---
D E R L E M E
MASONLUĞUN ORJINI
ÜZERINE
Büyük locanın kurulup masonik
yazı ve konuşmalara sansür ko­
yarak masonik öğretiyi belli bir
kalıba sokmaya çalıştığı günler­
den sonra masonluğun orjini ile
ilgili bir takım teoriler ortaya çık­
maya başladı. Bunlardan bazıla­
rı zamanla zihinlerde yerleşip po­
püler bir nitelik kazandılar. Mo­
dern masonik kavram içerisinde
yeri olmayan bu teoriler üzerinde
kafa yormaya ve masonlukla
bunlar arasında ilgi kurma gay­
retine gerek yoktur. Ne var ki;
bilhassa eski kitaplarda olmak
üzere, ;şurada burada karşımıza
çıkan ve bilhassa masonluğu öğ­
renmeye çalışan yeni kardeşlerin
Çeviren: Koparal ÇERMAN (•>
kafasında bazı sorular yaratan
bu teorilör hakkında bilgi sahibi
olmanın, faydalı olacağı kanaa-
tmdayım.
Miladi tarihin başlamasından al-
tı-yediyüzyıl öncesinden, iki-üç-
yüzyıl sonrasına kadar İngiltere,
avrupa, yakmdoğu ve Mısır'da
antik gizemcilik diye niteleyebi­
leceğimiz bir takım gizli organi­
zasyonlar oluştu ve yaygın bir gi­
zem kültürü gelişti (occultism).
Bu organizasyonların
sayısını
net bir şeklide ortaya koymak
mümkün değildir. Çünkü bunla­
rın bir kısmı ya çok küçük olan
topluluklardı, ya çok kısa ömürlü
oldular, ya da çok dar bir bölgede
(*) H.L.HAYWOOD Kardeşimizin MORE ABOUT MASONRYadlı kitabından alı­
nıp, aktarıldı.
75

--- Sayfa 76 ---
faaliyet gösterebildiler. Bir kısmı
da o kadar gizli çalıştılar ki arka­
larında hiçbir kayıt bırakmadan
göçüp gittiler. Yine de bir rak-
kam vermek gerekirse sayıları
bir-iki yüzü aşmaz. En meşhurla­
rını ELEUSINİA'dan başlaya­
rak; MITHRAİSM, SAMOTH-
RACE, MAGNA MATER, ISİS,
OSİRİS, SERAPİS, ORPHEUS
şeklinde sıralayabiliriz. Gizem
kültürüne ait pek çok esrarengiz
hikaye ve masal, aynen mitolojik
efsanelerde olduğu gibi şiire, sah­
neye muhtelif san'at dallarına
yansıdılar. Böylece de "Klasik"
olarak nitelendiler. Ancak, bun­
lar eski Yunan ve Roma klasikle­
rinden gelmediği, gizem kültü­
ründen ortaya çıktıkları için kla­
sik olarak nitelenmeleri yanlış­
tır. Antik gizem topluluklarını,
modern zamanların
meslekî,
ahlakî ya da tarikat toplulukları­
na
benzetmek
mümkündür.
Bunlar, gizli kuruluşlar olduğu
için topluluğa özel inisiasyonla
veya muhtelif seramonilerle giri­
lirdi. Her topluluğun kendisine
has görevlileri, ritüelleri ve sem-
bolizmaları vardı. Karşılıklı yar­
dımlaşma, ana gayeleri olarak
zikredilebilir. Sonraları bunlar
kilise tarafından tahrip edildiler.
Bu yüzden de bazıları o şekilde
dağılıp yok oldular ki isimlerine
ancak arkeolojik kazılarda rast­
layabiliriz. 19.uncu yüzyılda, bu
teşekküllerden bazılarının, uzun
yıllar varlık mücadelelerini sür­
dürerek, neticede masonluğun
çekirdeğini oluşturduklarına da­
ir iddialar ortaya çıkmaya başla­
dı. Oysa bunların çoğunun yaşa­
dığı bir zaman farkı vardır. Bir­
çoğunun da masonlukla ilişkili
olduğuna dair hiçbir tarihi belge,
hiçbir kayıt ve kanıt bulunama­
mıştır. Bundan sonra da herhan­
gi bir kanıt bulunamayacağını
masonluğu iyi anlamış olanlar
bilirler; çünki tarihteki gizem
topluluklarının kuruluş gayeleri
ile masonluğun gayeleri, hedefle­
ri, prensipleri Landmarkları ara­
sında hiç bir benzerlik yoktur.
Antik çağlar boyunca her işin ve
her mesleğin bir organizasyonu
olmuştur. Latin dilinde bunlara
collegia denirdi. Bu tabir ingiliz-
ceye college
olarak geçmiştir.
Birçok dilde de benzer kelimeler
kullanılır. Bunlar bir bakıma or­
taçağdaki localara, bir bakıma da
modern ticari kuruluşlara benzi-
yorlardı. Her collegia'nın kendi
mahallesi ve kendi nüfuz bölgesi
vardı. Hepsi de kendilerine ait
yerlerde toplanırlar, kendi idare­
cileri tarafından, kendi kural ve
kaidelerine göre yönetilirlerdi.
Üyeleri arasında sıkı bir dayanış­
ma ve sosyal yardımlaşma vardı.
Bunlardan biriâi de Romadaki
mimarlar colegia'sıdır. Bunun
adı: Collegia fabrorum'du.
("fab-
ric" bina, yapı, inşaat anlamında­
dır.) İşte bir zamanlar, collegia
fabrorum ile, ilk masonik localar
arasında tarihi bir ilişkinin va­
rolduğu sanıldı, bağlantı bulmak
için çok da uğraşıldı, ancak bu
ümit gerçekleşmedi.
Astroloji sözcüğü ile ifade edilen
akım, hiçbir ülke, hiçbir toplum
ve hiçbir organizasyonla sınırla­
namaz. Çok yaygındır. Astroloji
76

--- Sayfa 77 ---
kabaca; yıldızlarla ilgili popüler
olmuş inançlara verilen bir isim­
dir. Bu sebeple, eski çağlardan
beri çeşitli astrolojiler, ve astro­
loglar geldi geçti. Lakin hiçbir
zaman tek ve kalıcı bir astroloji
ve astrolog gurubu olatnadı. Çün-
ki astroloji;; bilimsel değildir.
Modern astronomi bilimi uzman­
ları yıldızları ve diğer gök cisim­
lerini çok iyi tanırlar. Evrende,
irili ufaklı milyar kere milyarlar­
ca gök cisimi vardır ve bunların
hepsi, aynen dünya ve ay gibi
maddesel bir yapıya sahiptirler.
Yıldızlar da, yıldızdan başka bir-
şey değildirler. Ama modern ast­
ronomi biliminden önce, yıldızla­
rın maddesel yapıya sahip oldu­
ğuna inanılmazdı. Eğer öyle ise;
"niçin kafamıza
düşmezler?"
Madde olsalar; "hangi kuvvet bu
ağırlıktaki kütleleri oradan ora­
ya itip çekebilir?" Üstelik, böyle
cıvıl cıvıl renkli bir madde olabi­
lirini? Diye düşünürlerdi. Daha­
sı; bizden o kadar uzakta olmala­
rına rağmen onları yine de göre­
bilmemiz, yıldızların bunu bizzat
istemiş olmalarından başka neye
bağlanabilirdi ki? Çünki güneş
doğunca nasıl kaybolduklarını
görmüyormuyduk? Ayın sebep
olduğu med-cezir olayındaki
müthiş gücü gözlerimizle göre­
mediğimiz gibi, gözle göremedi­
ğimiz kimbilir daha ne gibi tesir­
lere hedef oluyorduk. İşte bu gibi
düşüncelerle eskiden, yıldızların
ve sair gök cisimlerinin, esraren­
giz canlı varlıklar olduğu ve doğa
üstü birtakım güçlere sahip bu­
lundukları varsayılıyor ve bu
güçleri ile insanların kaderini şu
veya bu şekilde değiştirebiliriz
diye düşünülüyor bunun için
gayret sarfediliyordu. Astrolog­
lar kullandıkları kitap ve harita­
larda; birçok işarçt, sembol ve
amblemler kullandılar. Meselâ;
bir daire içerisindeki noktanın
güneşi remzetmesi bunlardan bi­
ridir. Bunun gibi, kullandıkları
birçok sembol ve amblem maso-
nik amblemlere benziyordu. Bu­
na dayanarak bazı yazarlar ma-
sonik orjinin astroloji olduğunu
iddia ettiler. Ancak birkaç sem­
bol benzemesinin ötesinde bir
kanıt bulunamadı bu sebeple de
güçsüz bir iddia olarak kaldı. Şu­
rası kesin bir gerçektir ki; günü­
müzden sekizyüzyıl önceki yıl­
lardan beri varlığını sürdüren
masonik localar yada büyük loca­
lar astroloji ile hiçbir zaman, hiç­
bir yerde ve hiçbir şekilde bir iliş­
kiye girmediler, ve astlolog'ların
uydurdukları hayallerin etkisin­
de kalmadılar.
Gizem, kelimesi ile ifade etmeye
çalıştığım occultizm'in özel bir
şekli de Kabbalism'dir.
Kabba-
lizm'de de astrolojinin tesiri faz­
laca görülür; ancak onu bu başlık
altına koyamayız, çünki bunlar
birbirinden bağımsız ve farklı ha­
reketlerdir. İbrance bir kelime
olan "Kabbala" (veya çabala ya­
hut Kabbalah vs.) kelimesi ilk ön­
ce "kutsal kitaba ilişik toplu yazı­
lar" anlamında kullanıldı. 13.ncü
yüzyılda ispanyol yahudileri ta­
rafından yazılmış dört-beş kita­
ba bu anlamda kabbalah ismi ve­
rilince sonraları kelime hep bu
anlamda kullanılmaya başlandı.
77

--- Sayfa 78 ---
Ama kelimenin doğru anlamı bu
değildir. Kabbalah "toplu yazı­
lar" demektir. Bu kitap içerisin­
deki konular; şans getiren muh­
telif gizemli bilgiler, gizemcilikle
ilgili sair bilgiler, büyücülüğün
türlü çeşidi, zarar veren ve fayda
sağlayan büyücülükler, yahudi
dinin sırları, vs. gibi şeylerdi. Ki­
tapta bu konularla ilgili birçok
amblem ve semboller de vardı.
Başlangıçta bu kitabı, İspanya
dışında okuyan olmadı. Refor­
mist protestan liderler ilgilenin-
ceye kadar, kimsenin fazla ilgi
duyulduğu da söylenemez. La­
kin, reform hareketlerinden son­
ra konu çok yayıldı. Hatta sonra-
lı, gizemciliğin her türü "kabba-
lism" terimiyle anılmaya başlan­
dı.
Amblemlerindeki benzerliğe ba­
kılarak masonluğun orjininin
kabbalisme dayandığı savı da or­
taya atılmıştır. Bazı benzerlikler
bulunsa bile, bu savı benimse­
mek mümkün değildir, zira ma­
sonluk, orjinal kabbalah kitap­
çıkları yazılmadan uzun yıllar
önce de varlığını sürdürmekte
idi.
Astroloji gibi alchemy'nin de ne
olduğunu kesin hatlarla ortaya
koymak zordur. Çünki bu akım
hiçbir zaman organize bir varlık
göstermedi. Bu konuda yazılmış
bir kitap da yoktur, alchemy tabi­
ri, zaman içerisinde türlü çeşitli
şekillere girdi. Mesela "alchemy"
ismi; ebediyen genç kalmayı sağ­
layacak el-iksir bulma çabaları­
na verilebilir. Adi metalleri altı­
na çevirme san'atma verilebilir.
Veyahut, bütün bilgilere anahtar
olabilecek öz bilgi bulma sanatı­
na verilebilir. Derde deva ilaçlar
yapma san'atma da bu isim veril­
miş olabilir zira zamanın kimya­
gerlerine ve doktorlarına verilen
isim de bu idi. Hulâsa, alchemy
nedir? sualine karşılık çok şey
söylenebilir ama kesin bir cevap
verilemez. Kilise ve devlet otori­
telerince yasaklanmış olduğu
için de alchemy'stler hep gizli ça­
lıştılar. Bu sebeple geride bırak­
tıkları yazılar hep kod'lu, özel
işaretli amblemli ve sembollerle
dolu oldu. Bunların
anlamları
tam olarak anlaşılabilmiş de de­
ğildir: Ama, bu amblem ve sem­
bollerin bazıları masonlukta kul­
lanılanlara benzediği için bu se­
fer de masonluğun orjininin alc-
hemy'ye dayandığı savı ortaya
atıldı. Fakat, geriye dönüp baktı­
ğımızda, masonların arkalarında
bıraktıkları bunca eserde, alc­
hemy ile ilgilendiklerini kanıtla­
yacak en küçük bir işaret buluna­
maz. Old Charges veya Book of
Constitutions''da
da böyle bir iliş­
kinin varlığına dair tek kelime
yoktur. Ritüellerimizin hiçbirin­
de de eskiden masonların alche-
mist olduklarına ya da masonla­
rın bir zamanlar alchemy ile ilgi
kurduklarına dair en küçük bir
referans yoktur.
1615 yılında John
Valentine
Andrea isimli asil ve dindar bir
alman Fama Fraternitatis
adlı
bir kitap yazdı. Bu kısa ve müs­
tesna eser uzun bir zaman farke-.
dilmedi. Bu kitapta Christian Ro-
senkreuz adı ile bir karakter can-
78

--- Sayfa 79 ---
landırılıyordu.
Rosenkreuz,
hikâyenin akışı içerisinde yer yer
eski kitaplarda bahsi geçen bir
masal azizi gibi gösteriliyor, yer
yer de Bünyamrtı'ın
Pilgrim's
Progress'ine
benziyordu. Bu ki­
tap bir biyografi veya tarihi bir
eser değlidir. Sadece mistik bir
masal, ya da allegorik güçlere sa­
hip bir azizdi. Ölümsüzdü. Öldü
zannedildiğinde de gerçekte öl­
memiş Rosicrucianist kardeşler
ya da Rosy Cross adı verilen ken­
di havarilerinin arasında ve onla­
ra yol göstererek yaşamaya de­
vam etmişti. Bu kitap, tarihte
Rosy Cross veya Rose Croix'lar-
dan bahseden ilk kitap değil, ak­
sine sonuncu kitaptır. Ama meş­
hur olmasının sebebi de belki bu
oldu. Ekose masonluğun yapı­
landığı 19.ncu yüzyıla kadar Ro­
sicrucianist bir organizasyonun
gerçekten bulunduğunu kanıtla­
yan tarihi hiçbir delil yoktur. Ro-
senkreutz bir masaldan başka
birşey değildir. Ama renkli ve dü­
şündürücü nitelikteki
konusu
Î8.nci yüzyılda İngiltere'de ve
Akmerikada çok ilgi çekti ve yay­
gınlaştı. Aslının ne olduğunu an­
latacak bir organizasyon ortaya
çıkmadığı için de konu dağıldı ve
sekiz-on kadar söylenti dilden di­
le dolaştı durdu. Bunları şöylece
sıralayabiliriz: Rose Croix'ler
bizzat Andrea'nın müritleridir.
Rosenkreutz, kimya ve Alchemy
san'atmın bir başka adıdır. Ko­
münizmin bir başka adıdır. Bü­
tün gizemciliklere verilen bir
isimdir ve ilahere... Bazı yazalar
ise bu akımın masonluğun orjini
olduğunu yazıp çizdiler ancak bu
iddia, kabbalist'ler ve alche-
mist'lerle ilgili iddialardan daha
tutarsız çünki tarihi gerçekler bir
yana, masonluk Andrea'nın bu
kitabı yazmasından en az birkaç
yüzyıl önce zaten vardı.
Godfrey Higgins inanılmaz üs­
tünlüklere sahip insanlardan bi­
ridir. Çünki hiç bir insan onun
kadar çok araştırıcı olamaz. 1836
da Anacalypsis
isimli çalışması­
nı yayınladı. Eseri, Burton'un
Anatomy
of Melancholy'si
kadar
yankılanan, Dr. Francis Dra-
ke'nin Eboracum'u
kadar vüs'at-
li ve Darwin'in Orjin of Species'i
kadar da geleneklere aykırı idi.
Bu kitabında Higgins, Asya, Av­
rupa ve Amerika'da yaşayıp, son­
radan unutulmuş dinlerin özel­
liklerini, muhtelif kabilelerin ya­
şam biçimlerini ve bunların bir­
birleri ile benzerliklerini anlatı­
yor, olmadık ortak noktalara par­
mak basıyordu. Bununla da kal­
mıyor, Eski dilleri ve kelime kök­
lerini araştırıyor, gizemcilikle il­
gilerini ortaya koyuyor ve muhte­
lif biyografik bilgiler veriyordu.
Ona göre; tarihi oluşumların se­
bep ve neticeleri arasındaki ilgiyi
anlayabilmek kolay değildi. Bu­
nun için çok bilge insan olmak ge­
rekli idi. Higgins'in ortaya koy­
duğu teori şudur: Daha ilk yara­
tığın dünyada varoluşundan bu
yana tek ve gerçek bir din vardır.
Bu dinin ilkeleri hep gizli kalmış­
tır ama, bu ilkelerden bir kısmı
geçici ve yarı gerçek olan dinlerin
arkasına saklanıp insanlara yol
göstermiştir. Bu ilkelerin tümü­
nün gizli kalış nedeni; onu henüz
79

--- Sayfa 80 ---
büyük kitlelerin anlayabilecek
kültüre erişememiş oldukları
içindir. Birkaç bilge kişi bunları
biliyor ve durmadan perde arka­
sında çalışarak kâh eski gizemci­
likte, kâh geçmiş ilkel dinlerde
olduğu gibi, hatta Brahmanizm-
de, Buddhismde, Judaismde,
Hristiyanlıkda, müslümanlıkda
olduğu gibi, bu gerçek dinin ilke­
lerini parça parça insanlara an­
latmaya çalışıyorlar. Böyle diyor
Higgins, sonra dönüyor; işte di­
yor: "Bu bilge kişiler, aynı zaman­
da masonluğun da babası ve or­
ganizatörüdürler." ve ilâve edi­
yor; daha hristiyanlık İrlanda ve
Ingiltereye ulaşmadan
evvel
Druidism bir din olarak buralar­
da yaygındı. Druidler çok bilge­
dirler ve masonluğun da ilk ku­
rucuları onlardır.
Higginsin bu teorisi, benzeri teo­
rilere bir örnektir. Diğerlerine de
kısaca değinmek gerekirse; ritü-
ellerimzin ilkel toplulukların se­
remonilerinden günümüze geldi­
ğini söyleyen Anacalyptic teorile­
re, masonluğun Lübnan dağla­
rında yaşayan Dürzilerin gizli
dinlerinden yayıldığı gibi teorile­
re, Masonluğun orjininin 20.000
yıl evvel yaşamış maya uygarlığı­
nın bir uzantısı olduğuna ve hin-
distandaki Brahmanların dinin­
den çıktığı gibi teorilere yer ver­
mek mümkündür. Masonluğu
Lübnan dağlarında yaşamış As-
sassin'lerin bulup, Avrupaya
haçlı seferleri ile yaydıkları ve
gayesini ancak Tibette yaşayan
ve dünyayı idare eden ölümsüz
üstadların bilebileceğini iddia
eden teoriler de mevcuttur.
80
Antik çağda, ortaçağda ve mo­
dern çağlarda yaşamış bazı bü­
yük insanların gayelerine erişe­
bilmek için masonluğu vasıta kıl­
dıklarına dair teoriler de vardır.
Bu teorilerde adı geçen büyük in­
sanlar; Adam, Nuh, Pythagoras,
Athelsan, Charlemagne, Francis
Bacon, Ohwer Cromwell, Igna-
tus Loyola, v.s. v.s.dir. Mısırda
piramitler yapılırken kullanılan
gizli bilimin devamı olarak, veya
Bulgar'ların, Huguenot'larm ya
da anabaptist'lerinki gibi karşıt
bir kilise olarak, hatta ve hatta
Jacobites'ler gibi siyasi parti ola- <
rak kurulduğunu söyliyenler de
vardır.
Bütün bu iddiaların konuları
kendi aralarında çok yönden de­
rin farklılıklar gösterirler. Ancak
hepsinin ortak oldukları tek bir
nokta vardır. O da şudur: "Ma­
sonluk kendisi dışında, başka bir
orjinden çıkan paravan bir kuru­
luştur". Oysa bu masonluğu an­
lamayan çevrelerin yaydığı çok
yanlış bir iddia, ve çok haksız bir
isnattır. Buna karşılık gerçeği
sadece şu üç kelime ile ifade ede­
biliriz: Masonluğu
masonlar
kurmuşlardır.
P a r i s t e k i,
st.Denis'te
A b b e y
kilisesi,
Köln'deki meşhur Köln katedrali
ve İngiltere'deki York Minster'i
görkemli birer san'at abidesi ola­
rak diken masonlar kendilerinin
ne olduklarını ve nereden geldik­
lerini gayet iyi biliyorlardı. Yine
biliyorlardı ki; masonluk, ne haç­
lı seferini yapanların ne Assas-
sin'lerin ne de Maya indian'ların

--- Sayfa 81 ---
paravan kuruluşu değildir. Old
Charges
yetki belgesiyle, de­
vamlı kılınan ilk localarındaki
koltuklara oturan kardeşlerimiz
de masonik yükümlülüklerin ne
demek olduğunu gayet iyi biliyor­
lardı. Bu yükümlülükleri
ne
Brahman'ların ne de Druid'lerin
yükümlülüklerine benzemiyor­
du. Tuttukları ceridelerde Fabric
Rolls gibi sözcüklere yer yoktu.
Büyük locanın kuruluşunda da
Alchemy'ye
Kabbalism'e
astrolo­
jiye veya Rosicrucianism'e
her­
hangi bir atıfda bulunulmamıştı.
Ceridelerimizin hepsi de sadece
ve sadece masonik idiler. Bizler
de bugün mensubu bulunduğu­
muz localarımızda neyin peşinde
yolduğumuzu çok iyi biliyoruz.
Herhangi bir ülkede birkaç kişi
biraraya gelip asıl gayelerini giz­
leyerek başka bir görüntü altında
faaliyette bulunabilirler. Başka
gayelerle paravan olabilirler.
Ama aynı şeyi masonluk yapa­
maz. Çünki masonluk üyeleri
milyonları bulan, yeryüzünde
pek çok ülkeye yayılmış, kalaba­
lık kitlelerin gözü önündeki bü­
yük bir kuruluştur. Halka açık,
denetime açık ve daima kanuni
bir kuruluş olmuştur. Yeryüzün­
deki bütün demokratik ülkele­
rinde yaşayan
kardeşlerimiz
hepsi de masonluktan aldıkları
ışıkla dünya insanlığının refahı,
mutluluğu ve hürriyeti çin kısaca
insanlık ideali için çalışmakta­
dırlar. Gaye, san'atların en yüce­
si olan insan olma san'atıdır. Bu­
nun yolu olan akıldır, aydınlıktır.
Yüzyıllar önce operatif masonlar
operatif gayeler için çalıştılar,
masonluk spekülatif hale dön­
dükten sonra spekülatif mason­
lar eski operatif masonları bir gi­
zem kültürünün üyeleriymiş ya
da başka birşeymiş gibi göster­
meye kalkışmadılar, geçmiş ne
ise onu olduğu gibi bizlere aktar­
dılar ve gerçeğin değiştirilmeme­
si için gayret sarfettiler. Bu gün
artık elimizde eski masonlukla il­
gili yığınla tarihi dokümanları­
mız ve kayıtlarımız vardır. Bun­
lar günden güne de artmaktadır­
lar. Açıkça ve gururla belirtmeli­
yiz ki bu dokümanların hiçbirin­
de masonluğun süregelen uzun
tarihindeki herhangi bir zama­
nında bilim meş'alesi ile aydınla­
nan bir kardeşlik ruhunun ve bu
aydınlık altında duyulan fazilet
özleminin dışında başka bir gaye­
si olduğuna dair en ufak bir işa­
ret yoktur. Masonluğu öğrenir­
ken bu gerçeği daima hatırda
tutmalıyız. Geçmişimizle övün-
meliyiz.
81

--- Sayfa 82 ---
MASONIK INANÇ
Barbaros GÜNERGİN
Uzun ve acı tecrübeler göstermiştir ki, Masonluk bir çok ham ve idrak­
siz kişilerin düşündüğü gibi sahnede rol yapmak değildir. Bilâkis, Ma­
sonluk, insan vücut ve ruhunu tenzih eden, beşer dimağını nura ka­
vuşturan, insan ruhuna ilham veren çok ciddî bir meslektir. Bir çok ör­
neklerle saptanmıştır ki Masonluk zaman zaman hoş olmıyan birçok
haksız hücumlara maruz kalmış ve fakat bütün olgunluğu ile gereken
dersi fazlasiyle vermiştir. Bu Kutsal Mabedin banisi Büyük Üstadın,
tazyik, şiddet ve hattâ ölüm tehdidi altında korkmıyarak, cehalet, ta­
assup ve her türlü ihtiras ve riyakârlığa göğüs germesi Masonluk cesa­
ret ve metanetinin âbideleşmiş bir sembolüdür. İşte ben böyle
âbideleşmiş bir Sembolden doğan Masonik inancı özetlemeye çalışa­
cağım.
Evvelâ Masonluk nedir? Bunu muhtelif şekillerde tarif etmek müm­
kündür. Ancak kısaca ifade etmek lâzım gelirse, Masonluk, sosyal ha­
yatta bir fikir Mabedini tahakkuk ettirmek için çaba sarf eden bir in­
san severlik kuruluşudur, diyebiliriz. Bunu bir az daha açıklarsak,
Masonluk, mensuplarını çok kuvvetli bir ahlâk görüşüne uygun ola­
rak, insanlık idealinde birleştirmeğe uğraşan Millî, Uluslar arası de­
ğil ve fakat cihanşümul, kapalı çalışan hür bir hareketin adı olmak
lâzım gelir. Burada, çok kuvvetli ahlak, Fikir Mabedi, Millîlik, Cihan-
82

--- Sayfa 83 ---
şumullük, Hür olmak ve kapalılıktan neleri kastettiğimizi sırasile
açıklamak istiyorum.
Adaleti ve doğruluğu sevmek, merhametli olmak, ızdırap çekenlere
acımak, zayıflara ve düşkünlere yardım etmek, hataları unutmak, to­
lerans sahibi olmak sevap işlemek ve hayırlı işler yapmak, gerçeği se­
vip benimsemek, samimî olmak düşünce, söz ve duygularda temiz, ya­
rarlı ve doğru olmak, özgürlüğe âşık olmak, köleliği her şekliyle savaş­
mak, mutlu bir yuva kurmak için çaba sarfetmek eş, evlât ve arkadaş­
ları ve tüm insanları sevmek, insanlığın refah ve saadeti için çalışmak,
çok kuvvetli ahlâk anlayışımızın değişmiyen esasını teşkil eder.
Sanatta ve doğadaki güzellikleri sevmek, düşünce âlemini genişlet­
mek cehaletin her türü ile savaşmak, tabiatı, müstesna yaratıcılığı ile,
sağladığı muazzam kudretiyle ve bütün dünyadaki ulvî icraatiyle Ev­
renin Ulu Mimarını anlamaya çalışmak, cesaret ve meserreti telkin et­
mek, bâtıl inanışları kökünden yok etmek bu ulvî Mabette aydınlanır­
ken ortaya konulan ve telkin edilen yeni düşünce ve gerçekleri zevk ve
anlayışla kabul etmek, fırtınadan sonra gelecek huzur ve sükûnu, ka­
ranlık geceden sonra doğacak nuru görebilmek, yapılacak işlerin en
mükemmelini, en ulvîsini yapmak ve sonunda büyük bir tevazu ile çe-
kilebilmek, düşünce hürriyetinin, konuşma özgürlüğünün, saf ahlâk
vicdanının, tahrif edilmemiş dinî düşünce, akide ve mütalaaların, Mil­
liyet, Din Mezhep ve renk farkı gözetmeksizin bütün insanlara aynı
imtiyaz ve eşit hakların tanınmasını iç ferahlığı ile kabul ve teslim et­
mek kurulması için özlemini çektiğimiz Fikir Mabedinin ilkelerini
remzeder.
Millîliğe ve cihanşumullüğe gelince, gerek yurdumuzda gerek dış
âlemde hiç bir devrede, hiç bir Mason kardeşimiz Devletimizin Millî
birliğini bozmıya çalışmamıştır. Bilâkis, yapılan incelemeler Mason
Kardeşlerimizin daima Millî birliği yaratmak, yaşatmak ve kuvvet­
lendirmek istikametinde çalıştıklarını göstermektedir.
Türkiyemizde en büyük hukuk inkılâbını yapan büyük Devlet adamı
Mustafa Reşit Paşayı, İmparatorluğun en büyük Devlet adamların­
dan Mithat Paşayı, büyük yurt sever, ilk idealist Türk şairi Namık
Kemal üstadlarımızı rahmetle anarken kendilerini Türk Milli Mason­
luğunun âbideleşmiş sembolleri olarak gösterebiliriz.
Türkiyede, Mason teşkilâtı, muhtelif memleketlerdeki Mason
teşkilâtı ile gayede ve idealde birleşme bakımından üniversâl ve fakat
kendi memleketi bünyesinde tamamen bağımsız ve Millî bir müesse­
sedir. Bu bakımdan bu üniversâllik hiç bir yerde Türk Masonluğunu
kendi memleket dâvalarında ve Millî konularında ihanete sevk edecek
83

--- Sayfa 84 ---
bir yöne tevcih etmez, edemez. Türkiye Büyük Locası Millî şuur içinde
bağımsız bir müessesedir.
Şu anda tarihî bir olayı hatırlatmadan geçemiyeceğim. Senelerce ev­
vel Kıbrıs meselesi dolayısiyle adadaki Rum ve Yunan menfaatlerinin
korunması dileğiyle, yunan Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasına
yazdığı yazıyı, Masonluk adına hayretle, ibretle ve daima üzüntü ile
hatırlarım. Buna mukabil Türkiye Büyük Locasının o tarihte verdiği
Millî ve Masonik cevabî derside bu vesile ile zikretmeyi yine Masonik
görev sayarım.
Türk Masonluğu verdiği o cevabî yazı ile Masonluk anlayışımızı
medenî âleme sadece izahla kalmamış ve fakat bu konudaki olgunluk
derecemizi de ilân ve isbat etmiştir. Türk Masonluğunun Millî mü­
meyyiz vasfı, buhâdise ile sembolleşmiş olarak dünya Masonluk tari­
hinde daima canlı kalacak ve hatırlanacaktır. Bunu ifade ederken
Türk Masonluğu adına iftihar ediyor, Grur duyuyorum.
"Bir sırrı devamlı surette saklamak, insan ruhunu en çok olgunlaştı­
ran şeydir" diyor Balsac.
Masonluk gizli değil ve fakat hepimizin bildiği ve bir çok kez söylendiği
ve yazıldığı gibi mahfî, yanî kapalı çalışan bir cemiyettir. Masonluk
gizli ve bilindiği anlamda bir tarikat da değildir. Masonluğun herhan­
gi bir cemiyetten farklı bir statüsü de yoktur. Türkiyede Masonlar,
Türkiye Cumhuriyeti kanunlarına uygun olarak teşkil ve tescil edil­
miş bir cemiyet olarak faaliyettedir. Çalışmaları ve her türlü faaliyeti
kanun çerçevesinde ceryan etmektedir. Ancak, kapalılık, merak ka­
dar düşmanlığında doğmasına sebep olmuştur. Buna zaman zaman
çeşitli çevrelerin hücumlarını misâl olarak gösterebiliriz. Masonlar
dinî görüşlerinde, Masonluğun dinî red etmediğini, Mason prensiple­
rinin Tanrıya inanmayı şart koştuğunu belirttiği halde Türkiyemizde
yobazların, bazanda özel menfaat sağlamak isteyenlerin, çeşitli mem­
leketlerde de kilisenin hücumuna maruz kalmıştır ve kalmaktadır.
Masonluğa karşı cephe alanlar sadece dinci topluluklar değildir. Özel­
likle faşist ve totaliter ülkeler ve sistemler de Masonluğa karşıdır. Ma­
sonluk mahiyeti itibariyle liberal ve klâsik özgürlüğü benimseyen bir
meslek olarak gözükmektedir. Hür Masonluğun temel düşünce ve sis­
temi ile totaliter düşüncelerin zıdlık içinde bulunduğu bir gerçektir.
Bir totaliter ülkenin Masonluğa müsade etmesi kendini inkâr etmesi
anlamına gelir. Bu sebebledir ki Faşizmin, Nazizmin ve Komünizmin
egemen olduğu ve gerçek özgürlüğün olmadığı Ülkelerde Masonluk da
yoktur. Yapılan incelemeler gösteriyor ki Aydın kişilerin tamamen in­
sancıl duygularla bir araya gelip kültürel bir çalışma etrafında toplan-
84

--- Sayfa 85 ---
malarına rağmen, Masonluk kendine özgü kapalılığı içinde, dış
âlemin daima şüpheci nazarlarını celp ve tahrik etmiştir. Masonlar
kimliklerini, ne maksatla toplandıklarını, nasıl çalıştıklarını ilâna lü­
zum görmemişlerdir. Gizlilikleri, gizlenecek bir şey yaptıklarından
değil, kapalılığı bir Sembol olarak almış olmalarından, kendilerine
tevcih edilen ithamlara susmaları, acizlerinden değil, tevazularından
ileri gelmektedir. Bir cemiyetin gizli olması için var oluşunun bilinme­
mesi, saklanması, üyelerinin tanınmaması lâzımdır. Oysa, Masonlu­
ğun gayesi, tarihi, örgütü, üyelerinin adları gizli değlidir. Kaldı ki in­
sanlar arasında kardeşlik kurulmasına çalışan Masonluğun gizli ol­
masından ziyade faydalı olabilmesi için idealini açıklaması kadar ta-
bi'i bir şey olamaz. Masonluk, yine tekrar edelim gizli değil kapalı bir
cemiyettir. Herhangi bir cemiyetten farklı bir durumu da yoktur.
Memleketimizdeki her cemiyet gibi cemiyetler kanununa göre kurul­
muştur. Statüsü ve faaliyeti kanuna uygun ve kanunun himayesinde-
dir.
Memleketimizde hangi cemiyetin kapıları ardına kadar herkese açık­
tır. Kim hangi cemiyetin dilediği zaman bir toplantısına katılabilir?
Her cemiyetin kapısında üye olmıyan giremez yazısı yok mudur. Ma­
sonların bu kapalılığı şüpheli çalışmalar yapıldığından değil, bir aile
ocağı havası içerisinde sürüp gelmiş olmasındandır. En sıkı ve en
samimî bağlar bir sırrın vücuda getirdiklerididr. Çünki sırlar kimseye
anlatmamak bedeli ile verilmiş emanetlerdir. Sır açıklanmadığı müd­
detçe insanın avuçları içindedir. Açıklandığı zaman da insan onun
avuçlarının içine girer. Sır saklamak insan irade ve benliğinin âdeta
bir intihanıdır. Bu imtihanı kazanamıyanm hayatta hiç bir mitihanı
kazanmasına imkân yoktur. Önemli olan saklanan sırrın değeri ve
mahiyeti değil, Ketum olabilmek, saklamasını bilmektir. Masonluk
sırrı, aslında sembolik mahiyettedir ve Masonik usul âdap, işaretler,
sözler lemseler şeklinde ifade edilir. Gerçekte Masonluk ne sihirli ne
mucizevî kuvvetler taşıyan ve ne de muazzam sırları ile hayatın ve ölü­
mün nedenlerini yakalamış bir topluluk değildir.
Buraya kadar sıralıya geldiklerim düşüncenin ve muhakemenin
d~in~idir -imanıdır. Fennin, medenî âlemin ve dolayısiyle hakîkî bir
Masonun inancıdır, inancı olması lâzım gelir. Bu ulvî inançlar hem
kalbi hem de fikri tatmin ederse kişiyi faziletli insan, insânı-kâmil ya­
par.
Bizler Masonluğu bu manâ ve idrak içinde yaşadıkça Masonluk ilele­
bet payidar olacaktır. İnanıyorum.
85

--- Sayfa 86 ---
MACARISTAN'DA HÜRMASONLUK
Joseph Ferecz, 33°, Macaristan Büyük Üstadı,
ve George Gâtai, 33 °
Macaristan Masonluğu, Maca-
ristanın jeopolitik ve tarihî bazı
hakikatleri biraz araştırmaksı-
zın kolayca anlaşılamaz. Maca­
ristan merkezî Avrupa'nın gü­
neybatısında yeralmış olan bir
Devlettir. O'nun bu coğrafî duru­
mu Macaristana iki temel özellik
sağlamaktadır/Bunlardan birin­
cisi, sınırlı yol bağlantıları olma­
sı, su ve deniz irtibatı bulunma­
ması, diğeri ise kültürel ve eko­
nomik şartların genelde oldukça
olumsuz olması. Ayrıca Macaris­
tan'ın üç değişik kültürün çatıştı­
ğı bir bölgede yeralmış olması ve
bu üç ayrı kutpun çatışması so-
Derleyen: Falih ERKSAN
nucu karışık bir sosyal etki altın­
da kalmasıdır. Batısında Alman­
ya, doğusunda Çekoslovakya,
Polonya ve Rusya gibi Hristiyan
Ortodoks olan slav ülkeler, güne­
yinde ise islâm kültürüne sahip
olan Türkiye ile sınırlaşmakta-
dır. Bu sonuncusunun onaltmcı
yüzyılında hristiyan ülkelerle sa­
vaşarak devamlı genişlemesi ne­
ticesinde ortaçağ Macaristan
Krallığı bu kültürün etkisi altına
girmiş ve Türkler Macaristan
üzerinden Batı hristiyan ülkele­
rini taarruz etmişlerdir. Savaş­
lar ve Macaristanın Türkler tara­
fından istilâ harekâtı tam 150 se-
86

--- Sayfa 87 ---
ne sürmüştür. Bunu müteakip
Macaristan ondokuzuncu yüzyıl
sonlarına kadar muzaffer Habs-
burg imparatorluğunun idaresi
altına girmiştir.
Macaristan tarihindeki son dört
yüzyıllık esas konu memleketi
baskısı altına almış olan ezici
güçlere karşı vermek zorunda
kaldığı bağımsızlık ve Kurtuluş
savaşları olmuştur.
Bu gibi karışıklıklar içersinde sü­
regelen bu mücadele ve savaşma­
lar sonucunda milliyetçilik ruhu
ile insanî değer ölçülerinin de­
vamlı olarak artması neticesini
doğurmuştur. Bu sebepledirki
Macaristan Masonluğu, demok­
rasi ruhunun bir parçası ve ba­
ğımsızlık aşkının hangi nokta­
larda olduğunun bir değerlendi­
rilmesi olarak ele alınabilir. Bu
yüzden, kuruluşundan bu yana
250 yıldır faliyette bulunan Ma­
sonluğun da Macaristanın kendi
iç durumu gibi gürültülü ve kar­
maşık bir tarihi vardır. Gerçekte
ise Masonluk yasal olarak ancak
85 yıl önce fiilen çalışmalarına
başlamış, ancak bu da idarî otori­
tenin şüpheci tutumu nedeniyle
sıksık kesintilere uğramıştır.
Macaristanda Mason Locaları­
nın ilk kuruluşu tarihleri 18. yüz­
yılın kültürel özelliği nedeniyle o
tarihe tekabül eder. Zira Macar
yüksek sosyetesi ve memleketi
idaresini elinde bulunduran sınıf
bu salt aydınlanma çağının etki­
sini yaşıyordu. Bu çağ burjuva sı­
nıfı hürriyetlerinede etkili ol­
muştur. İşte Mason Localarını
ilk kuranlar ve Masonik düşünce
ve fikrini ilk yayanlar bu entel-
lektüel hareketen temsilcileri ol­
muşlardır.
*
Özellikle Almanca konuşan Tüc­
carlar, 1749 larda, ve Macar asil­
leri takriben 1770 lerde İmpara­
torun hizmetinde bulunanlar,
askerî Localara katıldılar. Lâkin
bu özgürlük havası ve ruhu ile
Masonik faaliyetlerin yaygınlaş­
ması mültinasyonal Habsburg
imparatorluğu içinde pek uzun
sürmedi. Yeni filizlenen bu libe­
ralizm ve hürriyet akımlarının
önünün kesilmesi için 20 yıl kâfi
geldi. O sıralarda dış dünyada
Amerikan bağımsızlık savaşları
ve Fransa İhtilâli gündemde idi.
Macaristan içinde ise bu durum
hürriyetçi akımların durdurul­
masına yetiyordu. Masonik faa­
liyetler 1783 yıllarında sadece
başşehir olan Budapeşteye inhi­
sar ediyordu, ve 1795 yılında ise
tamamen yasaklandı.
19 uncu yüzyılın büyük bir bölü­
mü, ona karşı koymaya çalışan
halk çoğunluğuna rağmen, dış­
tan güdümlü mutlak monarşi
idaresinin devamının muhafaza­
sı gayreti içersinde süregeldi.
Macar bağımsızlık savaşı Rus or­
duları ve onun müttefiki olan
Avusturya tarafından
1848-49
yıllarında durduruldu. Bu hare­
ketin birçok Generali ve LOUİS
KOSSUTH gibi liderleri Mason­
du ve Kossuth ise gurbette Cin-
cinnati, Ohio'da inisiye olmuştu.
O tarihimizin en büyük kahra­
manlarından biri olmaya halâ
devam ediyor. İtalya'nın birlik ve
87

--- Sayfa 88 ---
bütünleşmesi, Prusyanın gelişip
kalkınması ile her ikisinin Avus­
turya hudutlarına dayanması so­
nucu olarak Habsburg monarşi­
sinde gerileme ve yıkılma eğilim­
leri üzerine Habsburg Macarlar-
la bir uzlaşma arayışı içerisine
girdi. 1867 de Avusturya-Macar
imparatorluğu teessüsetti
ve
Macaristan kendi iç işlerine ha­
kim duruma geldi. Bu tarihden
itibaren I. Dünya Savaşma kadar
olan devre ülke ve Masonluk için
parlak bir hamle devresi olmuş­
tur. İşte bu devrede sayısı 83 e
kadar yükselen Localardaki üye
sayısıda 7000'e ulaşmıştır. Mavi
Localarla Skoç Riti Atölyeleri tek
bir ünite halinde birleşerek Ma­
car Büyük Locasını kurmaya mu­
vaffak oldular ve işte bu Kuruluş
bugüne kadar bütün Macar Ma­
sonluğunun temsilcisi olmuştur.
Bu teşkilâtın şefkatli ve insanî
yardımlarına ilâveten modern
sosyal Macar toplumunun geliş­
mesinde büyük katkıları olmuş,
Avusturyada Masonluk yasak­
landığı sıralardada Avusturyalı
Kardeşlerini misafir etmişlerdir.
Macar Masonluğunun I. Dünya
Savaşından sonra günümüze ka­
dar olan gelişmesi bir taraftan
eğitici olmakla beraber diğer yö­
nü ile trajikomik bir durum arz
etmiştir.
Bu da Masonluğun herhangi bir
diktatörlük şekli toleranssızlık
anlayışı ile hiç bir şekilde bağda-
şamıyacağmı isbat etmiştir.
I. Dünya Savaşı sonunu mütea­
kip 1919 larda Macaristanda bir
komünist proleter diktatörlüğü
kuruldu. Bunların ilk icraatları
derhal burjuva tabiatında olan
Hürmasonluğu dağıtıp yoket-
mek ve Avrupanın en muhteşem
Mason Mabetlerinden biri sayı­
lan Budapeştedeki Mabedi işgal
etmek oldu.
Kızılların bertaraf edilmelerin­
den sonra da bunların tam karşı­
tı olan milliyetçiler iktidarı ele
a l m a y ı
b a ş a r d ı l a r .
B u
hükümette, Masonları savaşın
kaybedilmesine sebebiyet ver­
mekle, haksız bir barış anlaşma­
sına sebebiyet vermekle ve ko­
münist terörünü körüklemiş ol­
makla suçladılar. Onlarında ilk
eylemleri Masonluğu kapatmak
ve Masonların bütün mallarına
elkoymak oldu. Bu kerre de Ma­
son Mabedinin önündeki kızıl nö­
betçinin yerini bir milliyetçi as­
ker aldı.
Bu suretle Masonluk Macaris­
tanda II. Dünya Savaşının sonu­
na kada yasa dışı ilân edilmiş ol­
du. Ancak bu zaman içersinde de
Kardeşler sınırlı dahi olsa gizli
gizli tpplantılar yapmayı başar­
dılar, aralarında buluştular ve
hatta Hitler orduları Avusturya
ve Çekoslavakyayı istilâ edene
kadar buralardaki Locaları sık
sık ziyaret edebildiler. II. Dünya
savaşının son yılında ise Maca­
ristan hiç arzu etmediği halde
1944-1945 yıllarında Rus ve Al­
man ordularının savaş alanı hali­
ne geldi, ülke yıkıldı, harabe hali­
ne geldi.
Macaristanm başkenti Budapeş­
te'de henüz sokak savaşları de-
88

--- Sayfa 89 ---
vam ederken sulh ve hürriyetin
beklehtisi ve ümidi içersinde olan
300 kadar Birader Masonluğu
yeniden kurma çalışmalarına ko­
yulmuşlardı bile. Seçimle işbaşı­
na gelen o zamanın Koalisyon
hükümeti Masonluğun bütün
haklarını ve mallarını geri verdi.
Tahrip
olan
Budapeşte'deki
Mabet komşu ülkelerdeki ve ön­
celikle Amerikalı Kardeşlerin
yardımları ile yeniden onarıldı ve
1949 yıllarında 19 Locada 1500
kadar Mason Kardeşimiz çalış­
malarına başlama olanağı bul­
muş oldular.
Bu durum pek uzun sürmedi,
Sovyet ordularının yardım ve
desteği ile Macar komünist Parti­
si değişik yollarla hile ve şiddete
başvurarak iktidara getirildi ve
tekparti olarak adına alaylı bir
şekilde "Halk Demokrasisi" diye­
rek ülkeye egemen oldular. Ma­
sonlara baskılar yeniden başladı,
malları tekrar millileştirildi. Ma­
son Mabedi gizli polis tarafından
işgaledildi, zira onların iddiaları­
na göre burası halk Cumhuriyeti­
nin düşmanı olan kapitalizme ve
batı emperializmini destekleyen­
lerin toplandığı bir yer olarak
telâkki ediliyordu. 1950 lerden
sonra bu rejim Sovyetler Birliği­
nin çökmesine kadar 40 yıl de­
vam etti. Bu devre içersinde Ma­
car Masonluğu değişik kaynak­
lardan destek gördü, öncelikle
Avusturya, Amerikan ve Alman
Locaları, bilahere II. Dünya Sa­
vaşından sonra dış ülkelere iltica
eden Macar Kardeşler de büyük
yardımlarda bulunmuşlardır. Bu
devrede siyasî otorite toplanma
hürriyetinin öngördüğü nisbette
Mason toplantılarına her ne ka­
dar müsamaha göstermişisede,
müsadere ettiği varlıklarını ve
eski haklarını iade etmeye ya­
naşmamıştır.
Sonuç
olarak
hakikî Masonik Nur ancak 27
Aralık 1989 senesinde Macaris-
tana geri gelebilmiştir.
25 Mayıs 1990 da, Macaristan
Büyük Locasının Kuruluşundan
tam beş ay sonra halen aktiv du­
rumda olan, Arpad, Deak Egyen-
loseg, ve Galilei Localarının da
iştiraki ile çırak derecesinde bir
toplantı tertiplendi.
Bu toplantıyı Arpad Locası idare
etti ve iştirak eden Locaların
adaylarından altı adayın tekris-
leri bu toplantıda yapıldı. Bütün
Macar Localarına mensup Kar­
deşler ve Üstadların ve Büyük
Üstad Dr. Istavân Galambos'un
da katıldığı bu toplantıya, Avru-
panm bir çok yöresinden saygıde­
ğer büyük görevliler meyanında
Almanyada Worms şehrindeki
"Zum Wiedererbauten Tempel
der Bruderliebe" Locasını Hazi­
ne emini olan Gboor E.Escödi 32°
Kardeşinde katıldığı bu toplan­
tıda söz alarak şöyle konuştu:
"Bu gün Macar Sembolik Büyük
Locasının hayatında önemli ve
tarihî bir gündür. Bu gün yapılan
tekris törenlerinde yeni Kardeş­
lerimizin ışığa kavuştukları gibi,
bizimde bundan sonraki düşünce
ve kararlarımızda, şevk ve heye­
can dolu beraberliklerimizde ol­
duğu kadar, bir ilerlemenin ve
yükselişin başlangıcı olacaktır.
89

--- Sayfa 90 ---
Bu yolda bu güne kadar azimle
çalışan bu vadideki Kardeşlerin
çok parlak bir istikbale doğru
ilerlemekte olduklarını şimdiden
görüyorum."
Halihazırdaki Macar Sembolik
Büyük Locası kendisine bağlı
olan 4 Loca ile birlikte Dünyada­
ki diğer bütün Büyük Localar ta­
rafından tanınmış olup kısıtlı
imkânları dolayısile ve zor şart­
lara rağmen üye adedini her gün
biraz daha artırmakta olup geç­
mişteki mümtaz yerini elde et­
mektedir. Macaristan Masonlu­
ğunun yeniden hayatiyet bulma­
sında Avusturya, Amerikan ve
Alman Kardeşlyerimizin çok bü­
yük katkıları olmuştur. Diğer ta­
raftan Skoç Ritinin de yeniden
kurulması için bir çok Mason Üs­
tadın Viyanada İnisiyasyonları
yapılmaktadır.
1991
yılının
Ekim ayında bunlardan beşine
Washington'da Hâkim Büyük
Amir C.Fred Kleinknecht 33° K,
tarafından otuzüçüncü derece
tevcih edilmiştir.

1
Macaristanda bugün Sovyet ha­
kimiyeti ve baskısının yaratmış
olduğu etnik, ekonomik ve politik
karmaşıklıkların bölgede yarat­
mış olduğu dalgalanmalar halâ
hissediliyor. Toleranssızlık, hoş­
görü eksikliği ve fakirlik bir yan
dan, karışık milliyetçilik duygu­
ları geleceğimiz üzerine gölgeler
düşürmektedir. Biz Macar Kar­
deşlerimizin bugün için misyonu,
daima olduğu gibi fertlere her za­
man yardımcı olmak, onlara Kar­
deşlik sevgisini ve insanlık sevgi­
sinin yollarını açmak ve aşıla­
mak olacaktır.
Bu yolun, ve bizlere bu yolu gös­
teren Masonluğun ve Kardeşli­
ğin bir avuç bekçileri olarak bu
günün fırtınalarına tam bir inanç
içersinde ümitle
göğüs geriyo­
ruz.
The Scottish Rite Journal Mart 1993
Macar Büyük Locasının adresi:
H-1446, Postafiok 395, Budapest, Hungary
90

--- Sayfa 91 ---
IN MEMORIAM
AZIZ HATıRASıNA
RIFAT İNSEL Kardeşimiz 3 Haziran 1913 yılında îs-
tanbulda doğmuştur. İlk ve orta tahsilini Şişli Terakki,
Lise tahsilini ise Saint Benoit Fransız Lisesinde ta­
mamlayan Rıfat Kimiz İstanbul Tıp Fakültesinden
1939 yılında mezun olmuştur. 1940-1941 yıllarında
vatanî görevini bitirdikten sonra 1942 yılında Tıp Fa­
kültesi Tedavi kliniğine asistan olmuştur. 1944 yılında
ikinci kez askere alman Dr. Rıfat însel 1948 yılında Da­
hiliye mütehassısı olmuştur. Bir müddet Tedavi klini­
ğinde Laboratuvar şefi ve Başasistan olarak çalışan
K.imiz 1950 yılında bir sene müddetle Paris'te Saint
Antoine Hastanesinde Prof. Dr. René A Gutma'nın ya­
nında Gastroentoroloji ihtisası yapmıştır. Bir müddet
serbest Hekim ve Şişli Terakki Lisesi doktoru olarak ça­
lıştıktan sonra 1952 yılında Sağlık Bakanlığı Beyoğlu
Bölge okulları hekimi ve sonrada İstanbul Millî Eğitim
Müd. Sağlık şefi görevini üstlenmiştir. 1977 yılında buradan emekliye ayrılmıştır.
Her ikisi de Kimiz olan iki oğlu olan Rıfat înselin büyük Oğlu Şefik İnsel kendisinden
evvel ebedî maşrika intikal etmiştir. Aziz însel K.imize buradan Başsağlığı dileriz.
Rıfat însel Kimiz 1952 senesinin Haziran ayında Hürriyet Locasında Nur'a kavuş­
muştur. 1943 yılında Üstadlığa yükselen Rıfat İnsel bu Locanın sekreterliğine seçil­
miş dört sene bu görevi sürdürdükten sonra ikinci Nazır olmuş ve bilahere 1958 yılın­
da 20 K.le birlikte Sadık Dostlar Locasını kurmuşlar, burada Birinci Na.lık görevini
ifa ettikten sonrada bu Locanın Üs.Muh.liğini yapmış. 1969-1972 yıllan Atlas Locası­
nın müfettişliğine atanmıştır, 1979 dan beride Humanitas Locasının müfettişliğini ifa
ediyordu. Felsefî Derecelere 1956 yılında kabul olunan Dr. Rıfat însel Kimiz burada
da değişik Atölyelerde birçok görevler üstlenmiş ve 27 Nisan 1979 yılında Yüksek
Şûra üyeliğine kabul edilmiş ve bilahere 4 Mayıs 1991 yılında Yüksek Şûra Şeref üye­
liği ile taltif edilmiştir.Rıfat însel 33° Kimiz by Pass ameliyatını maalesef atlatamıya-
rak 31 Mayıs 1994 günü 81 yaşında Ebedî Maşrika intikal etmiştir, Rıfat Kardeşimi­
zin ruhu şad olsun.
F.E.
91

--- Sayfa 92 ---
ıN MEMORIAM
AZIZ HATıRASıNA
CELAL OLCAY Kardeşimiz 14 Ağustos 1918 de îs-
tanbulda, Beylerbeyinde doğmuştur, tik okul tahsi­
lini 1924 Istanbulda Şemsülmekâtipte başlamış,
bilahere Sarıkamışta devam etmiş ve 1929 yılında
Midyat ilk okulundan mezun olmuştur.
Babasının görevleri dolayısile orta okulu Eskişe-
hirde ve Liseyi ise yeniden tstanbulda Kabataş Li­
sesinde tamamlayarak 1935 senesinde buradan
mezun oldu. Yüksek tahsilim Ìstanbul Teknik Üni­
versitesinde Yolihtisası ile Yüksek İnşaat Mühen­
disi olarak 1941 yılında mezun oldu. 1941 sonunda
Yedek Subay okulunu bitirerek 1944 yılında yedek
subaylık görevini bitirdikten sonra 1948 yılına ka­
dar Orman Genel Müdürlüğü teknik Bürosunda ve
I iaziran 1948 den sonra bir yıl müddetle Tekel Genel Müdürlüğü İnşaat şubesinde ça­
lıştı.
1949 dan beri de îzmirde serbest mühendis ve İnşaat Müteahhitliği ve özel Ticarî işler­
le meşgul olmuştur. Celâl Olcay K.miz 1945 yılında evlenmiş ve üç kız evlât sahibi.
Masonik Hayatı 4.11.1954 yılında başlamış, Îzmirde tekris edilmiş, sırasıile üstadlığa
yükselmiş, muhtelif görevlerde bulunmuş ve rite de intisap etmiş olup yüksek şûra
üyeliğine kadar yükselmiştir. Son zamanlarda rahatsızlıkları nedeniyle toplantılara
iştirak edemeyen sevgili Kardeşimiz 30 Nisan 1994 tarihinde îzmirde Ebedî maşrika
intikal etmiştir, bütün kardeşlerimize Başsağlığı dileriz, anıları ile daima kalpleri­
mizde yaşayacaktır, ruhu Şad olsun.
F.E,
92

--- Sayfa 93 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
israil'de Türkçe çalışan bir
Olgunlaşma Locası kuruldu
Suha UMUR
Türkiye dışında Türkçe çalışacak olan ilk Olgunlaşma Locasının açılışı münasebetiy­
le ve İsrail Yüksek Şurasının daveti üzerine, HBA Sahir ERMAN, Suha UMUR,
M. Fuat AKEV, Yılmaz USLU, Leon KURİYEL ve Ahmet AKKAN Kardeşler Tel-
Aviv'e gitmişlerdir.
8 Mayıs 1994 Pazar günü, DELTA Olgunlaşma Locasının Tesis merasimi, İsrail HBA'i
Joseph SALEM K. tarafından ingilizce dilinde yapılmış, Sahir ERMAN K. bu toplantı­
da önemli bir konuşma yapmış ve merasim sona ermiştir. Yarım saat sonra celse,
Sahir ERMAN Kin Başkanlığında ve Türkçe olarak yeniden açılmış, DELTA Olgun­
laşma Locasının görevlileri Türkiye'de kullanılan Ritüele göre Sahir ERMAN K. tara­
fından Is'ad edilmişlerdir. İsrail Büyük Locası En. Muh. Bü. Üs. Ephraim FUCHS K,
her iki merasimde de hazır bulunmuştur.
Akşam hemşirelerle birlikte yenen yemekte, sırası ile HBA Joseph SALEM, Bü. Üs.
Ephraim FUCHS, HBA Sahir ERMAN ve DELTA Olgunlaşma Locası Başkanı Hayim
ALMOG Kardeşler söz almışlardır.
Yurt dışında Türkçe çalışacak ilk Atölye olan DELTA Olgunlaşma Locasına ve bu Lo­
cada bulunan ve bulunacak olan bütün Israil'li Kardeşlerimize başarılar dileriz.
93

--- Sayfa 94 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İdeal
Aktan Okan
Dün, Bugün, Yarın
09.05.1994
Kültür
Muteşem Gaffarnejad
Masonluğun Psikolojisi
25.03.1994
Gürdal Çeliköz, Tayfun Özmen,
Şarp Akmanlar
Bir Kalfanın Not Defteri
22.04.1994
Teoman, Bıyıkoğlu
Templiers'ler, Masonlar,
Franmasonlar
06.05.1994
Ülkü
Koparal Çerman
Masonluğun Orijini
03.06.1994
Ülkü
Yusuf Ferit Ojalvo
Bâtıl İtikatlar ve Evren
24.03.1994
Yıldırım Baysal
Laiklik
05.05.1994
Orhan Çeçik
Atatürk Devriminin Dünü
ve Bugünü
02.06.1994
Kardeşlik
Mithat Melen
21. Yüzyıla Doğru
14.04.1994
Tammer Çöğenli
Dilin Kirlenmesi
09.06.1994
Hürriyet
Cem Kum
Sayı Sembolizması
29.06.1994
Sevgi
Faruk Erengül
Siyah Beyaz Kareler
16.05.1994
Atlas
Viktor Sidi
İki Binli Yıllara Doğru Değişim
30.03.1994
Albert Menase
Kardeşlik
13.04.1994
Marka Benbanaste
İnanç, İman ve kutsallık üçlüsü
karşısında M.-.'luğun konumu
nedir?
11.05.1994
Müsavat
Osman Macit Söylemez
Mason Adaleti
29.04.1994
Libertas
Falih Erksan
Esoterizm ve Eksoterizm
20.04.1994
E. Matschnigg ve A. Baldaş
Geriye Bakış ve İleriye
Dönük Çalışma Programı Hakkında
Bilgi
15.06.1994
Hakikat
Yani Kalamaris
Çağdaş Sosyal Gerçekler
Karşısında Masonluk
31.03.194
Yorgi Petridis
Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik
19.05.1994
Yani Galiçi
G harfi anlamı
26.05.1994
Vasil Kaloyanidis
Masonun Kardeş Kardeşine
Karşı Görevleri
26.05.1994
94

--- Sayfa 95 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahenk
Cumhur Ferman
Fazilet
Nusret Semi
J Neşet Sirmen
Esat Güven
Orhan Çekiç
Erenler
Ferruh Ören
Delta
Turan Salikoğlu
Kaya Gülboy
Sadık Dostlar
Mehmet Kutoğlu
Salim Rıza Kırkpınar
Ahmet Ersen
Nadir Elçi
Ülke
Mithat Ural
Emre Saka
Şefkat
Öcal Altanay
Mete Şar
Hümanitas
Yasef Yoaf
Serdar Devrim
Marko Benbaneste
Hulus
Dimitri Karacakardeşler
Lefter Karakaş
Hulus
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
Rogos İdareci
Freedom
Uyanık Yıldırım
Devrim
Tolunay Kayaarası
Mehmet Güven Akçar
Mehmet Güven Akçar
Vehbi Çin, Bülent Gürse
Tamer Zeybeker
Pınar
Mehmet Ömür
Kalkınmada İnsanrn Rolü
01.06.1994
İtidal
05.04.1994
Masonluk ve Spritüalite
03.05.1994
Fazilefin 40 Yılı
17.05.1994
Atatürk İNkilapları ve Bugün
31,05.1994
Değişik Açıdan ATATÜRK
01.04.1994
Japonya Seyahati İntibaları
18.04.1994
Masonik Anlayış ve Tanımı
02.05.1994
1908'e Kadar Osmanlı
Ülkesindeki Masonik Çalışmalar
Ömer Hayyam ve Masonluk
Loca Mimarisi ve Sembolizmanın
Kökenleri
Mısır ve Mezopotamya
Uygarlıklarında Bilim
Einstein, Evren ve İnsan
Hakikati Aramak
Türkiye'nin Çağdaşlaşması ye
Masonluk
Ahlak ve Güzel İnsan
Işık
Katar'lar
Dinler Tarihinde ve Geleneklerde
Sihirli Yedi Sayısının
Sembolik Gücü
Ölüm Herşeyin Sonumu
Başlangıcı mı?
Ebediyete İntikal Eden
Kardeşlerimiz
23.03.1994
Eski Misafirler
06.04.1994
Operatif Masonluk,
20.04.1994
Operatif Masonluk Kısım II
04.05.1994
Operatif Masonluk Kısım III
18.05.1994
Kabul Edilmiş Masonlar
01.06.1994
Masonik Seçmeler
15.06.1994
Masonluk ve Müzik
"(Joseph Haydn)"
07.04.1994
Yaşayan ATATÜRK
13.04,1994
Operatif ve Spekülatif
Masonluk
27.04.1994
Operatif ve Spekülatif Masonluk
II. Bölüm
11.05.1994
Eleştirme-Eleştirilme Sanatı
25.05.1994
Yaşam ve Ölüm
07.06.1994
31.03.1994
14.0^.1994
26.05.1994
09.06.1994
12.04.1994
10.05.1994
28.03.1994
25.04.1994
05.04.1994
17.05.1994
31.05.1994
23.03.1994
95

--- Sayfa 96 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sevenler
Salim Rıza Kırkpınar
Türk Edebiyatından Seçmeler
25.03.1994
Yusuf Nomal
Masonik Adab. Erkan ve
Masonik Etiket
08.04.1994
İsmail İsmen
OTENAZI
03.06.1994
Hisar
Yusuf Nomal
Masonik Adab, Erkan ve
Masonik Etiket
17.05.1994
İsmail İsmen
İnsanlar ve Köprülere Dair
31.05.1994
Üçgen
Vural Şekere!
Niçin Buradayız?
14.06.1994
Üçgen
NusretSemi
Üç Basamağın Yorumu
29.04.1994
Yusuf Nomal
Ma/.'ik Adap, Erkan ve Etiket
13.05.1994
Aydın Uluyazman
Namık KEMAL K.\ ve Masonluğu 27.05.1994
Üçışık
Cumhur Ferman
Bilgi Çağı ve İletişim Teknolojisi
Nurettin Yıldız
Yardımlaşma-Dayanışma
16.05.1994
Hıfzı Güreli
Ham Taşın Seçimi
30.05.1994
Gün
Cumhur Ferman
İletişimde Karşılıklı Etkileşim
21.04.1994
Samim As
Masonik Lisanda Semboller,
Allegoriler ve Efsanelerin Önemi
05.05.1994
Özlem
Abdurrahman Erginsoy
İnisiyasyon üzerine Bir Sohbet
16.06.1994
Özlem
Yusuf Nomal
Masonik Adap, Erkan ve Etiket
11.04.1994
Seyfi Orhun
Bektaşilik
09.15.1994
Atilla Tankut
"Kapı" Sembolizması
06.06.1994
Başak
Tunç Timurkan
2000'li Yıllarda Masonluk
Nerede Olmalı
07.04.1994
AsımGüralp
Yüksek Yapılar ve Biz İnsan
Oğulları
21.04.1994
Celil Layıktez
Osmanlı Döneminde Masonluk
(1730-1909)*
05.05.1994
İrem
Nevzat Ünlü
Masonluk ve Yenileşme
02.06.1994
İrem
Cumhur Ferman
Bilgi Çağında Entegre Kalkınma
08.04.1994
Evren
Ali Canbolt
Beyin Kanamalarında Toplumdaki
Gelişimi.
14.04.1994
Ersin Alok
Himalaya ve İnanç
12.05.1994
Piramit
İlkan Örs
M .\*ik Felsefe'de Bir Gezinti
08.04.1994
Onur Ayangil
Türk Resmi
22.04.1994
Burç
Abdurrahman Erginsoy
İnisiyasyon Üzerine Sohbet
02.05.1994
Nüvit Candarer
Mason Olmak
16.05.1994
Sembol
Reşit Ata
Büyük Üstad
11.04.1994
Güven
Özer Yeise
Mozart ve Tekris
07.04.1994
Adnan Sütmen
Kendini Bilmek Din ve Masonluk
05.05.1994
Meşale
Nevzat Akyatan
Düşünüyorum, 0 Halde Varım
M .\'luk Tarihinden Notlar
06.04.1994
Anadolu
Akın Paksoy
II Sütun
26.04.1994
Sezgi
Yunus Borhan
Atatürk İnkilapları : Laiklik,
Fkret Hızlıalp
Saltanatın ve Hilafetin Kaldırılması. 22.03.1994
Milli Eğitim ve ATATÜRK
05.04.1994
96

--- Sayfa 97 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahmet Akkan
Ahmet Gücükoğİu
Mehmet Aycıl, Yılmaz Şuzcu,
Ahmet Arol
Akıl Hikmet
Tamer Erel
Levent Şimşek
Boğaziçi
Murat Duygan
Barlas Tolan
Yeditepe
Gönye
Güzel İstanbul
Gün Işığı
Tanyeri
Sadakat
Marmara
Sabah Güneşi
Dostluk
Gelişim
Coşkun Gültekin
Nusret Semi
Vitali Güzelbahar
Nesim Zalma
İlhan Ersen
İlhan Ersen
Erdoğan Alpay
İmran Akgün
Ahmet Madenci
Zafer Çiçek
Haluk Üner
Mehmet Toplar
Bülent Arman
Nejat Kaner
Raşit Temel
Bülent Arman
İstemi Telger
Erdel Vidori
Bozkurt Güvenç
Hasan Akdeniz
Uğur Aydın
Sürel Solakozlu
Ümit Sayın
Davut Berker
Engin Kenber
İsmail Pekgün
Rıdvan bursun
Rıfat Doğan
Zihni Güler
Fransız Masonları ve Türk İstiklal
Mücadelesi (1919-1923)
ATATÜRK ve 1933 Üniversite
Reformu
Atatürk İnkılapları
Farkında Olmak
Aklın İdaresi İçin Kurallar
M.-.'lukta Harici Teklifi
Masonlukta Nerede, Kimle, Ne
Konuşmalı, Ne Konuşmamalı
Taş
3 Basamağın Yorumu
İlahi Aşk
Rüyalar Mitoslar ve Semboller
Eşitlik
Atatürk ve Laiklik
Dostluk
Günümüz Türkiyesi, Sorunları,
Masonluğun Tanımı ve Yeri
Nasıl Bir Ülkenin Masonları
21. Yüzyıla Girerken Değişen .
Dünya Değerler
Mason Mesaisi
İnsan Beyni ve Masonluk
Sağlığımız
Masonİk Eğitim
Landmarklar
Sağlığımıza önem Verelim
Kendini Bilmek
Amerikan Ma.-.Huğunda İlginç
Konular
Bugünkü Masonluğun Analizi
Çağdaş Olabilmek, Hür Olabilmek
Yeni Çağın Vizyonu
Laiklik
Masonik Kişilik
Yazılı Olmayan Geleneklerimizden
Bazıları
18. YY. Batı DünyasındaToplum
Tasavvuf ve Masonlukta Düşünce
Gezileri"
Sevgiden Bir Boyut, Aşk.
Çevre Kirliliği
Türk Musikisi ve Mason
19.04.1994
17.05.1994
14.06.1994
31.03.1994
28.04.1994
30.03.1994
13.04,
07.04
21.04,
21.03
18.04
02.05
16.05
01:04
1994
1994
1994
1994
1994
1994
1994
1994
29.04.1994
13.05.1994
10.06
09.05.
06.06.
08.04.
08.04.
06.05.
03.06.
12.04.
1994
1994
1994
1994
1994
1994
1994
1994
10.05.1994
20.04.1994
04.05.1994
09.05.1994
30.05.1994
02.05.1994
16.05.1994
30.05.1994
05.04.1994
19.04.1994
03.0e.1994
17.05.1994

--- Sayfa 98 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Onur
Yüksel Umuter
Celil Layıktez
Umut
Mete Barkut
Uğur Poyraz
Murat Canyürek
Ergun Zoga
Çetin Çolpan
Yakacık
Levent Aksüt
Ferhan Dinçer
Hasan Akdeniz, Vehbi Yazıcı
Kemal Gökberk, Cihan Yeltepe
Erman Bozkurt, Haluk Turgut
ErolCivan
Kadıköy
Şinasi Afacan
Dursun Koçer
Şeref Toprak
Geometri
Necmettin Pamir
İlhan Tüzün
Tanju Koray
Tanju Koray
Yasef Özsarfatı
Doğu
Necdet Egeran
Ahmet Akkan
ülküm
ANKARA
Uyanış
Doğuş
Yükseliş
Orhan Çekiç
Şinasi Afacan
Abdurrahman Erginsoy
Metin Ersan K.\
Nejat Türkoğlu
Kemal Benli
Hüsnü Göksel
Ertan Kahramanoğlu
Okan Işın
Kuzeybatı Yolu ile Doğuya Yolculuk.
" Türkiye Bü.\ L.-.'sının
Kuruluşuna Kadar
Osmanlı Döneminde Masonluk
İnsan ve Ma.-.'luk
Kendini Bil
.
Modem Hukuk ve Felsefe
Açısından Sokrates ve
Savunmasının Değeri
Maunun Vazgeçilmez Görev ve
Sorumlulukları
İnançlarımız ve Ma.-.'luk
Dumlupınar Zafer Anıtı
Şiirlerde Sevgi
Ülkemizin Güncel Sorunlarına
Masonik Bakış ve
Davranışlar
Masonlukta Rehberliğin Önemi
Nazım Hikmet
Astroloji Ne Değildir? Nedir?
Üçüncü Derecenin Felsefesi
Kalfalık
Ne Yapmalıyız?
Paslı Çivi
M .-.'ik Terminoloji
Kalfa D/. Tablosu
M .-.'luk Üzerine
Çırak Ritüelinin Ezoterik
Açıklaması
Çağır Lideri ATATÜRK
Şair Nazım Hikmet
İnisiyasyon Üzerine Sohbet
Türkiyede Masonluk
Türkiyede Masonluk
Ma .'.'ik Açıdan Hipokrates
Yemini
Ma.-.'ik Sevgi ve Hoşgörü
Toplumsal Gelişme ve
Masonluk
Hür Masonluk
Geleneği İçinde Toplumumuza
Katılabilecek Nitelikte Olanlar
Aramıza Nasıl
Davet Edilmelidir
03.1994
05.1994
04.1994
04.1994
12.05.1994
05.1994
06.1994
04.1994
04.1994
05.1994
06.1994
04.1994
05.1994
06.1994
04.1994
04.1994
,04.1994
,05.1994
06.1994
.05.1994
.06.1994
04.1994
.04.1994
.05.1994
04.03.1994
15.04.1994
22.O3.İ094
14.06.1994
17.03.1994
31.03.1994
98

--- Sayfa 99 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Erdem Yormuk
Necdettin Eş
Tekin Özertem
İnanış;
Feridun Özyurt
Aydın Örgey
Cem Örgey, Sedat Işık,
Yıldırım Doğan
Ömer Uçman
Bilgi
Bedri Yiğit
Ömer Kantaroğlu, Sinan Soluk
Bülent Taylan
Tuğyan Dinç
Necdet Açanal
Barış
Tuncay Kesim
Ruhi Altınörs
Zafer Hasçelîk
I. Nedim Koçver
Dikmen
Yıldız
Çankaya
Hakan Gürsu
Yavuz Tolun
Ahmet Aydoğdu
Engin Türel
Hamza Bozada
Selçuk Metiner
Cem Özyurt
Yılmaz Kadıoğlu
Orhan Bulay
Arayış
Mehmet Tomak
* Balamber Gökşin
Hakan Tekinel Besim Musluoğlu
Burhan Apaydın
Üçgül
Sabit Ağaoğlu
Yener Çeltikçi, Yağmur Satana
Çağ
ErgünZoga
Ölüm ve Ötesi
07.04.1994
Niçin Spekülatif Masonluk
21.04.1994
jnsan İlişkilerinde Kardeşlik
Kavramı
05.05.1994
Tarih Perspektivinde
Türkiyenin Sosyolojik
Durumu
28.02.1994
Laiklik
- 28.03.1994
Çevremiz ve M.-.'ik
Görevlerimiz
11.04.1994
Aday Seçimi
Û9.05.1994
Kal.-. D.-. "nini Felsefesi
02.03.1994
Landmarklar
06.04.1994
M .-.'luğun İlke ve Esasları
04,05.1994
M.-.'lukta İnanç ve Ahlak
18.05.1994
Mason Her Türlü Doğmanın
Karşısındadır
07.03.1994
Teklif Müessesesinin Önemi
10.03.1994
2000 li Yıllarda İnsan
Yaşamı
04.04.1994
Osmanlı ve Cumhuriyet
Döneminde Eğitim
02.05.1994
Resim ve Müzik
16.05.1994
Antik Mısır
20.06.1994
Dinleme Kabiliyetinizi Nasıl
Geliştirebilirsiniz
31.03.1994
Agap İçkisi Şarap
21 04.1994
Türkler Nasıl Müslüman Oldular?
02.06.1994
Sağlık Sorunlarımız ve
Çevre Sağlığı
14.04.1994
Muntazam Masonluğun Kuruluşu
Anderson Yasaları ve İntizam
12.05.1994
M.-. Nasıl Olunur?
11.03.1994
M'luğa Uygun Aday Teklif ve
Seçimi
, . 22.04.1994
Türkiyedeki Masonluğun
Gelişimi
19.04.1994
Dünyadaki Masonluğun
Gelişimi
05.04.1994
Atatürkçü Düşünce Sistemi İçinde
Türk Hümanizmi ve Laiklik
03.05.1994
Aydınlanma ve Uygarlıklar
Çatışması
30.03.1994
Taassup ve Masonluk
21.03.1994
99

--- Sayfa 100 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tuncay Kesim
Okan Işın
MeteTörüner
Gönül Mimarları
Hasan Kazanoğlu
Eşitlik
Kamuran Gürakan
Yusuf Dülger
Günay Küçük
Talat Öncü
Ankara
Fahrettin Cankat,
H. Sadri Gerçek, Kayhan Atabek
Aykut Babila, Fikret Aytanır,
Nazmi Musal
T. İmin Yavuz Güven, Savaş Erkal
Yunus Emre
Adnan Uysalel
İlke
Bozkurt Güvenç
Alp Demireller
Bülent Saldamlı
Tuncay Kesim
Atanur
Çukurova
Erdem
Şahin Yenişehirlioğlu
Yıldırım Timuçin
Tuğrul Aşuroğlu
Yıldırım Timoçin
Ruhi Altınörs
Yavuz Hakman
Esat Keskin
Mehmet Başçavuşoğlu
Masonluk Kökü Geçmişte
Olan Gelecektir
Hür Masonluk
Geleneği İçinde Toplumumuza
Katılabilecek Nitelikte Olanlar
Aramıza Nasıl Davet
Edilmelidir
Operatif Masonluğun Tarihsel
Gelişimi ve Spekülatif Masonluğa
Geçiş
M.-.'luğun Dünyaya Yayılışının
Kısa Tarihçesi
M.-.'luk Ve Semboller
Çağdaşlık Değerlerinin Yıkılması
mıdır?
Toplumsal Davranışlar ve Ekonomi
Bilgisayarlaşmış Toplumlarda
Yabancılaşma
M .-.'luğun Yarını
04.04.1994
31.03.1994
30.05.1994
03.05.1994
22.03.1994
10.05.1994
31.05.1994
14.06.1994
06.05.1994
M ..'luğun Bugünü
29.
M .-.'luğun Dünü
15.
Benim Yerim İnsanların Gönlüdür
09.
İnsan Nedir?
25.
AİDS
08.
Batıl İtikatlar ve Taassup
27.
M .-.'luğun Yazılı Olmayan
Kuralları
10.
Sevgi
02.
Ayna
03,
Masonik Tarihten bir Yaprak
1965 Olayları ve Türk Masonluğunun
Doğan Güneş
Çokşen Zerenler
Erdal Bargut, Ergin Üstünoğlu
Orhan Mimarsinanoğlu
ikiye bölünmesi
İnsan Hakları ve Masonluk
Antİ Masonik Davranışlar
II Çeşitli İddalar ve
Yanıtlar
II. Derecenin Felsefesi
Dünyada Ünlü Masonlar
M.-.'ların Dış Alemdeki Davranış
Yükümlülükleri
Toprak Su Ateş Hava
07,
05,
04.1994
04.1994
05.1994
03.1994
04.1994
05.1994
06.1994
,05.1994
.03.1994
04.1994
05.1994
01.
29.
19
03.1994
03.1994
04.1994
07.06.1994
28.03.1994
100

--- Sayfa 101 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tolerans
Sami
Sabit Ağaoğlu, Yener Çeltikçi
Yağmur Satana
Mehmet Nadir Erhan
Hasan Kazanoğlu
Kutup Yıldızı
Uçnur
Başkent
Antalya
Ekin
Yörünge
Metinay İnceoğlu
Uğur Coşkuner
Sefa Akay
Metin Ülgüray
Yavuz Hakmarv
Vecihi Kizir
Vecihi Kizir
Onur Arsal
Gazanfer Can
Erdem Evren
Haluk Sayman
Hayati Sevgen
Necip Aziz Berksan
Ergun Gökten
Onur Arsal
Ali Padır
Hasan Koni
Yücel Kanpolat
Demir Bayka
Sahir Arıkan
Nuri Önal
Hilmi Kansu, Oktay Öksüz
Yüksel Karaburçak
Pergel
Mazhar Hiçşaşmaz
Tekin Özterem
Uyum Müjdat Karaca, Demokan Erol
Dil Devrimi
09.03.1994
Aydınlanma ve Uygarlık
/
Çatışması
30.03.1994
Yeni Kalite Düşüncesi
23.03.1994
Spekülatif Masonluğun Yayılışının
Kısa Tarihçesi
11.05.1994
Simgesel İletişim
22.06.1994
1980-1914 Yılları Üzerine Söyleşi
08,06.1994
Masonluğa Yapılan Saldırılar
ve 300 Yıllık Aydın Bir Zaman
Dilimi İçerisinde Masonluğa
Genel Bakış
17.02.1994
Aydınlanma Düşüncesi
17.03.1994
Masonik Eğitim. Gereklidir Çünkü
05.05.1994
Landmarklar
11.04.1994
İnsan Sevgisinin Toplum
Gelişmesindeki Fonksiyonu
11.04.1994
Bethoven ve M.-. 'ik Yönden
Dokuzuncu Senfoni
21.03.1994
M.-.'lukta Devamlılık ve Evrensellik
İlkesi
30.05.1994
Mutluluk Varacağımız Bir
İstasyon Değil Bir biçimidir.
06.06.1994
M .-.luğun Yazılı Olmayan
Kuralları
17.03.1994
M.-. Tarihçesi
26.05.1994
Mutluluk Aranılacak bir şey
değildir
16.06.1994
I, D.-.'nin Bilgilerinin Tazelenmesi
08.04.1994
Bethoven ve M.\'ik Yönden
9. cu Senfoni
22.04.1994
Bağnazlık ve Masonluk
13.05.1994
Çağdaş Toplumda Köktenci
Akımların Yeri ve Etkisi
27.05.1994
İnsanlığı Aydınlatanlar
3 İbniSina
10.06.1994
Tolerans
08.03.1994
Bilgisayar ve
Yaşamımızdaki Etkileri
12.04.1994
M .-.'luğun Harici Aleme Tanıtılması
için neler yapılmalıdır.
26.04.1994
Mesleğimizde Yeni Gelişmeler
10.05.1994
Seçilmiş Kitaplardan Özümseme
14.06.1994
Hümanizma ve M .-. 'luk
19.04.1994
İnsan İlişkilerinde K.-.'lik Kavramı
17r05.1994
Ulusal Uzlaşma Koalisyonlarımız
28.04.1994
101

--- Sayfa 102 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İZMİR
fzmir
Kerim Ceryan
Kalemle Tanıtma
2403.1994
Ethem Sena Çınar
Doğum Yaşam ve Ölüm
02.06.1994
Promethee
Nelson Arditi
Susmak
01.06.1994
Gönül
Enis Şener
Sevgi bizi çoğaltır
12.05.1994
İrfan
Üzeyir Gönenç
4000 Yıllık Anadolu ve Kültür
Mirasımız
21.04.1994
Erol Güneri
M .-.'lukta Yardım
02.05.1994
Ümit
Yusuf Kökdamar
M.-.'lukta İntizam
30.05.1994
Ümit
Türkan Slem
M .-.ve Ailesi
09.04.1994
Ephesus
RehaTuksavul
Tefekkür Hücresinin Felsefesi
09.05.1994
Ege
Bülent Var
Masonlukta Görev ve Sorumluluk
28.04.1994
Aydın Üçok
İngiltere İzlenimlerim
14.04.1994
Nur Olgun
Çağdaş Kadın ve Masonluk
04.06.1994
Işın
Gültekin Gündüz
Çırak Kardeşe Öneriler
11.04.1994
Tevfik Uzundemrr
Mason Olmak
25.04.1994
Başarı
Hüsnü Göksel
Ölüm
07.03.1994
Akın Pâr
Sosyal Adalet M.-.'ik Adalet
İlahı Adalet
16.05.1994
Fehmi Akçiçek
M ./lukta bağlı bulunan kurallar kişisel
Hürriyeti Engellermt
13.06.1994
Bodrum
Yavuz Hakman
Masonik Eğitim Gereklide. Çünkü? 09.07.1994
RuhiAltınörs
Teklif Müessesesi ve Önemi
13.00.1994
Yüksel Kazmirci
Niçin Nasibimiz kadar alırız.
11.06.1994
Kordon
Nedim Çakır
Kral Süleyman Mabedinin
Tarihi
24.02.1994
Yusuf Kökdamar
Landmarklar
21.04.1994
Yurdal Keskiner
Toplumsal Değişimler
05.05.1994"*
Başarı
Ergün Aybars
Cumhuriyet Tarihinde
.M.-.'luk
18.04.1994
Tan
Şeyda Çetin
Sevgi
29.03.1994
Cengiz Özarı
I. Derece Ritüeli üzerine
Düşünceler
26.04.1994
Ocak
Ersel Siyman
Bazı M.v'ik Sembol ve
Erdinç Özkınay
Objelerin Sohbeti
17.03.1994
Erdinç Özkınay
Bazı Hastalıklarda Erken
Güngör Tuncay, İbrahim Yegül
Tanı ve Tedavi
31.03.1994
Fevzi Güt
Dostluk
28.04.1994
102

--- Sayfa 103 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
EB... MAŞ...
DOĞUM YERİ
TEKRİS
İNTİKAL
ADI SOYADI
VE TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
TARİHİ
Ahmet Atilla Özgüven
1929
01.11.1969
Hisar
03.03.1994
Boris Hristof
İstanbul 1Ö33
02.05.1974
Ephesus
24.03.1992
Merih Kazmirci
istanbul 1Ö27
26.10.1977
Ephesus
31.05.1993
Ercüment Beyhan
Ankara 1923
10.06.1958
Doğuş
25.06.1992
Celalettin Aksoy
İzmit 1913
16,06.1967
Erenler
• • 05.07.1993
Recai Ergüder
Üsküp 1907
28.02.1950
Ahenk
03.04.1994
Funda Yazıcı
istanbul 1944
17.02.1993
Piramit
04.04.1994
Vedat Özbeyler
Afyonf927
16.05.1974
Tan
27.03.1994
Doğan Elgin
İstanbul 1940
09.04.1981
Başak
02.04.1994
Naci Özbek
İstanbul 1949
22.02.1989
Çağ
08.04.1994
Orhan Özdal
Çarşamba 1924
26.05.1964
Doğuş
22.04.1994
Ahmet Turgut Uçak
İstanbul 1929
06.10.1992
Fazilet
29.03.1994
Burhanettin Kunt
istanbul 1908
24.12.1957
Fazilet
04.04.1994
Osman Torfılli
İzmir 1918
26.05.1972
Libertaş
01.11.1993
İlhan Kayın
Selanik 1921
20.01.1953
Nur
05.10.1993
Celal Olcay
istanbul 1917
04.10.1954
İzmir
30.04.1994
Midat Benhayim
İstanbul 1937
24.06.975
Hümanitas
19.05.1994
Feridun Sevil
İstanbul 1916
31.05.1962
Gönye
14.05.1994
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ -HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş'.a intikal eden kardeşlerimize Ev...'in U... Mi...'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
103

--- Sayfa 105 ---
Organ of the Grand Lodge
of Froe and Accepted Masons of Turks/
C O N T E N T S
4.
Menage of Tho M.W. Grand Masfr
Can ARPAC
7. Menage of The M.W. Grand Ma »tef
Con ARPAC
9 . Envor Necdet Igeran, P.G.M.
Ahmet AKKAN
13.
Kayrulloh ö n , P.G.M.
Ahmet AKKAN
17.
Black -White
Faruk IRINGÜL
25. What for did wo com* hora
Ro|id TIMIL
29. A bridge of thought
Umoll İSMEN
3 1 .
Froemasonry and spirituality
No|et SİRMAN
34. Tho wis* Men of Iho devine light
M. Yılmaı SUNER
44.
Bigotry
Mehmet SİSMANGİL
49.
Beauty and the Beautiful
Nejot YAMAN
33.
Sire., and how to got rid of İf
Abdülkadlr IRINGÜL
61.
The Secret of Moionic Secret.
Hayim ALMOG
64. What Is tho Placo of tho Concept of Happlnoss
In tho Ma.cmic Socrots
_
Sava. AKHAN
69.
Language, Eloquence and Silence
Oûngör ÖCAL
75. On tho Origin of freemasonry „
Koparol ÇIRMAN
6 7.
Ma.onk B.l.of
tarbaros GÜNIRGİN
86.
froemoionry In Hungary
Folİh IRKSAN
9 1 .
In Memo-lorn
„
F.I.
93.
From in.Id. tho Nows
Suha UMUR
94.
News from Lodges
Mİmar SİNAN
103. Obituaries
Mimar SİNAN
Adross : 25. Nu-uılyo Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR:
1994
N O : 92