--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihi Çağda? ve Gerçekçi Açıdan Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4. Büyük Östad Mesajı
Demir SAVAŞÇIN
7. Message from the Grand Master
Demir SAVAŞÇIN
11. Mason Markaları
Tamer AYAN
36.
Türkiye'de Bölge Büyük loçalon
Celil LAYİKTEZ
50.
Tampliyeler,
Şövalye Ramsay ve RiHer
A, Oktay GÜNDOGDU
75.
Hürnıosoııluğurı Doğuşu ve
Ketumiyeti
Hüseyin D. AKARLİ
87. Aradığımız Hakikat
Yusuf KÖK DAMAR
99.
Bilmek ve Tanımak Farklı
Kavramlardır
A. Ümtt İRİŞ
103. Masonlukla Ahlâk
Ender ARKUN
109.
Localardan Haberler
Mİmar SİNAN
120. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Y I L : 2 0 0 1
N O :
1 1 9

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnananız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Sânı Yüce Kur'an,
SAH. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48
İSTANBUL - 2001

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihi çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Demir SAVAŞÇIN
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Tamer AYAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 119
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
MART 2001
4. Büyük Üstad Mesajı
Demir SAVAŞÇIN
7. Message from the Grand Master
Demir SAVAŞÇIN
11. Mason Markaları
Tamer AYAN
36. Türkiye'de Bölge Büyük Locaları
Celil LAYİKTEZ
50. Tampliyeler,
Şövalye Ramsay ve Ritler
A. Oktay GÜNDOGDU
75. Hürmasonluğun Doğuşu ve
Ketumiyeti
Hüseyin D. AKARLİ
87. Aradığımız Hakikat
Yusuf KÖKDAMAR
99. Bilmek ve Tanımak Farklı
Kavramlardır
A. Ümit İRİŞ
103. Masonlukta Ahlâk
Ender ARKUN
109. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
120. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim/
Bu mesajımda bazı konuları ve sorunları siz Kar­
deşlerimle p a y l a ş m a k istiyorum.
A l m a n y a ' d a y a y ı n l a n a n " A m e r i k a l ı ve Kanada'lı
Hürmasonların Sesi" adlı dergide "Hürmason
k i m d i r ? " sorusunun birkaç dizinle şöyle ce­
v a p l a n d ı ğ ı n ı o k u m u ş t u m . H a t ı r ı m d a k a l d ı ğ ı
k a d a r ı y l a ,
Hürmason:
Evinde
nâzik,
Toplumda
saygılı,
İş hayatında
şerefli,
VAZİFEDE DÜRÜST,
Talihsizliğe
karşı
merhametli,
Ahlâksızlığa
karşı
tepkili,
Zayıflara
karşı
yardımcı,
Kuvvetliye
karşı
dirençli,
Tövbekara
karşı
affedici,
Talihliye
karşı
teşvik
ve tebrik
edici,
Yaradan
1 a karşı, derin saygı ve sevgi ile
bağlı
bir kimsedir...
Tabii k i , Masonluğun meziyetleri sadece bunlar­
d a n ibaret değildir. Ancak, içinde bulunduğu­
muz dönem "Loca Görevlilerinin Seçim Süreci"
o l d u ğ u için, bu cevapta geçen "Vazifede d ü ­
rüst" meziyetinin ö n e m i üzerinde
özellikle
d u r m a k istiyorum.

--- Sayfa 6 ---
Ç ü n k ü , bu d ö n e m d e , bazı a d a y Kardeşlerimiz,
Masonluktaki seçimin aslında harici d ü n y a d a ­
ki gibi bir seçim o l m a y ı p , sadece Kardeşlerin
görevlendirilişi a n l a m ı n a geldiğini u n u t a r a k
ve belki de f a r k ı n d a bile o l m a d a n , Muhterem
Localarında y a r a t t ı k l a r ı y a p a y seçim platfor­
m u n d a , maalesef, bizlere y a k ı ş m a y a n o l u m ­
suz davranışlar içine giriyorlar.
Bazı a d a y Kardeşlerimiz, bildiriler y a y ı n l ı y o r l a r ;
Kardeşlerinin kendilerine o y vermesini
m a a ­
lesef bizzat istiyorlar. Seçim öncesi günlerde
telefonlar çalışıyor; bazı Kardeşlerimiz, kendi­
lerine v e y a destekledikleri a d a y a o y verilme­
sini ne y a z ı k ki Kardeşlerine empoze etmeye
çalışıyorlar.
Seçim toplantıları genelde Kardeşlerimizin katılı­
mının en yüksek olduğu toplantılardır. Çünkü,
devamsız veya çok az devamlı Kardeşlerimiz,
bu gibi a d a y l a r tarafından toplantıya çağrıl­
m a k t a , kendilerine v e y a destekledikleri a d a ­
y a o y verilmesi ısrarla empoze edilmektedir.
Hattâ, ender de olsa, diğer a d a y h a k k ı n d a
olumsuz mizansenler bile y a r a t ı l m a k t a d ı r .
Seçim a r d ı n d a n d a , o Muhterem Localarda
ikilik
v e
t e m e l i n d e
h u s u m e t
y a t a n
y e n i
b i r
Muhterem Loca k u r m a çalışmaları başlamak­
ta v e y a g ö r e v verilmeyen Kardeşlerimiz ve
destekleyenleri toplantılara d e v a m etmemek­
tedirler.
Bütün bu olaylara vesile olan Kardeşlerim "VAZİ­
FEDE DÜRÜST" d a v r a n d ı m diyebilir mi ? Ceva­
bını vicdanlarınıza b ı r a k ı y o r u m .
Hepimiz y e m i n i m i z d e " Y u r d u m u z a ve
ailemize
bağlı kalacağımıza; onlar için, elimizden gelen
hiçbir şeyi esirgemeyeceğimize; h a k ve a d a ­
letten y a n a olacağımıza; insanların mutlulu­
ğuna çalışacağımıza" namus ve şerefimiz üze­
rine söz vermiştik.
5

--- Sayfa 7 ---
Ayrıca, bir vatandaş o l a r a k d a , vatanımıza sada-
k a t l a bağlı o l a r a k , şerefle hizmet etmek zo­
r u n d a o l d u ğ u m u z u n ; ülkemizin y a r a r l a r ı n ı ,
bağımsızlık ve hürriyetini, dirlik ve düzenini
k o r u m a y ı kutsal bir görev saydığımızın bilin­
cindeyiz.
Yurdumuzu son günlerde olumsuz etkileyen eko­
n o m i k v e mali sıkıntılar k a r ş ı s ı n d a , saygın
masonik kimliğimizi yansıtabilmemiz için ken­
di davranışlarımızda çok dikkatli olmamız ge­
rekmektedir. Bugün birçok Kardeşimiz b u sı­
k ı n t ı l a r ı y a ş a m a k t a d ı r . Bu nedenle, lükse,
fanteziye v e gösterişe dayalı her türlü savur­
ganca davranıştan kaçınmamız, yeminimizin
ve temel prensiplerimizin bir gereğidir. Bu­
g ü n k ü davranışlarımız, gelecek için mutluluk
kaynağı olmalıdır. Bu nedenle,
gerek Mes-
leğimizdeki, gerekse
harici âlemdeki t u t u m
ve davranışlarımıza çok d i k k a t etmek zorun­
dayız.
Ulusumuz, hiç de h a k etmediği halde, bazı belirli
çevrelerce, "Soykırım" ithamı altında b ı r a k ı l ­
m a k t a d ı r . K i m l i ğ i n i ; tarihine, geleneklerine
bağlı k a l m a k l a ve sahip ç ı k m a k l a k o r u y a n
bizlerin, bu k o n u d a gereken araştırma ve in­
celemeleri y a p a r a k , çevremizi Kardeşlik sev­
gisiyle a y d ı n l a t m a m ı z gerektiğine i n a n ı y o ­
r u m .
Evrenin Ulu Mimarı'ndan bizlere birlik ve beraber­
l i k , m a s o n i k g ö r e v bilinç v e anlayışı içinde
d a v r a n m a gücü vermesini dilerim.
Kardeş Sevgi ve Selâmlarımla,
Demir
SAVAŞÇIN
Büyük
Üstat
6

--- Sayfa 8 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
My dear
Brethren,
In this message
of mine,
I would
like
to
share
certain points and problems
with
you.
In a magazine
published
in Germany,
called
"Voice
of the American
and Canadian
Freemasons"
I
had read the way
they replied
to the
question
of "Who
is a Freemason?"
As far
as I can
remember
it was as follows;
A freemason
is a
person
who is:
Kind at
home,
Respectful
in the
community,
Honorable
in business
life,
Straightforward
in his
duty,
7

--- Sayfa 9 ---
Charitable
towards
unluckiness,
Reactionary
towards
unjustice,
Helpful
towards
the
fallen,
Resistant towards
the
powerful,
Forgiving
towards
the
penitent,
Congratulatory
and encouraging
towards
the
fortunate,
and
Bound
to the Creator
with deep respect
and
love...
Of
course
the
virtues
of
Freemasonry
is
not
restricted
to these only. However,
because
the
period in front of us is "the period of Electing the
Lodge Officers",
I would
like to emphasize
on
the "Straightforward
in his
Job".
Because, some of the Brethren are forgetting
that a
Masonic
election
is not like an election
in the
outside
world,
but it is some Brethren
being
given a job to do and, maybe without
noticing,
are acting on the artificial
election platforms
in
certain manners
which are not becoming
us.
Some candidate
Brethren
are issuing circulars,
they
are unfortunately
asking
Brethren
personally
for
their
votes.
Days
prior
to the
elections
telephones
are kept busy, and some
brethren
are trying
to impose other Brethren
to vote
for
the
candidate
which
they
support
or
for
themselves.
Election meetings
are generally
the meetings
with
high
percentage
of
attendance;
because
Brethren
with
little
attendance,
or
no
attendance
at all, are asked to be present
by
these candidates
and requested
to vote
for
themselves
or the candidate
they support.
Even

--- Sayfa 10 ---
if is very rare, some negative
mise en
scenes
are created
about other
candidates.
After the elections,
a schism in that lodge crops up.
Workings
of establishing
a new
Worshipful
Lodge,
in whose
foundations
lies
animosity,
starts or those Brethren
who were not
elected
and
their
supporters
stop
attending
the
meetings:
Those
Brethren
who
bacome
the tools
of
these
events,
can
they
say
that
they
were
"Straightforward
in their
duty"?
I leave
the
answer
to this question
to your
conscience.
We promised
while
taking
our obligation
that
"we
shall be bound
to our country
and family;
we
shall not spare anything
from them if it is within
our power
to give;
and we shall not
deviate
from justice and
righteousness.
We also know that as a citizen we have to serve our
country,
to which we are attached,
with
honour
and accept it as a sacred
duty to defend
the
benefits
of our country,
its liberty and
freedom
and its
well-being.
During
the
recent
economical
and
financial
difficulties
which has a negative
effect on our
country,
we
must
be
very
careful
in
our
personal
actions
in
order
to
reflect
our
respectful
masonic
personality.
Today
a
number
of Brethren are in these difficulties.
It is
a part of our obligation
and principles
that
we
should
refrain
from
any
waste,
luxury,
fantasies
and show-off.
Our actions
of
today
should be the source of happiness
of
tomorrow.
We,
therefore,
must
be very
careful
in
our
attitudes
in our Craft as well as in the
outside
world.
9

--- Sayfa 11 ---
Our nation is, undeservingly,
under the
accusations
of a "holocaust" by certain circles. I believe
that
we,
who
protect
our being,
by
remaining
faithful
to its history
and
traditions,
must
enlighten
our surroundings
with brotherly
love
by making
the necessary
research
about
this
subject.
May
the Grand Architect
of the Universe
grant
us
unity and togetherness,
and power
to act with
the
knowledge
of
masonic
duty
and
understanding.
With my fraternal
love and
regards.
Demir
SAVAŞÇIN
Grand
Master
10

--- Sayfa 12 ---
T A R İ H
MASON MARKALARI
Tamer AYAN
MASONS MARKS
The Masons' marks were generally cut on the face of stones in very delicate lines,
and they are often difficult to detect in ancient times. The more ancient of them are
said to have had their origin in Egypt, and apparently they were introduced into
England in the 12
t h century. It was customary for most crafts including Operative
Freemasons to put special identifying marks of the craft or hall mark upon articles of
manufacture, thereby assuring quality and workmanship in the Middle Ages.
Masons' marks are found on buildings of all ages in almost every country,
sometimes painted but more often incised. The character of building was such that it
needed no identifying mark for the builders or craft as a whole, but the individual
workman did have to need to identify the stones which they had shaped. This
practice probably had the double purpose of giving the producer credit for his work
and also of holding him responsible for its proper execution. It is believed that their
use was imposed on the workmen by their overseers and that as time went on the
Masons themselves were proud to carve their personal marks on the stones they had
cut and squared. Marks preferable to names, since they could be inscribed with less
effort and, the marks being distinctive, permitted no duplication. It was, therefore,
the custom of every Mason to have a mark which he was not supposed to alter.
Almost every old edifice, particularly Gothic buildings about in Masons' marks.
They are usually simple in design, consisting of from 2 to 8 straight lines and a
corresponding number of angles, though occasionally curves and more intricate
patterns are found. The marks seldom resemble objects of any kind and do not
appear to have had any symbolical significance. A number of attempts have been
11

--- Sayfa 13 ---
made to classify marks, either by their individual forms or the locations in different
buildings and countries or by some other criterion. But while some have pretended
to lay down general rules, these have so many exceptions that they are rendered
unreliable. Theories of esoteric significance attaching to Masons' marks have little
following today. A practical application is that it has been possible to trace, through
the appearance of the same mark at different sites, the extent of travel undertaken by
individual craftsmen. Evidently the English speculative Freemasons of the early 18
t h
century knew nothing about Masons' marks and, though Freemasons of Scotland
probably did, being still engaged in operative Masonry, such marks played no part
in symbolic rituals. The earliest-known record of the formal adoption of the mark in
the Torgau Statutes of 1462. In Scotland, the Shaw Statutes of 1598 directed the
registration of the mark. It has been said that in the 1 7
t h - 1 8
t h centuries of Scottish
Lodges kept a book in which they registered the names and marks of every member.
In speculative Mark Masonry degrees generally and the Mark Master in particular,
each member is required to select a mark and have recorded in the lodge Book of
Marks, being also pledged not to alter the same.
Giriş
Masonlukta geçen Marka terimi, erken evrede Operatif ve geç evrede
Spekülatif olmak üzere iki farklı masonik dönemi de ilgilendirir. Ritü-
elde "atalarımız Hür Duvarcılar" olarak anılan Operatif Masonların
inşa ettikleri yapılardaki taşların üzerinde rastlanan izler ve işaret­
lerle operatif ilişki kurulur. Bunlar, ya taşın işlenmesinde kullanılan
yontu aletinin taşın yüzeyinde bıraktığı doğal izler; ya da taşı işleyen
Masonun imzası niteliğinde yapay işaretler olmak üzere iki ayrı tür­
dür. Yapay olarak yapılan bu işaretlere Marka (Mark) denir. Taş iş­
lemede kullanılan yontu aletinin doğal olarak bıraktığı, yani istenile­
rek yapılmayan, izler marka değildir. Marka, isteyerek kazman işa­
retlerdir. Spekülatif Masonlukta, Marka ile ilgili espri Mark Mason-
luğu'dur. Bu spekülatif masonik espri, Sembolik Masonluk kapsa­
mında, Operatiflerin Mason Markası kavramı üzerine Mark Üstadı
derecesi ile kurularak yorumlanmıştır. İlginç bir sembolik öğretisi
olan Mark Masonluğunun anlaşılabilmesi için, Mason Markalarının
öğrenilmesi gerekir. Bu çalışmanın amacı, Operatif Masonların imza­
ları ve kalite işaretleri niteliğindeki markaların incelenmesidir. Ma­
son Markalarının önemi anlaşıldıktan sonra, Marka Sembolizmasını
temel alan Mark Masonluğu (Mark Üstadı) başka bir araştırmanın
konusu olacaktır.
Yukarıda değinildiği gibi, Operatif Masonluk döneminden kalan yapı
taşları üzerinde iki türlü iz veya işaret bulunur. Birincisi, Operatif
12

--- Sayfa 14 ---
Masonun taş yontma sürecinde kullanmakta olduğu çekiç, taşçı kale­
mi, küskü gibi avadanlıkların uygulanan yontu tekniği nedeniyle taş
yüzeyinde bıraktığı taş işleme izleridir. Bu izler, sadece o dönemde
kullanılan taş yontu tekniğini ve avadanlığın cinsini gösterir. Marka,
taşı yontan Masonun taşın kendisi tarafından işlendiğini göstermek
üzere, taşın yüzeyine isteyerek işlediği veya koymak zorunda olduğu,
aynı yapanın imzası, markası, hatta garanti belgesi gibi özel işarettir.
Bu incelemenin konusu, özellikle yapay işaretler, yani Mason Marka­
larıdır. Ancak, ikisinin arasındaki farkı ve ilişkiyi gösterebilmek için
doğal yontu izleri de özetle açıklanacaktır.
Operatif M a s o n l u ğ u n Tarihsel Niteliği
Dünyanın her yerinde, örnek olarak Anadolu'da olduğu gibi, Eski Ça­
ğa ve özellikle Antik Çağa ait görkemli bayındırlık eserleri ve sanat
yapılarının tamamı Operatif Masonlar tarafından inşa etmiştir. Bu
eserleri yapanların meslek adları ve sıfatları, tabiî ki, zamana ve ülke­
lere göre değişse bile, hepsi de Operatif Masonlardır. Mısır'ın devasa
piramitleri veya Mezopotamya'nın zigguratlarmdan, Anadolu'nun
antik şaheserlerine; İstanbul'un Aya Sofya'sından, Edirne'nin Selimi­
ye'sine kadar tüm görkemli eserlerin hepsi, adları ve sıfatları ne olur­
sa olsun, Operatif Masonlar tarafından inşa edilmiştir. Örneklenirse,
Sümerlerde Tın, Akkad ve Hittit'de İttintu veya Esi/Eru,
İbranîlerde Giblim veya Gebal, Kuran'da Bennain, Roma'da Tig-
nari; İtalya'da Magistri Comacini, Roma'da Maconetus; Alman­
ya'da Steinmetzen, Fransa'da Compagnonnage, Britaya'da Lat-
homus, Cementarius, Freemason yanında Anadolu' daki Ahilerin
ve Lonca taş ustalarının hepsi tarihsel bayındırlık sürecinin Operatif
Masonlarıdır.
Yoksa, "Operatif Masonlar, sadece Orta Çağ'da ve Hıristiyanî
Avrupa
ülkelerinde
vardır; başka ülkelerde ve dönemlerde
yoktur. " demek
yanlıştır. Bu bakımdan, Aya Sofya'nın Isidor'u veya Selimiye'nin Mi­
mar Sinan'ı ile İngiltere'deki Whitehall'un Inigo Jones'u ve St.Pa-
ul'un Christopher Wren'i arasında, Operatif Mason Üstadlığı kari­
yeri açısından fark yoktur. Hatta, mimarî ve statik dehası olarak her­
halde adı ilk anılanlar daha büyük ustalardır. Bu bakımdan, dünya
Operatif Masonluğunun kökleri, Spekülatif Masonluğun Büyük Loca
olarak ilk resmî tescili İngiltere'de olduğu için, sadece Britanya'nın ve­
ya Hıristiyan Avrupa'nın Orta Çağ bayındırlık tarihiyle sığlaştırılma-
malı ve bunun ötesinde dünyada gelmiş geçmiş binlerce yıllık uygar-
13

--- Sayfa 15 ---
lıkların günümüze yansıyan görkemli mimarî eserlerini görmezlikten
gelinmemelidir. Bu saptamayı özellikle vurguladıktan, ama 13.-14.
Yüzyıllarda İngiltere'nin otuz kadar ünlü Operatif Hürmasonu ara­
sında, örnek olarak, Kraliyet Baş Masonu Henry Yevele, Canterbury
Katderali mimarı Richard Beke, St.George Şapeli mimarı Henry Jen-
yers, Eaton Koleji mimarı Thomas Teneham, York Katedrali mimarı
Christopher Horner'ı incelenen konu açısından andıktan sonra; maso-
nik literatüre yansıyan Büyük Britanya ve özellikle de İskoçya Opera­
tif Masonluğu yapıtaşlarmdaki yontu ve işleme izleri mimarlık tarihi­
nin konuya tarzı bakış açısından incelenebilir.
İngiltere ve İskoçya'da Orta Çağ'dan kalan yapılar üzerinde yapılan
araştırmalar, biri 12Yüzyılm ortasından daha önceye, diğeri ortasın­
dan sonraya ait iki ayrı mimarî tarzın varlığını göstermektedir. Nor­
man stili olarak tanımlanan birinci tarz, 11.Yüzyılın sonlarından iti­
baren başlamış, 12.Yüzyılm ortalarına doğru gelişmiş; daha sonra gö­
receli olarak Erken Dönem İngiliz-Gotik mimarî stilinin etkisiyle kay­
bolmuştur. Norman stilinin geçerli olduğu dönem, siyasî ve tarihî yön­
den, 1099 yılında Haçlılar tarafından Kudüs'ün işgal edildiği yıllar­
dan başlamakta ve Selahattin Eyyubî tarafından 1187 yılında geri
alındığı tarihlerde sona ermektedir. Dolayısı ile, yeni mimarî tarzın
gelişmesine, diğer kültürel, bilimsel, sanatsal ve hatta masonik konu­
larda olduğu gibi, genel olarak Orta Doğu ve Anadolu'nun çok değerli
uygarlık mirasını Avrupa'ya transfer eden Haçlılar kapsamındaki Şö­
valyelik tarikatlarının ve özel olarak Britanya'daki önemli yerleşim­
leri açısından Tampliyeler kapsamındaki Mason Keşiş Şövalyele­
rin büyük katkıları olmuştur. Mason Keşiş Şövalyeler, doğudan öğ­
rendikleri uygarlık mirasının kapsamında, özellikle batı için çok deği­
şik olan zengin doğu mimarisinin üslûbunu ülkelerine taşımak sure­
tiyle Avrupa'da yeni bir stilin doğmasını sağlamışlardır.
Britanya'daki erken Norman mimarisinin belirgin özelliği, inşaatlar­
da, kaba saba, boyutsuz, köşe ve kenarları örtüşmeyen, hamtaş veya
işlenmemiş taşların kullanılmasıdır. Oysa, 12.Yüzyıldan itibaren taş
işçiliğinin kalitesi açık bir şekilde yükselmiş; düzgün kesilmiş, iyi yon­
tulmuş, yüzeyleri parlatılmış, 13.Yüzyıl yapıtaşlarına oranla daha
küçük boyutta, ama keskin kenarlı ve düzgün köşeli, duvarda yan ya­
na geldiğinde birbiriyle öpüşen, boyutlu yapıtaşları kullanılmaya baş­
lanmıştır.
İşte burada, söz kaliteli taş konusuna gelince, genelde Masonluk ve
özellikle Spekülatif Masonluk açısından çok önemli bir terim olan
14

--- Sayfa 16 ---
Hür sıfatının ve buna bağlı değerli bir İmtiyaz olan Hürmason teri­
minin anlamı ortaya çıkmaktadır.
M a s o n & H ü r m a s o n Ayırımının Tarihçesi
Mason adının başına eklenen Hür sıfatının klasik anlamdaki açıkla­
ması, Operatif Mason Localarına mensup Hürmasonlarm haiz olduk­
ları bu imtiyazla, işleri gereği bir yerden diğerine serbestçe gidebilme
iznini kazanmaları ve yolculukları sırasında geçtikleri yerlerde geçiş
harcı ödemekten muaf tutulmaları şeklinde yapılır. Localar halinde
seyahat eden Hürmasonlara Gezgin Masonlar (Travelling Masons)
denilmesinin sebebi bu imtiyazlarıdır. Hürmasonlarm başlıca hakları
ve imtiyazları, iş ve mesleklerinde çalışabilmek, Localar halinde seya­
hat edebilmek, kurdukları Locaları vasıtasıyla örgütlenmek, Locala­
rında seçmek ve seçilmek, meslekî haklarını kullanmakta hür olmak­
tır. Oysa, Localara değil de, Loncalara mensup olan Masonlar veya
kendi kendilerine çalışan Masonlar, yani Hürmason olmayanlar, sa­
dece toprağa bağlı olarak yaşadıkları yerde çalışmak zorundadır; baş­
ka bölgelerde çalışmak veya vergi ödememek gibi imtiyazları yoktur.
Tabii ki, Hürmasonlar için geçerli olan ve Masonlara verilmeyen bu
imtiyaz meslek ve iş imkânı açısından son derece önemlidir.
Günümüzden örnek verilirse, bir ücra kasabadaki bir taş ustasının,
yani Masonun, yoğun iş talebi olan büyük şehirlere gelip çalışamama­
sı; yüksek kazançlı yerlerde iş bulmak ve vergi ödememek imtiyazının
sadece belirli nitelikteki özel bir grup taş ustasının, yani Operatif Lo­
calara bağlı Hürmasonlarm tekelinde kalması gibi! Bu durumda, Ma­
son olmak yerine, Hürmason olup da daha iyi, daha sürekli ve güvenli,
daha kazançlı iş bulmak imtiyazını hangi taş ustası istemezdi ki?
Hürmasonlarm bu imtiyazının meslekî sebebi neydi?
Hürmasonları, Masonlardan ayıran meslekî üstünlükleri var mıydı ?
Varsa neydi?
Vardı ve de çok önemliydi!
Masonlar taş işlemeyi, yani yapıtaşı yontmayı bilmezlerdi. Meslekî
bilgi ve deneyimleri, derledikleri irili ufaklı hamtaşları ham olarak
kullanmak; belki biraz kaba saba yontmak ve sonra da gelişigüzel ku­
ru duvar örmekti. Bu nedenle Masonların ördükleri duvarlar ve inşa
ettikleri yapılar sağlamlık ve stabilite yönünden dayanıksız ve duray-
sız olurdu.
15

--- Sayfa 17 ---
Oysa, hem meslek okulu, hem de örgütü niteliğindeki Operatif Loca­
larda eğitim gören ve çalışarak Çıraktan Ustaya doğru deneyim kaza­
nan Hürmasonlar taş yontma zanaatının inceliklerine vakıf oldukla­
rından, taş ocaklarından yapı şantiyelerine kadar her yerde yüksek
gelirli iş bulan kalifiye taş ustaları niteliğindeydiler. İyi yontulmuş,
boyutlu ve düzgün köşeli yapıtaşları ile örülen duvarlar sağlam ve du-
raylı olduğundan; yüksek ve önemli yapıların inşaatında mutlaka
Operatif Localara bağlı Hürmasonlar çalışabilirlerdi.
Diğer taraftan, birer ayrı meslek tanımı olarak Mason ve Hürmason
mesleklerinin ayırtlanmasmda kullandıkları taşın cinsi de rol oyna­
mıştır.
Masonların kullandıkları oradan buradan derleme taşlara hamtaş ve­
ya kabataş anlamında Rough Stone denildiğinden, bu taşları kulla­
nanlara Rough Stone Mason veya Rough Mason veya zamanla Ro­
ugh sıfatı atılarak Mason denilmesi âdet olmuştur.
Operatif Hürmasonlar hamtaşları taş ocağından yontulmaya uygun
biçimde çıkarırlardı. Hamtaşlar işlenmeye uygun kıvamda ve sertlik­
te; aynı zamanda da tabakalı veya eklemli kayalardan çıkarıldığından
en azından iki yüzü zaten düzgün olurdu. İngiltere'nin kuzeydoğusun­
daki ve Fransa Normandiya'daki taş ocaklarında işletilen tabakalı ki-
reçtaşları ve kumtaşları kalite olarak bu üstün özellikleri taşırdı. Taş
ocaklarından kolayca sökülen ve yontulmaya uygun sağlam taşlara
Free Stone denilirdi. Free Stone işleyen taşçı ustalarına önceleri
Free Stone Mason, sonraları kısaca Freemason denilmiştir.
İşte, Operatif Locaların üyelerini bu Freemasonlar, yani Hürmason­
lar, oluştururdu. Hürmasonlarm işlerinin gereği olarak, ülke içinde
ve hatta arasında yolculuk yapabilme izni ve harç muafiyeti de bu üs­
tün nitelikli ve örgütlü meslek mensuplarına verilmişti. Saygınlıkla­
rının ve imtiyazlarının özel bir gerekçesi, kale veya köprü gibi kamu­
sal veya katedral ve manastır gibi dinsel, yani kutsal, yapılarda çalış­
malarıydı.
Free, yani Hür kelimesine bağlı olarak, İngiltere'de Hürmason
(Freemason) meslek adı Hürtaş (Free Stone) işleyen meslek sınıfı
için teknik anlamda; İskoçya için Hürmason (Freemason) adı siya­
sal meslek Hür (Free)'lüğüne sahip meslek erbabı için siyasal anlam­
da tanımlama olarak kullanılmıştır.
İncelenen konu açısından çok önemli bir vurgulama da, Marka kulla­
nım hakkının Masonlara değil, sadece Hürmasonlara (henüz Çıraklar
16

--- Sayfa 18 ---
hariç) verilmesidir. Bunun günümüze yansıması, sadece Hürmason-
lar tarafından işlenmiş yapıtaşlarının üzerinde Marka bulunmasıdır.
Yani, Marka kullanımı Hürmasonları, Masonlardan ayıran önemli
bir imtiyazın göstergesidir. Bu anlamda, günümüzdeki Hürmasonlar,
kendilerine Mason dememeye; asıl mesleklerinin imtiyazlı Hürma-
sonluk olduğunu hep akıllarında tutarak kendileri için Hürmason te­
rimini kullanmaya özen göstermelidir. Bu, önemli bir meslekî bilinç­
tir. Bu farklı meslek sınıflarını gösterir şekilde, Mason ve Hürmason
farkını vurgulayan özel terimlere her dönemin masonik belgelerinde
çok sık rastlanmaktadır.
Masonlara ll.-15.Yüzyıl arasında verilen isimler:
roughmasons,
mason,
hard-heıvers,
cubitores,
positores,
layers,
setters,
positores petrarum,
cementarii,
lathomi
vocati
hardheıvers,
positores
vocati roughlayers,
brekemen,
cissores,
taylatores,
couchers
olarak sayılabilir. Hürmasonların meslekî sıfatları,
1077de caementarius;
1212de sculptores
lapidum
liberorum;
1217'de masnun;
1300'lerde magister
cementarius,
masoune,
marmorius,
lathomus, latomos, lathomi, lathomi, masoune
de
francheper;
1360da fraunchepere
ou de grossepere;
1391de
magister
lathomus
liberarum
petrarum;
1415'de
liberas
petras
(freistone);
1396'da citiens
et masons
de
Londres,
lathomos
vocatos
ffre maceons,
lathomos
vocatos
ligiers;
1444'de frank
mason;
1495'de free mason;
1550'de
freemason,
free mason;
1620de ffremason,
1636da frie mason,
1 6 7 İ d e
ffree mason,
1723'de Free-mason,
Fremason
olarak geçmekte­
dir.
Hamtaşları yontarak ve işleyerek yapıtaşına dönüştürenler Masonlar
değil; imtiyazlı Hürmasonlar olduklarından, taşların üzerindeki işle­
me izlerinin ve markaların sahipleri de Masonlar değil, Hürmasonlar-
dır.
Yapıtaşlarındaki Y o n t u İzlerinin Tarihsel Yansımaları
Operatif Masonlar tarafından yapılan binalardaki taşlarının bir il­
ginç özelliği, taş işleme aletlerinin veya taşçı kalemlerinin yontu sıra­
sında taşın yüzeyinde bıraktığı işleme izleridir. Bu izler farklı bayın­
dırlık süreçlerini yansıtması açısından ilginçtir.
Britanya'da, Norman dönemine ait taşların üzerindeki izler, taşın yü­
zeyine verev, yani çapraz şekilde, birbirine paralel oluk veya yiv gibi
çizgiler halinde keski türü taşçı kalemi izleridir. Ama, 12.Yüzyılın
17

--- Sayfa 19 ---
sonlarından itibaren, taş işleme aletinin biçimi, işlevi ve yonu yöntemi
değişmiş olduğundan, taş yüzeyindeki paralel verev işleme çizgileri de
ortadan kalkmıştır. Çünkü, taşın yontulmasında kullanılan keski tipi
taşçı kaleminden vaz geçilmiş; yerine domuz tırnağı denilen, namlu­
su pençe şeklinde murç kullanılmaya başlanmıştır. İşleme tekniği ola­
rak domuz tırnağı, taş yüzeyine keski gibi yukarıdan aşağı eğimli
değil; dik ve aşağıdan yukarı doğru tutulduğundan, taş yüzeyinde kes­
kinin bıraktığı düzgün çizgiler yerine, sıçramalar ve pürtüklü nokta­
lar şeklinde işleme izleri oluşmuştur. İngiliz mimarî sanatının özellik­
lerinden biri olan yeni taş yonu tekniği, adeta tarihsel bir dönüm nok­
tası niteliğindedir.
Domuz tırnağı işleme yönteminin batıda uygulanmaya başladığı
12.Yüzyılın sonlarını içeren dönem, 1187 yılında Kudüs'ten çıkarılan
Haçlıların Avrupa'nın çeşitli yerlerine yayılmalarının ve doğudan öğ­
rendikleri teknikleri batıya aktarmalarının da başı sayılır. Doğu kö­
kenli olan domuz tırnağı murcu ve işleme yönteminin batıya aktarıl­
ması Haçlılara dahil Operatif Masonlar ve şövalyelik tarikatlarındaki
Keşiş Şövalye Masonlar vasıtasıyla olmuştur. Çünkü, Kudüs'te Haçlı­
ların egemen olduğu 1099-1187 yılları arasındaki dönemde inşa edi­
len kilise, manastır, kale gibi yapıların taşlarında görülen domuz tır­
nağı işleme izleri bu savın kanıtıdır. Bu özel yontu tekniğinin, batıdan
doğuya, yani ters yönde Haçlılar tarafından götürüldüğü ileri sürüle­
mez. Çünkü, daha önceki dönemde batı yapılarındaki taşlarda böylesi
izler olmamasına rağmen, doğu ülkelerindeki binalarda veya Avru­
pa'da olup da doğulu Operatif Masonlar tarafından inşa edilmiş olan
yapılardaki taşların hepsi domuz tırnağı ile işlenmiştir. Örnek olarak,
Ravenna'da 6.yy'da Suriyeli Operatif Masonların inşa ettiği Teodor
Mozolesi; Roma-Forum'daki anıtlar; Pola'daki Roma büyük anfitiyat-
rosu; Atina'da İÖ 409'da yapılan Erektum, Efes'teki büyük tiyatro ve
Diana Mabedi, Kudüs'te İÖ 100'de İmparatoriçe Helena'nm kayaya
oyulmuş mozolesi; Kudüs'te Süleyman Mabedine ait olduğu sanılan
eski temel taşları ve Ağlama Duvarı, Mescid-i Aksa ve diğer yapılarda
kullanılan taşların tümü domuz tırnağı ile işlenmiştir.
Melik Süleyman'ın Kudüs'te inşa ettirdiği Mabet'te ve diğer önemli
yapılarda
Fenikeli ve özellikle Hiram Abi'nin hemşehrisi olduğu
Sur'lu Operatif Masonların önemli sorumluluklar yüklenmiş olduğu
bilindiğine göre; domuz tırnağı ile taş işleme tarzının kökeni de, Yuna­
nistan, Anadolu, Fenike gibi Akdeniz ve Orta Doğu ülkeleridir. Mısır,
Assur ve Babil gibi daha köklü uygarlıkların taş işlemelerinde domuz
tırnağı kullanılmamış, yapıtaşları klasik keski yöntemi ile işlenmiş-
18

--- Sayfa 20 ---
tir. Buna karşılık, British Museum ve Louvre müzelerinde sergilenen
Suriye ve Kartaca'dan derlenen İÖ 100-İS 100 dönemine ait Fenike
eserlerinde domuz tırnağı ile taş işleme yöntemi kullanılmıştır. Bu ba­
kımdan, domuz tırnağı yönteminin özellikle Fenike olmak üzere, doğu
kökenli olduğu, Haçlılara dahil Operatif Masonlar tarafından Filis­
tin'de geçen yaklaşık 250 yıllık uzun ikamet sürecinde öğrenildiği ve
daha sonra 12.Yüzyılın sonunda itibaren Avrupa ve Britanya'daki
Operatif Masonlara aktarıldığı anlaşılmaktadır. Britanya'daki eski
yapıların taşlarındaki işleme izleri, taşın hangi alet ve yöntemle işlen­
diğini gösterdiği gibi; aynı zamanda da, doğu uygarlığına ait özel bir
taş yontu tekniği ve sanatının batıya aktarılmış olduğunu kanıtla­
maktadır.
Taş işleme yöntemi örneği kanıtı, doğuya özgü diğer bazı gelenek ve tö­
relerin Haçlılar veya şövalyelik tarikatları kanalıyla, batıdaki Opera­
tif Masonlara aktarıldığının kanıtıdır. Çünkü, 12.Yüzyılda Kudüs'te­
ki Haçlı egemenliğinin zayıflaması ile o yörenin çeşitli bayındırlık işle­
rinde görev yapmış çok sayıda yapı uzmanı ve yetenekli taş usta batıya
göçmüş; Fransa, Almanya, İngiltere gibi yapılaşmanın yoğunlaştığı
ülkelere dağılmıştır. Özellikle İngiltere'ye işgücü göçü kral III.Henry
(1213-1270) döneminde doruğa çıkmıştır. Buna bağlı olarak da, Ash-
mole, Dugdale ve özellikle Wren gibi Operatif Mason Ustalarının be­
lirttikleri gibi, inşa ettikleri yapılarda doğu uygarlığı mimarî sanatı­
nın belirgin katkıları olmuştur. Bu katkıların en önemli örneği, batı
mimarisinin özgün stili olan yuvarlak kemerin yerini alan ve sonrala­
rı Gotik tarzı olarak tanımlanan sivri kemer tarzıdır. Sivri kemer öz­
gün bir doğu mimarisi stilidir. En güzel örnekleri, Kudüs'teki Kubbe-
tü's Sahra veya Ankara'daki Hacı Bayram Camii yanındaki Ak Med-
rese'dir. Kubbetü's Sahra, Avrupa'daki örneklerinden 11 yıl önce, İS
682'de yapılmıştır. Ak Medresenin sivri kemerli kapısı da Şam'dan
getirilmiştir.
Sonuç olarak, Operatif Masonluk tarihine damgasını vuran Gotik
mimarî tarzının ve özgün taş yonu tekniğinin köken olarak doğu uy­
garlığına ait olduğu belirtilmelidir.
Yapıtaşlarındaki M a s o n Markaları
Operatif Masonlar, aynı Eski Çağ'da ve Antik Çağ'da olduğu gibi, Orta
Çağ'da da yonttukları taşların üzerine kendi özel markalarını işlemiş­
lerdir. İmza veya paraf niteliğindeki bu ayırtman işaretlere genel ola­
rak Mason Markaları denir.
19

--- Sayfa 21 ---
Aslında, Orta Çağın markalama yöntemi, sadece taş ustalarına ait ol­
mayıp; örneğin fırıncılar, dökümcüler, bakırcılar, kuyumcular, demir­
ciler, mobilyacılar gibi çeşitli meslek sahiplerinin, ürettikleri ürünle­
rinin üzerine kendi özel markalarını koymaları ürünün kalitesi ve gü­
venirliliğini kanıtlaması açısından önem verilen bir gelenektir; hatta
Hür meslek örgütlerinin mensupları için Marka kullanmak yasal bir
kuraldır. Hürmasonlukta Marka işlenmesinin sebepleri, taşın işlen­
mesinin tamamlanmış olduğunu göstermek, kimin tarafından işlen­
miş olduğunu göstermek, taş ocağından götürülmeye veya şantiyede
kullanılmaya hazır olduğunu göstermek ve kontrol edildiğinin onay­
lanması olarak sıralanır.
Mason Markaları, yapıtaşı yüzeyine işlenmiş 2 ilâ 8 adet kısa çizgi
şeklindeki oluksu çentikten oluşur. Markalar taşların duvardaki ön
yüzeyinde değil, alt ve yan yüzeylerinde bulunur. Marka işlemek için
önceleri taşçı kalemi (scriber tool), daha sonraları bir parmaklık
keski (one inch chisel) kullanılmıştır. Markalamada mastar veya
şablon da kullanıldığı olmuştur. Çizgiler genellikle birbirleriyle birle­
şerek veya kesişerek, harf şeklinde, basit geometrik şekillerde veya
günlük yaşamda bulunan herhangi bir cisim şeklinde çeşitli formlar
meydana getirmektedir. Düz çizgiler, eğri veya yuvarlak çizgilere göre
daha yaygındır. Kesişen iki çizgiyle en çok altı ayrı işaret üretilmiştir.
Bazen ana karakter olarak benzer Markalar, çok küçük bir değişiklik­
le farklılaştırılmaya çalışılmıştır. Aynı Markaların ikili ve üçlü grup­
lar halinde işlendiği, aynı Markaların aynadaki görünüşü gibi ters iş­
lendiği, iki veya daha fazla formun bir arada işlendiği, bazı formların
yarım işlendiği de görülür. Babadan oğla geçerek kullanılan aile Mar­
kaları arasında, üç kuşak boyunca süregelenlere rastlanır. Markala­
rın şekilleri ve formları arasında belirli bir standart yoktur. Farklı
yerlerde kullanılan Markaların arasındaki ilginç benzerlikler, bu
Markaların aynı Hürmasonlar tarafından işlenmiş oldukları savının
çok daha ötesinde; Hürmasonlar arasında bazı standart Markaların
kullanılmasının moda olduğunu akla getirir. Örnek olarak, çok kulla­
nılan Markaların yarısından fazlası Haç formu versiyonlarından
oluşmaktadır.
Genel bir kural olmamakla birlikte, Almanya'daki markaların daha
küçük, yani 1.5-2 cm arasında olmalarına karşın, İngiltere ve
Fransa'dakilerin boyu 5-15 cm arasında değişir. Mevcut taş yapıla­
rın % 12'sinde Mason Markalarına rastlanır. 12. Yüzyılda daha az
olan bu oran, zamanla artmış; 15.-16.Yüzyıllarda azamî sayıya ulaş­
mıştır.
20

--- Sayfa 22 ---
Markalama yöntemi, Antik ve hatta Eski Çağlardaki doğu uygarlık­
larında başlamıştır. Assur, Babil, Mısır ve özellikle Kaide uygarlıkla­
rında üretilen tuğlaların üzerine tanrıların ve kralların resimleri iş­
lenmiştir. Suriye, Mısır ve Arap kabilelerinde yaygındır. Roma tuğla­
larının üzerinde, tanrı, bitki ve hayvan figürlerinin yanında, tuğlayı
yapanın adı da vardır.
Operatif Masonların imzaları niteliğindeki markaların güzel örnekle­
ri Hürmasonların ülküsel İnsanlık M a b e d i n i n fiziksel prototipi ola­
rak benimsedikleri Süleyman Mabedi (daha sonra Zorobabel ve Herod
Mabedleri)'nin bir zamanlar yer aldığı Haramu ş Şerif ihata duvarı­
nın güneydoğu köşesinde yer alan taşlarda görülür. Şimdi yüksekliği
25 m olan duvar için ünlü tarihçi Josephus'un: "-Öyle yüksektir
ki,
aşağı bakıldığında
dibi görünmez
ve insanın başını döner." demesi
abartma sanılabilir. Ancak, 19.Yüzyılm sonlarında gerçek yüksekliği
belirlemek için yapılan araştırmalarda, zeminin altına 25 m daha de­
vam ettiğinin, aslında toplam yüksekliğinin 50 m tespit edilmesi, Jo­
sephus'un haklılığını; duvarın arkasının çeşitli zamanlarda tahrip
edilen şehrin molozları ile dolarak bugünkü şeklini aldığını kanıtla­
maktadır. Bu yüksek duvar, aynı Mabed'in Batı Duvarı (Ağlama Du-
varı)'nda olduğu gibi gerçekten mükemmel ustalıkla çeşitli büyüklük­
te yapıtaşları kullanılarak örülmüştür. Duvarda, 12 m'lik dev blokla­
rın ve 2x7 m'lik yekpare lento türü büyük taşların yanında, 1-2 m'lik
küçük yapı taşları da kullanılmıştır. Taşlar ustaca yontulmuş ve tam
öpüştürülmüştür. Markalar, taşların ön yüzeyine kazımak suretiyle
veya kırmızı boya ile işlenmiştir. Markaların, taşlar yerine yerleştiril­
dikten sonra işlendiği de sanılır. Tablo-1 de örneklenen markalardan
bazıları Fenike harfleri, bazıları da rakamlarıdır; ama bazılarının
hangi anlama geldikleri anlaşılamamıştır. Duvarın en eski kısımla­
rında bulunan bu markaların herhalde Herod dönemine, ama büyük
bir ihtimalle de Melik Süleyman döneminde Mabed'in ilk inşasına ait
olabilecekleri sanılmaktadır. Bu markalarla, Mısır'da Büyük Pira-
mit'in taşlarının çıkarıldığı taş ocaklarında veya Sidon'daki taş ocak­
larında bulunan benzer markaların benzer kırmızı boya ile yapılmış
olması, Kudüs'teki duvarın inşa tarihini Melik Süleyman dönemine
indirdiği gibi; aynı zamanda da, Mabed'in yapımında Mısırlı ve Feni­
keli taş ustalarının, yani Operatif Masonların, Kutsal Kitap'ta deği­
nildiği gibi görev aldıklarının kanıtı sayılır.
Daha doğudaki İran'ın Kirmanşah ve İsfahan bölgelerindeki binalar­
da Mason Markası taşıyan yapıtaşlarına rastlanmıştır. Hindistan'ın
Delhi ve Kaşmir bölgelerindeki hem Müslüman, hem de Hindu kültü-
21

--- Sayfa 23 ---
U
KUDÜS-SÜLEYMAN MABEDİ
o
V o
Güneydoğu Köşe
5. Sıra Taşlarda
Boyama Markalar
T
1
1 ^
Güneydoğu Köşe 5. Sıra 10. Taştaki Boyama Markalar
X
- 4 - Q
J
Güneydoğu Köşe 2. Sıra, 3. Taştaki Boyama Markalar
Tablo 1. Kudüs-Süleyman Mabedi Avlusundaki Taşlarda Markalar
22

--- Sayfa 24 ---
rüne ait yapılarda Mason Markalı yapıtaşları kullanılmıştır. Bu ba­
kımdan Mason markalarının tarihsel geçmişi, Orta Çağ Avrupası mi­
mari tarihinden hem çok daha eski, hem de doğu kökenlidir. Bu neden­
le Markaların doğuda, Mısır'dan Hindistan'a kadar yayılan geniş bir
bölgede, din ve inanç kaygısı olmadan kullanılmış olması, Masonlu­
ğun erken dönemlerde bile evrensel niteliği olduğunun somut kanıtı
sayılır.
Bir meslekî kurum olan Operatif Masonlukta ezoterizm olmadığı için,
kullanılan markaların bir gizemi veya sembolizması yoktur. Operatif
Masonların yaptıkları herhangi bir dinî yapıda ve mabette, Hıristiyan
sembolü sayılan Haç, Yahudiliğin sembolü sayılan Altı Köşeli Yıldız
ve İslâmiyet'in sembolü sayılan Hilâl; hiçbir inanç kaygısı ve dışlama­
sı olmadan yan yana kullanılmıştır. Çünkü, semboller evrenseldir ve
hiçbir dinin öz malı değildir. Kaldı ki, ilk kaynakları bakımından Mar­
kaların, örneğin, Mührü Süleyman, Haç veya Hilal'in hiçbiri şimdi
sembolü sayıldıkları dinlere özel değildir. Hapsinin de ortak kökleri,
bu dinlerin ortaya çıkışlarından çok eskidir. Örnek olarak, İslâmî
Hilâl, Sabiîlere ve Eski Mısır'a kadar iner. Bunun yanında, Mısır,
Roma (Mithra), Brahman, Hindu, Budist ve İslamî inançlardaki çeşit­
li markaların ortak dinsel sembolizmalarının oldukları bilinmekte­
dir.
Özetle, Mason Markalarının tarihçesi, günümüz Spekülatif Masonlu­
ğunun evrensellik anlayışına da ışık tutan çok önemli bir göstergedir.
Detay boyutundaki bir özel konuyu da vurgulamak yararlı olur. Antik
Çağ ile Orta Çağ Operatif Masonlarının markalama yöntemleri ara­
sında önemli bir fark vardır. Antik Çağ'daki markalama taşın ön yü­
züne ince çizgi ile veya boyayla yapılmasına rağmen; Orta Çağ Opera­
tif Masonlarının Markaları yapıtaşmın duvarda harçla kapatılan alt
yüzünde veya yan yüzeyinde yer almaktadır. Bu nedenle, Antik Çağ
Markaları taşa yakından bakınca hemen görülür. Ama, Orta Çağ Mar­
kaları ancak taşın sökülmesi veya duvarın yıkılmasıyla ortaya çıkabi­
lir. Bu nedenle, Orta Çağ Operatif Mason Markalan ancak son yüzyıl­
dan itibaren araştırmacıların dikkatlerini çekebilmiştir.
"Markalar, neden taşların alt yüzüne konulmuştur
?" sorusunun ya­
nıtına gelince: Çünkü, Mason Markaları, sadece o yapıtaşını yontup
işleyen Operatif Mason için değerlidir. Duvarı ören için bir önemi yok­
tur. Taşın doğru yontulmuş ve sağlam olması yeterlidir. Aksi takdir­
de, duvarcı tarafından kullanılmaz ve bir tarafa atılır. Nitekim, Kitabı
Mukaddes'te (Matta, 21.BÖİ; I.Petros 2.Mektup 2.Böl.) Hz.İsa, yapıta-
23

--- Sayfa 25 ---
şı ile özdeşleştirilerek "Bir zamanlar duvarcıların
beğenmeyip
attık­
ları taş, günü gelince köşetaşı oldu!" ifadesi yer alır. Bu sembolik söy­
lem, Spekülatif Masonluğun ilk konferansçılarından olan Edward
Oakleyin 1728 yılında Hürmasonlara hitaben yaptığı konuşmasında
"Sizler, Ülkü Mabedi'nin
inşasında,
asıl küptaşın
(Lapis
Angula­
ris) üzerine inançla ve güvenle bağlanan canlı yapıtaşlarısınız."
tanı­
mıyla birlikte, Hürmasonlarla yapıtaşlarının özdeşleşmesi süreci
başlamıştır. Ülkü Mabedinin küptaş şeklindeki asıl köşetaşmı
Hz.İsa'nın; canlı yapıtaşlarını imanlı Hürmasonlarm oluşturduğu
sembolizması ortaya çıkmıştır. İşte bu tarihten sonra, hamtaş ve küp­
taş geleneği Masonluğa yerleşmiş; Masonların amacı kendi hamtaşla-
rını Ülkü Mabedi inşası için yontmaları hedef seçilmiştir. Nitekim, bir
Rozkruvasiyen dövizi olarak Hürmasonluğun Tefekkür Hücresine ka­
dar giren ünlü VITRIOL'un son iki harfi OL ile simgelenen insanın
özünde araması gereken küptaş, operatif anlamda Operare Lapi-
dem veya spekülatif anlamda Occultum Lapidem'dir. Ekzoterik ve
ezoterik bu anlamlar birbirini tamamlar. Masonik sembolizma iç ve
dışla bir bütündür.
Diğer bir Operatif Masonluk geleneği, Kitabı Mukaddes geleneğine
göre, Mabet yapımında aletle yontularak safiyeti bozulmamış taş kul­
lanılmasıdır. Nitekim, Kutsal Kitap' taki ilk uyarı "Bana alet kullanı­
larak kirletilmemiş
bir sunak yapacaksın!"
olduğu gibi; Süleyman
Mabedinin taşları kutsal alanda alet sesi duyulmasın diye taş ocağın­
da işlenerek getirilmiştir. Bu bakımdan, duvarcılar da, marka işli taş
yüzeyi duvarı çirkinleştirmesin ve dinsel uyarıyı bozmasın diye, örme
işlemi sırasında markalı yüzünün alta getirilip harçla örtülmesinde
genellikle yarar görmüşlerdir.
Spekülatif M a s o n l u k t a Markaların İncelenmesi
Mason Markaları, Eski Çağ'dan başlamak üzere, Antik Çağ ve Orta
Çağ dahil çok uzun bir süreye yayılmıştır. Buna rağmen, 19.Yüzyıldan
itibaren incelenmeye başlanmıştır.
Masonluk camiasının Marka konusuna dikkati, 1836 yılında V.
Didron'un Fransa'da yaptığı arkeolojik gezide derlediği 4 bin kadar
markayı resimleriyle tanıtmasıyla çekilmiştir. Yazıda, markaların
arasında, nal, mala ve tokmak şekillerinin de olduğu; diğer monogra-
matik markaların denetçilere ait olduğu belirtir.
Builders adlı kitabın yazarı George Goodwin, 1841 yılında Arkeo­
loji dergisinde 1841 yılında yayınladığı makalesinde Mason Markala-
24

--- Sayfa 26 ---
rını incelemiştir. Yazar, çalışmasında, yaşlı bir papazın görevli oldu­
ğu kilisenin duvarlarında tesadüfen gördüğü Mason Markaları ile il­
gili izlenimlerini: "Yaklaşık 40 yıldan beri bu kilisenin içinde görevim
gereği günde dört kere baştan başa yürüyorum.
Taşlarda Mason Mar­
kalarının
olduğu hiç dikkatimi
çekmemişti. Ama şimdi,
yürümesem
bile gözüme takılıyorlar. " açıklamasıyla vurgular.
E.W.Shaw, derlediği 11 bin kadar markayı, Üstad, Kalfa, Çırak ve
Mesleğe alınmayan
kiralık
taşçılar
gruplarına ayırarak sınıf­
landırır.
T.H.Lewis, 1888de British Archeologîcal Association ve 1890da
Ars Quatuor Coronatorum dergilerinde yayınlanan yazılarında
Mason Markaları hakkında çok değerli bilgiler verdiği gibi, markala­
rın doğu kültürü kökenli olduklarını da kanıtlamıştır.
W.T.Creed'in sadece Carlishe Manastırından derleyip değerlendir­
diği farklı Mason Markası sayısı 316'dır.
P.Chalmers 1850 yılında yaptığı incelemesinde: İskoçya'daki Opera-
tif Masonların markalama geleneğinin saygı gereği olarak hâlâ sür­
dürüldüğünü; kural olarak markanın en azından bir dar açı şeklinde
olması gerektiğini, daire şeklinde marka kullanılmadığını; ustalar ve
işçiler arasında markalama ayırımı olmadığını, şayet aynı işte çalışan
iki Operatif Mason ilk başta aynı markayı kullansalar bile, zamanla
birinin markasını değiştirdiğini; markanın şeklinin mistik bir anlamı
olsa bile, aslında bunun pratik yararı dışında sembolik bir önemi ol­
madığını açıklar.
Spekülatif Masonluğun erken dönemlerinde, Mason Markalarının
sembolik değer taşıdığına ilişkin spekülasyonlar yapılmıştır. Marka­
ları detaylı olarak inceleyen G.C.Coulton, H.Poole, T.Hayter Le­
wis, Wynn Westcott ve F. F. Schnitger gibi araştırmacılar, marka­
ların yontanın imzası ve yapıtaşımn kalite göstergesi olmasının dışın­
da sembolik önemi olmadığını ileri sürmüşlerdir.
Operatiflerin
meslekî niteliklerine göre haklıdırlar.
Mason Markalarının akılda tutulması gereken önemli bir özelliği var­
dır. Bir binanın taşlarında bulunan markalar, binanın tümünü yapan
mimar Operatif Masonu temsil etmediği gibi; tabiî, aynı zamanda da,
binanın tümünün güvenirlilik ve sağlamlık göstergesi değildir. Tek
özelliği, bu taşı yontup işleyen Masonun markası olmasıdır. Sadece ta-
25

--- Sayfa 27 ---
şı kimin yonttuğunu gösterir. Binanın mimarının adı çok kere görüne­
cek şekilde Köşetaşma yazılır. Markalamanın, hem üretici garantisi
niteliğinde olması, hem de tüketiciye bu taşı uygun yerde ve şekilde
kullanma yükümlülüğü vermesi açısından iki önemli yararı vardır.
Ayrıca diğer bir önemli parasal yararı da, parça başına, yani işledikle­
ri yapıtaşı başına çalışan ve ücret alan taşçıların nafakalarının hesap­
lanmasında kullanılmasıdır. Bunların dışında markalamanın, tam
kanıtlanmamış özel bir yararından da söz edilir. Bu sava göre, marka­
lar özel sayısal işaretleri temsil etmekte ve plandaki yerine göre nu­
maralanan yapıtaşı yontulduktan sonra binada işaretlenmiş doğru
yerine kolayca yerleştirilmektedir.
Operatif Masonlukta taşa marka vurulması, isim yazılmasına tercih
edilmiştir. Çünkü, kazınması çok daha kolaydır. Aynı imza ve paraf
gibi kullanılmasından dolayı belirleyicidir. Taklit edilemez. Bu ne­
denle, her Mason mecbur kalmadıkça değiştiremeyeceği bir marka
seçmek ve kullanmak zorundadır. Andrew Favine 1623 tarihli ma­
kalesinde "...diğer mesleklerde olduğu gibi Masonlar da kalite ve iyi
işçilik göstergesi
olarak işledikleri taşlara özel markalarını
koyarlar.
Kalitenin
tutmaması
halinde
ceza görürler.
Mala veya
Gönye-Per-
gel'le birlikte adlarının baş harflerini marka olarak kullanırlar." şek­
linde markalamanın önemine ve şekline açıklık getirmektedir.
Orta Çağ binalarındaki taşlarda bazen tek, bazen de birden fazla mar­
kaya rastlanır. Marka tek olduğu takdirde, ya onu yapan Operatif Ma­
son Ustasının veya henüz ustalaşmamış acemi bir Mason tarafından
işlenen taşın kalitesini kontrol eden denetçi niteliğindeki Operatif
Mason Ustasının markasıdır. İki ayrı markanın bulunması halinde;
markanın biri üretenin, diğeri de üretilen taşı denetleyen ustanın
markasıdır.
Özetle, Mason Markaları, Operatif Masonların kendi ustalarının hu­
zurunda taş yontma ve işleme konusunda verdikleri sınavı başarı ile
geçtikten sonra, kazandıkları ehliyet ve meslekî maharetlerinin bir
göstergesi olarak bizzat kendilerinin seçtikleri ve bundan böyle kendi
ürünlerinde bir kalite ve garanti işareti olarak kullanacakları; bazı
nadir durumlar dışında değiştiremeyecekleri imzalarıdır.
M a s o n M a r k a l a r ı n a İlişkin M a s o n i k Kayıtlar
Yukarıda değinildiği gibi, Fenike, Anadolu ve Eski Yunan uygarlıkla­
rından kaynaklanan taş markalama yönteminin Avrupa ve Britan-
26

--- Sayfa 28 ---
y a y a girişi 12.yy'dan itibaren Kudüs'ten dönen Haçlılara mensup
Operatif Masonlar vasıtasıyla olmuştur. Ancak, her nedense, İngiliz
kökenli ilk Eski Elyazmaları ve Yükümlülüklerde Mason Markaları
ile ilgili açıklamaya pek rastlanmamaktadır.
Operatif Masonluğun beşiği İskoçya'da, 1599 tarihli Edinburg Loca­
sı tersimatları Mason Markalarının kayıt ve tescilini içeren ilk belge­
dir. Bu belgede, bir Masonun Locaya katılması veya Kalfalığa yüksel­
mesi sırasında, seçtiği Markanın Nazır tarafından onaylanmasını ta­
kiben Locanın marka sicil kütüğüne kaydedildiği ve bu Masonun bun­
dan böyle aynı markayı kullanma zorunluluğu olduğu yazılıdır.
Daha sonraya ait başka bir önemli belge, Aberdeen Locası'nın 1670
tarihinden itibaren, 49'u usta veya Kalfa, ll'i Çırak olmak üzere üye­
lerinin isim ve markalarının kaydedilmiş olduğu Marka Sicil Defte-
ri'dir.
Kilwinning Locasına ait 1678 tarihli bir tersimatta, iki Çırağın
gerekli harçları yatırdıkları ve markalarını aldıkları
kaydedil­
miştir.
İskoçya-Brechin'deki St. Ninian's Locasında da, her Masonun tescil
edilmiş bir markası bulunmakta ve bu marka değiştirildiği takdirde
ceza verilmektedir.
Özetle, İskoçya'daki markalama uygulaması İngiltere'den farklı ola­
rak çok önemlidir. İskoçya'daki Locaların üyelerinin devam cetvelle­
rini veya Meslekî başka belgeleri imzalarken markalarını koymak zo­
runlulukları vardır. Bu yöntem, Operatif olmayan, yani Kabul
Edilmiş Masonlar tarafından da geleneğe uyularak aynen uygulan­
makta ve her birinin birer özel seçilmiş Mason Markası bulunmakta­
dır. Kabul Edilmiş Masonların kullandıkları markaların, Operatif
Masonlarınkine benzer olarak, belki bazı istisnalarının dışında, sem­
bolik anlamının olmadığı; belki Masonların haricî mesleklerini temsil
eden, örnek olarak terzi için makas gibi, semboller olabileceği belirti­
lebilir.
Görüldüğü gibi Britanya'daki ve özellikle İskoçya'daki Mason marka­
larının tümü Operatif Masonlukla ilgilidir. Spekülatif Masonluğun
erken dönemlerine ait veriler pek güvenilir değildir. Mark Masonlu­
ğu tarzının geliştiği geç döneme kadar, Spekülatif Masonlukta Mason
Markası kavramı kesinleşmemiştir.
2 7

--- Sayfa 29 ---
Spekülatif Masonluğun erken evresine ait 1723 tarihli A Mason's
Examinations adlı belgede verilen:
Eğer bir Üstad
Masonsan:
Üç Kuralını
ve Masonluktan
ne beklediğini
iyi öğren!
Marka ve M.
ile sen hür
olacaksın.
•
Üstad markasını
taşının neresine
vurur?
Güneydoğu
köşesine
kateşizmi ile Marka kavramı açıklanmaktadır.
Ayrıca, Long Livers (1722), The Free-Masons (1722-23), Graham
Elyazması (1726), A Mason's Confession (1727), Scots Magazine
(1755-56) gibi masonik belgelerde Mason Markası ile ilgili açıklama­
lar vardır.
Almanya'da Mason Markası kullanılması zorunluluğu çok daha er­
ken tarihlerde, 1462 Torgau ve 1598'de Schaw Yasaları ile başlamış­
tır. Almanya'da seyahat hürriyetine sahip Masonlara belirli bir harç
karşılığında, yapılan törenle, kendi özel markaları verilmektedir. Bu­
nun için ödediği harç, ustalık hakkını ve loca hakkını kapsamaktadır.
Masonların, işledikleri taşın üzerine, henüz Loca Üstadı veya Nazırı
taşı kontrol etmeden marka kendi özel markalarını vurmaları yasak­
tır. Ayrıca Almanya'da, Operatif Masonların kendi markalarının işa­
retini taşıyan önlük kuşanmaları veya göğüslerine markalı biju tak­
maları geleneği de vardır.
M a s o n Markalarının Y o r u m u
Mason Markaları, çoğunlukla birbirleri ile kesişerek veya birleşerek
açılar, basit geometrik şekiller veya harfler meydana getiren düz çiz­
gilerden oluşur. Marka şeklindeki Latin harflerinin aslında gerçek
anlamlarında mı, yoksa harf olduğu bilinmeden sadece birer şekil ola­
rak mı kullanıldıkları da pek bilinmez.
Nitekim, Latin alfabesi kullanılmayan Afrika ve Arap kabilelerinde,
Latin alfabesinin (P) veya (M) veya ters veya düzgün (N) harfine
benzer Markalara rastlanır. Eğri ( f, 1^, n ) veya yuvarlak çizgi veya
şekiller (Q, O) Ç°k daha nadirdir.
28

--- Sayfa 30 ---
Nadiren karmaşık formlara( 23, S[ )ve monogramlara {M, &ö,
rastlanır.
Antik doğu uygarlıkları ile Orta Çağ mimarisinde rastlanan özellikle
bazı Markaların pek çoğunun tıpatıp birbirinin benzeri olması; aynı
daha önce değinildiği üzere taş işleme tekniğinde olduğu gibi, Mason
Markası çeşitlerinin de aslında doğudan kaynaklandığı, ama geçen
süre içinde batıya aktarıldığı ve kopyalama yöntemiyle çeşitli zaman­
larda ve ülkelerde benzer markaların kullanıldığı anlaşılmaktadır.
Orta Çağ yapıtaşlarında rastlanan olağan Mason Markalarından ba­
zı tiplerin daha eski doğu uygarlıklarına ait örnekleri özet olarak aşa­
ğıda verilmiştir.
Orta Çağ Mason Markalarının arasında Grekçe Pi Harfine harfine
benzer ( n) şekli olağandır. Bu Markaya, Eski Mısır uygarlığına ait
Büyük Piramit'in taşlarında, Süleyman Mabedinin taşlarında, Haçlı
ordusundaki Operatif Masonların yaptıkları binaların taşlarında
rastlanmaktadır. Avrupa'da 12. ve 13. Yüzyıl Operatif Masonları ta­
rafından kullanılmıştır.
Eski Mısır'da, Grekçe Alfa harfine benzer (
) Markası Illahun'da
kullanılmış; sonra Teli Yahuda'da ( /S) şeklini almış; Haçlılar tarafın­
dan da benzer biçimde kullanılmıştır.
Orta Çağa ait yapıtaşlarında çok rastlanan, kum saati ( X ) şeklinde­
ki Marka ve Beş Köşeli Yıldız ( $ )
şeklindeki Marka Eski Mısır köken­
lidir; Süleyman Mabedi de dahil olmak üzere Antik Çağ'dan itibaren
her dönemde yaygın olarak kullanılmışlardır. Her ikisine de kısa çiz­
giler veya noktalar eklenmesiyle değişik formlar türetilmiştir. Beş
Köşeli Yıldız'a, Hıristiyanî dönemde dinsel yakıştırmalar da yapıl­
mıştır. Yıldız evrensel semboldür.
Eşkenar üçgen, yani Delta ( A) Ulu Yaradan'm sembolü olarak kulla­
nıldığı doğunun çeşitli kültürlerinden Mason Markalarına aktarıl­
mıştır.
Süleyman'ın Mührü, yani Altı Köşeli Yıldız
(^X) markası en yaygınlar­
dan biridir. Hint ve İslâm kökenlidir. Çok yaygın olarak tüm kültür­
lerde ve özellikle de Anadolu'nun Türk-İslâm eserlerinde de kullanıl­
masına rağmen, haksız olarak İbranî sembolü sayılmıştır. Oysa, ev­
rensel bir Markadır. Benzer olarak, İslâmî sayılan Hilâl (([) Markası
da evrenseldir.
Şimdiki dört (4) rakamına benzer, Grek tipi
) ve Fenike tipi
( )
Markaları çok eskilerden beri kullanılmışlardır.
29

--- Sayfa 31 ---
Antik Çağa ait erkek ( O ) ve dişi (~& ) Markalarına, Eski Mısır, Eski
İran, Arap ve Filistin'deki Haçlı binalarında ve Normanların yapıla­
rında rastlanmaktadır. Eski Mısır'ın erkek (A) ve dişi (V) sembolleri
de Mason Markaları olarak kullanılmıştır.
Operatif Mason Markaları arasında yaygın olan ( + ), Grek Haçı çeşitli
formlarda olmak üzere hemen tüm dönemlerde kullanılmıştır. Bu
Marka da, Mason markalarının köken olarak kaynaklandığı doğu kül­
türünün en eski dönemlerinden aktarılmış; tüm Orta Çağ boyunca Su­
riye, İran ve diğer doğu ülkelerinde tanıtıcı bir sembol olarak kullanı-
lagelmiş; 12.yy'm ilk çeyreğinden itibaren İngiltere'ye, Kudüs'ün Haç­
lılar tarafından işgal edildiği yıllardan itibaren, girmiş ve 13.yy bo­
yunca kullanılmıştır. Bu markanın kökeni Eski Mısır'dır; hatta, Hint
ve Brahman kültürlerinde de yer almaktadır. Özgün bir Hıristiyan
amblemi veya sembolü değildir. Ancak zamanla, çeşitli formlarda ol­
mak üzere (X,+,1"
' ) Mason Markaları olarak da kullanıl­
mıştır.
Mason Markalarının en yaygınlarından biri olarak katedrallerde çok
rastlanan normal (N) veya ters (M ) harfine benzer işaretin eski kay­
nakları Eski İran kültürüne indiği gibi, Arap kabilelerinin tanıtıcı
amblemlerinin arasında da çok kullanılmaktadır.
Yukarıda açıklandığı gibi, taşı işleyen Hürmasonların isimlerinin ini-
siyalleri niteliğinde olduğu gibi, aynı zamanda da çeşitli dinsel anlam­
lara gelebilecek Markaların arasında: A (Ağla, Ave, Adonai), J, M
(Millenium, Maria, Magister), N, T (Trinites, Trefoil), Ok-Mızrak, Da­
ire, Balta, Gönye, Sancak (Agnus Dei), Kutsal Kalp sayılabilir.
Yukarıda kökenleri özetle açıklanmaya çalışılan önemli Mason Mar­
kalarına ve diğer tiplerine Avrupa'nın çeşitli katedrallerinde ve diğer
önemli yapılarında çok sık olarak rastlanmaktadır. Örnek olarak,
Centerbury'deki Kihvining Manastırında; Rheims ve Strasburg ka­
tedrallerinde çok güzel örnekleri bulunmaktadır. En çok rastlanan
Mason Markaları ek Tablo-2 ve Tablo-3'de bölge ve kültürlere göre
karşılaştırmalı olarak örneklenmiştir.
Sonuç
Mason Markaları, hiçbir ulus veya ülkenin öz malı değildir. Evrensel
kültürün günümüze yansıyan ortak izleridir. Markalar, bilinen en es­
ki uygarlıklardan doğmuş ve evrensel kültür aktarımı ilkesine göre
30

--- Sayfa 32 ---
Tablo 2. Karşılaştırmalı
Markalar
ÜLKE
MARKALAR
İngiltere
Iskoçya
>J<)?XX^X'%XI7
7\ A A M T X 4 A \ 1 t — A
^
^ T f c f c + K I + H j iti
irlanda
Fransa
Almanya
Hindu
HU Ov 0 A L + $>
w
Arap
Birleşik
Monogram

--- Sayfa 33 ---
Tablo 3, Karşılaştırmalı
Markalar
Hıristiyanlık öncesi
Suriye
Orta Çağ ingiltere
Mısır
Kudüs
İran
Arap
Hmstiyani
12.yy
13.yy
+ X + x t
t
X t t %
q r
+ T i i t
P
P <?
+ «b
BRPR P
RPR
t 66
'
i
A î i T
r
A AA
A
A # A A A
A A A A
/TAM
F T F A E
I r t
ı
E
E C l € F-3
N
k N
NN
N N
1 T
Y T * T
Y X t
T T K "t *
T T
©
P P
© Ç •
ö
O 6 0 ©
e©
O
rp m
li U Q
M n MCZİ
qp m m b
SI
A
a
0
I X
n x
X X
XX
XX
A
V l ü W w
\Jt/ V W
t t
t
T t
A
V V
t ît
t
4-
4
«>

--- Sayfa 34 ---
yüzyıllar boyunca ilk kaynaklardan başlamak üzere hemen her ülke­
ye yayılmış, kendi içinde gelişmiş ve zenginleşmiştir. Markalar, özgün
formlarını çoğunlukla korumakla birlikte, zamanla bazı küçük deği­
şiklikler ve süslemeler olmuş veya yeni şekiller eklenmiştir. Mason
Markaları, günümüzdeki
 f rMasonik İlkeler Evrenseldir" kuralının
yüzyıllar öncesine uzanan somut tanığıdır.
Mason Markalarının batıya, yani Avrupa Operatif Masonluğuna atla­
ması, diğer temel kültür ve uygarlık mirasında olduğu gibi, Fiat Ori­
ente Lux (Işık Doğudan Yükselir) kuralınca doğu kaynağından ol­
muştur. Bu aktarımın en önemli aracıları, Haçlı ordularında görevli
Operatif Masonların ve Keşiş Şövalye Masonların yoğunlaştığı Şöval­
yelik Tarikatlarıdır. Bu aktarım, Mason Markalarının ötesinde geo­
metriyi, mimariyi; bu bilim ve sanatların inisiyatik ve ezoterik kapsa­
mı içinde Spekülatif Masonluk tarzının ana kaynaklarını da içermek­
tedir.
Mason Markaları herhangi bir nesneyi özel olarak işaret etmez. Sem­
bolik ve ezoterik olarak hiçbir anlamı yoktur. Çünkü, Operatif Mason­
lukta ezoterizm ve dolayısı ile sembolizma yoktur. Mason Markaları,
taşı yontup işleyen Operatif Masonun imzası niteliğinde bir kişisel ka­
lite kontrol işaretidir. Parça başına ücret hesaplanmasını somutlaştı­
ran kanıttır.
Spekülatif Masonluk, kurum, tarz ve yöntem olarak, meslekî altyapı
dayanışma örgütü niteliği taşıyan Operatif Masonluktan tamamen
ayrı yolda ve amaçta, Eski Mısır Hermetizminden kaynaklanarak,
Aydınlanma Çağında kurulmuş üstyapı fikir kurumudur. Spekülatif
Masonluğu kuranlar, tümüyle Operatif Localardaki Kabul Edilmiş
Masonlar değildir. Doğrudan Spekülatif Masonlar da vardır. Her ne
kadar ritüelik olarak "atalarımız
Hür Duvarcılar"
denilse bile; en
azından Kabul Edilmişler kadar, hatta daha çok daha fazla sayıda ve
etkinlikte olmak üzere aydınlar kendi özgün Spekülatif Localarını
kurmuşlardır. Aydınların kaynağı, Eski Misterler, doğu uygarlığı ve
felsefesinin işlendiği; Rozikrusiyenler, Simyacılar ve Şövalyelerin do­
ğunun ezoterik ve inisiyatik öğretilerini batılı aydınlara aşıladıkları,
önce Invisible College, sonra Royal Society gibi, bilgin ve filozof
Francis Bacon'ın Yeni Atlantis eserinde özetlediği özgün düşünce­
lerinin üzerine odaklanan Orta Çag m Görünmeyen Işığı (Invisible
Light) niteliğindeki ilim irfan yuvalarıdır.
33

--- Sayfa 35 ---
Operatif Masonluğun dayandığı mimarî sanatı ve geometri biliminin,
önce Katolik ve özellikle daha sonraki Protestan anlayışında "ilâhî"
sayılması ve cezbedici "mistik" özellikleri sebebiyle, bu ilim ve irfan
yuvaları, Spekülatif Masonluğun önderleri sayılan, Isaac Newton,
Elias Ashmole, Teophile Desaguliers, James Anderson, Robert Mo­
ray, Şövalye Andrew Ramsay gibi aydınların yanında; İngiltere Ope-
ratifliğinin son Büyük Üstadı Christopher Wren gibi bir bilim adamı
mimarın barınağı olmuştur.
İşte bu şekilde, Operatif Masonluktan tamamen ayrı yolda ve farklı
amaçlarla kurulan Spekülatif Masonluk, elbette ki, diğer ezoterik ku­
rumların yanında, özellikle Operatif Masonluğun mirasından mutla­
ka yararlanmıştır. Ancak miras yararlanımı, mekân paylaşımı ve
mevcut imtiyazların kullanılması dışında daha ziyade Operatiflere
ait avandanlık ve nesnelere spekülatif anlamlar ve sembolizmalar ge­
liştirmek şeklinde kısmen olmuştur.
Spekülatif Masonluk, Operatif Mason avadanlıkları kapsamında Ma­
son Markalarını da miras alarak üzerine sembolizma üretmiştir. Gü­
nümüzde, Mabetlerdeki sembollerin çoğunun Mason Markaları oldu­
ğu; bunların, ya doğrudan Operatiflerin de esinlendikleri özgün ezote­
rik kaynaklardan, ya da dolaylı olarak Operatiflerden aktarıldığı ke­
sindir.
Bu incelemenin bir amacı da, günümüzde Spekülatif Masonluğun kla­
sik dili kabul edilen sembolik anlatımın araçları olarak çok değer veri­
len masonik sembollerden bazılarının aslında Operatif dönemde ava­
danlık veya Marka olmanın ötesinde önemlerinin olmadığını, sadece
pratik yararlar için kullanıldıklarını vurgulamaktır. Bu nedenle, gü­
nümüz sembollerinin de aslında Masonlukta birer araç oldukları göz­
den uzak tutulmamalıdır. Semboller Masonluğun amacına dönüştü­
rülerek asla putlaştırılmamalıdır. Ezoterik öğretinin ana öğeleri
olan semboller ve alegoriler amaç değil, sadece birer dinamik araçtır.
Dinamik olmasının nedeni, zamana ve mekana göre değişmesi, yani
statik ve dogmatik olmamasıdır. Masonlar idol yapmamalı, yorumla­
rını kutsal değişmezler ve doktrinerler olarak algılamamalı; ellerin­
den geldiği ve bilgilerinin yettiği ölçüde derinliklerine nüfuz etmeye
çalışmalıdır.
Mason Markası esprisine dayanan ve markalamayı sembolik tema
olarak işleyen Mark Masonluğu ve özellikle Mark Üstadı derecesi,
34

--- Sayfa 36 ---
başka bir incelemede açıklanacağı gibi, Masonluğun Operatif ve Spe­
külatif tarzları arasında adeta geçiş görevi üstlenen çok değerli bir
masonik espridir. Nitekim, İskoçya Masonluğunda, 2° Kalfa ve 3° Üs-
tad Mason derecelerinin arasında, adeta bir ikibuçuk'uncu derece gi­
bi çalışılmasının nedeni de bu özelliğinden kaynaklanır. Bu anlamda
Operatif dönemin Mason Markaları denilince, günümüz Spekülatif
Masonluğunda ilk akla gelen Mark Masonluğu'dur. Sunulan bu ilk in­
celemenin asıl amacı, Mark Masonluğu konusu için gerekli altyapıyı
hazırlamaktır.
KAYNAKLAR
Tamer AYAN, Hamtaşın Evrimi,
1998/2000
Harry CARR, The Collected Prestonian Lectures (1925-1960), Lewis Masonic,
1965
Henry Wilson COIL, A Comprehensive View of Freemasonry, Macoy, 1973
Trevor DAFF, Lincoln Cathedral Mason Marks, Square, March 1989
Ahmet ECEVİT, İşaretler, Ankara Vadisi, 1996
Thomas FOX, Masons' Marks, AQC, VoLIX, 1896
Robert Frake GOULD, Masons' Marks: Gould's History of Fremasonry, New
York, 1936
Robert Frake GOULD, Masons' Marks: History of Freemasonry, Vol.IL, London
İbrahim HOYİ; Mason İşaretleri, Türk Mason Dergisi, 1952
Bernard JONES, Freemasonry Guide and Compendium, London, 1967
Hayter LEWIS, Masonry and Masons' Marks, AQC, Vol. Ill, 1890
LIDDIARD, A.G., The Masons' Mark, Chater-Cosmo Transactions,
Vol. 12,
Hong Kong
MAJOR ABUD, H.M., Masons'Marks, AQC, Vol.IX, 1896
Edvin RODDA, Masons' Marks, AQC, Vol.IX, 1896
SCHNITGER, F.F., Masons' Marks, AQC, May 1890
SIMPSON, W., Masons' Marks on the SE Corner of the Haram Wall of Jerusa­
lem, Vol.11, 1889
Önder TUZCU, Taş Yontucu Masonların İşaret ve İmzaları, Mason Dergisi,
Sayı 86
Arthur Edward WAITE, A New Encyclopedia of Freemasonry, London
William WAPLES, An Outline of the Usage of Marks of Medieval Man, AQC LVI-
II, 1945
Wynn WESTCOTT, Masons' Marks, AQC, May 1890
35

--- Sayfa 37 ---
TÜRKİYE'DE BÖLGE
BÜYÜK LOCALARI
Celil LAYIKTEZ
PROVINCIAL GRAND LODGES IN TURKEY
In 1948 when Freemasonry started to labour again in Turkey after its closure in
1935, Grand Lodges had been created in Istanbul, Izmir and Ankara. When these
Grand Lodges united in 1956 to form the Grand Lodge of Turkey, the above
mentioned three grand lodges were transformed into Provincial Grand Lodges,
without their responsibilities and duties being clearly defined. This situation was
bound to create friction between Grand Lodge and the Provincial Grand Lodges.
This article is the story of this friction and how, in the end, in 1970, the Provincial
Grand Lodges were abolished to be replaced by "Valleys".
Türk Masonluğu 1948 yılında
uyandığında, Ankara, İstanbul
ve İzmir'de, Yüksek Şuraya bağ­
lı Localar kuruldu.
Dünya muntazam Masonluğun­
da yerimizi alabilmemiz için,
Yüksek Şuranın şemsiyesinden
çıkacak, muntazam bir Büyük
Locanın kurulması gerekiyordu.
Bu arayış içinde, ilk önce, dünya­
da eşi görülmemiş bir "Ünite" de­
nemesine girilmiş, üniteler son­
radan yerel Büyük Loca hüviye­
tini almışlar ve uzun tartışma­
lardan sonra, nihayet 16 Aralık
1956 tarihinde Hür ve Kabul
Edilmiş Türkiye Büyük Locası
kurulmuştu.
Yalnız, yerel yönetimleri, elde
edilmiş olan hak ve alışkanlıkla-
36

--- Sayfa 38 ---
rı göz ardı etmemek üzere ve
dünyada mevcut ademi merkezi­
yetçi "Bölge Büyük Locaları'nın
tüzükleri incelenmeden, İstan­
bul, Ankara ve İzmir Bölge Bü­
yük Locaları kuruldu ve yetersiz
tüzüklerle donatıldı.
Yetkileri tam belirtilmemiş olan
bu Bölge Büyük Localarıyla, Bü­
yük Locanın sürtüşmeye girmesi
doğaldı ve zaten öyle oldu. İlk ön­
ce "Büyük" kelimesi kaldırıldı.
Sonra, Bölge Localarının doğru­
dan dış temaslara girmeleri ten­
kit edildi, yasaklandı, arşivleri­
ne el kondu, hesaplar verilip alı­
namadı, borçlar birikti ve niha­
yet 1970 yılında bu garip Bölge
Locaları kapatıldı.
Aslında, büyüyen ve gelişen obe-
diansımızda, Batı modellerine
uygun, sorumlu, Büyük Locaya
bağlı, Bölge Büyük Localarının
kurulması faydalı olacaktır. Ha­
len, malî teşkilatlarını ayırdığı­
mız, eskiden gelen alışkanlıkla­
rımızla Bölge Büyük Locası diye­
mediğimiz, ancak kısmen onun
görevlerini yerine getiren, tü­
zükleri olmayan "Vâdi" teşkilat­
larımız var. Yüzlerce kilometre
mesafede olmalarına
rağmen,
Adana, Antalya ve Eskişehir An­
kara Vadisine, Bursa İstanbul'a,
Marmaris ve Bodrum da İzmir'e
bağlı. Elbette bir gün bu durum
düzelecektir.
Burada sunduğumuz çalışmada
16 Aralık 1956 tarihinden sonra,
tersimatlardan Bölge
Büyük
Localarının serüvenini izleyece­
ğiz, d)
Büyük Daimî Heyetin 12
Mayıs 1957 tarihli toplantısı:
Nizamname adının (Türk Ma­
sonluğunun Ana Kanunu) olarak
değiştirilmesine, milletler arası
Masonluk ekseriyetinin uygula­
dığı esasların millî gelenekleri­
miz göz önünde bulundurulmak
suretiyle muhafazasına, Türkiye
Büyük Locası ve bu Locanın Bü­
yük Üstadı isimleriyle bir ilti­
bas ve karışıklığa mahal kalma­
yacak tarzda Bölge Gran Lojları-
nın isimlerinin değiştirilmesine,
Türkiye Büyük Locası Daimî He­
yetinin büyük bir heyet
olarak
teşkili konularında ittifak edile­
rek Raportör sıfatıyla Türk Ma­
sonluğunun Ana Kanunu tasla­
ğının Zühdü Velibeşe Üstat ta­
rafından
hazırlanmasına
ve
19/5/957 gününe kadar bu işin
yapılmasına karar verildi.
Türk Masonluğunun Ana Kanu­
nu taslağının 19/5/957 Pazar gü­
nü saat 10.30'da Türkiye Büyük
Locası Daimî Heyetince müzake­
re edilmesine ve kabul edilecek
taslağın derhal Konvan'ın tasvi­
bine arzı için Konvan'ın nerede,
(1) Tersimatlarda bulunan zamanın kısaltmaları ile deyimleri
güncelleştirilmeden
kullanılmıştır.
3 7

--- Sayfa 39 ---
hangi gün ve saatte toplanması­
nın uygun olacağının tesbiti için
İstanbul ve İzmir'deki Dâimi He­
yet üyelerine gündem gönderil­
mek suretiyle toplantı gününün
bildirilmesine karar verildi.
Büyük Daimî Heyetin
19 Mayıs 1957 toplantısı:
Bu toplantıya, Büyük Görevlile­
rin dışında, Nizamname Komis­
yonundan Fikret Çeltikçi, Nazım
Arman, Galip Hamdi Tekyeli
Kardeşler de davet üzerine katıl­
dılar.
Büyük Üstat Konvan'da verilen
bir görev nedeniyle toplantının
yapıldığını izah etti. Z.Velibeşe
ve Tarık Ziyal Kardeşler eşde­
ğerde birer proje hazırlamışlar­
dı.
Ana prensipler hakkında ittifak
olmakla beraber, Bölge Büyük
Localarının mevcudiyetlerinin
kabul edilip edilmeyeceği, görev­
lilerin seçim tarzı ve Anayasayı
kısa tutmak ilkesi içinde hangi
maddelerin kapsama alınacağı
tartışıldı.
Bölge Gran Lojlarının şimdilik
muhafaza edilmelerine, ancak
bunların sıfat ve salâhiyetlerinin
tayin ve tesbitinin ve adlarının
değiştirilmesinin gerektiği ka­
rarlaştırıldı. Bu bölge teşekkül­
lerinin adları Bölge Büyük Mah-
fel olarak değiştirildi.
Bölge Büyük Mahfel görevlileri
seçimi için aşağıdaki madde ka­
bul edildi:
"Bölge Büyük Mahfelleri
Umu­
mi Heyeti,
o bölgede
çalışan
Mahfellerin
Üstadı
Muhteremle­
ri ile Birinci ve İkinci
Nazırdan
mürekkep
envardan
teşekkül
eder. Bu Umumi
Heyet
kendi
arasından 5 kişilik bir daimî he­
yet ®) ve reis seçer. Büyük
Üstat
murahhası
bu heyetin tabii aza-
sıdır, dilediği takdirde
içtimala­
ra riyaset eder."
Büyük Daimî Heyetin
3 Aralık 1957 tarihli
toplantısında alınan
kararlar:
3 Aralık 1957 Ankara, İstanbul
ve İzmir'de Bölge Büyük Mahfel­
leri kurulmasına ittifakla karar
verildi. Bu hususta İstanbul ve
İzmir Büyük Localarına ve An­
kara Localarına yazı yazılması­
na karar verildi. Kurulacak Lo­
calara iştirak eden vazifelilerin
isimleri istenecektir.
Büyük Daimî Heyetin
11 Şubat 1958 tarihli
toplantısı:
•
İstanbul Vadisinde açılacak
"Delta" adlı yeni Loca üzerin­
de görüşüldü. Muh. Bölge Bü­
yük Mahfelinin yazısında bu
(2) Dâimi heyet "büyük kurul" anlamında kullanılıyordu
38

--- Sayfa 40 ---
hususta mütalâa ve kâfi bilgi
verilmediğinden keyfiyetin
bir defa Büyük Üstat Murah-
hassı Sadık Bigat Üstat tara-
f ı n d a n
i n c e l e n e r e k
mütalâalarının bildirilmesi,
aynı zamanda İstanbul Bü­
yük Mahfelinden yeni Loca­
nın açılmasıyla
Localarda
herhangi bir sarsıntı ve yeni
Locaya tebenni edecek olan
Kardeşlerin infikakiyle^
3) ana
Locaları mesaisinde herhangi
şekilde olursa olsun bir zayıf­
lama, azalma olup olmayaca­
ğının sorulmasına karar ve­
rildi.
•
Bundan böyle, Bölge Büyük
Mahfellerine yazılan levhala­
rın bir örneğinin Bölgedeki
Büyük Üstat Delegelerine bil­
gi için gönderilmesine karar
verildi.
31 Ocak ve 1 Şubat 1959
Tarihlerinde Ankara
Vadisinde Akdedilen Büyük
Loca Umumî Heyet
Toplantısı:
•
Anayasanın tadilinde Bölge
M a h f e l l e r i n i n
t e ş e k k ü l
tarzının değiştirilmesi ve sa­
dece teknik işlerle meşgul ola­
cak Bölge Mahfellerinin vazi-
fedarlarmm
Büyük Üstat
tarafından seçilmelerinin te­
mini,
(3) Infikâk: ayrılma
(4) Tecviz: izin verme
•
Her bölgede bir tekris Locası
kurulup bütün tekrislerin sa­
dece bu Locada bir elden ya­
pılmasının sağlanması.,
Büyük Daimî Heyetin
26 Şubat 1959 tarihli
toplantısı:
İskoçya Büyük Locası ile Büyük
Locamızın tanışma
temasını
yapmak üzere 22 Mart 1959'da
Türkiye'ye gelecek iki kişilik he­
yetin Ankara'da kabul edilmesi­
ne ve Bölge Mahfellerinin elle­
rindeki eski Türkiye Büyük Maş-
rıkma ait eşarp ve önlüklerin
Türkiye Büyük Locası görevlile­
rinin kullanması için istenmesi
ile arşiv evrakını Büyük Locaya
devretmelerine karar verildi.
Büyük Daimî Heyetin
16 Nisan 1959 tarihli
toplantısı:
Fiyatları Büyük Daimi Heyetçe
tanzim edilmiş olup Bölge Büyük
Mahfellerine Localara tevzi edil­
mek üzere gönderilmiş bulunan
Nizamnamelerin Biraderlere da­
ha fazla fiyatla satıldığına ve
farkların Localara ve Büyük
Mahfellere gelir kaydedildiğine
ıttıla hasıl olduğundan, bu geli­
rin ne gibi emri hayra tahsis edi­
lirse edilsin, tecvize) olunamaya­
cağı mütalâa edilmiş ve ne ni-
39

--- Sayfa 41 ---
zamnamelerin ve ne de Büyük
Locadan tevzi için gönderilen di­
ğer herhangi neşriyatın
tesbit
edilen fiyatların hiç bir suretle
değiştirilmemesi ve şimdiye ka­
dar tahsil edilmiş bulunan fark­
ların da Biraderlere iade olun­
ması hususlarının Bölge Büyük
Mahfellerine tamimen bildiril­
mesine;
Büyük Daimî Heyetin
30 Ocak 1960 tarihli
toplantısı:
Bölge Büyük Mahfellerinin Böl­
ge Mahfellerine
kalbedilerek
Bölge Büyük Üstatlarına Üstadı
Muhteremler Meclisi Başkanlığı
mahiyetinin verilmesine karar
verildi.
Büyük Daimî Heyetin
28 Şubat 1960 tarihli
toplantısı:
İstanbul'a gelen ve tanımadığı­
mız obedianslara ait Gran Ko-
mandörlerin Remzî Locaların ça­
lışmalarına kabul edilmemeleri­
ne, Localarda rituellere uygun
hareket edilmesi hakkında ta­
mim yazılmasına, Bölge Mahfel-
lerinden gelen levhaların ayakta
dinlenmemelerine ve Remzî De­
recelere ait olmak üzere (Türk
Yükseltme Cemiyeti) tarafından
bir mecmua çıkarılmasına karar
verildi.
Büyük Daimî Heyetin
24 Mart 1962 tarihli
toplantısı:
İstanbul
Bölge Büyük Locası ile
Dâimi
Heyet
arasında
mevcut
anlaşmazlıkların
artığı,
mas­
raflara iştirak etmekle ilgili Böl­
ge Büyük
Locasının
22
Mart
1962 tarihli levhasına
olan tep­
kilerden anlaşılmaktadır.
Tersi-
mat maddesi aynen
şöyledir.
Bü. Lo.'nm İstanbul Bölgesi
lokal masraflarına iştirak hak­
kındaki kısma gelince, Halit Ar-
paç, Dr. Avni Karabece, Dr. En­
ver Necdet Egeran, Saffet Rona
ve
Macid Erbudak
BB.
in
mütalâa ve düşünceleri dinlen­
dikten sonra, «gerek cemiyetler
kanunu gerekse mason örf ve te­
amülleri gereğince gayrı men­
kullerin hakiki malik ve sahibi
olan Türkiye Bü. Lo. sı Umumî
Heyetine izafetle, bunları idare
ve muhafaza ile vazifeli Bü. Dâ.
He. in bu işlerini görmek için ih­
das etmiş ve vazifelendirmiş ol­
duğu bir heyetin asıl sahibin yet­
kili yegâne mümessilinden kira
ve masrafa iştirak gibi bir talepte
bulunmasının ne hukuk ve ne de
masonik gelenek, mevzuat ve di­
siplin bakımından kabili izah ol­
madığı hususunun İstanbul Böl­
ge Mah. ne bildirilmesine, Bü.
Lo. nm malî imkânları nisbetin­
de ihtiyacı olan bölgelere yardım
etmek vazifesinin aşikâr bulun-
40

--- Sayfa 42 ---
duğuna, ancak bugün için ne Bü.
Lo. nm böyle bir malî kudreti ha­
iz olmadığı, ne de İstanbul Bölge­
sinin Türkiye Bü. Lo. sının yardı­
mına muhtaç bulunmadığı hu­
suslarının ilâvesine oyçokluğu
ile karar verildi.» Refet Hakul B.,
masraflara iştirak talebinin ye­
rinde olduğu mütalâasında bu­
lundu.
Büyük Daimî Heyetin
2 Şubat 1963 tarihli
toplantısı:
Gerek matrikül kayıtlarının ge­
rekse muhasebe defterlerinin
muntazam olması ve bu suretle
hem masonik hem de cemiyet ka­
nunu icaplarının yerine getiril­
mesi için Bü. Lo. ile (aynı zaman­
da Şube mahiyetini haiz olan)
Bölgelerin bütün
kayıtlarının
ahenkli olması lüzumu üzerinde
duruldu. Bu itibarla, usul ve ni­
zam bakımından Muh. Lo. larm
bütün muamelelerini Bölgeleri
kanalı ile Bü. Lo.ya intikal ettir­
melerine ve Bölgelerin de kendi­
lerine bu suretle gelmiş olan mu­
ameleleri derhal Bü. Lo.ya akset­
tirmelerine, bu husus için Muh.
Lo. lara ve Bölgelere bir tamim
gönderilmesine oybirliği ile ka­
rar verildi".
Büyük Daimî Heyetin
22 Mart 1964 tarihli
toplantısı:
Umumî Heyete sunulacak Malî
Rapor taslağının okunması esna­
sında, İstanbul Vadisinin bina
tamiri için sarfedilmiş olan ve İs­
tanbul Bölge Mahfelinin birik­
miş borcu olarak gözüken "altmış
bin küsur" Liranın
terkinin
Umumî Heyet'ten talep edilmesi
önerisi, Nafiz Ekemen ve Velit
İsfendiyar Kardeşlerin karşı oy­
ları ile kabul edildi.
Büyük Daimî Heyetin
14 Mart 1965 tarihli
toplantısı:
İSTANBUL BÖLGE
MAHFELİNİN BÜYÜK
LOCAYA OLAN BORCU:
Genel Kurul'a (Umumî Heyet)
sunulacak Hazine Raporunun
taslağı okundu ve uygun görül­
dü. Ancak, Bölge Mah. nin, bina­
ya sarf ettiği mucip sebebiyle
ödemekten imtina ettiği ve de­
vamlı olarak muhasebemizde
alacak olarak görünen 65.000
küsur Liranın ne gibi bir muame­
leye tabi tutulması
hakkında
Umumî Heyet'in mütalaa ve ka­
rarının alınması gerektiğine, ve
bu hususun malî raporda belirtil­
mesine, yine İstanbul
Bölge
Mahfelinin, arada cereyan eden
muhabereye ve Bü. Dâ. He.in
menfi kararma rağmen, masari­
fe iştirak namıyla her sene için
Bü. Lo.dan 3.000.- Lira istemek­
te ısrar etmesi hususu nazara
alındı, bu görüşe Bü. Dâ. He. in
iştirak etmediği mucip sebeple­
riyle tebarüz ettirilerek, yine
keyfiyetin
U m u m î
Heyet'in
41

--- Sayfa 43 ---
mütalaa ve kararma sunulması­
na, ve keyfiyetin malî raporda
açıkça belirtilmesine oybirliği ile
karar verildi.
Uç gün süren Konvan:
29 Nisan - 1 Mayıs ve
2 Mayıs 1965.
2 Mayıs 1965 Pazar günü.
İSTANBUL BÖLGE BÜYÜK
MAHFELİNİN AYRI BİR
BÜYÜK LOCA EDASINI
TAŞIMAK İSTEMESİ :
Büyük Haz. Em. Cemal Gücü K.,
1959-1960 yıllarına ait Bü. L. ai­
dat hissesini İstanbul Lokaline
sarf ettiği için Bü. L.ya intikal et­
tirmeyen, ve ayrıca dört yıl müd-
detince, her yıl için 3000 Lira lo­
kal masrafına iştirak payı iste­
yen İstanbul Bölge Mahfel hak­
kında karar alınmasını istedi.
Konu üzerinde açılan müzakere­
ler esnasında:
Sungur Babaoğlu K., "Binalar­
daki tamir ve tadil masraflarını
Bölgeler resmen yapamamalıdır.
Bu paraların şimdiye kadar tah­
sil edilememiş olması, İstanbul
Bölgesinin ayrı bir Büyük Loca
edasını taşımak istemesinden-
dir" dedi.
Bu hesapların Büyük Loca adına
kati olarak halledilmesi husu­
sunda, Büyük Dâimi Heyete yet­
ki verilmesi ittifakla kabul edil­
di.
Haz. Em. Cemal Gücü K , 1959-
1960 yıllarına ait Bü. L. aidat
hissesini İstanbul Lokaline sarf
ettiği için Bü. L.ya intikal ettir­
meyen, ve ayrıca dört yıl müdde-
tince, her yıl için 3000 Lira lokal
masrafına iştirak payı isteyen İs­
tanbul Bölge Mahfel hakkında
karar alınmasını istedi.
Büyük Dâimi Heyetin
6 Haziran 1965 tarihli
toplantısı:
NEBİL SARPEL K İ N İSTİFASI
VE ONU İZLEYEN, BÖLGE
BÜYÜK LOCALARININ
KAPATILMASI HAKKINDA
DAVRANIŞLARIYLA İLGİLİ
GÖRÜŞME :
Bü. Kâ. B., İstanbul Bölge Mah.i
Üstadı Nebil Sarpel'in Bü. Lo.
seçimlerinin akabinde, şahsına
karşı çok sempatisi olmakla be­
raber durumu itibariyle Necdet
Egeran B.:in Bü. Üs. bulunduğu
süre zarfında Mas.lukla ilgisini
kesmek istediğini bildiren bir
levhayı mensup olduğu Fazilet
Muh.Lo.sma gönderdiğini, ora­
daki bütün vazifelerinden istifa
ettiğini açıkça bildirdiğini ve iki
senelik mezuniyet istediğini ve
bu mezuniyetin kendisine 25 Ma­
yıs 1965 tarihli celsede verildiği­
ni, aynı mucip sebebi yazmak su­
retiyle İstanbul
vadisindeki
Muh.Lo.lar Üs.Muh.lerine veda
ettiğini ve aynı istifasını Türk
Yükseltme Cemiyeti bakımın­
dan İstanbul Valiliğine de tebliğ
42

--- Sayfa 44 ---
e t m i ş
o l d u ğ u n u ,
F a z i l e t
Muh.Lo.smm 8 Haziran 1965 ta­
rihi için gönderdiği davetiyede
yazılı gündemin 3.cü maddesin­
de : "Nebil Sarpel B.den
açılan
Bölge Mah.ine delege seçimi" ko­
nusunun yazılmış bulunduğunu,
müstafi bulunduğu ve üzerinde
delegelik sıfatının dahi mevcut
olmadığı bir tarihte bu K.imizin
Bölge Mah.ine başkanlık ettiğini
ve Bü. Üs.ı istifaya davet etmek
üzere
İstanbul
vadisindeki
Muh.Lo.larm Us. Muh. lerinden
karar istihsaline çalıştığını ve bu
toplantıda Bü. Üs. ve Türkiye
Bü. Lo.sı hakkında çok tahrik
edici konuşmalar yapıldığını ve
bu konuşmaları Nebil Sarpel
B.in düpe düz alevlendirdiğini,
ekseriyet olmadığı için o toplan­
tıda bir karara varılamadığmı ve
seçimin de yapılamadığını, an­
cak daha delegelik sıfatını dahi
iktisap etmeden bu K. imizin İs­
tanbul Valiliğine bir tezkere
göndererek istifasını geri aldığı­
nı ve vazifesine devam etmekte
olduğunu bildirdiğini, Muh. He­
yetimizin konuyu iyice inceleyip
gerekli neticeleri çıkarmasını ve
gerekli kararı almasını düşün­
düğünü" söyledi.
Saffet Rona B.: İstanbul Bölge
Mah.nin bu toplantısında hazır
bulunduğunu ve toplantı hak­
kında Bü. Kâ. in verdiği bilgileri
doğruladığını söyledi.
Hulusi Selek B.: Muhtelif cep­
heli olmakla beraber aynı konu­
nun içindeyiz , İzmirli BB. seçi­
min meşruiyetini kabul ediyor­
lar . Biz burada, her türlü kararı
alabiliriz, fakat bunda da gecik-
memeliyiz.
Mesele
Y ü k s e k
Şûraya mensup bazı KK. tara­
fından yaratılmaktadır, binae­
naleyh konuyu bu açıdan hâl
edersek bütün meselelerin ve
tahriklerin kapanacağı inancın­
dayım, iyice düşünelim, açık ver­
meyelim, gerekli kararı alalım ve
onu da tatbik edelim dedi.
Cevat Memduh Altar B . : Türk
Mason camiasında halen bir hu­
zursuzluk vardır, bunun üç sebe­
bi:
1.- Politik: politika ile ilgili içi­
mizdeki gizli partizanlık.
2.- H i y e r a r ş i k :
Y ü k s e k
Şûracıların üstünlük iddia­
sı.
3.- Kişisel: kişi menfaatleriyle
ilgili gruplaşmalar
ve kişi
baskıları
Halit Arpaç B . : Zecri bir hare­
kete yani Bölgenin lağvına geçer­
ken
kuvvetimizi
bilmemiz
lâzımdır.
Galip Kardam B. : Biz bugün
haricî bir cemiyet gibi konuşuyo­
ruz. Masonluk her şeyden evvel
disiplin müessesesidir ve biz bu­
nu kabule mecburuz. Bilhassa
dış ilişkilerimizin devamını ve.
gelişmesini istiyorsak bu müca­
deleyi yapacağız .
43

--- Sayfa 45 ---
Fikret Çeltikçi B . : Masonlukta
tek otorite vardır: Büyük Loca­
nın otoritesi. Karşımıza iki otori­
te daha çıkıyor, biri tamamen ay­
rı bir teşekkül olan Yüksek Şûra.
Bu otorite ile 1909 dan beri mü­
cadeledeyiz ve bu mücadele bu­
gün yarın bitecek değildir . Bu
otorite ile aramızda akit vardır
ve bu akde göre kendileri bizim
hiç bir kararımıza müdahale ede­
mezler ve bu müdahaleden doğa­
cak ihtilafların halli yolu başka­
dır. 3.cü otorite olarak da karşı­
mıza kendi kurduğumuz yardım­
cı organ çıkmaktadır. Bu organa
otoritemizi kabul ettirmeye mec­
buruz, kanunen Bölge Mah.ini
kapatmak yetkisini haiz olduğu­
muza göre başka başka ihtilatlar
doğmadan Bölgeyi lağvetmeliyiz
dedi.
Konu Mason hukuku ve harici
hukuk bakımından incelendi .
Mason hukuku bakımından Böl­
ge Mah.ni kapatmak yetkisinin
mutlak olduğu tesbit edildi. Ha­
rici hukuk bakımından Türk
Yükseltme Cemiyeti İdare Heye­
ti dilediği yerde şubeler açabilir
dendiğine göre bunları kapat­
mak yetkisini haiz olduğu mana­
sının da istihraç/
5) edilmesinin
mümkün olabileceği neticesine
varıldı.
Cevat Memduh Altar B . : Bu­
günkü durum karşısında zaaf
gösteremeyiz. Cemiyet Statüsü­
nün şöyle böyle olması mühim
değildir. Derhal Bölgeyi kapat­
malıyız dedi.
Celâl Olcay B . : Türkiye Büyük
Locası Umumî Heyetinin toplan­
tıya çağrılıp bütün konuların or­
taya konmasında menfaat oldu­
ğunu düşünmek de bir sureti hal­
dir.
Nuri Pere B. : Bölgeyi kapat­
mak lâzım geldiğine inanıyorum
Merkezin bulunduğu yerde ken­
disine düşen çok mahdut işleri,
lokalin idaresi ve tahsilatın icra­
sı gibi, tedvir^) için koskocaman
bir Bölge Teşkilâtına, Umumi
Heyetlere ve saireye cidden lü­
zum yoktur . Fakat bu yola giriş-
mezden evvel reaction'ları dü­
şünmeliyiz. Başka idarî tedbirler
alalım, bu meyanda Bölgeyi de
kapatalım. Fakat mücerret Böl­
geyi kapatmak bu baptaki zemi­
ni hazırlamadan bu yola tevessül
etmek, Lo. larm aks-ül amelini^)
doğurur ki faydadan ziyade za­
rar verir. Binaenaleyh evvel
emirde gayet ciddî iki tamim ya­
zalım. Bunların birini Bü. Üs.,
diğerini ben imza edeyim. Bun­
dan sonra vaki olacak duruma
göre meseleye tekrar avdet ede­
riz , dedi.
Bü. Üs.: Nuri Pere B.'.in bu tek­
lifi akl-u hikmetin ifadesidir. Bu
(5) istihraç: çıkarma, çıkarılma, netice, anlam çıkarma, ileriyi görme.
(6) Tedvir: döndürme, çevirme
(7) aks-ül amel: tepki
AA

--- Sayfa 46 ---
iki tamimi yazalım. Bu yola git­
mezden evvel Bü. Dâ. He.in bera­
berliğini tescil etmemiz lâzımdır.
Binaenaleyh şu kararın ittihazı­
nı reye koyacağım dedi:
"Seçimlerin muallel^) olduğu id­
diasını kabul ediyor muyuz, yok­
sa seçimlerin meşru olduğuna
inanıyor muyuz?"
Seçimlerin muallel olmadığına,
Bü. Dâ. He. in meşru olarak vazi­
fe gördüğüne ve uhdemize düşen
tarihî vazifeyi yapmak için birlik
olduğumuza oybirliğiyle karar
verildi.
Bundan sonra, Türkiye Yüksek
Şûrasının müdahalelerinin ön­
lenmesi ve bu hususta kardeş ru­
hunun muhafazası çarelerinden
uzaklaşılmamasını ve yazılacak
tamimlerden birinin Bü. Üs., di­
ğerinin Bü. Üs. Kaym.ı BB. 1er
tarafından imzalanmasına, bun­
ların birer suretinin de Bü. Müf.
BB.e gönderilmesine ve kendile­
rinden ilgili bulundukları Muh.
Locaların çalışmalarına gidip ta­
mimlerin icabının yerine getiril­
mesine nezaret etmeleri hususu­
nun istenmesine oybirliğiyle, ka­
rar verildi .
* * *
Büyük Dâimi Heyetin
9 Mart 1969 tarihli toplantısı:
• Büyük Hazine Emini Cemal
Gücü B., İzmir ve İstanbul Bölge
(8) Muallel: sakat, eksik
(9) Münâkale: taşıma, aktarama.
Mahfellerinin 1968 senesi Bü­
yük Loca hisselerini ödemedikle­
rini bildirdi. Borçların ödenmesi
gerektiği hakkında her iki Bölge
Mahfeline levha yazılmasına oy­
birliğiyle karar verildi.
Büyük Daimî Heyetin
22 Haziran 1969 tarihli
toplantısı:
Büyük Hazine Emini Cemal Gü­
cü B.:, Konvanın müteaddit ka­
rarlarına rağmen gayri menkul
kampanyasının
yürümediğini,
bu husustaki özel hesaba şimdi­
lik ancak 25.000 Lira civarında
mevduat yatırılmış olduğunu,
Bölgeler aidat borçlarını ödeme­
dikleri ve ellerinde mevcut, Bü­
yük Locaya ait paraları da, bina­
lar için kullandıkları cihetle, Bü­
yük Hazinenin ancak 300.- Lira
mevcudu kaldığını, ay başında
aylıkları ödeyecek durumda bu­
lunmadığını, Bölgeler tahsilatı
binalar için sarf edilmiş olduğu­
na göre, Bina Fonundan bir mik­
tar paranın Büyük Hazineye mü­
nakale^) edilmesine
müsaade
olunmasını ve kampanyanın sü-
ratlendirilmesi için bütün kar­
deşlerin gayret sarf etmelerini ri­
ca etti.
Büyük Daimî Heyetin
24 Ağustos 1969 tarihli
toplantısı:
Büyük Kâtip Nafiz Ekemen B.
Bölge Mahfellerinin bazen yetki-
45

--- Sayfa 47 ---
lerini aşan tasarruflarda bulun­
duklarını, hatta dış obedianslar-
la yazışmalara
giriştiklerini,
bunlara derhal son verilmezse
üzücü olaylarla karşılaşacağımı­
zın muhakkak bulunduğunu, İs­
tanbul'da Merkezin bulunduğu
y e r d e
a y r ı c a
bir
B ö l g e
teşkilâtının mevcut olması yü­
zünden senelerden beri sürege­
len sürtüşme ve didişmelerin ye­
niden canlanmak istidadını gös­
terdiğini, mevzuat değişikliği sı­
rasında bu konunun önemle ele
alınmasının zaruri olduğunu
söyledi, ve tatbikatta rastladığı
bazı misaller verdi.
Konunun, ilerideki mevzuat de­
ğişikliği sırasında nazara alın­
ması lüzumuna, fakat gereksiz
işlemlerden
çekinmeleri
ve
özellikle dış obedianslarla ya­
zışmaları durdurmaları için Böl­
ge Mahfellerine kesin talimat ve­
rilmesine oybirliğiyle karar ve­
rildi.
Büyük Daimî Heyetin
11 Ocak 1970 tarihli
toplantısı:
Bölgelerin lağvı:
Ülkü Muhterem L.smdan Enis
Naci Kafalı, İdeal Muhterem Lo­
casından Cevat Erbakan, Fuad
Ramazanoğlu ve Nubar Hampar
BB.in İstanbul Bölge Mahfel Üs­
tadı Behiç Başak B.in Yüksek Di­
siplin Kuruluna şevkine müte­
dair sırasıyla 26 Eylül 1969 ve 25
Aralık 1969 tarihli levhaları ile
vazifesinden ötürü aynı K.imiz
hakkında Humanitas Muh.Lo.sı-
nın Bölge Mahfel ile vaki yazış­
malarını havi dosyalar incelendi.
Büyük Hazine Emini, İstanbul
Bölge Mahfelinin Büyük Hazine­
ye karşı tutumunu, binalar için
sarf edilmiş olan paraların bölge­
nin öz varlığını teşkil ettiğini ve
Büyük Loca tarafından İstanbul
Bölgesine ödenmesi gerektiğini
mütezammmd
0) olarak gönder­
diği levhaları izah etti.
Şekûr Ökten ve Galip Kardam,
Orhan Alsaç KK. Ankara'daki
Bölge Mahfelleri seçimleri ile il­
gili kulis çalışmaları hakkında
açıklamalarda bulundular . Or­
han Alsaç K., Büyük Loca merke­
zinin İstanbul'dan Ankara'ya ta­
şınması sırasında, bir nevi "rüş­
veti kelâm" olarak İstanbul'da
Bölge Büyük Mahfel adıyla bir
Loca kurulduğunu, buna müma­
sil bir teşkilâtın İzmir'de de vü­
cuda getirildiğini, Büyük Loca
merkezinin bulunduğu yerde
Bölge Mahfel teşkilâtına lüzum
olmadığını, esasen görevleri iti­
bariyle, bu Mahfellerin ritüelik
çalışmalar yapmamaları lâzım
geldiğini, bu çalışmaları yaptık­
ları için kendilerinde bir takım
yetkiler tevehhümdD ettiklerini,
(10) Mutazammın: tazammun eden, içine alan - Kefil olan, üstüne alan
(11) Tevehhüm: kurma, kuruntuya düşme, uehimleme
46

--- Sayfa 48 ---
ve bu teşkilâtın tüm olarak kal­
dırılması lâzım geldiğini ve bu
suretle toplanacak paraların Bü­
yük Hazinede toplanmasının lü­
zumunu belirtti.
Büyük Üstat, konuyu daha geri­
lere götürerek Yüksek Şûra hi­
mayesinden, uzak bir Büyük Lo­
ca kurmamak için, Masonluk
dünyasında misli görülmemiş
olan " ünite" lerin kurulduğunu,
bunlara bilahare müstakil Bü­
yük Loca karşısında "Bölge Bü­
yük Mahfelleri"
adının verildiği­
ni, ve bugünkü Bölge Mahfelleri-
nin de bu zihniyetin son izleri ol­
duğunu hatırlattı.
Raşit Temel, Sahir Akev, Sait
Penbecioğlu ve Hulusi Selek
K.ler
de
aynı
nitelikteki
mütalâalarını bildirdiler, ancak
Türk Yükseltme Cemiyeti^
2) açı­
sından vadilerde birer Şube teş­
kilatının mevcut olması lüzumu
üzerinde durdular.
Türkiye Büyük Locası Anayasa­
sının, Bölge Mahfelleri ile ilgili
21. ve Büyük Daimî Heyetin gö­
revleri ile ilgili 10.
maddesi,
Türk Yükseltme Cemiyeti Ni­
zamnamesi ve Bölge Mahfelleri
Tüzüğü incelendi, ve yapılan gö­
rüşmeler sonunda:
1.- Bölge Mahfellerinin kaldırıl­
masına,
2.-Binaların bakımı ve idaresi ile
mabetlerin tahsisi işlerinin doğ­
rudan doğruya Büyük Daimî He­
yet - veya görevlendireceği şahıs
- tarafından yürütülmesine,
3.- Aidat ve harçların, şimdilik,
yine localar tarafından toplana­
rak, localara tahsis edilmiş olan
miktarlar alakonduktan sonra
bakiyesinin, tamamen ve doğru­
dan doğruya Büyük Daimî Heye­
tin göstereceği mahallere yatırıl­
masına,
4.- Bölge hesapları ile paraları­
nın derhal Büyük Hazine Emini
Cemal Gücü Üstada tevdiine, ve
kendisine bu hususta lâzım ge­
len işlemleri yapmak ve talimatı
vermek yetkisinin itasına,
5.- Vadilerde Loca Üstadı Muhte­
remleri ile her Locanın iki tem­
silcisinin derhal toplanarak yedi
kişiden ibaret Türk Yükseltme
Cemiyeti şube idare heyetini seç­
melerine, İstanbul'daki Şubenin
kaldırılmasına ve Şube idare he­
yetlerinin Masonik fonksiyonları
olmadığının belirtilmesine,
6.- Şube idare heyetlerinin der­
hal toplanarak 1970 yılı için
vadilerine ait gelir/gider bütçe
tekliflerini, tasdik olunmak üze­
re , Büyük Daimî Heyete gönder­
meleri lüzumuna,
7.- Harcamaların, vadilerin fii­
len vaki tahsilatıyla orantılı ola­
rak Büyük Daimî Heyetçe yapıl­
masına,
(12) O tarihte Büyük Locanın Dernekler yasasına göre resmî adı
47

--- Sayfa 49 ---
8.- Vadiler deki personel kadro­
sunun şimdilik görevine devam
etmesine,
9.- Bu hususları bildiren bir me­
sajın Büyük Üstat tarafından
Muhterem Localara tamim olun­
masına,
10.- Büyük Hazine Emini Cemal
Gücü Üstadın Ankara ve İzmir'e
gidiş geliş ve oralarda ikamet
masraflarının Büyük Loca hazi­
nesinden ödenmesine, oybirliğiy­
le karar verildi.
Büyük Daimî Heyetin
14 - 1 5 Şubat 1970 tarihli
toplantısı:
SON OLAYLAR, BÖLGE
LOCALARININ HAZİNEYE
OLAN BORÇLARI:
Büyük Hazine Emini Cemal Gü­
cü Üstat, Bölge Mahfellerinin
kaldırılması ile ilgili "Son Olay­
lar" hakkında açıklamalar yaptı,
ve Büyük Hazinenin
durumu
hakkında izahat verdi.
Bu izahattan, vadilerin gelir ve
gider bildirilerini bir an evvel
ulaştırmaları hususunun gerek­
liliği anlaşıldı. Cemal Gücü Üs­
tat, İstanbul Bölge Mahfelinden
kendisine verilmek istenen he­
sapların çok muğlak olduğunu,
bunları devralmak istemediğini,
ve konunun tayin edilecek bir uz­
manlar heyetince incelendikten
ve rapora bağlandıktan
sonra
kendisine intikal ettirilmesinde­
ki faydalar üzerinde durdu.
Vadilere, bütçelerine ait teklifle­
rini bir an evvel yapmaları için
tebligatta bulunulmasına, ve İs­
tanbul Bölge Mahfeli hesaplarını
da incelemeleri için Orhan Güre­
li ve İhsan Çelebi KK.in görev­
lendirilmelerine oybirliğiyle ka­
rar verildi.
Türkiye Büyük Locasının
25 - 26 Nisan 970
Genel Kurulu (Konvan):
1 Nisan
1969'dan
31
Mart
1970'e kadar uzanan 14. faaliyet
yılına ait rapordan ilgili
bölüm:
Bölge Mahfelleri:
Sultası altında tutmak istediği
Büyük Loca ve kurullarını, bir
türlü normal olan Hürriyet ve
İstiklâline kavuşturmak isteme­
yen eski "Zihniyet", Türkiye Bü­
yük Locasının kurulması keyfi­
yetinin önlenemez bir zaruret
halini alması üzerine, önceleri,
dünya Masonluğunda ne yeri ne
de benzeri olan "ÜNİTE" adlı, ta­
mamen uydurma birer ara-otori-
te kurmuş, bunun yersizliğini
kendisi de görmüş olacak ki, son­
radan her vadide birer "Bölge
Büyük
Locası"
adı
altında,
hâkim ve nâzım otorite olması
lâzım gelen hakikî Büyük Loca­
nın tam otorite sahibi olmasına
engel teşkil edecek birer başka
kuvvet tesis etmiştir.
Sonraları, Bölge Mahfelleri adını
alan bu teşkilât, bu zihniyetin
48

--- Sayfa 50 ---
son yaşantısı idi ve haddi zatında
masonik hiç bir hüviyeti olmadı­
ğı ve görevleri sadece binalarımı­
zın bakım ve idaresinden ve
mabetlerin tahsisinden ibaret
bulunduğu halde, seçilme tarz­
ları ve bütün Üstadı Muhte­
remlerin
hazır
b u l u n d u ğ u
umumî heyetlerle karşılaşmak
durumunda olmaları yüzünden,
bu kurullar, vakit vakit, kendi­
lerinde mevcut olmayan yetki ve
kudretler tevehhüs^
1 3) etmişler­
di.
Bundan evvelki Konvanlarm te­
menni ve direktiflerine uyarak,
Büyük Daimî Heyetiniz, bu Ku­
rulları kaldırmış ve bunların
yapmakta oldukları işleri, zaru­
retlerin göstereceği lüzuma ge­
rekli olacak organizasyonu yap­
mak üzere, kendi üstüne almış­
tır.
(13) Tevehhüs: bir işe dikkatle koyulma
SONUÇ:
1948 yılında Türk Masonluğu,
İstanbul, Ankara ve İzmir'de de­
ğişik uygulamalarla uyandı ve
bu üç kentte önce Üniteler sonra
da Gran Lojlar kuruldu. 1956 yı­
lında bu üç kentin Masonik yöne­
timleri birleşerek Büyük Locayı
kurduklarında, eski kent yöne­
timlerine "Bölge Büyük Mahfeli"
payesi verildi, ancak bu iş yapı­
lırken de, görev ve sorumluluklar
iyi tarif edilmedi. Böylece, Büyük
Loca ile Bölge Büyük Localarının
(Mahfellerinin) sürtüşmeleri ka­
çınılmaz oldu. İlk önce "Bölge
Büyük Locası" ibaresindeki "Bü­
yük" sıfatı kaldırıldı, Bölge Bü­
yük Üstadı unvanı da "Başkan"
olarak değişti. Bu da yetmedi,
1970 yılında. Bölge Locaları ta­
mamen kapatıldı ve yerine "Va­
di" teşkilâtları oluşturuldu.
49

--- Sayfa 51 ---
TAMPLİYELER, ŞÖVALYE
RAMSAY VE RİTLER
A. Oktay GÜNDOĞDU
"Dünya
tarihi, gizli örgütler
arasında
yapılan
savaşların
tarihidir,"
Ishmael Reed
TEMPLIERS, CHEVALIER RAMSAY AND RITES:
Throughout two centuries succeeding the year 1717, Freemasons have formed
masonic rites under the influence of beliefs, traditions, philosophy, social
formation, knowledge and cultural aspects of the environment they have lived in.
Masonic rites can be defined as : a method which gives masonic education within
an administrative context and with certain practice and applications.
Two basic titles are put forward in studies concerning the sources and origins of
these rites and their historical realities : Templiers or the Knights Templar and
Chevalier Ramsay (and his oration).
Their mysterious rise from nowhere, their subsequent massive wealth and
influence; their sudden and total fall from grace on Friday 13 October 1307 has
made the Order of the Poor Soldiers of Christ and the Temple of Solomon or
5 0

--- Sayfa 52 ---
Knights Templar as they are usually called, the subject of debate and imaginative
speculation from that day to this. For almost two hundred years Templars were
powerful beyond the scope of most kings, with legendary fighting abilities and
fabulous treasures. After their fall in 1307, they have ceased into various Orders and
organisations that existed in many countries of Europe.
From the 1 4
t h century to 1 8
t h century, they have played important roles inside
known and unknown Orders, organisations, societies and associations which
directed the historical events, especially within the triangle of England, Scotland
and France. The strongest evidence that proves this thesis is the Stuart dynasty and
the events which led Hannover dynasty to power.
In 1736 and in 1737, Chevalier
Ramsay twice emphasized the fact that
Freemasonry was originating from an Order or an organisation which was totally
apart from stone masons and although he did not mention it clearly, he once more
brought forward the Templars on to the stage of history.
This study, within the complex of contradictory thesis, tries to surpass the legendary
fictions and assumptions and emphasizes on inspecting the origin of Freemasonry
and its historical past and realities.
1717 yılını takip eden iki yüzyıl boyunca, Masonlar yaşadıkları ortamların inanç,
gelenek, düşünce düzeyi, sosyal yapısı, bilgi ve kültür birikimleri ile dönemlerinin
siyasal koşullarından etkilenerek masonik ritleri oluşturmuşlardır. Masonik ritler,
"masonik öğretimin bir yönetim biçimi kapsamında, belirli uygulamalarla verilme­
sini sağlayan yöntem " şeklinde tanımlanabilir. Ritlerin kaynaklarını ve tarihsel ger­
çeklerini araştıran çalışmalarda özellikle iki ana başlık göze çarpmaktadır: Tampli-
yeler ile Şövalye Ramsay (ve söylevi).
1118 yılında "Mesih'in Yoksul Askerleri" unvanı ile tarih sahnesine çıkan, çok kısa
bir sürede kralları bile kıskandıracak düzeyde doğudan maddî değerler elde eden
Tampliyeler, 1307 yılında topluca tutuklandıktan sonra Avrupa'nın değişik bölge
ve ülkelerine sığınarak çeşitli tarikat ve örgütlerin bünyesine karışmışlardır.
XIV. Yüzyıldan XVIII. Yüzyıla kadar, İngiltere, İskoçya ve Fransa üçgeninde açık ve­
ya gizli birçok tarikat, örgüt ve derneğin tarihî olayların gelişiminde yadsınamaz et­
kileri olmuştur. Stuart hanedanı, bu hanedandan iktidarın Hannover hanedanına
geçişi sürecinde yaşananlar yukarıdaki savı doğrulayan en sağlam kanıtlardır.
1736 ve 1737 yıllarında iki kez sunduğu "Masonluğun kaynağını kökenini yapı us­
talarının dışında bir kuruma bir örgüte bağlayan" söylevi ile Şövalye Ramsay, adını
doğrudan belirtmese de Tampliyeleri bir kez daha etkin bir biçimde tarih sahnesine
çıkarmıştır.
51

--- Sayfa 53 ---
Bu yazıda,değişik savların çelişkili ortamında özellikle destansı, kurgusal, varsa­
yımlara dayanan anlatı boyuları aşılarak, Masonluğun kökeni ve tarihsel geçmişi ile
ilgili (kısa da olsa) bir inceleme yapılmaya çalışılmıştır.
Önsöz
Ülkemizin masonik tarihi ile ilgili bir çalışma yapıldığında belge nite­
liğindeki kaynakların yok denecek sayıdaki azlığından duyulan sıkın­
tıyı dile getirmek abartılı olmaz. Masonluğun genel tarihi ile ilgili bir
çalışma yapıldığında ise, kaynakların çokluğuna karşın, bu kez aynı
sıkıntı, kaynakların birçoğunun nesnel (objektif) olmayan, öznel (süb­
jektif) yargı ve yorumlar içermelerinden, "yanlı" olmalarından ortaya
çıkar.
Okuduklarımızın, öğrenmeye çalıştıklarımızın hangileri doğru? Han­
gileri gerçekleri yansıtıyor? Pozitif bilim dallarında olduğu gibi tarih­
sel olayları incelerken, olayları deneyebilme şansımız olmadığından
hangi bilgilerin ve belgelerin doğru olduklarına hangi ölçütlere göre
inanacağız? Sanırım bu soruları kesin bir biçimde yanıtlamak pek ola­
sı değil. Çünkü çok iyi bilinmektedir ki, "tarih" boyunca, ulusal, dinsel,
ırksal, toplumsal nitelikteki çeşitli nedenler, sapmalar, abartmalar,
uydurmalar, hatta yalanlar, tarihsel anlatımlarda zıtlıklar ve çelişki­
lerle dolu farklılıklara yol açmıştır. Çok doğal olarak, bu "tarihsel ger­
çekten" Masonluk da payını almıştır. Öyle ki, söz konusu farklılık da­
ha en başta Masonluğun kaynağı (kökeni, menşei) ile ilgili anlatımlar­
da başlar.
Pek Muhterem Abdurrahman Erginsoy Kardeşimiz
'Masonlukta
Yüksek Dereceler" adlı yazısında bu konu ile ilgili gözlemini şöyle
dile getiriyor: " Bazı Masonluk
tarihçileri, Masonluğun
menşeini
eski
ve soylu bir başlangıca
bağlamak
eğilimindedirler.
Bazılarına
göre
ise Masonluk
, eski fikir ve felsefe ekollerinin
oluşturduğu
örgüttür.
Bazılarına
göre Masonluk
Haçlı seferlerinden
dönen
Şövalyelerin
kurdukları
bir kuruluştur.
Bazıları
da menşei, ruhani
temele,
eski
misterlere tarikatlara
dayandırırlar".
( Mimar Sinan, S.74, s. 12 )
"Dictionnaire
de la Franc-
Maçonnerie
et des
Francs-Ma-
çons"da (s. 13) Charles Bernardin adlı yazarın incelemiş olduğu 206
eserde Masonluğun kökeni ile ilgili 39 değişik görüşün varlığından
söz ettiği belirtiliyor. 39 değişik görüşün listesinde ise Masonluğun
52

--- Sayfa 54 ---
kaynağını Gotik dönemin yapı ustalarına, İngiltere'ye, Fransa'ya, İs-
koçya'ya, Tampliye Şövalyelerine, Stuartçılara, Haçlılara, Mısır'a
bağlayanların yanında Çin'e, Japonya'ya, eski Hindistan'a, ilk Hıris-
tiyanlarla birlikte Hz. İsa'nın kendisine, Musevilere bağlayanlar ol­
duğu gibi listenin sonunda bir yazarın Masonluğun dünyanın yaradı­
lışından önce var olduğunu belirttiğine değiniliyor (!).
Masonluğun kaynaklarına ilişkin kesin belge ve bilgilerin eksikliği,
yokluğu , bu konudaki yorum ve yaklaşımların çeşitliliğini arttırmış­
tır. Bu iki kısa alıntıdaki örneklerde de görüldüğü gibi bütün tarihsel
anlatımlarda var olan farklılıkların, Masonluk tarihi için de geçerli ol­
duğu yadsınamayacak temel bir gerçek. Aslında başka türlü olması da
düşünülemez. Çünkü çok iyi bilindiği gibi Masonluk tarihi siyasal,
toplumsal, kültürel hatta ekonomik tarihin bir parçası. Doğal olarak
tarihi ne kadar "doğru" ele alabilirsek, Masonluk tarihi ile ilgili ger­
çeklere de o denli yaklaşmış, ulaşmış oluruz. Yeri gelmişken burada il­
ginç bir noktaya da değinmekte yarar var. Masonluk karşıtı olanların
tamamında, tarafsız olanların da çoğunda Masonluğun, çevresindeki
tarihsel gelişmeleri etkilediği hatta belirlediği şeklinde -haydi önyar­
gı demeyelim - bir genel kanı vardır. Oysa ki, tarihe tarafsız bir gözle
bakıldığında bu görüşü haklı kılabilecek olaylara rastlanamayacağı
gibi, aslında çoğu zaman bu önyargı veya kanının tam karşıtı bir du­
rumun geçerli olduğu görülür.
Sözlük ve Masonik Anlamlarıyla

,fRit"
"Masonlukta Ritler"kavrammm, en yaygın şekilde Spekülatif Mason­
luğun başlangıcı olarak kabul edilen 1717 yılını takip eden iki yüzyıl
boyunca oluştuğu ve geliştiği görülür. İki yüzyıl boyunca Masonlar,
yaşadıkları ortamların inanç, gelenek, düşünce düzeyi, sosyal yapısı,
bilgi ve kültür birikimlerinden ve de yadsınamayacak bir biçimde, dö­
nemlerinin siyasal koşullarından etkilenerek sayıları yüzlerle ifade
olunan (bazı kaynaklara göre bini aşan ) "ritler" oluşturmuşlardır. Bu
ritlerden bir kısmının çok kısa süren ömürleri olmuş, yaygınlaşmak
bir yana nerdeyse doğar doğmaz ölmüşler, bazıları bir süre yaşayabil­
dikten sonra silinip gitmiş, bazıları bir diğeri ile birleşmiş, bazıları da
evrim geçirerek veya aynen varlığını sürdürerek günümüze ulaşmış­
lardır. Sayısal alanda görülen bu azalma ve gerileme, günümüzde
uygulanan ritlerin önem ve değerleriyle tamamen ters orantıdadır.
53

--- Sayfa 55 ---
Varlıkları süregelen E.K.S.R. , York Riti, Emulation Riti, gibi ritler
günümüz Masonluğunu belirleyen bir bütünün çok önemli parçaları
konumundadırlar.
Rit sözcüğünün etimolojik yapısı incelendiğinde; düzenleme, devamlı­
lık karşılığında olan (Latince: ritus), sayı, sayısal kavramlar karşılı­
ğında olan (Yunanca: aritmos) ile dinsel kurala, usule uygunluk, din­
sel düzen karşılığında olan (Sanskritçe: rtam) sözcüklerine varılır.
Rit bir dinde uygulanmakta olan törenlerde zorunlu kılınan, istenen
düzen ve birliktelik (Littre), dinsel bir topluluktaki ibadet, ayin ve tö­
renlerin bütünü (Robert) şeklinde de tanımlanmaktadır. Bu iki ta­
nımdan hareket edecek olursak, rit için, "Dinde törenlerin belirli bir
düzen ve birliktelik içinde uygulanması,
dinsel topluluğun
(cemaatin)
ibadet için uyguladığı
törenlerin bütünü"
denilebilir.
Alber Pike'm tarifinde: "Rit, tek bir yüksek idareye tâbi olan bir veya
birden fazla teşekkül tarafından
kurulan bir dereceler, mertebe ve sil­
silesidir,"
Bernard Jones'un tarifine göre: "Rit, sağlam bir hedefi ke­
limenin tam anlamıyla
sadeleştirmek
veya remzetmek
için
düşünül­
müş ve Hürmasonlar
için kelimenin manâsından
aydınlanan
bir dü­
şüncedir. Masonlukta
rit kelimesi bir ritüel sistemi olarak
kullanılır.
Meselâ iskoç Riti, York Riti gibi. Bu hallerde bu terim özel bir tören dü­
zeni ile uyum haline getirilmiş
sözler ritüelini kapsar. Rit,
orijinali
olan Latince'de
bir âdeti ifade eder, bugün ise ciddi bir seremoni de­
mektir. "
Terimlerin, yani bir bilim, sanat, meslek dalıyla veya bir konu ile ilgili
özel ve belirli bir kavramı olan sözlerin zaman içinde anlam değişikli­
ğine uğradığı veya ilave başka anlamlar kazanabildiği çok iyi bilinen
bir gerçektir. Masonik terminolojide ilk kez "Masonik öğretimin
bir
yönetim biçimi kapsamında,
belirli uygulamalarla
verilmesini
sağla­
yan yöntem" anlamında kullanılan rit sözcüğü, günümüzde daha çok,
ilk üç dereceden sonra belirlenmiş bir dereceler silsilesinin oluşturdu­
ğu sistemler dizilerini tanımlamak anlamında kullanılmaktadır.
Derecelerinin sayısında olduğu gibi derecelerle ilgili öğretilerin
kapsamında da büyük farklılıklar olan bu sistemlerin tanımında,
Felsefî (Filozofik) Dereceler, Yüksek Dereceler, İleri Dereceler, Yan
Dereceler, Kırmızı Localar gibi ifade biçimleri
kullanılmıştır,
kullanılmaktadır.
5 4

--- Sayfa 56 ---
Ritlerle ilgili kaynaklarda özellikle altı çizilerek vurgulanan bir ortak
nokta da "ilk üç derecenin tüm Mason ritlerinin temeli" olduğudur. Ri-
tin üyeleri Büyük Locaya bağlı Localardaki Üstat derecesindeki üye­
ler arasından kabul edilir. Büyük Locadaki üyeliğini kaybeden bir ma­
sonun Felsefi Derecelerdeki üyeliği de otomatikman düşer, silinir (Söz
konusu işlem aynen tersine olarak geçerli değildir).
Ritten (ritus'tan) türemiş olan "ritüel" sözcüğü için, masonik ve sözlük
anlamlarında ritte olduğu gibi bir farklılık ve zaman içinde bir deği­
şim söz konusu olmamıştır. Sıfat olarak kullanıldığında "rite, ritlere
ilişkin; ritle, ritlerle ilgili" demek olan ritüel (ritualis), isim olarak da
ayîn, tören usulü el kitabı, rehberi anlamına gelmektedir. Masonlukta
da ritüel merasimlerin uygulama ve yönetim biçimlerini kapsayan ki­
tap (rehber) anlamına kullanılmaktadır.
Ritlerle ilgili ortaya konan çok önemli bir görüş de: "ritlerin aynı pa­
ralelde oldukları
ileri sürülemese
de, aynı noktada kesiştikleri
veya
aynı noktaya ulaşmayı
amaçladıkları;
ritler arasında
bir
üstünlük
gözetilmediği,
hiçbirinin
bir diğerine göre önceliği olmadığı"
şeklin­
dedir.
Ritlerin tarihsel gerçeğini ortaya çıkarma çabasını taşıyan çalışmala­
rın nerdeyse tamamında değişmeyen birkaç ana başlık göze çarpar.
Söz konusu ana başlıklardan en başta gelenleri: "Tampliyeler (veya
Tampliye Şövalyeleri), ile Şövalye Ramsay (ve nutku)" dur.
Tampliyelerin Öyküsü
"Tapmakçılar, Mabetçiler" anlamına gelen "Templiers" sözcüğü ma­
sonik yazınımızda daha çok Tampliyeler veya Tampliye Şövalyeleri
şeklinde geçmektedir. Birçok kaynak tarafından "Kudüs'e gelen Hı­
ristiyan hacıların geçtikleri yollarda güvenliğini sağlamak" amacıyla
1118 yılında kurulduğu belirtilen bu örgüt için bu yazıda da Tampli­
yeler ismi kullanılacak.
Fransa'da Champagne kontunun vasalı olan Hugues de Payen'in baş­
kanlığında dokuz şövalyenin kurduğu ve başlangıçta kendilerine
"Mesih'in yoksul askerleri" ismini veren bu dokuz şövalyenin dokuz yıl
boyunca aralarına kimseyi sokmadıkları ileri sürülüyor. 1095 yılında
düzenlenen I. Haçlı Seferinde İznik, Antakya, Urfa gibi kentler Latin
Prensliklerine dönüştürüldükten sonra, 1099 yılında Kudüs ele geçi-
55

--- Sayfa 57 ---
rilir. Godfroi de Bouillon Kudüs Kralı unvanıyla tacını takar. 1110 yı­
lında Godfroi de Bouillon'un ölümü ile kral olan I.Baudouin'den sonra
II.Baudouin ismi ile tahta geçen, daha önce Urfa Prensi olan Baudou-
in de Bourg, 1118 de tahtın sahibi olur. II. Baudouin "Mesih'in Yoksul
Askerleri" örgütüne Süleyman Mabedinin bulunduğu tepede
karargâhlarını kurmaları için bir yer verir. Kendilerini artık "Militia
Templi" (Tapmak Askerleri) olarak tanımlayan örgüt (Templiers)
Tampliyeler ismini alır.
Kuruluşlarını takip eden 10-15 yıl sonra "yoksul şövalyeler", Tampli­
yeler Avrupa' mn en zengin, en itibarlı örgütünün sahibi olurlar. 1139
yılında Papa II. Innocentus yayımladığı bildirgeyle Tampliyelerin
doğrudan ve yalnızca Papalık makamına bağlı olacaklarını belirtir.
Böylece Papalık dışında artık hiçbir gücün Tampliyelerden daha bü­
yük olmadığı belgelenmiştir. Siyasal ve ekonomik itibarları Tampli­
yelerin kısa sürede nitelikli bir şekilde çoğalmalarını sağlar. Ancak ör­
gütün üyelerini nasıl seçtiği, nasıl kabul ettiği ve örgütte ne gibi ev­
rimlerin yaşandığı birçok konuda olduğu gibi kaim bir sis perdesi al­
tındadır ve bilinmemektedir.
Ancak bütün güçlerine karşın Tampliyeler, bir kral ve bir Papanın iş­
birliği sonucunda darmadağın olmaktan kurtulamazlar. "Yok edil­
mekten kurtulamazlar" deyimi özellikle kullanılmamıştır, çünkü
Tampliyelerin kurum olarak ortadan kaldırılmalarına karşın; küçük
örgütlenmeler düzeyinde yüzyıllar boyunca varlıklarını sürdürdükle­
ri çok iyi bilinmektedir.
Tampliyelerle Haçlı Seferlerinin başlangıç ve bitiş tarihleri arasında
ilginç yakınlıklar vardır. Haçlı Seferleri 1096-1270 yılları arasında
süregelmiş, Tampliyeler 1118-1307 yılları arasında güçlü bir örgüt
olarak varolmuşlardır. 1291 yılında Haçlıların Doğudaki son kalesi
Akkanın Müslümanlar tarafından fethi ile Kutsal Topraklar Krallığı
da sona ermiştir. Bu durumda Tampliyeler örgüt merkezlerini önce
Kıbrıs'a, oradan da Fransa'nın güneyindeki Languedoc bölgesine ta­
şırlar. 1285'te tahta geçen Fransa Kralı IV. Philippe, borç aldığı
Tampliyelerin kendi ülkesinde kendinden daha güçlü konumda olma­
larından ve merkezlerinin çok yakınma gelmesinden hiç hoşnut ol­
maz. Kralın örgüte katılma isteminin kabul görmediği, bu nedenle de
Tampliyelere karşı daha da hmçlandığı, düşman olduğu da ileri sürü­
len savlar arasındadır.
56

--- Sayfa 58 ---
Ancak doğrudan ve yalnızca Papaya bağlı bir örgütün Papanın onayı,
hatta yardımı olmadan yok edilmesi pek olası değildir. O dönemde Pa­
pa olan VIII.Bonificus'un kaçırıldıktan sonra ölü olarak bulunması­
nın, yerine geçen XI.Benedictus'un ise zehirlenerek öldürülmesinin,
"Tampliyeler Operasyonu" ile bağlantılı olduğu, ve IV. Philippe'nin
kendisiyle beraber "Tampliyeleri ortadan kaldırma ikilisi" oluştura­
cağı Bordeaux Başpiskoposu Bertrand de Goth'u V. Clementhus adıy­
la kendi desteğiyle Papa olarak seçtirmesi bu operasyonun devamı
olarak yorumlanmaktadır.
Tampliyelerin yadsınamaz gücünü önemsemeyip, onları yok etmeye
karar vermek şüphesiz çok cüret isteyen bir iş. Ancak IV. Philippe'in
günümüzün deyimiyle ne denli "gözü kara" bir kişi olduğunu anlat­
mak için gene aynı yıllarda Kralın Papalığın kutsal merkezini Ro­
ma'dan Fransa'da Avignon kentine taşıtması örnek olarak gösterile­
bilir. 1307den 1377 yılma kadar süregelen bu dönem, bazı Katolikler
tarafından "Papalığın sürgün yılları" olarak tanımlanmıştır.
Papa ve Kral 13 Ekim 1307 tarihinde bütün Fransa'da "aynı günde"
Tampliyeleri tutuklamaya ve ellerindeki tüm maddi değerleri almaya
yönelik operasyonu başlatırlar. Böyle bir eylemin yapılacağı konu­
sunda, şüphesiz Tampliyelerin önceden haberleri olmuştur. Tutukla­
nan "savaşçı şövalyelerin" hiçbiri direniş göstermez. Tüm örgütün ay­
nı davranış biçimi ile teslim olması, belgelerin tamamına yakın kısmı­
nın yok edilmesi ve en önemlisi baskın yapılan örgüt hazinelerinde bir
tek altının dahi bulunamaması, Tampliyelerin önceden uyarıldıkları­
nın kesin kanıtları olarak nitelendirilmektedir. Bazı kaynaklara göre
18 gemi yükü olduğu söylenen Tampliye hazinelerinin ne olduğu ise,
günümüzde bile esrarını koruyan bir bilmecedir.
Fransa'da sayıları binlerle ifade olunan Tampliyelerin ne kadarının
yakalandığı, tutuklandığı konusunda birbiriyle çelişen değişik sayı­
lar var. Ancak ileri sürülen sayılardan Tampliyelerin küçük bir bölü­
münün tutuklandığı ortaya çıkıyor. Tutuklananlar işkence edilerek
sorgulanır, bir kısmı Engizisyonla alay edercesine yapılan bütün suç­
lamaları kabul eder ve idam edilir. Adil olmadığı ileri sürülen bir yar­
gılama sonucunda 18 Mart 1314 tarihinde tarikatın başkanı Büyük
Üstat Jacques de Molay ile Normandiya Karargâhının Üstadı Geoffroi
de Charnay de ağır, ağır yakılarak idam edilirler.
Papa ve Kralın Tampliyeleri yok etme konusundaki beraberlikleri bir
başka beraberlikte de kendini gösterir. Jacques de Molay yakılırken,
5 7

--- Sayfa 59 ---
alevler arasında Papayı ve Kralı en geç bir yıl içinde İlâhi Adalette yar­
gılanmaları için öbür dünyaya davet eder. Aynı yılın Nisan ayında Pa­
pa, Kasım ayında da Kral daveti gecikmeden kabul edercesine öbür
dünyaya göç ederler...
Haklarında yüzlerce kitabın yazıldığı Tampliyelerle ilgili burada ak­
tarılanlar ancak ana hatlarıyla kısa bir özet. Örgütün başlangıcı gibi
sonu da bilinmeyenlerle dolu. Dokuz "yoksul" şövalyenin on yıl içinde
kazandıkları krallar üstü itibar "varsıllaşmaları" ile ne kadar ilintili­
dir? Bu varsıllaşmanın, bu göz kamaştırıcı zenginliğin ünlü Kral Sü­
leyman'ın gizli hazineleri ile ilgisi var mıdır? Aslında varlığı kadar,
Tampliyelerin eline geçmiş olabilmesi de söylenti boyutlarını aşma­
yan bu hazine efsanesinin gerçekliği ne kadar şüpheliyse, Tampliyele­
rin maddi varlıklarının Haçlı Seferleri sırasında zengin doğu kentleri­
ne yapılan yağmalardan kaynaklanmış olması pek yadsmamayacak
bir gerçektir. Tampliyelerin borç verme, ipotek yapmanın yanında,
çek, senet düzenlemeleriyle çağa öncülük ettikleri ve zenginliklerinin
olağanüstü büyümesine neden gösterilen parasal işlemlerinin ön biri­
kimini sağlayan kaynağın, Haçlı Seferlerinde oluştuğunu belirtmek
varsayım boyutlarını aşabilecek bir savdır.
Hz. İsa'nın mezarını kurtarmak gibi kutsal bir amacın şemsiyesi al­
tında, Batıdaki her kesimden kişi ve toplulukların daha çok siyasal ve
ekonomik nedenlerle giriştikleri, 1096 dan 1270 yılma kadar süren
Haçlı Seferleri, Avrupa tarihinin en karanlık, en ayıplarla dolu sayfa­
larını oluşturduğu Batılı yazarlar ve tarihçiler tarafından da ileri sü­
rülmektedir. " Temeli sevgi ve iyilik imanı olan İsa dininin
derinlikle­
rinde bulunan bir fikre hizmet etme mazereti altında, Batılılar
Doğu­
ya kötülük tohumunu ekmişlerdir. Ve o tohumu kanla sulayıp,
zavallı
Doğunun acı meyvelerini bugün bile tatmakta olduğu korkunç ve kök­
leri derinlere inen bir nefret ağacı haline getirmişlerdir...Batılı
Hıris­
tiyanların
karşılarındaki
herhangi bir inanca nefret duyması ve Av­
rupa'da şu veya bu Hıristiyan
mezhebine karşı en mükemmel
vasıta
olarak kılıcın kullanılması
o dönemden sonra olmuştur...O
zaman­
dan beri insanlığın
iki büyük topluluğunu
birbirinden
bağdaşamaz
bir uçurumla ayıran Müslümanlar
ve Hıristiyanlar
arasındaki
nefre­
tin tüm nedeni Haçlı Seferleri olmuştur..." Bu satırlar Yunanlı yazar
H. A. Nomiku'nun Haçlı Seferleri adlı kitabından alınmıştır. İlk kez
1925'te yayımlanmış olan eser, yazarın Doğu ve İslâm adlı tarih
araştırmalarının yer aldığı bir antolojinin kapsamı içindedir.
58

--- Sayfa 60 ---
Haçlı Seferleri tarihinin ayrıntılarına fazla girmeden, gerçekleştiri­
len talanlara örnek olarak 1204 yılında, Papa III. Innocent'in başkan­
lığında düzenlenen Dördüncü Haçlı Seferinde "Hz. İsa'nın mezarını
kurtarmak için" fazla uzaklara gitmeye gerek görmeyen Haçlı Ordu­
larının, ele geçirdikleri Bizans'ın başkenti Kraliçe Şehir Konstantina-
polis-İstanbul'da, tarihte eşine az rastlanır bir biçimde gerçekleştir­
dikleri yağma ve tahribe değinmekle yetinelim. İşgalleri sırasında ta­
lan ettikleri değerli eşya ve madenlerin dışında, Haçlılar kilise kubbe-
lerindeki kurşun kaplamalar dahil, şehirdeki tüm bronz heykelleri bi­
le sökerek ülkelerine taşımışlardır. 100.000 metrekarelik bir alanı
kaplayan Büyük Saray'dan, maddi değerlerin yanında, Hz. İsa'nın ça­
kıldığı tahta çarmıhın parçaları, el ve ayaklarına çakılan üç çivi, bir
kâseye konmuş kanı, Vaftizci Yahya Peygamber'in başı v.b., gibi sayı­
sız kutsal eşya; Roma-Bizans İmparatorluğu hazinelerinin büyük bir
bölümünün korunduğu Blahernai Sarayından İmparatorluk taçla-
rıyla beraber tüm takı ve değerli eşyalar; Ayasofya Kilisesinden som
altından kürsü, masa, kuddas dolabı, gümüş sütun ve avizeler ve sayı­
sız altın işlemeli ikonalar; Augusteion Meydanında, Hipodromda bu­
lunan heykeller ve diğer eserler Bizans'ın başkentinden yağmalanan­
lar listesinin sadece küçük bir bölümüdür.
Kendilerine mal ettikleri doğunun maddi değerleri yanında Haçlılar,
Tampliyeler, doğunun manevi değerlerinden de yararlanmışlar mı­
dır? İki yüzyıl boyunca süregelen seferler boyunca, her sınıftan yüz
binlerce batılının katettiği doğu topraklarında, karşılaştıkları tari­
katlardan, örgütlerden, meslek loncalarından, onların töre ve davra­
nış biçimlerinden çok, derin düşünce ve karmaşık inanç akımlarından
fazlasıyla etkilendikleri bugün artık yakından bilinen ve kabul edilen
bir gerçektir.
Tampliyelerle ilgili bir kaynak, 1318 yılında örgütleri dağıtılan 3000
Şövalyenin Kuzey İtalya'da Spoletto'da toplandığını, toplantıda iki
eğilimin söz konusu olduğunu belirttikten sonra, Tampliyelerin bir
bölümünün örgütün intikamını almak isterken, bir bölümünün de şö­
valyelik sırlarını sürdürmek istediklerini, geleceği ise ikinci görüşün
belirlediğine değinir.
Tutuklanmaktan kurtulan Tampliyeler, Avrupa'nın değişik bölge ve
ülkelerine sığınırlar ve varlıklarını daha çok katıldıkları değişik ör­
güt ve tarikatlarda sürdürürler. Bu konudaki ilginç bir iddia da;
Tampliyelerin bir kolunun Portekiz üzerinden Amerika'ya göç ettikle­
ri şeklindedir. Anlatıya göre Tampliyelerin bir bölümü Kumran yazıt-
59

--- Sayfa 61 ---
larında sözü edilen Batı Yıldızının işaret ettiği
 , fMerica" adı verilen
topraklara ulaşmak için batıya yönelmişler, ve Colomb'dan çok önce
bu kıtaya ulaşmışlar. Özellikle İskoçya'ya sığman Tampliyelerle iliş­
kilerini kesmedikleri ileri sürülen Amerika kıtasına göç etmiş Tamp-
liyelerin varlığını kanıtlamak için, on beşinci yüzyılda Tampliyeler ta­
rafından îskoçya'da inşa edilen ve kiliseden çok bir Mason Mabedini
andırdığı söylenen Rosslyn Şapelinin kemerlerinde bulunan mısır ve
aloe (öd ağacı, sarısabır) bitkilerini tasvir eden süslemeler gösteril­
mektedir. Zira bu bitkilerin Avrupa'ya on altıncı yüzyılda geldiği ve bu
tarihten sonra tanındığı ifade edilmektedir. Keza Tampliyelerin Ame­
rika'da karaya çıktıkları varsayılan bölgedeki bazı heykel ve yapılar­
daki bu örgüte ait olduğu ileri sürülen özellikler, gene Tampliyelerin
bu kıyıya adı geçen dönemde ulaşmış oldukların kanıtı olarak kabul
edilmektedir.
Tampliyelerin yukarıda belirtildiği şekilde, bilinen tarihten çok önce
Amerika kıtasına ulaştıkları bir varsayım. Ancak, Avrupa'nın her ya­
nına dağılan Tampliyelerden Portekiz'e yerleşenlerin bu ülkede
İsa'nın Şövalyeleri adını aldıkları ve örgütün denizcilikte yoğunlaştı­
ğı bilinen ve kabul edilen bir gerçek. Denizci Prens Don Enrique' in ta­
rikatın Büyük Üstadı olduğu, Vasco de Gamanın bir İsa Şövalyesi ol­
duğu, Colomb' un bir başka Büyük Üstadın damadı olduğu ve gemi yel­
kenlerinde hep Tampliye haçı desenleri bulunduğu bu konuda bilinen
gerçeklerden bazılarıdır. Söz denizcilikten açılmışken bir başka ger­
çek de hepimizin bildiği ve korsanlar adına nerdeyse tescil edilmiş bir
sembol olan "siyah zemin üzerinde beyaz kurukafa ve altında çapraz
iki kemik" desenli bayrağın en başından itibaren Tampliyelerin do­
nanma bayrağı olduğudur. Akdeniz'den Atlantik Okyanusunun kıyı­
larına kadar denizcilerin korkulu rüyası olan bu bayrağın sahipleri­
nin eylemleri, geçirdikleri evrim, gene varsayımlarla yorumların öte­
sinde incelemeye değer bir konu olsa gerek.
Konumuzla ilgili kaynakların hemen hemen tamamında tutuklan­
maktan kurtulan Tampliyelerin önemli bir bölümünün ise İskoçya'ya
gittiği belirtiliyor. Argyll bölgesindeki bazı eski mezarlarda görülen,
kabzası yukarda yere saplanmış kılıç kabartmalarıyla süslü mezar
taşlarının çokluğu, bu taşların ait olduğu dönemlerde yöre halklarının
savaşlarda kılıçtan çok, gürz ve balta kullandığı düşünülerek mezar
sahiplerinin dışardan gelmiş şövalyeler olduğu fikrini doğruluyor. Çe­
liğin gene o dönemlerde pahalı bir madde oluşundan ötürü, ancak seç­
kin kişilerin eşyalarında kullanılabilmesi, mezar taşlarında ise, sahi-
6 0

--- Sayfa 62 ---
binin yaşamıyla ilgili simgeler bulunması geleneği, söz konusu mezar
taşlarının Tampliyelere mal edilmesinin güçlü nedenlerini oluşturu­
yor.
Daha sonraki dönemlerde ise mezar taşlarında kılıç figürleriyle bir­
likte gönye, çekiç gibi avadanlıkların kabartmalarda işlenmiş olması,
aynı mantıkla Tampliyelerin duvarcılık mesleğiyle olan ilişkilerinin
somut kanıtları olarak kabul görmektedir. Bu olgu, yani Tampliyele­
rin yapı işlerine olan ilgileri ve yapı ustaları ile ilişkileri yeni bir şey
değildir. Daha önce belirtildiği gibi, Papa ILInnocent'in Tampliyelere
tanıdığı "benzeri görülmemiş ayrıcalıkların" arasında olan kendi kili­
selerini inşa etme hakkı
en başından itibaren tarikat üyelerinin
mimarîdeki ustalıklarını belirleyen ve mimarîde yeni bir tarz oluştu­
ran eserler ortaya koymalarını sağlamıştır.
Tampliyelerin İskoçya'ya topluca göç ettikleri yıllar, bu ülkenin siyasi
açıdan karışıklıklar yaşadığı bir döneme rastlamaktadır. 1286 yılında
bir kaza sonucu ölen İskoçya kralı III. Alexander'm arkasından tahta
geçecek bir varisi olmadığından, İskoçya'da yirmi yıl süren bir kralsız
dönem yaşanır. Bu durumdan yararlanarak İskoçya'yı egemenlikleri
altına almak isteyen İngilizlere karşı İskoç derebeyleri güç birliği ya­
parak birleşirler. İki kral adayı belirlenir: Kilisenin desteklediği iyi
bir Hıristiyan olan John Comyn ile inancının olup olmadığı pek belli ol­
mayan Robert Bruce. 10 Şubat 1306'da iki aday karşılaştıkları bir kili­
sede, aralarında çıkan tartışma çatışmaya dönüşür ve sonuçta Robert
Bruce, rakibini hançerleyerek öldürür. Antik pagan geleneklerinde
olduğu gibi bir kral adayının rakibini katletmesi ve de bu işi kutsal bir
çatı altında gerçekleştirmesi aforoz edilmesi için fazlasıyla yeterli bir
nedendir. Robert Bruce Papa V.Clementhus tarafından aforoz edilir.
Ancak bu onun krallığını engellemez ve Robert Bruce 25 Mart 1306 'da
İskoçya tahtının sahibi olur.
I. Robert olarak tarihe geçen Robert Bruce, vefat ettiği 1338 yılma ka­
dar tahtta kalır. Bu arada Papa XXII. John kral için alınmış aforoz ka­
rarını da 1329 yılında kaldırmıştır. Belki de bu nedenle iktidarının ilk
.yıllarında gözettiği ve karşılığında destek gördüğü Tampliyelerin tüm
mal varlıklarının Hospitaliye Tarikatına devri için bir buyruk çıkarır.
Ancak bu buyruk kral ölene kadar pek yerine getirilmez. Hospitaliye-
ler özellikle kralın ölümünden sonra kendilerine devri buyrulan mal­
ların peşine düşerlerse de, hiçbir şey elde edemezler. Çünkü zaman
içinde tüm mal, mülk İskoçyalı soylulara aktarılmıştır.
61

--- Sayfa 63 ---
Hospitaliyeler de, Tampliyeler gibi aynı dönemlerde kurulmuş bir ör-
güt-tarikattır. Başlangıçta "Kudüs Aziz Yahya Tarikatı" adı ile anı­
lan, üyelerine de "Aziz Yahya Şövalyeleri" denilen bu örgüt 1070' de
kurulmuştur. Sözcük olarak "Hastahaneciler" anlamına gelen Hospi­
taliyeler, hastahaneler kurarak hastalara bakmak amacıyla kurul­
muştur. Kudüs'teki merkezlerini 1291 yılında Akkanın Müslümanlar
tarafından geri alınması üzerine, Tampliyeler gibi önce Kıbrıs'a, son­
ra Rodos'a, daha sonra da Malta'ya taşımışlardır. Burada Malta Şö­
valyeleri ile de birleşen Hospitaliyeler, Avrupa'da varlıklarını 18.
Yüzyılın sonlarına kadar sürdürmüşlerdir.
Avrupa'nın güney kesimlerinde, Tampliyelerin tutuklamalardan ka­
çarak sığındıkları örgütlerin başında Hospitaliyeler gelir. Avrupa'nın
kuzey bölgelerinde aynı işlevi gören örgüt de Tötonik Şövalyeleri (Teu-
tonische Ritter) olmuştur. (Sadece Germen kökenli şövalyelerin alın­
dığı bu askeri tarikat da Haçlı Seferlerine katılmak amacıyla kurul­
muştur.) Tampliy elerin katıldıkları-sığmdıkları örgütler tabiî ki sa­
dece adı geçen iki tarikatla sınırlı değildir. Örgütlerinin Avrupa'nın
dört bir yanma dağılmasından sonra Tampliyeler, birçok örgüt-tari-
katm asıl kurucularını oluşturdukları gibi, varlıklarını günümüzde
de sürdüren bazı örgütlerin üyeleri arasına karışmışlardır.
Tampliyelerin örgütsel düzeydeki "resmî tarihi" bu şekilde sona eri­
yor. XIV. Yüzyılın hemen başında meydana gelen sona erişten sonra,
XVIII.Yüzyılda, Spekülatif Masonluğun kurumsallaşmasıyla Tamp­
liyeler tekrar gündeme geliyor. Aradan geçen beş yüzyıl Orta Çağ'm
sona erip, yaşadığımız günleri belirleyen değişim ve gelişimleri içeren
yılların oluşturduğu "Yeni" bir çağa sahne olur. Rönesans ve reform,
büyük coğrafya keşifleri, ulus devletlerin ortaya çıkması, sömürge im­
paratorlukları, Amerika ve Fransız ihtilâlleri, yeni ekonomik sistem­
lerin oluşması ve ekonominin canlanması, bilim, edebiyat, felsefe, sa­
nat, teknik alanlardaki gelişim ve yenilikler, matbaanın icadı, Yeni
Çağa adını veren ve aydınlanmayı oluşturan olguların başında yer
alır. Ve gene bu dönemde, XIII. Yüzyılın son yıllarında kurulan bir im­
paratorluk "Osmanlı İmparatorluğu" da, altı yüzyıl boyunca, başta
Avrupa olmak üzere, üç kıtanın tarihini ve coğrafyasını belirleyen te­
mel etkenlerden birini oluşturmuştur.
Stuart Hanedanı
Tampliyelerin öyküsünün 14. Yüzyılın başında -örgütsel olarak- sona
erdiğini, ancak 18.yüzyılda Tampliyelerin "Spekülatif Masonluğun
62

--- Sayfa 64 ---
oluşumunu sağlayan önemli etken, hatta bu oluşumu sağlayan ana
neden konumunda" tekrar tarih sahnesine çıktıklarına daha önce de
değinilmişti. Söz konusu dönemde Spekülatif Masonluğun oluşumuy­
la ilgili en etkili unsurlardan biri de şüphesiz Stuart hanedanıdır. İn­
giltere, İskoçya ve Fransa'nın siyasal tarihinde büyük önem taşıyan
bu hanedanın, Masonluk tarihinde de tartışılamayacak boyutta belir­
leyici nitelikte etkisi olmuştur.
Batı Avrupa'nın feodal düzeninde beylere ve krallara hizmet veren iki
önemli kurum vardı: Vasallık ve Kâhyalık kurumları. İşlevleri açısın­
da birbirlerinden tamamen farklı olan bu kurumlar başlarındaki kişi­
lerle, yani vasai ve kâhyalarla temsil edilirlerdi. Kâhyalar sarayın
tüm içişlerini yürütmekle yükümlüyken, vasallar da kendilerine bıra­
kılmış fief adı verilen topraktan sağladıkları üretim ve vergi geliri
karşılığında, bağlı bulundukları efendilerine askeri yükümlülükleri
yerine getirmek konumunda ve zorundaydılar.
Feodalitenin temel kurumu olan vasallığm yanında, kâhyalığın tarih­
te ilk kez 7. Yüzyılda Franklar tarafından uygulamaya konulduğu be­
lirtilmektedir. İskoçya'da ilk kez 12. Yüzyılda görülen bu sistemde
kâhyalara "Stewart" adı verilmekteydi. "Tampliyelerin Öyküsü" baş­
lığı altındaki bölümde anlatıldığı şekilde tahta geçen I. Robert'm, yani
Robert Bruce'un, ölümüyle II. David tahta geçer. Kralın erkek çocuğu
olmadığından gelenekler nedeniyle, ölümü üzerine kızkardeşi Marjo-
rie'nin oğlu tahtın sahibi olur. Marjorie'nin eşi ise, yani yeni kralın ba­
bası, sarayın başkahyası Walter the Stewart'tir. Böylece, bir
kâhyanın oğlu olan II. Robert üç yüzyıldan fazla iktidarda kalacak ve
adını kâhyalıktan alan bir hanedanın ilk kralı olur. 1541'de kabul edi­
len imlâ ile sözcüğün yazılış biçimi "Stuart'a" dönüşmüştür. 1371-
1688 yılları arasında hüküm süren Stuart hanedanının adı, saray
kâhyalığından gelmektedir.
Çağlar boyu olduğu gibi, günümüzde de geçerliliğini koruyan "Düşma­
nımın düşmanı en yakın dostumdur" ilkesi, İngiltere'ye karşı, İskoçya
ve Fransa'nın sürekli bir ortak cephe oluşturmalarının ana nedenidir.
Öyle ki IV. Charles ve I. Robert döneminde bu iki ülke arasında yapı­
lan İngiltere'ye karşı işbirliği anlaşmaları yüzyıllar boyunca sürmüş­
tür. 1424 yılında Fransa ve İngiltere arasında çıkan Verneuil savaşın­
da, Fransa ordusunda savaşan İskoç askerlerinin gösterdiği üstün ba­
şarı ve kahramanlıklar üzerine, bu tarihten sonra bir İskoç askerî bir­
liği Fransa kralının sürekli koruyucusu olur. Daha sonraki yıllarda
Fransız ordusunda, İskoç askerlerinden oluşan özel birlikler de kuru-
63

--- Sayfa 65 ---
lur. "Compagnie des Gendarmes Ecossais" adı verilen bu birliklerin
askerleri ve komutanları özel yetki ve haklarla donatılırlar. Topluca
"Garde Ecossais" adındaki bu askerî topluluğun Fransa'da oluşan "İs­
koç Masonluğunun" çekirdeğini oluşturduğu değişik kaynaklar tara­
fından belirtilmektedir.
Burada çok önemli bir noktayı kısaca belirtmek yararlı olacaktır. İs­
koç Masonluğu terimi doğrudan İskoçya'daki Operatif ve Spekülatif
Masonlukla ilintili olmayıp, yukarıda anlatıldığı şekilde Fransa'daki
İskoç askerlerinin öncülük ettiği, ilk üç dereceye ilave felsefî dereceler
adı altındaki dereceler sisteminin tanımında kullanılmaktadır. Öte
yandan, İngiltere'de olduğu gibi, İskoçya'da da, Operatif Masonluk­
tan Spekülatif Masonluğa geçişte önemli oluşum ve gelişmeler yaşan­
mıştır. Ancak siyasal çatışmalara ilaveten, aynı dinden olmalarına
rağmen reform sonrası oluşan inanç farklılıkları nedeniyle de çatışan,
değişik dönemlerde birbirlerinin bağımsızlığına bile hükmeden bu iki
ülkede, bir diğerinde olup biteni, gelişmeleri önemsemeyen hatta yad­
sıyan, yok sayan savların üretilmesine neden olmuştur.
1603'ten 1649 yılma kadar, İskoç Stuart hanedanının İngiltere tahtı
üzerinde süregelen birinci dönem egemenliğinin ilk kralı I. James (İs-
koçya kralı olarak VI. James olarak anılır) 1601 yılında, Scoon and
Perth adlı bir Locada tekris edilmiştir. 1625'te ölümü üzerine oğlu I.
Charles tahta geçer, 1643'te başlayan iç savaş sonunda Cromwell yö­
netimi ele geçirir. Kralın iki oğlu ile Kraliçe Henrietta Maria (Kraliçe
aynı zamanda Fransa kralı IV.Henri'nin kızı, XIII.Louis'nin kızkar-
deşidir) 1644'te Fransa'ya kaçarlar. Kraliçenin bir daha hiç göremedi­
ği Kral I.Charles ise, 1649'da başı kesilerek idam edilir. Bu olaydan
sonra, "Dul kadın" ve "Dul kadının oğulları" terimlerinin krallarının
idamıyla dul kalan kraliçe ve yetim kalan oğulları için, Stuartçı Ma­
sonlar tarafından Kutsal Kitaptaki Hiram ve annesi efsanesine gön­
derme yapılarak türetilmiş olduğu ve masonik terminolojiye katıldığı
ileri sürülür.
1658'de I. Charles'm büyük oğlu II. Charles tekrar İngiltere tahtının
sahibi olur. II. Charles'm saltanat yılları ise Operatif Masonluktan
Spekülatif Masonluğa geçişin yoğun bir şekilde gerçekleştiği yıllardır.
1666'da neredeyse Londra'nın tamamını yokeden yangından sonra gi­
rişilen imar faaliyetleri sırasında Operatif Masonlara tanınan özel
haklar -ki bu hakların başında Operatif Mason Localarının şehrin
içinde kurulabilmesi ve toplanma özgürlüğünün sağlanması geliyor­
du- İngiltere'de Spekülatif Masonluğun gelişmesine yol açan temel et-
64

--- Sayfa 66 ---
kenlerin başında belirtilir. Bu sava göre Operatif Masonların Locala­
rında özgürce toplanma olanakları zaman içinde özellikle meslekten
olmayan soylu ve burjuva kesimden aydınların bu Localara katılımla­
rını ve yoğunlaşmalarını sağlamıştır.
Spekülatif Masonluğun gelişimine neden gösterilen bir diğer olgu da,
bu dönemde kurulan Royal Society adlı bir dernektir. Bu derneğin ay­
dın kadrosu sayesinde "Spekülatif Masonluğun kurulmasında çok
önemli rol oynamış bir kurum olduğu" belirtilmektedir. 1645 yılında
Rozikrusyenler tarafından kurulmuş Invisible Colledge adındaki bir
dernek, II. Charles'm görevlendirdiği ünlü bilim adamı Robert Boy-
le'unyeniden düzenlemesiyle "Royal Society'adını almıştır. Alşimiye,
yani simyaya pek meraklı bir kral olarak bilinen II. Charles'm, 1675
ve 1677 yıllarında alşimi konusunda iki ayrı kitabı yayımlanan Robert
Boyle'u bu kurumu yeniden örgütlemek ve düzenlemekle görevlendir­
mesi mutlaka bir rastlantı değildi. 1672 yılında kuruma giren, 1703
yılında da Royal Society'nin başına geçen çok önemli bir isim de Sir
Isaac Newton'dur. Ünlü bilim adamının pek öne çıkmayan bir yönü de
simyaya olan ilgisidir. Newton'un Süleyman Mabedinin mimarî yapı­
sının ölçülerini inceleyerek, bulgularından bu Mabette bir zamanlar
yoğun simya deneyleri yapılmış olduğu sonucuna vardığı ileri sürül­
mektedir. Ne yazık ki Newton ölmeden önce notlarının çoğunu yaka­
rak yok ettiğinden, bu tür konularda daha ne gibi bulguları olduğunu
bilememekteyiz.
Özel yaşamı hakkında pek az şey bilinen Newton'un, Masonluğa gir­
miş olup olmadığı hakkında da somut bir bilgi yoktur. Ancak, dönemi­
nin çok önemli iki kurumuna üye olduğu bilinmektedir. Bu kurumlar­
dan biri Londra'da tanınmış birçok kişinin buluşup bir araya geldikle­
ri "Gentleman's Club of Spalding" olup, diğeri Rozikrusyen tarikatı ile
Spekülatif Masonluğun bir karışımı olarak nitelendirilen "The Phila-
delphians" derneğidir. Sir Isaac Newton'un üyesi olduğu ve Büyük Üs­
tatlığını yaptığı bir kurum daha var: Prieuré de Sion tarikatı... Ku­
ruluşundan itibaren 70 yıl boyunca Tampliyeleri perde arkasından
idare ettiği öne sürülen bu tarikat günümüzde de varlığını bütün gizli-
liğiyle sürdürmekte. 1188 yılında Tampliyelerle arası açıldığı belirti­
len tarikatın Büyük Üstadı olmuş önemli ilginç isimler var. (Bu aynı
zamanda tarikatta başka üstatların varlığını da gösteriyor) Tarihte
ilk kez Büyük Üstat unvanı almış bir kadın: îskoçyalı Marie de Saint-
Clair, Sandro Philipepi (Daha çok Botiçelli adıyla tanınan ünlü res­
sam), Leonardo da Vinci, yukarıda belirtildiği gibi Royal Society'yi
65

--- Sayfa 67 ---
örgütleyen Robert Boyle, Isaac Newton, Victor Hugo, Claude Debussy,
Jean Cocteau hemen ilk kalemde göze çarpan isimler. On yüzyıllık bir
geçmişi olan Prieuré de Sion tarikatının çevresindeki gelişmeler hiç
şüphesiz ele alınmaya değer, başlıbaşma bir araştırma ve inceleme
konusu. Yakın bir gelecekte bu konuda bir çalışma yapabilmeyi uma­
rak ve dileyerek yazımızda kalmış olduğumuz yere, Stuart hanedanı­
nın öyküsünün sonuna dönelim.
Spekülatif Masonluğun gelişiminde çok önemli katkıları olan II.
Charlesin 1685'te ölümü üzerine, Katolik inançta yetiştirilmiş karde­
şi II. James tahta geçer. Ancak mezhebinden ötürü kendisine duyulan
tepki üzerine, II. James 1688'de tahttan indirilir ve "İngiltere'nin ya­
salarını ve dinini kurtarması için" Orange Prensi William tahta çıka­
rılır. Canını kurtarmak için kaçmak zorunda kalan devrik kral, Fran­
sa'ya döner ve Paris-Saint-Germain Şatosuna yerleşir. Fransa'dan
sağladığı yardımla toparlayabildiği ordusuyla 1689'da Killiekrankie,
1690'da Boyne Savaşlarında William'm ordularına karşı savaşır ve
yenilir. II. James 1701'de St. Germain Şatosunda, İngiltere'de yürür­
lüğe konan Veraset Yasası uyarınca, soyundan gelenlerle birlikte taht
üzerindeki haklarından yoksun bırakılarak ümitlerini yitirmiş bir şe­
kilde ölür. Bu yasaya rağmen Hannover hanedanından I. George
1714'te kral olana kadar, İngiltere ve İskoçya tahtı yakın kan bağları
nedeniyle Stuart hanedanının elinde kalır. Jakobuscu adı verilen Stu­
art hanedanı taraftarlarının tahtı tekrar ele geçirme çabaları doğrul­
tusunda yapılan darbe girişimleri ve ayaklanmalar ise başarısızlıkla
ve yenilgilerle sona erer. Bu yıllarda hanedanlar arası yaşanan yoğun
siyasal çekişmeler, doğal olarak aynı dönemde gelişmekte olan Spe­
külatif Masonluğa da yansımış ve etkileri olmuştur.
Spekülatif Masonluk tarihinde iki çok önemli kişi II. Charles'm
iktidar yıllarında doğmuştur. Bunlar, 1662'de doğan James Anderson
ile 1680'de doğan Andrew Michael Ramsay'dir. Değişik kaynaklarda
Chevalier de Ramsay'in doğum ve ölüm tarihleri birkaç yıllık farklarla
verilmektedir. Anderson'un ismi 1723'te onun tarafından hazırlanan
Yasa ile özdeşleşmiştir; Ramsay ise, ünlü söylevi ile İskoç Masonluğu­
nun en önemli kilometre taşını oluşturmuştur. Bu çalışma konusu­
nun içeriği nedeniyle Andrew Michael Ramsay ele alınmıştır.
Şövalye Ramsay
fin Öyküsü
Andrew Michael Ramsay'in 1680/81, 1684 veya 1686 tarihlerinden bi­
rinde İskoçya'da Ayr liman şehrinde doğduğu belirtiliyor. Mezhep
66

--- Sayfa 68 ---
farklılıklarından kaynaklanan çekişmelerin ve çatışmaların yoğun­
laştığı bir dönemde dünyaya gelen Ramsay, Presbiteryen bir baba ile
Anglikan bir annenin oğlu. Protestanlığın türevlerinden olan Presbi-
teryenlik İskoçya'nm, Anglikanlık ise İngiltere'nin resmî dinî mez­
hepleri niteliğini taşıyor. Glasgow ve Edinburg Üniversitelerinde teo­
loji eğitimi gören Ramsay'in ilginç bir özelliği de, bütün hayatı boyun­
ca inanç sistemleri arasında sürekli arayış içinde bulunması. Şüphe­
siz farklılığın da ötesinde karşıt mezheplere sahip bir anne ile baba ve
aynı nitelikteki bir eğitim ortamında yetişmiş olması, çocuklarının
eğitimciliğini yaptığı soylu ve varlıklı ailelerin dinsel eğilimleri onun
mezhepler arasında (quaker, anabaptist, presbiteryen, katolik, que-
tist) gezinmesinin temel nedenlerini oluşturmuştur.
Ramsay ile ilgili değişik kaynakların belirttikleri ortak bir nokta da
1710'lu yıllarda Cambrai Başpiskoposu François Fénelon'un yanında
bir süre bulunduğu ve bu ünlü dinadamı ve düşünürün görüşlerinden
büyük ölçüde etkilenmiş olduğudur. (Katolik mezhebine Fénelon'la
olan beraberliğinden sonra geçmiştir.) Ramsay'in şövalye oluşu ise
1715'te Fransa Kralı XIV.Louis'nin yeğeni, döneminin en güçlü soylu­
larından olan II. Philippe d'Orleans'm önerisiyle "Saint Lazarus" tari­
katı üyeliğine alınmasıyla gerçekleşmiştir. Bu tarikatın üyeleri şö­
valye olarak anılmaktaydılar.
Saint Lazarus tarikatı 13. Yüzyılda Fransa'nın Orléans kentinde ku­
rulmuş, Katolik kilisesi tarafından tanınmayan "gizli" niteliği olan bir
örgüt. 14. Yüzyılda Tampliyelerin bir kısmının da sığınmasıyla bir tür
şövalyelik tarikatına dönüşmüş, "Kutsal Çanak- Kutsal Kan" efsane­
sinin, anlatısının, Antik misterlere dayanan diğer ezoterik öğretilerle
birlikte yer aldığı bu tarikatın ünlü üyelerinin, başkanlarının aynı za­
manda (Rose Croix, Prieuré de Sion, Masonluk gibi) diğer önemli ör­
gütlerin de üyeleri oldukları bilinen bir gerçek.
Şövalye Ramsay'in doğum tarihindeki belirsizlik, Masonluğa giriş ta­
rihinde de görülüyor. Güvenilir bir kaynak olan "Dictionnaire de la
Franc-Maçonnerie et des Franc-Maçons" London Evening Post'daki
bir habere gönderme yaparak, Şövalye Ramsay'in 17 Mart 1730'da
Duc Richmond'un Üstadı Muhteremlik yaptığı Horn Locası'nda Ma­
sonluğa kabul edildiğini belirtmektedir. (Hatırlanacağı gibi London
Evening Post gazetesi ülkemizde kurulan ilk Mason Locası ile ilgili bir
haber nedeniyle adı geçen bir yayım.)
67

--- Sayfa 69 ---
Aynı yıllarda Londra Büyük Locasının ikinci Büyük Üstadı olduktan
sonra, yıllarca Büyük Üstat Yardımcılığı yapan, yakın dostu Jean
Théophile Desaguliers'in aracılığıyla Şövalye Ramsay, Sir Isaac New­
ton ile tanışmış, dostluk kurmuş ve "Royal Society" ile "Gentleman's
Club of Spalding" derneklerinin üyeliğine kabul edilmiştir.
Şövalye Ramsay ile bir ilişkisi olmamasına rağmen, adı geçen "saygı­
değer" derneklerden başka aynı dönemde varlığıyla çevresindeki
olayları büyük ölçüde etkilemiş bir başka örgüte kısa da olsa değin­
mek, dönemi biraz daha yakından tanımak için çok yararlı olacaktır.
"Cehennem Kulübü", daha sonra "Cehennem Ateşi Kulübü" adıyla
anılan bu dernek, o dönemde temel eylemleri seks, sapkın dinsel ayin­
ler, entrika ve politik komplolar üretmek olan benzeri örgütlerden bi­
ridir. Adı geçen Cehennem Kulübünün işlevi kadar, kurucusunun
kimliği de bizim için önem taşımaktadır: Wharton Dükü Philip (1698-
1731). Kurduğu kulüpte satanist şenliklere alenen önderlik eden
Wharton Dükü, Whig Partisinden ileri gelen bir politikacı, aynı za­
manda da ünlü bir Masondur ve daha ötesi, 1722 yılında Büyük Üstat
Motagu Dükü daha görev süresini tamamlayamadan tartışmalı ve şa­
ibeli bir seçim sonucunda, Londra Büyük Locası nm Büyük Üstadı ol­
muştur. Militan bir Stuart yanlısı olan Wharton Dükü, Masonluğun
temel yasalarına göre yasaklanmış olmasına karşın, o güne dek görül­
memiş bir düzeyde politik eylemlerde bulunur. Büyük Üstadlık göre­
vini günün teamüllerine göre devretmesi gerekirken, görevde kalmak
için direnir, ancak görevini terketmek zorunda bırakılır. Tepkisi bir
hayli ağır olur; görevinden ayrılırken Büyük Locanın kendinden önce­
ki tüm belgelerini de alıp beraberinde götürür ve yok eder. Londra Bü­
yük Locasına ait söz konusu dönemle (1717-1723) ilgili özgün belgele­
rin bulunmaması bu nedenden kaynaklanmaktadır.
Wharton Dükü 1724 yılında, bu kez başka ilginç bir konumda karşımı­
za çıkar: Kahramanımız bu kez "Gorgomonlarm Eski ve Soylu Tarika­
tı" adında antimasonik nitelikli bir örgütün başkanıdır. Günümüze
kadar taşman, bilinen "haksız" yanlış suçlamaların oluşumunda, akıl
almaz eylemleriyle Wharton Dükünün katkıları olmuş mudur? Bü­
yük bir olasılıkla: Evet. Çünkü özellikle politik karşıtlarının suçlama­
larında ve çatışmalarında Dükün sapkın eylemlerini, niteliklerini
kullandıkları bilinen bir gerçektir. Wharton Dükü 1731'de James Stu-
art'm ona taktığı "Yıldız ve Dizbağı" nişanına sahip yoksul bir soylu
olarak otuz iki yaşında hayata veda etmiştir.
68

--- Sayfa 70 ---
18. Yüzyılda da olduğu gibi, tarihin hiçbir döneminde yıldızları barış­
mayan, sadece sözde "Birleşik Krallığın" iki ülkesinde: İngiltere ve İs-
koçya'da mezhep çekişmeleri, hanedan çatışmaları, ulusal çıkar kav­
galarının yarattığı tüm olumsuz koşullara karşın, Spekülatif Mason­
luk büyümesini ve gelişmesini sürdürebilmiştir. İngiltere ve İskoç-
ya'daki gelişmelere paralel, aynı dönemde Masonluğun varlığını ve et­
kinliğini hissettirdiği bir diğer ülke de Fransa olmuştur. 1730'lu yılla­
rın başında, Stuart yandaşlarının gayretleriyle Fransa'daki İskoç Lo­
calarının sayısı bir hayli artmıştı. İngiltere Büyük Locası ise benimse­
miş olduğu türdeki Masonluğu geliştirip yaygınlaştırmak ve kendi de­
netimi hatta doğrudan kendi egemenliği altında tutmak eğilimindey­
di. Bu anlayış çerçevesinde 1726 yılında Paris'te Saint Thomas Locası
adıyla Lord Charles Radclyffe, Comte de Derwentwater gibi soylu ve
seçkin İngilizler tarafından bir Loca kurulmuştur. On yıllık gelişme­
lerin sonunda da 27 Aralık 1735 tarihinde İskoçyalı Baronet (Baron­
dan bir derece küçük bir soyluluk unvanı) James Hector Mac Leane'in
Büyük Üstat seçildiği Paris Büyük Locası resmen kurulur. Bu ta­
rihten bir yıl sonra 26 Aralık 1736'da ise Büyük Üstatlığa Charles
Radcllyffe getirilir.
Şövalye Ramsay ünlü konuşmasını Büyük Hatip unvanıyla ilk kez o
gün düzenlenen İs'ad töreni nedeniyle yapmıştır. İkinci kez ise aynı
konuşmayı bazı ilave ve değişikliklerle 21 Mart 1736'da haricilerin de
davetli olarak bulunduğu daha kalabalık bir dinleyici kitlesine yap­
mıştır. Dünya Masonluk tarihinde çok önemli bir yeri olan, İskoç Ma­
sonluğu açısından ise bir kilometre taşı niteliğindeki bu ünlü söylev
için, değişik masonik görüş ve eğilimler paralelinde ileri sürülen sav­
lar vardır. Bu savların oluşturduğu iki önemli görüş yelpazesinden bi­
rincisi, konuşmanın yöneltildiği asıl hedef kitlenin niteliği, yani maso-
nik-politik kaygılar dengesinde hangi unsurun daha ağır bastığı; ikin­
cisi ise konuşma metninin gerçek sahibinin Şövalye Ramsay mi, yoksa
Charles Radclyffe mi olduğu şeklindedir. Tarihsel gelişmelere, olayla­
ra ve olayları belirleyen kişilere baktığımızda, bu savların her ikisinde
de doğrular bulunabileceğini ileri sürmek herhalde gerçeklere daha
yakın bir yorum olacaktır.
Fransa, Almanya ve Kuzey Amerika'da gelişen İskoç Masonluğu ile
İngiltere'deki Sembolik Masonluğun, başta Stuart ve Hannover yan­
daşlarının çekişmeleri ile inanç ve ulusal çıkar farklılıkları ve karşıt­
lıklar nedenleriyle zaman zaman aşırı tırmanmalara da yol açan bir
rekabet ortamının oluştuğuna daha önce de değinilmişti.
69

--- Sayfa 71 ---
Günümüzde Sembolik Masonluğun ilk üç derecesi ile değişik ritlerde-
ki dereceler sistemlerinin birbirini tamamlayan bir bütünün parçala­
rı olarak kabul görmesine karşın, İngiltere kendi ülkesi dışında geli­
şen sistemi uzun süre yadsımış, yok saymıştır. İngiltere Birleşik Bü­
yük Locası 1813'te yayımladığı anayasasında "Saf ve kadim Hürma-
sonluk, Çırak, Kalfa, Üstat olarak üç derecedir; buna Royal Arch da­
hildir; daha üstü yoktur" ifadesi ile konu ile ilgili tavrını belirlemiş ol­
masına karşın, bu direniş İngiltere'de de bir Yüksek Şûranın kurul­
duğu 1845 yılına kadar sürebilmiştir.
Şövalye Ramsay'in söylevinin içeriğinin en önemli özelliği şüphesiz
metinde görülen "Masonluğun kaynağını, kökenini yapı ustalarının
dışında bir kuruma, bir örgüte bağlama ve bu savı kanıtlama" çabala­
rıdır. 1736 ve 1737 yıllarında iki kez yapılan konuşmada değişiklikler
ve ilaveler yapılmış olmasına karşın, iki metin arasında anlam farklı­
lıklarına yol açacak temel bir değişiklik söz konusu değildir.
Kaynaklarımızda tam metinlerine kolayca ulaşılabilmesi mümkün
olan her iki söylevden yapılmış aşağıdaki alıntılar, Şövalye Ram­
say'in görüşünü belirtmeye yeterli olabilecektir.
"Atalarımız olan Haçlılar, Hıristiyan dünyasının
her köşesinden
Kut­
sal Ülkemde bir araya gelerek, bütün ulusların bireylerini tek bir kar­
deşlik altında yeniden birleştirmek
istemişlerdir."
"Sırlarımız
var; bunlar en büyük uzaklıkta
bile birbirimizle
iletişim
kurabilmemize,
dili ne olursa olsun kardeşlerimizi
tanıyabilmemize
yarayan, bazen sessiz, bazen de mecazi işaretler ve kutsal
sözcüklerdir.
Bunlar sık sık Haçlılar'ın
arasına onları öldürmek için sızan
Müslü­
man Araplar dan (Sarrazins) korunmak
için geliştirdikleri
ve birbir­
lerine verdikleri savaş
parolalarıdır."
"Bilimimiz
insan ırkı kadar eskidir. Ancak cemiyetimizin
özel
tarihi
ile insanlığın
genel tarihini
karıştırmak
yanlışlığına
düşülmemeli-
dir. Bütün ülkelerde ve bütün çağlarda mimarlar vardır; fakat
bunla­
rın hepsi de sırlarımıza
erişebilmiş Hürmasonlar
değildir."
"Hürmason sözcüğü sadece sözlük anlamıyla
genel maddî
yönleriyle
ele alınmamalı,
kurucularımız
basit taş işçileri veya sanatları
mü­
kemmelleştirmek
isteyen meraklı dehalar sanılmamalıdır.
Kurucula­
rımız, sadece maddî mabetlerin inşası için emek veren ve
varlıklarını
70

--- Sayfa 72 ---
adayan yetenekli mimarlar değil; fakat aynı zamanda En Yücenin ya­
şayan mabetlerini kuran, nurlandıran
ve koruyan dindar ve savaşçı
prenslerdir. "
"Filistin'den
kendi ülkelerine dönen krallar, prensler
ve
derebeyleri
çeşitli Localar
kurmuşlardır.
Son
Haçlılar zamanında
Almanya,
İtalya, İspanya, Fransa ve daha sonra da Fransızlar ve iskoçlar
ara­
sındaki yakın dostluk nedeniyle Iskoçya'da bir çok Loca
kurulmuştur.
İskoçyanın
Stuart Lordu James, İskoçya Kralı III. Alexander 'in ölü­
münden sonra ve John Bahliol'un tahta çıkmasından
bir yıl önce 1286
'da İskoçyanın
batısında Kilıvining'de
kurulmuş
olan Locanın
Bü­
yük Üstadı idi. "
Şövalye Ramsay, iki söylevinde de "Royal Art" Şahane Sanatın (yani
Masonluğun) Britanya Adalarından "Kralların en müşfiki ve fazilet­
lisinin hükümdarlığında, hayal ettiği en muhteşem şeyleri gerçek­
leştirmiş bir Başkanın hükümeti tarafından yönetilen, Avrupa'nın en
maneviyatçı ulusu Fransa'ya" geçtiğini belirterek Fransa'ya ve yö­
neticilerine oldukça abartılı övgülerde bulunarak sözlerini bitirmiş­
tir.
Şövalye Ramsay, söylevinde Masonluğun kaynağını Haçlılara bağlar­
ken, "Tampliyeler" sözcüğünü hiç kullanmamış, hatta muhtemelen
bu sözcüğü kullanmaktan özellikle kaçınmıştır. Böyle bir davranışın
nedeni şüphesiz bu örgütün yüzyıllar önce de olsa, söylevin verildiği
topraklarda kovuşturmaya uğratıldıktan sonra yasaklanıp yok edil­
mesidir.
1737 yılında Fransa'da XV.Louis hükümdardır, ancak ülkenin yöneti­
mi Kardinal André Hercule de Fleury'nin elindedir. Kardinal de Fle-
ury'nin ise, Stuart hanedanına ve yandaşlarına pek o kadar sıcak bak­
madığı ve bu kesimin Fransa topraklarından İngiltere'ye karşı yürüt­
mekte oldukları siyasal etkinliklerden rahatsız olduğu, iki ülke ara­
sında yapılan anlaşmalara sadık kalarak karşıtlıklara ve düşmanlık­
lara son vermeyi yeğlediği tarihsel gerçekler olarak bilinmektedir.
Dolayısıyla söylevin Stuartçı siyasal yaklaşımı etkili olamadığı gibi,
aksine bir ölçüde tepki ile karşılanır. Masonik yönden yapılan anlatı­
lar ve verilmeye çalışılan mesajlara alman tepki ise, hiç umulmadık
bir düzeyde olur: 24 Nisan 1738 tarihinde Papa XILClementhus 'İn
eminenti aposlatius
specula"başlığı
altında yayımladığı bildirge­
siyle Masonluğu aforoz eder. (Bu aforoz kararı günümüzde de geçerli­
liğini korumaktadır.)
71

--- Sayfa 73 ---
Papalığın kendi işlevi olarak gördüğü, tüm insanların birlik ve bera­
berliğini sağlama eylemine adeta ortak çıkan bir örgüt olan Masonlu­
ğun etki alanının artık Anglikan Kilisesinin hakimiyetindeki toprak­
lardan, Katolik Kilisesinin topraklarına belirgin bir biçimde taşma
eğiliminde bulunması, Tampliyeler efsanesinin yüzyıllar sonra yücel­
tilerek tekrar gündeme getirilmiş olması, herhalde Papalığın aforoz
kararının başta gelen nedenlerini oluşturmuştur.
Tüm olumsuz gelişmelere karşın Şövalye Ramsay 1738 yılında
"Ramsay Riti" ya da bu riti oluşturduğu yerin adıyla anılan ilk İskoç
Riti "Bouillon Riti'ni" kurar. Bu Rit, 1758 yılında "Olgunlaşma
Ri­
ti'ni", 1786 yılında da "Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'ni
do­
ğurmuştur. 1740 tarihinden itibaren Fransa'da birbirinden bağımsız
olarak Bordeaux, Toulouse, Arras gibi merkezlerde yüksek dereceler
verilmeye başlanır. Şövalye Ramsay ise 1739 yılından sonra geçirdiği
hastalıklar sonucu 1743'te elli altı yaşında vefat etmiştir.
İskoç Masonluğunun ve Ritlerin gelişimi ise XVIII. Yüzyılın ikinci ya­
rısı ile XIX. Yüzyıl boyunca devam etmiş, önemli bir bölümü sağlam
bir yapıda kurumsallaşarak günümüze ulaşmıştır.
Tampliyeler, Şövalye Ramsay ve Ritleri sınırlı boyutlarda da olsa ele
alarak, yapı ustalarının çekiçlerinden çıkan seslerle, şövalyelerin kı­
lıçlarından çıkan şakırtıların, yapı harçlarının oluşturduğu tozlarla,
dört nala giden şövalyelerin oluşturduğu tozların birbirine karıştığı
dönemlerde, Masonluğun kökenine, kaynaklarına yönelik kısa bir ge­
zinti yapmaya gayret ettik. Masonluğun kökenine ve kaynaklarına
ilişkin kesin, somut bilgi ve belgelerin bulunmaması, bu konuda var­
sayımlara dayanan yaklaşımların çeşitliliğini olabildiğince arttır­
maktadır. Öyle ki, nerdeyse değişik nitelikli her Mason topluluğu kö­
ken ve kaynak konusunda kendine ait bir tarihsel yorum ve yaklaşım
geliştirmiştir.
Bir yüzyıllık bir zaman dilimi içinde, o döneme kadar benzeri pek gö­
rülmemiş bir biçimde hızla yaygınlaşan Masonluğun, Batının saygın
ve etkin kurumu olan Papalığın bütün karşı koymalarına, engelleme­
lerine karşın büyüyebilmesi, benimsenmesi hiç şüphesiz önemi yadsı-
namayacak tarihsel bir olaydır. Güçlü gövdesi üzerinde uzayan sık
dallarında, her kesimden kişi ve toplulukların imrendiği meyvalarm
yetiştiği bu ağacın köklerinin nerelere uzandığı, hangi kaynaklardan
beslenerek gücünü sağladığı, yoğun bir ilgi ve araştırma konusunu
oluşturmaktadır.
72

--- Sayfa 74 ---
Bildiğimiz gibi, bilimsel yaklaşımların göz ardı edildiği araştırmalar­
da, dogmatik inanç ve düşünceler, varsayımlar, yakıştırmalar, bilim­
sel verilerin yerini alır. Bu tür araştırmalar büyük bir iyi niyetle yapıl­
mış olsalar dahi, yanıltıcı nitelikleriyle neden oldukları yanlış yönlen­
dirmelerle yanılgılara yol açarlar. Masonluğun köklü tarihsel
geçmişinin özellikle destansı, kurgusal, varsayımlara dayanan anlatı
boyutları aşılarak incelenmesi, gerçekçi, bilimsel bir özen ve titizlikle
ele alınması, yaşadığımız çağda, mensubu bulunduğumuz kuruluştan
ve bu kuruluşun üyelerinden beklenmesi gereken bir davranış biçi­
midir.
Öte yandan, çok iyi bilindiği gibi, ritüellerimizin amacı, doğrulanabi­
lir bilgi ve belgelere dayanan bilimsel yaklaşımlarla tarihsel gerçekle­
ri ortaya koymak değil, Masonluğun ilke ve öğretilerinin dile getirildi­
ği ve bu ilke ve öğretilerin etkilerini pekiştirmeye yönelik dramatik bir
öyküyü etkili bir biçimde sunmaktır.
Ayrıca insanlığın ilkel evrelerine ait olumsuzlukların günümüze kül­
tür ve meşruiyet olarak aktarılmasını, çoğu zaman kan ve gözyaşı akı­
tılmış acılarla dolu eylemlerin ve yaratıcılarının yüceltilerek sunul­
masını övünç nedeni yapmayı doğrulayan davranışlardan sakınma­
mız gerekmektedir.
Burada vurgulanmaya çalışılan şüphesiz, kendi gerçeklerinden ka­
çan bir toplum olmaya veya tarihsel gerçekleri yadsımaya, çarpıtma­
ya, bu tür davranışları haklı kılmaya yönelik bir olgu değildir. Kemal
Tahir'in
belirttiği gibi "...tarih bilimi kendi gerçeklerinden kaçan top­
lumlar
için hiçbir önemi olmayan
saçma bir çalışmadır."
(Not-
lar/Osmanlılık/Bizans.
Bağlam Yayınları. 1992, s. 14)
Olabildiğince değişik savların çelişkili ortamında Masonların ve
Masonluğun tarihsel gerçeklerinin incelenmesi ve araştırılması
konularında; her din, ırk ve ulustan insanların kardeşçe yaşayabi­
leceği bir dünya kültürü oluşturmak amacıyla bireysel ve toplumsal
bir bilinç yaratmaya çaba harcayan bir kurumun üyelerinin, tarihe
çok daha titiz, dikkatli, bilimsel ve gerçekçi yaklaşmaları gereğini bir
kez daha değil, defalarca vurgulamakta sonsuz yarar bulunmak­
tadır...
73

--- Sayfa 75 ---
KAYNAKLAR
Alec, Mellor
Ayan, Tamer
Aydın, Erdoğan
Ayfer, Murat Özgen
Bayard, Jean-Pierre
Chevalier, Pierre
Çeltikçi, Fikret
Erksan, Metin
Naudon, Paul
Nomiku, H. A.
Runciman,
Steven
Ünal, Tahsin
Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie
et des Francs-
Maçons, Editions Pierre Belfond 1971-1979
Çift Başlı Kartal - Anadolu*dan Skoç RitVne, İtidal Ol­
gunlaşma Locası Yayımı, 1998
Fatih ve Fetih - Mitler ve Gerçekler, Doruk Yayımcı­
lık, 1997
İskoç RitVnin Bazı Gerçekleri, Mason Dergisi, sayılar:
95 - 101
Le Symbolisme
Maçonnique
Traditionnel,
Tome II,
Hauts-Grades
et Rites Anglo-Saxons,
Editions
Edi-
maf,1981
Histoire de la Franc-Maçonnerie
Française, Tome I,
1725-1799, Librairie Artheme Fayard, 1974
Hür Masonluk Tarihinden Notlar, Yenilik
Basımevi,
1982
Roma - Bizans Devleti Dönemi IstanbuVuna
ilişkin
Özet Bilgiler ve Düşünceler, YKB Sanat Dünyamız 69-
70, Bizans Özel Sayısı, 1998
Histoire Générale de la Franc-Maçonnerie
Office du
Livre, 1987
Haçlı Seferleri, İletişim Yayınları, 1997
Haçlı Seferleri, Türk Tarih Kurumu Yayınları, 1986
Ante Anno Caedo - Kat'l Yılından Önce, Gün Muhterem
Locası Yayınları, 1999
La Maîtrise de la Vie
Documentation éditée sous l'égide de VA.M.O.R.C.
(L'Anciesn et Mystique Ordre de la Rose-Croix)
Mimar Sinan Dergileri
http: 11 www. templiers, org / templiers. Html
http: 11 www. templiers, org / chrono, html
http: 11 www. guigue. org / priv / guitex 04. Html
http: 11 www. fortunecity. com I meltingpot / sanjacinto / 708
74

--- Sayfa 76 ---
HÜRMASONLUĞUN DOĞUŞU VE
KETUMİYETİ
Hüseyin D. AKARLİ
ORIGINS OF FREEMASONRY AND DISCRETION:
There are many theories and speculations on when, where and how Freemasonry
was born. Some trace the origins of Freemasonry to the old Roman Collegia, some
to Operative Mason Lodges of the Medieval stone cutters and others to the Templar
Knights of the Crusaders. Some even claim that Freemasonry originally had a lot to
do with Rose Croix, Gnosticism, Kabbala, Hinduism, Sorcery, the Druissie axmen
who have chopped down the Cedar Trees of Lebanon to build the Temple of
Solomon. One of the later and most popular theories is that the Order dates back to
the Peasent Revolt in England in 1381 during the reign of King Richard II. The
leaders of the revolt, Wat Tyler, Wynclif and Strawe who were all killed at the end of
the revolt were unbelieved to be Masons.
Most of the fellow rebels disappeared after the revolt which ended in a very bloody
manner, went underground and started secretly travelling and hiding. During this
period, they have devised some obligations, tokens, passwords and methods of
recognising each other. This secret organisation continued to fight the Catholics
with the help of Scotts. This is the reason why discretion became one of the most
important virtues of Freemasonry and that the Freemasons are strongly
recommended to "Keep the secrets of the trade in the safest and most valuable
voucher, the heart". This is why Fidelity and Discretion are highly valued virtues
among all Freemasons. Discretion requires from a person first to become a
trustworthy man. Then this trustworthy person will make it his most important duty
to keep secrets entrusted to him with Patience, with Honesty, with Respect, with
Courage and with Fraternal Love.
75

--- Sayfa 77 ---
Hürmasonluğun nasıl, nerede,
ve ne zaman doğduğu pek çok
Mason araştırmacının merak et­
tiği ve hakkında değişik teoriler
ürettiği bir konu olmuştur. Bu
çalışmada önce Masonluğun
kaynakları, daha sonra Mason­
luğun neden ezoterizmin, sem­
boller ve alegoriler perdesinin ar­
kasına sığınma gereğini duydu­
ğu, bu gereğin tabii sonucu olan
sırların, gizliliğin ve ketumiye­
tin neden ve nasıl Masonluğun
önemli öğeleri haline geldiği ko­
nusu incelenmiştir.
Masonluk gizli bir cemiyet değil,
bazı sırları olan bir Kardeşlik
Birliğidir. Bu nedenle, bu araş­
tırmada, doğrudan semboller ve
sırlar üzerinde değil de, bu sırla­
rın hâricilerden saklanmasının,
yâni ketumiyetin önemi üzerin­
de durulmuş ve buna neden ge­
rek duyulmuş olabileceği irde­
lenmiştir.
Masonluk, kapısını çalan iyi
ahlâklı ve doğru; beden ve ruh
sağlığı yerinde, yirmibir yaşını
doldurmuş erkeklere kapısını
açar. Onlara asırların içinden
süzülüp gelen bilgi ve göre­
neklerini sunar. Almak istedik­
lerini onlara verir; vermek iste­
dikleri kadarını da onlardan alır.
Masonluğun belki de en güzel
tariflerinden
birisinin
1723
Anayasasında belirtilen şu cüm­
lede hayat bulduğuna inanıyo­
rum:
"...Masonluk dürüst ve şeref­
li insanlar
için bir
Birlik
Merkezi
9dir
ve
birbirlerini
tanımasalardı,
hayatları bo­
yunca aralarında mesafe bu­
lunacak
insanlar
arasında,
hakikî arkadaşlığın
teessüs
etmesini
sağlayan
bir bağ
vazifesini
görür."
Birbirlerini tanımayan insanla­
rın Kardeşler haline gelebilmele­
rini sağlayan böylesine bir düze­
nin mutlaka sağlam temeller
üzerine kurulmuş olması gere­
kir. Daha da önemlisi, bu düze­
nin yıllarca ahenk içinde işleye­
bilmesi için bazı katı sayılabile­
cek kurallarla korunarak yaşa­
tılması şarttır. Zahiren anayasa­
lar, tüzükler ve iç tüzükler ile ko­
runan Masonluk, batmî olarak
da kendine özgü ritüeller, örf ve
âdetler, gelenek ve göreneklerle
sarılı bir ezoterizm ve ketumiyet
zırhına bürünmüştür. Bazıları
yazılı, bazıları sözlü olan bu ko-
ruganlar Masonluğun iç dünya­
sını hâricilerin meraklı göz ve
kulaklarından korur.
Hürmasonluğun doğuşunun ve
gelişmesinin nasıl bir süreç için­
de gerçekleşmiş olduğunu incele­
mek uzun araştırmalara daya­
nır. Bu konuda, özellikle 18. ve
19.Yüzyıllarda, masonik yazar­
lar, yüzlerce ve hattâ binlerce yı­
la yayılmış bu tarihi gelişimin
derinlemesine incelendiği bir çok
kitap yazmışlardır.
7 6

--- Sayfa 78 ---
Masonik tarihin MÖ 4004 Işık
Yılında (Anno Lucis) başladığı
ve bu nedenle Hz.Âdem'e kadar
gittiği inancına 1723 Anderson
Yasasında rastlamak mümkün­
dür. Bazı yazarlar Masonluğun
Druidler'e dayandığını dahi ileri
sürmektedir. Druidler,
Hristi-
}ranlık öncesi İngiltere, İrlanda
ve Fransa'daki Keltler arasında­
ki özellikle hâkim ve lider olma
vasıflarını haiz rahip, din adamı
ve şairlerden oluşan bir tarikatın
mensuplarıdır. Bazı yazarlar ise
Kardeşlik Birliğinin ilk olarak
Hıristiyanlık öncesinde, arala­
rında Hz.İsa'nın da bulunduğu
hekimlik mesleğinin uygulayıcı­
sı Yahudi rahipler, yâni Essene-
ler arasında yeşerdiğini ileri sür­
müşlerdir.
Başka araştırmacılara
göre,
Hürmasonluğun kökeni, eski Mı­
sır dinlerinden kaynaklanmak­
tadır ve ilk tek Tanrılı din Ikhna-
ton (MÖ. 1375) ile İsis-Oziris
kültlerinin
sentezidir. Hz.Mu­
sa'nın da, bu dinin tabii bir deva­
mı ve uygulayıcısı olduğu ileri
sürülmüş ve Hz. Musa'nın bu
kültün tekris edilmiş bir rahibi
olduğuna inanılmıştır.
Bazıları, Masonluğun temelleri­
ni, Roma Collegiaları'na, Orta
Çağ'm Yapı Loncalarına ve Ope-
ratif Masonlara, Roz Kruvalar'a,
Gnostikler'e, Kabalaya, Hindu-
izm'e, sihirbazlığa, Lübnan'da
sedir ağaçlarının kesicileri olan
ve Süleyman Mabedi inşatında
çalışan Dürziler'e, Haçlı Seferle­
ri sırasında Hıristiyanlar
ile
Müslümanlar arasındaki değişik
ilişkilere ve nihayet bu ilişkilerin
en gizemlilerinden olan Tampli-
ye Şövalyelerinin acıklı ve ibret
verici öyküsüne dayandırmakta­
dır.
Modern masonik tarihçiler bu
konuda biraz daha ihtiyatlı dav­
ranmaktadır. Bu tarihçiler, şim­
diki Masonluğun en fazla üç yüz
yıllık bir tarihe sahip olduğunu,
pek de öyle eskilere dayanmadı­
ğını ileri sürmektedir. Bu sava
göre, 1717 yılında birden açığa ve
ortaya çıkan Spekülatif Mason­
luğun; 14Yüzyılda Tampliye Şö-
valyeleri'nin parçalanmasından,
başkanları De Molayla birlikte
pek çok mensubunun Avrupa'nın
her yerinde yakalanıp yakılma­
sından ve hazinelerinin yağma­
lanmasından sonra, özellikle İn­
giltere'de Katolikler ile Protes­
tanların kıyasıya birbirlerine
girdikleri ve yüz yıla yakın süren
din savaşlarında yer altına çeki­
len Tampliye Şövalyeleri'nin
kurduğu gizli bir Kardeşlik ve
Dayanışma Cemiyeti olduğu ri­
vayeti ağırlık
kazanmaktadır.
Masonlukta ketumiyet ve sır
saklama ile yakından ilgisi oldu­
ğuna inandığım bu olguya daha
sonra değinmek kaydı ile, gizli
cemiyetlerde sır saklamanın ne­
den gerekli olduğuna bakmamız
gerekiyor.
77

--- Sayfa 79 ---
Haricilere kapalı tüm cemiyet­
lerde temel ilke:
"En yüksek hakikatlere
ulaş­
mak,
kazanılması
gereken
bir
zafer
ve
bu
zaferin
mükâfatıdır.
Her
hakikat
herkese
söylenemez
ve açık­
lanamaz. Hakikat,
kudret ve
güçtür.
Hak etmeyen
ve bu
gücü kullanmasını
bilmeyen
ellerde hakikatin
gücü zarar
verir. Bu yüzden hakikat
bel­
li sayıda, yâni seçkin bir gru­
ba semboller ve şifreli mesaj­
larla ve örtülü olarak verilir.
Bu hakikate
ulaşmak
için
tekris edilmiş olmak
gerekli­
dir. "
olarak belirlenmiştir.
Tarih boyunca ve hemen her ül­
kede, kitlelerin kabul ettikleri
inanışlar, hep bu
inanışların
icaplarını kavramış ve bunu bü­
yük kitlelere hakkıyla ve usulün­
ce anlatabilecek bir iç ve derin
doktrin sayesinde mümkün ol­
muştur. Bu doktrin sahipleri hep
seçilmişlerden oluşmuştur. Bu
konuda Masonluk tecrübesinin
bir eşi daha yoktur. Masonluk,
bulunmaya değer en kıymetli ha­
kikatin aranmasında
insanları
birliğe ve inançları paylaşmaya,
Kardeşliğe çağırır; çünkü, haki­
kati tek başına bulmaya veya ha­
kikati başkası için arayıp bulma­
ya imkân yoktur. Hürmasonlu-
ğun temel misyonu; sevgi, bitmez
tükenmez çaba ve çalışma ile
Hakikat i aramaktır.
Bir başka deyişle, Hürmasonluk-
ta da, diğer misterlerde olduğu
gibi, şu ana unsurların mevcudi­
yeti yadsınamaz:
1. Masonluk gizli bir cemiyet de­
ğildir, ama hâricilerden koru­
mak istediği bazı sırları var­
dır. Bu sırlar fazla değildir:
a. Tanışma işaretleri;
b. Üçüncü derecenin efsânesi;
2. Sırları olduğundan dolayı ve
bu sırların sâdece belirli in­
sanlara verilebilmesi için tek­
ris gereklidir;
3. Tekris olmuş kişilerin birbir­
lerini tanıyabilmeleri için ba­
zı özel işaret ve sözlere ihti­
yaç vardır;
4. Hem tekris için, hem de çalış­
maların düzenli yürütülebil­
mesi için rituellere ihtiyaç
vardır;
5. Ritüelleri uygulamak için gö­
revlilere ihtiyaç vardır;
6. Çalışmaların emniyet içinde
yapılabilmesi için bir mekâna
(Mabede) ve bu mekânı koru­
yacak koruyuculara ihtiyaç
vardır.
7. Yalnız çalışma mekânının de­
ğil, aynı zamanda da tekris
olanlara tevdi edilecek sırla­
rın muhafaza edilmesi için de
and veya yemine gerek var­
dır.
78

--- Sayfa 80 ---
8. Son olarak da, yeminini çiğne­
yenlere uygulanacak manevî
veya maddî cezalara gerek
vardır.
Son zamanlarda Masonluğun do­
ğuşu ile ilgili çok taraftar topla­
yan bir teze göre, Masonluk, II.
Richard döneminde, 1381 yılın­
daki İngiltere'deki Köylü İsya­
nına dayanmaktadır. Bu isyanın
elebaşları Wat Tyler (Tyler, Ang-
lo Sakson Localarında hârici mu­
hafız anlamına da gelir) adlı bir
kiremit döşeme ustası, Wyncliffe
adlı bir rahip ve Jack Strawe adlı
bir silahşordur. İsyanın her ne
kadar, Londra'yı kasıp kavuran
2.5 milyonluk nüfusun 1.5 milyo­
nunu öldüren 1347 yılındaki Ve­
ba Salgını (liara Ölüm) sonrasın­
da bozulan ekonomik durum ve
ahlâk bozulmasına tepki olarak
geliştiği ifade edilirse de, bir yan­
dan da, büyük gizli bir cemiyet
tarafından organize edildiği ileri
sürülmektedir. İsyan, Köylü İs­
yanı olarak nitelenmekle bera­
ber, isyancıların büyük çoğunlu­
ğunun şehir kökenli oldukları,
aralarında Tampliye ilişkileri
bulunduğu
ve
bu
ilişkiler
sayesinde de isyanın son derece
iyi ve disiplinli bir şekilde orga­
nize edildiği de belirtilmektedir.
Nitekim, isyancıların, mallarını
yağmaladıkları
Katolik
din
adamları ve zengin toprak sahip­
lerinin yanında; Papalık
ve
Fransa Krallığı tarafından yaka­
lanarak diri diri yakılan Tampli­
ye Şövalyelerinin zengin mal
varlıklarının devredilmiş olduğu
rakipleri Hospitaliye Şövalyele-
ri'nin mallarını da yağmaladık­
ları görülmektedir.
İsyanın
bastırılarak,
Tyler,
Wyncliffe ve Strawe'un öldürül­
mesinden sonra, isyanın yandaş­
larının büyük çoğunluğu aniden
ortadan kaybolmuştur. Bu yan­
daşlar tekrar yer altına çekilmiş­
ler; fakat, kendilerine yıllarca
hizmet eden Tampliye Şövalyele-
ri'ni mal varlıklarını ele geçir­
mek için ortadan kaldıran, Papa­
lığa ve Katolik dinine karşı sa­
vaşlarını sürdürmüşlerdir. Nite­
kim, bu gizli organizasyonun de­
vam ettiğini, İskoçları da kendi
taraflarına çekerek, uzun yıllar
Katolik İngiliz hanedanı ile kanlı
savaşlarını sürdürdükleri ve ni­
hayet VIII. Henri zamanında bü­
tün bu savaşlar ve çekişmelerin
sonucunda müstakil Katolik-
Anglikan Mezhebinin İngilte­
re'nin resmi devlet kilisesi olarak
ilân edildiği bilinmektedir. Kral
Henri'nin oğlu VI. Edward'ın za­
manında ise, Anglikan Kilisesi,
Papa'dan ve Katoliklik'ten tama­
men koparak bir Protestan mez­
hebi haline gelmiştir. Bugün, İn­
giltere Kral veya Kraliçesi Angli­
kan Kilisesinin de başıdır.
Bu harplerin, kral ve kraliçelerin
uğrunda baş verdikleri din ve
mezhep çatışmalarının detayla­
rına girmek gereksizdir. Ama, bu
79

--- Sayfa 81 ---
dönemde ortaya çıkan bazı maso-
nik olgulardan kısaca bahset­
mek yararlı olacaktır. Gerek
Tampliye'lerin ortadan kaldırıl­
maları, gerekse Köylü İsya­
nından sonra yer altına çekilen
ve saklanmak ihtiyacını duyan
kuruluşlar, kendilerini gizleme,
koruma ve emniyette tutma açı­
sından, Masonlukta da görülen
bazı usulleri geliştirmişlerdir.
Gizli olarak yaşamını sürdür­
mekte olan kaçakların, genelde,
yüksek stres ve büyük korku
içinde olmaları doğaldır. Bu pa­
niğin en etkili panzehiri, iyi plan­
lama ve güvenilir dostların yar­
dımıdır. Tampliyelerin de sak­
landıkları süre zarfında tüm İn­
giltere'ye yayılmış güvenilir
dostları olmuştur. Çeşitli itikata
ve mesleklere mensup bu dostla­
rını tanımak, ama daha da önem­
lisi, onlara kendilerini tanıtmak
için özel şekilde ve çok dikkatli
davranmaları gerekiyordu. Ken­
dileri için, ana yollardan uzak
durmak,
küçük
kasaba
ve
köylerde daha kolay göze batma
olasılığına karşı dikkatli olmak,
yatacak ve yiyecek ihtiyacını
emin yerlerden temin etmek ha­
yati hususlardı. Bir dostun ken­
disine sağlayacağı barınak, biraz
para ve yiyecek, kaçağı bir sonra­
ki emin ellere kadar idare ede­
cekti.
İşte! Bunun için bazı tanışma
işaretleri geliştirildi. Bunlardan
bazıları: İçki içerken, "Hepimiz
aynı kadehten
içelim"
demek;
önüne konan ekmek somununu
ters tarafa döndürüp karşısında­
kine ikram etmek; nizam duru­
şunda durmak; büyük tehlike
işareti verip, "Tanrım, dul kadın
evlatlarına yardım eden yok mu'
demek; veya "Seyahat mi ediyor­
sun? ", "Evet", "Nereden gelip ne­
reye gidiyorsun?"
"Batıdan
gelip
Doğuya
gidiyorum?"
gibi şifreli
karşılıklı konuşmalar yapmak
şeklinde örneklenebilir...
Masonluk acaba Taş Yontucula­
rının veya taş binaları inşa eden
duvarcı ustalarının gizli cemiye­
ti mi idi? Masonların büyük ço­
ğunluğu tarafından inanılan bu
bağ, belki de, hakikaten Mason­
luğun esas orijinidir. Ama, aca­
ba, bir insanın hayatının kurta­
rılması için saklanması gereken
sırlar, bir mesleğin sırlarından
daha kutsal değil midir? Bu bağ­
lamda, Masonluk: doğuşu, amaç­
ları, zamanında dini hürriyetle­
rin korunması için insanların ha­
yatlarını ve hürriyetlerini riske
soktukları ve ortak amaçları uğ­
runa aralarındaki hakiki Kar­
deşlik bağlarını tesis ettikleri bir
ülkü birliğidir. Bu uğurda insan­
lar hayatlarını başkalarının elle­
rine teslim etmişler; emniyet,
gizlilik ve destek için birbirlerine
yeminlerle bağlanmışlardır.
Ayrıca birbirlerini ele vermemek
için etmiş oldukları yeminlere,
80

--- Sayfa 82 ---
Anglo Sakson Masonluğunun es­
ki dönemlerine ait ilk üç derece
yemin metinlerindeki yansıma­
larını görmek, yaptırımların özel
önemlerini açıklamak yönünden
son derece yararlıdır. Bu yemin­
ler bir mesleğin veya bir meslek
teşekkülünün sadece sırlarını
saklamak değil; ama aynı za­
manda, insanların hayatlarını
korumayı ve kurtarılmayı çağ­
rıştırmaktadır.
Aşağıda örneklenecek yeminlere
bakıldığında, bu yeminlerin Orta
Çağ'dan; yani, ihanete uğrayan
bir Kardeşin bunu hayatıyla ve el
konulan tüm mal ve mülküyle
ödediği dönemlerden kaldığı gö­
rülmektedir. Masonik yeminle­
rin, dinsizliğin ihanet sayıldığı
ve ihanetin ölümle cezalandırıl­
dığı zamanların ürünü olduğu
kesindir. Dini inançları ne olursa
olsun, bütün kaçakların hayatı­
nın korunması amacıyla, bu ye­
minler
ortaya
konulmuştur.
Tampliye Şövalyeleri de, kendi­
lerini yok eden kiliseyi reddede­
rek, aynı sebepler yüzünden dine
ihanet etmiş sayılan tüm kaçak­
lara bu yüzden Kardeşlik ellerini
uzatmışlardır. Durmadan ve bü­
yük bir aç gözlülükle dünya ni­
metlerinden alacağı payı ve gücü
arttırmaya çalışan Kilise'nin
karşısına dikilen birlik işte bu­
dur. Bu birlik kendisini düşma­
nına karşı ancak gizli beraberlik­
le ve edilen yeminlerin gücüyle
korumaktadır.
Eski Anglo Sakson Masonluğu­
nun aşağıda mealen verilen ye­
minleri, bu tarihsel kökeni, iliş­
kiyi, zorunlulukları yansıtmak­
tadır:
Birinci Derece Yemini:
"Kendi serbest iradem ve iste­
ğimle, Yüce Tanrının ve O n u n
adına izafe edilen ve Aziz Yahya-
larin (St.John's) anısına adanan
bu Muhterem Locanın huzurun­
da; burada ve bundan böyle en
samimi şekilde söz verir ve ye­
min ederim ki; bana şimdi tevdi
edilen veya bundan sonra edile­
cek olan eski Hürmasonluğun
gizli manâlarının, usullerinin ve
sırlarının tamamını veya bir kıs­
mını daima yücelteceğim; düzen­
li bir Locada usulünce tekris edil­
miş Kardeşlerden başkasına ver­
meyeceğim. Usulünce Mason
olup olmadığını denemeden, sı­
navdan geçirmeden veya düzenli
Mason olduğuna kendim emin ol­
madan hiç bir bilgi aktarmayaca-
ğım. Yine yemin eder ve söz veri­
rim ki, bana tevdi edilen sırlar­
dan, işaretlerden, hecelerden,
kelimelerden veya sembollerden
hiç birini; baskı, resim, taş bas­
ması, renkli cam, kesme, kakma,
oyma, markalama yoluyla taşı­
nır veya taşınmaz hiçbir şeyin
üzerine ve gök yüzü çatısı altında
hiç kimsenin okuyabileceği ya da
okuyamayacağı şekilde çoğalt­
mayacak ve uygulamayacağım
ki, bu tedbirsizliğim yüzünden
81

--- Sayfa 83 ---
Masonluk sırları kanunsuz yol­
lardan başkalarının eline geçme­
sin.
Burada ve bundan böyle, samimi
olarak ve bütün kalbimle yemin
eder ve söz veririm ki; eğer bu­
nun aksine hareket eder ve Çırak
Mason yeminimi çiğnersem, ak­
lım başımda olarak ve hiç bir ön­
yargı ile hareket etmeksizin bo­
ğazımın boydan boya kesilmesi;
dilimin kökünden koparılması;
cesedimin alçak med çizgisinin
de altına, 24 saat içinde iki kere
med cezir akıntılarına maruz ka­
lacak şekilde denizin kaba kum­
larına gömülmesi suretiyle ceza­
landırılmam konusunu peşinen
kabul ederim. Bu yeminimin
icaplarını yerine getirebilmemde
Yüce Tanrı bana yardım etsin ve
güç versin."
ikinci Derecenin Yemini:
"Kendi serbest iradem ve iste­
ğimle, Yüce Tanrının ve burada
bulunan Tanrı adına ve Aziz
Yahyalar'ın (St. John's) anısına
adanmış Kalfa Masonlar Loca-
sinın huzurunda burada ve bun­
dan böyle söz verir ve yemin ede­
rim ki, verdiğim bir önceki sözü­
me ilaveten, Kalfa Masonluk sır­
larını derecesi düşük olanlara ve
dünyada bilinen başka birilerine
değil; sâdece, usulünce kurul­
muş bir Locada usulünce geçişi
yapılmış bir Kalfa Masona, onu
deneyerek ve sınayarak verece­
ğim. Kalfa olduğundan kendim
emin olduğum Kardeşlerle bilgi­
lerimi teati edeceğim. Elimden
geldiğince, bilerek bu Locanın
veya derecemdeki bir Kardeşin
zarar görmesini veya başkaları
tarafından zarara uğratılmasını
engelleyeceğim.
Ayrıca, söz verir ve yemin ederim
ki, boynumdaki ilmiğin uzunlu­
ğunun elverdiği veya çalıştığım
gönye ve açı
avadanlıklarının
yettiği mesafede, bir Kalfa Kar­
deşin veya usulünce tesis edilmiş
bir Locanın bana tevdi ettiği, ver­
diği, atadığı, emanet ettiği dü­
zenli sırlara, dokunuşlara ve ka­
rarlara uyacağım. Ayrıca söz ve­
rir ve yemin ederim ki; fakir ve
parasız Kalfa Kardeşlerime, on­
ların dul ve yetimlerine, dünya­
nın neresinde olurlarsa olsunlar,
gücüm yettiğince, aileme ve ken­
dime zarar vermeden yardım
edeceğim. Tüm samimiyetimle
söz verir ve yemin ederim ki, hiç
tereddüt etmeden ve aklım ba­
şımda olarak ve çekinmeden be­
yan ederim ki, eğer bu ettiğim ye­
mini bilerek ve isteyerek çiğner
isem ve yeminin icaplarına uy­
maz isem, sol göğsüm parçalanıp
açılsın, kalbim ve iç organlarım
yerinden sökülüp çıkartılsın, sol
omuzum üzerinden atılsın ve Je-
hosaphat vadisine götürülsün.
Burada düzlüklerin vahşi hay­
vanlarına ve havaların yırtıcı
kuşlarına yem edilsin. Yüce Tan­
rı ettiğim bu büyük yeminimi ye-
82

--- Sayfa 84 ---
rine getirmede bana yardım et­
sin ve güç versin."
Üçüncü Derece Yemini:
"Kendi istek ve serbest irademle
Yüce Tanrının ve burada Tanrı
adına tesis edilmiş ve iki Aziz
John'a adanmış Üstat Masonlar
Locasının huzurunda söz verir ve
yemin ederim ki, daha önceki ye­
minlerime ilâveten doğru ve usu­
lünce yükseltilmiş Üstat Mason­
lardan ve usulünce tesis edilmiş
Üstat Masonlar Locasından baş­
ka, dünya yüzünde hiç kimseye
veya derecesi düşük olanlara ba­
na tevdi edilmiş bulunan Üstat
Masonluk sırlarını vermeyece­
ğim. Bu sırları sâdece Mason ol­
duğunu zannettiğim veya duy­
duğum kişilere değil, kendim biz­
zat usulünce sınadığım, denedi­
ğim ve emin olduğum kimselerle
teati edeceğim.
Yine söz verir ve yemin ederim
ki; bana burada verilecek Üstat
Kelimesini ne Locada, ne de Lo­
ca haricinde hiç kimseye verme­
yeceğim.
Üstat
Kelimesi'ni
sâdece Beş Dokunuşla ve alçak
sesle vereceğim. Ayrıca yemin
ederim ki, hakikaten hayati teh­
like içinde bulunmadan veya ça­
lışan bir Locanın menfaatinin
hâricinde Büyük Tehlike İşare-
ti'ni ve bu işaretle söylenmesi ge­
reken kelimeyi kimseye verme­
yeceğim. Ve eğer gerçekten tehli­
ke içinde olduğunu anlayacağım
birisi bu işareti ve onunla birlik­
te söylenmesi gereken kelimeyi
söyler ise, kendi hayatımı tehli­
keye atmak pahasına bile olsa
yardıma koşacağım ve kendi ha­
yatımı kaybetsem bile, onunkini
kurtaracağım.
Ayrıca yine söz verir ve' yemin
ederim ki, düzensiz bir Locada
hiç bir Çırağın tekrisinde, hiçbir
Kalfanın geçişinde ve hiç bir Üs­
tadın yükselişinde bilerek bu­
lunmayacağım. Yine yemin ede­
rim ki, bunak bir ihtiyarı, reşit
olmayan bir genci, bir ateisti,
dinsiz bir yenilikçiyi, bir aptalı,
bir deliyi, ya da bir kadını tekris
etmeyeceğim. Ayrıca, yemin ede­
rim ki, bir Kardeş Üstat Mason
hakkında ne arkasından, ne de
yüzüne karşı kötü söz söylemeye­
ceğim. Onu elimden geldiğince
yaklaşan tehlikelere karşı uya­
racağım. Yine yemin ederim ki,
bir
Üstat
Masonun
karısı,
annesi, kız kardeşi veya kızı ile
kanunsuz bedeni ilişkide bulun­
mayacağım. Eğer başkalarının
böyle bir şey yaptığını
duyar
isem ve gücüm yetiyorsa engel
olacağım.
Yine söz verir ve yemin ederim
ki, cinayet ve vatana hıyanet ha­
riç olmak şartı ile, bana bir Kar­
deşin emanet ettiği tüm sırları,
onun kendi göğsünde sakladığı
gibi, aynen ben de onun gibi sak­
layacağım. Cinayet ve vatana
ihanet sırrı bana tevdi edilir ise,
83

--- Sayfa 85 ---
bunu açıklamak veya açıklama­
mak benim ihtiyarımda olacak­
tır.
Yine yemin ederim ki, boynum-
daki ilmik müsaade ettiği nispet­
te, başım açık veya yalın ayak bi­
le olsam, benden talep edildiğin­
de bir Üstat Masona yaptığı göre­
vinde derhal yardıma koşaca­
ğım.
Yine söz verir ve yemin ederim
ki, diz çöküp Yüce Tanrıya dua
ettiğim zaman dualarımda Üstat
Mason Kardeşlerimi hatırlaya­
cağım.
Yine söz verir ve yemin ederim
ki, fakir ve ihtiyaç içinde olan
tüm Üstat Masonlara, onların
dullarına ve yetimlerine dünya­
nın neresinde olurlarsa olsunlar,
gücüm yettiğince, kendime veya
aileme zarar vermeksizin yardı­
ma koşacağım.
Yine söz verir ve yemin ederim
ki, şu anda ettiğim yeminin bir
kısmı eksik bile kalsa, o kısmın­
dan da sorumlu olacağım. Aklım
başımda olarak ve hiç bir ön yar­
gısız beyan ederim ki, eğer etti­
ğim bu büyük Üstat Mason yemi­
nimi bilerek çiğner isem, vücu­
dum ikiye kesilsin ve kuzey ile
güney yönlerine atılsın. Bağır­
saklarım ve iç organlarım mer­
kezde yakılsın ve külleri dört
rüzgâr yönüne savrulsun. Ben­
den hiç iz kalmasın ki, ne Mason­
lar, ne de diğerleri beni hatırla­
sınlar. Bu yeminimi yerine getir­
mede Yüce Tanrı bana
yardım
etsin ve bana güç versin."
Yukarıda açıklanan eski döneme
ait Anglo Sakson Masonluğu ye­
min metinlerinde geçen iki kav­
ram hakkında bilgi vermek ya­
rarlı olur. İlki, "Aziz
Yahyalar",
yani
"St.John's"
veya
"iki
St.John" AMY. Hıristiyan ülkele­
rin özellikle eski Hürmasonluk
modellerinde, biri Vaftizci Yahya
(St.John, The Baptist); diğeri
Müjdeci Yahya (St.John, The
Evangelist) olan iki Hıristiyan
din büyüğü, Hürmasonlarm ma­
nevi patronları ve meslek pirleri
sayıldığından, Hürmason Loca­
ları her ikisine adanır ve yemin­
lerde adları anılırdı. Diğeri, Jeo-
saphat (Yehoşafat)'tır. İbrani-
ce'de "Tanrının
uygun
gördüğü
yer" anlamındaki bu kelime, Ku­
düs doğusunda olduğu varsayı­
lan, köpek uluması ve horoz öt­
mesinin duyulamayacağı kadar
uzakta, ıssız bucaksız bir fiktif
vadinin adıdır. 18.Yüzyıl Mason­
luk geleneğinde, bu vadi, dünya­
daki tüm Mason Localarının ça­
lıştıkları sembolik vadi sayılır-
mış. Günümüzdeki Vadi terimi
ile, masonik açıdan, eşanlamlı­
dır.
Günümüzde, yukarıda açıkla­
nan yemin metinlerindeki fizikî
cezalar, İngiliz Ritüellerinden ve
bizim ritüellerimizden çıkartıl-
84

--- Sayfa 86 ---
mıştır. Artık cezalar tümüyle
manevidir; verilen sözlerden
baskı altında bile olsa dönmenin
büyük vicdan azabına yol açacağı
vurgulanmaktadır. Bütün bu ce­
zaların bir meslek loncasının ve­
ya bir mesleğin sırlarını koru­
maktan çok, tehlike ve ölüm teh­
didi altındaki bir Kardeşi koru­
maya yönelik olması akla daha
yakındır.
Masonlukta
sır
saklamanın
önemi ve tarihi kökenlerinin
incelenmesinden sonra, sır sak­
lama ile ketumiyet arasındaki
ince çizgiye bakılması yararlı
olur.
İnsan, tabiatı itibariyle acılarını,
dertlerini, şüphelerini, kuruntu­
larını, üzüntü ve hattâ sevinçle­
rini dostları ve yakın buldukları
ile paylaşmak ister. Bazen de,
bunların başka kimse tarafından
duyulmamasmı ve bu sırrın sa­
dece paylaşıldığı, emanet edildi­
ği kişide kalmasını ister. Burada
ağır basan öğe, sırrın tevdi edil­
diğine ne derece güvenileceğidir.
Kendisine sır tevdi edilenin vic­
danı emaneti saklamaya gayret
ederken; aynı zamanda, karak-
terindeki zaafın etkisi ile bu sırrı
başkaları ile paylaşıvermek ve
birilerine söyleyivermek için ya­
nar tutuşur. Sır saklamak olgun­
luk, sağlam karakter belirtisi ve
iradenin zaferidir. Masonluğun
temelinde mükemmele, kâmil
insana ulaşmak yatar. Ketumi­
yet, kemâle erme yolunda en bü­
yük sınavlardan ve edinilmesi
çok zor olan faziletlerden biridir.
Bunun için, tekrisinden itibaren
her Masona sırlarını "en emin ve
sağlam yer olan kalbinde
sakla­
ması" öğütlenir. Ketumiyet, ma-
sonik karakterin esas ruhu ve bu
müessesenin temel bekçisidir.
Ketum olan Mason, aynı sırları
ehil olmayanlara vermektense
ölümü yeğleyen Hiram misali gi­
bi, cesurdur.
İster Hiram Efsanesinde ve de­
vamında yansıtılan masonik sır­
ları koruyan Masonlar gibi ol­
sun, isterse
ölümden kaçan
Tampliyelerin korunma iç güdü­
sünden kaynaklansın, Masonla­
rın uzun çağlar boyunca titizlikle
sakladıkları sırları vardır. Bu
nedenle Masonlar, birbirlerinin
Mason olduklarını başkalarına
söylemezler.
D e r e c e l e r i n i n
s ı r l a r ı n ı
haricîlerden ve o derecede ol­
mayanlardan saklarlar. Araları­
na yabancıların sızmaması için
de tanışma işaretlerini ve keli­
melerini kendilerine saklarlar.
Masonlar ketumiyetin fazilet ol­
duğuna inanarak, haricî hayat­
larında da kendilerine emanet
edilen sırları saklamayı bilirler
ve bu sırları saklamayı tedris
ederler.
Ketumiyet, önce size güvenilme-
sini, bu güvenin vicdanınıza
85

--- Sayfa 87 ---
emanet edilmesini, sizin bu ema­
neti kıskançlık, irade gücü ve ce­
saretle saklamayı bir görev ka­
bul etmenizi gerektirir.
Evrenin Ulu Mimarı, kemâle er­
me yolunda cesaretle ve ketumi­
yetle yürüyebilmemizde bizlere
yardımcı olsun. Böylece, Kardeş­
lerimizi ve bize güvenenleri dışa­
rıdan gelebilecek bir çok tehlike­
den koruyabilme şansını yakala­
yabilelim.
KAYNAKLAR
1. M. P. Hall, Masonic Orders of Fraternity, Philosophical Research Society, Ca­
lifornia 1976
2. Keith B. Jackson, Beyond the Craft, Lewis Masonic, Middlesex, 1982
3. Stephen Knight, The Brotherhood, Grafton Books, London, 1985
4. Joseph F. Newton, The Builders, Macoy Publishing, Chicago 1930, 1979.
5. John J. Robinson, Born in Blood, The Lost Secrets of Freemasonry,
Arrow
Books Ltd. London, 1989
6. Martin Short, Inside the Brotherhood, Grafton Books, London, 1990
7. George Steinmetz, Freemasonry, Its Hidden Meaning, Macoly Publishing, Vir­
ginia, 1948, 1976
8. Little Masonic Library-Vol I, Macoy Publishing, Virginia, 1924, 1977
86

--- Sayfa 88 ---
ARADIĞIMIZ HAKİKAT
Yusuf KÖKDAMAR
THE TRUTH WE ARE SEARCHING:
The subject of masonic life is to search for the Truth. The Mason, himself, is the one
to search for the Truth. Masonic life teaches him the method of searching the Truth.
There are four rules for this method:
1 - To care for mind and knowledge.
2- To think
3» To search on any subject without prejudice and dogmatism.
4- To be objective and tolerant.
The Truth is, what is good, beautiful and true within all the fields of science, philo­
sophy, religion and social life; both concrete and abstract. The relative truths found
by the mortals are relative. The real reality or verity is the "Absolute Truth". The ab­
solute truth is single, whereas the reality or relative truth is multiple. The relative
truth or reality originates from the absolute truth. Each relative truth or reality is a
drop from the absolute truth. The search should be from the relative truth or realities
towards the absolute truth. The purpose is to reach the absolute truth. The Mason
should search and find himself, since the "The Grand Architect of Universe" has be­
en manifested on the soul and conscience of human beings in its most beautiful
form. For this reason, the first truth to be searched and found should be the human
being and his own truth, and then the "Absolute Truth". The search for Truth for a
mason must be within the path of mind and soul, continuously in a progressing and
rising trend, with enthusiasm, determinism, effort so that he can reach the "Absolute
Truth".
87

--- Sayfa 89 ---
İnsanlık tarihi boyunca, Hakikatin aranması yolunda birçok düşün­
sel, felsefesel ve dinsel sistemler, doktrinler ve ekoller oluşmuş, mil­
yarlarca insan onlara bağlanmış, inanmış ve peşlerinden gitmiş. Her
biri kurallar ve prensipler vazederek, kendilerine özgü birer sistem,
öğreti veya yönlendirici olmuşlar, Hakikate akıl yolu, gönül yolu, bi­
lim yolu, sezgi, tefekkür ve inanç yollarıyla ulaşmaya çalışmışlar. Ma­
sonluk da Hakikat'i arama mesleğidir, ancak kendine özgü bir Haki­
kat arama sistemi ve yolu değildir. Zira Masonluğun kendine özgü bir
felsefesi, kendine özgü bir inanç sistemi ve doktrini yoktur. O; sadece
"Hakikat'i Arayınız ve O'nun nurundan
korkmayınız"
der. Ama "Ha­
kikat'i Arayınız"
derken, üyelerine hiçbir zaman "Hakikat
Şudur"
demez. Hakikatin ve Hakikat anlayışının ne olduğunu, üyelerinin öz­
gür arayışına, anlayışına, vicdanına, iradesine ve idrakine bırakır.
Peki! Masonluk kişiyi bu arayışa nasıl yöneltir ve
Hakikatin
aranmasında Masonluğun katkısı ve rolü nedir ?
Masonluk bir yöntemdir, bir metottur. Üyelerine, Hakikat'in aranma­
sında uygulayacakları yöntemi sergiler ve ortaya koyar.
Masonluğun önerdiği Hakikat'i arama yöntemi dört ana kuraldan olu­
şur:
1.Birinci Kural: Akıl ile bilgiye yer ve değer vermektir. Mason­
luk "Önce Akıl" der, zira akıl yoksa hiçbir şey yoktur. Örneğin inanç
var da, akıl yoksa veya akıl devreye sokulmuyorsa, o gözü kapalı bir
inanç olur. Ancak sadece akıl yetmez, bilgi de gereklidir. Zira akıl var
da, bilgi yoksa, o akıl lâyık olan ve oturması gereken mecrasına otura­
maz. Ama bu mey anda, akıl ve bilgi ikilisinin yanma, bir de
sevgi gelirse, işte o zaman

frHikmet" çıkar ortaya ki, hikmet sahi­
bi kişi; bilge kişidir, kamil kişidir, Hakikat'i bulmuş kişidir.
2.1kinci Kural: Düşünmek ve tefekkür etmektir. Düşünmek, dü­
şünceye dalmak, hatta derin düşünce olarak tanımlayabileceğimiz te­
fekkür etmek ve bu eylemi meslek edinerek insanın huyu ve tabiatı
haline getirmek. Bunu temin etmek için Mason adayı daha başlangıç­
ta iken, teklisin ilk adımı olan Düşünce Odasına (Tefekkür Hücresine)
alınır, yarı karanlık hücrede, sembollere ve yazılara bakarak düşün­
meye sevk edilir.
Tekriste ilk iş olarak Mason adayı nasıl ki düşünmeye sevk ediliyorsa,
Locanın her açılışında da, çalışmalara başlamadan önce Üstadı Muh­
terem, düşünceye dalmanın gereğini ve zaruretini; "Günlük
yaşamın
kaygılarından
uzaklaşarak
düşünceye dalmak, vicdanın sesini dinle-
88

--- Sayfa 90 ---
meli" diyerek dile getirir. Ve düşüncenin gücünü ortaya koymak için
de; "Ancak böyle zamanlarda,
düşüncelerimiz
Ev. Ul. Mi. dediği­
miz Yüce Varlığa doğru yükselmeye
başlar" diyerek hatırlatır.
İşte, Hakikat'in aranmasında kaçınılmaz ilk adım olan düşünce, dü­
şünme eylemi ve hatta derin düşünme denilen tefekkür; Masonluğun
başında ve her anında uygulanması gereken önemli ve zaruri bir ma­
nevi eylemdir.
Üstadı Muhteremin "düşünceye dalarak vicdanın sesini
dinlemeli"
şeklinde açıkladığı düşünce eylemi, tam bir
 1Tefekkür
1"un ifadesidir.
Vicdan, Tanrı
fnm içimizdeki sesidir. Derin düşünceye dalıp, O se­
si dinlemek ve Yüce Varlığa doğru yükselmek. Bu tam anlamıyla; in­
sanın, iç dünyasında tecelli eden Evrenin Ulu Yaradanı'na yönelişi ve
O n a doğru yücelişidir.
Düşünmek ya da tefekkür etmek; insanın müspet veya menfi, her
konu üzerinde düşünmesi, konuyu sofra gibi kurarak, içine ve özüne
ulaşmaya çalışması, kendi aklıyla, gönlüyle, ruhuyla velhasıl benli­
ğiyle bütünleşerek, manevi bir aktivite kazanması, bilinçaltına ulaş­
ması, kendini ortaya çıkarması ve hatta kendini yaratmaya girişmesi-
dir. Descartesln, "Düşünebiliyorum,
öyleyse varım", Marcus Aureli-
us'un, "Düşünceleriniz
ne ise, hayatınız da odur.", Eski Romalı düşü­
nür Epiharmus'un, "İnsan düşünce ile görür ve duyar, herşeyi
düzene
sokan, başa geçip yöneten düşüncelerdir."
dediği gibi, insanın kendini
bulması, benliğini yönetmesi ve yüceltmesinde baş etken, düşünmek­
tir. Gerçekten, okuduğunuz veya dinlediğiniz bir konu üzerinde şöyle
bir düşünün, düşünceye daim, bakın neler bulur, nerelere gider ve ne­
ler yaratırsınız.
Derin bir düşünceyle içe bakıştır diyebileceğimiz tefekkür; kendimiz­
le başbaşa kalıp, düşünce, sezgi ve inanç boyutlarımızda dolaşmak ve
kendi Öz Benimizle temasa
geçmektir. Gönlümüzün ve ruhumuzun
bütün güçlerini, en yoğun bir şekilde; Insan-Evren-Tanrı üzerine ve
bunları birleyen ve bütünleyen sevgi üzerine teksif ederek, içimizdeki
Öz B e n ile bütünleşmek ve Yüce Varlığa yaklaşmaktır. Beden ve be­
yin gözü dediğimiz akıl ve basiret dediğimiz gönül gözü ile görebilen
insan; tefekkür alanına girmiş demektir. O insan tefekkür alanına,
yani o ucu bucağı olmayan, ulaştıkça sınırları bir ufuk çizgisi gibi de­
rinliklere ve enginlere kayan o alana girdi mi; Hakikatin aslı, özü ve
kaynağı olan O Hakikatler Hakikatine, yani Mutlak Hakikate, yani
Evrenin Ulu Mimarı dediğimiz O Yüce Varlık'a doğru yükselir.
89

--- Sayfa 91 ---
3.Üçüncü Kural: Bilimsel, felsefesel, inançsal ve ahlaksal alan­
larda; araştırmak, incelemek, bilgilenmek ve öğrenmektir. Za­
ten ritueller, semboller, alegoriler ve tüm masonik tören ve seremoni­
ler, öyle kamçılar ve yönlendirir ki, insan kendiliğinden araştırmala­
rın içinde bulur kendisini. Hem de öyle ki; önyargılardan, kalıplaşma­
lardan ve dogmatik saplantılardan sıyrılarak, daha önce bildiklerinin
ve bağlı olduklarının etkisinde kalmadan, sanki yeniden dünyaya gel­
miş gibi araştırmaya girişmek. Ancak bu; varolan önceki inançlarını
ve geleneklerini terketmesi anlamında değil; Hakikate ulaştıracak
en iyinin, en güzelin ve en doğrunun ancak böyle bir tarafsızlık içinde,
daha rahat ve daha kolay bulunabileceği anlamındadır. Yani, yönte­
min bu üçüncü kuralı, hoşgörülü, önyargısız, art niyetsiz ve
hür düşünce ve davranış içerisinde araştırma, inceleme, öz­
gürce yorumlama ve bilgilenme yoluyla, iyiyi, doğruyu, güzeli,
velhasıl Hakikati, devamlı ve kesintisiz aramayı dile getirir.
İşte çağın insanı olma yoluna giren Mason, bunları düşünerek her şeyi
akim, bilimin ve hikmetin süzgecinden geçirerek arayışına başlar, yo­
rumlar ve sentezler yaparak gelişen çağa ve zamana uygun olanı bul­
manın çabası içine girer. Hangi konuda olursa olsun, arayarak
bulacağı ve kabulleneceği husus, onun Hakikati olacaktır.
Hatta bu Hakikat, onun daha önce araştırmadan ve inceleme­
den kabullendiği, bağlandığı ve inandığı Hakikat olsa bile!
Çünkü dogmatik değil, özgür iradesiyle aramış, Hakikati ora­
da bulmuş ve hiçbir etki altında kalmadan hür vicdanına da­
yanarak serbestçe kararını vermiştir.
4. Dördüncü Kural: Kişinin objektif düşünmesi ve davranması, sa­
dece kendi bilgi, inanç, düşünce ve davranışlarının, arayıp buldukları­
nın ve kabullendiklerinin doğru ve hakikat olduğu saplantısına kapıl-
maması, başkalarmmkine de saygılı, hoşgörülü ve empatik davran­
ması, samimi, iyi niyetli ve optimist olması gereğidir. Zira, bir hakikat
payı içermeyen hiçbir şey yoktur. Zıt veya menfi görünenlerde dahi,
Hakikat'in bulunmasında gizli mesajlar vardır.
HAKİKAT NEDİR ?
Masonluk bize "Hakikat'i Arayınız" derken; genel olarak; somut
veya soyut var olan her şeyin; iyisini, güzelini, doğrusunu, gerçeğini
arayın, bulun demek ister. Örneğin bir olgunun, unsurun, düşünce­
nin, kavramın, ilkenin, bilginin, inancın veya dinin gerçeğini ya da
gerçek yanını aramak ve bulmak gibi... İşte! Hakikat odur.
9 0

--- Sayfa 92 ---
Masonluğun da beyan ettiği gibi Hakikat ve onun mahiyeti için ve aslı
şudur veya budur diyemiyoruz. Çünkü Hakikat anlayışı, insanın sı­
nırlı olan idraki açısından o kadar izafi, yani görelidir ki. Bu izafilik ve
sınırlılık; insanlık tarihinde zamana, çağlara, bilgi ve sezgi düzeyleri­
ne, toplumların ve bireylerin gelişmişliğine göre farklılıklar arz eden
Hakikat anlayışlarının ortaya çıkmasına vesile olmuştur. Nitekim
her zaman diliminde veya her çağda, toplumlar ve bireyler, bilimsel,
düşünsel, sezgisel ve inançsal düzeylerine uygun hakikat anlayışları­
na sahip olmuşlar ve her biri kendi anlayışlarının gerçek olduğunu sa­
vunmuşlardır.
Şimdi sorumuzu tekrarlayalım! Hakikat nedir ?
İyi, güzel ve doğru olan Hakikattir diyoruz, doğrudur. Ancak bu te­
rimlerle anlatabileceğimiz de izafidir, örneğin, Hakikat dediğimiz bir
şeyin iyisi, daha iyisi ve en iyisi vardır. Doğru bilgi, daha doğru bilgi,
en doğru bilgi gibi... Ama, en doğru bilgi dahi son bilgi değildir, devam­
lı değişir, daha üstünü gelir, onun yerini alır. Bu Hakikat zinciri son­
suza dek devam eder gider. Keza, her insanın bir gelişmişlik düzeyinin
ve bu düzeyine uygun bir takdir ve idrak ölçüsünün de var olması; Ha­
kikat anlayışında insan sayısı kadar farklılığın var olabileceğini gös­
terir. İşte, bu değişkenlikler ve farklılıklardan dolayı, ulaşılan şu veya
bu hakikat, tam, noksansız ya da son Hakikattir diyemiyoruz.
Her düşünce, anlayış ve inanış, mertebesinde
Hak'tır, yani gerçektir.
Şöyle ki; bilimsel, düşünsel, felsefesel ve inançsal her sistem, her öğre­
ti, kavram, söylem ve yorum; ortaya çıktığı ve içinde bulunduğu çağın
ve zamanın gerçeğidir. Evrensel ve evrimsel öyle güzel bir nizam var­
dır ki; oluşum-gelişim ve değişim sürecine girmeyen hiçbir şey yoktur.
Hakikat anlayışı; Hakikate ulaşma çizgisini tespit eder. Her insanın
çizgisi farklıdır. Her insanın bilgisi, kültürü, inancı ve idraki; onun
Hakikat anlayışının düzeyini oluşturur. Hakikatten alman pay, her
insanının bu anlayışına ve idrakine göre olur. Bu sebeple ulaştığımız
ve ulaşacağımız her Hakikat ve Hakikat anlayışı izafi (Göreli, Röla-
tif)dir diyoruz.
Bütün bu açıklamalar dikkate alındığında, her çağda, çağın
realitesine ve gelişmişliğine göre; her toplumun ve her bireyin
Hakikati ve Hakikat anlayışı; kendilerine ait olanıdır, diyo­
ruz. Bundan dolayı Masonluk "Hakikat Şudur" demez. Şöyle ki, örne-
91

--- Sayfa 93 ---
ğin; Tanrı, bilgi, şu ilke, şu ülkü, şu inanç, şu kutsal veya kutsallık bir
Hakikattir der ama, hiçbirini sınırlamaz, içerdikleri Hakikatin hu­
dudunu çizmez, bunu çağın, toplumun ve bireyin gelişmişliğine, tak­
dirine ve idrakine bırakır. Diğer bir açıklamayla, Hakikatin ne türü­
ne, ne de içeriğine ve mahiyetine sınır koymaz.
Konuyu biraz daha derinleştirelim:
İyi, güzel ve doğru olan, "Hakikat'tir dedik, ama asıl Hakikat; en iyi,
en güzel ve en doğru olandır, yani tam ve mükemmel olan, kıyas kabul
etmeyen bir Tam'lığı ve Mükemmelliği içeren "Mutlak Hakikat" tir.
Peki! Mutlak Hakikat Nedir?
Onun da ne olduğunu bilemiyoruz, zira buna gücümüz yetmez. İzafi
olan bir varlık, Mutlak olanın ne olduğunu bilebilir mi? Söyleyebilece­
ğimiz şudur: Mutlak Hakikat; Tek'tir, katidir, üstüne üstün olmayan,
yani onunla mukayese olunacak daha üstünü olmayandır. Mutlak
Hakikat; gelişmeye, değişmeye ve tekâmül etmeye ihtiyaç duymaya­
cak kadar tam ve mükemmel olandır.
Ama yine de soralım; Nedir O Tam ve Mükemmel olan
Mutlak Hakikat ?
Evren ve evrende var olan canlı cansız her şey, doğada mündemiç (iç­
kin) doğa yasaları, pozitif ilimler, atomun ve hücrenin içinde yatan
muhteşem nizam ve bilgi, bütün bunlar rasgele ve tesadüfen meydana
gelmeyip, onların oluşumunda baş etken olan mutlak, yani sonsuz bir
akim ve sınırsız bir bilincin ve bilginin sahibi bir kudretin var olduğu
bir gerçek. O mutlak kudrete; ister tümel akıl deyin, tümel bilgi deyin,
enerji deyin, Yüce Varlık deyin, kendi düşünce ve inancınıza göre ne
isim verirseniz verin, hangi adla çağırırsanız çağırın fark etmez, size
cevap verecek; her yönüyle sınırsız ve sonsuz kudret sahibi olan aynı
Yüce Varlık' tır.
Biz O'na; var olan her şeyin başlangıcı, özü ve kaynağı olan;
Evrenin Ulu Yaradanı, yani Allah diyoruz. O kâinatı ve
kâinattaki varlıkları, ama bilhassa yaratılanlar içerisinde en üstün
varlık olan insanı yaratandır.
O, zaman ve mekân üstü olarak
kâinatın her noktasında sonsuz ve sınırsız bilgi, hikmet ve kudretiyle
her an tedbir ve tasarruf sahibi olan ve evrende sayısız varlıklar ola­
rak tecelli ve tezahür edendir. İşte! Mutlak Hakikat O
fdur. Nihai
amaç da O'dur.
92

--- Sayfa 94 ---
Hakikat en kapsamlı, en yüce anlamıyla Evrenin Ulu Mimarı dediği­
miz Yüce Varlık'tır, yani Tamıdır. Bütün ezoterik sistem, doktrin ve
öğretilerde de Tanrı'dır. Bu alanlarda Hakikat'in aranmasında en üs­
tün ve nihai amaç O'dur. Ezoterik sistemler ve öğretiler olan; Mısır'ın
Hermetizm'inde, Museviliğin Kabalasında, İslâm'ın Tasavvufunda
ve Masonlukta olduğu gibi! Her şeyin mutlak! Tanrı'dadır; örne­
ğin mutlak bilgi, mutlak sevgi, mutlak kudret, mutlak enerji
gibi. Bilimsel açıdan mutlak, felsefi açıdan mutlak ve dini açı­
dan mutlak! Hepsi gider gider Tanrı'ya dayanır.
İnsanlığı aydınlatan Bilim, Felsefe ve Din dediğimiz üç büyük sistem,
kendilerine has yöntemleriyle, binlerce yıldan bu yana en üstün ve ni­
hai amaç olan O Mutlak Hakikati arama ve O'na ulaşma ne O'nu açık­
lama çabası içinde olmuşlar.
Amaç, Mutlak Hakikate ulaşmak olmasına rağmen, dünyada
ve evrende, İnsanın arayarak ve inceleyerek bulabileceği her
hakikat izafidir. Evrendeki tüm izafi hakikatler, Mutlak Haki­
katten kaynaklanarak, zuhur ederek, yani belirerek ortaya çıkmışlar
ve var olmuşlardır. Bundan dolayı Mutlak Hakikatin tek olmasına
karşın, izafi hakikatler, yani gerçekler; tür, nitelik ve içerik bakımın­
dan sonsuz denecek kadar çoktur. Bu çokluk başlangıcı ve sonu belli
olmayan bir zincir gibidir. Zincirin neresinde olduğumuzu bilemiyo­
ruz, ama devamlı bir halkasından diğer halkasına geçiyoruz. İşte in­
san; kendinde, dünyada ve evrende sonsuzca var olan bu bi­
limsel ve düşünsel, somutsal ve soyutsal hakikatleri bula bula,
amaç olan O Mutlak Hakikate aşama aşama yaklaşır. Ama hiç­
bir zaman O'na tam ulaşamaz. Zira insan sonsuza kadar tekâmül etse
bile, O Mutlak Hakikate tam ulaşacak güç ve olanağa sahip değildir.
Mutlak Hakikati buldum, O'na ulaştım demekle; her aşamada, herşe-
yimizle O'na olan uygunluğumuzu anlatmak isteriz.
Velhasıl, akıl ve hikmetle, beşeri ve ilâhi bilgilerle, bilimsel,
düşünsel, sezgisel, felsefesel ve dinsel sistemlerle ve yöntem­
lerle ulaşılan, bulunan, elde edilen veya idrak edilen herşey,
somut veya soyut, nesnel veya öznel herşey bir Hakikat'tir.
Bundan dolayı, içinde bir Hakikat parçacığını içermeyen hiç­
bir şey yoktur. Herşey, her unsur, her olay ve olgu, her bilgi,
düşünce ve davranış; bir Hakikati yansıtır ve her biri Mutlak
Hakikatin nurundan bir kıvılcımdır, bir damladır.
İnsanoğlu madde dünyasına yönelmiş; bir su damlasından okya­
nuslara, bir kum taneciğinden galaksilere kadar yayılan madde
93

--- Sayfa 95 ---
âleminde ve o âlemin içerdiği doğa yasalarında ve pozitif ilimlerde, bir
karıncadan insana kadar uzanan canlıların doğasında, velhasıl tüm
maddi evrende var olan herşeyin, Mutlak Hakikatten tezahür eden
birer parça olduğunu anlamış. Yani maddenin hakikatine yönelik bu
arayışıyla Mutlak Hakikati veya diğer bir deyimle Evrenin Ulu Mi­
marı dediğimiz Yüce Varlığı, yani Tanrıyı, madde âleminde adeta bi­
limsel olarak bulmuş...
Keza insan, dönmüş bu defa kendine yönelmiş; ruhunda ve ben­
liğinde var olan; ilâhi ve beşeri sıfat ve niteliklerin, bilinç, akıl, hik­
met, düşünme, zekâ, bilgelik, sezgi, inanç, idrak ve irade güçlerinin,
bilgilerin, erdemlerin, ulvi ve insani değer ve meziyetlerin ve bütün
bunları birbirine bağlayan, bütünleştiren ve anlam kazandıran sevgi­
nin; Allah'tan insana yansıyan, diğer bir ifadeyle Mutlak Hakikatten
kaynaklanarak insanda tezahür eden Hakikat Nurları olduğunu an­
lamış...
Ritüelimiz, "Hakikat'i arayınız. Hakikatlin
nurundan
kork-
mayınız, Hakikatin nuru bizleri aydınlatıyor, ondan feyz ala­
lım" der. Yani, bulduğumuz ve ulaştığımız her Hakikat, bizi ve yolu­
muzu aydınlatan birer nurdur, ışıktır. Bütün hakikatlerin başlangıcı
ve kaynağı mutlak Hakikattir dediğimize göre, bütün nurların da
kaynağı O'dur deriz; zira, O Mutlak Nur'dur. Kuran, Allah için: "O
Nur üstüne Nur'dur" der.
İnsan böylece, gerek dış dünyada ve gerekse kendi iç dünyasında,
maddi ve manevi âlemde var olan her şeyde, her olay, olgu, bilgi, duy­
gu ve unsurda, varlık ve oluş'un her safhasında ortaya çıkan bütün za­
hiri hakikatlerin; Mutlak Hakikatten, Evrenin Ulu Yaradanı dediği­
miz Yaratıcı Kudretten gelen Nurlu bir yolu oluşturduğunu, ama ke­
za, O'ndan gelen bu yolun aynı zamanda insanı tekrar O'na gö­
türen yol olduğunu da anlamış...
Bu idrake ulaşan insanın şaşkınlığı ve hayranlığı anlatılama­
yacak bir çizgiye gelmiş. Zira düşüncelerinden, sezgilerinden ve
inancından aldığı ilhamla; kendi ruhunun Allah'ın ruhundan bir par­
ça ve dolayısı ile de kendi manevi varlığının Allah'la özdeş olduğunu
müşahede etmiş. Ruhunu tahlil etmiş, birde bakmış ki, kendi ruhunda
Allah'ın sıfatlarından bazılarını bulmuş ve O Yüce Varlıkla, "Birlik",
yani "Vahdet" içinde olduğunu anlamış. O sıfatlarla sıfatlanarak
benliğini yüceltmiş. İnsan böylece kendi benliğinde; ruhuyla ge­
len ilahi tabiatın ve nefsiyle oluşan beşeri tabiatın, bir arada
ve içice bulunduğunu anlamış. Bu yücelmeyle; yaratılanlar içeri-
94

--- Sayfa 96 ---
sinde kendisinden daha üstün bir varlığın bulunmadığını, bedeniyle
madde âlemini, iç dünyasıyla da mânâ alemini bir araya getiren kü­
çük bir kâinat olduğunu anlamış. Hz.Ali bir şiirinde bu Hakikat'i ne
güzel dile getirir:
Kendini küçük bir nesne mi
sanırsın
Oysa koca bir kâinat durulmuştur senin içinde
Iç dünyasındaki yolculuğuna ve arayışına devam etmiş; vicda-
nıyla karşılaşmış, yukarıda belirttiğimiz gibi vicdanının sesini dinle­
meye koyulmuş. Tanrının içimizdeki sesi olan vicdanının sesi onu o
kadar heyecanlandırmış ve yüceltmiş ki; kendisinin Tanrısal bir var­
lık olduğunun coşkusu içerisinde, kendi vicdanında kendi Hakikatini
bulmuş, kendini keşfetmiş.
Kendini keşfedince, kendinden hareketle kendi benliğinde Al­
lah'ın tecelli ettiğini ve O'nunla birlikte olduğunu anlamış. Ya­
ni, evrenin her zerresinde zuhur eden Mutlak Hakikatin, Evrenin
Ulu Mimarı dediğimiz Allah'ın, en güzel halde kendi içinde tezahür
ettiğini ve kendisine kendinden de yakın olduğunu anlamış. Ve O'nu,
sağda solda, yerde gökte değil, öncelikle kendi içinde araması ve bul­
ması gerektiğini anlamış. Ömer Hayyam bir dörtlüğünde bu hakikati
ne güzel dile getirir:
Dün özledim de seni, coştum birdenbire
Çıktım Senin yerin dedikleri göklere
Bir ses yükseldi ta yukarılardan
Gafil! dedi, bizde sandığın Tanrı sende
Zümrüdüanka kuşu (Simürg) efsanesini bilenlerimiz vardır:
Kuşlar biat edecekleri ulu kuşu bulmak isterler. Onun Kaf dağında
yaşayan anka kuşu olduğuna inanmaktadırlar. Binlerce kuş yola çı­
kar. Ancak Kaf dağı çok uzaktadır. Dağların ve yedi diyarın aşılması
gerekir. Yorgunluk, açlık ve susuzluktan çoğu yollarda ölür. Neticede
30 kuş oraya ulaşmayı başarır. Ama Kaf dağına vardıklarında kendi­
lerinden başka kuş bulamazlar. Anlarlar ki, aradıkları anka kuşu,
kendilerinden başkası değildir.
Nepalli bir derviş şöyle diyor: 'Her cevap kendi içimizde, ama bazen
onları okumak için, bizi adeta çağıran o çok uzaklara gitmek gereki­
yor. Başka hayatları, başka yaşamları tanımak, belki de kendi içimiz­
de var olup da bulamadığımız kendi parçamızı oralarda görmek ve
onunla bütünleşmek"
95

--- Sayfa 97 ---
"Mystical Dimension
of islam" adlı eserinin önsözünde Annemarie
Schimmel ezcümle şöyle diyor: "....tasavvuf kuşu Simurg un yaşadığı
o en uzak dağ, pek az kişinin varabildiği yer. Öyle ki, oraya
varıldımı
bir kez, insan bir de bakar ki, ulaştığı yer kendi içindeymiş
meğer!"
Anka kuşu efsanesinin verdiği telkin ve mesajın güzelliğine, derinliği­
ne ve kutsallığına hayran kalmamak mümkün değil. Ulaşılacak Mut­
lak Hakikat ve Onun Nuru uzakta değil, insana şah damarından da
yakın. Ama kolay değil ona ulaşmak. Bu manen büyük bir uğraş ve ça­
bayı gerektirir. Daha ilk anda aşılması gereken sıra dağlar çıkar insa­
nın önüne. Ama, o en uzak dağa, Anka kuşunun yaşadığı, ancak her in­
sanın ulaşamadığı o dağa varıldı mı; insan bir de bakar ki, vardığı yer
kendi içindeymiş, aradığı Hakikat kendindeymiş meğer...
Yunus bunu ne güzel dile getirir mısralarında:
Çok aradım, özledim, yeri göğü taradım
Çok aradım, bulmadım, buldum insan içinde
Bu tılsımı bağlayan, türlü dilde söyleyen
Yere göğe sığmayan, sığmış bu can içinde.
İnsan denilen varlık; madde âlemi ile manâ âlemini, dolayısıy­
la maddenin hakikati ile mânânın hakikatini ve ilâhi tabiat ile
beşeri tabiatı bünyesinde cem eden bir ortamdır. Bu aynen bir
madalyonun iki yüzü gibidir. Bir yüz varsa, diğer yüz de vardır, başka
türlü madalyon, madalyon olmaz. İnsan da öyledir; İlâhi ile beşerinin,
Mutlak ile izafinin, Öz kaynak ile tezahürünün, Yaradan ile Yaratıla­
nın bütünleştiği, kucaklaştığı ve özdeşleştiği bir ortam. Yaratılanlar
içerisinde, Mutlak Hakikatin, Ulu Yaradanin bu kadar ulvi bir yo­
ğunlukla tezahür ettiği, belirdiği, ortaya çıktığı başka bir yaratılan
yok. Onun için, yazılarımda hep söylerim: "İnsanı sevmek Allah'ı
sev­
mektir,
İnsana hizmet Allah'a
hizmettir"
Hz.Muhammed bir Hadisinde; "Nefsini bilen kendini bilir, kendi­
ni bilen Rabbını bilir" der. Sokrat
 f rKendini bil" özdeyişini boşuna
mı söylemiş.
 , fKendini bil" vecizesi; kendini, kendi Hakikatini ara ve
bul, kendini keşfet, kendini tanı, kendi potansiyelini gör. İçinde teza­
hür eden Hakikatle, düşünce, inanç ve davranışlarınla; nefsin, ruhun
ve vicdanın arasında seni kemale ulaştıracak dengeyi kur, velhasıl ne
olduğunu ne olmadığını ve ne olman gerektiğini bil, anlayışıdır. Bu,
insanın kendi kendini arayışıdır. Çünkü kendini arayan, kendini
bulan ve kendini bilen; kendinde tezahür eden Hakikate ulaşan kim­
sedir.
9 6

--- Sayfa 98 ---
Allah'ın vahyini içeren kutsal kitapların yanında, doğa da bir kitap­
tır. Geothe Kardeşimiz "Gökyüzü ve doğa, bütün ihtişam ve nakışla-
rıyla Allah'ın el yazısıdır" der.
İnsan da keza bir kitaptır. Hem de, bütün kitapları içinde toplayan,
hepsinin Hakikatini fıtraten içinde cem eden bir kitap. Yeter ki, doğa­
yı ve insanı okumasını ve anlamasını bilelim. Yine Hz.Ali, insan için,
şiirsel bir yapıtında şöyle der:
Öylesine apaçık bir kitapsın ki
Dışarıya ihtiyacın yok, gönlüne yazılmış
yazılar
Hz. Ali 13.Yüzyıl önce; sanki Masonluğun dediği gibi, "Hakikat herke­
sin içinde herkesin benliğindedir, O' nu kendi içinizden başka yerde
bulamazsınız, O' nu dışarıda aramak boşunadır." demek istemiş.
Zen Budizmi kutsal metinlerinde şöyle deniliyor: "İşte şimdi
sen kendini buldun. Daha en baştan beri, senden hiçbir şey gizlenme-
mişti. Sendin gözlerini gerçeklere
kapayan,
sendin."
Öyleyse, ilk arayacağımız Hakikat insandır,
insan hakikatidir:
Çünkü, yukarıda yapılan açıklamalardan da anlaşılacağı gibi; yaratı­
lanlar içerisinde Allah'ın en yakın olduğu varlık insandır. O Yüce Ya­
radan insana o kadar yakındır ki, insan kendisi bile kendine o kadar
yakın olamaz. Bir düşünür; "Allah'ın insana yakınlığı, denizin dalga­
larına yakınlığı gibidir" der.
Bu sebeple Hakikati önce kendimizde, kendi ruhumuzda, bi­
lincimizde ve vicdanımızda aramamız gerekir. Zira bize en ya­
kın kaynaklar onlar olduğu gibi. bize cevap verecek en güveni­
lir ses de onların sesidir. Çünkü o bizim öz sesimizdir, Öz'ümü-
zün sesidir. İnsanın özü ise Mutlak Hakikatin bir parçasıdır,
yani Tanrısaldır. Bundan dolayı önce kendi kapımızı çalıp, içimize
girecek, özümüze ulaşacak, kendimizi çözecek, tanıyacak ve bulaca­
ğız. Çünkü bizi Hakikate götürecek en güzel tecelli ve tezahürler ora­
da mevcuttur.
Masonluk; Hakikati arayışınızda öyle bir gayret ve çaba gös­
terin ki, sizi O Mutlak Hakikate götürecek en iyi ve en emin yo­
lu bulaşınız, der. Hal böyle olduğuna göre: aradığımız ve ulaş­
mak istediğimiz Mutlak Hakikate, Evrenin Ulu Yaradanı
fna
en yakın yoldan, yani insan denilen Hakikatten hareketle
ulaşmaya çalışmak, en uygun yol olmaz mı?
9 7

--- Sayfa 99 ---
Sahir ERMAN Üstadımız bir açıklamasında şöyle diyordu:
98
"Masonları birleştiren tekemmül, onların vicdanlarının
içinde Allah
kavramını bulmuş olmaları sayesinde vücut bulmuştur. Bu adeta vic­
danları aydınlatan Nur'dur, ışıktır. Bu ışığı kendi vicdanlarında
bu­
lan Masonlar, bütün insanların da aynı ışıkla aydınlanmasına,
her­
kesin Allah kavramını
kendi içinde bulmasına yardımcı
olmalıdır.
Bu kavramın
manâsını her Mason kendi vicdanında bulmasıyla
ger­
çek bilgiyi elde etmiş
olacaktır."
Tanrı insanı yarattı, İnsan da kendini yarattı...
Tanrı insanı yarattı da, biz insanı yani kendimizi yaratabildik
mi acaba ? diye düşünüyorum. Zaman zaman egolarımızla, beşeri
hırs ve ihtiraslarımızla, gaflet ve dalaletlerimizle ve bilhassa dogma­
tik saplantılarımızla; Tanrının yarattığı insanı, o kutsal eseri yıkmak
için elimizden geleni yaparız.
Evet,Tanrı insanı yarattı, insan da kendini yarattı ama hiçbir
zaman kendimizi tam yarattık diyemiyoruz. Çünkü; Hakikatin
ve dolayısıyla tekâmülün sonu olmadığı için, kendimizi yaratmanın
da sonu yok. Zira sonsuza kadar arayarak bulacağımız her Hakikat;
yeni bir güzellik, yeni bir hikmet ve yeni bir gelişme olarak bizi ta­
mamlar.
Farkında veya değiliz, ama "Neyi arıyoruz", "Aradığımız Hakikat ne­
dir" soruları, açık veya gizli, içimizde, dilimizde, zihnimizde ve gönlü­
müzde, tüm hayatımız boyunca, fasılasız sorulmakta ve fasılasız ce-
vaplanmaktadır. İnsan sayısı kadar sorular ve insan sayısı kadar ce­
vaplar, hem de birbirinden farklı düzeylerde cevaplar. Gelip geçen yıl­
lar içerisinde, bizler bu soruyu tam cevaplayabildik mi acaba, diye dü­
şünüyorum. İtiraf etmek gerekir ki, samimi ve azimli tüm çabalarımı­
za rağmen "Evet tam
olarak
yanıtladık"
diyemiyoruz. Sonsuz
tekâmülümüzün her safhasında, oradaki yüceliklere ve ulviyetlere
ulaştıkça ancak; sorularımızın yanıtını, kademe kademe, aşama aşa­
ma verebiliyoruz. İşte işin hayranlık duyulan yanı da burada yatmak­
tadır:
Her tekâmülün ardında daha yüce bir tekâmül, her kapının ar­
dından yeni bir kapı ve yeni bir cevap, taa sonsuza kadar, çün­
kü Hakikat sonsuz, arayış sonsuz...

--- Sayfa 100 ---
F E L S E F E
BİLMEK VE TANIMAK
FARKLI KAVRAMLARDIR
A. Ümit İRİŞ
TO KNOW AND TO RECOGNIZE ARE DIFFERENT CONCEPTS :
These two concepts are most of the time confusing the mind of many human beings.
Commonly, "to know" is used also instead of "to recognize". The sentence on the
antique Apollo's Temple at Delphoi (Delf) needs to be translated into English as:
"Human recognize yourself as a direct traduction from the French "Connais toi toi-
même". Someone who looks at a French-English dictionnary would clearly see that
both "savoir" which is "bilmek" in Turkish and "connaître" which is "tanımak" are
defined by the same word "to know". What is their difference? To know is to record
into the memory. Whereas to recognize is to go down to the depth, to the essence of
the object in question and get unified with it. This can be defined in English as
"wisdom". To know is general. Whereas to recognize can only be individual. Like in
diagnose which hides the words dia and gnose; we can trace the "gnose" in
"recognize" as well. And the "co" in recognize shows us the unification aimed.
Recognition would therefore mean to encounter the inner light at the depth of our
inner darkness; as it is said in the ritual; "at our midnight"; or encountering the
"noor" or in VITRIOL. To know does not have such an effect, it is static, whereas to
recognize is dynamic. Whether a neophyte (a newly initiated person) would have a
good mentor, he should take all the initiation road steps by himself. The mentor can
not take these steps instead of him. If he will not be mature enough to recognize,
then he will not know also anything. One not be a creator scientist without the
wisdom.
- The Temple is the House of God
- The Human body is also the House of God.
- Thats why it is written in the frontal of the Delphoi Temple "Ô human
recognize yourself"
99

--- Sayfa 101 ---
The real masonic education is not an accumulation of knowledge. It is a step by step
awakening of the mind. Each degree or each step consists to guide the neophyte to
find the key of the door of the next step. We have said that the wisdom consists on
recognition whereas most of the time the prejudgments are entering in between the
person and the object to be recognized and change the shape of it. As a result of this,
a mind which tends to a critical logic close its doors to the naive instincts. Whereas,
to develop the naive instincts is one the main objects of the initiatic formation. All
the virtues which are then castrated by this critical logic; although present in the
neophyte; continue their lives being frozen in their mortal stabilities. They can not
contribute to the construction of the Universal Temple Of The Humanity.
May the The Great Architect Of The Universe give us the wisdom, the force and the
beauty to recognize our own stone.
Bu incelemede; derece ve görevi
ne olursa olsun pek çok Kardeşi
zaman içinde doğal ve haklı ne­
denlerden dolayı mesleğimizle il­
gili kullanımda yanılgıya ya da
hataya düşüren iki kavramı siz­
lere açmak istiyorum.
Ritüellerimizde farkettiğiniz gi­
bi bazen «Kendini
bilmek », ba­
zen de «Kendini
tanımak » söz­
cükleri geçmektedir.
Bu
sözcüklerin
kaynağının
Ege'deki, kâhini ile meşhur Delf
(Delfoi) Adası Apollon Mabe­
dinin alınlık yazısı olduğu bilin­
mektedir. Buradaki yazının tam
ve doğru tercümesi:
«Ey İnsan Kendini Kendin Tanı»
ya da
«Ey İnsan Kendi Kendini Tanı»
şeklindedir.
Ne var ki bu sözcükler çevrilir­
ken gerek «Bilmek» ve «Tanı­
mak» kavramları için İngiliz­
ce'de sadece «Know» sözcüğünü
yaygın olarak kullanmanın ge­
tirdiği kısıtlama, gerekse Fran­
sızca'dan çevrilirken tam karşıtı
«Tanıma» olan
«Connaître»
sözcüğünün öyle sanıyorum ge­
reken özen gösterilmeden çevril­
mesi sonucu, «Bilmek» sözcüğü­
nün kullanılması yaygın hale
gelmiş, ama kavram olarak sıkı-
şıldığmda Ritüellerimizde bazı
yerlerde «Tanımak» sözcüğü
mecburen kendini kabul ettir­
miştir.
Öte yandan, haklı bir mesleki
coşkuyla bu yanılgı etkinliğini o
denli sürdürmüştür ki, bir mabe­
din alınlığında bulunan bu yazı
«Kendini bil» şeklindeki kulla­
nımının eksikliğini, az sonra gö­
receğimiz bir ifade ile; üstüne
üstlük masonik Mabetler sadece
ezoterik ve inisiyatik semboller
içerirler, onlarda yazı bulunmaz
evrensel prensibine de karşı bir
tutumla; bazı mabetlerimizin iç­
lerine kadar taşınmıştır.
Bu incelemenin amacı, gerek ri­
tuellen bugüne kadar yazmış ya
da tercüme etmiş ya da az önce
sözünü ettiğimiz mabet içi yazıyı
yazmayı düşünen Kardeşlerimi­
zi eleştirmek ya da hatalarını if­
şa etmek değil, yukarıda da deği-
100

--- Sayfa 102 ---
nilen son derece doğal nedenlerle
her an hepimizin düşebileceği bu
yanılma olgusuna ortak dikkati­
mizi çekmektir.
Nedir «bilmek» ve «tanımak»
arasındaki fark?
Bilmek hafızaya kaydetmek de­
mektir. Tanımak ise o «şeyle»
özdeşleşmek, kendinde o «şeyle»
beraber yediğimiz ekmek vücu­
dumuzla nasıl bütünleşiyorsa
öyle bütünleşmek demektir.
Bilimin eski Türkçesi
«İlim»
sözcüğüdür. Söz konusu tanı­
maya ise eski Türkçe'de «İrfan»
deniyordu. İrfan sahibi kişilere
ise «Arif». Bugün maalesef bu
sözcüklerin
karşılığı
yok.
«Maarif»'i
«eğitim»
yaptık,
ama irfan ve arif kadük kaldılar
ve maalesef «bilmek» kavramı
ile özdeşleşerek, bana göre, kı-
sırlaştılar.
Bunun neticesinin sosyopsikolo-
jik olarak tüm toplum düzeyimi­
ze de yansıdığını düşünmeden
edemiyorum.
«Bilmek» ve «Tanımak» ara­
sındaki farka bir açıklama daha
getirmek istiyorum.
«Bilgi» geneldir; «tanıma» ise
müşahhas, yani kişiye özel. Bir
doktor, tüm insan vücudunu ve
ilmi neticesinde bütün hastalık­
ları kitaben ne kadar bilirse bil­
sin; bir tek hasta için özel bir teş­
his, yani günümüz Türkçesi ile
bir "tanı", koymak zorundadır. O
tanı, o hastaya ve bünyesine has
bir gelişme gösterecektir ve dok­
torun genel bilgisi o tanıyı koy­
maya yarayacaktır. Doktor, o
aşamada sahip olduğu bilgiye da­
yanarak, irfanını ortaya koyan
arif kişi olmaktadır. Bu alanda
Türkçe'de teşhis ve tanı sözcük­
lerini zaten kullandığımız için
«Doktor hastalığı bildi» ifade­
sinin doğru gibi gözükse de içeri­
ğinin ne kadar zayıf olduğunu sa­
nırım kolayca söyleyebiliriz. Bu
tanı işine tıp lisanında «Diagnoz»
işlemine de «diyagnostik» deni­
yor. Dikkat ederseniz bu kelime­
nin içinde iki kelime var:
-Birincisi ışık demek olan Arap-
çası «ziya», Grekçesi «dia» söz­
cüğü,
-İkincisi ise çeşitli lügatlere ba­
k a r a k
ö ğ r e n e b i l e c e ğ i m i z
«gnoz», yani gizli, özdeşleşilecek
irfan.
Demek ki, tanımak, yani diagnoz
gizli olanı ışığa çıkarmak anla­
mına geliyor. Nura
kavuştur­
mak, ya da taşı yontarak içindeki
cevheri meydana çıkarmak gibi.
Oysa bilmenin böyle bir işlevi
yok. Bilmek statik,
tanımaksa
dinamik.
Fransızca'da tanıma diye çevir­
diğimiz sözcük "Connaître". Bu
da mürekkep bir kelime. Açılımı
"Beraber Doğma" anlamına ge­
liyor. Bu
 , Tberaber doğma" ge­
rek Tefekkür Hücresinde, topra­
ğın derinliklerine inişimizin er­
tesinde, gerekse diğer çeşitli de­
recelerde mezara, mağaraya, taş
ocağına ya da mahzenlere inişle­
rimizden sonra hep yaptığımız
gibi kendi karanlıklarımız için­
de "gece yarımızda" gördüğü­
müz kendi ışığımızla tekrar be­
raber doğumumuzu çok güzel
açıklamıyor mu ?
Masonluk da dahil ezoterik ekol­
lerin tümü, tekris ya da inisiyas-
yon denilen tekniklerle kişiyi
101

--- Sayfa 103 ---
kendi karanlığından kendi ay­
dınlığına çıkarmayı hedeflerler.
Ne var ki kişi bunu kendi başına
başarmak zorundadır.
Rehber ne kadar büyük ve güçlü
olursa olsun, müridi - çırağı yeri­
ne inisiyatik yolda adım atamaz.
Zira çırak, irfanın inisiyatik yolu
demek olan irfan yolunun her
etabını kendinde yaşamalı, de­
nemeli ve hissetmelidir. Bu ne­
denle bir bilgiyi «tanıyabile­
cek» düzeyde olgunlaşmadıkça
çırak hiçbir zaman hiçbir şey de
«bilmeyecektir». İşte bu ne­
denle Geçiş ve Kutsal Kelimeler
ile dokunuşlar dışında diğer üst
derecelerin her türlü bilgisinin
çıraklardan gizlenmesinin bir
anlamı olmadığı eski üstatlarca
söylenmekte ve yazılmaktadır.
Mabet kısa ve öz tanımıyla
«Tanrı'nın Evi'dir»
İnsan vücudu da
«Tanrının
Evi'dir»
İşte bu nedenle, Delf Mabedinin
girişinde «Ey insan kendi ken­
dini tanı» denmiştir. Kendini
tanıyanın böylece inancın ötesin­
de Tanrıyı tanıma yoluna adım
atmayı becerebileceği; böylece de
gerçek inisiye olma yoluna gire­
ceği düşünülmektedir.
İrfan bilgelikle dolu küre biçi­
minde saf kristal bir vazodur.
Tüm evren bu mercekte yansır ve
bir huzmede toplanmış olarak re­
simler hâlinde çeşitli duvarlara
yansır. İşte Mabet'te duvarların,
sütunların, bölümlerin ve diğer
öğelerin dizilişi ve yönlenişi dü­
şüncemizi bu resimlerin okun­
masına yöneltmek için katkıda
bulunurlar.
Gerçek masonik, yani inisiyatik
eğitim bir bilgi depolanması de­
ğildir. Birbirini takip eden etap­
lar gerektiren bir şuur (bilinç)
uyandırmasıdır. Her etap bir
sonraki kapının anahtarını keş­
fetmeye dayanır.
İrfanın, tanımak, tanınmak iste­
nen şeyle özdeşleşmek olduğunu
söyledik. Oysa ön yargılar, kişi
ile bu şey arasına bir perde gibi
girerler ve «arayanın» algıla­
maya başladığı şey bu perde ta­
rafından deforme edilir.
Böylece kendini ön plana çıkar­
mak isteyen hırslı hatta hınçlı
bir zeka doğal deliller karşısında
körleşir, salt kritiğe yönelik bir
mantık naif içgüdüye kapıları
kapatır. Oysa naif içgüdüyü ge­
liştirmek inisiyatik biçimlendir­
menin temel nesnelerinden biri­
dir. Bu şekilde kısırlaşan bu fazi­
letler ölümcül dengeleri içinde
taş gibi donup kalmış olarak var­
lıklarını sürdürürler. Yani, her
inisiyede var olmalarına rağmen
Evrensel İnsanlık
Mabedinin
yapımına katkıda bulunamaz­
lar.
Evrenin Ulu Mimarı, bizlerden
taşımızı tanıma akl'ı hikmetini,
kuvvetini ve güzelliğini esirge­
mesin....
KAYNAKLAR
Larousse Sözlük : Savoir: Bilmek; Connaître:Tanımak
Çırak Derecesi Sembolizması: Raoul Berteaux
Dictionnaire de la Maçonnerie : Daniel Ligou
Her-Bak « Pois Chiche » (Nohut tanesi) Ischa Schwaller de Lubicz
102

--- Sayfa 104 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
MASONLUKTA AHLÂK
Ender A R K U N
MORALITY IN FREEMASONRY:
The article begins with a general discussion of the approach to morality within the
modern urban society, the currently experienced degradation of moral values and
deviation from the values traditionally accepted as moral in many societies and tries
to provide answers to the cause of this distortion of values. The topic is then
extended to a philosophical discussion of Morals and Ethics, giving definitions of
both of these concepts and dwelling on their origins and differences from each
other. Further, this philosophical evaluation is carried onto the standpoint of
Freemasonry and morality is evaluated in this context, discussing what is
considered moral and ethical in freemasonry and in conclusion it is asserted that
Freemasonry, in fact defends an ethical system of moral values, subject to change,
in the sense of perfection, just as all other systems of values that are under
consideration by Freemasonry are, in its quest for the Ultimate Truth and
Perfection.
Ahlâk konusu son yılların hatta son günlerin önemli tartışma konula­
rından biri olarak öne çıkıyor.
Kamu oyunun gözü önünde yer alan şaşırtıcı insan davranışları,
önemli görevleri üstlenmiş kişilerin tartışma yaratan eylemleri, yasa­
ları korumakla hatta yasa yapmakla görevlendirilmiş kişilerin yasa­
ları açıkça çiğnemeleri, kendilerine kaynak emanet edilmiş kişilerin
kendilerine emanet edilmiş varlıkları bilerek ve isteyerek kötü kul­
lanmaları ve daha bir çok, toplumsal normlarla uyuşmayan insan dav-
103

--- Sayfa 105 ---
ranışları, ahlâk konusundaki tartışmaları sık sık gündeme getirmek­
tedir.
İletişim teknolojilerindeki ilerleme bu olayların açığa çıkmasına ve
bütün boyutlarıyla kamuoyunun önünde tartışılmasına olanak sağla­
maktadır. Bu tartışmaların sonucunda daha da şaşırtıcı bazı önemli
noktalar açığa çıkmaktadır. Bunların başında yasaları ve toplumsal
ahlâk anlayışlarını çiğnedikleri düşünülen kişilerin yasaları çiğne­
diklerini kabul etmekle birlikte ahlâki açıdan kendilerini suçlu gör­
memeleri gelmektedir.
Konu incelendiğinde, kendi iç dünyalarında kendilerini bambaşka
ahlâki normlarla bağlı gördükleri anlaşılır. Örneğin bir mafya üyesi­
nin ahlâki açıdan kendisini bağlı gördüğü ilkelerin toplumsal değerle­
rin ve yasaların koydukları değil de bağlı olduğu mafya grubunun ön­
gördükleri olduğu ortaya çıkar. Aynı şekilde, rüşvet aldığı için tutuk­
lanmış bir görevli de, birinci derecede suçlu olarak kendisini ihbar
eden kişiyi görebilmektedir. Rüşvet alabileceği göreve onu şansı veya
kişisel çabası getirmiştir. Bu koşullarda görevinin gereği olarak rüş­
vet almak onun için bir kazanılmış haktır, ahlâksızlık bu hakkını
onun elinden alana veya almak isteyene aittir.
Bu örnekleri yaşadığımız ve yaşamakta olduğumuz olaylara bakarak
çoğaltmak ve başka alanlara yaygınlaştırmak olanaklıdır.
Bu durumda nasıl bir yargıya varmalıyız?
"Ahlâk elden gitti,
ahlâksızlık her tarafı sardı, hiç gecikmeden sert polisiye önlemler ala­
rak herkesin, titizlikle ahlâkın gereklerini yapması sağlanmalı" yar­
gısıyla diktatörce bir toplum yönetimini benimsemeyi mi gündeme ge­
tirmeliyiz?
Acaba böyle bir yönetim uygun mudur? Sınırları ne olacaktır? Örneğin
genç kızların nişanlı veya evli olmadıkları erkeklerle gezmeleri, kısa
etek veya üstü açık elbiseler giymeleri, üstsüz denize girmeleri, evlilik
dışı ilişki, eşcinsellik ve çağdaş toplumun artık alışmaya başladığı da­
ha birçok davranış biçimleri "ahlâksızlık" olarak nitelendirilip ceza­
landırılmalı mıdır?
Bu nasıl sonuçlar doğurur? Böyle davranmak ahlâklılık mıdır? Toplu­
mu daha iyiye ve daha ileriye götürür mü? Toplum bireylerinin yaşa­
mını daha iyi, onları daha mutlu yapar mı?
Ahlâk nedir? Ahlâklı nasıl olunur?
Bu sorular insanlık tarihi kadar eskidir cevapları da tek değildir. Za­
man içinde ve toplumlara göre değişiklikler geçirerek çeşitlilik göster­
miş ve ileriye dönük olarak da göstereceği şüphesizdir.
104

--- Sayfa 106 ---
Biz, Masonlar olarak, ahlâk kavramını Masonlukla özdeş tutmak,
ahlâkı en geniş kapsamı ile Masonluğun ana öğesi olarak benimseme
yanılgısına düşeriz. Bu genellemenin yanıltıcı olduğunu söyledikten
sonra, ahlâk kavramını, felsefi içeriğiyle inceleyerek masonik düşün­
ce yapısının ahlâka bakışını değerlendirmenin yerinde olacağını dü­
şünmekteyim.
Ahlâk sözcüğü "etik" ve "moral" olarak isimlendirilen birbirinden
farklı iki içeriği birlikte tanımlamaktadır.
Ahlâk sonunda "iyi
l!nin gerçekleşmesini sağlayacak "doğru" davranış
ve yaklaşımların bir bütünü olarak tanımlanırsa, ahlâkın geçerli ve
uygulanabilir olabilmesi ancak "iyi" ve "doğru"nun tanıma kavuştu­
rulmasıyla olanaklıdır.
ffEtik" ve "moral" bu tanımlarda birbirlerinden ayrılır.
Etik gerçek ve değişmez "iyi"nin ve "doğru"nun arayışı içinde olan
ahlâk anlayışıdır. Aynen evrensel ve değişmez güzeli arayan estetik
gibidir.
Etik felsefeyle ilgilidir, felsefenin, (özellikle sistematik felsefenin) de­
ğerler sisteminin tartışıldığı bölümü olup, ideal bir ahlâkın bulunup
bulunmadığının arayışıdır.
Etik aslında, felsefeden de eski bir çabadır ve düşünen insanın, varlı­
ğının başlangıcından itibaren karşı karşıya kaldığı en önemli yaşam­
sal soruya yanıt arama çabasıdır.
"Cari Ahlâk", "Mer'î Ahlâk" ya da 'Pozitif Ahlâk" olarak adlandırı­
lan "Moral" ise, toplumsal koşulların belirli bir mekân veya zamanda
oluşturduğu değerlere bağlılık şeklinde özetlenebilecek bir ahlâk an­
layışıdır. Bu anlayışta, mutlak değerler değil, toplum veya topluluğun
içinde bulunduğu koşullardan kaynaklanan bir uzlaşmanın ortaya çı­
kardığı "iyi" ve "doğru" kavramları ahlâkı belirlemede etkilidir. Mo­
ral, felsefeden çok, din ve toplum bilimini ilgilendiren alanlarda tartış­
malar içerir.
Masonluktaki ahlâk kavramı ise, dışarıdan bakıldığında, Orta
Çağ'dan kalma bir dogmatik "Moral" ahlâk sistemine dayandırılmış
gibi gözükmesine (veya o şekilde yorumlanmaya çalışılmasına) kar­
şın, gerçekte, felsefi anlamda bir ahlâktır, yani bir "Etik" anlayışıdır.
Masonlar ve Masonluk, yaklaşık üç yüz yıldan bu yana, bu formel
ahlâka sıkı sıkıya sarılmış ve onun kurallarına uyulmasını zorlamış­
tır. Bu kurallar o kadar çoktur ki, bir bölümü operatif loncalardan ge­
leneklerle taşınmış ve Anderson Anayasasına girmiş Eski Yükümlü-
lükler'den kaynaklanmış, diğerleri ise Düşünsel (Spekülatif) Mason-
105

--- Sayfa 107 ---
luğun 1723'ten bu yana geçirdiği evrimlerle oluşmuş, landmarklar-
dan felsefi derecelerin yaklaşımlarına kadar, çeşitli kademelerde yer
almış kurallardır.
Kurallar bu kadar çok olunca, tartışmaya açık mutlak "iyi'yi arayan
bir "etik" ahlâktan söz etmek güçleşmektedir. Diğer taraftan, "Ma­
sonluk, alegoriler perdesi arkasına gizlenmiş, semboller ile ta­
rif edilen kendine has bir ahlâk sistemidir"tanımı
benimsendi­
ğinde, bütün bu kuralların ve ritüellerle getirilen her türlü sınırlan­
dırma ve yönlendirmenin birer sembol olduğu ve bütün "alegoriler
perdesi arkasına gizlenmiş semboller" gibi yoruma açık olduğu ve hat­
ta yorumu özendirdiği gerçeği ortaya çıkar.
Bugünkü masonik ahlâkın sembollerle anlatılmaya çalışılan dili
18.Yüzyılm etik dilidir. Masonluk, bu yüzyılda Descartes'm açtığı yol­
da yürüyen akılcı (rasyonalist) düşünürlerin dilini konuşur. Ama, ge­
ne de, bugün geçerli olan anlamda katı bir akılcı felsefi sistem değildir.
Günümüz Masonluğu, daha çok esnek (versátil) ve göreceli (relativist)
bir ahlâk sistemini gündeme getirmiştir.
Relativist ahlâk; felsefi açıdan "Senin için iyi olan, benim için iyi de
olabilir, kötü de olabilir; benim için iyi olan da senin için iyi ya da kötü
olabilir" önermesini ileri süren bir yaklaşımdır. Bunun aşırıya götü­
rülmesi ben-merkezci yaklaşıma varır ki, buna göre insanın
kendi
iyiliği her şeyin üstünde bir iyilik ölçüsüdür
" önermesi geçerli
olur.
Diğer taraftan, insan, toplum içinde yaşayan sosyal bir varlık oldu­
ğundan, uygulayacağı ben-merkezci yaklaşım diğer insanların çıkar­
larıyla çeliştikçe kendisine zarar geleceği bilincini de taşımak zorun­
dadır. Bu durumda, bireyin çıkarıyla toplumun çıkarı çelişiyorsa,
kendisine zarar gelmemesi için, toplum içindeki birey, davranışların­
da "kendi çıkarları açısından en az zararlı ve toplum için optimal dü­
zeyde yararlı" olan yolu tutmak eğilimindedir.
Başka bir deyişle; "Birimiz hepimiz için, hepimiz birimiz için" yaklaşı­
mı, "Birimiz" yani "Kendimiz" için en elverişli yaklaşımdır. Günümüz
Masonluğunun benimsediği relativist ahlâk yaklaşımı bu çağdaş me­
sajı vermektedir.
Relativist, yararcı ahlâk kuralları, günümüzde düşünürler, akade­
misyenler ve hukukçular arasında benimsenen ahlâk yaklaşımını
oluşturmaktadır. Bu, etik bir ahlâk anlayışının uygulamasıdır, çünkü
arayışa açıktır ve toplumsal değerlerin yükselişiyle saflaşmaya, mut­
lak doğru ve iyiye doğru yönelmeye açıktır.
106

--- Sayfa 108 ---
Ancak, ahlâk konusuna dogmatik olarak yaklaşan, yalnızca tek ve ide­
al bir ahlâk çizgisinin bulunduğuna inananlar bugün hâlâ bütün top­
lumlarda çoğunluktadır. Onlarca kesin bir öz ahlâk, bir ideal ahlâk
vardır, o da ya Tanrı buyruğu olarak gökten inmiştir ya da bir bilge kişi
tarafından ortaya konulmuştur. Bütün toplum, bütün insan davra­
nışları bu ahlâk tüzesine göre değerlendirilir, herkes ona uymaya zor­
lanır.
Bu nedenle bugün etik tartışmaları, akademik çevreler ve düşünür
grupları dışında Mason Locaları içinde yapılmaktadır ve Masonlar bu
sınırı bilinçli olarak çizmişlerdir. Çünkü toplum çıkarlarını ve kişisel
çıkarları başkalarının davranışlarını düzenleme olarak değerlendi­
ren ve öyle uygulayan insanlar bu türden tartışmaları kaldıramazlar.
Oysa ahlâk bir dengedir, bir kuvvet dengesidir. Eğer akıl beynin fonk-
siyonuysa ve Evrenin Ulu Mimarı en mükemmel beyni insanoğluna
vermişse, onun kullanabileceği en güçlü araç Akıl'dır ve akıl mutlaka
Kuvvetle tamamlanmalıdır. Çünkü her türlü ahlâk ve normatif dü­
zen kuvvet üzerine kurulmuştur. Ve kuvvetle varlığını sürdürebilir.
Ahlâkın her hükmü değişebilir fakat ahlâkın akılcı bir uzlaşmaya da­
yandığı ve ancak kuvvetle ayakta tutulabileceği gerçeği değişmez.
İdeal olarak, ahlâkı ayakta tutacak kuvvet toplum bilinci olmalıdır.
Toplum bilincinden doğan kuvvet, topluma mal olmuş değerlere olan
saygı ve onları (yerlerine yenilerini ve daha ileride olanlarını koymaya
hazır oluncaya kadar) yaşatma isteğidir. Bu, otokratik değil çoğulcu,
demokratik bir disiplinden doğan bir kuvvettir ve yukarıda değinildi­
ği gibi, bir akılcı uzlaşmaya dayanmalıdır.
Bir ahlâk düzenini baskıcı ve otokratik bir güçle yaşatmaya kalkmak
bugün bile bir çok toplumda uygulanmaya çalışılan bir yöntemdir. Uy­
gulanan ahlâk normları ise çoğunlukla dinsel normlardır. Dinlerin
kitleler üzerindeki güçlerinin büyüklüğüne karşın, çağdaş dünyanın
koşullarıyla uyumlu toplumsal bir uzlaşmaya dayanmadıkları sürece
ve değişebilme niteliğine sahip olmadıkça, bu türden normatif düzen­
lerin yaşamlarının uzun olması düşünülemez. Bunların belirli bir sü­
reyle yaşatılabilmeleri, ancak toplum bireylerini eğitimsiz ve toplum­
ları dünyadan yalıtılmış tutmakla olanaklıdır.
Masonluğun relativist bir etik ahlâk anlayışından yana olması onun
Hakikati arayan özgür düşünceyi desteklemesinin doğal bir sonucu­
dur.
Ahlâk toplumla ilgilidir, kişinin toplum içindeki davranışlarını dü­
zenleyen bir kurumdur. Erdemler ise kişiseldir, kişinin iç dünyasının
107

--- Sayfa 109 ---
yansımasıdır. Ahlâkla erdemler arasında bireyle toplum arasındaki
ilişki, iletişim vardır. Kişinin içinde bulunduğu büyük veya küçük
topluluk veya toplumca benimsenen ahlâk normları, erdemlerin oluş­
masını yönlendirmede bir ölçüde etkiliyse de, genelde toplumu/toplu­
luğu oluşturan kişilerin erdemleri, toplumun ahlâk normlarını biçim­
lendirip yönlendirmede daha etkilidir.
Başka bir deyişle, belirli bir topluluğu (ve giderek toplumu) oluşturan
kişilerin erdemleri ne kadar yüksekse, o topluluğun (veya toplumun)
ahlâk değerleri de o ölçüde ileride olacaktır.
Masonluk, bireylerde erdemleri ve onların aracılığıyla giderek, top­
lumda yüksek ahlâk değerlerini oluşturmayı amaçlar. Bunun için,
arasına aldığı erdemli kişilerin benliklerinde var olan erdemleri daha
da geliştirmeyi ve o kişileri toplum içinde örnek birer birey durumuna
getirmeyi hedefler. Bu örnek
bireyler, toplumun ahlâk değerlerini
yükseltmede etkili olacaklardır.
Ancak, Masonluğun başka bir hedefi de Akıl ve Hikmet' in ışığında Ha­
kikat arayışıdır. Hiç bir zaman Mutlak Hakikate ulaşılamayacak olsa
bile bu arayışı sürdürmek, aydınlık ve özgür düşünceyi gerçeklerin
izinden giderek canlı tutmak, Masonluğun üstlendiği en önemli görev­
lerden biridir. Bu görevini yerine getirebilmek için, Masonun kişiliği­
nin dogmalardan, toplumsal dar görüşlülüklerin getirdiği, hür düşün­
ceyi tutsak eden kısıtlamalardan sıyrılmış olması şarttır.
Ancak, bu sıyrılış, her türlü değerin hiçe sayılması gibi insanı toplum
dışına itecek bir sonuca ulaşmamalı, zaman ve mekân içinde kalıcı ol­
duğuna inanılan evrensel temel değerler korunmalı; adalet, dürüst­
lük, insan sevgisi ve yardım duygusu gibi erdemlerin hiç ölmeden ya­
şatılmasını sağlayacak bilince ulaşıldıktan sonra gerçekleşmelidir.
Masonik ahlâk, Hakikat arayışına olanak sağlayacak düşünsel özgür­
lüğü ve bunun kaçınılmaz sonucu olan inanış ve değerlerde zaman
içinde olabilecek değişikliği desteklerken, diğer taraftan da kişide, bu
değişikliğin kötülüğe ve sapkınlığa yönelmesini engelleyecek bir vic­
danı ve doğruluk bilincini yerleştirmeyi amaçlayan; özetle, insan bey­
nini moral dogmaların tutsaklığından kurtarırken, onu bu bilinçle
doğru yöne yöneltmeyi amaçlayan gelişmiş bir ahlâk anlayışıdır.
108

--- Sayfa 110 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Halit Kakınç
Aydınlanmacı M.'luk
19.02.2001
Nusret Elgin
Locamızın Beklentileri
19.02.2001
KÜLTÜR
Fikret Nemli
Salim Rıza KIRKPINAR ve
9. Senfoni
02.02.2001
Ahmet Oskay Şen
Türk Masonluğu'ndan Portreler
1X9. Bü. Üs. En Muh.
Mustafa Edip Servet Tör K.
16.02.2001
Burak Demirel
Türk Masonluğu'ndan Portreler (x)
10. Bü. Üs. En Muh.
Mim Kemal Öke
16.03.2001
ÜLKÜ
Ali Oktay Cever
Ölüm Anını Düşününüz
01.02.2001
Ali Balkır
Dil Kültürü
01.02.2001
Cahit Ülkü
Toplum ve Masonluk
01.03.2001
HÜRRİYET
Kaya Kerim Ekinci
Ömer Hayyam Bir İnisiye midir?
20.02.2001
Hasan Tahsin Güngör
Değerlere Yönelik Sözlü Aktarım
Hazırlığı ve Sunuluşu
20.03.2001
ATLAS
Alfredo Mano Pardo
Abra
24.01.2001
MÜSAVAT
Doğan Yalım
Masonik Etiket
23.02.2001
LİBERTAS
Dimitri Atanasof
Işığı Algılama
14.02.2001
Robert Gratzer
Osmanlı ve Habsburg Hanedanları
Arasındaki İlişkilerin Tarihi
28.02.2001
Bingür Sönmez
Tıbbın Arkasındaki Savaş
Teknolojisi
14.03.2001
AHENK
Cevat Gökşin
Hiçbirşey Ölmez, Herşey Yaşar
14.03.2001
FAZİLET
Erol Köprülüler
Türk Masonluğunda Beyoğlu ve
Nur-u Ziya
27.02.2001
Uğur Tuzlacı
İtiraf-Yemin-Sır
13.03.2001
ERENLER
Barbaros Sağdıç
"Evrenin Evrim Diyalektiği, III"
09.02.2001
Murat Eriç
"Tarih Boyunca Düşüncenin
Kültüre Yansıması"
23.02.2001
Toygar Bilgin
Deniz Kabukları Dünyası
23.03.2001
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DELTA
ÜLKE
ŞEFKAT
HÜMANİTAS
HULUS
FREEDOM
DEVRİM
HİSAR
ÜÇGEN
ÜÇIŞIK
GÜN
ÖZLEM
BAŞAK
Erol Türkgenç
Nişan Sönmez
Kaya Paşakay
Haluk Sanver
Üzeyir Garih
Ali Verbas
Mete Şar
Remzi Sanver
Mehmet Akif Akev
Sami Aji
Kimon Mingiuri
Pulad Verbas
Edis Embil
Muhtar Katırcıoğlu
Ahmet Kunt
Tamer Ayan
Ferhat Saraçoğlu
Kaya Paşakay
Necat Tuncer
Demir Tiryaki
Ersin Alok
Kemal Yaranova
Yalçın Kurtoğlu
Gürdal Çeliköz
Turgay Koçak
Tamer Ayan
Ahmet Kalın
Altan Arbak
Baki Selçuk Dikmen
Üstün Gürtuna
Halim Arıksoy
Ergun Önen
Levent Danışman
İREM
TevfikTürker
EVREN
Yaşar Yücel
Atilla Taşören
PİRAMİT
Hazaros Gülbağ,
Günal Hasırcı, Ahmet Altıntığ
İbrahim Ataç
Konferansların Konferansı
06.04.2001
Malzememiz İnsan
26.02.2001
Fransa'da Masonluk
12.03.2001
İntizam ve Tanınma Üzerine
Söyleşi
26.03.2001
Masonluk ve İş Hayatı
06.02.2001
Ritüelimizden Yorumlar
05.02.2001
Masonluğun Geleceği
19.03.2001
İnisiyasyonun Metodolojisi
13.02.2001
Evrensel Barış ve Ülkü Mabedi
Birer Ütopya Mıdır?
27.02.2001
Nereye Avrupa
13.03.2001
Masonluğun Kökleri II. Kısım
07.02.2001
Kabala
01.02.2001
Küresel Isınma
15.02.2001
Şarap Dünyasının Keşfi
01.03.2001
Gezegenimizin Durumu
29.03.2001
1726 Eski İngiliz M.'ik
Belgesindeki İslami Öğeler
21.02.2001
Mesleğimiz ve Aynadaki Biz
21.03.2001
Kudüsten Esintiler
27.02.2001
Masonluğun Temel İlkeleri
13.03.2001
Genetik Bilginin Serüveni
09.02.2001
Anadolu, Tanrıların Dünyası
23.02.2001
Kamil İnsan Olmak Yolundaki İyi
İnsan Olmak
12.02.2001
Tolerans
26.02.2001
Bitmeyen Özlemimiz VEFA
26.03.2001
İnanç Düşüncesinin Doğuşu
15.02.2001
24 Bölümlü Cetvel
01.03.2001
Amerika'da Masonluk
15.03.2001
Laiklik ve Vicdan Hürriyeti
19.02.2001
Türkakk-lso 9000 - Markalama
19.03.2001
Mozarttan Masonik Müzik
01.02.2001
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları Hakkında Kısa Konuşma 01.01.2001
Adalet
01.03.2001
Masonik Ahlak
15.03.2001
Hafıza Sanatı
30.03.2001
Sevgi, Sahip Olma ve Seçim
08.02.2001
Anadolu Taş Ustaları
22.02.2001
Kuvvet, Güzellik Akıl ve Hikmet
16.02.2001
İnternet Tutkusu ve M.'ik
Davranışlar
16.03.2001
110

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
NİLÜFER
BURÇ
SEMBOL
GÜVEN
MEŞALE
ANADOLU
AKIL VE HİKMET
BOĞAZİÇİ
YEDITEPE
GÖNYE
Erhan Başoğlu
Faruk Aytekin
Cem Çötelioğlu
Ercan Sağlam
Fevzi Zambaklar
Üstün Korugan
İlhan Or
Naif Timur
Aktan Okan
Atilla Büyüktunçay
Atilla Erdemli
İsmail Demirci
Üzeyir Garih
Ahmet Kurtaran
Vecihi Tokuç,
Remzi Mirdoğan
Duru Gülen
Can Kapyalı
Erdoğan Erseven
Koray Darga
Üzeyir Garih
Tamer Ayan
GÜZEL İSTANBUL
Yavuz Alkan
Oktay Gök
Cumhur Şenol
Hakkı Demirci
GÜNIŞIĞI
Ahmet Erman
TANYERİ
Şadan Ersoy
SADAKAT
Gürkan Aktoluğ
Ziya Torun, İbrahim Baytekin,
Atilla Kalkandelen
Ataman Ayvaz
Su
23.01.2001
EzoterikYol
29.01.2001
Yaşantımızdaki Davranışlar ve
Masonluk
26.02.2001
Göz Nuru
26.03.2001
Eğer Akvaryumda Su Hasta İse,
Balıklar Eninde Sonunda
Hasta Olur
05.02.2001
Akdeniz ve Dünyası
19.02.2001
Süleyman Mabedi
02.04.2001
M.'nik Felsefenin Uygulanması ve
İnsan Hakları
15.02.2001
Rönesanstan Bilgi Çağına
Toplum ve Masonluk
01.03.2001
Türkçenin Serüveni
28.02.2001
Homoekonomikus
14.03.2001
Masonluğun Dört Erdemi
28.03.2001
Masonluk ve İş Hayatı
06.02.2001
Masonluk Neden Sembollerle
İfade Edilir?
20.02.2001
Masonluk Tarihi
22.03.2001
İnsanoğlunun En Yaman Savaşı:
Kendini Bilmek
05.04.2001
21. Yüzyıl ve Sonrası Geleceğin
Mimarları - MASONLAR
21.02.2001
Bu Dilin Ustaları
01.02.2001
Bir Yaşam Öyküsü
"Giacomo Puccini"
01.03.2001
Masonluk ve İş Alemi
26.02.2001
24 Birimli Cetvelin Sembolik ve
Felsefi Yorumu
12.03.2001
Ömer Hayyam
26.03.2001
Masonlukta Eğitimin Anlam ve
Önemi
23.01.2001
Hamtaş Seçiminden Tekrise
Uzanan Yolda
23.03.2001
Masonlukta Rehberlik Kurumu
30.03.2001
İtalyada Masonluk
19.02.2001
Ülkü Mabedi Yolunda
02.03.2001
Bir Gezinin Ardından
06.02.2001
Saffet Esen, Ahmet Aktoluğ,
Ezoterizm ve İnisiyasyon
20.03.2001
Masonik Gelenekler ve
Temel Prensipleri
20.03.2001
111

--- Sayfa 113 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
MARMARA
DOSTLUK
GELİŞİM
Nihat Yıldırım
Teoman Südor
Haluk Sanver
Nevzat Altınay
Ertuğrul Ersoy
Turan Şahin, M. Alp Beyce
ONUR
Nubar Kazanç
Yüksel Umuter
Tamer Ayan
UMUT
Arman Ütücüyan
Hümanizm ve Rönesans
YAKACİK
Teoman Güre
KADIKÖY
GEOMETRİ
DOĞU
ULKUM
DORUK
GRANİT
GÜNEY
ATAYOLU
ALTAR
Mustafa Doğrusoy
Halil Özçelik
Cevat Güralp
Necdet Egeran
Ömer Hülagü
Ömer Hülagü
Ömer Hülagü
Aykut Akmenek
Üzeyir Garih
Koray Darga
Amerika'da Ezoterizm
26.03.2001
Sanat Yapıtlarını İrdelemek
12.03.2001
İntizam ve Tanınma Üzerine
Bir Söyleşi
13.02.2001
Ham Taşın Nitelikleri
27.02.2001
Darwin ve Evrim Teorisi
13.03.2001
Landmarklar
27.03.2001
Masonlukta Esinlemeler
27.02.2001
Masonik Davranış
13.03.2001
24 Bölümlü Cetvel
27.03.2001
Ezoterizmin Zaferi:
19.02.2001
Kültür Öğesi Olarak İnanç Sistemleri ve
Felsefesi Türklerin Kabul Ettiği İnanç
Sistemleri ve Türk Kültürüne Etkisi
Anadolu İnançları ve Masonik
İlkeler Arasındaki Benzeşimler
05.02.2001
Avrupa Birliğinin Masonluğa
Etkileri ve Avrupa Yolunda Türkiye 19.03.2001
Masonluk ve Sanat
Mitoloji ve Düşünce Sistemimize
Etkisi
Türkiye'de Masonluk Tarihi
Üs. D.'nin Felsefesi ve
Sembolizması
Kal. D.'nin Felsefesi ve
Sembolizması
Ç. D.'nin Felsefesi Sembolizması
Masonik Seçim ve
Sorumluluklarımız
Masonluk ve İş Hayatındaki Rolü
Bir Yaşam Öyküsü
Macit Sükan
Landmarklarımız
Şinasi Afacan
Remzi Sanver
Şinasi Afacan
Haluk Sanver
Ahmet Girgin
Üstün Gürtuna
Fikret Nemli
Üs. D.'nin Düşündürdükleri
Masonluk ve Toplum
Kal. D.'sinin Düşündürdükleri
İntizam ve Obediyanslar Arası
Tanınma Hakkında Bir Söyleşi
Masonik Göz İle Ayasofya
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kural ve Yasaları
Salim Rıza Kırkpınar ve
Beethovenin 9. Senfonisi
Üzeyir Garih
Masonluk ve İş Hayatı
19.02.2001
21.02.2001
21.03.2001
20.02.2001
20.02.2001
20.02.2001
03.04.2001
06.02.2001
13.02.2001
13.03.2001
29.01.2001
12.02.2001
12.02.2001
26.02.2001
01.03.2001
15.03.2001
19.03.2001
06.02.2001
112

--- Sayfa 114 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
NAR
YÜCEL
GÜZELLİK
KÜRE
ÇEKİÇ
Manuel Akcanbazyan
Nail Öztaş
Murat Bilgili
Erol Değerli
Şevki Gökerman
Yağız Güresin
Erol Değerli
Kaya Paşakay
Vedat Öztürk
Remzi Sanver
Leon Saporta
Can Arpaç
Yavuz Gezicioğlu, Altan Altınada
Şükrü Alpaslan
TAŞOCAĞI
Haluk Feyzioğlu
Reşit Ata
Ali Candan Büyükçelen
M. Ali Can Demirden
MİMAR HİRAM
Yusuf Arpacıoğlu
Ara Kadoğlu
KÖRFEZ
Erkan Bilgisu
Ali Doğan Öztunç
ZEYTİNDALI
Bülent Arman
Hitay Güner
Cem Çağlayan, Sühan Sarıgül
IRMAK
Üstün Gürtuna
Mehmet Şener Küçükdoğu
Bilgin Erkan
Hasan Saygın
Abdurrahman Erginsoy
SEBAT
Salih Cevdet Şahiniz
Mutlu Eryar
Nubar Kazanç
SEVGİ YOLU
Mümtaz Özarar
Hüseyin Suda
Sinan Çelebi
Hüseyin Suda, Akın Candan
Mitoloji ve Masonluk II
20.02.2001
Mitoloji ve Masonluk III
20.03.2001
Evren, Zerre ve İnsan Üçgeni
12.02.2001
Olumlu Düşüncenin Zaferi
26.02.2001
Tevhidi Tedrisattan
Günümüze Eğitim
01.03.2001
Kanıta Dayalı Tıp
15.03.2001
Olumlu Düşüncenin Zaferi
06.02.2001
Fransada Masonluk
20.02.2001
Landmarklarımız
05.02.2001
İnisiyasyonun Metodolojisi
19.03.2001
Tolerans
02.04.2001
Vefa ve Sadakat "Yitirmeye
Başladığımız İki Erdem"
13.02.2001
Spesifik Teknolojiler Üzerine
27.02.2001
Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve
Uygulaması
13.03.2001
Şair ve Filozof "Seyit Nesimi"
24.04.2001
Dereden, Tepeden
07.02.2001
Türk Masonluğunda Önemli
Toplumsal Olaylar Dizisi - 1
21.02.2001
Türk Masonluk Tarihi II
21.03.2001
Konuşmak mı? Konuşmamak mı? 14.03.2001
I. D. Ritüelinden Yansımalar
28.03.2001
Cumhuriyet ve Laiklik
15.02.2001
Gerçek Masonluk
15.03.2001
Sağlıklı Yaşamla İlgili Son
Gelişmeler
09.02.2001
Liderlik
23.02.2001
Zorunlu Deprem Sigortaları
23.03.2001
2001 Başında Türkiye Ekonomisi
30.01.2001
Hermetizm ve Masonluk
13.02.2001
Herkes Hakkını Aldı mı?
27.02.2001
Kader ve İrade Yada İnsanın
Özgürlük Sorunu
13.03.2001
İnisyasyon Felsefesi
27.03.2001
Türk Hukuk Devrimi
06.02.2001
30. Yıl
20.02.2001
Masonluktan Esinlenmeler
20.03.2001
Güzellik
19.02.2001
Akıl ve Hikmet
19.03.2001
Okkült Örgütler
16.04.2001
Tapınak Şövalyeleri
28.05.2001
13

--- Sayfa 115 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
RÖNESANS
VEFA
Naif Timur
Okan Işın
İlhami Şıkoğlu, Selim Gömeç,
Semih Akbaş
SUR
Erol Değerli
AYDINLANMA
Remzi Sanver
Halit Kakınç
Aktan Okan
AKASYA
ATAİZİ
SÖZ
AKEV
Fikret Özak
Ergun Çobanoğlu
Tekin Özertem
Hasan Şanbey
Ersin Üçer
Naif Timur
Selim Örs
Şinasi Afacan
Süleyman Karaca
Masonik Felsefenin Önemi ve
Hayata Geçirilmesi
20.02.2001
Spekülatif Hür Masonlukta Her
Masonun İlgi Duyacağı
Bir Alan Vardır
09.02.2001
Masonluk ve Sanat
16.03.2001
Olumlu Düşüncenin Zaferi
15.02.2001
Işığı Arayanların Hikayesi
07.02.2001
Aydınlanmacı Masonluk
21.02.2001
Rönesans'tan Bilgi Çağına
Toplum ve Masonluk
21.03.2001
Sır Saklamak
22.02.2001
Dereden Tepeden
22.03.2001
Masonik Felsefede Dramatik
Unsurlar
22.02.2001
Yazılı Olmayan Kurallar
22.03.2001
Masonlukta Dereceler
13.02.2001
M.'nik Felsefe'nin Uygulanması ve
İnsan Hakları
27.02.2001
Çırak Avadanlıkları
13.03.2001
Rehberlik
08.02.2001
Ayna Sembolizması
22.02.2001
ANKARA
UYANIŞ
Avarkan Atasoy
Celil Layiktez
DOĞUŞ
Murat Ergin, Ural Tümer,
Necdet Altınay
Etem Sena Çınar
YÜKSELİŞ
Seyhun Tunaşar
Oktay Arpacıoğlu
İNANIŞ
İsmail Heral
Ahmet Maden
BİLGİ
Birkan İzgin
Özgür Ecevit
Okan Işın
DİKMEN
Soner Metin
Ekrem Kadıoğlu
Masonik Konu
02.02.2001
İnsan Hakları ve M.'luk
16.03.2001
Ezoterizm
27.02.2001
Ritüel Cümlelerinden Beni
Düşündürenler
27.03.2001
Kantlar (contrirs)
01.02.2001
Eşitlik
15.02.2001
Doğu ve Satı Felsefesinde
Olgunlaşma
12.02.2001
Kişilik ve M.'nik Kimlik
12.03.2001
İnanç Felsefesi
21.02.2001
İnanç Felsefesi II
21.03.2001
İnanç Felsefesi III
04.04.2001
Niye Mason Kaldım?
18.01.2001
Mason mu Olunur, Mason mu
Doğulur?
15.02.2001
114

--- Sayfa 116 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mehmet Okanşer
YILDIZ
Sinan Vargi, M. Ali Saltan,
Levent Köylü, Altan Sübakan
ÇANKAYA
ARAYIŞ
ÜÇGÜL
AHİLER
ÇAĞ
EŞİTLİK
ANKARA
Atilla Çezik
Rıfat Çağatay
Okan Işın
Yahya Zabunoğlu,
Esat Orhon
Metin Ger
Ender Dedeağaç
Alp Ulusoy
Okan Işın
Olduğu Kadar,
Teoman Güre
Ayhan Erol
Cem Dilcin
Tayfun Uzbay
Can Arpaç
İsmail Öz
Okan Işın
Çetin Gülovalı
YUNUS EMRE
Muzaffer Oflaz
Ufuk Elçin, Murat Evirgen,
Tamer Turan, Hikmet Özer
Erdem Işıkhan
İLKE
ATANUR
ÇUKUROVA
ERDEM
Semih Tuncer
Ferdi Miskbay
Işık Olcay
Ender Arkun
Tevfik Orbey
DENGE
Murat Esemenli
Kemal Barkut
DOĞAN GÜNEŞ
Sedat Işık
TOLERANS
Hasan Kazanoğlu
Mehmet Atadan
Müzikte Masonik İşaretler
Kutsallık ve İnanç'da İlk Adımlar -I
Masonik Kurallar Üzerine Bir
Söyleşi
Avrupada Erken Rönesans
Ben
Günümüz M.'lan Gerçek
Kardeşliğin Gereklerini Yerine
Getirebiliyor mu?
Tıptaki Son Gelişmelerin Etik ve
Hukuksal Açılardan İrdelenmesi
Zaman
Kendini Bilmek
Önlüksüz Bir
M. Albert SCHWEITZER
M.'ik Çalışmalarda Bilgilenmeye
Eğlenceye de
Önem Verilir
Nur'a Kavuşmak
Eğitim
M. Kimliği
Nasıl Atatürkçü Olunur?
Yitirmeye Başladığımız İki Erdem!.
Vefa ve Sadakat...
Ketumiyet
Hitit Güneşi Sembolizması
İnanç Felsefelerine Bir Bakış
Sümerler
Yunus Emre
Masonik Disiplin
Mason mu Doğulur?
Mason mu Olunur?
K.'likten Anladıklarım
Anderson Nizamnamesi
Aydınlanma Çağında Globalizme
Masonluğun Misyonu
01.03.2001
04.04.2001
09.02.2001
23.02.2001
28.02.2001
14.03.2001
08.02.2001
22.03.2001
05.02.2001
19.02.2001
19.03.2001
13.02.2001
27.02.2001
13.03.2001
16.02.2001
16.03.2001
30.03.2001
12.02.2001
26,
12.
23.I
19.
26
06.(
02.2001
03.2001
03.2001
02.2001
02.2001
1.02.2001
Bir Kimyacı K.'in Gözüyle Mason!uk20.03.2001
27.02.2001
13.03.2001
26.02.2001
24.01.2001
28.02.2001
Ülkemiz Tarihinden Bir Kesit
Masonluğa Doğru "Aşk-Güzellik"
Ütopya ve Etik
Üs. Nitelikleri
Kal. Nitelikleri
115

--- Sayfa 117 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KUTUP YILDIZI
Eren İnal
Her Düşüncenin Metafizik
Temelleri
01.03.2001
Birol Tekgil
Edmond Rostand (Cyrano De Bergerac)-
Güzellik, Kuvvet,
Akıl ve
Hikmet, İnsan Onuru ve Sadakat
15.03.2001
ÜÇNUR
Metin Aydemir
Adil Olmak
22.01.2001
BAŞKENT
Cahit Geveci
Ölümün Ötesine Geçmek
19.02.2001
Yılmaz Kaptan
Tesviyede Buluşup Şakul Gibi
Davranıp Gönye Gibi Ayrılmak
19.03.2001
GÖKKUŞAĞI
İbrahim Zor
Sayılar
16.02.2001
Nezih Oral
İttihat-Terakki
16.03.2001
Ahmet Erhan Işık
Yılların Akışında Türk M.'luğu
23.03.2001
ANTALYA
Tamer Ayan
Bilgi Çağı M.'luğu
15.02.2001
Sunar Birsöz
2000'ii Yıllarda M.'luğun
Ülkemizdeki Rolü
01.03.2001
Yaşar Aysev
Teklif, Tahkikat ve Rehberliğin
M.'luktaki Önemi
29.03.2001
EKİN
Ali Kozbek
Geometri
20.02.2001
YÖRÜNGE
Oktay Öksüz,,
Tazer Kutluk, Faruk Köse,
Erdal Güzeldemir
Kanser
13.03.2001
Kutlu Payaslıoğlu
M.'luk ve Müzik, Türk Musikisi'nin
Kutlu Payaslıoğlu
Dünü, Bugünü, Yarını
27.03.2001
UYUM
Tümer Uraz, Yavuz Kontaş
Bir Çift Yürek
25.01.2001
Ufuk Karadeniz, Bora Hizal,
Buğra Karabey
M. Nuru Yansıtabilmek
22.02.2001
AND
Altay Birand
Tarih İçinde Mesleğimizin Rolü
08.02.2001
Türev Berki, Tevfik Orbey
Mozart K.'le Yedi Yıl
22.02.2001
Belgin Erkan
Mesleğimizde Rehberlik
Neden Önemlidir?
22.03.2001
ESKİŞEHİR
Zeki Alasya
Filozof Dr. Rıza Tevfik
22.03.2001
Tamer Ayan
Bilgi Çağı Masonluğu
05.04.2001
ÇINAR
Erdal Angılı
İnsan Denilen Yaratık
01.02.2001
Haluk Özyörük
Atatürk'ün Bilim ve
Teknolojiye Bakış Açısı
15.02.2001
Mustafa Sayın
Yaşamdaki Hayal ve Gerçekler
15.03.2001
EVRİM
Cemil Lalil, Tamer Yılmaz,
Cumhur Çeken
Kendini Bil
02.04.2001
PUSULA
Ejder Yılmaz
Masonik Tutum ve Davranış
21.02.2001
Mehmet Ali Tümöz
Neden Buradayız?
Oktay Kaptan
K.'lik Sevgisi Her Yana Yayılsın
04.04.2001
ODAK
Affan Dağlıu
Platon ve Neoplatonizm
15.02.2001
DEFNE
Öner Çakar
Altın Oran
07.02.2001
Hüseyin Yavuz Güven
Evren ve İnsan
21.02.2001
116

--- Sayfa 118 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
BİLİM
Okan Işın
İnternetin Getirdikleri ve
Okan Işın
Götürdükleri
14.03.2001
ÖZGÜRLÜK
Cahit Geveci
M.'luğun Dünü, Bugünü, Yarını
13.02.2001
Engin Bellisan
Tarihten Ders Aldık mı?
13.03.2001
MOZAİK
Vecihi Kizir
Mitolojinin Mason Öğretisindeki
Yeri
26.01.2001
Burhan Apaydın
İslamda Yanan Işığın Batıya
Yansıması
23.02.2001
GÜNEŞ
Orhan Yamanoğlu
M.'lukta İntizam
08.02.2001
Erol Işın
M.'luk ve Sanat
22.03.2001
ÇAĞRI
Can Arpaç
Göz Göre Göre Göz Ardı
Etmeye Hakkımız Olmayanlar
07.02.2001
HİTİT GÜNEŞİ
Akın Erkan
İnsan Merkezli Eğitim
22.01.2001
Rahmi Tunçalp
Regius
12.02.2001
Avarkan Atasoy
Aydınlanma
12.03.2001
Ahmet Erhan Işık
Yılların Akışında Türk Mason
Ahmet Erhan Işık
Locaları
26.03.2001
BİRLİK
Cevad Gürer
İnternette Gezinti
06.02.2001
Ersan Yediler
Ham Taşın Seçimi
20.02.2001
Mehmet Atalağ
Mabed İçinde ve Dışında
Masonluk Bir Bütündür
20.03.2001
Vedat Mihladiz
Birlik Muh. L.'sı Amblemi
03.04.2001
TANYILDIZI
Behçet Sepici
Harici Yaşamda Mason
26.02.2001
ŞAFAK
Yaşar Aysev
M.'luğun Kadim Kökleri
16.03.2001
İZMİR
İZMİR
Alparslan Gümüşdiş
Tulga Kalaycı
Murat Gomel
Cafer Aydoğan
Ali Can İnellioğlu
NUR
Ferayi Dikmen
Ragıp Gener
Levent Tekin
Atilla Tüzüner
Turgay Anlatır
GÖNÜL
Öner Şavk
Murat Seyirden
Bülent Akis
Rıza Gürkaynak
Hüseyin Gülay
Masonlukta Ne Arıyorum?
22.02.2001
Masonlukta Ne Buldum?
22.02.2001
Çağdaş İnsan ve Ölüm
11.01.2001
Hoşgörü
22.03.2001
Vicdan ve Erdem
22.03.2001
Mevki Hırsı
23.01.2001
Düşünmek ve Söylemek
23.01.2001
Ahlak ve Erdem
23.01.2001
Akıl ve Ruhun Sentezi
27.02.2001
M. Olmanın Dışa Yansıması
13.02.2001
Sadakat ve Samimiyet
01.02.2001
Alçak Gönüllülük
01.02.2001
Bilgi-Sergi
15.02.2001
M.'luğun Neresindeyim?
01.03.2001
Ezoterizm
29.03.2001
117

--- Sayfa 119 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İRFAN
Salim Arslanalp
Ümit Göksu
Savan Bedros Nişanyan
Bora Öner
ÜMİT
Murat Gomel
Kuthan Savaşçın
Yalçın Eraltay
Aykut Aykutlu
Raşit Beşerler
EPHESUS
Özkan Aras
Gerşon Algranati
Murat Savut
Igal Bencuya
Ali Rıza Saysen
EYLEM
Ali Kırkgöz
Osman Sarıoğlu
İrfan Karaca
Suat Özdağ
Roland Sireilles
Ali Tümer
Ali Rıza Saysen
MANİSA
Mustafa Zencirci
Arif Alaçam
Erkin Serdaroğlu
Danyel Hamitoğulları
EGE
Murat Çakaloz
Tuncay Akman
Ömer Akyüz
Hakan Ersöz
IŞIN
Dündar Karagözoğlu
Bülent Bayman, Murat Saygın
Hüsnü Erkan
Behzat Okay
Teoman Gürgan,
Murat Çim, Haluk Kahyaoğlu
BAŞARI
Durmuş Yalçın
Bir Devrim Şehidi "Kubilay"
22.01.2001
Çırak Avadanlıkları
05.02.2001
Hamtaş
05.02.2001
Sınırları Zorlamak
05.02.2001
Düşünce Odasının
Düşündürdükleri
16.01.2001
Merdivenin Sonundaki Ayna
30.01.2001
Anderson Anayasası ve
Landmarklar
13.02.2001
Ölçülü Daranmasını Bilmek
27.02.2001
Harici Alemde M.'lar Arası
Dayanışmanın Gereği,
Yöntemleri ve Sınırları
13.03.2001
Konfiçyüs Etik Öğretisi ve Teozim
12.02.2001
Ayna
26.02.2001
Dönemeçli Merdiven
26.02.2001
Birinci Yolculuk
26.02.2001
Süleyman'ın Kavmi
12.03.2001
Ketumiyet
12.02.2001
Tevazu
12.02.2001
Sadakat
12.02.2001
Sevmek ve Sevilmek
26.02.2001
Paylaşmak
26.02.2001
Mutluluk
26.02.2001
Süleyman'ın Kavmi
12.03.2001
Bizim Yolumuz Nur ve
Sevgi Yoludur
07.02.2001
Mevki Hırsı Düşünceyi Bulandırır
21.02.2001
Kaba Kuvvet Sevgi Tanımaz
21.02.2001
Benliğe Hakimiyet Akıl ve
Hikmetle Olur
21.03.2001
Anadolu Hümanizması
01.02.2001
Diyalektik ve Diyalektik Yöntem
15.02.2001
Açılış ve İlk Görev
15.03.2001
Kendini Bil
29.03.2001
Mısraların Dilinden M.'ik
Düşünceler
15.01.2001
Ritüel Diyor ki
29.01.2001
Türkiye İçin Yeniden Yapılanma
12.02.2001
Sevgi
12.03.2001
M.'ik Terimler, Uygulamalar ve
Etiket
26.03.2001
Geride Kalanlar Sadece
Eserlerimizdir
05.02.2001
118

--- Sayfa 120 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tahsin Dumlu
Mutluluğa Yanlış ve
Çirkin Yollardan Ulaşılmaz
05.02.2001
Ömer Harmancıoğlu
Başarı Muh. L.'sı
Demografik Çalışması
19.02.2001
ÜÇSUTUN
Hıfzı Çıkıkçı
Göğsüme Dayanan Gönye
25.01.2001
Onur Özsan
Rehberliğe Dair
25.01.2001
Ali Oral
İman ve Akıl İkilisi Üzerine
08.02.2001
BODRUM
Hulusi Özüduru
Masonluk Zor Zanaat'dır
22.03.2001
KORDON
Yusuf Kökdamar
Laiklik ve Reform
02.03.2001
Tufan Özçayır
İnsan
22.03.2001
DOĞA
Vedat Ümit Etiz
Osman Tursal
Kardeşlik Zinciri
Tek Başına İnsan ve
Gerçek Olgunluk
24.01.2001
24.01.2001
Ali Rıza Madioğlu
Özgürlük ve Hakikat
24.01.2001
İbrahim Sökmen
Tarafsız Yargılama ve Adalet
24.01.2001
Ömer Münir Işıklı
Eğitim Ama Nasıl?
07.02.2001
Ahmet Kurtaran
Evrimde ve Evrensellikte M.'luk
21.02.2001
TAN
Seymen Bilginer
Bir Efsane
30.01.2001
OCAK
İbrahim Acar
Eşitlik
18.01.2001
Oğuz Akyüz
Yunus Emre
01.02.2001
Ersel Siyman
Üç Hikaye Bir Ders
01.03.2001
Hamit Hancı
Ölüm
01.03.2001
Tevfik Uzundemir
Taassup
15.03.2001
Ufuk Nalbantoğlu
M.'lukta Ritler ve Eski ve
Kabul Edilmiş Skoç Riti
29.03.2001
MARMARİS
Ekmel Bircan
Mesleğimizin Avrupada Kuruluş
Hazırlıkları İle Yazılı Olan ve
Olmayan Kurallar Hakkında Görüş 01.02.2001
NOKTA
Şenol Ertaner
M.'luğun Yazılı Kurallar
22.01.2001
İMBAT
Ali Akçiçek
Yaşlılık Üzerine Düşüncelerim
09.01.2001
Ümit Akuzman
Evrenin Ulu Mimarı
23.01.2001
Mustafa Aran
M.'luk ve K.'lik
06.02.2001
Enis Özden
M.'lukta İntizam
20.03.2001
Saffet Erk
Düşünce Odası
20.03.2001
NİRENGİ
Cahit Ülkü
Toplum ve Masonluk
15.03.2001
AGORA
Kamil Samir
Düşünce Tarihindeki M.'luk
08.02.2001
İlgin Şayiam
Vergiler İle İlgili Güncel Konuşma
22.02.2001
IŞIK
Murat Gomel
Düşünce Odasının
Düşündürdükleri
05.02.2001
Ethem Sena Çınar
Doğruluk ve Sabır
19.02.2001
Murat Tuncay, Sıtkı Şükürer
Özgürlük
19.03.2001
FETHİYE
Kaya Güvenç
Masonluğun A B C'si
01.02.2001
Tamer Gediz
Landmarklar
15.02.2001
Erhan Özatay
Kendini Bil
01.03.2001
Osman Birced
Mimar Antonio Gaudi hk.
15.03.2001
119

--- Sayfa 121 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Ali Hacıpaşaoğlu
Bünyan 1927
16.03.1973
Körfez
25.10.1999
Tolga Tanyıldızı
Ankara 1971
11.05.1998
Üçnur
13.03.2000
Fuat Tuna
İstanbul 1928
30.04.1982
Müsavat
11.04.2000
Metin Oğan
Sivas 1941
27.12.1990
Kutup Yıldızı
05.06.2000
Raik Terem
Üsküp 1922
27.02.1968
Hisar
08.11.2000
Esin Bariç
Ankara 1931
26.02.1976
İzmir
30.01.2001
Fransua Assa
İstanbul 1944
19.11.1975
Atlas
31.01.2001
Nedim Er
İstanbul 1959
03.08.2000
Marmaris
03.02.2001
Kemal Dirik
İstanbul 1912
18.10.1965
Şefkat
10.02.2001
Selçuk Güneş
Ankara 1956
07.03.1997
Ufuk
11.02.2001
Fahrettin Uluç
İstanbul 1926
20.11.1980
Başkent
11.02.2001
Argun Çançar
İzmir 1928
17.10.1957
İzmir
14.02.2001
Ertuğrul Fişenk
Ankara 1933
26.10.1972
Ahiler
17.02.2001
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
120

--- Sayfa 122 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
7. Message from the Grand Matter
Demir SAVAŞÇIN
11. Masons Mark»
,
Tamer AYAN
36. Provincial Grand Lodges In Turkey
Celil LAYİKTEZ
50. Temp lie rs,
Chevalier Ramsay and Rites
A. Oktay GÜNDOGDU
75.
Origins of freemasonry and
Discretion
Hüseyin D. AKARLİ
87. The Truth We Are Searching
Yusuf KÖK DAMAR
99. To Know and To Recognize are
Different Concepts
A, Ümit İRİS
103. Morality In Freemasonry
Ender ARKUN
109.
News from Lodges
Mİmar SİNAN
112. Obituaries
Mimar SİNAN
Address : 25, Nuruıiya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
Y E A R :
2 0 0 1
N O :
1 1 9