--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4. Büyük Üstat Mesaj
Salih EVCILERU
6. Message from the Grand Master
Salih EVCİLERLİ
9. Millî Şef Dönemindeki Masonlar
Can KAPYALI
31.
İlkel Toplumlarda İnisiyasyon
Sıtkı AYTAÇ
45.
Zıtlıkların Birlikteliği:
Siyah ve Beyaz
Mehmet MESUTOĞLU
53. Ahlâk Üzerine
Mehmet KURTOĞLU
61.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
75.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
76. Mimar Sinan Dergisi Yayın Kuralları
Mimar SİNAN
77.
Fihrist
Yavuz AKSEL
YIL: 2008
N O : 147
MİMAR SİNAN

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı
Yüce Kur'an
(111:139)

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48 v İSTANBUL - 2009

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SINAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : SALİH EVCİLERLİ
Yazı İşlerini fiilen idare eden : ASIM AKIN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR YAYINLANIR, ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI: 147 Nuruziya Sokağı 9, 80050 - Beyoğlu
Tel : 0 212 251 26 50
ARALIK
2008
4. Büyük Üstat Mesaj
Salih EVCİLERLİ
6. Message from the Grand Master
Salih EVCİLERLİ
9. Millî Şef Dönemindeki Masonlar
Can KAPYALI
31.
İlkel Toplumlarda İnisiyasyon
Sıtkı AYTAÇ
45. Zıtlıkların Birlikteliği:
Siyah ve Beyaz
Mehmet MESUTOĞLU
53. Ahlâk Üzerine
Mehmet KURTOĞLU
61.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
75. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
76. Mimar Sinan Dergisi Yayın Kuralları
Mimar SİNAN
77.
Fihrist
Yavuz AKSEL

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Masonluğun sırrı nedir?
Merak edenlere defalarca söylendiği ve yazıldığı gibi Ma­
sonluğun kendine özgü bir sırrı yoktur. Sırrın en bü­
yüğü de insanın kendisidir. Bu öğretilemeyen, dikte
edilemeyen ancak kişinin kendi kendine gerçekleşti­
rebileceği; kendi kendini fark etme adına yapabile­
ceği içsel yolculuktan başka bir şey değildir. Aklın
tutsaklıktan, ön yargılardan ve ön koşullanmalar­
dan, dogmalardan kurtulmasını sağlamaya çalış­
maktır. Kısaca biz bu çalışmaya "kendini
bilmek"
deriz.
Bu yolda bireyin kendi içsel çalışmasını bir düzen içerisin­
de, aşama aşama yapmasına Masonluk zemin ha­
zırlar. Burada amaç, kişinin komprime bir çözüm bu­
lamayacağı ve sadece sembol ve alegoriler ile bir dü­
şünce bahçesine alınacağının anlatılmasıdır.
İnsanlık gerçeğinde; hakikatin, varlık nedenimizin arayı­
şında, "Kâmil
lnsan"m
ortaya çıkartılmasında yer­
yüzünde pek çok yol, yöntem, arayış ve koşullandır­
malar vardır. Masonluğumuzda ise bu, bireysel ve iç­
sel bir çalışma olarak ele alınır.
4

--- Sayfa 6 ---
Masonluğumuz bir sivil toplum örgütü veya bir sosyal
yardımlaşma kurumu değildir. Hiç şüphesiz elimiz­
den geldiğince Kardeşlerimizle gerektiğinde birlikte
paylaşır ve birlikte hareket ederiz. Ancak amacımızı
Masonluk üzerinden topluma hizmet etmek olarak
değil; kendini geliştirmiş, varlığını toplumun sevgi ve
kardeşliğine adamış Kardeşlerimizin davranışları ile
ortaya koyarız.
Bu nedenle, yüzyıllardır, toplum bilincini kontrol altına al­
mak amacı ile dogmatik eğitim yapan mekanizma­
lar ile işgüzarlar mesleğimizi küçümsemek, aşağıla­
mak, ezmek ve bu yoldan çıkar sağlamak için her
zaman çaba göstermişlerdir.
Sistemimiz kendini koruma veya anlatma çabasında ol­
madığı gibi kimseyi de ikna etmek ihtiyacında olma­
mıştır. Bu nedenle üyelerini arzu eden, hak eden ve
kendini bilme yolunda çalışmak isteyen ham taşlar­
dan seçen Masonluk, haricilere kapalı bir düzen ola­
rak asırlardır yaşamaktadır.
Hepimizin çok iyi bildiği gibi bir Mason, Kâmil İnsan olma
yolunda sabır, sebat ve gayretle çalışandır.
Kardeşlerim,
Uyanık ve dikkatli olunuz,
Kardeşlik sevgisini yüreğinizden eksik etmeyiniz,
Doğru bildiğimiz değerleri, elden ele, yürekten yüreğe ta­
şıyarak yaşatalım ki Kardeşlik Sevgisi dalga, dalga
tüm evrene yayılsın.
Dilerim öyle olsun.
Salih
EVCİLERLİ
Büyük
Üstat
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear
Brethren,
What is the secret of
Freemasonry?
As it has been stated
or written
many
and many
times,
Freemasonry
has no secret of its own. The
greatest
secret
of
all
is the
human
being
itself.
This
particularity
can not be taught, can not be
dictated
nor can be inspected. It is an internal
journey
which a
person
can realize
on his own to discover
the facts
within
the depths
of his own conscious.
It is a long
journey
that
we have
to experience
to free
our
minds,
avoid
prejudices,
predeterminations
and
rescue ourselves
from all kinds of dogmas.
We call
this study shortly
to "know thyself".
Freemasonry
prepares
all the convenient
environment
for
the realisation
of this journey
step by step
within
methodical
regulations
and aspects.
The
purpose
here is to explain
the individual
that he will
never

--- Sayfa 8 ---
reach to compact conclusions
but insead will be led to
a garden
of thought
where
he will
meet
lots
of
symbols
and allegories
that he will have to
discover
for the development
of the
individual.
Within
the
realities
of humanity,
there
have
been
thousands
of paths,
methods,
systems,
researches
and conditionings
to reveal
a "Perfect' Man".
Within
the boundaries
of Freemasonry
however,
this
aspect
is handled
as a never
ending
inward
personal
journey.
Freemasonry
is not a non-governmental
organisation
nor
a charity
foundation.
Evidently,
we share
amongst
our brethren
or act together
when
needed
but
our
main purpose
is not to serve humanity
through
Ma-
sonry
as an institution.
Our
objective
is to
raise
brethren
who
have
completed
their
self
development
and have devoted
themselves
for
the
fraternity
and love of mankind.
We try to reach
this
objective
with
our exemplar
behaviours.
Therefore,
throughout
centuries
the mechanisms
and
some
obstrusives
who
try
to control
the
social
conscious
of mankind
by pumping
them
a conti-
nuous
dogmatic
education
have
always
tried
to
disdain,
opress
and humiliate
our craft
to
satisfy
their own
benefits.
Our system
has never lacked
a persuasion
or a
necessity
to protect
itself
nor
has ever
desired
to
expose
Freemasonry
for
a
conviction.
Therefore,
Freemasonry
selects its members
among
the
rough
ashlars
who
really
desire
to
improve
themselves,
who have certain
merits to study and spend
endless
efforts
for a personal
development.
Masonry
owes
its success to this hermetic
and esoteric system
which
is closed to the profane
and has survived
since
many
centuries.
7

--- Sayfa 9 ---
As we all very well know, a true Mason is a rough
ashlar
who
spends
endless
efforts
with
patience,
detemination
and perseverance
to become
a Perfect
Man.
My Dear
Brethren,
Be ever alert and
vigilant.
Keep you hearts
open to brotherly
love and
trust.
Let us carry and share all our
virtues
from hand to
hand
and from heart to heart so that our brotherly
love
will
debouch
the whole
universe.
So mote it
be...
Salih
EVCILERU
Grand
Master
8

--- Sayfa 10 ---
T A R İ H
MİLLÎ ŞEF DÖNEMİNDEKİ
MASONLAR
Can KAPYALI
FREEMASONS DURING THE PERIOD OF "NATIONAL CHIEF"
After the passing away of the founder of the Turkish Republic and our great leader
Mustafa Kemâl, İsmet İnönü had become the President of the Turkish nation. This
period known as the "National Chief Period" has been a rather difficult phase of our
history. The horrifying effect of the Second World War had covered the whole
world and simultaneously
convulsed our country
though Turkey had not
participated in this war. The reactionist activities experienced before the year 1935
and the arising of reactions against the revolutions, progressive improvements and
the new regime leaded to certain precautions against all associations in the
country. Freemasons who were fighting beside Atatürk throughout our
Independence War and afterwards during the establishment of the revolutions had
become members of the parliament and were achieving important posts at the
Ministries. Most of them were Ministers. Seeing the importance of the situation,
they voluntarily and deliberately stop their masonic activities and the "Dormancy
Period" had started. But, they continue their activities by meeting at different places
and discussing the country matters and problems without breaking the chain of our
brotherhood. This "Dormancy Period" lasts thirteen years. With a slight change in
the Law for the Associations, the doors of our Temples are once more opened to the
service of our brethren. During the "National Chief Period" and within an
9

--- Sayfa 11 ---
environment where efforts to bring back the old reactionary systems were displayed
our Brethren were fighting with all their capacity with their motto "Freemasonry is a
mission; and we aspire the improvement of the Turkish Nation" and were
embracing their gavels. The sounds of these gavels are still being heard in our days
as well.
Birkaç kez "Saat kaç?" diye sordu! Sonra ani bir titreme başladı. Öyle­
sine bir titremeydi ki dişleri birbirine vuruyordu! Kısa bir zaman son­
ra sakinleşti. Prof. Dr. Kemâl Öked), Prof. Dr. Neşet Ömer (îrdelp)*2)
başucundaydılar. Atatürk dakikadan dakikaya sönüyordu. Doktorlar
ve çevresindekiler ümitsizlik içindeydi. Artık hiç kimsede göz­
yaşlarını saklama iradesi kalmamış, herkes ıstırabını açığa vurmuş­
tu. 10 Kasım 1938, Perşembe sabahı saat 8 sularıydı. Atatürk'ün yü­
zünün rengi tamamen solmuştu.
Prof. Dr. Akil Muhtar^) kendinden geçmiş odanın içinde ağlayarak do­
laşıyor, M. Kemâl Öke yatağın sağ başucunda ayakta duruyor ve ağlı­
yordu. Genel Sekreter ile Muhafız Komutanı yatağın ayakucunun sol
tarafında duruyorlardı. Ellerini kavuşturmuş saygı duruşundaydı-
lar. Herkes ağlıyordu. Saat 09.05... Atatürk aniden gözlerini açıyor ve
başım sert bir hareketle sağ tarafa çevirdikten sonra tekrar önceki du­
rumuna getiriyor ve son nefesini veriyor.
(1) M. Kemâl Öke: 1884'de istanbul'da doğmuştur. İlk öğrenimini Samsun'da, orta
öğrenimini Toptaşı Askeri Okulunda, liseyi Tıbbiye idadisi'nde
tamamlamıştır.
Bu sırada annesini ve babasını kaybetmiştir. Yarışma sınavını kazanıp
Askeri
Tıbbiyeye girmiştir.
1910 yılında Doktor Yüzbaşı olarak orduya
katılmıştır,
istiklâl Savaşının başlaması üzerine çok sevdiği Mustafa Kemâl Paşanın
yanı­
na geçerek Cebeci Hastanesi nde göreve başlamıştır.
1941 ylında
Tabip Albay
rütbesiyle emekli olmuştur. 1946 -1950 yılları arasında Ìstanbul Milletvekili ola­
rak T.B.M. Meclisinde
bulunmuştur. Mim Kemâl Öke, 20 Ocak 1925 tarihinde
Muhibban-ı Hürriyet Locasında tekris olmuştur. Gençlik ve İnkılâp Localarının
kurucularındandır. 1930 -1933 yılları arasında Büyük Üstatlık yapmıştır. 1948 -
1955 yılları arasında Hâkim Büyük Amirdir.
1955 yılında Ebedi Maşrığa göç­
müştür.
(2) Prof. Dr. Neşet Ömer İrdelp: İstanbul'da doğdu. Tıbbiyeyi bitirdikten sonra ih­
tisasını Paris'te yaptı. I. Dünya Savaşı'nda Kızılay'ın Süveyş örgütünde çalıştı.
Tıp Fakültesi Dekanlığı yaptı. Daha sonra da Rektör oldu. 24 Mart 1911 tarihinde
Resne Locasında Tekris olmuştur.
(3)
Prof. Dr. Âkil Muhtar Özden: 1887 İstanbul doğumludur. Askeri Rüştiye ve
İdadisinde okumuştur. Öğrenimini isviçre'de tamamlamıştır. Meşrutiyetin ila­
nından sonra istanbul'a çağırılır. Tıp Fakültesi Tedavi Kliniği Farmakoloji Pro­
fesörü olur. Resne Muh. Locasında
tekris olan Kardeşimiz, 1949 yılında
Ebedi
Maşrık 'a göçmüştür.
10

--- Sayfa 12 ---
Genel Sekreter hıçkırıklarla karyolanın yanına
diz çökmüş, onun sağ elini ellerinin içine almış
öpüyor ve yüzüne sürüyordu. Muhafız Komutanı
da aynı eli öptükten sonra yorganın altına koydu.
Bu arada Prof. Dr. M. Kemâl Öke açık gözlerini
kapattı. Yaveri Salih Bozok odadan dışarı fırla­
yarak şuursuzca sarayın merdivenlerinden aşağı
koşuyordu. Alt kattaki boş odalardan birine girdi.
Az sonra bir el silâh sesi duyuldu. Bu sesi duyup
odaya koşanlar onu kanlar içinde yerde buldular.
Kalbine sıktığı tek kurşunla devrilmişti. Bu sırada Atatürk için yuka­
rıda tutulan nöbet defterine şu satırlar yazılıyordu : "Saat 09.05'te ve­
fat etmişlerdir."
Cumhurbaşkanı Atatürk'ün rahatsızlığı­
nın ilk belirtilerinin 1935 yılının sonuna
doğru ortaya çıktığı, sağlık durumunun
ise 1937 yılından itibaren bozulduğu bilin­
mektedir. Atatürk ölümünden bir süre ön­
ce Başbakanlık makamında olan İsmet
İnönü ile bir anlaşmazlık yaşamış, bunun
sonucu İsmet İnönü görevden alınarak ye­
rine Celâl Bayar(4) atanmıştır. Yeni bir
Cumhuriyeti ve bu Cumhuriyeti oluştu­
ran insanların yükselişe, çağdaşlığa olan
özlemlerini, çevresindeki aydın, davaya
gönül vermiş, haris ve bencil olmayan sa­
dakat sahibi insanların oluşturduğu kad­
rosuyla gerçekleştirmeyi sürdüren Mustafa Kemâl artık yorgundur
ve hastalığının ilk belirtilerini gizli bir duygu içinde yaşamaktadır.
Atatürk 1935 yılında, bir yandan Türk kültürünü bilgi metodu ile işle­
yecek bir tetkik ve araştırma kuruluşuna olan ihtiyacı dikkate alarak,
öte yandan orta öğretim kuruluşlarına, milli dil ve tarihimizi ilmî ve
(4) Celâl Bay ar: 1883 yılında Bursa 'nın Umurbey Köyünde doğmuştur. Milli Mü­
cadelenin başlaması ile Anadolu'ya geçerek bu savaştaki yerini alır. Milli Müca­
dele sırasında Batı Anadolu'da komiteci olarak büyük etkinlikler gösterir. 1937 -
1939 yılları arasında Başbakanlık yapar. Çok partili yaşama geçilmesi üzerine
1946 yılında arkadaşları ile birlikte Demokrat Parti'yi kurar. Bu partinin seçim­
leri kazanması üzerine Türkiye'nin üçüncü Cumhurbaşkanı seçilir. 27 Mayıs
harekâtı ile görevden uzaklaştırılır. Yassıada mahkemesi tarafından
idama
mahkûm edilir. Ancak cezası müebbet hapse çevrilir. 7 Kasım 1964 günü rahat­
sızlığı nedeniyle serbest bırakılır. 22.Ağustos.l986'da istanbul'da vefat etmiştir.
1 1

--- Sayfa 13 ---
en yeni metotlara göre öğretmek üzere hazırlanmış öğretmen yetiştir­
mek için Ankara'da Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi kurulmuştur.
Bu arada Mülkiye Mektebi, Siyasal Bilgiler Okulu olarak faaliyete
geçmiş, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesinin öğrenci sayısı çok
arttığından, Ankara'da bir Tıp Fakültesi kurulmasına hükümet ta­
rafından karar verilmiştir. Doğu Üniversiteleri kurma çabası yük­
sek öğretim kurumları kapsamında evrensel bir projedir.
Bugün pek anımsanmayan bu önemli pro­
je, Doğu Ülkeleriyle sıkı bağlantılar kur­
mayı amaçlar. Sadabat Paktı imzalan­
mış, İran Şahı Türkiye'yi ziyarete gelmiş­
tir. Türkiye önderliğinde Doğu sınırları­
mızdaki devletlerle bir uyanma ve birlik
hareketi başlamıştır. Doğuda kurulacak
bir üniversite, hem doğunun yüksek kül­
tür merkezlerini oluşturacak ve hem de
komşu devletlerin bilim ve düşünce hare­
ketleriyle bir bağlantı kuracak ve de ayrıca
Güney ve Doğuya bu merkezden kültür,
bilim ve Türk Devrim anlayışı yayılacak­
tır. Atatürk'ün kurmayı tasarladığı bu yeni kültür sitesi ve şehri, Türk
Kültür Politikasının Doğudaki üssü olacaktır. Bu çalışmalara paralel
olarak Van Orta Okulu liseye çevrilmiş, Erciş'te bir Köy Enstitüsü ku­
rulmuştur. Bütün bu yeniliklerin temeli, Türk Devriminin özü, millet
sevgisine, milli beraberliğe ve bu beraberlik içinde ülkenin yükselişi
ve çağdaşlaşmasıyla birlikte halkın refah ve mutluluğuna dayan­
maktadır. Bu hedef yeni bir kültür anlayışının, Türk'ün tarihten dev­
ralarak Osmanlı yönetimi altında yok edilen değerlerinin yeniden
yoğrulup çağın gerekleri içinde canlandırılması olarak tanımlanabi­
lir.
Atatürk sanki ölümünün yaklaştığı bilinci içinde aynı yılın sonlarına
doğru İstanbul'a geçerek çalışmalarını seçim işleri üzerine yoğunlaş-
tmr. Dolmabahçe Sarayında toplanan Bakanlar Kurulu ile Halk Par­
tisi Yönetim Kuruluna Başkanlık eder. Bu toplantı sonucu tüm ulusa
bir bildiri yayımlar. "Büyük Türk Ulusunun Kadın ve Erkek Seçmen­
leri" diye başlayan bu bildiride esasen gelecek ülkenin halkına emanet
edilmektedir:
"Bir yurdun en değerli varlığı, yurttaşlar arasındaki birlik, iyi
geçinme ve çalışkanlık duygu ve yeteneklerinin
olgunluğudur.
Ulusal varlığını ve yurt erginliğini korumak için bütün yurt-
12

--- Sayfa 14 ---
taşların canını ve her şeyini derhal ortaya koymaya karar ver­
miş olmaları bir ulusun en yenilmez silâhı ve koruma aracıdır.
Bu nedenle Türk Ulusunun yönetilmesinde ve korunmasında
ulusal birlik, ulusal duygu, ulusal kültür en yüksekte göz dikti­
ğimiz idealdir. Yüksek ve devrimci bir kültür düzeyine varmak
için, önümüzdeki yıllarda daha çok emek vereceğiz. Müspet bi­
lim temellerine dayanan güzel sanatları seven, düşünce eğiti­
minde olduğu kadar, beden eğitiminde de yeteneği artmış ve
yükselmiş olan erdemli ve kudretli bir nesil yetiştirmek ana po­
litikamızın açık dileğidir."
Atatürk'ün ölümüyle Cumhurbaşkanlığına seçilen İsmet İnönü®,
Başbakan olarak Celâl Bayar'ı göreve atamıştır. Ancak kısa bir zaman
sonra Bakanlıklara atanan kişiler arasında bazı anlaşmazlıklar orta­
ya çıkar. Bu arada Eğitim Bakanı Saffet Arıkan'm yerine Hasan Ali
Yücel, Ekonomi Bakanı Şakir Kesebir'in yerine de İzmir Milletvekili
Hüsnü Çakır atanır.
Atatürk'ün gözlerini kapamasıyla bir karışıklık yaşandığı gün gibi or­
tadadır. Bu gelişmeler çerçevesinde Atatürk'ün ölümünden sonra
Türk Siyasal Sistemi yeni bir düzene girmektedir. Bu durum II. Dün­
ya Savaşı boyunca dış siyasal koşullara bağlı, ama bazı değişiklikler
göstererek çok partili düzene geçinceye dek, Türkiye'nin iç ve dış siya­
setine egemen olacaktır.
Celâl Bayar 25 Ocak 1939 günü İsmet İnönü'ye bir yazı gönderir:
" Türkiye Büyük Millet Meclisi seçimin yenilenmesine Parti Di-
vanı'nca karar vermiştir. Partimizin seçime yeni ve taze bir
(S) ismet inönü: 1884 yılında izmir'de doğdu. 1901 yılında istanbul'daki
Topçu
Okulu'na girdi. Bu okulu 1903'te topçu teğmeni olarak bitirdi. 1906'da Kurmay
Okulunu
birincilikle
bitirerek Kurmay yüzbaşı rütbesiyle Edirne'deki
2.Or­
du'nun 8. Alay'ında bölük komutanlığına atandı. Milli Mücadele sırasında Ata­
türk 'ün en yakın silâh arkadaşı oldu. 23 Nisan 1920'de açılan Türkiye Büyük Mil­
let Meclisine Edirne Milletvekili olarak katılan ismet inönü, 3 Mayıs'ta İcra Ve­
killeri Heyetinde Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Vekili oldu. Garp Cephesi Komu­
tanlığına getirildi. 1921 yılında I. ve II. İnönü Savaşlarında Yunanlıların iler­
lemesini durdurdu. Lozan Barış Konferansına Dışişleri Bakanı ve Türk Heyeti
Başkanı olarak katıldı. Atatürk'ün ölümünden sonra, 1938yılında
Türkiye Bü­
yük Millet Meclisi tarafından Türkiye'nin İkinci Cumhurbaşkanı seçildi. 27 Ma­
yıs harekâtından sonra Kurucu Meclis üyeliğine seçildi. 10 Kasım 1961 tarihinde
Başbakan oldu. 1972 yılında Parti Genel Başkanlığı ve Milletvekilliğinden
istifa
ederek, 25 Aralık 1973'te ölünceye kadar Anayasa gereğince Cumhuriyet Senato­
su tabii üyeliği görevinde
bulundu.
13

--- Sayfa 15 ---
kuvvetle çıkmasının maksat ve esasa daha uygun ve yararlı
olacağını düşündüm. Bu imkânı size vermiş olmak için Başba­
kanlıktan istifamı sunuyorum. Hakkımdaki iyi görüşlerinizin
devamını sonsuz saygılarımla
dilerim."
İsmet İnönü bu yazıya aynı gün karşılık verir:
"Seçimin yenilenmesi üzerine verdiğiniz istifa kabul olunmuş­
tur. Hizmetinizi takdirle anarak size ve arkadaşlarınıza yü­
rekten teşekkürlerimi bildirmek isterim. Hükümetin kurulma­
sına istanbul Mebusu Dr. Refik Saydam memur edilmiştir."
Bilindiği gibi ne Atatürk ve ne de İsmet İnönü Ma­
sonluk ve Masonlara karşı herhangi bir tutum içi­
ne girmemişlerdir. Burada asıl söylenmesi gere­
ken, her iki Cumhurbaşkanının da İstiklâl Savaşı
mücadelesini Masonlarla omuz omuza yürüttük­
leri gerçeğidir. Devlet kurulur kurulmaz gerek yö­
netimin en üst kademelerinde ve gerekse ülkenin
yükselişine katkıda en önemli görevlerde Mason­
ların görülmesi, kendilerine olan inanç ve güven­
cin tartışılmaz kanıtı olmuştur. Başbakanlığa ge­
tirilen Dr. Refik Saydama) K., Altıncı Büyük Mil­
let Meclisi toplantısını 3 Nisan 1939 tarihinde başlatırken, toplantıyı
açan en yaşlı üye Dr. Besim Ömer Akalm(7) da Büyük Üstatlık görevin­
den gelmiş bir Kardeşimizdir.
(6) Dr. Refik Saydam: 1905ydında Askeri Tıbbiyeyi Tabip olarak bitiren ve ardın­
dan Almanya'da uzmanlık eğitimi gören Dr. Saydam, aynı zamanda ittihat ve Te­
rakki Cemiyeti'nin yönetim kadrosunda yer almıştır. 19 Mayıs 1919'da Bandır­
ma Vapuru ile Atatürk'ün yanında Samsun'a çıkan yurtsever kadro içinde yer
alan Dr. Saydam, Kurtuluş Savaşının ve Cumhuriyet'in kuruluş döneminin tüm
aşamalarında önemli görevlerde bulunur. 1920 yılından ölümüne kadar millet­
vekili olarak yurda hizmet etmiştir. 1921 tarihinde Sağlık Bakanı
olmuştur.
Cumhuriyet'in ilk Sağlık Bakanıdır. 1939 -1942 yılları arasında Başbakanlık gö­
revinde
bulunmuştur.
(7) Dr. Besim Ömer Akalın Paşa: Gülhane Askeri Rüştiyesi 'ni bitirmiş, Kuleli As­
keri Tıp idadisinden sonra Askeri Tıbbiyeye girmiş, 25 Mayıs 1884 yılında Tabip
Yüzbaşı olarak mezun olmuştur. 1892'de ilk doğum kliniğini açar. 1914'de Tıp
Fakültesi Dekanıdır. 1918'de ilk defa Verem Savaş Derneği adı altında tüberkü­
lozla mücadele başlatmış ve bu derneğin başkanlığını yapmıştır Ziya-ı Şark Lo­
casında tekris olmuş olduğu muhtemeldir. Bu Locadan doğan Necat
Locasının
ilk envarında II. Nazır olarak görev yapmıştır. Dr. Besim Ömer Akalın Paşa 1921
-1924 döneminde Büyük
Üstadımızdır.
Refik Saydam
14

--- Sayfa 16 ---
Masonik yapıya sahip bu değerli insanlar "Âyinesi iştir kişinin, lâfa
bakılmaz" özdeyişini kişilikleri ve görev anlayışları bütünü içinde ya­
rattıkları eserlerle de kanıtlayarak, kuşandıkları önlüğün hakkını
vermişler ve gerçek birer Mason olarak Masonluğun da gurur kaynağı
olmuşlardır. Zira onlar böylece, Masonluğu bilmeyenlere dahi, faali­
yetleriyle Masonun ve Masonluğun ne olduğunu göstermişler, "Ma­
sonluk ve Mason budur" dedirtmişlerdir.
Başbakan Dr. Refik Saydam K'in 1939 yılı Eylül ayına rastlayan ko­
nuşmasının dört yıl öncesine dönelim, 1935 yılının 9 Ekim gününe! Bu
tarih Türkiye'de bazı çevrelerce Masonluğun kapatıldığı tarih olarak
gösterilir. Oysa yaşanan olaylar Masonları yalnızca tatile zorlamıştır.
Şimdi lütfen hangi sağlıklı ve belirli bir düzeye ulaşmış insan aklı, Os­
manlıdan bu yana üç yüz yıl geç kalınarak kabul edilen matbaa dahil,
Tanzimat, Meşrutiyet ve Cumhuriyete yol açan yenilikler dahil ve bir
Bağımsızlık Savaşı içinde canları pahasına yurt hizmetinde insanla­
rıyla omuz omuza veren ve nihayet Atatürk'ün en yakın çevresinde ça­
lışma arkadaşlığı yapan, Meclis Başkanlığı, Başbakanlık, içişleri ba­
kanlığı, Dışişleri bakanlığı gibi yaşamsal görevleri yürüten insanla­
rın mensup olduğu bir Cemiyetin, eskilerin deyimiyle "lâf-u güzaf ka­
ralamalarla kapatılabileceğini kabul eder?
Karalamaların büyük çoğunluğu Masonluğa
girmek için başvuruda bulunan Mahmut Esat
Bozkurt ün( 8), kabul edilmeyişinden kaynak­
lanmaktadır.
Mahmut Esat Bozkurt İzmir'de sahibi olduğu
Anadolu Gazetesi aracılığı ile halkı kışkırtıcı,
düşmanlık yaratıcı yazılar yayınlar.
Mahmut Esat'ın Masonluğa kabul edilmeyişi
nedeniyle Masonluğa olan düşmanlığı, esasen
aldığı eğitime olduğu kadar sosyal yapısına da
yakışmayacak boyutlara tırmanmıştır. 2 Ağus­
tos 1933 günü sabaha karşı, yanında iki arkadaşıyla birlikte, İzmir-
Karşıyaka vapur iskelesinin cephesinde yer alan binadaki Zuhal Lo-
(8) Mahmut Esat Bozkurt: 1892'de İzmir-Kuşadası'nda doğmuştur. 1911 yılında
istanbul Hukuk Mektebinden mezun olur. İsviçre'de Lozan ve Freiburg Üniversi­
telerinde öğrenim görür. TBMM 1. Döneminde İzmir'den milletvekili olur. Mah­
mut Esat Ankara Hukuk ve Siyasal Bilgiler Fakültelerinde Anayasa ve Devletler
Hukuku Profesörlüğü yapmıştır. 21 Aralık 1943'de beyin kanaması sonucu İstan­
bul'da vefat etmiştir.
M. Esat Bozkurt
15

--- Sayfa 17 ---
ca'smın camlarına tabanca ile ateş etmesi, iskeledeki polis memuru­
nun koşarak tabancasını elinden alması ve M. Esat Bozkurt'un kara­
kola götürülmesi ile sonuçlanacaktır. Karakolda "Sarhoştum" diyen
Bozkurt, Milletvekilliği dokunulmazlığından serbest bırakılır, ancak
yanındaki iki arkadaşı tutuklanır.
İfadelerinde "Masonlar kötü adam oldukları ve memlekete fenalık et­
tikleri için bu işi yaptık" derler. Zamanın İzmir Polis Müdürü Feyzi
Bey ve Savcı Başyardımcısı Ali Rıza Bey'in de Mason olması, olayın ge­
çiştirilmesini önleyecek ve olay mahkemeye taşınacaktır. Zuhal Loca-
sı'nın Üstadı Muhteremi, Büyük Üstat'tan şikâyetçi olup olmama ko­
nusunda talimat ister. Gelen cevap Masonluğun ruhunu yansıtmak­
tadır : 'Yürütülmekte olan adli işlemlerle yetinilmesi uygun gö­
rülmüştür..."
Bu konuda burada söylenecek son söz, olayın Atatürk'ün kulağına da
gitmiş olduğudur:
- Paşam, dün gece Adliye Vekili Mahmut Esat Bey Karşıyaka'daki
Mason Cemiyeti'nin camlarına ateş etmiş! Cemiyettekiler korkmuş­
lar!
- Bu ne biçim iş! Bu ne biçim iş! Bir cemiyete silâh atmak olur mu? Atı­
lır mı? Burası dağ başı mı?
M. Esat Bozkurt'un İktisat Vekilliği yaptığı dönemde rV. İcra Vekille­
ri Heyeti Başkanı Rauf Orbay'dır ve Masondur. V. İcra Vekilleri Heye­
tinde Bozkurt yine İktisat Vekilidir ve Heyet Başkanı yine bir Mason
olan Ali Fethi Okyar'dır. Kuşkusuz Mahmut Esat Bey'in çevresinde
zamanın diğer ünlü Masonları da vardır. Onlarla ilişki içindedir. Peki
ama buna rağmen neden acaba Masonluğa kabul isteği geri çevrilmiş­
tir? Yoksa içki içip camlara ateş edecek kadar kontrolden çıkan kişili­
ği, Ham Taşı yontmaya elverişli görülmemiş midir?
Gerçek odur ki, ilk Türk Masonlarından bu yana (Çelebizade Sait
Efendi - İbrahim Müteferrika 1726) Türk Masonluğunun önü üçüncü
kez kesilmiştir.<9) Suçlamalar Masonluğun milli olmayışı, kökünün
dışarıda oluşu ve uluslararası gizli bir örgüt kimliğine sahip olması gi­
bi yalan yanlış dedikodular çerçevesinde gelişmiştir. Esasen ve zaten
bilindiği gibi, gerek bizim kaynaklarımızdan ve gerekse yabancı kay-
(9) Suha Umur Üstadımız, Türkiye'de Masonluğun 250yıllık tarihinde üçüncü de­
fa olarak 1935 yılında çalışmalarına ara vermiş olduğunu ve 14 yıl sürecek bir
uyku devresine girdiğini yazılarında belirtmiştir. (Bkz. Suha Umur; Şakul Der­
gisi, Yıl: 1988, Sayı: 3 Nisan)
16

--- Sayfa 18 ---
naklardan elde edilen bilgiler Atatürk'ün Masonluğa karşı bir tutumu
olmadığını ortaya koymaktadır. Önderliğinde girişilen Bağımsızlık
Savaşı ve hemen ardından gerçekleştirilen köklü devrimler, dünya­
nın gözü önünde aydınlıklara yönelik yeni bir Türkiye yaratmıştır.
Masonluğa yöneltilen suçlamalar, "bir deli kuyuya taş atar, kırk akıllı
çıkaramaz" sözünü anımsatır. Zira bu suçlamalar dayanaksız karala­
malardır.
Gerçeklerin öğrenilmesi ve öğretilmesi gerekmektedir. Gerçek ise
1935 yılında Masonluğun yasayla, Bakanlar Kurulu Kararıyla ya da
Bakanlığın yazılı bir emriyle kapatılmadığıdır. Nitekim Masonluğun
hiçbir mal varlığına el konulmamıştır. Çalışmalarını durdurduklarını
kendileri açıklamışlardır. Ayrıca kısaca belirtilmesi gereken diğer bir
önemli husus da, çalışmasını durduran (masonik tabirle uykuya ya­
tan ) birimlerin, Türkiye Büyük Locası'na bağlı tüm Localar ve Türki­
ye Yüksek Şûrasına bağlı Atölyeler olduğudur. Türkiye Yüksek
Şûrası yasal konumu itibarıyla bu durumdan etkilenmemiş, kısa bir
duraksamadan sonra faaliyetini sürdürmüştür.dO)
1935 yılında başlayan Uyku Döneminde Türk Yükseltme Cemiye-
ti'nin feshedilmediğini bir kez daha belirtelim. Ancak Yüksek Şûranın
faaliyetini sürdürebilmesi için mevcut yedi üye yetmeyince, Eski ve
Kabul Edilmiş Skoç Riti'nin eski nizamları gereğince üye sayısını yük­
seltmek gerekmiştir. Bu nedenle, 1938 yılında İsmail Memduh Altar,
Ali Galip Taş ve Cevdet Hamdi Balım Kardeşler Yüksek Şûra Üyeli-
ği'ne geçirilmişlerdir.
28 Haziran 1938 tarihinde Hükümet yeni bir "Cemiyetler Kanununu
kabul eder. Bu yasa doğrultusunda Masonlar yeniden Localarında ça­
lışmalarına başlayabilecektir. Ancak eski Masonlar eski Localarında
uyanarak toplantılarına başlamak yerine, yukarıda da açıklandığı gi­
bi yeni bir organizasyon içine girmiş olan Türkiye Yüksek Şûrası, üç
yeni loca kurulması işlemine başlamayı daha uygun bulmuştur. Böy­
lece "İdeal", "Kültür" ve "Ülkü" Locaları bir yıl sonra kurulmuş olur.
Ancak II. Dünya Savaşının yarattığı ortam nedeniyle bu üç Locanın
faaliyeti kısıtlı kalacaktır.
(10) 1935'te kapanan Masonluğun 1948'te yeniden çalışmaya başlayabilmesi için
hazırlıklar Yüksek Şûra tarafından yapılmıştır. Taksim'de, Sıraselviler Cadde­
si'nde "Ayla Apartmanı" nın üçüncü katı kiralanarak toplantılara
başlandı.
(Bkz. Suha Umur; Şakul Dergisi, Yıl: 1988, Sayı: 3 Nisan)
17

--- Sayfa 19 ---
Savaş bitmiş ve 5 Haziran 1946 tarihinde Hükümet Cemiyetler kanu­
nunda yeni değişiklikler yapmıştır. Bu değişiklikler Türk Masonları­
nı cemiyetlerini yeniden kurmaya yönlendirmiştir. Kuruluş için he­
men Yüksek Şûra önayak olmuş ve 1948 yılından başlayarak İstan­
bul, Ankara ve İzmir'de, az önce sözünü ettiğimiz üç Locaya yeni Loca­
lar eklenmiştir. Şimdi bu ilk kurulan Locaları saygıyla anarak bir liste
halinde sıralayalım: (*)
Loca No.
Adı
Vadisi
Patent Tarihi
İlk Üstadı Muhterem
1
İdeal
İstanbul
1939
Ali Galip TAŞ
2
Kültür
İstanbul
1939
Mustafa Hakkı NALÇACI
3
Ülkü
İstanbul
1939
Cevdet Hamdi BALIM
4
İzmir
İzmir
1948
Hamdi Nüzhet ÇANÇAR
5
Uyanış
Ankara
1948
Muhittin Osman OMAY
6
Kardeşlik
İstanbul
1949
Av. Ferit UP
7
Hürriyet
İstanbul
1949
Ali Galip TAŞ
8
Sevgi
İstanbul
1949
Hüsamettin Fuat SUNOL
9
Atlas
İstanbul
1949
Mehmet Raşit ERER
10
Doğuş
Ankara
1949
Dr. Saip ÖZER
"Milli Şef dönemi olarak adlandırılan süreç, yakın tarihimizin zor bir
kesitidir. II. Dünya Savaşının başlı başına bir afet oluşu bilinen ger­
çektir. Doğal felâketler, Erzincan depremi ve yaygın hastalıklar insa­
nımızın moral gücünü çökertirken, pek az gelişmiş olan sanayi de yük­
sek üretim giderlerinin sıkıntısı içinde kıvranmaktadır. Mallar paha­
lı fiyatlarla tüketicinin eline ulaşmaktadır. Buğday ürününün çok az
olması, Türk Milletinin ana besin maddesi olan ekmekte kısıntılar ya­
pılmasına neden olmuştur. Karışık dünya konjonktürü içinde büyük
bir orduyu beslemenin zorunluluğu da göz önüne alınacak olursa, top­
lumun yaşadığı bunalım kolayca anlaşılacaktır. Bu karmaşa içinde
fırsat kollayan güçlerin kışkırtıcı faaliyetleri, hükümeti rahatsız et­
mekte, yaralamaktadır. Doğal olarak hükümet bazı önlemler almak
(*)
Bkz. Hür Masonluk Tarihinden Notlar, Fikret Çeltikçi, Mimar Sinan Yayınları:
6, ist. Yenilik Basımevi
18

--- Sayfa 20 ---
zorunda kalacak ve "Adalet", "Güvenlik", "Uygu­
lama Yeteneği" başlıkları altında karara bağla­
nan önlemler derhal yasalaştırılacaktır. Milli Şef
İsmet İnönü, Hasan Ali Yücel'in hizmetlerini şük­
ranla andıktan sonra ülkenin aydın, vatansever
insanlara ihtiyacı olduğunu vurgulayarak görüş­
lerini şu ünlü sözleriyle sürdürecektir:
"Köy Enstitülerinde,
her türlü
okullarımızda,
kuruluşlarımızda,
ordumuzda;
ortak
yurdun
ülkülerini Türk çocuklarına, eşit adalet ve şef­
kat duygularıyla
vermeye çalışıyoruz.
Onları
büyük Cumhuriyet potasında kaynatıp meydana Türk Vatanseverle­
ri çıkarmaya uğraşıyoruz. Yurttaşlarım güvenebilirler ki, başarıla­
rımız temellidir ve gelecekte daha göz alıcı olacaktır. Türk Milliyet­
çiliği içinde vatan çocuklarının temiz ülkülü ve vatansever düşünce­
li olarak birbirine dayanan sağlam bir millet olması, erişilmez ve
yanlış bir hayal değildir. Bunun doğru bir düşünce ve erişilir bir he­
def olduğunu, elle tutulur ve gözle görülür sonuçlarıyla tam olarak
anlıyoruz."
Kardeşlerimizin Uyku Döneminde de görevlerini büyük bir özveriyle
sürdürdüklerini görüyoruz. Loca çalışmalarında yüreklerinde pekiş­
tirdikleri sevgi erdemini, edindikleri nurun yükselişe uzanan bilgi bi­
rikimiyle bütünleştirerek çevrelerine, vatanlarına ışık saçıyorlar.
'Bu insanların, özellikle de halkın eğitimi alanındaki
çalışmaları,
Türkiye gibi modernleşme çabası içinde bulunan başka memleket­
lerde yapılan eğitim deneyleri ile karşılaştırdığımız zaman, şaşılası
bir gerçekle karşı karşıya kalıyoruz"
diyor; Fay Kirby.dDve devam ediyor:
"Hindistan, Pakistan, Endonezya'da yaptığımız kişisel
gözlemler,
Meksika, Brezilya, Sudan, Mısır gibi ülkelerde yapılan deneyler hak­
kındaki incelemelerimiz, göstermiştir ki, bu memleketler Türkiye'de
uygulanan Köy Enstitüleri fikrinin bulduğu çözümden daha pek
(11) Fay Kirby: 1926yılında Amerika'da Boston şehri yakınında doğmuştur. 1947 -
1950yılları arasında Türkiye'de öğretmen olarak çalışmıştır. Hemen hemen bü­
tün illeri dolaşmış, birçok kasaba ve köy görmüş, Türkiye'nin modernleşmesi yo­
lunda emek veren kişilerle konuşmalar yapmıştır. (Bkz. "Türkiye'de Köy Enstitü­
leri" Fay Kirby, İmece Yayınları, 1962 Ankara)
Hasan Ali
Yücel K.
19

--- Sayfa 21 ---
uzaktadırlar. Hatta Amerika'nın ve Birleşmiş Milletlerin
yardım­
laşma programları hâlâ Tanzimat
devrindedir."
Hasan Âli Yücel K'miz'in (12) 1938 yılında, 41 yaşındayken, Celâl Ba-
yar'm kurduğu kabinede Maarif Vekili olduğunu biliyoruz. Atatürkçü
doğrultuda ve İsmet İnönü'nün desteğiyle hümanist reformları ger­
çekleştirmeye başlayacaktır. 1939 yılında Birinci Türk Neşriyat
Kongresini açar. Yazarlar, yayıncılar, eğitimciler, araştırmacılar, sa­
natçılar, milletvekilleri ve Bakanlık görevlileri bir araya gelmiştir.
Türkiye'nin yükselişine yönelik neler yapılması gerektiğiyle ilgili
tüm ivedi konular uzmanlar tarafından açıklanır. Örneğin hepimizin
hâlâ özlemle andığı dünya klâsiklerinin dilimize çevrilmesine karar
verilir. Köy Enstitülerinin daha da etkinleştirilmesine çalışılacaktır.
31 Mayıs 1939 tarihinde Son Telgraf Gazetesinde şunları yazar:
"Neşriyat Kongresi büyük önem taşımaktadır. Türkiye
aydınlanma
yolunda yürümektedir. Tanzimat'la açılan bu yoldaki hareket Cum-
huriyet'te akılcı, hümanist, tek sözcükle "aydınlanmacı"
düşüncele­
re sahip bir Tarih ve Dil Devrimleri'nin Rönesansı olmuştur. Batı uy­
garlığı düşüncenin olduğu kadar bilimin üzerinde de durur. Biz Or­
taçağın din değerlerini 20. yüzyılın başlarına kadar yalnız vicdan iş­
lerinde değil, dünya işlerinde de düstur edindiğimiz için müspet bi­
limlerden yoksun kaldık. Kafamızı, omuzlarımız üstünde bir cami
kubbesi gibi taşıdık durduk."
Devrimlerde Atatürk'le bütünleşen ve Türkiye'yi modern hamlelerle
iyiliğe, güzelliğe ve güçlülüğe taşıyan aydın insanlar 1925'te Şeyh Sait
ve 1930'da Menemen Olayı adı altında anılan "İrtica Olaylari'na tanık
olmuşlardır. Bu olaylar Devlet'in gücüyle bastırılmış, ancak Devlet
sağlam bünyede baş gösteren çıbanın kökünün kazınmadığını anla­
mıştır. Olası tüm muhalefet odakları ya ortadan kaldırılacak, ya da
Devlet'in kendine bağlanacaktır. Bu elbette pek çok sivil toplum kuru­
luşunun faaliyet alanını ortadan kaldıracaktır. Zamanın tek siyasi
partisi CHP, tüm toplumsal kesimleri kontrolü altına almaya ve ken­
dine bağlamaya çalışacaktır. Hatta kendi bünyesinde işçi ve esnaf ce­
miyetlerini bile örgütlemeye girişecektir. Dolayısıyla Masonluğun
(12) Hasan Âli Yücel (1897 -1961): Türk yazarı, eğitimcisi, siyaset adamı. Yüksek
öğrenimini Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü 'nde tamamladı. 1935 yılında iz­
mir Milletvekili seçildi. 1938'de Milli Eğitim Bakanlığına getirildi. 1961'de Ku­
rucu Meclis Üyesi oldu. Hasan Âli Yücel K. 'miz Felsefe Öğretmeni iken, 10 Nisan
1925 tarihinde istanbul'da Vefa Muhterem Locasında tekris edilmiştir.
20

--- Sayfa 22 ---
Uyku Dönemiyle ilgili spekülatif değerlendirmeler yapanlar, önce şu
bilgileri irdelemek zorundadırlar:
- Türk Ocakları kapatılmıştır. İzmir suikastı sonucu yargılamada,
muhalif İttihatçı kadrolar tasfiye edilmiştir. Onları tasfiye eden de
Kemalist kadro içinde yer alan eski ittihatçılardır. İttihatçılıktan
geriye kalanın, onun kültür kuruluşu olan Türk Ocakları olduğunu
anımsamak gerekir.
- Kadınlar Birliği de kapatılır. Türk kadınının Türk Devrimi ile bü­
tün haklarını aldığı ve bu nedenle de Kadınlar Birliğine gerek kal­
madığı ileri sürülerek feshi istenir. İktidarın baskısıyla bu fesih ka­
rarı alınmıştır.
- Kapatılan derneklerden bir diğeri, Muallim Birlikleri'dir. Fesih ka­
rarında yine gerekçe olarak, Halkevleri gibi bir kültür kuruluşu
varken, Muallim Birliklerinin gereksiz olduğu ileri sürülmüştür.
- Türk Hava Kurumu, Çocuk Esirgeme Kurumu ve Kızılay gibi der­
neklere gelince, Devlet bunları kendi kontrolünde bulundurmayı
tercih edecektir. Hatta bu dernekler çoğu kez CHP binalarında var­
lıklarını sürdürebileceklerdir.
Masonlar da bu örnek liste içine sokulabilir. Ancak şu farkla ki Mason­
lar hiçbir zorlayıcı hüküm altında çalışmalarına son vermiş değiller­
dir. Çalışmalarına ara verme kararı, Devleti tehdit eden tehlikeler
karşısında Devlet'in yanında olmak ve Devlete yardımcı olmaktan
ibarettir. Zaten bu kararı da Devlet'in en başında yüksek görevlerde
bulunan Kardeşleriyle birlikte almışlardır. Giresun Milletvekili Mü­
nir Akkaya K'in 18 Haziran 1935 tarihli İstanbul'da yüksek dereceli
bir Üstadımıza yazdığı Masonların uykuya giriş kararı almalarıyla il­
gili mektup, kararın alınmasındaki sırrın, ya da gizli tutulmasında
büyük özen gösterilen nedenlerin varlığı açısından önemli bir belge­
dir:
18 Haziran 1935
Pek Sevgili ve Muhterem Üstadım,
25 Mayıs 1935 tarihli iltifatnamenizi dün gece Kızılay bahçe­
sinde dolaşırken aldım.
Pek yüksek ve nezih fırkamızın değerin fevkinde gösterdiği iti­
mat ile ne kadar iftihar etsem yeri vardır. Bu babta esirgemedi­
ğiniz iyi hislerinize teşekkürler eder, gözlerinizden
öperim.
21

--- Sayfa 23 ---
Fırkamızın programlarını
tatbik sahasına çıkarırken
Millet
ve Memlekete zarar ve faydası olan şeyleri kılı kırk yararcasına
incelemekte bulunduğu meydandadır. Söylediğiniz sahada ic­
ra edilecek bir karar henüz yoktur. Ulu ve Yüksek Önderimizin
verecekleri her türlü karar bizler için mutadır. Çünkü bizim
bilmediğimiz bir nokta vardır ve işin böyle olduğuna imanımız
vardır.
Verilecek karara intizar her halde hayırlı olur Üstadım.
Bu mektup 18 Haziranl935 tarihini taşıyor. Anadolu Ajansının Ma­
sonların faaliyetlerine son verdiğine dair gazetelerde yayınladığı teb­
liğ tarihi ise 10 Ekiml935(13>. Üç buçuk aydan fazla bir zaman geçmiş.
Bu zaman zarfında Hâkim Büyük Amir Dr. İsmail Hurşit, Büyük Üs-
tad Muhiddin Osman Omay, Yüksek Şûra'dan Dr. Fuat Süreyya Paşa
ve Muhip Nihan Kuran Kardeşlerin Ankara'ya defalarca giderek o za­
manki Devlet Şûrası Başkanı Mustafa Reşat Mimaroğlu, Ankara Va­
lisi Nevzat Tandoğan ve Milletvekili Dr. Rasim Ferid Kardeşlerle gö­
rüştüklerini ve son toplantının ise Dahiliye Vekili Şükrü Kaya Kardeş
ile yapıldığını biliyoruz.
33 Dereceli sekiz Kardeşin bu son toplantısında Dahiliye Vekili Şükrü
Kaya K., Masonların sosyal ve kültürel faaliyetlerini bir zamandır
Halk Evleri ve Halk Odalarının yürüttüğünü belirterek, Masonların
faaliyetlerini tatil etmelerini isteyecektir. Ancak eklediği bir söz daha
vardır ki, nedense bugüne dek bu söz üzerinde durulduğuna bu satır­
ların yazarı hiç rastlamadı! Şükrü Kaya sözlerini bitirmeden önce ya­
nındaki Kardeşlere Atatürk'ün bir sözünü aktarır: " Ülkeler çeşitli­
dir, ancak uygarlık tektir. Bir ulusun yükselmesi için bu tek
uygarlığa katılması gerekir. Ulusumuzun bu bilince ulaşması
için geçici bir aşamaya ihtiyacı vardır. "
(13) 10 Ekim 1935 tarihli gazetelerde çıkan Anadolu Ajansının
tebliği aynen şöyle­
dir: "Ankara 9 (A. A.) Mes'ul ve maruf imzalar altında Ajansımıza
verilmiştir.
Türk Mason Cemiyeti memleketimizin sosyal tekâmülünü ve günden güne artan
muazzam terakkilerini nazarı itibare alarak ve Türkiye Cumhuriyetinde
hâkim
olan demokratik ve cidden laik prensiplerin tatbikatından doğan iyilikleri müşa­
hede ederek faaliyetine - bu hususta hiçbir kanun olmaksızın - nihayet vermeyi ve
bütün mallarını Memleketimizin sosyal ve kültürel kalkınmasına çalışan Halk
Evleri 'ne teberruu muvafık görmüştür." Dahiliye Vekili Şükrü Kaya bu yazı ga­
zetelerde çıktıktan sonra şu açıklamayı yapmaya gerek duyacaktır: "Türk Ma­
sonları kendi ideallerinin Hükümetin
esas programında dâhil olduğunu göre­
rek, kendi teşkilâtlarını kendileri fesh etmişlerdir. Hükümetin bu iş üzerinde hiç­
bir teşebbüsü ve alâkası yoktur."
22

--- Sayfa 24 ---
Büyük Üstadın Faaliyetin Tatilini Bursa'ya
Bildiren
Telgrafı (14 Ekim 1935)
Masonluk tatile girmiş ve tüm mallarını memleketimizin sosyal ve
kültürel kalkınmasına çalışan Halk Evleri kullanmaya başlamıştır
da, Halk Evleri rahat mı bırakılmıştır? Ya peki ilerleyen yıllarda geliş­
tirilen Köy Enstitüleri? Masonluğa yüklenilen suçlamalar, bu kez de
değişik adlar ve yakıştırmalar altında bu kuruluşlara yöneltilmiştir.
Uyku döneminde Kardeşlerin birbirlerinden kopmadıklarma ve deği­
şik mekânlarda toplandıklarına tanık oluyoruz. Önce Kardeşlik Loca­
sı kurucularından dayım Fuad Duyar Kardeşimizin anıları geliyor ak­
lıma. Kendisi o yıllarda Cumhu­
riyet Gazetesi istihbarat Şefi.
Çengelköy'de Osmanlı zamanın­
da bir Mason Locası olduğuna
dair notları arasına kayıt düş­
müş. Ayrıca uyku dönemine ait
toplantılardan söz ediyor.
Kardeşlik Locası 1949 yılında
kurulduğuna göre, Fuat Duyar
Kardeşimizin sözünü ettiği uy­
ku dönemine rastlayan toplantı­
ların Noel Eram'ın yalısında ya-
Fuat Duyar K.
23

--- Sayfa 25 ---
24
Faaliyetin tatil edildiğini Bursa'ya bildiren levha
(12 Ekim 1935)

--- Sayfa 26 ---
pıldığı anlaşılıyor. Bu yalı Çengelköy iskelesinden Kuleliye giden yo­
lun üzerinde üçüncü yalıdır. Konuyla ilgili bazı ilginç öyküleri Beyler­
beyi Havuzbaşı'lı Dr. Nuri Akyol K.'den de dinlemişizdir. Uyku döne­
mine rastlayan zaman dilimi içinde Nurettin Artam K.'in anıları da
Havuzbaşı başta olmak üzere Çengelköy, Beylerbeyi gibi birbirine ya­
kın semtlerde toplantılar düzenlendiğini, Kardeşlik zincirinin sürekli
yaşatıldığını kanıtlayıcı belgelerdir.
Bu elbette yalnızca İstanbul'a özgü bir davranış değildir. İstanbul
dışındaki Masonlar da kendi aralarında toplantılar düzenlemişler­
dir:
- Ankara'da "Cumhuriyet Mahfili": Yenişehir, Necatibey Cad. No: 1
- İzmir'de "Ehram, Güneş ve Merih Mahfilleri": Gazi Bulvarı Akseki
Ticaret Bankası üstü.
- İzmir'de "Zuhal Mahfili": Karşıyaka Kulübü üst katında.
- Samsun'da "Işık Mahfili": Çakıroğlu Fabrikası karşısında.
- Gaziantep'te "Cenup Yıldızı Mahfili": Doktor Saip Safi Bey'in evinin
alt katı.
Bu değişik mekânlarda Kardeşler her ne kadar gönül birliği içinde
toplanarak masonik ideallerini ayakta tutmaya ve çalışmalarını gele­
ceğe yönelik sürdürmeye özen gösteriyorlarsa da, özellikle de Millet
Meclisinde bazı muhalifler, yönetimde önemli yerlere getirilmeleri
düşünülen Kardeşlerimizden çekinmektedirler. Örneğin yersiz çıkış­
larıyla ünlü Adana Bağımsız Milletvekili Sinan Tekelioğlu, 1949 yı­
lında Masonların yeniden faaliyete geçmelerinden duyduğu tedirgin­
likle Meclise bir önerge verecek, "Yasanın açıklığına rağmen Mason­
ların nasıl olup da Türkiye'de faaliyette bulunduklarını?" soracaktır.
İçişleri Bakanı Prof. Emin Erişilgil'in yanıtı ise kesindir: "Dernekler
Yasasına göre kurulacak her dernek tüzüğünü Bakanlığımıza verir.
Gerekli olan inceleme yapıldıktan sonra dernek kurulur. Herhangi bir
derneğin faaliyetlerini durdurmak mahkemelerin vereceği karara
bağlıdır." Masonları dayanaksız ve geçersiz savlarla suçlayanların
sözleri Yasa tarafından engellenince, geriye bu kişilerin günümüze
dek uzanan dedikoduları ve gerçekle hiç ilgisi olmayan sözleri ve "de­
ğeri kendinden menkul" yazıları ortada kalacaktır.
1935 yılında zaten feshedilmeyen Türk Yükselme Cemiyeti, 5 Şubat
1948 tarihinde İstanbul Vilâyetine müracaat ederek Türkiye Mason
Derneği adı altında yeni bir dernek kurar. Ancak uykuya dalışla bir-
25

--- Sayfa 27 ---
likte Nuru Ziya Sokağındaki, Türk Yükseltme Cemiyeti adına tescilli
binamız, kullanılamadığından, çalışmalara Taksim'de, Sıraselviler
Caddesinde kiralanan "Ayla Apartmanı'nın üçüncü katında başlan­
mıştır. Daha sonraki çalışmalarla İstanbul, İzmir ve Ankara'daki
binalarımız açılan davalar sonucu geri alınacak ve kullanıma açıla­
caktır.
SONUÇ
1939 -1945 yılları bilindiği gibi "Milli Şef Dönemi" olarak adlandırılı­
yor. 26 Aralık 1938 tarihinde olağanüstü toplanan Cumhuriyet Halk
Partisi Kurultayında bir tüzük değişikliği yapılarak, Devlet Başkanı
İsmet İnönü'ye totaliter rejimlerde olduğu gibi, "Değişmez Genel Baş­
kanlık" hakkı tanınıyor.
Amaç değişik kaynaklarca "Şefin rolü her ülkede, özellikle de parti
yaşamına girmiş ülkelerde çok önemlidir" şeklinde belirtildikten son­
ra şöyle devam ediliyor:
"Politik kanıları çoklukla ilkeler halinde birleştirip
olgunlaştıra­
cak ve ilkeleri zihinlere aşılayacak ve sürekli olarak besleyecek, ülke
siyasetine hedef çizecek ve insanları politik alanlarda
yetiştirecek
olan ismet inönü'dür. Her toplulukta ve parti içinde bu yüksek nite­
likli kişileri her an bulup ortaya çıkarmak kolay olmadığı gibi, bir
siyasi partinin yüksek yönetimini eline teslim ve emanet ettiği ma­
kam ve kişi üzerinde sık sık değişiklik yapmak yönetimi
zayıflatıcı
bir etki yaratıyor. Cumhuriyet Halk Partisi gibi milletin kuruluş ve
yükseliş mücadelesinde kendisine rehberlik etmiş.
Cumhuriyetçilik
- Devrimcilik - Laiklik gibi Türk Ulusu'nu daim kılacak, eğitecek ve
yükseltecek değerler üzerinde titizlikle duruluyor, uygulamaya ko­
nuyor. "
Masonluğun uyanış yılı olan 1948'den iki yıl önce, yani yukarıda temel
alman anlayış ve prensip doğrultusunda, Dernekler Kanununda da
değişiklik yapılıyor. Bu suretle Türk Masonluğu da yeniden bir dernek
kurmak suretiyle on üç yıl süren uyku döneminden uyanmış oluyor.
Ancak aynı döneme rastlayan yıllarda dünya yaşadığı kritik dönemin
ağırlığı altındadır. İkinci Dünya Savaşı, Avrupa'nın ortasında İtal­
yan ve Almanların savaş eşliğinde Nazi - Faşist hareketleri ekonomik,
sosyal ve politik dengeleri bütünüyle altüst etmiştir. Amerika'nın ön
plâna çıkarak üstün hâkimiyetini ortaya koymasıyla savaş bitmiş ve
"Demokrasi Rüzgârları" adı altında yeni bir döneme girilmiştir.
26

--- Sayfa 28 ---
Bu yeni dönemin Cumhuriyet Halk Partisinin, başta İsmet İnönü ol­
mak üzere, diğer yüksek rütbeli yöneticilerini rahatsız ettiği kesindir.
Atatürk'ün on beş yıla sığdırdığı o süratli yükseliş duraksamıştır.
O'nun yokluğu ile birlikte bir duraklamanın yaşandığı gözle görülür
derecede açıktır.
Masonların yeniden uyanışı ve çalışmaya başlamaları Milli Şef Döne-
mi'nin son yıllarında belirginleşmeye başlayan bu yeni oluşum atmos­
feri içine rastlar. Artık yönetimde kendisini halkın zirveye getirip
oturttuğu ve bu güçten bir misyon çıkartan Demokrat Partililer var­
dır. Ancak ne var ki Demokrat Partiyi iktidara getiren gücün, yani
Yüce Atatürk'ün "Ellerinden tutulması ve kendilerini yönete­
cek insanları seçecek düzeye getirilmesi'hi istediği halkın ista­
tistiklere göre durumu aşağıdaki gibidir:
Sayım Yılı
Toplam Nüfus
Okuma Yazma Bilmeyen
Okuma Yazma Bilen
1935
12 862
754
10 387
105
2 475
649
1940
14 900
126
11 242
759
3 657
367
1945
15 166 911
10 583
606
4 583
305
İstiklâl Savaşını Atatürk'ün yanında tamamlayarak Cumhuriyet
kadrosunu oluşturan ve devrimleri tamamlayan aktif kadro (ki bu
kadronun büyük bir bölümünün Bandırma Vapuru ile başla­
yan,
Kurtuluş Savaşı ile devam eden, Meclis'i kurarak Türkiye
Cumhuriyeti'ne imkân veren ve nihayet devrimleri gerçekleş­
tirerek halka ve ülkeye yükseliş yolunu açan Kardeşlerimiz­
den oluştuğunu biliyoruz), Türkiye'ye hakim olan bu yeni gelişme­
lere kuşkuyla bakmakta ve hatta küskün bir tavır içine girmektedir­
ler. Zira onlar halkı eğitmek, halkı yüceltmek ve halkı lâyık olduğu de­
ğerlere kavuşturmak gibi çabalar içindeyken; bu yeni zihniyet halkı
yalnızca kendilerini iktidara taşıyacak bir oy aracı olarak görmeye
başlamışlardır. Daha da ötesi ve önemlisi, devrimlerle başlatılan çağ­
daşlaşma durdurulmuş ve hatta bir geriye dönüş harekâtı başlatıl­
mıştır. Milli Şef Döneminin büyük bir bölümünü uykuda geçiren Kar­
deşlerimiz, yukarıda sözünü ettiğimiz özel toplantılarında, yaşanan
durumun ve gidişatın endişesi içindedirler. Öyle ki, düşünce ve görüş­
lerini her bir araya gelişlerinde açık ve kesin bir şekilde ifade etmekte­
dirler. Esasen bu alışkanlık Mustafa Kemâl ve çevresindeki kadronun
27

--- Sayfa 29 ---
İstiklâl Savaşı'ndan başlayarak devrimler süreci boyunca uyguladık­
ları yöntemdir. Hiçbir sapmaya imkân verilmez. Art niyet ve hizbe yer
yoktur. Her şey Türk Halkının yapısına ve yararına uygun stratejiler
içinde geliştirilmektedir. Günümüzde de üzerinde durulması gereken
bu hassas noktaya, değerli sosyolog Cahit Tanyol şu satırlar içinde de­
ğinir:
" 19. yüzyılın ikinci yarısında ve 20. yüzyılın başında demokrasi mü­
cadelesinin en önemli hedeflerinden biri sayılan çağdaş, medeni bir
rejim meydana getirmek adıyla hazırlanan Kanun-u Esasi [Anaya­
sa] anlayışı ile Mustafa Kemâl'in bu kavramı bilinçli olarak redde­
dip yeni Türkiye Devleti'nin temellerini atmak üzere
hazırlattığı
Teşkilât-ı Esasiye Kanunu zihniyet olarak birbirinden
bambaşka
iradeleri yansıtmaktaydı. Birincisi, Batılıların telkinleri doğrultu­
sunda biçimlenmiş bir zihniyetle tam da devletin birlik ve bütünlü­
ğünü bozan, çözen bir siyasi rejim öngörmekteydi. Mustafa Kemâl o
yıkıcı süreçte ortalığı saran her türlü yasal ve yasa dışı siyasal parti­
lerin ve girişimlerin birbiriyle yıkıcı, bıktırıcı bir rekabet ve mücade­
leye tutuşmalarının neye mal olduğuna tanık olmuştu, ikincisi, Ka­
nun-u Esasî'nin meşrutiyet düzeninde bile her an Padişah tarafın­
dan rafa kaldırılabildiğini, daha sonra koşullar zorlandığında raf­
tan indirildiğini hiç unutmamıştı. (Yani devletin başında Padişa­
hın iradesi güya ayakta tutuluyor, ama asıl rejim düzeyinde devletin
yapısının altı anayasal bir şekilde oyuluyordu.) Atatürk, Batının ve
batıcıların, sözde demokratların o güne değin bırakın gündeme ge­
tirmeyi, akıllarından bile geçirmedikleri
Cumhuriyet
Yönetimi'ni
kurarak bu maskaralığa son vermişti: Egemenlik kayıtsız şartsız
ulusundur. Demokrasinin temelinde ve ruhunda gerçek anlamda bu
yatmaktadır."
Milli Şef Dönemi Masonları, değişen sistemin bir geri dönüşü sergile­
yen ortamı içinde, kendilerini bir yol ayrımıyla yüz yüze bulmuşlardır.
Bu yol ayrımında Türk Masonlarının yöneldikleri hedef ve kendileri­
ni tanımlamaları hep aynı olmuştur. Bunu Prof. Dr. Ziya Umur K'miz
şu sözleriyle dile getirir:
"Masonluk bir misyondur; bizler Türk Cemiyeti'nin seviyesini
yükseltmeye
talibiz."
Fikret Çeltikçi Kardeşimiz ise bu hedefi şöyle belirtir:
'Türk Masonu'nun görevi her şeyden önce Türk Toplumu'nun
refah, huzur ve mutluluğuna yöneliktir. Bu hususta göze alın-
28

--- Sayfa 30 ---
ması gereken çalışmalar ve gayretler ortada dururken, dünya
Masonluğu adına spekülatif araştırmalara koyulmak, ödevle­
rin sırasını değiştirmek olur."
1948 yılından günümüze uzanan çalışmalarımızda, Mabetleri­
mizden yükselen çekiç sesleri, hep bu ruhun varlığını ve sesini
yansıtmaktadır.
KAYNAKLAR
KİTAPLAR;
APAK, Kemalettin: "Ana Çizgileriyle Türkiye'de Masonluk Tarihi"Mason
Dergi­
si Yayınları, istanbul 1958
AYAN,Tamer; "Atatürk ve Masonluk"Ak
Yayınları, 2. Baskı, İstanbul 2003
DUMONT,Paul;
"XX. Yüzyıl Başlarında Selanikteki Fransız
Obediyansına
Bağlı Franmasonluk" İstanbul 1985
ERGİNSOY, Abdurrahman;
'Türkiye'de Masonluğun Doğuşu"Erciyas
Yayınla­
rı, İstanbul 1996
GOLOĞLU, Mahmut;
'Milli Şef Dönemi" Kalite Matbaası, Ankara 1974
GÜLEN, Nejat; 'Dünya'da ve Türkiye'de Mason Aleyhtarlığı"Nar
Muh. Locası
yayını, İstanbul 1997
GÜN, İzzet Nuri; "Masonluk ve Masonlar"Menteş
Matbaası, İstanbul 1998
İZMİR VADİSİ Nur Muh. Locasının 35. Yılına Armağan "Kardeşlik Kitabı"
KILIÇ, Ali; "Son Günleri" Sel Yayınları, İstanbul 1955
KIRBY Fay; 'Türkiye'de Köy Enstitüleri"
Colombia Üniversitesi'nde
yapılmış
Doktora Tezi, Ankara 1962
LAYIKTEZ, Celil; "Türkiye'de Masonluk Tarihi Cilt: I" Yenilik Basımevi, İstan­
bul 1999
NESİMİ, Abidin; 'Yılların İçinden" Gözlem Yayınları, İstanbul 1977
ÖZGEN, Prof. Dr. Eralp; "Cumhuriyet Döneminde Eğitim Siyasetimiz"
Tesviye
Muh. L. 'sı Yayınları
SANVER, Remzi; "Masonluk - Işığı Arayanların Hikâyesi"Kurtiş
Matbaacılık,
İstanbul 2000
SEL, K. S.; 'Türk Masonluk Tarihine Ait Üç Etüd" Yenilik Basımevi,
İstanbul,
1973
TURAN, Şerafettin;
'Türk Kültür Tarihi"Bilgi
Yayınevi 1990
TÜRKGELDİ, Ali Fuad; "Görüp İşittiklerim" Türk Tarih Kurumu Basımevi, An­
kara 1984
29

--- Sayfa 31 ---
MİMAR SİNAN DERGİSİ :
30
ÇELTİKÇİ, Fikret ; 'Türkiye'de
Masonluk Gelişmelerinde
Üniteler"
1980 Sayı 35
KAPYALI, Can; 'Türkiye'nin Matbaaya Kavuşma Sürecinde ilk Türk Mason­
ları" 2002 Sayı : 125
UMUR, Suha; 'Türkiye'de Masonluğun 1935 -1948 Uyku Dönemi" 1987Sayı : 42
KOYLAN, Osman Zeki; "Hatıra Defterimden" 1983 Sayı : 48
TESVİYE DERGİSİ :
ENDEM, Naci; "Nuru Ziya ve Eski Çiçekçi Sokaktaki Binalarımız"
Kasım
2000, Sayı : 47
TÎMURKAN, Tunç; "Büyük Üstat Mesajı" 1997, Sayı : 30
ÖNAL, Ayşe; (Röportaj) 'Masonluk Yaşlandı mı?", 1996, Sayı 24
INTERNET KAYNAKLARI :
http:11www.mkataturk.gen.tr/ozel8.html
http:/
Imitglied.lycos.deIgoezele531alevi-bektasiINotIhtm
http:/I
lidya.hacettepe.edu.tr
http:/
Imitglied.lycos.de/goezelel53
http: 11 www.geocities.com I unutmadik
/hasanaliyucel.html?200526
http:/I
www.tedkonya.kl2.tr
http:/
Itilrkyigitleri.com
http:/ I
aile.gov.tr/aileist.htm
http: / / www. mason. org. tr /90yü /onsoz.html
http: /
Imason.org.tr/tarihl.html

--- Sayfa 32 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
İLKEL TOPLUMLARDA
İNİSİYASYON
Sıtkı AYTAÇ
INITIATION IN PRIMITIVE SOCIETIES
Initiation can be defined as the transformation of an outsider or a profane to a secret
intimate. To admit a profane within a certain organism and to elevate his being and
soul from a lower to a higher level. The general technique in this process is to
inoculate the individual a sense of death to be born to a new life. The word
"initiation" originates from the Latin word "initiare" which means to start or to begin.
Scientific researches have shown us that in most of the past primitive societies,
certain rites have been performed for some initiations. These were called "Rite de
Passage" or "Rite of Passage" and some ceremonies were performed similar to the
initiation ceremonies. In primitive societies there were four basic groups. Children,
youngsters, adults and married and the old. Passing from one group to the other was
achieved by performing these Rites of Passage. The most common and popular of
these ceremonies is known as the "Ceremony of Maturity". However, these
ceremonies are exoteric and at the end of this ceremony, the individual has
completely abandoned his existence in his previous being and is born to a brand
new world. This concept can be regarded as an initiation which contains certain
elements of an initiation ceremony.
31

--- Sayfa 33 ---
İnisiyasyonun dilimizdeki karşı­
lığı Osmanlıca bir kelime olan
tekristir ve temele taş koyma an­
lamına gelir. Burada söz konusu
olan, bir takım sembolik fiiller,
edimler, manevi ve fizikî dene­
yimler aracılığıyla adaya, yeni
bir hayata doğmak üzere öldüğü
hissini aşılamaktır. Tekris'in
Batı dillerindeki karşılığı olan
"initiation", Latince'deki "initia-
re" sözcüğünden gelir. "İnitiare"
başlamak demektir. Tekris edil­
miş karşılığı olan "initie" (inisi-
ye) de "yola koyulmuş adam" an­
lamına gelir. Türkçe'de tam an­
lamını vermese de "erginlen­
me" sözcüğü de kullanılmakta­
dır. Yunanca'da inisiyasyona
karşılık gelen kelime olan "mye-
in" fiili "kapatmak" daha doğru­
su gözleri ve dudakları kapat­
mak demektir. Sembolik olarak
gözleri kapatmak yeniden ışığı
alarak aydınlığa çıkmak üzere
karanlığa girmek, dudakları ka­
patmak ise bütün inisiyelerin or­
tak özelliği olan sükût anlamına
gelmektedir.
Yapılan bilimsel araştırmalar
zaman veya mekân farkı olmak­
sızın ilkel toplulukların hemen
hemen tümünde bilimsel adı "ge­
çiş ayinleri" (Rite de Passage)
olan bir tür inisiyasyon töreninin
varlığını ortaya koymaktadır.
Genel olarak ilkel toplulukların
sosyal yapılarında, çocuklar,
gençler, yetişkinler ve evlileri de
kapsayan yaşlılar (ya da eskiler)
grupları olmak üzere dört temel
toplumsal grup bulunmaktadır.
Bir toplumsal gruptan diğerine
geçiş genellikle bir geçiş ayini
vasıtasıyla gerçekleşmektedir.
Bu tür ayinler, ilkel toplumun
tüm üyelerine açık (ekzoterik)
törenlerdir. En önemli ve en yet­
kin geçiş ayini, erginlenme adı
verilen yeni yetmenin yetişkin­
ler topluluğuna katılması töreni­
dir. Erginlenme törenleri dünya­
daki tüm ilkel toplumlarda, Fiji
ve Avustralya yerlileri olan Abo-
rijinler dahil, yaygın olarak gö­
rülmektedir.
Erginlenme düzenli olarak, ada­
yın toplumdan yalıtılması, bek­
letme ve eğitim, yeni duruma ge­
çiş olarak adlandırılabilecek üç
aşamada gerçekleştirilmektedir.
Bu aşamaların tamamlanmasıy­
la kişi artık yetişkinler arasına
kabul edilmekte, hem varoluşsal
rejiminde hem de toplumsal ko­
numunda kökten bir değişim ol­
maktadır. Örneğin eski Türkler
ve Amerikan Kızılderilileri gibi
bazı şaman kültürlerinde ye­
tişkinler arasına katılan gence
hakettiği isim verilmektedir.
Törenin amacı, bireyi bir önceki
toplumsal statüsündeki kurallar
ve davranışlar sisteminden tü­
müyle kurtarmaktır. Ama bu
kurtuluş sırasında, adayın oyna­
dığı rol bütünüyle edilgendir.
Adaya, neredeyse kirli bir nesne
gibi davranılmakta, arıtılması
gereken bir eşya olarak bakıl-
32

--- Sayfa 34 ---
maktadır. Sonuçta, erginlenen
kişi, eski toplumsal etkinliği ile
ilgili nesne ve teknikleri artık ta-
nımıyormuş, kullanamazmış du­
rumuna zorla itilmektedir. Tü­
müyle eski benliğini yitirmiş, es­
ki yaşamından kopmuş olduğu
varsayılır. Bu kopuş, bu yapay
bellek yitimi yalnızca kuramsal
düzeyde kalmamakta, çeşitli
aşağılamalar, işkenceler, ağır sı­
navlar aracılığı ile somut şekilde
de yaşanmaktadır.
Örneğin:
Kenya'da yaşayan Masai'lerde
ayinle sünnet edilen erkekler,
yaraları kapanıncaya kadar ka­
dın giysileri ile dolaşmak ve küpe
takmak zorundadırlar. Kimi top­
luluklarda, diş sökmek (Afrika),
göğüs adalelerinden bağlanıp
asılmak (bazı K. Amerika kabile­
leri), parmak kesmek
(Okya­
nusya) gibi daha zor uygulama­
lar da vardır. Avustralya'da özel­
likle orta bölgedeki çölde yaşa­
yan aborijinlerde "subincision"
adı verilen bir işlem, erkek ço­
cukları için bir geçiş riti (rite de
passage) işlevi görmektedir. Bu
işlemde, hekimlikteki uretrokto-
mi benzeri bir operasyonla peni­
sin altı kesilerek penis vulvaya
benzetilir. Bu arada oluşan ka­
nama da kadınların adet kana­
masını çağrıştırır. Aslında sün­
net başta Yahudilik ve Müslü­
manlık gibi dinler ile eski Mısır
olmak üzere bir çok kültür ve ina­
nışta mevcuttur. Avustralya
Aborijinlerinde erginlenme töre­
ni tam altı gün sürer. Törenin bir
yerinde genç sünnet edilir. Bu tö­
rende, sünneti yapacak sakalları
öfkeyle ağızlarına tıkılmış iki
sünnetçi kıpırdamadan yakılan
ateşin önünde durur. Gencin ka­
yınpederi sıradan çıkarak kalka­
nı başının üzerinde taşıyarak or­
tadaki ateşin yanına gelerek diz
çöker. Bu arada tiz bir ses çıka­
ran ve adına çurunga denilen
aletler çalınır ve gürültü yapılır.
Genç çocuk yerde yatmakta ve
sopalarla sırtına vurulmaktadır.
İki güçlü erkek, çocuğu kaparak
müstakbel kayınpederinin kal­
kanının üstüne yerleştirirler.
Operatör yardımcısı aniden pe­
nisin derisini çekebildiği kadar
çeker ve operatör keser. Ritte
resmi görevi olan herkes hemen
ortadan kaybolur. Kendinden
geçmiş çocuğa taşıyıcıları "iyi be­
cerdin, bağırmadm" derler. Gen­
ce seslerin çurungalardan geldi­
ği söylenip kutsal eşyalar ve bun­
ların törendeki işlevleri anlatılır,
yani sırlar verilir. Yara yeri du­
mana tutularak arındırılır. Bu
törende aslında sünnetçi, oğlu­
nun penisine saldıran öfkeli ba­
balardır. Sakallarını çiğneyen
iki erkek gazabı taklit etmekte­
dirler ve adları "acı verici"dir. Ri-
tin kökenindeki mitosta erkek
çocuk ölür, fakat çakmak taşın­
dan bıçağın ateş-sopanın yerini
almasıyla operasyonun tehlikesi
azaltılmıştır. Baba ve sünnetçi­
lerin dramatize edilen öfkesi ço­
cukların öldürüldüğü özgün er­
ginlenme mitoslarında, erginlik
33

--- Sayfa 35 ---
ritüelinin temelindeki yaşlı ku­
şağın saldırganlığını doğuran
Oedipus kompleksinden kaynak­
lanan dürtüyü göstermektedir.
Bu bakımdan sünnet hadım et­
menin hafifletilmesi olarak da
görülebilir. Böylece yaşlılar oğul­
larının Oedipus kompleksinden
gelen dürtülerini soğurur ve hem
saldırganlığa hem de yaşama ve
sevme isteğine yönlendirirler.
Görüldüğü gibi çocuğun gelecek­
teki kayınpederi onu kalkan üs­
tünde ameliyata taşıyan kişidir.
Çocuktan kesilip alınan gerçekte
annedir; bunun karşılığında do­
ğal olarak ona bir eş verilir. Kesi­
len deri annedeki çocuktur.
Hemen hemen tüm erginlenme­
lerde rastlanan bu zorlamalı bel­
lek yitimi, anılardan arınma yo­
luyla kişinin bilincini bir tür sı­
fırlayarak, kişiyi artık geçersiz
ve yetersiz duruma gelmiş eski
bağlarından kurtarıp kendi ken­
dinden sıyırmaktadır.
Böylece, kültürün en ilkel düzey­
lerinden başlayarak, "erginlen-
me"nin, kişinin
oluşumunda
önemli bir rol oynadığı ve özellik­
le de gençlerin varoluşlarında
esaslı bir sıçramayı ifade ettiği
görülmektedir. En ilkel toplum
insanı bile, kendini doğal duru­
muyla "eksik" görmekte, kendini
doğa tarafından yaratılmış ha­
liyle "tamamlanmamış" olarak
kabul etmektedir. Asıl anlamıy­
la insan olabilmesi için, bu ilk ek­
sikli durumunda ölmesi, hem
kültürel, hem tinsel ve hem de
sosyal olarak daha üst bir yaşa­
ma doğması gerekmektedir. Al­
şimistlere göre, doğanın yarım
bıraktığını insan tamamlamakla
yükümlüdür. Bunlara göre ken­
dini eksikli hisseden insanın yü-
celebilmesi için bu morali kaza­
nabilmesi gerektiğinden doğa
özellikle böyle planlamıştır. Hat­
ta, aynı düşünce tarzına göre,
her yaratılan için Doğanın niye­
tini bütüne tamamlamak bir kut­
sal görevdir.
Erginlenme eylemi, sonuçta, pa­
radoksal ve doğa-üstü bir ölüm
ve yeniden diriliş yani ikinci do­
ğuş deneyine indirgenebilir. Er­
ginlenme insanın "başka" olmak
istediğini,
doğal
düzeyinde
kalmak istemediğini, ideal bir
imgeye göre kendini yeniden ya­
ratmaya çabaladığını gösterir.
İlkel insan, insanlığın tinsel ül­
küsüne ulaşmaya böylece adım
atmaktadır.
Tören, hemen her ilkel topluluk­
ta, adayın ailesinden uzaklaştı­
rılması ile başlar. Uzakta, çayı­
rın ortasında ya da ormanın için­
de bir kulübede, bazen bir mağa­
rada bekletilir aday. Daha bu ilk
adımda ölüm simgesi vardır. Yal­
nızlık, orman, karanlıklar ölümü
vurgular. Bazı ilkellerde bir kap­
lanın gelip adayı ormanın içleri­
ne götüreceği inancı vardır. Ban­
da kabilesinde adayın bir cana­
var tarafından yutulmuş olduğu
varsayılır. Aslında kulübe veya
34

--- Sayfa 36 ---
mağara ana rahmini simgele­
mektedir. Burada adayın ölümü
ve cenin durumuna geri dönüşü
söz konusudur. Genç adaylar sı­
navlarının bir kısmını burada
vermekte, kabilenin sırlarını bu­
rada öğrenmektedirler. Bu aşa­
mada ölüm simgeciliği alabildi­
ğine abartılır. Bazı toplumlarda,
adaylar yeni açılmış mezarlara
gömülürler, ölü gibi hareketsiz
kalırlar, ölüye benzemek için vü­
cutlarına beyaz toz sürerler. Diş
sökme, parmak kesme gibi işlem­
lerin yanı sıra sünnet, dövme
yapma, deride iz açma bu aşama­
da uygulanır. Ölüm simgeciliği,
her zaman, yeniden doğuş simge­
leriyle içiçedir. Adaylar, ergin­
lenmeden sonra başka adlar
almakta (Dede Korkut Masalla­
rında ad kazanmaya
çalışan
gençler), önceki yaşamlarına ait
herşeyi unutmuş sayılmakta,
ayinin peşisıra bebekler gibi baş­
kalarınca beslenmekte, kolları­
na girilerek yürütülmektedirler.
Örneğin; Bantü larda adayın ya­
tağa yatıp bebek gibi ağlaması
zorunludur.
Erginlenen kişi, yalnızca ölüp,
yeniden doğan olmayıp, aynı za­
manda, metafizik düzeyde açık­
lamalar edinen, bilgilenen, sırla­
rı öğrenen kişidir. Kabilenin tan­
rılarını, onların gerçek adlarını,
dünyanın oluşumuna ait ef­
saneleri öğrenmiştir. Erginlenen
kişi, bilen kişidir. Bu nedenle,
erginlenme, bilinç körlüğü veren
doğal durumun aşılması anlamı­
na gelir. Adayın varoluşunun
gerçek boyutlarını keşfe, insan
sorumluluğunu üstlenmeye çağ­
rıdır. Ne ilginç ve ne isabetlidir
ki, "Çenetten Kovulma" mitinde
Adem bilgilenme merakı nede­
niyle Havva ile birlikte Cennet­
ten kovulmuş ve ceza olarak yer­
yüzüne indirilmiştir. Bu da bir
seviyede doğum, diğer bir seviye
de ise ölümdür. Cennet ortamın­
daki "Bilinç Körlüğü" veren do­
ğal durum, Dünya koşullarında
onu bekleyen ıztırap ve sevinç
döngüsünün getirileri ile işaret
edilen körlüğün, farkındalığa ve
dolayısıyla kişinin bilinç düze­
yinde genişlemelere neden olaca­
ğı düşünülebilir. Cennete yeni­
den dönüş tam bir anlayış ve id­
rak ile başarılabileceğinden ceza
gibi düşünülen yer inisyasyonda
geçilmesi gereken bir ara seviye
olup, kişinin cennetin saf ve duru
ortamı yerine buradaki feno-
mensel oluş ve karmaşa coşku­
sunu kalp gözü ile temaşa ve id­
rak ederek gözlemleme olanağı­
na kavuşması olası olur. Bu saye­
de kişi daha üst bir bilinç seviye­
sine çıkarak inisiyasyonu ta­
mamlar.
Ezoterik yaklaşımda inisiyasyon
bir süreçtir. Yapılan törenler bu
sürecin simgesel olarak başlan­
gıcını temsil ederler. Burada
amaçlanan insanın doğa ve top­
lum içinde kendi özgünlüğünün
ayrımına varmasıdır. Bu farkın-
35

--- Sayfa 37 ---
dalık kavramı, ezoterik anlayışa
göre "bilinçlenme" anlamına ge­
lir. Özetle, ezoterik örgütlerde
inisiyasyon; insanın kendi öz­
günlüğünün bilincine varma sü­
recidir. Bu süreçte de genelde
mitlerden yararlanılır.
Mit, kutsal, başlangıcın zama­
nında olmuş bitmiş bir öyküyü,
bir şeyin nasıl yaratıldığını, kut­
salı deneyimleyen insanın ruh
halini anlatır. Kutsal ile anlatıl­
maya çalışılan kozmos ve kozmo­
sun güçleridir. Mitleri bilmek de­
mek, nesnelerin kökenindeki sır­
ları bilmek demektir. Başka bir
deyişle, nesnelerin yalnızca nasıl
var olma aşamasına geldiği değil
ama aynı zamanda ortadan kay­
bolduklarında nerede buluna­
cakları ve nasıl yeniden ortaya
çıkacakları da bu yolla bilinir.
Mitleri bilmek ilk örnekleri bil­
mektir. Bu yolla mitsel biliş türü
bir tür yaşanan bilgi türüdür.
Mitler yoluyla bilgilenme için
zorlamaya gereksinim vardır.
Zorlama olmadan anımsama ve
bilgilenme olmaz. İnisiyasyon ve
ritüel bir anlamda bu zorlamayı
sağlar ve anlatır. Tarihsel za­
mandan çıkılıp bilinç bir tür kao­
sa sokulur, daha sonra o kaostan
ritüel sayesinde kozmozun kut­
salına geçilerek bir iç deneyim
sağlanır. Bu bağlamda mitlerin
yapısına ilişkin üç önemli özel­
likle karşılaşılmaktadır. Bunlar,
mitlerin anımsanması, mitlerin
yinelenmesi ve mitlerin yaşanıl-
masıdır. Yaşanan yanıyla gözö-
nüne alındığında mit, bir arketi-
pal (ilksel imge) gerçekliği yeni­
den yaşatan bir anlatıdır. İlksel
imge olma özelliği ile mit insan
yaşamının ve uygarlığın temel
öğesidir.
Zıtlıkların ne olduklarını anla­
mak için önce ayırmak, onların
birleşmesinin getirileri açısın­
dan önem arzeder. Mitler, tüm
duygusallıkların evvela farkında
olunması, sonra da onlardan
kendimizi uzaklaştırırken nasıl
yapılması gerektiğini bize öğret­
mektedir. Kişinin paradoksal
bütünlüğünü anlaması için bu
idrake kavuşması gerekir. Kişi­
sel olanın supra kişisel yani At-
man'dan olan arasındaki bağ bu
bağlılıktır. Kişisel Tao ile Üni­
versel Tao ilişkisidir. Bunu anla­
mak için "Unus Mundus" yani
potansiyel Dünya nedir'i anla­
mak ve onunla birleşmek gere­
kir. Bu herşeyin "bir" lik içinde
olduğu yaratılışın ilk günündeki
potansiyel evrendir. Tüm bu ne­
denlerle mitlerdeki anlatılar
simgesel yanıyla kapalı bilgiler
olduğundan, yalnızca inisiyas-
yondan geçmiş kişilere anlatılır.
Kapalı türden bilginin amaçları,
örneğin samanlarda olduğu gibi
güç elde etmeye veya ezoterik öğ-
retilerdeki gibi insanın kendini
bilmesine yönelik olabilir. Mitle­
rin yeniden tekrarlanması için
ritüellerde uygun mekân ve uy-
36

--- Sayfa 38 ---
gun zaman koşullan sağlamak
önemlidir. Örneğin, bazı Afrika
kabilelerindeki kulübe ritüelin-
de, bahar mevsiminde, gece yarı­
sı, bir ormanın içinde ergenliğe
yeni adım atacak çocuklar bir ku­
lübenin içerisine konulur ve ço­
cuklar içerisindeyken kulübe ya­
kılırdı. Başlarında da zaten ken­
di ergenliklerinde de aynı dene­
yimden geçmiş olan yetişkin sa­
vaşçılar bekler ve çocuklar yan­
makta olan kulübeden kurtarı­
larak hepsi annelerinin kucağı­
na verilirdi. Daha sonra annele­
rinin memelerini üç kere ağızla­
rına alıp kabilenin samanına tes­
lim edilirlerdi. Şaman, çocukla­
rın erkekse üreme organına, kız­
sa boynuna halka geçirerek onla­
rı mitsel eğitime alırdı. Bu açık
seçik ilk doğumu, ölüp yeniden
dirilmeyi ve bedensel anneden,
manevi annenin eğitimine alın­
mayı anlatan ritüelik bir ayin
olup özellikle gece ve orman için­
de yapılırdı. Arkaik toplumların
mağara resimlerinde anne rah­
mi ev, plazenta da hayat ağaçla­
rıyla dolu orman olarak tasvir
edilmekteydi.
İlk insanın varoluşundan, hatta
belki daha da eskiden ve ilkel
kültür dönemlerinden başlamak
suretiyle her dil, din ve kültürün
temelinde
diriliş
konusuyla
alâkalı pek çok örnekleme yapıl­
ması ve diriliş ile inançsal dönen­
ce yaşayan örnekleri birlikte sı­
ralamak olasıdır. Örneğin, Mit-
ra'nın sırlarına yedi derecede va­
rılırdı ve bunları da yalnızca er­
kekler öğrenebilirdi. Mitra tapı­
nakları yeraltında olup tapınağa
dar bir dehlizden girilirdi. Giri­
şin her iki yanında bulunan in­
san figürlerinden biri elindeki
meşaleyi yukarı doğru tutarken,
diğeri aşağı doğru tutmaktaydı.
Dine girebilmek için erginlenme,
yani inisiyasyondan geçilirdi.
Erginlenme töreninde istekli, öl­
meden evvel ölür ve dirilirdi. Bu,
onun dünya üstünde de mutlulu­
ğa kavuştuğunu dile getirirdi.
Öldükten sonra yine yargılana­
cak ve başarıya ulaştığında yeni­
den dirilerek bütünüyle ölüm-
süzleşecektir. Aday yedi derece­
nin her birindeki sınavı başarıy­
la vererek yavaş yavaş son dere­
ceye yükselir. Suyla ve balla vaf­
tiz edilir, kızgın demirle damga­
lanır. Ekmek ve şaraplı kutsal
yemek yenilerek Mitra'nm son
yemeği anılırdı.
Eleusis ve Thebes törenlerinde
ritüel dört aşamada gerçekleş­
mekte olup bunlar ön arınma
aşaması, bilgilendirme ve yön­
lendirme aşaması, gizemin açık­
lanması aşaması ve son olarak
da artık ayrıcalıklı bir kişi olan
kişinin başına taç ya da boynuna
çelenk takılmasıdır. Üçüncü aşa­
ma olan gizemin bildirilmesinin,
yalnızca konuşularak yapılan bir
uygulama olmayıp dramatik bir
gösteri biçiminde olduğu bilin­
mektedir.
37

--- Sayfa 39 ---
Bu örneklerden de görüldüğü gi­
bi tüm uygulanan tören, ritüel,
ayin, alegorik öykü ve efsanele­
rin simgesel özü, birbirine olduk­
ça benzeyen bir ana tema etrafın­
da şekillenir. Tüm ezoterik ör­
gütlerde, inisiyasyon süreci, "ka­
ranlıklar" yani ölüm içine yapı­
lan bir girişle başlar. Bu aşama
boyunca neofit kendisinde öldü­
ğü duygusunu hedefleyen bir ta­
kım korkutucu olayların ve
mekânların içine sokularak çe­
şitli sınavlara tabi tutulur. Bu
aşama bir tür cehenneme iniştir.
Eleusis tarikatında, her sene
Persefone'nin yeraltında kaldığı
dönemde annesi Demeter tara­
fından yeryüzüne kışın geldiğine
inanılırdı. Persefone doğum ve
ölümü simgeleyen narlardan ye­
diğinden karanlıklardan bütü­
nüyle kurtulamamaktadır. Bir
orta yol bulunur. Persefone yılın
yarısını kocası Hades ile yeral­
tında, kalan sürede de annesi
Demeter ile yerüstünde geçire­
cektir. Bu çözüme sevinen Deme­
ter tahılların yeniden büyümesi­
ne izin verir. Bu mitte dile getiri­
len, tahılın yaşam döngüsü ile in­
sanın yaşam döngüsünün para­
lel olduğudur.
Tüm mitoslarda hayatı ve sürek­
liliği bunca şiddetle istenen şey
yaşama iradesinin ta kendisidir.
Bu bakımdan da yaşama iradesi
ölümden kurtulmuştur ve ölüm
onu hiç bir biçimde etkileyemez.
Çünkü ölüm ve yaşam birlikte
mevcuttur, sanki bir örtünün
arasından ileri, geri bir eşiği geç­
mek gibidir. Bu konuda Alman fi­
lozoflarından Schopenhauer şöy­
le demektedir. Köpeğinize
ba­
kın: ne kadar uysal, ne kadar us­
lu değil mi? Bu köpek, yeryüzüne
gelene kadar binlerce
köpeğin
ölüp gitmesi gerekti. Ama bu bin­
lerce köpeğin ölümü, köpek idea-
sına hiç dokunmadı
bile. Bu
idea, onların ölümleri ile karar-
madı. Köpeğinizin, sanki bugün
dünyaya gelmiş gibi canlı ve diri
olması ve hiç bir zaman ölüp git­
meyecek gibi görünmesi bundan
ötürüdür. Onun gözlerinde, var­
lığında taşıdığı ölümsüz ilke, ya­
ni archeus pırıldamaktadır.
Pe­
ki, binlerce yıl içinde ölüm neyi
ortadan kaldırdı? Ölüm köpeği
ortadan kaldırmadı. Çünkü kö­
pek,
işte
şurada
gözlerimin
önünde ve kılına bile dokunul­
mamış halde duruyor.
Ölümün
yok ettiği şey, bilincimizin güç­
süzlüğünün ancak zaman içinde
algılayabildiği biçimi ve gölgesi-
dir onun. Hemşehrimiz, Efesos-
lu Herakleitos ise "Aynı şeydir
yaşayan ve ölen, uyanık ve uyu­
yan, genç ve yaşlı. Çünkü, sonra­
kiler öncekilerle, öncekiler son­
rakilerle yer değiştirir" demek­
tedir.
Platon, "uyanmış" bir kimsenin
hakikat hakkında uyanmadan
önceki ve uyandıktan sonraki bil­
gi ve anlayış durumunu kıyaslar­
ken "mağaradaki ve mağaranın
38

--- Sayfa 40 ---
dışına çıkmış adam" örneğini ve­
rir, insanlar, bir mağaranın için­
de giriş kapısının karşısında sırt­
ları kapıya dönük olarak zincir-
lenmişlerdir. Sırtları ışığa dönük
olduğundan ışığı görememekte­
dirler. Dolayısıyla insanların
gördükleri gerçeklerin kendileri
değil ancak gölgeleridir. Bir göl­
ge görünce, bu gölgenin bir de sa­
hibi olduğu düşünülür. Örneğin
bir hayvan gölgesi görürsün. Bu
belki de bir at gölgesi diye düşü­
nürsün ama bundan da tam emin
olamazsın. Dönüp gerçek ata ba­
karsın ki, bu gerçek at elbette sü­
rekli değişen "at gölgesinden"
çok daha güzel, hatları çok daha
belirgindir. Adamın biri zincirle­
rini kırarak yavaş yavaş gözleri­
ni alıştıra alıştıra mağaranın dı­
şına, gün ışığına çıkıp gözleri ışı­
ğa alıştığında, eskiden gölgeleri­
ni görerek yarım yamalak bilgi
sahibi olduğu, yorumlarda bu­
lunduğu nesnelerin gerçekte na­
sıl olduklarını görmüştür. Olay­
ları güneşin ışığı altında izler­
ken, olaylar hakkındaki eski yar­
gılarının ne kadar eksik olduğu­
nu anlamıştır. Burada, insan ru­
hunun akıl dünyasına çıkışı gö­
rülmektedir. Akıl dünyasının
son sınırında özün ideası vardır.
Güçlükle görünür ama bir kez
görününce de iyi ya da kötü her
şeyin nedeni olduğu anlaşılır.
Işığı ve ışık kaynağını yaratan da
odur. Böylece Platon bir düşünce
Tanrısına varmaktadır. Bu Tan­
rı, özün ideası olduğundan soyut
bir düşüncedir. Maddeler ger­
çeklerin gölgeleridir. Gerçek
olan soyut düşüncedir. Böylece
bilinen şeylere gerçeği, düşünce­
ye de bilmek gücünü veren özün
idea'sıdır. Halbuki çok daha üst
bir aşamada bunlar arasında hiç
bir fark kalmamaktadır. Ancak,
insanların çoğu gölgeler arasın­
daki yaşamından hoşnuttur.
Gölgelerin asıl olduğunu sanır­
lar, yani gölgeyi gölge olarak al­
gılamazlar. Böylece kendi ruhla­
rının ölümsüzlüğünü de unutur­
lar. Aslında bunun nedeni, insa­
nın öznesindeki formlara göre,
yani onlara bağımlı olarak oluş­
masıdır. Bundan ötürü biz ancak
görünüşleri (tasarım) yani feno­
menleri bilebiliriz. Onların arka­
sında ve bizden bağımsız olan şe­
yi, başka bir deyişle kendinde-şe-
yi yani mutlağı bilemeyiz. Bilgi­
miz bize göre bilgidir.
Özne ile nesnenin bağlantısı yal­
nızca tasarımda bulunur. Özne
ve nesne, karşılıklı bağıntı içinde
bulunan iki parçadır. Tasarım
onların birliğidir. Bundan ötürü
"öznesiz nesne yoktur" sözü ne
kadar doğruysa, "nesnesiz özne
yoktur" sözü de o kadar doğru­
dur. Fenomen ya da tasarım söz­
cüğü, özneyi de nesneyi de birbi­
rinden farklı ama özünde içerdiği
iki terim olarak kapsar. Başka
bir deyişle, öznenin nesneye ba­
ğıntısı, fenomen dünyasının, ya­
ni görünüşün temelidir. Çünkü
hem özne hem de nesne, sonsuz
39

--- Sayfa 41 ---
tözden yani iradeden kaynakla­
nır ve onun belirimleridir. Buna
karşılık, belirimler yani feno­
menler dünyası bakımından ele
alındığında bu sonsuz töz, yani
irade, özne de, nesne de değildir.
Dünya benim tasarımımdır ama
ben tasarımlar edindiğim sürece
varım.
Öznel bilgi bakımından ele alın­
dığında, tasarımlar, sezgisel ve
soyut olarak iki öbeğe ayrılabilir.
Sezgisel bilginin yetileri, duyu ve
anlayışgücüdür. Duyu yetimiz,
yalnızca edilgen ve alıcı bir yeti­
dir. Bundan ötürü algıyı bir başı­
na oluşturamaz. Algının oluşma­
sı için, anlayışgücünün, duyum­
larda bir nedensellik bağıntısını
sezgilemesi (kavraması) gerekli­
dir. İşte ancak bu durumda za­
man ve mekânda nesne olarak
dünya ortaya çıkar ve algı ta­
mamlanmış olur. Nedenselliğin
kavranması, anlayışgücünün bi­
ricik işlevidir. Sezgi gibi doğru­
dan olmayan yani soyut düşünen
bilgi yetisi ise akıldır. Akim işle­
vi de anlayışgücü gibi kavramlar
kurmaktır. Bütün soyut bilginin
kaynağı akıl olduğundan feno­
menler dünyasına ilişkin bilim
de akıldan kaynaklanır.
"Uyanmış" kişi eski haline kıyas­
la adeta başkalaşım geçirmiştir.
Kendisiyle evren arasındaki bü­
yük ilişki bağlarını, kim olduğu­
nu, nelerin geçici nelerin kalıcı
olduğunu, dünyaya niçin gelin­
diğini az çok idrak ettiğinden
çevresine ve evrene çok daha
farklı bir gözle bakmakta, eski­
den görmediklerini görmekte,
çevresinde olup bitenleri daha iyi
gözlemlemekte ve anlamaktadır.
Artık farkındadır. Yol gösterici­
sinin kendi içinde olduğunu ve
kendisini ölümden sonra az çok
nelerin beklediğini bilmekte, di­
ğer insanlara karşı niyet, düşün­
ce ve davranışlarında çok daha
dikkatli olmaktadır. Kendisinin
"uyuyanlardan" daha üstün ol­
madığını, onlara karşı sorumlu­
luklar taşıdığını, dünya yaşa­
mının boş şeylerle geçirilmeme­
si gereken önemli bir fırsat ol­
duğunu,
diğer
insanların
tekâmüllerine yardımcı olması­
nın büyük bir görev olduğunu al­
gılamakta ve vicdanının en üst
basamağı olan görev sezgisinin
uyarılarıyla hareket etmektedir.
Aklını kullanarak bu yolla anla-
yışgücünü arttırmayı öğrenmiş­
tir. Farkların, ancak zaman ve
mekân içinde, yani tasarımda
olanaklı olduğunu anlamıştır. O,
ölmeden "yeniden doğmuş" olan­
lar safına katılmıştır artık.
Yeniden doğmaya geçmeden ön­
ce, ilk ağızda ölüme neyin sebep
olduğuna bakmak gerekir. Osi-
ris'in, Hiram'ın, İsa'nın vahşi ve
trajik ölümlerinde ortak bir şey
vardır. O da, kötü huylar, cehalet
ve kaosu sembolize ederler ve
kaçınılmaz olarak saf kendini öl­
dürerek kurtuluşa neden olacak
40

--- Sayfa 42 ---
yeniden doğuşu gerçekleştirir­
ler. Bu menkıbeler durumumu­
zun doğasını açıklayarak aydın­
lanmayı sağlayacak yargılamayı
yapabilmemizi sağlar. Kişinin
kusurlu, noksan kişiliğinin öle­
rek eskinin geride bırakılması ve
üstün gerçeğin kabulüyle geçmi­
şin leke, kusur ve ayıplarını artık
taşımayan yeni bir gerçeğe doğu­
lur. Belli bir anlamda, kişinin gö­
rüş veya dinsel geçmişine daya­
narak yeniden doğuş veya reje-
nerasyon sürekli oluşan bir olgu­
dur. Böyle bir anlayışta, modern
bilimsel kavramların da çerçeve­
sinde sabit biyolojik rejeneras-
yon gibi sürekli olarak öncekin­
den daha iyi bir kişiye dönüşme
fikri inisiyeye kalmıştır.
Yeniden doğuş ile bir kimsenin
saflığı kazanıp kendi gerçek kim­
liğine kavuşması kavramı Hıris­
tiyanlıktaki ilk günah kavramı­
nı çok etkilemiştir. Hıristiyanlı­
ğa göre Adem'in Tanrının emrine
karşı gelip günah işleyerek Çe­
netten kovulmasıyla tüm insan­
lık bu günah durumunu miras al­
mıştır. Kurtarıcı İsa ölüp yeni­
den dirilerek insanlığı bu günah­
tan kurtarmıştır. Müslümanlık­
ta Allah, Cennetten kovulduktan
sonra Adem'in tövbesini kabul
ettiğinden ilk günah kavramı
yoktur.
Hermetik bilgeliğin anlatıldığı
"Corpus Hermeticum"un 13.
kitabı yeniden doğuşa ayrılmış­
tır. Metin, Hermes ile oğlu Tot
arasındaki diyaloglar şeklinde­
dir. Tot, babasının daha önce be­
lirttiği gibi, "dünyaya yabancı ol­
mayı kabul etmeye" hazır olaca­
ğını söyleyerek, yeniden doğuşu
açıklamasını isteyerek konuş­
maya başlar. Hermes bunun üze­
rine her şeyin Tanrıdan geldiği­
ni, ancak onun iradesiyle kimin
yeniden doğuşu başarabileceği­
nin belirlenebileceğini söyler. Di­
yalog Hermes'in Tot'a ancak ken­
dine hakim olmayı öğrenerek ve
hislerini yücelterek mutlak id­
rak ya da Noun'a erişilebilinece-
ğini öğreterek, "oğlum, en yük­
sek bilgelik sessizlikte gizlidir"
der. Sonuç olarak, Hermes, insa­
nın kalıtımsal günahlarını aşa­
rak ve maddesel dünyanın hayal­
lerinden vazgeçip erdemli bir ya­
şamı seçerek yeniden doğuşu
gerçekleştirebileceğini, böylece
bir üst bilince yükselebileceğini
söyler.
Hermes, yazının bulucusu, bü­
tün sanatların koruyucusu, sim­
ya ilminin babası olarak bilinir.
Yunanlılar bu Hermes'i eski Mı­
sır Tanrısı Thot'a benzetmişler
ve ona Üç Defa Ulu anlamına ge­
len Trimagistos demişlerdir. Bu
Üç
Defa
Ulunun
anlamı:
'Bilmek, isteme cesaretini gös­
termek, susmak' tır.
Hermetik öğreti üç temel üzerine
inşa edilmiştir. Birincisi kav­
ramsal olup akla, ikincisi simge-
41

--- Sayfa 43 ---
sel olup sezgiye, üçüncüsü mistik
olup iç görüye ve iç deneyime hi­
tap ediyordu.
Kavram, sezgi ve iç deneyim yo­
luyla kişi değiştirilip yeniden
doğma ve yeniden yapılanmaya
dönüştürülüyordu. Böylece her­
kesin bilmediği sırlara vakıf bir
ermişler topluluğu oluşturulu­
yordu.
Hermes öğretisinde insan yedi
mertebeden oluşmuş bir varlık­
tır:
1- Shat Maddî beden
2- Arık Hayat kuvveti
3- Ka Astral nur, Kalp
4- Hati Hayvansal ruh
5- Sheybi Kutsal ruh
6- Bai Aklî ruh
7- Kon İlahî ruh
Hermetik yolcu için en son gaye
nura kavuşmaktır. Bunun için üç
aşamalı bir eğitim uygulanmak­
taydı:
1- Beden eğitimi
2- Hayvansal ruh eğitimi
3- İnsanî ruh eğitimi
İnsan ancak insanî ruh eğitimin­
den sonra evrenin görünmez
kuvvetleriyle ilişkiye geçebilerek
feyz almaktaydı. Bir kimse an­
cak bu yolla nefsine hakim olabi-
lerek ilahî özgürlüğe kavuşabil­
mekte ve diğer insanları irşat
edebilmekteydi.
Hermes söylemine devam ederek
der ki: "Asıl insan Nurdur. Belki
insanlar bu Nuru tanımazlar ve
belki onu farkedemezler, ancak
gerçek budur. Nur her yerde, her
kayada ve her taşta vardır. Bir
insan, Nur olan Osiris ile birleş­
tiğinde, tikel tümel ile birleşmiş
olur ve o zaman Nuru perdeler
arkasında gizlense de her şeyi
görür. Başka her şey geçicidir,
ancak Nur süreklidir. Her insan
için bu Nur kendisine her şeyden
daha yakındır. Bir insan, bilgi ile
ayinlerin üstüne yükselir ve Osi-
ris'e ererse, Nur'a, o herşeyin
başlangıcı ve sonu olan ve baştan
başa Nur ile çağlayan Amon-
Ra'ya varır. Osiris göktedir, fa­
kat Osiris aynı zamanda her in­
sanın kalbindedir. Kalpteki Osi­
ris gökteki Osirisi tanırsa, o za­
man insan tanrısal bir ermiş olur
ve parçalanan Osiris tekrar top­
lanır. Tanrılar, ölümsüz insan­
lar, insanlar ise ölümlü tanrılar­
dır. Nur sizsiniz ve bu Nur daima
parlasın"
Kadim Mısır'dan kadim Yunana
geçişte Pithagoras'm etkisi çok
önemlidir. Kendisi Mısır'da öğre­
nim görmekteyken Pers'lere esir
düşmüş, Babilonya'ya götürüle­
rek orada yedi yıl ezoterik bir ku­
rumda Babilonyalı rahiplerden
matematik, astronomi öğrenmiş
ve müzik eğitimi görmüştür. Da­
ha sonra Yunanistana geçerek
kendi sentezini yine ezoterik bir
okulda öğretmeye ve yaymaya
42

--- Sayfa 44 ---
başlamıştır. Öğretisinde sayı
mistiğini temel almış ve ritüelle-
rini daha sonraki yüzyıllarda
Bektaşilik ve Mevlevilikte uygu­
lanacağı gibi müzikle birleştir­
miştir.
Pithagoras okulunda aday inisi-
ye olduktan sonra aday çırak an­
lamına gelen "novice" unvanını
alarak 2 ile 5 yıl arasında sıkı bir
öğretiye tutuluyordu. Bu dönem­
de çıraklardan beklenen hiç ko­
nuşmamaları, soru sormamala­
rı, tartışmaya girmemeleri yal­
nızca dersleri dinlemeleriydi.
Bundan amaç çırakların sezgi ve
dinleme yeteneklerini
geliş­
tirmekti.
ikinci dereceye geçen çıraklara
"Nometeth" denirdi. Bir diğer ad­
ları da "matematikçiler" idi. Bu­
nun da nedeni öğretilerinin te­
melinde matematik ve sayıların
gizemli sırlarının yatmasıydı.
Bizzat Pithagoras'ın görüşü ev­
renin gizinin ve yapı taşlarının
sayılarda olduğudur. Özellikle
de, bütünlüğü simgeleyen bir ve
tüm sayıları içine alan on sayıla­
rına doğa üstü değerler ve an­
lamlar vermiştir. Pithagoras'ın
bu gizemli sayı tekniği Kabala­
daki, Primordial ilk üç harfin,
Alef, Mem ve Sin'in yaratılıştaki
potansiyel elementleri simgele­
mesi gibi harflerin yorumuna
benzemektedir. Pithagoras, ev­
reni belirtebilmek için ilk defa
"kozmos" kavramını kullanmış­
tır. Ona göre kozmosun uyumu
yani armonisi büyük, küçük her-
şeyin sayılara dayalı bir uyumu­
nun ve ezginin varlığına dayanır.
Evren bir armonik bütündür. Ar­
moni ise "Ayrılıkların Birliği"
olarak ifade edilmiştir. Varolu­
şun sırrını bir temel varlıkta de­
ğil, bir temel yasada, varlıklar
arasındaki yine sayılara dayalı
değişmez ilişkilerde aramıştır.
Sayılar bilimini öğrenen mürit
üçüncü
dereceye
yükseltil­
mekteydi. Bu derecede, evrenin
yapısı, varoluş, ölüm ve ölümden
sonraki yaşam, kâmil insanların
yarı Tanrılara dönüşümü gibi
bilgiler verilmekteydi. Pithago-
ras'a göre hayvanlar nasıl insan­
ların ilkel bir akrabası ise, insan­
lar da Tanrıların bir ilkel akra-
basıydı. Ancak bazen tanrısal ışı­
ğı içinde barındıran insanlar özel
görevler için Dünyaya geri gön­
derilmiş yarı Tanrılardır. Bu
kâmil insanlar yani yarı Tanrı­
lar, dünyaya güzelliğin ve haki­
katin ışığını yayarlar. İşte bu de­
recede üstatlara kendi iç varlık­
larının derinliklerine inerek
Nur'u görmek, hakikati kendi
benliklerinde, fazileti ruhların­
da, temizliği kalplerinde ve be­
denlerinde aramaları öğretil­
mekteydi.
Görüldüğü gibi inisiyasyon, gi­
zem ve kurtuluş, bilgelik terimle­
rinin hermetik gelenekteki eski
zamandan kalma kadim
kav­
ramları yeniden doğuş doktrini-
43

--- Sayfa 45 ---
ni anlayabilmek için hayati dere­
cede önemlidir. İster Yunanca-
daki myein "kapamak" ve ister
Latincedeki karşılığı initiare
"başlamak" olsun temel olarak
renatus "yeniden doğuş" a eşde­
ğerdir. İnisiye olmak, ölmek ve
yeniden doğarak yeni bir hayata
başlamaktır. Örneğin Pir Sultan
Abdal, "Uyur idik uyardılar diri­
ye saydılar bizi" sözleriyle tam
da bunu betimlemektedir.
KAYNAKLAR
BABAROGLU
Metin (2002): Batınî Gelenek: Hermetik ve Sanskrit
Öğretiler,
Ayna Yayınevi, ISBN
975-8297-21-X
BRUN Jean (2007): Platon ve Akademia, Dost Kitapevi, ISBN
978-298-320-5
CAMPBELL Joseph (1995): İlkel Mitoloji, İmge Kitapevi, 2. Baskı, ISBN 975-
533-037-2
GAARDER Jostein (1997): Sofinin Dünyası, Pan yayıncılık, 19.Baskı, ISBN
975-7652-41-5
HERAKLEİTOS
(Çeviri) (2005): Fragmanlar, Kabala Yayınevi, ISBN 975-977-
024-4
HOOKE S.H. (1993): Ortadoğu Mitolojisi, İmge Kitapevi, ISBN
975-533-000-3
SCHOPENHAUER,
Arthur (çeviri: HİLAV, Selahattin) (1977): Aşkın Meta­
fiziği Schopenhauer'ın Felsefesi, Sosyal Yayınlar, 5.Baskı
44

--- Sayfa 46 ---
ZITLIKLARIN BİRLİKTELİĞİ:
SİYAH VE BEYAZ
Mehmet MESUTOĞLU
UNITY OF OPPOSITIONS, BLACK AND WHITE
Black and white is the symbol of dualism in Freemasonry. Dualism is symbolized in
several ways in different cultures. Universe is built on oppositions and struggle
between these oppositions. The motivation to eliminate the negativity and to build
up domination of positivity provides to reach more positiveness. This means, there
can be no struggle without the negativity and the development is not possible
without this struggle. The existence of oppositions is essential for development.
Reality is the existence of oppositions. To be aware of this fact provides us a prudent
tolerance and forces us to be more tolerant. Even though the Worshipful Master as a
human can make mistakes, his place in Freemasonry is the symbol of wisdom and
emphasizes the perfection of the universe with all its oppositions.
İnsanlığa barış ve sevgiyi getirmek için var olan dinlerdeki önemine
rağmen Süleyman Mabedi ne yazık ki aynı anda insanların uğrunda
öldükleri, öldürdükleri bir yer/konu olmuştur. Süleyman Mabedi, ma-
sonik sembolizmada Doğudan Batı'ya, Güney'den Kuzeye yayılarak
bir anlamda Evren'i simgelerken, yine (gerçek yaşamda) Evren'deki
belki de en büyük zıtlığı, sevgi ve nefreti de birlikte barındırmaktadır.
Localarda döşemenin dama tahtası gibi siyah ve beyaz olmasının bu
durumla örtüşmesi ilginçtir.
45

--- Sayfa 47 ---
Siyah-beyaz yer döşemesi masonik semboller arasında görece farklı
bir semboldür. Gönye-pergel, çekiç, kalem, cetvel, ay, güneş, sütunlar
ve benzerleri gibi bir nesne değildir. Bütün bu saydığım ve saymadı­
ğım sembolleri, avadanlıkları çalışmalarımızı yaptığımız mabedin
zemininde görürüz. Basitçe söylemek gerekirse, Siyah ve Beyaz, hari­
ci âlemde farklı kültür ve felsefelerde, farklı şekillerde vurgulanan zıt­
lıkları ifade eder. Genel olarak beyaz olumlu, siyah ise olumsuz olarak
algılanır. Sınırları olmayan, ütopik bir evrensel ülkü mabedi tasavvu­
runda, söz konusu mabedin zeminini bu zıtlıklar oluşturur. Mabet bu
zıtlıklar üzerine kurulmuştur.
Masonik sembollerin önemli oranda, kültürel sürekliliğin bir zorunlu­
luğu olarak, kuruluşundan önceki çeşitli kültürlerin sembollerinden
alınma olduğunu, karşılık gelen kavramların da benzer şekilde yine
farklı kültür ve felsefelerden alındığını, sonrasında kendi felsefesi çer­
çevesinde yoğrularak yeniden hayat bulduklarını, yeniden anlam ka­
zandıklarını biliyoruz. Aynı şekilde, Masonlukta siyah-beyaz sembo-
lüyle vurgulanan ve felsefi anlamda "İkicilik" veya "düalizm" başlığı
altında incelenen yaklaşım, farklı kültürlerde, farklı şekillerde görü­
lür.
Bu noktada bir süre için Masonluğu bir kenara bırakarak, tarihsel sü­
reç içinde siyah-beyaz sembolizmasıyla açıklanan kavramlarla birlik­
te, bunlarla ilişkilendirilen bazı başka kavramları genel olarak incele­
yelim.
Zerdüştlük (MÖ. 6. 7. yy) iki zıt gücün evreni yönettiği düşüncesi
üzerine kurulmuştur. Bu iki güç iyilik ve kötülüktür. İyiliğin güçlerini
Ahura Mazda (Aklın Efendisi), kötülüğün güçlerini ise Angra Mainyu
(Ehrimen=Kötü Ruh, Vuran Ruh) yönetir. Ahura Mazda'nın Oz'ünde-
ki iki tâli Özden biri, hayatın yaratıcısı iyicil düşünce, diğeri ölümü
doğuran şüphe iken, ikinci Öz kendisinden ayrılarak Angra Mainyu
haline gelmiştir ve kötü olan her şeye hükmetmektedir. İyilikle kötü­
lük, ruh ve madde dünyalarını aynı anda paylaşmakta ve bunları ken­
di ellerine geçirmek için savaşmaktadır.
Her ikisinin de kendilerine ait savaşçıları vardır. Bir tarafta melekler
ve baş melekler, diğer tarafta cinler ve şeytanlar yer alır. Kıyamet gü­
nünde iyi galip gelecek, kötüleri cezalandırmak ve iyileri dünya üze­
rindeki cennete yerleştirmek için Sayaşant adında bir kurtarıcı (Me­
sih) ortaya çıkacaktır. Savaş sonunda varılacak nokta bu mükemmel
halin çok güç şartlar altında doğmasıdır. Asıl güçlük dünyada kötü
46

--- Sayfa 48 ---
olan şeyin ne olduğunu anlatabilmektedir. Kötüyü tanımlayabilmek­
tir.
Taoizm'e girerken bir noktayı önceden belirtmekte yarar görüyorum.
Eski Çin ve Hint düşünceleri ile Yunan felsefesindeki "logos" arasında
dikkat çekici benzerlikler vardır. Bu benzerliklerden biri olan "Karşıt­
ların Birliği" ifadesinin genel evrensel uyuma karşılık gelmesi, He-
rakleitos un "Logos'u duyurmasından önce Eski Çin'de karşımıza çı­
kar. "Logos" kavramı, aslında Doğu felsefesinden (Çin ve Hint felsefe­
lerinden) İyon felsefesine geçmiştir. Eski bir Çin felsefesi olan Tao-
izm'de, "Tao" sonsuz, bedensiz, cisimsel olmayan şey, akıl, akıl yolu, il­
ke, düzen vb. anlamlarını içerir. Bu anlamlarıyla Tao ve logos kavram­
ları arasında oldukça büyük benzerlikler vardır.
Tao; yol, akıl anlamlarına gelmektedir. Taoizm'e göre bireysel ben ve
tutkular küçümsenmelidir. Bunlar, kişinin gerçeği aramasına engel
olur. Oysa Tao, bütünlük, yani her şeyin kendisinden çıktığı kaynak­
tır, iyidir. Taoizm'in en önemli ilkesi: Tao'ya göre, yani doğaya göre de­
vinmedir. Öyle ki onun yasalarıyla özdeş olunmalıdır. Taoizm, Lao
Tzu tarafından M.Ö. 6. yy.da kurulmuştur. Tao, hakikat, ruh, yol, ses­
sizlik, kudret anlamına gelmektedir. Evrendeki "Çokluk (Kesret)"a
dikkatle bakıldığında bu çokluğun altındaki birlik görülecektir. Mü­
kemmeliyet "Birlik (Vahdet)"tedİT.
Taoizm'in iki kavramı, Yin ve Yang, karşıtların birliğini temsil eder.
Yin - Yang karanlığın içindeki aydınlık, aydınlığın içinde karanlık ol­
duğunu ve bunların muhteşem bir uyum içinde bulunduğunu göste­
ren bir simgedir. Ying ve Yang'a göre iyi ve kötü, güzel ve çirkin daima
dengededir. Aydınlık ve karanlık daima birliktedir. Bu karşıtlar bizi
birliğe hazırlar, çünkü onlar tek bir şeyden türemiştir ve "Bir" onların
bütünlüğündedir. Her şey gece-gündüz, yaşam-ölüm gibi kendi
zıddmı taşır. 'Yin" negatif enerjiyi, karanlığı, ölümü simgelerken,
'Yang" aydınlığı, yaşamı simgeler. Bu zıt enerjiler bir arada olduğun­
da değişim ortaya çıkar ve enerjileri birbirini tamamlar. Bu iki temel
kavramın birbirleriyle zıtlığı evrendeki enerjinin temel kaynağı ola­
rak düşünülür. Biri olmadan diğeri olamaz ancak her an sadece biri
mevcuttur. Durgunluk (Yin) ve hareket (Yang) ayni anda mevcut
olamaz. Bu değişim evrendeki her olayın temelindedir. Örneğin son­
bahar ve kışın "Yin'ı, ilkbahar ve yazın "Yang'hı takip eder; soğuk ve
sıcak, gündüz ve gece, sevgi ve nefret gibi bütün zıtlıklar için bu durum
geçerlidir.
4 7

--- Sayfa 49 ---
Efes'li Herakleitos'a (MÖ. ~580 • 540) göre evrenin temel maddesi
ateştir. Ateş bütün var olanların ilk gerçek temelidir. "Bütün" karşıt­
ların birliğidir. İçinde bütün karşıtların eridiği birliktir. Tahtayı ya­
kan ateş sürekli olarak ilerler. Sabit kalan değişmeyen hiç bir şey yok­
tur. Meşhur dere örneği burada verilir. Hiç bir zaman aynı derede yı-
kanılamaz. İçine girilen su başka bir sudur; su aynı kalsa bile artık
suya giren kişi değişmiştir...
Evren sürüp giden bir devinme ve aynı zamanda karşıtların (zıtların)
sonu gelmez bir savaşıdır. Nesneler (olgular) bu savaşın ürünleridir,
dönümlü ilerleyen yanma sürecinin evrelerini oluştururlar. Bir başka
deyişle, savaşı oluşturan yasanın karşıtları uzlaştırmasıyla oluşan
sonuçlarıdır nesneler. Dolayısıyla "savaş her şeyin babasıdır". Savaşı
kaldırırsak her şey yok olur; üremez, üretilemez!
Böyle bakıldığında, durup kalan bir varlığın (veya şeyin, durumun,
kavramın) olmadığı, yalnızca bir oluşun olduğu, her şeyin sürekli bir
değişim içinde olduğu, bu değişim sırasında da, değişimin karşıtları
içine aldığı düşüncesinden, salt doğru bir yargının olmadığı sonucuna
varılabilir. Şüpheciliğe sofistlerce bu şekilde varılmıştır.
Bu noktada şüpheciliğe de kısaca değinilmelidir. Elis'li Pyrrhon
(MÖ. 365 -275) (Yunan Şüpheciliğinin önde gelen düşünürü, onunla
okullaşmıştır) bilgi sorununu sistematik olarak inceleyen ilk şüpheci
düşünürdür. Pyrrhon insanı mutluluğa eriştirmenin bilmek ile müm­
kün olacağını söylerken, bilginin ne olduğunu ve mutluluğa erişmek
durumunda olunup olunamayacağının incelenmesi gerektiğini ileri
sürer. Ancak buna cevabı olumsuzdur. Çünkü her sav için birbirinin
zıddı, güççe eşit iki kanıt ileri sürülebilir. Şöyle der: "Gerçekten güzel
veya çirkin hiçbir şey yoktur. Herhangi bir şeyi güzel veya çirkin bulan,
insanın kişisel seçimidir. Gerçek bilgi olmadığına göre, bilge kişi her
şeyde yargıdan kaçınmalıdır!"
Öğrencisi Timon hocasının görüşlerini şu üç soru ve cevapla açıklar:
S: Nesnelerin /olguların gerçek yapısı nedir?
C: Kavranmazlık.
S: Nesneler/olgular karşısında duruşumuz ne olmalıdır?
C: Yargıdan kaçınmak.
S: Nesneler /olgular karşısında doğru duruştan ne kazanırız?
C: Sarsılmazlık.
Akragas'lı (Güney Sicilya) Empedokles'e (MÖ.~490 - 430) göre, ha­
va, su, ateş ve (kendi eklediği) toprak'tan oluşan dört element evreni
48

--- Sayfa 50 ---
oluşturur. Ancak bu elementlerin birbirleriyle karışmalarını sağla­
yan veya oluşmuş karışımlarını çözen bir neden veya kuvvete gereksi­
nim vardır. Bu gereksinimi sevgi ve nefret karşılar. Evrendeki bütün
gelişme bu iki kuvvet arasındaki savaş sayesinde olur. Her ikisi de ev­
rende eşit olarak bulunur. Birbirinin peşi sıra biri diğerine üstünlük
kurar. Nefretin egemenliğinde elementler ayrışır, takiben sevginin
egemenliğinde tekrar birleşirler.
Platon (Atina) (MÖ. ~427 - 347) her birinin kendi dünyası olan iki
farklı bilme çeşidinin olduğunu söyler. Bunlar "bilgi" ve "doğru sa-
nı"dır. Bir yanda asıl gerçeğin "idea" dünyası, diğer yanda göreli (izafi)
gerçeğin "nesnelerin" dünyası vardır. İdea birliktir, bölünmez, değiş­
mez, öncesiz ve sonrasızdır. Nesneler ise duyumlanırlar, sürekli olu­
şup, değişir ve yok olurlar. Birincisi akıl bilgisinin, ikincisi doğru oldu­
ğu sanılanın konusunu oluşturur. Buna göre duyularla algılanan ci­
simlerin karşısında, cisimsel olmayan idealar vardır. İdea, uzay ve za­
manın ötesinde, öznenin dışında, kendiliğinden var olan, duyularla
değil yalnızca ruhen algılanabilen asıl gerçeklik, düşünce, fikirdir.
İdealar düşünceyle kavranabilir ve böylelikle bir başka dünya oluştu­
rurlar. Gerçek bilginin temeli bu idealar dünyasında bulunabilir. Ru­
hun kökü bu idealar dünyasında yer alır ve doğal olarak bu durumda
ruh ölümsüzdür. Öyleyse iyilik ve kötülüğün kökü başka yerde değil
ruhun içindedir.
Aristoteles (Selanik) (MÖ. 384 - 322) ise ikinci, ayrı, başka bir dün­
yayı kabul etmez. Nesnelerin kavram halinde bilinen varlığı, olgula­
rın dışında ayrı bir gerçeklik değildir. Olguların içindedir; özdür. Ol­
gular özün biçim kazanmış halidir. Var olan biçim kazanmış Öz, yani
maddedir. Bu durumda yalnız madde ve biçim vardır. Her biçim ken­
dinden oluşanların maddesidir; kendinden oluşanlar ise biçimdir. Ör­
nekleyecek olursak, toprak tuğlanın maddesidir. Ancak tuğla toprak
için biçim, bina için maddedir. Bu durum zincirleme olarak her iki yön­
de (madde ve biçim yönlerinde) sonsuza uzanır. Biçimin en son hali,
yani salt biçim tanrılıktır; en yüksek varlıktır ve düşünmedir, cisim-
sizdir.
Descartes'e (Tourain) (1596 -1650) göre varlıkta iki töz vardır. Biri
ruh, öbürü maddedir. Ruh düşünen töz, madde ise yer kaplayan töz­
dür. Düşünmek ruhun, yer kaplamak ise maddenin nitelikleridir.
Hegel (1770 -1831) düşünmenin de, varlığın da gelişme biçiminin di­
yalektik olduğunu söylemiştir. Düşünme de, varlık da hep karşıtların
(zıtların) içinden geçerek, karşıtları uzlaştırarak gelişir. Ancak varı­
lan her uzlaşmada yeniden çözülmesi gereken yeni bir karşıtlık oldu-
4 9

--- Sayfa 51 ---
ğundan, diyalektik hareket sonsuza kadar gider. Tez, antitez, sen­
tez... Bütün kavramlar diyalektik bir şekilde birbirinden türer. Her
kavramın içinde bir başka kavram keşfedilir. Örneğin, Varlık kavra­
mının içinde Yokluk kavramını keşfederiz.
Evrene ve Evren'deki devinime böyle, bütün bunları düşünerek baktı­
ğımızda, basit ifadeyle, zıtlık oluşturan kavramların birbirlerini ta­
nımladıklarını da görürüz. Siyah beyazı, beyaz siyahı tanımlar. Biri­
nin olmadığı yerde diğeri de yoktur; kavranamaz. "Düşünüyorum, öy­
leyse varım!" Varlığımı düşünerek kavrıyorum. Ancak ikisinin ara­
sındaki farkı kavrayarak her birini tanımlayabilirim. Öyleyse her iki­
sine de, yani olumluyu istiyorsam, olumsuza da muhtacım!
Ancak, karşıtlık bir yandan savaşı gerektirir. Olumsuzu yenme, olum­
luyu hâkim kılma güdüsü, daha olumluya ulaşma imkânı tanır. Dola­
yısıyla olumsuzun olmadığı yerde savaş da olmayacaktır. Bir başka
deyişle hiç bir şey olmayacaktır. Siyahın olmadığı, yalnızca beyaz bir
dünya... Bir anlamda HİÇLİK... Olgunlaşmanın yolu, bu açıkladığım
anlamdaki bir savaştan geçer.
Burada diyalektik karşıtlık, kavramıyla karşılaşıyoruz. Etkisiz tepki,
tepkisiz etki olmaz. Karşıtlar arasında bir ilişki vardır. Doğumla ölüm
arasında olduğu gibi... Bunların herhangi biri durduğunda evrende
yaşam sona erer. Gelişmenin gerçekleştiricisi ve itici gücü gerçeğin
karşıtlık içermesidir. Gerçek, birbirini karşılıklı olarak yadsıyan ve
iten, aynı zamanda da birbirinin koşulu olup, birbirinden ayrılamaz
olan iki uçlu bir karşıtlık taşır. Gerçek demek, işte bu karşıtlık demek­
tir.
Bu noktada, başlıkta neden "zıtlıkların birliği" ifadesinin değil, "ZIT­
LIKLARIN BİRLİKTELİĞİ" ifadesinin kullanıldığının vurgulanması
gerekij'or. "Birlik", tek bir olma durumunu, vahdeti ifade eder;
hâlbuki "birliktelik", bir arada, beraberce olma durumudur; "Birlik",
bir potada erimek demektir. Buna karşılık, "birlikteliği" oluşturan
kavramların, olguların birbirlerinden ayrılıkları korunur, birbirleri­
ne karışmazlar. Zemindeki döşeme siyah ve beyazdır, gri değildir.
Uzaktan bakıldığında gri gibi görülse bile birbirlerinden ayrıdırlar,
ancak birlikte bir bütün oluştururlar. Tıpkı Yin-Yang gibi...
Mason hamtaşmı yontarken ilhamını, enerjisini bir yandan siyah ve
beyazın "birlikte" oluşturduğu ve taşıdığı gerilimden alabilir. Bu bir
anlamda olumsuzluklara bir parçamız olarak bakarak belli bir ölçüde
hoşgörüyle/toleransla yaklaşmamızı sağlayabilir. Aslında toleransı
doğru ayarlamamızı sağlayabilir. Toleransa bir ölçüt getirebilir.
50

--- Sayfa 52 ---
Anlaşıldığı üzere "olumsuz" parçamızdır derken, toleransı sınırsız
olarak kabul etmek de söz konusu değildir. Ancak Masonluk bir üre­
tim işiyse, sembolik olarak bir Evrensel Ülkü Mabedi inşası içindey-
sek, bu inşaatın kaçınılmaz bir parçası tolerans kavramıdır. Hiç bir
üretim, hiç bir iş tolerans olmadan başarıya ulaşamaz. Burada tole­
rans kavramının sözlük anlamına bakmakta yarar vardır. TDK Söz-
lüğü'nde kelime, "1. Hoşgörü, müsamaha. 2. tekn. İşlenmiş bir parça­
nın yapım ölçüsünde olabilecek özür payı"; Dictionary Larousse'da ise
"1. Başkasının özgürlüğüne, düşüncesine, yaşam biçimine, politik ve
dini fikirlerine saygılı olma; saygı gösterme. Hoşgörü. Müsamaha. 2.
tekn. Bazı makine parçalarının, elektronik üretiminde bazı büyüklük­
lerde (boyut, kütle vb.) ortaya çıkan kabul edilebilir hata payı" olarak
açıklanmakta. Peki, toleransın ölçütü ne olmalı? Burada örnek üze­
rinden gitmeyi daha anlaşılır ve hızlı olabileceği düşüncesiyle yararlı
buluyorum. Madem sembolik bir mabet inşasında çalışıyoruz, bu du­
rumda operatif Masonluktan (inşaatçılıktan) bir örnek üzerinde çalı­
şalım.
Bir yapıyı oluşturan bütün parçaların bir araya getirilişi sırasında
aralarında boşluk bırakılır. Tuğla duvar örerken de böyledir. Tuğlalar
arasındaki bu boşluk yaklaşık bir santimdir ve harçla doldurulur.
Harç tuğlaların birbirlerine yapışmasını sağlar. Gereğinden fazla
boşluk bırakılması iç dış arasında ısı iletiminin ve harem pahalı olma­
sı nedeniyle inşaat maliyetinin artmasına neden olur. Bir ölçüden son­
ra da tuğlalar arasına yapışmaları için konulan harç yaşken yerinde
duramaz. Bunların her biri yapı için (dolayısıyla "mimarı" için) kabul
edilemez ve sağlıksız, olumsuz sonuçlar doğurur.
Benzeri bir örnek, bir duvarla, içine yerleştirilecek kapı arasında bıra­
kılan boşluktur. Bu boşluk "tolerans boşluğu" olarak isimlendirilir.
Kapı ahşap veya çelikten de üretilse teknolojisi gereği daha hassas
üretilebilmesine karşılık duvarda aynı hassasiyet söz konusu değil­
dir. Duvarı oluşturan yapı elemanlarının (taş, tuğla, gazbeton vb..) iş­
lenme hassasiyetine göre duvar ölçüsü, istenene yaklaşıp uzaklaşabi-
leceğinden, bu tolerans boşluğu azaltılır veya arttırılır. Toleransın
sonsuz, hatta sonsuz bile değil, ölçüsüz şekilde büyük olması bir anda
her şeye yalnızca toleransın hâkim olmasını, ancak geriye toleransın
konusu olan hiç bir şey kalmamasına neden olabilir; yapı artık yoktur.
Ülkü mabedini oluşturan yapı elemanlarının bütünlüğünü bozmaya­
cak ölçüde, Mabedin mutluluk yuvası olmasını sağlamak üzere tole­
rans belirlenmelidir. "Ustalık" buradadır.
51

--- Sayfa 53 ---
Zıtlıklardan, dolayısıyla olumlu ve olumsuz olgulardan bahsettik. Bu­
radan tolerans kavramına geldik. Tüm yaşam için bu kavramlardan
ve bunlarla nasıl bir ilişki kurabileceğimizden bahsederken, bütün
bunların dışında kalan bir şey var: Üstad-ı Muhterem. Hatta her za­
man duyduğumuz bir söz vardır: "Üstad-ı Muhterem hata yapmaz!"
Üstad-ı Muhterem dediğimiz sonuçta bir insan. Nasıl hata yapmaz?
Nasıl oluyor da bütün bunlardan böylesine soyutlanıyor? Onun eylem­
leri için siyah-beyaz neden söz konusu değil?
Locanın çalışmaya açılışına kadar görevliler birbirlerine ve dolayısıy­
la Üstad-ı Muhtereme isimleriyle hitap ederler. Çalışmanın başlama­
sından sonra artık hitaplar makam isimleriyle olur. Üstad-ı Muhte­
rem açılışta görüldüğü gibi "Akıl ve Hikmef'i temsil eder. Bir başka
deyişle "bilgeliği"... Bu nedenle sembolik olarak yaptığı her şey doğru­
dur. Nihai olarak son sözün kendisinde olmasıyla, bir anlamda Yin ve
Yang'da olduğu gibi bütünün mükemmelliği kavranır. Ortada bir ha­
ta olsa bile, olagelenin "zıtlıkların birlikteliği içinde süren bir savaş"
olduğunun da bilinciyle, kimi zaman toleransın, düzenin sürebilmesi
için en önemli şartlardan biri olduğu vurgulanmış olur.
Masonluk; öğretisini yayarken sembolleri araç olarak kullanır. Bu sa­
yede bu semboller üzerinde spekülasyon yapılarak farklı anlamlar çı­
kartılır. Yine bu sayede Mason sayısı kadar Masonluk olduğu düşünü­
lür. Amaç ve yöntem bu olmasaydı, belki de Masonluk yazılı metinler­
le statik, gelişmeyen bir yol izlerdi. Ancak Masonluk önemli oranda bu
sayede bugüne kadar ve böylesine yayılarak gelebilmiştir. Bir anlam­
da gerçeği ararken tek bir yolun olmadığını vurgular böylelikle.
KAYNAKLAR
Felsefe Tarihi I Prof. Macit Gökberk / Remzi Kitabevi I 1980
Felsefe Ansiklopedisi
I Orhan Hançerlioğlu I Remzi Kitabevi I 1977
Özgürlük Düşüncesi
I Orhan Hançerlioğlu I Varlık Yayınları / 1970
Dinler Tarihi / Felicien Challaye I Varlık Yayınları / 1972
Doğu Metinlerine Psikolojik Yaklaşım I C. G. Jung I însan Yayınları / 2001
Süleyman Mabedi / İbrahim Ataç, Mehmet Mesutoğlu I Konferans - Piramit Muh.
Locası I 2003
Antik Yunan Felsefesi / Mehmet Mesutoğlu / Konferans • Piramit Muh. Locası I
1997
52

--- Sayfa 54 ---
AHLÂK ÜZERİNE
Mehmet KURTOĞLU
ON ETHICS
Throughout history and in our days, if we inspect the aspects of human behaviours,
we observe certain important differences. Along with the traditions, habits and life
styles of societies there are a lot of different aspects in the ethical attitudes of human
beings. A lot of nations have actually committed crimes believeing that they are on
the right path. For example, the German Nation, directed by the "Duty Ethics" have
deliberately committed the duty given to them by their state and have slaughtered
millions of people. Still in our days, within the context of their Islamic apprehension
and ethical understanding they may kill women by throwing stones at their heads.
In reactionist societies, girls are not allowed to meet boys unless they are engaged or
married. Certain crimes may be acknowledged as ethical behaviours in some
societies. What then is real ethics ? How can we become a good moral character ?
These questions have always been asked since people have started living in
societies and unfortunately we have not reached to a single answer. But in short,
ethics can be defined as "to identify what is wrong and what is right" and these are
identified within a concept of judgement and principals.
53

--- Sayfa 55 ---
Tarih boyunca ve günümüzdeki
insan davranışlarını inceledi­
ğimizde
önemli
farklılıklar
gözlemleriz. Gelenek, görenek ve
yaşam biçimi yanında ahlâki ta­
vırlarda da farklılıklar vardır.
Birçok toplum, tarih boyunca çok
doğru yolda olduğunu sanarak,
suç işleyebilmiştir.
Örneğin
II.Dünya
Savaşı
döneminde
Ödev Ahlâkının yönlendirdiği
Alman Toplumu devletlerinin
kendilerine verdiği görevi büyük
bir bilinç ile yerine getirmiş ve
milyonlarca insanı soykırıma
uğratabilmiştir.
Günümüzde
ahlâk anlayışını kadının for­
munda gören İslam toplumları
insanları recm cezası ile ölüme
mahkum
edebilmektedirler.
Kapalı toplumlarda genç kız­
ların nişanlı veya evli olmadık­
ları erkeklerle arkadaşlık etme­
leri hoş karşılanmamaktadır.
Oysa aynı davranış tarzı Batı
toplumlarında insan yaşantısı­
nın en doğal gereklerinden biri
olarak algılanmaktadır.
Bir
topluluk kendi ahlâki kuralları­
nı kendine uygun olarak kurabil­
mekte, bu kurallara bağlı olarak
da bu topluluğun bireyleri birer
suç makinesi konumuna gelebil­
mektedir. Bunlar, yasaları çiğ­
nediklerini kabul etmekle bera­
ber, davranışlarını kendi arala­
rında ahlâk dışı olarak gör­
memektedirler. Konu incelendi­
ğinde bu toplulukların kendileri­
ni bambaşka ahlâki normlara
bağlı hissettikleri anlaşılmak­
tadır. Bu örnekleri çoğaltmak
mümkündür.
Farklılıkları gördükçe aklımıza
"O halde gerçek ahlâk nedir? Na­
sıl ahlâklı bir insan olunur?" Ya­
şamdaki mutluluk, huzur ve ba­
şarının ön koşulu olan ahlâk ol­
gusu nasıl tanımlanabilir ve
farklı algılamaları nasıldır? so­
ruları gelmektedir. İnsanlar var­
lıklarının farkına varıp toplum­
sal bir yaşam sürdürmeye başla­
dıklarından bu yana bu soruları
hep sormuşlardır. Evrim süreci
içinde cevap da tek olmamıştır.
Toplum yaşantısının uğradığı
değişiklikler, farklı çağlarda ve
farklı toplumlarda farklı ahlâk
kavramlarının oluşmasına ne­
den olmuştur. "İnsanı, mutlulu­
ğa götüren yol nedir? İnsan yaşa­
mının anlamı nedir? İnsanın ya­
şam ve ölüm karşısındaki tutu­
mu ne olmalıdır?" soruları ile il­
gilenen ahlâk'ı farklı şekillerde
tanımlayabiliriz:
Ahlâkın insanların birbirleriyle
ya da devletle olan ilişkilerinde
ortaya çıkan ve insanlardan yap­
maları istenen davranışlar ve ey­
lemler olduğunu söyleyebiliriz.
Ahlâk'ı, toplumda yerleşmiş de­
ğer yargıları olarak da tanımla­
yabiliriz. Ahlâk, bireyin hayatı­
nın gayesinin ne olması gerekti­
ğini tayin eden, bu gayeye eriş­
mek için nasıl bir seyir tutturma­
sı gerektiğini gösteren, faaliyet­
leri sırasında yapmak zorunda
kalacağı tercihlerde kendisine
54

--- Sayfa 56 ---
rehberlik edecek değerler hi­
yerarşisini ve prensipleri nasıl
elde edeceğini gösteren bir sis­
temdir. Ahlâk, kelimenin en dar
anlamıyla, neyin doğru veya yan­
lış sayıldığı, sayılması gerektiği
ile ilgilenir. Terim, genellikle,
kültürel,
dinî
ve
felsefî
topluluklar tarafından, insanla­
rın çeşitli davranışlarının yanlış
veya doğru oluşunu belirleyen
bir yargı ve ilkeler sistemi kavra­
mı ve inancı için kullanılır.
Yanlış ve doğrular hakkındaki
bu tip kavram ve inançlar çoğun­
lukla bir topluluk tarafında ge-
nelleştirilir ve kanunlaştırılır.
Buna göre de topluluğun üyeleri­
nin davranışları düzenlenmeye
çalışılır. Bu tür bir kanunlaşma­
nın uygunluğu da ahlâk olarak
anılabilir. Bu durumda uygula­
mayı kabullenen bireyler ahlâklı
olarak tanımlanırken, uygula­
mayı reddeden bireyler toplum­
sal anlamda dejenere olarak ta­
nımlanabilir. Bu
nedenlerle
ahlâk, iyi bir yaşamın temelini
teşkil eden inançlar bütünü ola­
rak da görülebilir.
Ahlâk, aynı zamanda bir bilim­
dir. En genel anlamında bilim,
realitedeki olguları keşfetmek ve
onları ilişkilendirilmiş bir sistem
içinde sınıflamak için kullanılan
bir metodolojidir.
Ahlâk, filozoflar tarafından ge­
liştirilmiş ya da keşfedilmiş
normlardan oluşmaz. Ahlâk ol­
gusu felsefeden önce var olmuş
ve ahlâki değer yargıları kendili­
ğinden oluşmuştur. Ahlâk kav­
ramı etik ve moral olarak tanım­
lanan iki farklı içerikten oluşur.
Etik, gerçek ve değişmez "iyi"'nin
ve "doğru"'nun arayışı içinde
olan ahlâk anlayışıdır. Etik, fel­
sefe ile ilgilidir ve ideal bir
ahlâkın olup olmadığının arayı­
şıdır. Moral ise "Geçerli Ahlâk"
veya "Pozitif Ahlâk" olarak ad­
landırılır. Bu tanımda, mutlak
değerler değil, toplumun içinde
bulunduğu koşullardan kaynak­
lanan bir uzlaşmanın ortaya çı­
kardığı "iyi" ve "doğru" kavram­
ları, ahlâkı belirler.
Ahlâk kuralları evrensellik açı­
sından da "Objektif Ahlâk" ve
"Sübjektif Ahlâk" olmak üzere
ikiye ayrılır. Objektif ahlâk, bir
toplumda herkes tarafından ka­
bul edilebilecek evrensel ahlâki
normların olabileceğini savunur­
ken, sübjektif ahlâk, herkes tara­
fından kabul edilebilecek evren­
sel ahlâk kurallarının geçerli ola­
mayacağını savunur.
Ahlâk felsefesi alanında yapılan
diğer bir sınıflama ise "Dinsel
Ahlâk" ve "Laik Ahlâk" şeklin­
dedir. Dinsel ahlâk, ahlâk kural­
larının kaynağını Tanrı'da ve
Tanrının kutsal kitaplarında
ararken; laik ahlâk, ahlâk kural­
larının kaynağını insanda ve in­
san aklında arar. Laik ahlâk, ay­
nı
zamanda
"Rasyonalist
55

--- Sayfa 57 ---
Ahlâk", dinsel ahlâk ise "İlahi
Ahlâk" olarak adlandırılmakta­
dır.
Din ve ahlâk konusu birlikte ele
alınarak yapılan bir sınıflama
daha bulunmaktadır. Dinden
hareket ederek Tanrıya ulaşma­
ya çalışan ahlâk felsefesi 'Teolo-
jik Ahlâk" olarak adlandırıl­
maktadır.
Buna
karşın,
ahlâktan hareket ederek Tan-
rı'nm varlığını araştıran ahlâk
felsefesine ise "Ahlâki Teoloji"
denilmektedir. Antik Çağ düşü­
nürlerinin hemen hepsi "mutlu
olmak için insanoğlu ne yapmalı,
nasıl yaşamalı?" sorusu ile ilgi­
lenmişlerdir. Bu bakımdan bu
eski Antik Çağ ahlâk anlayışı
"Mutluluk Ahlâkı" olarak isim­
lendirilir. Ortaçağda Hıristiyan
ve İslam dinleri de ahlâkı bu kap­
samda tanımlamışlardır.
Bazı dinsel ölçüler ve normlar
öteki dünya mutluluğu için ge­
reklidir. Gerek Hıristiyan ve İs­
lam dininde, gerekse diğer din­
lerde temel dinsel inançlar ve
buyruklar, ahlâki değer yargıla­
rının temelini oluşturur. Dinsel
Ahlâk, ahlâk konusuna dogma­
tik olarak yaklaşır, yalnızca tek
ve ideal bir ahlâk çizgisinin bu­
lunduğuna işaret eder. Bu tanım
kesin ve öz bir ahlâk, yani ideal
ahlâkın tanımıdır. Bu tanrı buy­
ruğudur, gökten inmiştir ya da
bir bilge tarafından ortaya kon­
muştur. Tüm insanlar bu kural­
larla değerlendirilirler ve herkes
onlara uymak durumundadır.
Ahlâki değer yargılarının akıl
yoluyla bulunabileceğini savu­
nan ahlâk felsefesi öğretileri de
geliştirilmiştir. "Stoa Ahlâkı"
buna bir örnek olarak gösterile­
bilir. Stoacılara göre genel doğru
yasalar ancak akıl yolu ile bulu­
nabilir.
Ahlâkı başka açıdan ele alan bir
diğer öğreti de "Ödev Ahlâkı"
dır. Ödev ahlâkında "Nasıl mutlu
olabilirim?" sorusu değil "Ben­
den istenilen ve beklenilen ne­
dir?" sorusu önem taşır. Ödev
ahlâkını en iyi ortaya koyan dü­
şünür ise Emmanuel Kant'tır.
Alman toplumunun görev anla­
yışını özgün bir şekilde tanımla­
mıştır. Romalı Marcus Aureli-
us'a göre her bireyin kendisini
görev başında bulunan bir asker
gibi, yani komutanın kendisine
verdiği emri yerine getirmekte
olan bir asker gibi hissetmesi ge­
rekir. Bir sipere belli bir görevle
gönderilen bir asker, üzerine dü­
şeni, elinden geldiğince yapmalı­
dır. Kendisine verilen görevin
doğru olup olmadığını tartışma­
ya askerin hakkı yoktur. Aynı
düşünce tarzı ile her insana doğa
ve devlet tarafından belli bir gö­
rev verilmiştir. Herkesin kendi­
sine verilen görevi elinden geldi­
ğince yapması gerekir. Roma,
Hitler dönemi Almanya'sı ve Ja­
ponya parlak dönemlerine görev
5 6

--- Sayfa 58 ---
düşüncesine dayanarak ulaşmış­
lardır.
Rasyonel ahlâk doktrini; ahlâkı
gerekli kılan olgunun, insanın
objektif
tabiatı
olduğunu;
ahlâkın nihai otoritesinin, hiçbir
tabiat-üstü güç veya toplumsal
bir otorite değil, realitedeki olgu­
lar olması gerektiğini kabul eder.
Mistik ahlâk doktrinine göre:
ahlâk, insanın keşfedeceği bir
şey değildir; ahlâkın ne olduğu
ve müeyyideleri, tabiatüstü bir
otorite tarafından belirlenmiştir;
insan bunlara uymak zorunda­
dır.
Bir ahlâk sisteminin baskıcı ve
insanüstü bir güçle yaşatılması
bugün birçok toplumda uygula­
nan bir yöntemdir. Bu normlar
doğal olarak dinsel normlardır.
Çağdaş dünyanın koşullarının
sürekli değişim içinde olmasına
rağmen değişemez ve değiştirile­
mezler. Bu sistem eğitim seviyesi
düşük ve çağdaş dünyanın dışın­
da kalan toplumlarda yaşamını
devam ettirmektedir.
Ahlâk konusunda mistisizmin
geleneksel tekelini yıkmak iste­
yen bazı filozoflar, iddialarına
göre, rasyonel, bilimsel, din-dışı
bir ahlâkı tanımlamaya girişti­
ler. Fakat yaptıkları iş, mistikle­
rin ahlâk doktrinlerini aynen ka­
bul edip, bu doktrinlerin haklı kı­
lınmasında dayanılan otoriteyi
değiştirmekten ibaret oldu: Tan­
rı yerine Toplum veya "Kamu ya­
rarı", "Halk Yararı", "Devlet Ya­
rarı", "Sınıf Yararı" veya "Millet
Yararı" konuldu.
Tanrının, doğru ve iyi yüreklileri
mükâfatlandıracağı düşüncesi
bütün inanç sistemlerinde var­
dır. Protestan mezheplerinde bu
inanç "doğruluk en iyi yoldur" il­
kesi ile kaynaşmıştır. Bu yakla­
şım sadece Protestanlara özgü
olmamakla beraber Protestan
mezheplerindeki insanların ya­
şam biçimi olmuştur. Avrupa'da
Katolik Kilisesinin tahakkümü­
ne karşı sürdürülen 30 yıl savaş­
larından sonra oluşan burjuva sı­
nıfının ahlâk sistemi de "Protes­
tan Ahlâkı"'ndan kaynaklan­
mıştır.
Burjuva sınıfının yapılandırdığı
kapitalist üretim ilişkisinin te­
meli de Protestan Ahlâkından
gelmektedir. Protestan Ahlâk,
başarılı ticari faaliyeti ve kazan­
cı dini değerlere uygun bir faali­
yet olarak göstermiştir. Protes­
tanlar çok çalışıyor ve sermaye
biriktiriyorlardı. İnançlarında
var olan nefsin arzularına diren­
me ilkesi, biriktirdiklerini ölçü­
süz harcamalarına izin vermedi­
ği gibi, servetlerinin atıl bırakıl­
masına da izin vermiyordu.
Sonuçta, yatırım yaptılar, be­
densel zevklerden uzak durdular
ve güçlü ekonomileri yarattılar.
Bu düşünce ve inanıştaki insan­
lar hem kârlı işlerin peşinde
koştular, hem de bu kârın büyük
57

--- Sayfa 59 ---
kısmını yeniden üretime yatırdı­
lar.
İngiliz Protestan vaiz Richard
Bakster bir vaazında şunları na­
sihat etmiştir:
"Yaşamımız
çok değerli ve
kısacıktır. Hayatımızın
bir
tek anını bile boşa harcama-
malıyız. Tanrının bize verdi­
ği görevi elimizden gelen en
iyi şekilde yaparsak ödüllen­
diriliriz.
Onun bize uygun
gördüğü yerde
çalışmalıyız.
Kimin kurtarılacağını ve ki­
min cehenneme
gideceğini
Tanrı önceden bilir; ama, ki­
şinin mesleğindeki
başarısı
onun seçkinler arasında ol­
duğunun işaretidir.
Servet
kazanan tacir bu başarısın­
da kendinin tanrı
tarafın­
dan seçilmiş olduğunun ka­
nıtını görür. Sakın, servetini
lüks yaşamak
için
kullan­
ma, zira, bu cehenneme götü­
ren yoldur. Zenginliğini hal­
kın faydası için kullan; ce­
maat için bir işe yara..."
Avrupa'da 16. yüzyılda başlayan
Reform Hareketi sadece dini
yapıda değil siyasi ve ekonomik
yapılarda da önemli değişimlerin
başlamasını sağlamıştır. Cema­
at yapıları ulusal devlet yapıları­
na dönüşmeye başlamış ve birey­
sel uzmanlaşma ve girişim geliş­
miştir. Bu değişimler 18. yüzyıl­
da Endüstri Devrimi ile birlik­
te Dünyanın bugünkü sosyal ya­
pılanmasında önemli bir rol oy­
namıştır. 18.yüzyıl başında Spe­
külatif Masonluğun kuruluşu da
bu ortam içinde gerçekleşmiştir.
Masonluğun operatif dönemden
kalan ahlâk anlayışı ile speküla­
tif dönemdeki rasyonalist ahlâkı
sentezlenmiş ve günümüzün akıl
temeline dayalı ahlâk anlayışı
oluşmuştur.
Ahlâk daha çok toplumla ilgi­
lidir. Bu toplumu oluşturan ki­
şilerin iç dünyasını ise erdemleri
tanımlar. Erdemli insanların
oluşturduğu toplumlar yüksek
ahlâk normlarına sahip olan
toplumlardır. Her ne kadar ki­
şilerin
erdemleri
toplumun
ahlâk kurallarına göre şekille­
nirse de toplumun ahlâk kuralla­
rının harcı kişilerin yüksek erde­
midir. Masonluk erdemli birey­
ler yetiştirmek için çaba sarf
eder. Bu sayede de toplumda
yüksek ahlâki değerler oluştur­
mayı amaçlar.
Yaşamımızı mutlu ve huzurlu bir
ortamda geçirmek için çevremiz­
de iyi ahlâklı kimselerin olması­
na özen gösteririz. Yakın çevre­
mizdeki bu insanların varlığı ile
hedeflediğimiz yerlerde ve ko­
numlarda, hedeflediğimiz şekil­
de yaşamımızı sürdürürüz. Aile­
mizin fertlerinin geçerli ahlâk
kurallarına samimiyetle uyan iyi
insanlar olmaları için çaba sarf
ederiz. En iyi dostlarımız bizim
için en iyi ahlâklı kimselerdir.
58

--- Sayfa 60 ---
Onların dürüst, güvenilir, sözün­
de duran, sadık, adil, başkaları­
nın hakkını koruyan, devletine
ve yasalara bağlı, kendini sürekli
geliştiren ve en iyiyi yakalama
çabasında olan, yaptıklarının he­
sabını mertçe verebilen, çevrele­
rine bilinçle özen gösteren kim­
seler olmaları bizim için çok
önemlidir.
Çünkü böyle insanlar onurlu ve
dürüsttürler.
Onlar
yüksek
ahlâk kurallarına bağlı kalır,
yolsuzlukları desteklemez ve göz
yummazlar. Kendilerine çıkar
sağlamak için yasa dışı ilişkilere
girmezler. Haksız rekabeti kabul
etmezler. Güvenilirdirler, kendi­
lerine duyulan güveni sarsıcı ve
saygınlığa zarar verecek tutum
ve davranışlarda bulunmazlar.
Verdikleri sözleri yerine getir­
meye özen gösterirler. Üstlen­
dikleri borçlarını zamanında ve
eksiksiz öderler. Saklı tutulması
gereken bir bilgiyi elde etmeye
çalışmazlar ve bunları çıkarları
için kullanmazlar. Adildirler,
kendilerine haksız gelir talep et­
mezler. Kazancın temininde ve
dağılımında kurallara uygun
davranırlar. Sadece kendi hakla­
rı için değil çevrelerinde beraber
yaşadıkları, hayatı paylaştıkları
kimselerin haklarına da saygı
gösterirler, onları da korur ve
kollarlar.
Çevrelerindeki insanların hakla­
rı ile ilgili ırk, renk, cinsiyet, din,
siyasi düşünce, felsefî inanç,
mezhep ayrıcalığı yapmazlar.
Yasadışı ya da suç olacak faali­
yetlere girmezler. İş ve toplum
ahlâkının onaylamayacağı yol ve
yöntemlere başvurmazlar. Va­
tandaşlık sorumlulukları vardır,
vergilerini zamanında öderler.
Toplumsal sorumluluğun gerek­
lerini yerine getirirler. Yaşam­
ları boyunca her türlü davranış­
larının hesabını göğüslerini ge­
rerek verebilme cesaretleri var­
dır. Düzgün insanlar böyle bir
davranış içinde olmak için kendi­
lerini sürekli eğitirler, bu özellik­
leri gösteren yakın dostları ile
gurur duyar ve hayatı paylaşır­
lar.
İçinde yaşadığımız son yüz yıllık
dönemde Dünya üzerindeki ya­
şamın tüm zamanlara göre ola­
ğanüstü bir ivme ile geliştiğini
görüyoruz. İletişimin hızla geliş­
mesi, toplumlar arasındaki iliş­
kilerin artması ve hızlanması,
ortak değerlerin hızla oluşması­
nı sağlıyor. Teknolojinin ivme-
lendirdiği bu hızlı dönüşümü in­
celediğimizde, hızlı ilerleyen top­
lumların tümünün de kendisine
özgü olmayan, yukarıda tanım­
lamaya çalıştığım evrensel kabul
görmüş, akıl temelindeki bir
ahlâk sistemini benimsemiş ol­
duklarını görüyoruz. Bireysel er­
demlerin ön planda olduğu, ras­
yonalist, görev ve iş ahlâkının
öne çıktığı bu anlayış, bu toplum­
ların diğerlerine göre öne çıkma­
sına da neden olmaktadır.
59

--- Sayfa 61 ---
Tanımlanan bu ahlâk sistemi
Masonik
Ahlâk
anlayışının
kendisidir.
Bu
bağlamda
Masonluk çağdaş, atılımcı, gi­
rişimci ve uygar
Dünyanın
kuruluşunun
önemli
yapı
taşlarından birini oluşturmak­
tadır.
KAYNAKLAR
C. C. Aktan, "Ahlâk ve Ahlâk Felsefesi", İstanbul: ARI Düşünce ve Toplumsal Geli­
şim Der. Yayını, 1999
İshak TORUN, 'Protestan Ahlâk", Ç.Ü. İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi, Cilt 3, Sa­
yı 2, 2002
Ender ARKUN, "Masonlukta Ahlâk", MSD, Sayı 119, 1999
Adnan SÜTMEN, "Ahlâk ve Ahlâklı İnsan", MSD, Sayı 15, 1987
Bedia AKARSU, "Immanual Kant'ın Ahlâk Felsefesi", İnkılap Kitabevi, 1999
Güran TATLIOĞLU, "İş Ahlâkı ve Yönetim", Yeditepe Üniversitesi, 2005
Orhan HANÇERLİOĞLU,
"Düşünce Tarihi", Remzi Kitabevi, lO.Baskı Ekim 2003
60

--- Sayfa 62 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Cahit Ülkü
Neden Tarih?
03.11.2008
Önder Öztürel
Laiklik
17.11.2008
Ahmet Han
insanın Evrendeki Varlığı
Sorusuna İki Cevap:
"Evrim ve Akıllı Tasarım"
01.12.2008
KÜLTÜR
Güney Belendir
Atatürk ve Türk Devrimi
28.11.2008
ÜLKÜ
Avarkan Atasoy
Aydınlanma Felsefesi ve
Cumhuriyetimiz
13.11.2008
Alp Gürkan
Hikmet Gerekli mi?
27.11.2008
Selman Demirci
Rasyonalizm
25.12.2008
KARDEŞLİK
Tayfun Akgüner
Cumhuriyet'in Erdemleri
06.11.2008
İlker inal
Masonlukta icat Olmaz
20.11.2008
HÜRRİYET
Bülent Çelik
Türk Musikisinde Makamlar ve
Bülent Çelik
Ezoterik Yorumları
02.12.2008
Ömer Serdar Terzi
Diyalektik
16.12.2008
SEVGİ
Doğan Büyükbağatur
Geçmişten Bugüne Türkiye'yi
Yönetenler ve Bizler Atatürk'ün
izinde miyiz?
10.11.2008
ATLAS
Tahsin Kandemir
Masonik ve Harici Hayat
05.11.2008
Yusuf Dülger
Atatürk Sonrası Atatürkçülük
19.11.2008
Murat iman, Mehmet Urcu
Ekonomik Kriz ve
Kapitalizmin Geleceği
19.11.2008
Merter Özay
itirafta Bulunmanın Değeri
17.12.2008
61

--- Sayfa 63 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
MÜSAVAT
Abdülkadir İlbeyli
Atatürk ve Masonluk
07.11.2008
Kirkor Safıakoğlu
Çıplak
21.11.2008
LİBERTAS
İlhan Taylan
Atatürk İnkılapları
12.11.2008
ilker inal
Sevimli Yanlışlar
24.12.2008
HAKİKAT
Yani Sakarlatos
Kaostan Anlam Çıkarmak
12.11.2008
Andon Parizyanos
Yedi Rakamının Anlamı
26.11.2008
AHENK
Halit Yıldırım
insanı Tanıma Sanatı
12.11.2008
FAZİLET
Baki Sodan
Atatürk'ün Ekonomi Politikası
11.11.2008
Cihat Beşe
1940 - 1945 Yılları Almanya'sı
25.11.2008
ERENLER
C. Or, M. Çetinkol,
S. Ozan, Ü. Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
21.11.2008
Önder Öztürel
Laisizm
05.12.2008
ibrahim Ersaraç
Karikatür Gezintileri
19.12.2008
DELTA
Çetin Yıldırımakın
Son Yüzyılın En Büyük Lideri:
Mustafa Kemal Atatürk
27.10.2008
Önder Öztürel
Atatürk
10.11.2008
Kasım Eren
Cumhuriyet Öğretmeni
24.11.2008
SADIK DOSTLAR
Önder Öztürel
Atatürk
06.11.2008
Cem Şelhat
Büyükada'dan Masonik
Mimari Esintiler
20.11.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
04.12.2008
Hasan Ataşoğlu
Quo Vadis? (Nereye Gidiyoruz?) 18.12.2008
ÜLKE
Orhan Çekiç
Lozandan Cumhuriyete
04.11.2008
ilker Arslan
Anadolu Mozayiğinde
Bir Ezoterizm Örneği
18.11.2008
Garo Kürkman
Yeniçeriler ve Remizler
02.12.2008
Ahmet Tezel
Osmanlının Kuruluş
Felsefesi ve Şeyh Edebali
16.12.2008
ŞEFKAT
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk
17.11.2008
Ali Verbas
Modern Toplumlarda
M.'luğun Önemi
29.12.2008
HUMANİTAS
Mehmet Fuat Akev
Masonluk Vakit Kaybı mı?
25.11.2008
HULUS
Konstantin Huvarda
Atatürk ve Eğitim
19.11.2008
Kimon Mingiuri
Masonik Eğitim
19.11.2008
FREEDOM
Tunç Timurkan
Masonlukta Organizasyon
13.11.2008
Amil Kunt
Atatürk ve Uygarlık
27.11.2008
DEVRİM
Levent Akduygu
Üçgen içindeki Göz
05.11.2008
Gökhan Özvarnalı
Descartes
19.11.2008
Önder Öztürel
Akılcı Felsefesinin Diğer Bir
Devi "Kant"
03.12.2008
62

--- Sayfa 64 ---
63
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARIh
Bedros Boyacıyan
Çizgilerle Masonik Düşünceler
17.12.200c
PINAR
Feridun Bora
Atatürk ve M.'luk
04.11.200c
İlker inal
M.'lukta İcat Olmaz
18.11.200c
Murat Bilgili
M.'ik Metamorfozun Sırrı
02.12.200c
Önder Öztürel
Laisizm
16.12.200c
Yavuz Tezcan
Kaybolmuş Kardeşlik
30.12.200c
SEVENLER
Taylan Kozikoğlu
M.'luk Hakkında
14.11.200c
HİSAR
İlker Pakten
Atatürk Düşüncesinde Toplumsal
Yapı Unsurları ve Masonluk
11.11.200c
Hilmi Berk, Ömer Bortaçina
Görev
25.11.200c
Haluk Sezgin
Hangi Mabet?
23.12.200c
ÜÇGEN
Murat Bilgili
Masonluğa Dair Herşey
19.12.200c
ÜÇIŞIK
Aydın Saray
Atatürk ve 1 9 1 1 - 1 9 1 2
Trablusgarp Savaşı
10.11.200c
Ahmet Korkmaz
Ç. İşaretleri ve Anlamları
24.11.200c
GÜN
Ahmet Kalın
Dış Ülkelerde Mesleğimizin
Tatbikatı
13.11.200c
Mehmet Hacihanefioğlu
İskenderiye Kütüphanesi
27.11.200f
Hitay Güner
Mu Uygarlığı
25.12.200c
ÖZLEM
Neşet Kadırgan
İklimler Değişip Dünyanın
Kaynaklan Tükenirken
Yaşam Biçimimiz
03.11.200f
Naif Öztaş
Tevfik Fikret ve
Naif Öztaş
Türk Aydınlanması
01.12.200f
Ahmet İrfan Kılıç
Ahilik ve Masonluk
15.12.200«
Nubar Kazanç
Hırs, İhtiras ve Tevazu
29.12.200f
BAŞAK
M. Çetinkol, S. Ozan
L. Açılışının Ezoterik Yorumu
13.11.200«
Mustafa Süreyya Sezgin
Bir Gaziden Alıntılar
27.11.200f
Önder Öztürel
Atatürk
25.12.200f
İREM
İrfan Barlas
Masonik Yemin
14.11.200f
Neşat Karakelle
Empati, Tele ve Kardeşlik
26.12.200f
EVREN
Ali Canbolat
Mehmet Ali Uğur,
Öğrenim ve Ülkü Mabedi
Mevlana Hümanizması ve
06.11.200f
Mustafa Gürgüler
Masonluk
20.11.2008
Necmi Karakullukçu
Masonlukta Büyük Loca
Kavramı ve Önemi
04.12.200f
Moris Levi
Altın Oran "Kavramı ve Önemi"
18.12.200f
PİRAMİT
Mehmet Saim İzli
Etkilemek
14.11.2008
BURÇ
Haluk Kurt
"Dolmabahçe'den Anıtkabir'e"
10.11.2008
SEMBOL
Fatih Büyükyurt
Harici Teklifi
03.11.2008

--- Sayfa 65 ---
64
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Harun Kuzgun, Ahmet Erman,
Hasan Erman, Barış Erman
Muh. Sahir Erman K.
17.11.2008
Ali Akbudak
Sembollerin Dili
01.12.2008
Zafer Kural
Ruhun Ölümsüzlüğü
15.12.2008
MEŞALE
Turan Yücel
Atatürk'ün Sofrası
12.11.2008
ANADOLU
Zeki Alasya
4. Bü. Üs. Dr. Rıza Tevfik
16.12.2008
Aras Şenvar
Kendimizi Biliyor muyuz?
30.12.2008
SEZGİ
Süleyman Kasırga
Atatürk
11.11.2008
Süreyya Öney
Hayatın Oluşumu
25.11.2008
Sait Mete Yeğin
Özgürlük Düşüncesi ve Masonluk 23.12.2008
AKIL VE HİKMETC. Or, M. Çetinkol,
S. Ozan, U. Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
06.11.2008
Önder Öztürel
Atatürk
20.11.2008
Kaya Özkuş
Görev ve Sorumluluk
18.12.2008
BOĞAZİÇİ
Şenol Meci
Atatürk
12.11.2008
Mehmet Beyazyürek
Rose Croix
26.11.2008
YEDİTEPE
N. Timur, S. Sezgin
İşin Doğrusu
13.11.2008
Mehmet Tansal, Osman Akyar
Kırali Sanat ve Işık Şehir
27.11.2008
GÖNYE
Orhan Çekiç
Son Yıl 1938
10.11.2008
GÜZEL
İSTANBUL
Tüm Loca Kardeşleri
Mustafa Kemal
07.11.2008
Ulvi Sami
Hazine
21.11.2008
Emre Tütüncü
Hasenat
21.11.2008
Tüm Loca Kardeşleri
M.'ların Cumhuriyet Döneminde
Tüm Loca Kardeşleri
Eğitime Olan Etkileri
21.11.2008
Tüm Loca Kardeşleri
Masonluk Evrensel Kardeşlikse
Tüm Loca Kardeşleri
Yurt Sevgisi, Ulusalcılık ve
Milliyetçilik Nerede Durur?
05.12.2008
Tüm Loca Kardeşleri
Türkiye Cumhuriyetinin
Kuruluş ilkeleri ve
Masonik Erdemler
19.12.2008
GÜNIŞIĞI
Ömer Köker
Sokrates'in Savunması
17.11.2008
Remzi Sanver
Ritüellerimiz Üzerine
15.12.2008
TANYERİ
Sunay Akın
Atatürkiye
14.11.2008
Tarık Kantemir
Ülkü Mabedi
28.11.2008
SADAKAT
Kâmuran Şaşmaz
Tasavvuf
04.11.2008
Hasan Ataşoğlu
Quo Vadis? (Nereye Gidiyoruz?)
18.11.2008
ibrahim Baytekin
Bir Çin Masalı ve
Tefekkür Hücresi
02.12.2008
Ahmet Tezel
Osmanlının Kuruluş Felsefesi ve
Şeyh Edebali
16.12.2008

--- Sayfa 66 ---
65
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
MARMARA
Orhan Çekiç
Son Yıl 1938
10.11.2008
Ekrem Ülkü
Yahudi Mistik Öğretisi: Kabala
24.11.2008
SABAH GÜNEŞİ
Mete Akyol
Atatürk
10.11.2008
Halim Akbaş
Bilim ve Mesleğimiz
24.11.2008
Hasan Ataşoğlu
Quo Vadis? (Nereye Gidiyoruz?)
22.12.2008
DOSTLUK
Engin Eker,
Güzel Sanatlarda
Teoman Südor
Yaratıcılık ve Masonik Estetik
22.12.2008
GELİŞİM
C. Or, M. Çetinkol,
S. Ozan, M. Aktürk
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
11.11.2008
Çetin Atağan
Kirlenen Kent Kültürü
Karşısında Mason
25.11.2008
ONUR
Erdinç Nuray
Nural Denker
Atatürk
Demokrasi, Cumhuriyet ve
Lâiklik Kavramları Üzerine
11.11.2008
25.11.2008
Ata Anıl
Harici Hayatta Başarı ve Mason
23.12.2008
UMUT
Önder Öztürel
Atatürk
03.11.2008
Osman Fazıloğulları
Kalbimizdeki Masonluk
17.11.2008
Ömer Köker
Yaşamımızı Düzenleyen
Kurallar: Örf, Adet, Gelenek
15.12.2008
Viktor Sidi
Liderlik ve Masonluk
29.12.2008
YAKACIK
O Erkal, T. Akşit,
S. Büyükerdoğmuş
Atatürk İlkeleri ve Masonluk
05.11.2008
Zafer Kural
Gelenek, Landmarklar ve Yorum
19.11.2008
İbrahim Engin
Bir Kültür Mozaiği Ortadoğu'da
İnançlar Tarihi - 4
03.12.2008
KADIKÖY
Tuncay Altuğ,
Namık Kemâl ve
Murat Dino
Tevfik Fikret'ten Nazım'a
15.12.2008
Cüneyt Yağcı
Keşke
29.12.2008
GEOMETRİ
Seza Babağlu
Rönesans ve M.'luk
17.12.2008
DOĞU
ilker inal
E. Eminoğlu, K. Akın,
Masonluk'ta icat Olmaz
07.11.2008
G. Yardımcı, M. Uysal
Delph Mabedi
21.11.2008
UFUK
Atacan Yücel,
Fahrettin Orcan, Burak Narter
Atatürk
06.11.2008
Gürkan Aktoluğ
Çırak - Yemin - Rehber
20.11.2008
DORUK
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk
25.11.2008
E. Eminoğlu, K. Akın, M. Uysal
Delph Mabedi
23.12.2008
ÖRS
Umur Çolgar
H. Bumin, T. Kuruöz,
Atatürk'ün Zor Yılları
06.11.2008
M. Akyüz, Ö. Solmaz
Ç. Paneli 1. D. Sembolizması
20.11.2008
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk
04.12.2008

--- Sayfa 67 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ersin Alok
Toprağın Köşeleri
18.12.2008
GRANİT
Ömür Altunçlzme
Vaad Edilen Ülkeye
Yolculuklardan Kesitler
19.12.2008
TESVİYE
Nail Güreli
Atatürk'ten Sonra Atatürk
20.11.2008
A. Gülhan, i. Elgin, O. Küçükbarak
Felsefî Söyleşi
04.12.2008
Yaşar Levent
Renklerin Sembolizması
18.12.2008
SABAH YILDIZI
Oğur Küçükoba
Atatürk'ün Hukuk Devrimi
10.11.2008
Ertuğ Erol
Atatürk'ün Cenaze Töreninden
10.11.2008
Süreyya Sezgin
Farkındalık
22.12.2008
ATAYOLU
Çetin Yıldırımakın
Mustafa Kemal Atatürk;
Çetin Yıldırımakın
Yüzyılın Lideri
03.11.2008
Haluk Sanver
inanç ve Masonluk
01.12.2008
ALTAR
Yüksel Atasel
M. Kemal ve Türk Aydınlanması
04.11.2008
Zafer Kural
Gelenek, Landmark ve Yorum
18.11.2008
Feridun Kandemir
insanın Gelişmesinde Gözlem ve
Dinlenmenin Önemi
02.12.2008
Ali Çakır
Taş Devrinden Günümüze
Ali Çakır
inanç Mekanları
30.12.2008
NAR
Ercan Arslanbek
Masonik Etiket
10.11.2008
Tuncay Şanlı
1909 Dönemi Türk Masonluğu
22.12.2008
YÜCEL
ilker Yılmaz
Liderlik ve Atatürk
27.11.2008
Atilla Topuzdağ
Mevlana
25.12.2008
GÜZELLİK
Halit Gündüz
Masonik Eğitim
27.11.2008
KÜRE
Koray Tulgar
Kader mi? İrade mi?
03.11.2008
ilkan Örs
Çok Kültürlülük
17.11.2008
Cengiz Canpolat
Harf Devrimi
01.12.2008
İzi Doenyas
Kabala
15.12.2008
İlter Güney
İnsan Genom Hakları ve Etik
29.12.2008
ÇEKİÇ
Ahmet Günay
Regius
11.11.2008
Turgay Çetin
İnsan
25.11.2008
KOZA
Teoman Ekim
Skrüten
25.12.2008
TAŞOCAĞI
Önder Öztürel
Atatürk
05.11.2008
İlker İnal
Sevimli Yanlışlar 2
19.11.2008
Murat Bilgen
Harflerin Masonik Çağrışımları
03.12.2008
Fuat Altınsoy
Bitmeyecek Yürüyüş
17.12.2008
MİMAR HİRAM
Sarkis Külegeç
Atatürk
12.11.2008
ZEYTİNDALI
Önder Kayhan
Anadolu'nun Bitmeyen Öyküsü
05.12.2008
IRMAK
SEBAT
Dinç Ş
Murat S«
Ömer Saruhan
enlier, Orçun Kaya,
;zer, Özkan Çavdar
Mustafa Kemal ATATÜRK
Mabedin Sembolizması
25.11.2008
18.11.2008
66

--- Sayfa 68 ---
67
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Doğan Ziya Başak
Quatuor Coronati
16.12.2008
Taner Gültekin
Unutulan Avadanlık
30.12.2008
SEVGİ YOLU
A. Candan,
Ö. Ayan, C. Dağ
Avadanlık Kavramı
03.11.2008
Süreyya Sezgin
Farkındalık
17.11.2008
Asım Akin
Rehber Üs. Mason Kimdir?
01.12.2008
Yılmaz Suner
Kalfa Avadanlıkları
15.12.2008
Ömer Ayan, Celal Dağ,
Ç. Avadanlıkları
29.12.2008
RÖNESANS
Tayfun Akgüner
Cumhuriyetin Özellikleri
04.11.2008
Ahmet Örs
Taşın Sembolizması
02.12.2008
Ahmet Erman
Lâiklik ve Masonluk
16.12.2008
VEFA
Şuayip Balta
Unutma Beni, Mavi Mine ve Vefa 28.11.2008
SUR
Mustafa Doğrusoy
Masonlukta Görev Anlayışı
13.11.2008
AYDINLANMA
Kaan Ökten
Varlık ve Zaman
03.12.2008
AKASYA
Selim Yuna
Süleyman Mabedi
20.11.2008
Tunç Kazancıoğlu
1900 Öncesi Osmanlı'da
Masonluk
18.12.2008
SÖZ
Serdar Başarır
Yunus Emre
11.11.2008
AKEV
Yılmaz K. Kazancı
Laik Cumhuriyet
14.11.2008
Kemal Gönenç
Mutluluk
26.12.2008
CUMHURİYET
YILDIZI
Önder Öztürel
Lâiklik
19.11.2008
Zafer Kural
Gelenek Landmarklar ve Yorum
03.12.2008
Mehmet Saim İzli
Hasan Âli Yücel
17.12.2008
İSTANBUL
Önder Öztürel
Atatürk ve Masonluk
14.11.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
26.12.2008
PETEK
Mustafa Özsönmez
Atatürk'le Vecizeler
06.11.2008
ZAFER
Osman Selim Yürüten
Çırak D. Ritüeli ile Atatürk'ü
Anmak ve Anlamak
13.11.2008
Ahmet Kutsi Nircan
Masonluk ve inanç
27.11.2008
M. Bilgili, O Afacan, Z. Monkul
Masonik Metamorfozun Sırrı
25.12.2008
BİLGE
Haluk Sanver
Masonluk ve İnanç
05.11.2008
Bülent Tırtıl
Mustafa Necati
19.11.2008
Orhan Çekiç
Bir Masonun Gözü ile Mustafa
03.12.2008
Nusret Selen
Hacı Bektaş-ı Veli
17.12.2008
KALKEDON
Engin Yolaç
Atatürk Devrimleri ve Lâiklik
14.11.2008
Can Baycan
Ç. D .'si Ritüelinde Üç Sayısı
28.11.2008
VATAN
E. Dolunay, M. Çınar,
Landmarklar ve
S. Güner, M. Gürer, Murat Gürer
Eski Mükellefiyetler
05.11.2008

--- Sayfa 69 ---
68
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Cevad Gürer
Özgürlük Yolu (Atatürk'ün Yaveri
Cevat Abbas Gürer'in
Anılarından)
19.11.2008
Nazmi Nalbant, Murat Okay,
Atatürk Devrimleri, Konu:
Noyan Güven, Aytaç Tekin
Atatürk'ün Bütünleyici İlkeleri
03.12.2008
ERMAN
Tayfun Akgüner
Atatürk ve Cumhuriyet
12.11.2008
Nail Güreli
Ham Taşı Yontma Yolunda
izlenimler
26.11.2008
Tüm Loca K.'lerinin Katılımı ile
İnsan Hakları ve Masonluk
24.12.2008
SİMGE
Saruhan Sarman,
Mehmet Yiğit, Onur Tavşancıl
Cumhuriyet'in Kadınlara Etkileri
03.11.2008
Hakan Gümüşbaston, Birol Bilgin
Özgürlük ve Masonluk
17.11.2008
LOTUS
Aykut Eriş
Ülkü Mabedine Güncel Bakış
12.11.2008
KOŞUYOLU
Bülent Turunç
Masonik Kimlik
21.11.2008
Önder Kayhan
Makro Kozmostan
Önder Kayhan
Mikro Kozmosa
19.12.2008
HUZUR
Şinasi Afacan,
Numan Aydınoğlu, Çetin Böke
Cumhuriyete Yolculuk
12.11.2008
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk
26.11.2008
KRİSTAL
Altuğ Erkan
illümunati
04.11.2008
VİTRİOL
Orhan Çekiç
Lozan'dan Cumhuriyet'e
04.11.2008
Vefa Bolluk
Kardeş Sofrası ve Agap
16.12.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
30.12.2008
EGERAN
İlker İnal
Sevimli Yanlışlar
14.11.2008
İLERİ
Emin Seylan, Efdal işbilen,
Ekrem Gençarslan
Atatürk ve Aydınlanma
10.11.2008
AT AÇ AĞ
Murat Taşkın
Atatürk'ün Ekonomik Görüşleri ve
Bugünkü Türkiye
24.12.2008
TOPRAK
Loca Kardeşleri
Mustafa Kemal Atatürk ve
TOPRAK
Loca Kardeşleri
Devrimleri
11.11.2008
Reha Sezgin
Mevlana-Mevlevllik ve Masonluk
25.11.2008
Zeki Alasya
Rıza Tevfik
23.12.2008
KÖŞETAŞI
Kemal Gönenç
Atatürk'ün Yaşantısından
Bir Kesit
07.11.2008
Mehmet Saim izli
Etkilemek
21.11.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Murat Aktürk
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
05.12.2008
Önder Kayhan
Anadolu'nun Bitmeyen Öyküsü
19.12.2008
AKKAN
Tunç Şanad
Landmarklar
12.11.2008
ADALET
C. Or, M. Çetinkol,
S. Ozan, M. Aktürk
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
05.12.2008

--- Sayfa 70 ---
ANKARA
UYANIŞ
Tevfik Orbey
15 Yılın Sonunda Düşüncelerim
05.12.2008
Esat Orhon
Yazılı Olmayan Kurallarımız
19.12.2008
DOĞUŞ
Can Hamamcı
Atatürk
11.11.2008
Taylan Karabey
Bir Üs. Muh.'in
Kardeşlerinden Beklentisi
23.12.2008
YÜKSELİŞ
Çetin İmir
Masonun Toplumdaki
Davranışı, Yükümlülükleri
06.11.2008
Metin İmir
Atatürk Sofraları
18.12.2008
İNANIŞ
AN Nihat Kök
Mustafa Kemal Atatürk
10.11.2008
Alpay Azaz
Masonluk Tarihimize
Kısa Bir Bakış
24.11.2008
BİLGİ
Altay Birand
Ahenk ve Güzellik
03.12.2008
Kürşat Parlatan
Royal Society
17.12.2008
BARIŞ
Bülent Pirler
Küresel Kriz ve
Türkiye'ye Etkileri
03.11.2008
Zafer Hasçelik
Cenaze Ritüellerinin Tarihçesi
17.11.2008
YILDIZ
Haluk Günuğur
Avrupa ilişkileri
27.11.2008
ÇANKAYA
Metin Balcı
Atatürk Devrimleri ve
İslama Bakışı
14.11.2008
ARAYIŞ
Mustafa Şişman
Gölgeler Yok Oldu
18.11.2008
Murat Özdamar
Devam Etmek
16.12.2008
ÜÇGÜL
A. D. Koç, A. Esen
Masonlukta Ketumiyet
26.11.2008
Yüksel İnan
İnsan Hakları ve Evrensel
Beyanname
24.12.2008
69
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ALEV
S. Okay, A. Yeşilkaya
Liyakat ve Aidiyet
05.11.2008
Şinasi Afacan
Aynadaki Suret
19.11.2008
Hasan Ataşoğlu
Quo Vadis? (Nereye Gidiyoruz?)
17.12.2008
KARDELEN
Önder Kayhan
Anadolunun Bitmeyen Öyküsü
07.11.2008
Halit Erol
Şatonun Sırrı
19.12.2008
SU
Remzi Sanver
Masonluk ve İntizam
12.11.2008
LEFKOŞA
Ural Ada
Lef koşa Muhterem Locası
LEFKOŞA
Kardeşleri Olarak
Niçin Buradayız?
15.11.2008
Demir Savaşçın
Masonluğun Evrensel ve
Beynelmilel Yönü
21.12.2008

--- Sayfa 71 ---
70
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AHİLER
Fahri Sezer
Mustafa Sayın
Cumhuriyet ve Kadın
Düşünen insanın
Özgürlük Anlayışı
13.11.2008
27.11.2008
ÇAĞ
S. Akçan, A. K. Sevinç
Arslan Temel
Atila Güven
Faruk Sarıkaya
Simyacılık
Şamanizm
Kundalili
Gül Haçlılar
03.11.2008
01.12.2008
15.12.2008
29.12.2008
GÖNÜL MİMARLARI
Orhan Eken
Atatürk ve Cumhuriyet
16.12.2008
EŞİTLİK
Ümit Ekşioğlu
Berkin Salancı
Göz Sembolizması
Örneklerle Özeleştiri
11.11.2008
25.11.2008
ANKARA
Halit Yıldırım
Bir Masonun Bakış Açısından
Düşünme ve Düşünceleri
19.12.2008
İLKE
Cevad Gürer
Masonik Ritüeller;
Dün, Bugün, Yarın
14.11.2008
ÇUKUROVA
Zafer Yeğenoğlu
Atatürkçülüğe Genel
Yaklaşımlar ve Masonluk
10.11.2008
ERDEM
Metin İmir
Hakan Göksu
Aydın Özkök
Atatürk'ün Sofraları
Kişiler Kanun Önünde
Eşit Olmalıdır
Sevgi, Sadakat ve Samimiyet
04.11.2008
02.12.2008
16.12.2008
DENGE
Ali Güner Tekin
Gani Çulha
Ö. Faruk Mengüç
Tehlikeli Oyunlar, Oğuz Atay
Mutluluğun Mimarı, A. De Button
Yolların Başlangıcı,
Amin Maalouf
11.11.2008
25.11.2008
23.12.2008
DOĞAN GÜNEŞ
Ali Aydın,
Yücel Önal
Ali Aydın
Dinsel Öğelerde Taş
Devrimlerini Anlayabildik mi? II
24.11.2008
22.12.2008
TOLERANS
Ö. Erçetin,
Ç. Türker, İ. Pulak, T. Mutlu
Tuncay Birand
Doğu,Batı Enleminde
Masonluk: Gelenek ve ilerleme
Hür Masonluğun insanlığın
Ortak Meseleleri
26.11.2008
24.12.2008
KUTUP YILDIZI
Emre Aksoy,
Salih Seç
Ali Tuncay
Bülent Demirbaş
Masonlar Çalışmalarında
Neden Üç Kutsal
Tefekkür Hücresi
Dünden Bugüne Mevlevilik ve
Mevlana
20.11.2008
04.12.2008
18.12.2008
ÜÇNUR
Mehmet Araç
Metin Aydemir
Semboller (Altı Köşeli Yıldız)
Rehberlik
10.11.2008
22.12.2008
BAŞKENT
Nüzhet Yeşilkaya
Can Taşpınar
Bektaşilikte Ezoterizm
Masonik Etiket
03.11.2008
17.11.2008

--- Sayfa 72 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tankut Ünal
Ölüm Korkusu ve Ölümsüzlük
Düşüncesi
15.12.2008
GÖKKUŞAĞI
Metin İmir
Ben Kimim, Neyim,
GÖKKUŞAĞI
20. Masonik Yaşımda
21.11.2008
HOŞGÖRÜ
Bülent Köse
Finans ve Kriz
17.11.2008
Fatih Pestilci
Atatürk ve Masonluk
19.11.2008
ANTALYA
İlhan Gebizli
Kabala'da Nur
06.11.2008
EKİN
İbrahim Barbaros
Atatürk'ün Milli Eğitim
Politikası
04.11.2008
Cevat Tekin Yoldaş
Kara Para ve Erdemler
18.11.2008
Onur Arsal
Batı-Öteki ve Biz
02.12.2008
Orhan Eken
Atatürk ve Cumhuriyet
16.12.2008
YÖRÜNGE
Mehmet Kalpaklı
Anadolu Sufileri
11.11.2008
Yüksel Karaburçak
Doğu'dan Sesler
23.12.2008
PERGEL
Vefa Uysal
Atatürk'ün Bağımsızlık Anlayışı
04.11.2008
Sümer idil
Ezoterik İnisiyasyon
02.12.2008
UYUM
Ruhi Güller
Türkiye'de Eğitim Sorunu ve
Öneriler
13.11.2008
Demokan Erol
Masonluğun Nuru
27.11.2008
GÜNEY YILDIZI
Ömer Fıratoğlu
Kefillik
13.11.2008
Taylan Karabey
Operatif Bir Yapıcı Gözüyle
Mabedin inşası
27.11.2008
Selçuk Denli
Sevgi Mabedi
18.12.2008
AND
Ertan Karasu
insan Hakları
05.11.2008
ESKİŞEHİR
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk
22.12.2008
ÇINAR
Mustafa Sayın
Düşünen İnsanın Özgürlük
Anlayışı
27.11.2008
Avarkan Atasoy
Aydınlanma Felsefesi ve
Cumhuriyet
04.12.2008
EVRİM
Tevfik Küçükpınar
Benedetto Croce ve
Tevfik Küçükpınar
Zekanın Etkinlik Alanları
15.12.2008
Alpaslan Talay
İlluminati
24.11.2008
DEFNE
E. Kahvecioğlu
Ezoterizm
03.12.2008
Ufuk Apaydın
Tolerans, Hoşgörü
17.12.2008
ÖZGÜRLÜK
Emin Akata
Bilinç ve İnanç
25.11.2008
Tevfik Orbey
15 Yıl Sonunda Masonluk
Hakkında Düşündüklerim
23.12.2008
MOZAİK
ilhan Or
Kral Süleyman Mabedi
14.11.2008
Orhan Eken
21. YY'da Ortadoğu ve Türkiye
28.11.2008
GÜNEŞ
Bülent Eyiler
Hak / Hukuk / Adalet
13.11.2008
71

--- Sayfa 73 ---
72
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Can Çevikol
Dinlemek / Anlamak / Öğrenmek 27.11.2008
Sadi Karaelmas
Tolerans Üzerine Düşünceler
25.12.2008
BİRLİK
Vedat Mıhladız
İnisiyasyon
04.11.2008
Orhan Tan
Felsefedeki Yerimiz ve
Farklılığımız
18.11.2008
Ersan Öztuna
Pisagor
02.12.2008
Onur Arsal
Batı, Ötekiler ve Biz
16.12.2008
ŞAFAK
Halit Yıldırım
Atatürk İlkeleri ve Masonluk
09.11.2008
SİMURG
Kıvanç Akça
Kardeşlerim Beni Öyle Tanırlar
13.11.2008
Ali Kaş
Varoluşçuluk, Özgürlük ve
Masonluk
27.11.2008
BİRİKİM
Hayri Bektaş
Kardeşlik
17.11.2008
Tolunay Uz
İçimizdeki Renkler
01.12.2008
Murat Şahinoğlu
Özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik
15.12.2008
AYDINLIK
Taylan Karabey
Operatif Bir Yapıcı Gözüyle
Mabedin inşaası
12.11.2008
Ender Arkun
Bilgi Toplumunun Geleceği
26.11.2008
KAYNAK
Yıldırım Gürsoy
Irak -1915
12.11.2008
H. Yavuz Bilgin
Bu Topraklar Üzerinde 2
26.11.2008
Naci Özer
Neo-Platonizm
24.12.2008
SAĞDUYU
Kasım Bölgen
Adana Tarihi
22.12.2008
ÖNDER
Tamer Müftüoğlu
Akıl ve Hikmet - Kuvvet ve
Güzellik
13.11.2008
Melih Gün
Ne İstiyoruz?
27.11.2008
YÖNTEM
Şamil Büyüktalaş
Ezoterizm
04.12.2008
DÜŞÜN
Kemal Altan
Masonun Yurttaşlık Görevleri
12.11.2008
Ender Arkun
Bilgi Toplumunun Geleceği
26.11.2008
Selcan Ünel
Hasan ibn-i Sabah ve
Alamut Kalesi
24.12.2008
ADANA
Gülhan Slem
Locaya Devamın önemi ve
Devam Sorunları
03.11.2008
Turgut İçten
Özgürlük
20.11.2008
Behiç Çinçin
Sosyal Bilimler, Masonluk
15.12.2008
İZMİR
İZMİR
Ali Kuyucu
Loca, Büyük Loca,
Obediyans, Jüridiksiyon
20.11.2008
NUR
Yavuz Selim Ağaoğlu
Popüler Kültür ve M.'luk (2)
11.11.2008

--- Sayfa 74 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hakan Yetimalar
Çoğalmak
23.12.2008
GÖNÜL
Sinan Kocaoğlu
Zihni Özgür Kılmak M.'ik
Görev midir?
13.11.2008
İRFAN
Davut Nedim Saba
Cezmi Öncüer
Masonik Müzik
Bilim, Bilimsellik ve
Masonluk
01.12.2008
29.12.2008
ÜMİT
Suphi Varım
Çırak Allegorileri
23.12.2008
EPHESUS
Erol Amado
Alper Pardo
Gerşon Algranati
M.'ik Sembollerin, Farklı
Açıdan Yorumu
Operatif M.'luktan Spekülatif
M.'luğa Geçiş
Hakikati Ararken
10.11.2008
24.11.2008
22.12.2008
EYLEM
Tuncay Filiz
Masonluk ve Mason
10.11.2008
MANİSA
Gürkan Kefeli
Masonluğun Penceresinden
insanlık Değerleri
19.11.2008
EGE
Jerar Abajoli
Murat Gomel
Yunanistan Büyük L.'sı Ritüel
Çalışmalarında Ç. Derecesi
Açılış ve Kapanış
Ateşin Öyküsü
13.11.2008
27.11.2008
IŞIN
Hakan Ersöz
Yüksel Kazmirci
Felsefenin Toplumsal içeriği
Ezoterizm Niçin Masonik
Öğretinin Temel Taşıdır?
24.11.2008
22.12.2008
BAŞARI
Yusuf Burak Gürses
Süleyman Gökçen
M. Cemali Dinçer
Oktay Dikmen
Gizlilik ve M.'luk
Tolerans ve Hoşgörü
Ezoterizm ve Tarihsel Gelişimi
Yaşamak - Ölmek (ilk Nefesten
Son Nefese)
17.11.2008
17.11.2008
01.12.2008
29.12.2008
ÜÇSÜTUN
Yavuz Özdoğan
Murat Gomel
Yazılı Olmayan Kurallarımız
Su
20.11.2008
04.12.2008
KARŞIYAKA
Ethem Buldanlıoğlu
Duysal Özunan
Bülent Serçin
Mustafa Kemal Gibi Düşünmek
Değişen Dünya Dengeleri ve
Masonluk
3. Derecenin Düşündürdükleri
10.11.2008
24.11.2008
22.12.2008
BODRUM
Murat Çim
Tüzüklerimiz Üzerine Sohbet
27.11.2008
KORDON
Murat Zungur
Masonluk Ne Değildir?
20.11.2008
TAN
Nafiz Delen
Namık Küçükdemiral
Doğan Dirik
Mason Olmak
Masonluk Görevi
İzmir Vadisi L. Çalışmalarının
Analitik Yorumu
11.11.2008
25.11.2008
23.12.2008
OCAK
Ocak Muh. L.'sı K.'leri
Avram Aji
Atatürk ve Uyanış
İki Yol
07.11.2008
25.12.2008
73

--- Sayfa 75 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ŞAKUL
Yavuz Selim Ağaoğlu
Masonluk Tarihinde
ŞAKUL
1881-1918 Dönemi (1)
03. 11.2008
Mustafa Güven
Masonik Sırlar
17. 11.2008
İsmail Tavas
insanlığın Geleceği
01. 12.2008
NOKTA
Ömer Faruk Zuhal
Bitmeyen Tekris
01. 12.2008
Hakan Özsezer
Özkan Aras K.'in
"Konuşmak" Konulu Konuşması
29. 12.2008
İMBAT
Cihat Pehlivanoğlu
Bilinçdışı Mabed
02. 12.2008
NİRENGİ
Emek Asena Doğan
Milyonlarca Mason ile
Kardeş Olmak
25, 12.2008
AGORA
Nihat Demirkol
Günümüzde Masonik Felsefe
Açısından Atatürkçü Düşünce (II) 06, 11.2008
Şefik Koldaş
Ahenk
04. 12.2008
IŞIK
Yavuz Selim Ağaoğlu
Masonluk Tarihinde
IŞIK
1881-1918 Dönemi (1)
03. .11.2008
Akın Kuyumcu
Sarkaç; Kavramların Ekseni
17, 11.2008
Murat Tuncay
Rol ve Masonluk
29 12.2008
FETHİYE
Yüksel Atasel
Atatürk'ü Anlamak ve Anlatmak
10, 11.2008
TERAZİ
Hasan Atila Yılmaz
Felsefik Dönemler - II -
13, 11.2008
Hasan Atila Yılmaz
Felsefik Dönemler - III
27, 11.2008
ÇEŞME
Avni Demir
Doğudaki Semboller ve Güneş
02, 11.2008
Çetin Güventürk
K.'ler ve L. Ziyareti
21. 12.2008
ZUHAL
Özkan Aras
Susmak ve Dinlemek
04, 12.2008
ÖZVERİ
Gürkan Kefeli
Günümüzde Masonik Felsefe
Açısından Atatürkçü Düşünce (I)
05, 11.2008
HERMES
Tanıl Adalı
Hasan Âli Yücel K.'imiz
10, 11.2008
Sıtkı Aytaç
Ezoterizm, Farkındalık ve
Kendini Bilmek
24, 11.2008
PAMUKKALE
Ali Hikmet Tüzün
Neden Mabedimizde Sosyal
Düzen Hakimdir?
12, .11.2008
E. Lütfi Gürses
Geometri
12, 11.2008
Adil Giray Çelik
Bilginin 7 Ana Temeli
24. 12.2008
Umut Karabulut
itaat
24, 12.2008
HERODOT
A. Rıza Uysal
isidoros'dan
Sir Christopher VVren'e
04. 12.2008
DOKUZ EYLÜL
Cüneyd Soyudal
Masonluk Tarihinde
1818- 1938 Dönemi (II)
04, 11.2008
Ahmet Şenkut
Eski Mükellefiyetler
18. 11.2008
Güman Kızıltan
Değişik Yönleri İle Sevgi
02, 12.2008
Sümer Deniz
Masonlukta Görev Anlayışı ve
Ketumiyet
30, 12.2008
74

--- Sayfa 76 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRIS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Tayfun Gökçen
Almanya 1967
31.05.2005
Onur
02.08.2008
Adnan Veli Kuvanlık
Ankara 1957
01.03.2000
Pusula
02.08.2008
Sümeyir Akçasu
Aydın 1934
13.11.1991
Üçgül
03.08.2008
Mehmet Doğan Özkul
Kayseri 1950
30.05.1994
Karşıyaka
05.08.2008
Suat Şehirlioğlu
İzmir 1957
14.11.1995
Nur
08.08.2008
Yalçın Us
Giresun 1939
06.04.1978
Sembol
09.08.2008
M. Niyazi Yılmazay
1930
22.05.1970
Kültür
14.08.2008
Sinan Büyüm
Ankara 1956
21.03.2005
Barış
29.08.2008
Kuşdemir Uygur
Tarsus 1925
08.06.1970
ideal
30.08.2008
Rana Fatih Toktaş
Ankara 1951
16.10.1990
Gönül Mimarları 02.09.2008
Mithat Özkök
Akçakoca 1924
13.10.1964
Fazilet
14.09.2008
Kemal Güven İlbars
Ankara 1943
10.02.1992
Aydınlık
15.09.2008
Özkan Tikveş
Balıkesir 1935
13.06.2005
Marmara
26.09.2008
Ahmet Sekip Kadıoğlu Uzunköprü 1928
20.05.1976
Sadık Dostlar
27.09.2008
Necdet Tokatlıoğlu
İzmir 1933
10.06.1976
Sembol
28.09.2008
M. Zeki Ersin
Eskişehir 1928
08.06.1972
Ahiler
08.10.2008
Mesih Altınyıldız
İstanbul 1919
18.11.1968
Nar
10.10.2008
Fikret Oğuz Eriş
Diyarbakır 1954
09.10.2008
Hermes
15.10.2008
Nuri Akyol
istanbul 1916
17.06.1958
Sevenler
16.10.2008
Ali Sadi Ulkay
İstanbul 1925
20.06.1961
Taşocağı
18.10.2008
S. Burhanettln Çokbaş istanbul 1947
02.02.1988
Geometri
25.10.2008
Orhan Apaydın
İstanbul 1928
10.06.1956
Ülkü
25.10.2008
Erdal Ergüven
Ankara 1941
01.10.1984
Atanur
30.10.2008
Ali Cemalettin Akçiçek İzmir 1926
23.04.1981
imbat
03.11.2008
Hanri Russo
İstanbul 1931
31.10.1961
Sadık Dostlar
03.11.2008
İbrahim Türker
Afyon 1926
29.11.1974
Üçgen
16.11.2008
V. Aytuğ Yazgan
İstanbul 1972
17.05.1999
ideal
28.11.2008
Necdet Pulhan
İstanbul 1922
08.11.1961
Ahenk
11.12.2008
Tacettin Kurtdere
istanbul 1928
24.02.1977
Ahiler
13.12.2008
Hasan Ertür
Bursa 1899
24.09.1996
Fazilet
21.12.2008
Serdar Tepe
Samsun 1959
10.10.1991
Yeditepe
25.12.2008
HİÇ BİR Ş E Y ÖLMEZ - H E R Ş E Y Y A Ş A R
Eb. Maş.'a intikal eden Kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret,
kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.
75

--- Sayfa 77 ---
MİMAR SİNAN DERGİSİ
YAYIN KURALLARI
Mimar Sinan Dergisi Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
Derneğinin üç ayda bir yayınlanan süreli yayın organıdır. Dergide,
Masonlukla ilgili araştırma, makale ve çeviriler yayınlanır. Dergide
yayınlanan yazılar, yazarların şahsi görüşlerini ifade etmektedir ve
sorumluluğu kendilerine aittir. Bu yazılar Hür ve Kabul Edilmiş Ma­
sonlar Büyük Locasının veya Büyük Locanın başka bir masonik biri­
minin resmi görüşlerini veya fikirlerini temsil etmez.
MİMAR SİNAN DERGİSİNE TEKLİF EDİLEN ADAY YAZILA­
RIN BİÇİMİ: Yazılar kâğıda basılmış 2 nüsha örnek ile birlikte elekt­
ronik ortamda verilmeli, kesinlikle konferans üslubunda olmamalı­
dır. Ayrıca yazının mümkünse İngilizce, mümkün değilse Türkçe kısa
bir özeti ile yazı başlığının İngilizcesi bulunmalı ve faydalanılan kay­
naklar mutlaka belirtilmelidir. Kaynaklar metin içinde anılma sırası­
na göre dizilmeli, kaynaklar başlığı altında yazının sonunda yer alma­
lıdır. İnternet'ten alman kaynakların doğruluğu mutlaka tahkik edil­
melidir. Yazıda resim veya şekil kullanılmışsa; bunlar yazının içinde­
ki yerine konulduğu gibi, ayrı birer dosya olarak da verilmeli, resimler
basılabilecek kalitede olmalıdır.
Çeviri yazılarda; yazarın ve çevirenin adı ile birlikte orijinal yazının
nerede ve hangi tarihte yayınlandığı belirtilmelidir. Ayrıca müellifin
onayı alınmış olmalı veya yazının telif hakkı sorunu olmamalıdır.
Gönderilen yazılar Yayın Kurulunun onayından geçtikten sonra ya­
yınlanır. Yayın Kurulu gerekli gördüğü durumlarda metinde düzelt­
meler yapabilir. Gönderilen veya yayınlanan yazılar için herhangi bir
ücret ödenmez.
Yazarlar yazılarını, Yayın Kuruluna gönderdiklerinde bu şartları ka­
bul etmiş sayılırlar.
YAZIŞMA ADRESİ:
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAYIN KURULU:
BÜYÜK SEKRETERLİK
Nur-u Ziya Sokak, No. 9, 34420 Beyoğlu - İstanbul
mimarsinandergisi@gmail.com
76

--- Sayfa 78 ---
F İ H R İ S T L E R
Mimar Sinan Dergisinin
145. -147. Sayıları Fihristi
Derleyen: Yavuz AKSEL
KONULAR FİHRİSTİ
MAKALENİN
MAKALENİN
DERGİ
SAHİFE
İSMİ
YAZARI
NO:
NO:
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Büyük Üstat Mesajı
Salih EVCİLERLİ
145
4
Büyük Üstat Mesajı
Salih EVCİLERLİ
146
4
Büyük Üstat Mesajı
Salih EVCİLERLİ
147
4
TARİH
Türk ve Pers Hürmasonluğunda ve
Para-Masonik Teşkilâtlarında
Thierry ZARCONE
Gnostik / Sûfi Sembol ve
Çeviren:
Düşünceler
Celil LAYİKTEZ
145
9
Ali Koç Locası
Celil LAYİKTEZ
145
28
Hürriyet Kahramanı
Resneli Niyazi Bey (1873 - 1913)
Tamer AYAN
145
36
77

--- Sayfa 79 ---
78
MAKALENİN
MAKALENİN
DERGİ
SAHİFE
İSMİ
YAZARI
NO:
NO:
Altıncı Büyük Üstat
Rıza Tevfık Bölükbaşı (1869-1949) Tamer AYAN
146
13
Masonluk Tarihimizde
1881 - 1 9 1 8 dönemi
Yavuz Selim A Ğ A O Ğ L U 146
41
Millî Şef Dönemindeki Masonlar
Can KAPYALI
147
9
MASONİK KONULAR
Emulasyon Locası
Ahmet ŞENKUT
145
56
Hasenat
Mehmet BURAL
145
63
Masonluk Ne Değildir?
Hüseyin D. AKARLİ
146
54
Sorumluluk Bilinci ve
Kişisel Bütünlük
Halit YILDIRIM
146
66
İlkel Toplumlarda İnisiyasyon
Sıtkı AYTAÇ
147
31
Zıtlıkların Birlikteliği:
Siyah ve Beyaz
Mehmet MESUTOĞLU
147
45
Ahlâk Üzerine
Mehmet KURTOĞLU
147
53
LOCALARDAN HABERLER
Localarda Yapılan Konuşmalar
Mimar SİNAN
145
68
Localarda Yapılan Konuşmalar
Mimar SİNAN
146
76
Localarda Yapılan Konuşmalar
Mimar SİNAN
147
61
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
145
103
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
146
88
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
147
75
FİHRİST
145. - 147. Sayılan Fihristi
Der.: Yavuz AKSEL
147
77

--- Sayfa 80 ---
79
YAZARLAR FİHRİSTİ
D e r g i
Sahife
No.
No.
A
AĞAOĞLU Yavuz Selim
Masonluk Tarihimizde 1881 - 1918 Dönemi
146
41
AKARLİ D. Hüseyin
Masonluk Ne Değildir?
146
54
AKSEL Yavuz
Mimar Sinan Dergisinin 145. - 147. Sayıları Fihristi
147
77
AYAN Tamer
Hürriyet Kahramanı
Resneli Niyazi Bey (1873 - 1913)
145
36
Altıncı Büyük Üstat
Rıza Tevfık Bölükbaşı (1869 - 1949)
146
13
AYTAÇ Sıtkı
îlkel Toplumlarda İnisiyasyon
147
31
B
BURAL Mehmet
Hasenat
145
63
E
EVCİLERLİ Salih
Büyük Üstat Mesajı
145
4
Büyük Üstat Mesajı
146
4
Büyük Üstat Mesajı
147
4

--- Sayfa 81 ---
D e r g i
Sahife
No.
No.
K
KAPYALI Can
Cumhurbaşkanı İsmet İnönü Dönemindeki Masonlar
147
9
KURTOĞLU Mehmet
Ahlâk Üzerine
147
53
L
LAYİKTEZ Celil
Türk ve Pers Hürmasonluğunda ve
Para - Masonik Teşkilâtlarında Gnostik /
Sûfı Sembol ve Düşünceler
145
9
Ali Koç Locası
145
28
M
MESUTOĞLU Mehmet
Zıtlıkların Birlikteliği: Siyah ve Beyaz
147
45
ŞENKUT Ahmet
Emulasyon Locası
145
56
Y
YILDIRIM Halit
Sorumluluk Bilinci ve Kişisel Bütünlük
146
66
80

--- Sayfa 82 ---
A MİMAR SİNAN
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
6. Message from the Grand Master
Salih EVCİLERLİ
9. Freemasons During the Period of
"National Chief"
Can KAPYALI
31. Initiation in Primitive Societies
Sıtkı AYTAÇ
45.
Unity of Oppositions,
Black and White
Mehmet MESUTOĞLU
53. On Ethics
Mehmet KURTOĞLU
61.
News from Lodges
Mimar SİNAN
75.
Obituaries
Mimar SİNAN
Address : 9, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / ISTANBUL
YEAR : 2008
N O : 147