--- Sayfa 1 ---
ISSN 1301-2762
4. En Muh Büyük Üstad Mesaj
Tunç TİMURKAN
6. Message of the M.W. Grand Master
Tunç TİMURKAN
9. Masonlar, Localar ve Loncalar
Celil LAYİKTEZ
29. Çağdaş Bakış Açısından Masonluk
Özkan ARAS
38. M 'ik İlkelerin
Haricî Hayata Yansıtılması
Ergun ÇOBANOĞLU
45. Gül Sembolü
Ergun ÖNEN
55. Şekûr OktenK
Raşid TEMEL
58. Ölümsüzlük Kavramı Üstüne
Ali DİNÇOL
66. Düşünce Özgürlüğü ve Lâiklik
Ahmet ARZAN
75. Felsefe, Düşünce ve Masonluk
Mehmet Fuat AKEV
84. Zamanı Yönetmek
Koray DİNÇOL
97. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Y I L : 1998
N O : 107

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, S.III. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 2 4 3 5 5 7 2 - 2 4 5 3 2 4 8
İSTANBUL - 1998

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : Tunç TİMURKAN
Yazı işlerini fiilen idare eden : Osman S. ALTINAY
DERGİDE
ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 107
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
MART 1998
4. En Muh Büyük Üstad Mesajı
Tunç TİMURKAN
6. Message of the M.W. Grand Master
Tunç TİMURKAN
9. Masonlar, Localar ve Loncalar
Celil LAYİKTEZ
29. Çağdaş Bakış Açısından Masonluk
Özkan ARAS
38. M 'ik İlkelerin
Haricî Hayata Yansıtılması
Ergun ÇOBANOGLU
45. Gül Sembolü
Ergun ÖNEN
55. Şekûr Okten K.
Raşid TEMEL
58. Ölümsüzlük Kavramı Üstüne
Ali DİNÇOL
66. Düşünce Özgürlüğü ve Lâiklik
Ahmet ARZAN
75. Felsefe, Düşünce ve Masonluk
Mehmet Fuat AKEV
84. Zamanı Yönetmek
Koray DİNÇOL
97. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SINAN

--- Sayfa 5 ---
EN M U H / . B Ü Y Ü K ÜSTAD MESAJI
Aziz Kardeşlerim,
Türkiye Bü
Lo sı kurulduğu günden bu yana büyük
gelişmeler göstermiş ve artık aramızda bulunma­
yan pek çok kardeşin de katkıları ile Türk Mason­
luğunu belli bir noktaya getirmiştir. Daha bu as­
rın başında bile, dağınık bir halde ve birkaç loca­
dan ibaret olan obediyansımız yüz yıldan kısa bir
sürede, hem kuvvetli bir bünyeye kavuşmuş,
hem de Masonluk kültürünü memleketimize yer­
leştirmeye m u v a f f a k olmuştur. İlk önce yabancı­
lar tarafından kurulmuş ve onların ekseriyette ol­
duğu localar, bilâhare yerlerini t a m a m e n Türk­
lerden oluşan localara bırakmıştır.
Fakat gelişmenin daha da mühim tarafı, yanlış ve ek­
sik olan kuruluş şekli dolayısı ile Dünya Masonlu­
ğundan kopmuş ve izole olmuş d u r u m d a bulu­
nan Türk Masonluğunun, muntazam Masonluğa

--- Sayfa 6 ---
kazandırılması olmuştur. Bu konuda hizmeti ge­
çen bütün kardeşlere, Türk Masonluğu ilelebet
müteşekkir kalacaktır. Bu kardeşlerin pek çoğu
artık maalesef aramızda bulunmuyor, ancak ha­
len h a y a t t a olan bir kaç kardeşim b u büyük
mücâdelenin şahitleridir.
Bu kardeşlerin çalışmaları ve büyük mücadeleleri ne­
ticesinde Türk Masonluğunun nimetlerinden isti­
fade eden bizler, geçmişi hiç bir zaman unutma­
malıyız. Türk Masonluğunun ikiye ayrılması ve
kendi içimize nifak sokulmasını, dış âleme ve öte­
ki obediyansların karşısında itibarımızın sıfıra in­
mesine sebeb olan hadiselerin unutulması büyük
bir hatâ olur.
İyi niyetle yapılmış intibaını uyandırsa bile, illegal
masonik teşkilâtlarla gerçekleştirilen temasların
Türk Masonluğunda telâfi edilemez yaralar aça­
bileceğini bilmemiz gerekir. Ne gerekçe ile olursa
olsun illegal bir teşkilât ile muntazam bir Mason­
luğun birleşemiyeceği açıktır. Bu k o n u d a genç
mason kardeşlerimizde yanlış beklentiler uyan­
dırmak, ilerde hesabı verilemeyecek k a d a r bü­
yük bir mesuliyettir.
Masonluk, nasıl kendini dışardan yapılan saldırılara
karşı müdafaa edebiliyorsa, içerden gelebilecek
bu tür tehlikelere karşı da koruyabilecek güce sa­
hiptir. Kardeşlerim, dilerim ki Evrenin Ulu mimarı
bize yardımcı
olsun ve Türk
Masonluğunu
1965'lere geri değil, 2000'li senelere yâni ileri
doğru götürebilelim.
Tunç TİMURKAN
Büyük
Üstad
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE OF THE M.W. GRAND MASTER
Dear
Brethren,
The
Grand
Lodge
of
Turkey
showed
great
improvements
since the day of its
foundation
and,
with
the
contributions
of
numerous
brethren,
some of which are no longer with us,
Turkish Masonry
reached
a certain point.
Our
Grand Lodge, which
consisted of few lodges in
the beginning
of
the century,
managed
to
develope
a strong body in less than a
hundred
years,
as well
as establishing
the
masonic
culture in our country.
The lodges which
were
formed
by the foreigners
were
eventually
turned over to the lodges where the Turks
were
in
majority.
But the more important part of the development
was
to have Turkish Masonry,
which was
irregularly
established
in the beginning
and been shut off
by the world Masonry,
to be accepted
among

--- Sayfa 8 ---
the regular
masonic
bodies.
Turkish
Masonry
will be eternally indebted to those brethren
who
contributed
to this cause. A large
number
of
these brethren
are no longer
among
us, but
those
brethren
who
are
still alive
are
the
witnesses of this
struggle.
We who benefit
today from the Turkish
Masonry
because
of the big struggle
of these
brethren
should
never
forget
the past.
Forgetting
the
incidents
which
caused
the splitting
of
the
Turkish
Masonry
into
two,
loosing
our
prestige
in the eyes of the profane
world
and
other
Masonic
constitutions,
creating
enmity
amongst
us, will be a grave
mistake.
We must
know
that,
contacts
established
with
irregular
masonic bodies, even if it appears
to
be done with goodwill,
may cause
unrepairable
injuries
in the Turkish Masonry.
It is
clearly
evident
that,
whatever
the reason may be, a
regular
masonic
body
cannot
join within
an
irregular
organisation.
To give
false
hopes
to
our
young
mason
brethren
is
a
responsability
which cannot be accounted for in
the
future.
As Masonry
can defend
itself against
the
attacks
from the outside world, it also has the power
to
stand
against
this type of dangers
that
may
come from within.
Brethren,
I pray
that
the
Great Architect of the Universe help us and
we
carry
the
Turkish
Masonry
to the years of
2000
and not back to 7 965s.
TunfTIMURKAN
Grand
Master
7

--- Sayfa 9 ---
DERGİNİZİN
RİCASI
Mimar Sinan Dergisinde
yayınlanacak
yazıların,
ya­
bancı dillerin etkisinden
arınmış bir Türkçe ile
kaleme
alınmış olmasının yanında, alışılmamış
eski veya yeni ke­
limelerden
kaçınılması,
seçilecek
konuların
çağdaş
ve
gerçekçi
bakışla incelenmiş
tarihî, felsefî ama
mutlaka
bizlere
has bir nitelikte
olmasına
da, özen
gösterilmesi
beklenmektedir.
Böylece,
sizlere sunulan İç
Tüzüğümü­
zün maddelerine
de uyulmuş
olacaktır.
Kardeşlerimizden,
gerekli
titizliği
içeren
yazılarını
beklediğimizi
sevgilerimizle
duyururuz.
4.1 - Mürmasonluk
tarihi, sembolleri
ve efsaneleri
üzerin­
de incelemeler
yapmak,
-
i
4.2 - Türkiye'de Masonluğun kuruluşu, yayılması
ve geliş­
mesi ile ilgili tarihî bilgileri araştırmak,
derlemek,
4.3 - Masonluğun
ilke, amaç ve yazılı olan veya
olmayan
kurallarını belirleme
ile, çeşitli obedianslarca
kabul
edilen
veya ulusal özelliklerine
daha uygun
düşen
değişik esasları, tanıma ve ayırma suretile,
bunlarla
ilgili incelemelerde
bulunmak,
4.4 - Yukarıda 4.3 maddesinde
belirtilen
konularla
ilgili
ve onlara paralel olarak, Türkiye'de kurulmuş
ve ge­
lişmiş Uürmasonluğa
ait bilgileri toplamak,
derle­
mek, bunlar üzerinde
objektif incelemeler
yapmak,
4.5 - Araştırma ve inceleme
sonuçlarını,
mümkün
olduğu
kadar geniş ölçüde
bütün masonların
istifadesine
sunmak.

--- Sayfa 10 ---
T A R İ H
MASONLAR, LOCALAR
VE LONCALAR
Celil LAYİKTEZ
Ortaçağ'm önemli büyük inşaatları "Üstat Mason" tâbir edilen gezgin­
ci mimarlar tarafından yapılırdı. Bu mimarlar meslek hayatları esna­
sında İspanya'dan İskandinav ülkelerine kadar şantiyeden şantiyeye
giderek tüm Avrupa'yı dolaştıklarından, yenilikler kısa zamanda her
yerde uygulanmış ve mimarî tarzlar, dönem dönem büyük benzerlik­
ler sergilemiştir. Fiilî inşaat işçisi olan operatif masonların da çalışma
şartları, loca düzenleri ve loncalarını yöneten tüzükleri birbirlerine
çok yakın olmuştur.
Katedral inşaatlarının sonu gelince, Germen ülkelerinde Steinmetzen
operatif mason örgütü yok olmuş, Fransa'da Compagnonage kabuk
değiştirerek, ama hep operatif kalarak, günümüze kadar sürmüş, İn­
giltere'de de spekülatif Masonluk doğmuştur.
Seyahat etme özgürlüğü, ücrette pazarlık imkânı Ortaçağın inşaat
işçilerine ayrı bir yer kazandırmakla beraber, diğer meslek kollarında
görülen sorunlar onlarda da vardı. Katedral inşaatlarının şantiye ra­
porlarından, ücretleri ödenmeyince greve başvurduklarını, ucuza ça­
lışmak isteyen işçileri zor kullanarak önlediklerini, şantiye sahaların­
da kavga, hırsızlık, kötü işçilik gibi olayların sık sık olabildiğini, usta­
ları başlarında olmadıkça çalışmadıklarını okuyoruz.
9

--- Sayfa 11 ---
Kale ve büyük kilise inşaatları çoğu zaman prensin veya kilisenin gü­
cünün sembolü olarak inşa edilirdi. Bir kentin yakınında inşa edilen
bir katedral, halkın inşaata katkısı olmazsa da, kamu malı gibi kabul
edilirdi. Vasıfsız işçiler bölgeden bulunurken, duvarcılar, taşçılar, ki­
remit yapımcıları, tesisatçılar, marangozlar dışarıdan gelirdi. Bütün
bu işçilerin içinde en yüksek maaşı alanlar, elit işçi muamelesi gören,
mason dediğimiz taşçı ve duvarcı ustalarıydı.
Üstat masonlar inşaatın tümünden, planlama safhasından, yapının
tamamlanmasına ve tezyinatına kadar her şeyinden sorumluydular.
Kendi kıymetlerinin farkında olan masonlar mezar taşı yazıtların­
dan, heykel ve portrelerinden, vasiyatnâme gibi evraktan, taşların
üzerine attıkları imza değerindeki işaretlerden iz bırakmaya çalış­
mışlardır. Kilise inşaat kayıtları ile bu verilerin karşılaştırılması han­
gi ortamda ve nasıl çalıştıklarına dair bizlere değerli bilgiler kazandır­
mıştır. Bu kayıtlar maaş bordroları ile satın alman malzemelerin fi-
yatlandırılmış listeleridir. Satın alman malzeme listelerinde, çok ke­
re, malzemenin binanın hangi bölümünde ve hangi sırayla kullanıldı­
ğının kaydı da bulunmaktadır. Bu kayıtların marjlarında, yazıcının
zaman zaman eklediği kıymetli yorumlar çalışmalara ışık tutmakta­
dır.
III. Henry zamanından itibaren (1215) kesintisiz olarak tutulan İngil­
tere Kraliyet muhasebesinin tutanakları Ortaçağ araştırmacıları için
bir bilgi hazinesidir. Bu kayıtlar her çeşit inşaat türünü kapsamakta­
dır. İnşaatlarda, kullanılan yöntemlerde görülen farklılıklar, inşaat­
ları yöneten kişilerin karşılaştıkları çeşitli sorunların üstesinden na­
sıl geldiklerini ve yönetimin, duruma göre, kararlarında nasıl esnek
bir pragmatizm uyguladığını göstermektedir.
İngiliz mason loncalarına ilk "yükümlülüklerini" (tüzüklerini) mason­
ların koruyucusu Kral Athelstan'm oğlu veya kardeşi Prens Edwin
926 yılında York kentinde vermiştir. İskoçya'da ise İskoçya Kralı­
nın Baş Mimarı ve belediye başkanı William Schaw mason loncalarına
resmiyet ve krallığın himayesini bahşeden ve kendi adını taşıyan
tüzükleri 28 Aralık 1598 ve 28 Aralık 1599 tarihlerinde yayınlamış­
tır.
Ana bölümü 1420 lerde yazılan Cooke (D el yazmasının c. 1370 de yazı­
lan ikinci kısmında Prens Edwin'in masonlara verdiği "yükümlülük­
ler" sayılmaktadır:
(1) Cooke El Yazması: Mimar Sinan No. 81. Celil Layiktez.
10

--- Sayfa 12 ---
1.
Üstat mason işvereni olan Lordun parasını kendi parasıymış gibi
harcar, tahıl ve et fiyatlarının artışını izleyerek çalışan masonla­
rın ücretini ayarlar, bunu yaparken de kimseye ayrıcalık tanı­
maz.
2.
Her mason önceden davet edileceği toplantılara katılır, ölüm teh­
likesi dışında mazereti kabul edilmez.
3.
Hiç bir usta yedi yıldan az bir süre için bir çırak alamaz.
4.
Serflikten gelen kişi çırak alınmaz.
5.
Çırağa hak ettiğinden fazla para ödenmez, meslek öğretilir.
6.
Mesleğini ifa etmesine engel olabilecek sakatlığı olan kişi çıraklı­
ğa alınmaz.
7.
Hiç bir üstat bilinçli olarak bir suçluyu korumaz, barındırmaz,
ona yardım etmez.
8.
Yerine beceri sahibi mason bulununca, beceriksiz masonun işine
son verilir.
9.
Hiçbir üstat başka bir üstadın elinden işini almaz.
10. Mason Tanrıyı, kutsal kiliseyi, azizleri, Üstadı, Kalfaları ve tüm
kardeşlerini sevmeli.
11. Maaşının belirlendiği gün tam olarak çalışmış olmalı,
12. Masonlukla ilgili bilgileri ketumiyetle korumalı.
13. Sanat'a karşı vefasız olmamalı, sanat'a ve sanat sahiplerine karşı
alınabilecek tedbirleri desteklememeli; sanat'a kendi gücünce şe­
ref getirmeğe çalışmalı.
14. Mason, ücretini üstadının tayin edeceği zamanda tahsil etmeli,
çalışma ve dinlenme şartlarını üstadının arzusuna göre ayarla­
malı.
15. Kardeşlerinden biriyle olabilecek bir anlaşmazlıkta, üstadının,
veya yokluğunda nazırının arzusuna itaat ederek, barış içinde ilk
tatil gününü bekleyecek ve ancak o zaman kardeşlerine olayı yan­
sıtacaktır; böylece kardeşlerini iş saatlerinde meşgul ederek me­
sailerine engel olmayacaktır.
16. İzdivaç niyeti dışında, üstadının veya kardeşlerinin dul zevceleri­
ne veya kızlarına göz dikmeyecek, bir kadınla evlilik dışında yaşa­
mayacaktır.
11

--- Sayfa 13 ---
17. Mason, üstadının nâzın olmak kendisine nasip olursa, üstadı ile
kardeşleri arasında gerçek bir arabulucu olmalı ve üstadının yok­
luğunda, üstadının şerefini ve hizmet ettiği Lord'un kazancını gö­
zeterek çalışacaktır.
18. Locasında veya başka bir yerde, beraberinde çalışan kardeşinden
daha akıllı ve iş bilir ise ve onun eksik ustalığı nedeniyle üzerinde
çalışmakta olduğu taşı bozacağını görürse, kendisine doğru çalış­
ma şeklini göstererek taşı tamir edecek, kardeşini bilinçlendire­
rek ona yardımcı olacaktır; böylece aralarındaki sevgi bağı güçle­
necek ve Lord'a ait olan işe zarar gelmeyecektir.
19. Masonlar hırsızlık yapmayacaklarına, hırsızları korumayacakla­
rına, günlük mesailerini tam olarak yerine getirerek yevmiyeleri­
ne hak kazanacaklarına, hesapları doğru vereceklerine, kardeşle­
rini kendileri gibi seveceklerine, İngiltere Kralına ve memleketle­
rine sadık kalacaklarına ve yukarıda sayılan maddelere tüm güç­
leriyle uyacaklarına dair yemin edeceklerdir.
Loca :
Her büyük proje mason locasına dayanırdı. Harfi anlamıyla loca, ma­
sonların planlama, eğitim gibi kapalı mekân çalışması yaptıkları,
âletlerini sakladıkları ve yemeklerini yedikleri şantiye binasıydı. An­
cak Ulm, Strasbourg ve Köln katedralleri gibi büyük inşaatların yerle­
şim bölgelerinden uzakta ve çok uzun süreli olmaları locayı müessese-
leştirmiştir. Bu locaların mensupları 1459 yılında bir araya gelerek
Regensburg Yasalarını kabul etmişlerdir. Bu yasalarda, loca
(Bauhütte) bir hükmî şahsiyet olarak, eğitim vermeye, işçilere iş
vermeye ve inşaatı yürütmeye yetkili müessese olarak görülmekte­
dir.
Belli bir büyüklükte herhangi bir inşaat başlarken ilk önce loca, yâni
şantiye binası yapılır, inşaat tamamlandığında da bu geçici yapı yıkı­
lırdı. Locanın inşaatı, baş mimar üstat masonun sorumluluğundaydı.
Uzun süreli büyük inşaatların locaları da çok odalı, kalıcı yapılar olur­
du. 1385 yılında Poitiers Katedral inşaatı locasının boyutları 50 m x 14
m idi. Tezgâh üstünde kalıplarına göre yontulacak özel taşların işlen­
dikleri bir oda, çizim ve çırak eğitimi odası, âletlerin yapıldığı ve
bilendiği demirci ocağı ve atölyesi, âletlerin saklandığı kısım, mutfak
ve yemek odası locanın belli başlı bölümlerini oluştururdu.
Üstat masonun ayrı bir evi olurdu; kalfa ve çıraklara lojman ve yatak­
hane tahsis edilirdi. Strasbourg katedrali locasına ait bir lojman bina-
12

--- Sayfa 14 ---
sı vardı ve maaşlı bir ahçı istihdam ediliyordu. 1406 - 1407 tarihli Ba­
sel katedrali lojman envanterinde on üç yatak, keten çarşaf ve masa
örtüleri, yıkanma leğenleri, tencereler, sofra takımları tespit edilmişti
ve bunlar bir kâhyaya emanet edilmişti. Bu konuda genel bir uygula­
ma olmamakla birlikte, inşaat sahibi yemek verdiği takdirde, ücretler
daha düşük olurdu. 1337'de Siena masonları otuz yıllık bir mücadele­
den sonra Katedralin bağlarından elde edilen şaraplardan bedava
istifâde etme hakkını kazandılar. İşçiler, kendilerine bu şaraptan ve­
rilmeyince, şarap temin etmek üzere kasaba meyhanelerinde sırada
beklemek zorunda kaldıklarını ve böylece büyük bir iş kaybının oluş­
tuğunu iddia ediyorlardı. Westminster Katedral inşaatı kayıtlarında
İşçilere her yıl iş eldiveni ve bir kat elbisenin, yaz mevsiminde bir hasır
şapkanın, kışın da bir çift çizme ile yağmura karşı kukuleteli bir pele­
rinin verildiği görülmektedir. Üstat masonun hakkı yılda bir adet
kürklü elbiseydi.
Kış aylarında açık havada yapılan işler tatil edilir, kapalı mekânda
özel taşlar tasarlanır ve yontulurdu.
Çalışma saatleri:
Tüm Avrupa'da çalışma saatleri, güneşin doğuşundan batışına kadar
sürerdi. Sabah kahvaltısı, öğle yemeği, sıcak yaz günlerinde kısa bir
öğle uykusu molaları ile, öğleden sonra bir içki molası verilirdi. Alman
masonların günlük çalışma saatleri İngilizlere göre fazlaydı. Bazı
Kraliyet inşaatlarında, Eton Koleji inşaatında olduğu gibi, gece mum
ışığında da çalışıldığı olurdu. Çalışma saatlerini düzenleyen ilk tüzük­
ler olan 1352 York tüzüklerinde Masonların dinsel saat uygulamaları­
na göre çalışmalarının gerektiği belirtilmişti. Cumartesi ve bayram
günleri çalışma dinsel takvime göre günün dokuzuncu saati olan "No­
ne" saatinde tatil edilirdi. Ortaçağ'm sonlarında, mekanik saatlerin
çoğaldığı saat devriminden sonra, bu saat güneşin gök yüzü kubbesi­
nin tam ortasında olduğu öğle vakti (noon) olarak değişmiştir. Frei-
burg'da cumartesi günleri, iş saat beşte tatil edilirdi, ancak, buna kar­
şılık, masonların hamama gidebilmelerini sağlamak üzere, iki hafta­
da bir, iş saat üçte bırakılırdı.
İngiltere'de, genelde haftada 5 V2 gün, güneşin doğuşundan batışına
kadar çalışılırdı. Günlerin farklı uzunluğundan, kışın günde 8 3/4 saat
çalışılırken, yazın bu süre 12 1/2 saate kadar çıkabiliyordu. İşçilerin
yaz ve kış yevmiyeleri farklıydı, hattâ, bazı inşaatlarda, yaz, kış, ilkba­
har ve sonbahar yevmiyeleri farklı olabiliyordu.
13

--- Sayfa 15 ---
Eğitim:
•
. dt- -
Tüm eğitim loca içinde verilirdi. John Eversham, Hereford Katedrali
baş rahibiyle 1359 yılında imzaladığı mukaveleye göre, çalışanları
masonluk ve marangozlukta eğitmek şartıyla, ömür boyu üstat mason
ayrıcalıklarına sahip olacaktı.
Çıraklığın İngiltere'de 13. yüzyılın başında müesseseleştiğini ve çırak
eğitiminin başladığını gösteren kayıtlar bulunmuştur. Bu eğitim, ye­
rine göre, 5-7 yıllık bir süreyi kapsıyordu. Her ustanın bir çırağa hakkı
vardı. Süresini dolduran çırak locaya, bu defa, "kabul edilmiş çırak"
olarak resmen alınır, bu yeni sıfatıyla ustasına bir süre daha hizmet
etmeye mecbur kalırdı. Kabul edilmiş çırak olarak ikinci bir mecburî
süreyi doldurarak kalfalık sınavını başarıyla veren çırak, özgürlüğü­
nü kazanarak, isterse ustasını terk eder ve başka bir şantiyeye çalış­
maya gidebilirdi.
Eğitimini tamamlamış bir kalfa mason, yıllar boyu bir şantiyeden di­
ğerine giderek bilgi ve tecrübesini artırır, ondan sonra üstatlığa heves
ederdi. Masonlar genelde bu konularda yalnız başlarına hareket et­
mekle beraber bunun istisnaları da olurdu. Fransa'da, Troyes kated­
rali inşaatında 1392-3 yıllarında Henry de Bruisselles adlı kalfa locayı
başka bir şantiyeye gitmek üzere terk ettiğinde, loca işçilerinin büyük
bir kısmı onunla beraber gitmeyi yeğlemişlerdi. Compagnonage (2)'m
tarzına benzeyen bu seyahat yıllarına Almanlar "Wanderjahr" veya
gezgincilik yılı derlerdi. Masonların bu gezginci yılları sayesinde, aynı
mimarî stiller ve inşaat tekniğindeki gelişmeler İspanya'dan İskandi­
navya'ya kadar taşmabilmiştir.
Kabul edilmiş Masonlar:
Ortaçağ kent içi yaşamı kapsamındaki çeşitli zanaatçılar loncalar ku­
rup iş ve rekabet şartlarına, çırakların eğitimine bir düzen getirmiş­
lerdi. Kent dışı büyük inşaatlarda çalışan masonlar, işlerinin gezginci
niteliği ve iş sahiplerinin kral veya Kilise gibi büyük patronlar olmala­
rından, lonca sisteminden genelde fazla istifade edememişlerdi. Yal­
nız Londra gibi büyük kentlerde inşaatların ve kentte yerleşik inşaat
işçilerinin çokluğu ve belediyelerin bu iş kolunu da denetleme arzuları
nedenleriyle, ilk mason loncalarının 14. yüzyılın başlarından itibaren
büyük kentlerde örgütlendiklerini görüyoruz.
(2) Compagnonage: ayrı bir bahiste ele alınan işçi örgütlenmesi.
14

--- Sayfa 16 ---
İnşaat sahibi, kral kilise veya zengin asilzade, üstat masonla inşaat
hakkında görüşmek üzere kapalı ve güvenli mekân olarak gördüğü lo­
caya gelirdi. Hal böyle olunca, loncanın da merkezi locada olurdu. Lo­
cayı ziyarete gelen nüfuzlu kişiler veya kilisenin rahipleri masonların
sofrasına davet ediliyor, bunların bazıları fahrî üye olarak "kabul" edi­
liyorlardı. Bu "operatif
(3) olmayan kişilerin Masonluğa kabulü
"spekülatif W), Masonluğun tohumlarını atmıştır. Kraliyet Akademi­
si üyesi, Kraliyet cephane ve silâhlık müfettişi, ünlü tarihçi, avukat ve
astrolog Elias Ashmole hatıratında 16 Ekim 1646 günü saat öğleden
sonra 4.30'da, Warrington, Lancashire'de Masonluğa kabul edildiğini
yazmaktadır. Bu vasıflara sahip Ashmole'nin operatif masonlukla bir
ilişkisi olamazdı; Locasına devam eden ve aidat ödeyen Ashmole (Mart
1682'de locasında bir başka merasime iştirak ettiğinin kaydı vardır)
kayda geçen ilk spekülatif masondur.
Üstat Mason:
Çıraklığın İngiltere'de 1200'lü yıllarda müesseseleştiğini yukarıda
gördük. Bazı mahkeme kayıtlarından 1400'lerde çırakların hâlâ usta­
larının malı olduklarını, hür olmadıklarını ve bu nedenle de bir loca­
nın üyesi olamayacaklarını anlıyoruz. 1598 ve 1599 tarihli iki ayrı is­
koç Locası tersimatmdan (5), o dönemde iki dereceli bir sistemin uygu­
landığı anlaşılıyor. Önce, belirli bir süre (genelde en az 3 yıl) ustasının
yanında çalışan çırak locaya kabulü için teklif ediliyor sonra da tekris
(6) edilerek locanın kayıtlarına geçiriliyor ve böylece "kabul edilmiş çı­
rak" oluyordu. Çırak "kabulünden" 7 yıl sonra da Kalfa, yâni eğitimini
tamamlamış bir mason olabiliyordu.
100 yıl sonra 1696 tarihli İskoç ritüelinde rastlanan "Kalfa veya üstat
ibaresinde, ilk defa üstat kelimesi kullanılmıştır. Loca içinde kalfa ve
üstat eşit kişilerdi, ikisi de tam eğitimliydi. Loca dışında kalfa işçi sta-
tüsündeydi, üstat ise harcını yatırarak vatandaşlık hakkını kazana­
bilmiş ve böylece de işveren olabilmiş kişiydi.
Regensburg Yasaları çırağın kalfalığa ve ustalığa geçiş şekillerini de
düzenlemişti. Usta çırağına geometri bilgisini, meslek geleneği olarak
(3) Operatif Mason: Fiilen inşaatçı mesleğini icra eden kişi.
(4) Spekülatif Mason: Locaya şeref üyesi olarak kabul edilen meslekten olmayan kişi.
(5) Tersimat: günü resmeden
tutanak.
(6) Tekris: inisiyatik bir merasimle cemiyete kabul.
15

--- Sayfa 17 ---
loca içinde verirdi. Bir kalfa, üstat mason olabilmek için mutlaka ye­
terli inşaat ve geometri bilgisine sahip olmalıydı. Ustalık sınavında bir
zemin plânından elevasyon alması C7) istenirdi, bu da pratikte, tüm bi­
nayı çizmeyi bilmek demekti. Masonların müthiş sırları işte bu geo­
metrik bilgiler ve tabiîdir ki, gelen yabancının gerçekten meslekten ol­
duğunu kanıtlayacak tanıma kelime ve işaretleriydi.
Ortaçağ resim ve minyatürlerinde Tanrı, Evrenin Ulu Mimarı olarak
elinde pergel tutan bir mürşit şeklinde resmedilirdi. İnşaatlarla ilgili
resimlerde de üstat mason, tablodaki diğer kişilerden ayrılabilmesi
için, elinde gönye ve pergel ile temsil edilirdi. Üstat masonun forsu bü­
yüktü ve inşaat alanında bulunan rahiplerin kıskançlığına hedef olur­
du. 13. yüzyılın ünlü dominiken rahibi Nicholas de Biard, bir vaazında
üstat masonları tenkit ederek "Üstat masonlar, ellerinde ölçü çubuğu
ve eldivenlerini tutarak, başkalarına: "Şunu yap" diye emir verirler,
ama kendileri çalışmazlar; gene de birçok rahibin aldığı paradan faz­
lasını kazanırlar
ne kadar çalıştıklarını yalnız Tanrı bilir; yalnız
dilleri ile çalışırlar, iş emirlerini çevrelerine yağdırırlar, kendileri ise
hiç bir iş yapmazlar"
demişti.
İnşaatın baş sorumlusu, koordinatörü Üstat Masondu. Ortaçağ'm
mimarî tarihçisi rahip Gervase, Canterburry katedrali Üstat Masonu
William of Sens'in yaptığı işi şöyle anlatıyor: "William of Sens deniz
aşırı taş satın alınmasını organize ederdi. Gemileri yüklemek ve bo­
şaltmak, taş ve harcı taşımak için marifetli makineler yapmıştı. Taş
yontucularına özel kalıplar hazırlar ve buna benzer ihtiyaç
duyulan
başka işleri yapardı. "
Müteahhit, mimar ve mühendis üstat masonun inşaatın her safhasın­
da mevcut bulunması gerekiyor ve işin önemi arttıkça, üstat masonun
da toplum içindeki mevkii yükseliyor, gücü artıyordu. Kendi sahala­
rında üstat masonlar kimseye hesap vermezler, hattâ, şantiyeye gelen
yeni bir ustanın işe alınıp alınmamasının kararını da yalnız kendileri
verirdi.
Üstat masonlar, hiyerarşide üzerinde bulundukları diğer kalfalara
göre çok daha derin izler bırakmışlardır. Öldüklerinde inşa ettikleri
kilisenin içinde heykelleri ile süslenen mezarlara gömülürler, bazen
de eşlerinin aynı mezarı paylaşmalarına izin verilirdi. Reims katedra­
line 1263 yılında defnedilen üstat masonun kabri üzerine, ellerinde
gönye ve pergel tutan heykeli dikilmişti. Kudüs'te hacı olmak yerine
(7) Elevasyon almak: Geometrik çizim yoluyla zemin planından itibaren bitmiş bina­
yı çizmek. Masonların en büyük sırrı.
16

--- Sayfa 18 ---
diz üstünde yürüyerek kat edilen Amiens ve Reims katedralleri labi­
rentlerinin merkezinde, aziz resimleri yerine üstat masonların ve ku­
rucu rahiplerin resimleri bulunurdu.
Üstat masonlar inşaat sahiplerinin saraylarına, sofralarına davet edi­
lirler, protokolde yer alırlardı.
Ünü duyulmuş bir üstat mason çok uzak yerlerden davet edilebilirdi.
Prag katedrali üstat masonu Arras'lı Mathias, Güney Fransa'da Nar-
bonne'a, Fransız üstat mason Etienne de Bonneuil, İsveç'te Upsala'ya,
14. yüzyılda da Alman ve Fransız üstat masonlar Milano katedrali in­
şaatına davet edilmişlerdir.
Bir üstat masonun uzak bir yere davet edilmesi veya birden fazla inşa­
ata nezâret ettiğinden zaman zaman şantiyede bulunmaması sorun
yaratabiliyordu. 14. yüzyıl inşaat mukavelelerinde ceza hükümleri
görülmeye başlanıyor. 1368 tarihli Robert de Patington'un York ka­
tedrali inşaat sahasından uzaklaşıp çağrılınca gelmemesi halinde üc­
reti kesilecekti. Bazen de pratik çözümler aranıyordu: Paris'te saray
inşaatının üstat masonu Eudes de Montreuil şantiyede iki at bulundu­
rabiliyordu; hem Roma hem de Perugia'da görevli olan Arnolfo di Cam-
bio'nun emrinde de atlar bekletiliyordu.
Sorunun hal edilmesi için kalıcı şekil, üstat masona bir vekil tayin et­
mekti. Bu konuda ilk kaydı Canterburry katedrali inşaatında görüyo­
ruz; yukarıda sözünü ettiğimiz üstat mason William of Sens iskeleden
düşüp yaralanınca, yardımcısı maharetli bir rahibe görev verilmişti.
İleride bu görev resmileştirilerek "Nazır" (Warden) adını almıştır.
Strasbourg katedrali inşaatında üstat mason Ulrich von Ensingen
ölünce, nazır Johann Hultz derhal boşluğu doldurmuştu.
Nazır üstatlığa hak kazanmış bir kalfa olurdu ve inşaatın bir çok deta­
yından da bizzat sorumlu olurdu.
İnşaatın finansmanı
Ortaçağın anıt inşaatlarının boyutları, bütçe karşılıklarının temini,
harcamaların bütçeye uygun yapılması, işyerinin organizasyonu ve iş
gücünün temini açılarından dikkatli ve sürekli bir denetim gerektiri­
yordu. Askerî nedenlerle inşa edilecek bir kale, büyük masrafların
karşılığında ve kalabalık bir işgücünün kullanımı ile fevkalâde kısa
bir zamanda tamamlanmalıydı. Bir kilise inşaatında ise durum fark­
lıydı: İnşaatın merkezi olan kutsal bölüm çabuk bitirilmeliydi, ancak
geri kalanın tamamlanması yüzyıllara yayılabilirdi. Beauvais ve Köln
katedralleri bu durumun aşırı örnekleridir. İlki hiç bir zaman tamam-
17

--- Sayfa 19 ---
lanmamiş, İkincisinin İnşaatı ise 19. yüzyılın ortalarına kadar sür­
müştür. Diğer taraftan, 1286 yılı Temmuz ayında başlayarak 7 yılda
tamamlanan Wales Kalesi inşaatında 227 mason, 115 taş ocağı işçisi,
30 demirci, 22 marangoz ve 546 vasıfsız işçi kullanılmıştır. Bu bine ya­
kın iş gücünün hesaplarını tutmaya yalnızca dört yazıcının yeterli ol­
ması da şaşırtıcıdır.
Malzeme ve işçilik karşılığı olarak bir inşaatın sürekli bir nakit akışı­
na ihtiyacı vardır. Kiliseler kendilerine bağlı topraklarda çalışan serf-
leri sömürüyor, ormanlardaki ağaçlara el koyuyor, madenlerden git­
tikçe artan harçlar tahsil ediyorlardı. Vergilerin ağır geldiği köylüle­
rin zaman zaman baş kaldırmaları ve genelde bir sosyal rahatsızlığın
baş göstermesi, Kiliseye bağlı olmayan yerlerden ve zenginlerden da­
ha çok bağış toplayabilmek üzere yeni yöntemlerin araştırılmasını
icap ettirdi. Kilise endüljans (indulgences 8) satarak veya bağış topla­
manın esas olduğu özel af kampanyalarıyla açıklarını kapatmaya ça­
lışmıştır. Zaman zaman, para veremeyen halkın günahlarını affettir­
mek üzere Tanrı'ya adanmış bu ulvî inşaatlarda, ücretsiz işçi olarak
çalıştıkları da görülmüştür. Kudüs'e hacca gitmek yerine Katedral in­
şaatlarında asilzadelerin de işçi gibi çalıştıkları olmuştur.
1145 yılında Baş Rahip Haimon'un Tutbury Manastırı rahiplerine
yazmış olduğu mektup bu konuda aydınlatıcıdır:
"Geçmiş zamanlarda böyle bir manzarayı gören veya hikâyesini dinle­
yen kimse olamaz! Dünyamızın güçlü prensleri, şeref ve varlık içinde
yaşamış kimseler, erkek ve kadın asil kişiler, mağrur ve dik boyunları­
nı arabaların koşum takımlarına eğerek, yük hayvanları gibi, çektik­
leri arabalarla şarap, tahıl, yağ, taş, odun ve yaşamın gerektirdiği di­
ğer her şeyi, Hz. İsa'nın evi olan kilise inşaatına taşıyorlardı. Bu yükle­
rin taşınması görülecek bir şeydi: iş o kadar zordu ki, arabalara koşul­
muş bin veya daha fazla kişinin, tek bir sesi çıkamıyordu, sessizlik or­
talığa hâkimdi. Bu kutsal alayı kendi gözüyle göremeyen kişi, işittiği
seslerden yol üstünde böyle bir kalabalığın var olduğuna
inanamazdı.
Yolda mola verdiklerinde günah çıkarma haykırışlarından ve affedil­
mek üzere Tanrıya yakarmalardan
başka ses duyulmuyordu.
Kalple­
rini barışa yönlendiren rahiplerin teşvikiyle, tüm nefretlerini, anlaş­
mazlıklarını
unutuyorlardı,
borçlar erteleniyordu, kalplerin
birliği
gerçekleşiyordu.
(8) Endüljans:
nedamet hasıl olunca Kilise tarafından
günah cezasından
bir
kısmının
affolması
18

--- Sayfa 20 ---
Kendisine zararı dokunanı affetmeyecek kadar günah yolunda ilerle­
miş olanlar veya rahiplerin inançlı telkinlerini dinlemeyenler, mek­
ruh kişi olarak derhal arabalarından atılıyor ve utanç verici bir tarz­
da toplumdan uzaklaştırılıyorlardı. Arabaların başlarında duran ra­
hipler hacıları tövbe etmeye, günah çıkarmaya, bundan böyle dinsel
buyruklara uygun yaşamaya yemin etmeye teşvik ediyorlardı. Genç­
ler, yaşlılar, çocuklar, kalplerinin en derininden Tanrıya niyaz ediyor­
lardı. Trompetlerin sesi ve bayrakların havaya kalkması ile alay, ara­
da toplanan gücün yardımıyla, yol üstündeki engelleri kolaylıkla aşa­
rak yeniden harekete geçiyordu... İnşaat sahasına varılınca, arabala­
rın kilisenin etrafına dizilmesiyle bir ruhanî kamp oluşturulmuş
ve
tüm gece boyunca ilâhiler söylenmişti. Her arabanın üzerinde yanan
kandiller ve lambaların yanına sakat ve hastalar
yatırılmışlardı
ve iyileşmeleri için, onlara azizlerin kutsal emanetleri
getiriliyor­
du....".
Ücret
*
• '
•--"fv v n-^.i,'--,.....
•
••
Küçük inşaatlar ustalara götürü veriliyordu, böylece de ustalar kalfa
ve işçilerden sorumlu oluyorlardı. Katedral inşaatları gibi uzun süreli
inşaatlarda, kısa vadeli işlerin götürü verildiğini, bazı işlerin ise yev­
miye usulü yaptırıldığını görüyoruz.
Üstat masonlara ödenen ücretler genelde kalfalara ödenen ücretlerin
iki katıydı. Kalfalara götürü verilen bir işin ücreti işin bitiminde öde­
nirdi veya yevmiyelerini toplu olarak hafta sonunda alırlardı. Kış yev­
miyeleri yaza göre daha düşük olurdu, bayram günleri için üstat ma­
son ücretini alırken, kalfa ve çıraklara ödeme yapılmazdı.
Değişik işlere değişik ücretler ödenirdi. Westminster Abbey gibi bü­
yük şantiyelerde taş işçileri; kaba yontucular, döşeyenler, duvarcılar,
mermerciler, oymacılar ve kaldırımcılar kategorilerine ayrılmışlardı.
Bu kategorilerin her birinin ücreti değişikti. Kara Ölüm (1349-51) ön­
cesi kalfa yevmiyesi 4 peni iken, salgın bittiğinde, ölümlerin çokluğun­
dan, işçilik kıymete binince bu ücret 6 peniye yükseldi.
Masonların işverenleri ile akdettikleri iş mukavelelerinde hastalık ve
yaşlılıkla ilgili kaygıları yansımaktadır. Strasburg katedrali inşaatın­
da işçi başına tahsil edilen haftada 1 pfenning yardım parası ile âcil
durumlar için bir yardım sandığı oluşturulmuştu. Baş mimar üstat
masonların hastalık, sakatlık gibi işlerini aksatacak durumlarında
yaşamlarının geri kalanını garantiye alan hükümler iş mukavelele­
rinde yer alırdı.
19

--- Sayfa 21 ---
Ortaçağ inşaat hesapları ücret yapısının çok değişken olduğunu gös­
termektedir. Masonların ücretler konusunda genel bir teşkilatlanma
içinde olmadıkları hemen belli olmaktadır. 13. yüzyılda, yalnız Londra
kentinde ücretler kontrol altına alınabilmişti. İnşaat işçileri istedikle­
ri ücreti talep etmekte, işveren de onları işe almak veya almamakta
serbestti. Sonuçta, aynı şantiyede, benzer işlere çok değişik ücretler
ödenebiliyordu. 1304 yılında Caernavon Şatosu inşaatında bordroya
kayıtlı 53 işçi için 17 ayrı ücret tahakkuk ettiriliyordu.
Bu durumun başlıca nedeni inşaat sahiplerinin çalışan sınıfın birleş­
mesini önleme çabalarıydı. Aslında, inşaat işçileri, sürekli bir inşaat­
tan diğerine yer değiştiren, yüzer - gezer bir proleterya oluşturdukla­
rından, böyle bir tehlike de pek yoktu. Yalnızca Londra gibi büyük bir
kentte yeterince sayıda yerleşik inşaat işçisi vardı ve bunlar birleşerek
bir nevi ücret kontrolü sistemini oluşturabilmişlerdi. Bir sorun daha
vardı, zanaatçılar belediyelerin korumasında bir lonca teşkilâtı kur­
duklarında, işçi örgütünden ziyâde, işçi sınıfından yükselerek imti­
yazlı işverenler örgütü şekline dönüşüyorlardı. Loncaların günümüz­
deki karşılığı işverenler sendikası olurdu.
Büyük kilise şantiyelerinde durum çok farklıydı. İşçi sayısı fazlaydı,
işin süresi onlarca, hatta yüzlerce yıl olabiliyordu, çalışanlar iş yerin­
de çok kere ailelerinden, hatta memleketlerinden uzakta yaşıyorlardı.
Bir katedralin inşaatında çalışan işçilerin teknik, mimarî ve sanatsal
bilgilere ek olarak, işveren durumunda olan papazların isteklerini an­
layabilecek kadar da felsefî ve teolojik bilgiye sahip olmaları, dolayı­
sıyla felsefî ve dinsel bir eğitimden geçmiş olmaları gerekiyordu.
İnşaat işçilerinin ücretleri diğer iş kollarına göre oldukça yüksekti.
Usta yevmiye usulüyle parasını alırken, çırağa ücret ödenirdi. Yevmi­
yeler ortalama olarak 4 peni kadardı. Taşları yerine koyan işçi günde 3
1/2 peni kazanırken, taşları kesen işçi 4 peni ve onlara şekil veren (free­
stone mason) 4 1/2 peni kazanıyordu. Ücret skalasmın dibinde, vasıfsız
işçi 11/2-2 peni; skalamn tepesinde de usta işçi 12 peni - 2 şiling (9) alır­
dı. Mimar ise, Kraliyete veya Kiliseye bağlı olarak çalışırdı ve ayrı im­
tiyazları vardı. İnşaat işçileri yalnızca şantiyede çalıştıkları günler
için, istisnaî olarak da bazı tatil günleri için ücret alırlarken mimarlar
haftanın 7 gününü de kapsayan maaşlarını alırlardı. Mukavele ile ça­
lışan mimarlara elbise ve aileleriyle birlikte yaşayabilecekleri bir ev
de verilirdi.
(9) Şiling: İngiltere'de gümüş para birimi; 1 Pound = 12 Şiling, 1 Şiling = 12 Peni.
20

--- Sayfa 22 ---
İnşaat işçilerinin yaşam standartları, diğer kollarda çalışan işçilere
göre yüksekti. 11. yüzyılda, İngiltere'de hayvan fiyatlarına baktığı­
mızda şöyle bir tablo görürüz:
1 koyun
1 domuz
1 sığır
4 - 6 peni
8 - 12 peni
2 şiling 4 peni - 3 şiling 4 peni
Bu tabloya göre, günde 4 penilik ortalama ücret iyi bir kazanç olarak
gözükmektedir.
Ekim 1348 - Aralık 1349 arasında İngiltere'de yaşanan kara veba sal­
gınında nüfusun % 35'i kaybedilmiş ve işçi sıkıntısı yaşanmaya baş­
lanmıştı. İngiltere Parlamentosu 1349, 1351 ve 1360 yıllarında işçi üc­
retlerine narh koymaya teşebbüs etmişse de, öngörülen ağır cezalara
rağmen bu konuda pek başarılı olamamıştır. Kara vebadan sonra orta­
lama işçi ücreti 6 peni olmuş ve bu rakam uzun bir süre sabit kaldıktan
sonra, 1540 yılında 10 peniye yükselmiştir.
İŞVERENLERE KARŞI İLK İŞÇİ DAYANIŞMA ÖRGÜTÜ:
COMPAGNONAGE (REFİKLİK):
Compagnonage hareketinin örgütlenme tarihi genelde 14. yüzyılın so­
nu olarak gösterilir. Bu hareket, günümüzün sendikaları modelinde,
kalfa ve ustalara karşı işçilerin örgütlenmeleri şeklinde başlamıştır.
Çoğu zaman küçük aile işletmesi şeklinde kurulan kumaşçılık, eczacı­
lık, marangozluk, kilitçilik, demircilik, çizmecilik, mücevhercilik gibi
tezgâhlarda, işçi sayısının fazla ve işin süresinin insan ömründen
uzun olabildiği büyük kilise şantiyelerine göre durum çok değişikti.
Bu esnaf küçük, ama yerleşik dükkânlarda çalışıyor ve iki - üç çırak
bulunduruyordu. Bir mobilya parçası, bir çift çizme, bir adet elbise gibi
kabul ettikleri siparişler kısa sürede bitebilen işlerdi. Amaçları, bir ta­
raftan yeni ustaların ortaya çıkmasını önleyerek rekabeti, diğer taraf­
tan da çırakları düşük ücretle çalıştırarak, ürünlerinin maliyetini
asgarîde tutmaktı. Bu ortamda çırakların ustalık unvanını kazanabil­
meleri erişilmesi çok güç bir olaydı ve çırakların ustalarına karşı hak­
larını korumak üzere örgütlenmeleri de çok doğaldı.
İşçiler patronlarına karşı, ilk defa ve ülke çapında örgütlenmeleri­
ni, 14. yüzyılda, Compagnonage adı altında Fransa'da gerçekleş­
tirmişlerdi. Compagnon'lar birbirlerine "refik" diye hitap ederler­
di.
21

--- Sayfa 23 ---
Beyaz Kral (I. Maxiniilien)
ve Üstat
Mason
Fransa'ya özgü bir örgütlenme tarzı olan Compagnonage'm 12. yüzyıl­
da katedral inşaatları ile başladığa tahmin edilmektedir. Katedralle­
rin kayıt defterlerinden, Refik Jean de Chelles'in Notre-Dame de Paris
ve Refik Robert de Luzarches'in Amiens katedrallerinin inşaatlarını
1297'de, 1212'de Refik Robert de Coucy'nin başlattığı Reims Katedra­
linin inşaatına Refik Jean d'Orbois'nın devam ettiği, 1276 yılında,
Strasbourg Katedrali inşaatında, Habsbourg Hanedanından İmpara­
tor 1. Rudolfun taş yontan ustalara ilk muafiyet lisanslarını (franchi-
22

--- Sayfa 24 ---
ses) dO) verdiği, 1249 -1509 yılları arasında inşa edilen Köln Kated­
ralinin Fransa'da yabancı Refik statüsünde bulunan, Devoir de
Liberte Refikler Locasına bağlı, Gehrard de Saint-Tenon'un planla­
rına göre inşa edildiği bilinmektedir. Bu tür örnekleri çoğaltmak ko-
İlk "kabul edilmiş" Mason'u tarif eden resim bir Compagnonage evra­
kıdır ve Kral I. Maximilien'i (1459 - 1519: Roma Kralı: 1486; 1493'te
Germen İmparatoru) masonluğu öğrenirken göstermektedir. Resim­
de, öğrenci pozunda, kürk mantosunun içinde ayakta duran Beyaz
Kral, sağ elinde bir şakul tutarak, sol eliyle inşa edilmekte olan duvarı
gösteriyor ve başı ustasına dönük olarak, ona muhtemelen şâkulü na­
sıl kullanacağını soruyor. Sağ yanında gönye ve pergel duran, sol elin­
de çekiç tutarak tezgâhın üzerindeki ham taşı yontmakta olan Üstat
ise sağ elinin işaret parmağı ile duvarı gösteriyor ve oturduğu yerden
cevap veriyor. Üstadın yanında, yerde gönye ve pergel duruyor. El yaz­
ması kitapta, resmin karşısında, "Bana bildiklerinizi söyleyin, geri
kalanını ben tamamlarım" ifadesi yer alıyor. Bu da Masonlukta mev­
cut soru cevaplı tanınma sınavlarını (kateşizm) anımsatıyor. Resmin
üst tarafında da aşağıdaki metni okuyoruz:
"Genç Beyaz Kral muhtelif sanat ve meslekleri tetkik ediyordu, bu ara­
da taşçı ustalara ait inşaat zanaatını öğrenmek istedi ve bu konuda
çok gayret gösterdi ve pergelin kullanılma şeklini, temel inşaatının na­
sıl yapılacağını ve diğer sanatların ustalıklarını öğrendi; ve öğrenimi­
ne devam ederken bir inşaatın baş ustası geldi... Kral ona kagir inşaat
sanatının temel sırlarını sordu, Üstat cevap vermeden Kralın bu konu­
da yeterince eğitilip eğitilmediğini anlamak istedi... Kral kagir inşaa­
tın üç temeli olduğunu söyledi: bunların birincisi güzellik, ikincisi ih­
tiyaç ve üçüncüsü kuvvetti. Üstat böylece Kralın kagir inşaat sanatı­
nın temel bilgilerine sahip olduğunu
anladı..."
Compagnonage'a ait bu metinde inşaat san'atı Güzellik, İhtiyaç ve
Kuvvet üçlüsü ile tanımlanıyor. Masonluğun Akl-ı Hikmet, Kuvvet ve
Güzellik üçlüsüne geçiş çok yakın.
Compagnonage kısa bir .zaman içinde diğer zanaatları da kapsamaya
başladı. Başlangıçta taşçılardan hemen sonra diğer inşaatla ilgili za­
naat sahipleri, marangozlar, ağaç oymacıları, kilitçiler, tesisatçılar...
sonradan da dabakçılar, dokumacılar, değirmenciler, metal işçileri
Compagnonage'a katıldılar.
(10) Franchise: Francmaçon kelimesinde Franc = Hür. muaf. Hür Masonluk tabirin­
de "hür" sözcüğünün buradan gelmiş olduğu tahmin
edilmektedir.
23

--- Sayfa 25 ---
Üstat olmak isteyen Refik Fransa Tur'una çıkar, değişik şantiyelerde
çalışır ve deneyim kazanırdı. Gittiği yerlerde refıklerce karşılanır, mi­
safir edilir ve eğitime tabii tutulurdu. Refik, 3 - 5 yıl süren bu meslekî
eğitim turundan sonra bir sınavdan geçerek Üstatlığa kabul edilirdi.
Compagnonage'm evrimi savaşta ve barışta, bazen iş sahipleri, usta­
lar ve polise karşı mücadele içinde, küçük atölyelerin yerini büyük sa­
nayinin almaya başladığı sanayi devrimine kadar sürdü. 19. yüzyılın
sonlarında Compagnonage en zayıf durumuna geldi. Ancak, 20. yüz­
yılda üçe bölünerek yeni bir yaşam kazandı. Bu üç bölüm "Federas­
yon", "Ortaklık" ve "Birlik" adlarını taşıyor.
Günün ihtiyaçlarına uymasını bilen, yeni teknikleri kabul eden, an­
cak eski geleneklerini ve inisyatik öğretilerini kaybetmeyen Compag­
nonage canlı bir müessese olarak yaşamını sürdürmektedir. Compag­
nonage işçiyi korumuş, herhangi bir sendikanın varlığından çok önce
sosyal yasaların çıkmalarını sağlamış, işçilere maddi yardımın yanın­
da moral desteği getirmiştir. İkinci Dünya Harbinde, işgal altındaki
Fransa'da direniş Compagnonage'm içinde örgütlenmeye başlamıştır.
Çok yakın tarihimizde Compagnonage büyük projelere imza atabil­
miştir. Örneğin, Marsilya teleferiğinin inşaatı için meşhur mimar Le
Corbusier, Refik Lyonnais-Va-De-Bon Cceur'ü kullanmıştır. Paris
Üniversitesi, Radyo Televizyon bölüm inşaatını Hollandalı Refiklere
teslim etmiştir.
Compagnonage'm Hürmasonlukla birçok müşterekleri vardır:
1. Hz. Süleyman ve Mabedi efsanesine dayalı lejander tarih.
2. Taşçı ustalarının mesleğin önderleri olmaları.
3. Mesleğe kabul, derece yükselmesi gibi ritüelik merasimlerin var­
lığı.
4. İnisyatik felsefe.
Compagnonage ile Alman Steinmetzen'ler arasında büyük benzerlik­
ler ve organik bağlar vardı. Ancak büyük katedral inşa etme devrinin
bitmesiyle Steinmetzen örgütü tarih içinde yerini alarak tedricen yok
olmuştur. Oysa, Compagnonage modern dünyamızın şartlarına uy­
mayı bilmiş ve operatifliğin yanında inisyatik geleneğini sürdürmüş­
tür.
STEINMETZEN (Alman Operatif Maso nları)
Fransa'da gelişen Compagnonage'a karşılık Germen ülkelerinde "Taş
Yontucuları" anlamına gelen Steinmetzen teşkilâtı gelişti. Bu iki
24

--- Sayfa 26 ---
teşkilât Strasbourg gibi sınır kentlerinde iç içe yaşadı ve birbirini et­
kiledi.
14. yüzyıl boyunca taş yontucuları ve duvarcılar (masonlar) aynı mes­
lek loncalarına üye idiler. 1402 yılında Strasbourg Nötre - Dame ka­
tedrali inşaatında mimarlar ve taş yontucular ayrılarak bağımsız lon­
calar kurdular. Bu ayrılık Fransız Devrimine kadar sürdü. Alzas ve
Almanya'da, "başta kendilerini dinsel, sivil ve askerî sanatlara vakfe­
den, katedral, şato ve saray inşa eden bu sanatkârlara
Steinmetzen
tâbir edilirdi".
Etimolojik olarak "stein" (önek) taş demektir. "Metz" (sonek), keski
anlamına gelen "meitzel" veya ölçme anlamına gelen "messen" kelime­
lerinden türemiş olup, steinmetzen "taş yontan" veya "taş ölçen" kişi­
ler demektir.
Örf ve âdetler <
-
Hatalı taşa cenaze merasimi
Steinmetzenler taş yontma sanatında ve şekillerin hazırlanmasında
uzmanlaşmışlardı. Tanrının evinin inşaatında kullanılan taş canlı sa­
yılırdı ve hatalı yontulan taşın ölü doğduğu kabul edilirdi. Hatalı taş
bir sedyenin üzerine konduktan sonra locaya yakın bir yerde olan taş
mezarlığına cenaze merasimi ile götürülürdü. Hatayı bulan usta yas
tutanların başında yürürdü. Locaya dönüldüğünde dikkatsiz Kalfa
değnekle dövülür veya kamçılanırdı.
Zemin planından elevasyona (İD geçmek: (Masswerke oder Auszuge
aus dem Grund)
Bu yöntem sır kabul ediliyordu. 1563 tarihi Strasbourg tüzüklerinde
şöyle bir ifade var:
"Hiç bir Usta veya Kalfa loncaya üye olmayan veya bir masonun ya­
nında yeterince çalışmamış kalfaya veya bir taş yontucudan
başkası­
na, usul ve kurallarımıza uygun olarak, zemin planını çizmeyi, zemin
planından başka planlara geçmeyi veya mimarî resim yapmayı öğret-
meyecektir."
•
. •
(11)
Elevasyon almak: Geometrik çizim yoluyla zemin planından itibaren bitmiş bi­
nayı çizmek. Masonların en büyük sırrı.
25

--- Sayfa 27 ---
Haç ve Gönye -
• n;.
1459 yılından itibaren Strasbourg'lu Steinmetzenler işaret olarak haç
ve gönyeyi birlikte kullanmaya başlamışlardır. Bu iki temel sembole
pergel, cetvel, kamçı ve değnek gibi semboller de eklenirdi.
Gezginci yıllar veya "Wanderjaren"
Kalfa, Usta olarak kabul edilmeden önce, Compagnonage'da da gördü­
ğümüz gibi, birbirinden çok uzaklarda olabilecek değişik şantiyelerde
çalışarak tecrübe ve bilgi kazanmalıydı. Ancak bu bilgiye sahip olduk­
tan ve bir ustalar heyeti tarafından sınavdan geçirildikten sonra Kal­
fa, Üstatlığa terfi edebilirdi.
Aldenbourg Yasalarından anlaşıldığına göre, Steinmetzenlerin sözlü
ritüelleri iki bölümdü. Birinci kısım kalfa ve üstatlar tarafından,
İkinci kısım ise yalnızca tecrübeli ve yaşlı üstatlar tarafından
bilinirdi. Çıraklar her türlü ritüelik uygulamanın dışında tutulurlar­
dı.
Compagnonage'da buna çok yakın bir uygulama vardı. A. Bernet, Joli
cceur de Pouyastruc adlı eserinde şöyle yazıyordu :
"İlk iki derece (çırak - kalfa) tüm kalfalarca bilinirdi, üçüncü ve yüksek
derece ise, yalnızca tekristen geçenlerce bilinirdi..."
Compagnons'lar (Refikler) localarının kapısına değnekleri ile üç kere
vururlar, locaya başları örtülü olarak girerler, loca içinde deri önlükle­
rini yukarı doğru kıvırırlardı. Tekrislerde kullanılan "düşünce odala­
rı" vardı. Yoldan gelen Refik, elde keski tutarak karşılanırdı, locanın
başkanı ve hatibi Doğu'da otururlardı.
..... .j
Steinmetzenlerin ritüellerini açıklayan evrak yok gibidir. Gelenekle­
rini ağızdan kulağa sürdürürlerdi, ritüeli yazmak yasaktı ve bu yasa­
ğa hep uyulmuştu. Nasıl çalıştıklarını Compagnonage ile kıyaslama
yaparak tahmin edebiliyoruz.
Steinmetzenlerin ritüelleri yok ama, tüzükleri günümüze kadar gel­
miştir. En önemlileri 1459 Strasbourg veya Ratisbonne tüzükleri,
1464 Köln, 1469 Spire, 1504 Srasbourg 1535 Köln, 1563 Basel tüzükle
ri ve aynı yılda Strasbourg Tüzüklerinin tâdilidir.
26

--- Sayfa 28 ---
Özet olarak Ratisbonne (1459) Tüzükleri :
• Yevmiye ile başlatılan iş yevmiye usulü ile tamamlanacak.
• Ölmüş Üstadın işi değişiklik getirilmeden tamamlanacak.
• Plâna uyulacak.
• îşine sahip çıkmak gayesi ile, haksız yere bir Refiğin kovulması
sağlanmayacak.
• Plâna göre çalışmak bilinmiyorsa, plâna bağlı iş kabul edilmeye­
cek.
• Bir Refiğe para karşılığında meslekî bilgiler öğretilmeyecek.
• Refiklerin sayısının kısıtlı kalmasına çalışılacak.
• Yılda en az bir kez günah çıkarılacak.
• Evlilik dışında sürekli bir ilişkide bulunulmayacak.
• Evliliğin dışında doğan çocuklara iş verilmeyecek.
• Gezginci dönemine başlamak isteyen Refik Ustası ve Locası ile
usulüne uygun vedalaşacak.
. » u . u 3-
• Refik "Tüzükler Kitabını" koruyacak ve en az yılda bir kez başın­
dan sonuna kadar okuyacak.
• Anlaşmazlıkların Lonca tarafından çözülmesi kabul edilecek.
• Yardımlaşma sandığı kurulacak, hastalar ziyaret edilecek.
• Hatip olmadan önce seyahatler tamamlanacak.
• Çıraklık süresi 5 yıl olacak.
• Strasbourg Locasının egemenliği ve Strasbourg Katedralinin mi­
marı olan Jos Dotzinger'in Büyük Üstatlığı kabul edilecek.
Strasbourg Tüzüklerinden (1563) tamamlayıcı maddeler :
• Yalnızca büyük mimarî yapıtları yapabilecek Refiklerin Üstatlığı
kabul edilecek.
• Loncaya kendi serbest iradesi ile kabul edilen her Refik tüzük mad­
delerine uyacağına dair yemin edecek.
• Yemin metninde geleneklere ve berata sadık kalınacağına dair bir
madde bulunacak.
• Loncaya üye olmayan kimseye plan çizimi öğretilmeyecek.
27

--- Sayfa 29 ---
Strasbourg Lonca Sarayı "La Maison de l'Œuvre d
2^
Notre-Dame Lonca Sarayı en eskisi 14. yüzyılda, en yenisi de 1572 yı­
lında, Katedralin üstat mimarları tarafından inşa edilmiş bir kaç bi­
nadan müteşekkildir. L'Œuvre Notre-Dame başta Strasbourg Kated­
ralinin inşaatına gerekli fonları toplamak ve onları yönetmek üzere
kurulmuş, başkanı piskopos olan bir cemiyetti. 13. yüzyılın sonlarında
cemiyetin yönetimi kent belediyesine geçmişti.
Günümüzde bu Lonca Sarayı loncalar tarihine ışık tutan, 42 teşhir ho­
lü olan, ilginç bir müzedir. En büyüğü dört metre boyunda Katedralin
inşaat planları, lonca sandıkları, işçilerin yevmiyelerini aldıkları ma­
sa, taş yontucuların tezgâhları, heykel koleksiyonu gibi eşyaların ser­
gilendiği bu müzenin en ilginç holü V holüdür. Bu holde Strasbourg
Katedral locası dört yüz yıl önce toplanırdı. 1580'de tahsisi yapılan bu
loca, hiç değiştirilmeden, aynen muhafaza edildi. Dekorlar aynı, du­
varları aynı lambriler kaplıyor.
Locanın ortasındaki üç sütundan biri kuzey-batıda, biri kuzey-doğu-
da, üçüncüsü de güney-doğuda yer almaktadır. Kuzey duvarının
ortasında bulunan yerleşik sütun başına üç sütunun oluşturduğu gön­
ye ile birlikte baktığımızda, Masonik bir sembol olan Tau harfi görü­
lür.
Sütunlar kesonlu bir tavanı taşımakla beraber, kuzey-doğu kirişi kub­
belidir ve çift kilit taşlı gotik bir kemer şeklindedir. Kilit taşlarının bi­
rinin üstünde inşaatı yapan Üstat Uhlberger'in markası, diğerinin
üzerinde de locanın markası yontulmuştur.
Birinci kata çıkan merdiven de Üstat Uhlberger'in yapıtıdır. Merdive­
ni taşıyan üç sütun çatıda limon kirişine kadar yükselmekte, orada
açık bırakılan bir delikten ışık süzülmektedir.
Her detayın önemi vardır. Locanın kapısı verev olarak kesilmiş, diya­
gonal nervürleri vardır. Eşiğin kirişi gönye şeklindedir ve iki yanında
birer sütun taşır. Balkonun çerçeve bağlantıları günün tekniklerini
sergilemektedir.
-
Bu loca binasını yalnız seyretmek değil, okumak da gerekir.
KAYNAK:
Ortaçağ'm Aydınlığı, Celil Layiktez.
(12) Cemiyet Evi.
28

--- Sayfa 30 ---
İ N C E L E M E
ÇAĞDAŞ BAKIŞ
AÇISINDAN MASONLUK
Özkan ARAS
Çağdaş sözcüğü "içinde bulundu­
ğu zaman diliminde, yaşayan ve
olan" anlamındadır. Tarihsel
ayırımlarda, çağlar yüzlerce yıl­
lık süreçleri kapsar. XX. yüzyılda
ise, geçmiş yüzyılların birikimi
sonucu, atom çağı, uzay çağı, ile­
tişim çağı ve bilgi çağı, bu kısa sü­
reç içinde yaşandı.
Elde edilen bu aşamalar kolay ol­
madı. Dogmalara tutsak olan in­
san aklı, bu gün için tam anla­
mıyla özgür olmasa bile, bu düze­
yi elde etmek için çok büyük be­
deller ödedi.
Batıda bin yılı aşan bir dönem
dogmaların hüküm sürdüğü ka­
ranlık bir dönemdir. Rönesans,
yâni aydınlanma ile başlayan ve
günümüze kadar gelen bir geliş­
me, aklın yolu olan bilim ve onun
oluşturduğu teknoloji, yüzyılımı­
zın gelişmişlik düzeyini oluştur­
du.
Konumuza
açıklık
getireceği
için,
geçmişe
dönerek, kısa bir
hatırlatma yararlı olacaktır.
Ortadoğu, birçok inanç ve düşün­
cenin odak noktalarından bir böl­
ge... Sümer, Babil, Asur, Mısır,
İyon, Yunan, İran düşünce ve
inançlarının birbirlerini etkiledi­
ğini görüyoruz. Bu gün bile bu
29

--- Sayfa 31 ---
bölgedeki ulusların kültürel kö­
kenine indiğimizde, bu uygarlık­
ların ne denli izler bıraktığım an­
layabiliriz.
Bu bölgede yaşayan Sami ırkı ve
onun oluşturduğu inanç modelle­
ri olan, üç dinin inananları, bu
gün dünyada yaşayan insanların
yarısını oluşturmaktadır. Bu üç
din temelde birbirinden farkı ol­
mayan, fakat görüntüde ve ufak
detaylarda ayrılan, inanç ve
iman yumağıdır. Ne yazık ki ken­
di aralarında olduğu kadar, ken­
di içlerinde de bölünmüşlüğün
çatışmasını yaşamaktadırlar.
Bir seçilmiş kavim dini olan ve
diğer iki dini de derinden etkile­
yen Museviliği bir yana bırakır­
sak, Hristiyanlık akla ve onun
oluşturduğu yeni düşüncelere
karşı her zaman imanı üstün tut­
mayı kutsal bir görev bilmiştir.
Bu düşüncelerin kaçınılmaz so­
nucu olarak 390 yılında piskopos
Theophiles tarafından İskende­
riye kitaplığı yakılır. Kısa bir sü­
re sonra da 415 yılında kitaplığın
son yöneticisi bilim insanı Hypa-
tia, piskopos Cyril'in adamları
tarafından öldürülür. Cyril aziz­
lik düzeyine yüceltilirken Batı
bin yıllık karanlığa gömülür.
Ortadoğuda ise bu dönemde, kısa
bir süre için bile olsa bir aydın­
lanma görüyoruz. Kilisenin bas­
kılarından kaçan İskenderiye
okulu son düşünürlerinin katkı­
larıyla, Halife el-Mansur döne­
minde (VIII. yüz yıl ortaları) ilim
ve felsefe yeniden parlamaya
başlar. Bağdat ve Bakana'da eski
eserler Arapçaya çevrilir. Harun
el-Reşit ve Mem-un dönemlerin­
de çeviri, inceleme ve yorumlar
hızla gelişir.
Bilgi birikimlerinin sonucu ola­
rak, Mûtezile'nin (748) (Usçuluk
akımı) çevresine etkili olmaya
başlar. X. yüzyılda ise İhvan-üs
Safa "Temiz Kardeşler-Vefalı
Dostlar" anlamında batmî bir
topluluk gelişir. Bir çeşit ansiklo­
pedi olan 52 risale yayınlayan bu
derneğin amacı, din'i bilim yoluy­
la arındırmaktı. Onlara göre fel­
sefenin görevi insanı yetkinleş-
tirmek, eğitmek, belli düşünce
aşamalarından geçirerek en ol­
gun duruma getirmektir.
Öğretilerinin temeli dört ana
noktada toplanmaktadır.
a) Matematik, felsefe sorunlarını
içeren bilimler.
b) Nesnel varlıkları konu eden bi­
limler.
c) Psikoloji, us ilkelerine daya­
nan bilimler.
d) Hukuk ve tanrısal konuları
kapsayan bilimler.
Bu gelişmelerin sonucu VIII-XII.
yüzyıl arasında, Bağdat'ta Halife
Mem-un, Beyt-ül
Hikme'yi,
Fatımî'lerden El Hakim, Dar-ül
Ulemâ'yi, Selçuklu veziri Nizâm-
30

--- Sayfa 32 ---
ül Mülk, Nizamiye Medreselerini
kurarak, ilmin özgürce sürdürül­
mesini sağladılar.
Anadoluda ise Ahilik-Bektâşilik
ve Mevlevîlik (1200-1274) yılla­
rında gelişir ve kökleşir. Bunlar­
daki temel düşünce, insana saygı
ve ona verilen değerdir. Sevgi te­
mel öğedir ve tanrısaldır.
Hacı Bektaş Velî'ye göre (1201¬
1271) din ayrılığı gereksizdir. Bu
nedenle Tanrı'nm birliğine, in­
sanla olan özdeşliğine inanan bü­
tün insanlar eşit inanç ortamm-
dadır.
Mevlâna'ya göre (1207-1273)
"Bütün insanlar kardeştir, yer­
yüzü bütün insanların ortaklaşa,
barış içinde yaşamaları gereken
bir ülkedir". Bütün insanlar öz­
deş olduğundan inanç ayrılıkla­
rı, din değişiklikleri gereksizdir.
Önemli olan insanın olgunlaş­
ması, yükselmesi ve tanrısal ni­
teliğe yaraşır bir düzeye ulaşma­
sıdır.
Ahilik ise (XIII. Yüzyıl) ona bağlı
olanların eğitimi yanında, mes­
lek sahibi yapan loncalar siste­
midir. Çırak, kalfa, usta ilişkisi
ile meslekî ahlâk anlayışının te­
mellerini kurmuş ve ritueller
oluşturmuştur.
VIII-XIII. Yüzyıl arası gelişen bu
düşünce akımlarının Batı dünya­
sını haçlı seferleri süresince de­
rinden etkilediğini görüyoruz.
Ortadoğu'da güç dengelerinin
değişmesi sonucu, bu aydınlan­
manın devam edememesi insan­
lık için büyük bir kayıptır.
Bu dönemde Batı'da yüzyıllar bo­
yu Hristiyanlığm, tüm yaşamı
yönlendirme baskıları, sosyal ve
ekonomik düzeni bozmuştu. Ve­
rimli toprakların büyük bir bölü­
mü kilisenin elindeydi. Papalık
ve kiliseler halkın dikkatini baş­
ka yönlere çekmek zorunda idi­
ler. Halkın dinsel duygularını
coşturmak en etkin ve kolay olan
bir yoldu. Bu da Müslümanların
elinde bulunan kutsal kent Ku­
düs'ü kurtarmak için kutsal bir
savaş çağrısı yapmaktı. Sonuçta
hemen hemen tüm Avrupa bir
araya geldi ve Haçlı Orduları ku­
ruldu.
•'
, •
Bu nedenle 1096-1272 yılları ara­
sında Haçlı Seferleri adı altında
Ortadoğuya sekiz akın yapıldı.
Dinî amaçlarla başlayan bu sa­
vaşlar, büyük vaâdlere karşın
amacına ulaşmadığı gibi yüzbin-
lerce insanın hayatını yitirmesi­
ne neden oldu. Buna paralel ola­
rak 182 yıl gibi uzun bir zaman
dilimini içeren bu savaşlar, ister
istemez Ortadoğudaki kültür ve
düşünce akımlarından derinden
etkilendi.
Sonuçta tüm bu gelişmeler Papa­
lık ve kilisenin otoritesini sarstı.
Aristotelesi hristiyan dogmaları­
na göre yorumlayan kilise, bu
dogmalara ters düşen her düşün
ceyi susturmuş ve soruşturma
anlamına gelen Enkizisyon mah-
31

--- Sayfa 33 ---
kemelerini kurmuştur. Enkizis-
yon insana, doğaya ve yaratılışa,
kutsal kitabın belirttikleri dışın­
da her yaklaşımı, dinsizlik ve di­
ne karşı görmüş ve cezalandır­
mıştır. 1299-1781 yılları arası et­
kinliği sürmüş ve 1834 yılında
kesin olarak kaldırılmıştır.
Totaliter ve bağnaz yönetimlerin
zayıfladığı dönemlerde düşünce­
lerin gelişebilme fırsatı bulduğu­
nu biliyoruz.
- -,
^ ,,
w.
XVI. yüzyılda Leonardo da Vinci
(1452-1519) Rönesansm müjde­
cisi olarak görülür. Diğerleri ise
Kopernik, Giordano Bruno, Kep­
ler ve Descartes'dır.
XVII. yüzyılda, Newton, Pascal,
Voltaire.
XVIII. yüzyılda
Diderot, J.J.
Rousseau, Kantla gelen aydın­
lanmanın dinamiği, 1789 da
Fransız devrimiyle tüm Avrupa
kıtasını etkiyelecek düzeye gelir­
ken, aynı zamanda Amerika'da
da derin değişimlere neden ol­
muştur. Önderleri büyük bir ço­
ğunlukla masondur. Fransız
devriminin tüm insanlara öngör­
düğü özgürlük, lâik düşüncenin
gelişmesini sağladı. Eşitlik, öz­
gürlük ve kardeşlik düşüncesi­
nin XIX. yüzyıl boyunca derinle-
şip yaygınlaşması için büyük ça­
balar harcandığını biliyoruz.
XIX. yüzyıla, eskiye göre daha öz­
gürce giren Avrupa, felsefe, bi­
lim, ekonomi, ve sosyal alanda
daha büyük gelişmelere sahne
olur. Bu yüzyıla izlerini bırakan
Darwin, Einstein, Marx, Engels,
Maxwel ve Mendelyef i sayabili­
riz.
Dört yüz yıl boyu süren çabaların
ve çatışmaların sonunda gelinen
noktanın, bilim, teknoloji ve sos­
yal açıdan XX. yüzyılı oluşturdu­
ğunu biliyoruz.
XX. yüzyıl ise sosyal ve ekonomik
alanda çalkantılarla dolu, iki bü­
yük dünya savaşı yaşarken, dün­
ya haritası üç kez büyük değişik­
lere uğramıştır. Sosyal ve ekono­
mik alanda, büyük kutuplaşma­
ların ortaya çıkardığı gerginlik­
lerle doludur. Bu durumun günü­
müz insanını yaşamsal olarak
derinden ve olumsuz yönden et­
kilediğini izleyebiliyoruz.
Bütün bu sosyal dengesizliklerin
yanında bilimin dinsel baskıla­
rından kurtulup, özgürleşmesi
sonucu, çekirdek fiziği, astrofi­
zik, fizik ve biyoloji alanlarında
devrim niteliğinde gelişmeler el­
de edildiği de bir gerçek. Ne yazık
ki insan, etik ve estetik yönden
aynı düzeye gelememiştir.
Yetersiz de olsa dünden bu güne,
din, bilim ve sosyal açıdan oluşan
değişimleri özetlemeye çalıştım.
Batı'da bin yılı aşkın bir zaman
sürecinde insanları köle, efendi,
asil, avam gibi ayrımların yanın­
da, inanç ve düşünceleri nedeniy­
le baskı altına alan yönetimlere
32

--- Sayfa 34 ---
karşı çıkan birey ve onların oluş­
turduğu kuruluşların ortaya çık­
ması da doğaldır.
Bunlar arasında en etkin olanlar
1118 yılında Kudüs'te kurulan
Tampliye'ler XI-XII. yüzyıllarda
Bogomil'ler (Tanrı Dostları) ve
Kathar'lardır.
Tampliye'lerin
son üstadı Jacqes de Molay 1314
yılında öldürüldükten sonra,
Tampliye'ler gibi bir çok tarikat
izlenmek ve baskılardan kurtul­
mak için mason localarına katıl­
mışlardır. Bu hareket aynı za­
manda operatif masonluğun,
spekülatif Masonluğa geçişinin
başlangıcıdır.
Spekülatif Masonluk 1717 yılın­
da Londra'da dört büyük locanın
bir araya gelmesiyle, Londra Bü­
yük Loca'sı adı altında kurul­
muştur. 1723 yılında ise Ander¬
son tarafından hazırlanan "Ma­
sonluğun Temel Yasası" kabul
edilir. Böylece Masonluk İngi­
liz'lerin ve Hristiyan'lığın teke­
linden alınarak, lâik ve hümanist
bir görüş olarak dünyaya yayılır.
Hür Masonluğun amacı, bütün
insanlar arasında kardeşlik bağ­
larının kurulması; özgürlük ve
uyum içinde gelişerek ilerlemesi
ve hakikatin araştırılmasıdır.
Hür masonluk bu amaçlara ken­
disini adamak isteyen insanların
çabalarını bir araya getirir.
Bu düşünceler, Fransız devrimi­
nin, Amerikan özgürlük beyan­
namesinin ve Birleşmiş Milletler
İnsan Hakları Evrensel Beyan­
namesinin temelini oluşturur.
Bunlar insan olmanın vazgeçil­
mez hak ve sorumluluğudur.
Din ve mezhep savaşlarıyla oldu­
ğu kadar, feodal sistemlerden ve
ırk ayrımlarından büyük sıkıntı­
lar çeken halk tarafından benim­
senen masonluk, XVIII-XIX.
Yüzyılda geniş taraftar toplamış­
tır, öncelikle o ülkelerin aydınları
tarafından benimsenip gelişmiş­
tir. O dönemlerden kalma mason
mabetlerini A.B.D.'nin küçük ka­
sabalarında bile görüyoruz. Av­
rupa'da bu günün insan hakları
anlayışının temelleri bu dönem­
de atılır.
Yüzlerce yıldan bu yana inançla­
rın, ideolojilerin bölündüğü, çoğu
kez düşman yaptığı insanları ça­
tısı altında bir araya getirmeye
çalışan Masonluk, doğal olarak
bu bölünmelerden yarar sağla­
yanların tepkisini almıştır. Orta­
çağda kilise bu konuda Masonlu­
ğu afaroz edecek kadar tehlikeli
bulmuştur. Daha sonra oluşan
ideolojik görüşler de Masonluğu
kötüleme kışkırtmalarını des­
teklemiştir.
Bütün bunlara karşın 1723'den
1900'lü yıllara kadar olan süreçte
Masonluk sosyal ve bilimsel
alanda öncü olan sayısız insan
yetiştirerek insanların mutlulu­
ğu için çaba göstermiştir.
Yaşadığımız yüzyılda ise bu biri­
kimler sonucu, insanın sosyal ve
33

--- Sayfa 35 ---
moral değerler açısından hiç de
da bireyi ve onun oluşturduğu
34
toplumları incelediğimizde, tek­
nolojinin tek başına hiç de uygar­
lığın ölçüsü olmadığını görebili­
riz. Olsa olsa bu teneke uygarlığı­
dır.
Bilim, insan aklının, dogmaların
tutsaklığından kurtularak orta­
ya çıkardığı doğa gerçekleri, ya
da teorilerdir. Teknoloji ise, pra­
tiğe ve yaşama
uygulanan
hâlidir. Bu gün için bilimin EL
NINO'su olan teknolojinin, bili­
mi de yönetmeye ve yönlendirme­
ye kalkışması, büyük insanî so­
runların ortaya çıkmasına neden
olmaktadır. Bilimin ortaya çı­
kardığı doğa gerçekleri, teknolo­
jiyi ellerinde tutan güçler tara­
fından, insanlığın yararına ve
hizmetine olduğu kadar, onu sö­
mürmek ya da toplu olarak yok
etmek yollarında da kullanıldığı­
nı iki dünya savaşında gördük.
Diyebiliriz ki, bilimin binlerce yıl
süren dogma ve bâtıl inançlarla
olan savaşı, gelecekte teknolojiyi
olumsuz yönde kullananlarla sü­
recektir.
Dün olduğu gibi bu gün de insan­
lığın mutluluğunu ve aydınlan­
masını sağlamak için çaba harca­
ması gereken masonlar, acaba
gerektiği gibi görevini yerine ge­
tiriyor mu, diye düşünmek zo­
rundayız.
Günümüzde, Avrupa'nın bir çok
ülkesinde ve Masonluğun beşiği
İngiltere'de gençlerin Masonluğa
olması gereken yerde olmadığını
görüyoruz. Bu nedenlerden biri
sosyal ve ekonomik dengesizlik,
diğeri de teknolojinin olumsuz
yönleridir. Bilindiği gibi yüzyılı­
mızın ikinci yarısından sonra, ge­
lişen teknolojinin tüm olanakla­
rına karşın, olumsuzluklarını da
yaşamaktayız.
Psikolojik açı­
dan insan, dönen çarkın bir dişli­
si olarak robotlaşmakta ve bu du­
rumun belirli güç odaklarınca
planlanmakta olduğunu bilmek­
teyiz.
Bir duygu ve sevgi varlığı olan in­
san, kendine ve çevresine yaban­
cılaşmakta, içgüdüsel olarak
varlığını sürdürme çabasına itil­
mektedir. Maddî refahın tek
amaç olduğu, medyanın beyin yı­
kama çabalarıyla körüklenmek­
tedir. Sonuçta ortaya bir tüketim
toplumu çıkmaktadır. Bu orta­
mın acımasız kuralları, etik ve
estetik değerleri de yok etmekte­
dir.
İşte bu nedenle günümüze yansız
olarak baktığımızda, çağımızın
hiç te uygar bir çağ olmadığını
anlayabiliriz. Dün olduğu gibi bu
gün de, din, ırk, ideoloji savaşla­
rının kendini uygar sayan ülke­
lerde de sürüp gitmesi, ürkütü­
cü olduğu kadar düşündürücü­
dür.
.
Vi-.."I-
Bireysel ve toplumsal psikoloji­
nin bize verdiği bilgelerin ışığın-

--- Sayfa 36 ---
pek girmek istemedikleri gibi, o
ülkelerde mason karşıtlığının
arttığını izliyoruz. Dünya'da en
çok mason bulunan ülke olan
Amerika'da da locaların büyük
çoğunluğunun yaşlılardan oluş­
tuğunu işitiyoruz Halbuki günü­
müz insanının çevre kirliliği ka­
dar, ruhsal kirliliğin pençesin­
den kurtulması için, aydınlan­
maya gereksinimi var. Buna gö­
revli ve sorumlu bireylerin başın­
da masonlar gelmektedir. Çünkü
Masonluğa kabul
edilirken,
insanların mutluluğu, özgürlü­
ğü ve diğer hakları için çaba
harcayacağımıza yemin ediyo­
ruz.
'
r \ -
..-'hlzr.---
:
Bilindiği gibi, Masonluk hiç bir
felsefe, din ideoloji ve politik gö­
rüşe bağımlı, ya da yanında ol­
mayan, ama her birini araştıran,
sentezi araştıranla bırakan bir
düşünce ekolüdür. Çünkü her­
hangi birine bağlı olmak, diğerle­
rine yeri geldiğinde karşı olmak­
tır. Bu da kısır çatışmaların te­
melini oluşturur. Bu nedenle di­
yebiliriz ki Masonluk bir yaşam
biçimidir. İnanç kurumu değil­
dir. Kendinden yola çıkarak, bü­
tünü kavrama
amacındadır.
Akılcıdır, deneycidir, hiç bir şe­
yin altını kalın çizgilerle çizmez.
Bilir ki doğada her şey değişim
içindedir. Doğada değişmeyen
bir şey varsa, o da değişimdir. Ev-
ren'e bilimsel gözle bakabilen her
birey bunu görebilir. İnsanlığın
binlerce yıldan beri akıl süzge­
cinden geçerek oluşan bu hüma­
nist kültür mirasının sahibi olan
masonların, söylemde kalıp, ey­
leme geçemediklerini üzüntüyle
izliyoruz. Bize yapılan tutarsız ve
gerçek dışı suçlamaların da bun­
dan kaynaklandığını söyleyebili­
riz.
Bir de, masonik özün kavranma­
sının ve eyleme dönüştürülmesi­
nin zorluğu, bazılarımızı daha
kolay olan şekilciliğe yönlendir­
mekte olduğu da bir gerçektir. Bu
gün bile İngiltere başta olmak
üzere bir çok Avrupa ülkesinin
Masonluğu halka nasıl tanıtalım
diye düşünme ve araştırma gere­
ğini duymaları, bu yaklaşımı
doğrulamaktadır.
280 yıldan beri İngiliz masonlar,
Masonluğu halka anlatamamış-
sa, bu Masonluktan fazla, ma­
sonların yanlış tutumundan kay­
naklanmaktadır. Bu ise özün
kavranamayışı nedeniyle, Orto­
doks bir şekilciliğin sonucudur.
İnsanlık bu gün en çok sevgi, an­
layış, barış, özgürlük ve eşitliğin
özlemini çekmektedir. Büyük
halk kitleleri, dün olduğu gibi bu
gün de Batılıların dezenformas-
yon dediği, bile bile yanlış bilgi­
lendirilmektedir. Çağımızın ile­
tişim ve bilgi çağı olması bu yan­
lış bilgilendirmeyi, daha yaygın
hale getirmektedir. Fakat aynı
olanaklardan yararlanarak bu
yanlış bilgilendirmeyi, doğru bil­
gilendirmeye dönüştürebilmek
de elimizdedir.
35

--- Sayfa 37 ---
Bizim dışımızda ve gerçek bir ay­
dın olan birisine, Masonluğun te­
mel ilkelerini anlatmak gereksi­
nimi duyduğumuzda, tüm insan­
lığın özlemi olan bu ilkeleri ge­
rektiği gibi neden kamuya açık­
lamıyorsunuz, sorusuyla karşıla­
şıyoruz. Yanıtlarımız da pek
inandırıcı olmuyor. Sakıncalı gi­
bi gördüğümüz bir çok bilgiyi, 30¬
40 saniye içinde, dünyadaki her­
hangi bir kütüphaneden öğrene-
bilen o kişi, bizi inandırıcı görme­
mekte haklıdır.
Ünlü bir deyim vardır. "Her şey
tül perde arkasında cazip görü­
nür. İnsan psikolojisinin olum­
suz yönlerinden biri de, kendini
önemli ve gizemli görme tutkusu­
dur. Bu aynı zamanda ayrıcalıklı
olma duygusunu da tatmin eder.
Halbuki, her şeyin geçici olduğu­
nu, bu süreç içinde anlamlı olan
tek şeyin, insanlar arası sevgi,
uyum ve kardeşliğin olabildiğin­
ce yaşanması gerektiğini öngö­
ren Masonluğun, anlaşılmayan
ve gizlenecek bir şeyi olmadığını
biliyoruz. Önemli olan, bir dü­
şünceyi uygun zamanda, uygun
yerde ve uygun kişiye açıklamak­
tır.
Sonuç olarak, Masonluğa bu gü­
nün aydını bir insanın gözüyle
baktığımızda, şu gerçeklerle kar­
şılaşırız.
1- Masonik düşünce, dinlerin ve
mezheplerin biribirinden ayırıp
düşman kamplara böldüğü in­
sanları, çatısı altına alıp kardeş
36
olarak gordügu için, bu ayrılık­
lardan maddî ve manevî beklen­
tisi onlarca, tanrı tanımaz ve din
düşmanı gösterilmektedir.
2- Masonluk, ırk ayrımına karşı­
dır. Tüm insanlar için ülkü
mabedi düşüncesi, temel amaç­
lardan biridir. Doğal olarak ırk
ayrımından yararlanan yönetim­
ler Masonluğa karşı, hattâ düş­
manca tutum içindedir.
3- Masonluk, politik görüş farklı­
lığı tartışmasının çatısı altında
yapılmasına izin vermez. Politik
düşüncelerini kişinin kendi görü­
şü olarak, kendisine saklamasını
öngörür. Ona evrensel insan sev­
gisi ve dürüstlük anlayışını em­
poze ederek, yetkinleşmesine
yardımcı olur. O nedenle politik
ayrımlardan beklentisi olanlar,
Masonluğa karşıdır.
4- Masonluk, bilimsel düşünceyi
ön planda tutar. Aklın ve edini­
len bilgilerin ışığında her şeyi in­
celemeyi öngörür.
5- Masonluk, masondan kendini
yüceltme yolunda kimseden des­
tek beklemeden, kimsenin peşin­
de ve etkisinde olmadan kendini
yüceltmesini bekler. Bu nedenle
dogma ve bâtıl inançları kabul et­
mez. Düşünmeden ve deneme­
den hiçbir bilgi ve söylemi baştan
onaylamaz.
Bu ilkeler ışığında, masonluk do­
ğal olarak üstesinden zor geline-

--- Sayfa 38 ---
bilen bir misyondur. Bu nedenle
bir mason kendisine, ben maso­
num diyemez.
Bu bilginin ışığında, XXI. yüzyıla
girerken, bu güne kadar neleri
başarıp, neleri başaramadığımı­
zın analizini yapmak zorunda­
yız. Bunları irdelediğimizde de
neleri yapabileceğimiz ortaya çı­
kar. Kanımca olması gereken
şey, Masonluğun temel ilkeleri
ön plana çıkarılarak, çağdaş dü­
şüncenin yorumlarıyla yaşam'a
uygulama yollarının
araştırıl­
masıdır. Her topluluğun kendine
özgün töreleri, törenleri ve
sembolleri olması doğal olduğu
kadar gereklidir. Çünkü bunlar
olmazsa, o topluluğun varlığı de­
vam edemez. Yine de törenler ve
semboller dış kabuktur, öze
inilmezse amaçtan uzaklaşılır ve
kısır bir döngüye girilir. Sonuçta
topluluk kendini çözülmelerden
kurtaramaz. Diğer bir sorun da
aşırı şekilde ve statükocuların
topluluklarını korumak isterken
ona büyük zarar verdiklerinin
farkına varamamalarıdır.
Bir yerde semboller, şekiller ve
ritueller araçtır, amaç ise bilinçli
bir mason olmak ve öyle yaşa­
maktır. Araç, amaca baskın çı­
kınca, gelişme engellenir. Halbu­
ki çağımız insanının bize gereksi­
nimi var. Bozulmuş sosyal ve
ekonomik dengelere karşın, geli­
şen güzelim düşünce filizleri, yıl­
gınlık ve yalnızlık içinde solup
kuruyor. Onların aramızda ol­
ması insanlığa yansıyarak, bü­
yük yararlar sağlayabilir. Bu ko­
nuda şanslı olduğumuzu söyleye­
biliriz. Çünkü Anadolu birçok uy­
garlığın köprüsü ve potasıdır
âdeta ve Anadolu insanı Mason­
luğun, düşünce ve ritüellerine hiç
de yabancı değildir.
Yeni bir yüzyıla girerken, yine de
dünya Masonluğunun hızla deği­
şen değerler ve bilimsel gelişme­
lere paralel, temel ilkelerinin hü­
manist ve evrensel olması nede­
niyle, insanlığa ışık tutacağına
inanıyorum.
Düşüncelerimi bir Hint halk öz­
deyişi ile noktalamak istiyorum.
"Bir insan doğarsa, o ağlar ve
dünya güler, fakat öyle bir
ömür sürmelidirki, öldüğün­
de bizzat gülmeli, dünya ona
ağlamalıdır."

--- Sayfa 39 ---
M İK İLKELERİN HARİCÎ
HAYATA YANSITILMASI
Ergun ÇOBANOĞLU
Değerinle
övünmek istiyorsan
Dün­
yaya önce sen değer
vereceksin
-GOETHE-
Sevgi veya bencillik, bilgelik veya cahillik, müsamaha veya taassup,
melek veya şeytan, iyilik veya kötülük -hayır veya şer- insanoğlu'nun,
varoluşundan beri birinden diğerine meylederek, aralarında bocala­
yıp durduğu, onun yaşam çizgisindeki iki uç, ifrat ve tefrit, iki sınır taşı
olup, düşüncesine, hayatına etken bir eytişim olarak yansımıştır ve
yansımaya da devam edecektir.
İnsan, yaratılmışların en mükemmeli ve Yaratılış Evrimi'nin en son
eseri olduğu halde, tarih; bu yaratığın menfaati ve bencilliği uğruna
yaptığı savaşlarla, hemcinslerini yoketmek uğruna giriştiği
vahşiyâne cinayetlerle doludur. Nitekim, bu maksatla geliştirdiği
silâhlarla sadece hemcinslerini değil, aynı zamanda da, daha üstün
teknolojiye erişmek gayesine yönelik olarak doğayı da yoketmektedir.
Bu yönü ile, ne yazık ki bir canavar, en tehlikeli bir yırtıcı ve korkunç
bir bölücü yaratık olan insan, yaşadığı topluma verilebilecek zararla­
rın en büyüğünü yine kendisi vermektedir.
38

--- Sayfa 40 ---
Günümüzde de sürüp giden menfaat çatışmaları ve harpler karşısın­
da tüm umutlarımızı yitirerek elem, keder ve bedbinliğe mahkûm ol­
mamak mümkün değildir. Bunalımların gerisinde hep bu elem, keder
ve umutsuzlukların, hattâ çelişki ve savaşların izi vardır.
Toplumsal yaşam içerisinde canavar ve bencil, sevgiden yoksun ve nef­
ret dolu, acımasız ve zâlim kesilen insan, geleceğe ait umutlarına yine
kendi kendine, bu davranışları ile son vermektedir.
Oysa, üzerinde doğum ve ölüm anları arasında uzanan yaşam çizgisi
boyunca, varlığımızı sürdürmek üzere hayata doğduğumuz bu dünya
ve onun nimet ve güzellikleri, sâdece bize ait değer ve zenginlikler ol­
mayıp; bizden sonrakilere de miras bırakmak zorunda olduğumuz, be­
raberce yaşam sürdürdüğümüz tüm canlı varlıkların da payının bu­
lunduğu bir kâinat parçasıdır.
Maddî üretimi ve maddî tüketimi en üst düzeyde gerçekleştirmeyi
amaç edinmiş olan, kendi eseri bilgisayarlar tarafından yönlendirilen,
tümü ile makinalaşmış bir toplumda yaşamaya zorlanan günümüz in­
sanı aynı makinalaşmış toplumun karnı tok, ancak; etkinliğini yitir­
miş, amaçtan yoksun kılınmış, canlı olmayan, duygu ve manevî değer­
lerden tamamen mahrum kılınmış bir parçası haline getirilmiş bulun­
maktadır.
Zbigniev Brzezinski'nin deyişi ile: -"Teknoloji Toplumu'nda şöyle bir
eğilim göze çarpıyor: Birbirinden farklı düzeylerde bulunan milyon­
larca yurttaşı, duygulara saptırmada ve mantığı denetlemede en ge­
lişmiş iletişim tekniklerini başarı ile sömüren kişileri, destekleyecek
konuma getirmek", toplumu yönlendirmede kullanılmakta olan bir
yöntem olarak tanımlanmaktadır.
Acaba bu lâbirentten kurtuluş yolu yok mudur? Çözümlenmesine
imkân olmayan trajik bir ikilemle, paradoksal bir durumla mı karşı
karşıya bulunmaktayız? Ekonomimizi sağlıklı kılmak için bir ucunda
tüketimden başka bir şey düşünmeyen, bu gaye ile şartlanmış hasta
insanların yer aldığı üretim hattını, manevî değerlerin yoğaltılması
pahasına çalıştırmaya devam etmek mi? Yoksa, sadece, sahip olduğu­
muz maddî kaynakları üretime tahsis ederek -manevi değerlerimizi
yoketmeksizin- tüm buluşları, teknolojiyi insanoğlu'nun emrine vere­
rek, sağlıklı bir gelecek vaad eden nesillerin yetiştirilmesini mümkün
kılmak mı daha yararlı olacaktır? Çıkış yolu elbette ki, bu ikincisi ola­
caktır.
Herşeye rağmen; bizi umutlandıran, insanları ayıran ideoloji ve kav­
ramların -bilhassa yaşamakta olduğumuz şu son zamanlarda- büyük
ölçüde anlam ve çekiciliklerini yitirmekte oluşlarıdır.
39

--- Sayfa 41 ---
Nitekim, "sağ-sol" gibi, "komünizm-kapitalizm" gibi geleneksel kalıp­
lar dünyadaki anlamlarını yitirdiler. Arzumuz, aynı aydınlığa yurdu­
muz insanlarının da, vakit geçirilmeden kavuşturulmaları ve kavuş­
ma istek ve idrâki içinde olmalarıdır.
Bu konuda Erich Fromm "Umut Devrimi" adlı yapıtında: -"Ancak her-
şeyden önce açıklığa kavuşturulması gereken bir nokta var: Bugün,
tutmuş olduğumuz yolu değiştirebileceğimiz
konusunda yaygın bir
umuzsuzluk vardır. Bu, genellikle bilinçsiz bir umuzsuzluktur; aslın­
da insanlar bilinçli olarak "iyimserdir" ve daha ileri bir "gelişme"yi
umut etmektedirler. İçinde bulunduğumuz durumu ve ondaki umut
yetiştirme yektisini tartışmaya başlamadan önce, umut görüngüsünü
(gözlenebilen olay) ele almamız gerekir" demek sureti ile geleceğe olan
güvenini, içinde beslemekte olduğu umuttan kaynaklandırmaktadır.
Esasen, kanaatimizce, umudumuzu yitirdiğimiz an "Hakikati Arama"
yolundaki çabalarımız da son bulacaktır ki, bu da temel misyonumu­
zun yitirilişi, ondan vazgeçmemiz olacaktır.
Uzak Doğu'da bir Budha, Kong Fu Tseu, Lao-Tzu, İran'da bir Zerdüşt,
antik Mısır'da Arhenaton, Efes'te Heraklitos, İonia'da Pythagoras,
Klazomene'de Anaksagoras, iki büyük Abdera'lı Leukippos ile De-
mokritos, Protagoras, Sokrates, Platon, Atinalı Antisthenes (ki-
nizm'in kurucusu), Aristoteles, Epikuros, doktorların pîri sayılan İs-
tanköy'lü Hyppocrates, Empedokles, Xenophane, Parmenides, Mega-
ra'lı Euclides, Simonides gibi antik çağ düşünürlerinden tutunuz da
Muhyiddin-i Arabî, Mevlâna Celâleddin-i Rumî, Hacı Bayram-ı Velî,
Yunus Emre gibi Türk düşünürlerine ilâveten günümüze kadar gelen
öğretilerinden feyz aldığımız daha nice düşünürlerin tek ve müşterek
amacı insanlar arasında Sevgi Harcı'nı kullanarak bir "Ülkü
Mâbedf'ni inşa ile ayrılıkları yok ederek Sevgi'nirı eseri olan "Birlik"i
kurmaya çalışmak olmuştur.
Kendilerinden miras edindiğimiz ve "Hakikat Yolu"nda bu yolu aydın­
latmada birer meş'ale olarak nurlarından yararlandığımız bütün bu
insanlara olan minnet borcumuzu, içinde yaşamakta olduğumuz top­
lumu M.-, ik prensip ve ideallerinin gösterdiği doğrultuda eğitip yön­
lendirmekle ödeyebileceğimize inanıyorum.
Antik çağ düşünürlerinden Pythagoras ve onun düşünceleri, umudun
gerçekleşmesini sağlayacak insan yapısı hususunda, bakınız bizim
ideallerimizle nasıl bir parallelik arzetmektedir.
Pythagoras, felsefe yapmak için değil, insanlar arasında Sevgi yolu ile
Birlik'i; kin, nefret ve bölücülüğün yerine ikame etmek, insanların
tüm yaratılmışlara ve birbirlerine karşı saygı ve* sevgiyi yaygınlaştır­
maları, canavarlaşan insanı, insan hüviyetinde yücelterek, İnsan-ı
Kâmil (kendini tamamlamış insan) kılmak için filozof olmuştur.
40

--- Sayfa 42 ---
Pythgoras öğrencilerine; ahlâk, siyaset ve din öğretmektedir. Bu bi­
limlerin tümüne Mathema'lar adını verir, ilk anlamı; "insan bilgisinin
tümünü kuşatan" demek olan Matematik sözcüğü de buradan gelmek­
tedir.
Pythagoras'm öğretisi sadece bilgi öğretisi'nden ibaret olmayıp bir
ahlâk eğitimidir; nefs terbiyesi'nin sağlandığı, insanın Kendini Bil­
mekten kaynaklanan ve ahlâk ile yüce kılındığı bir okul, bir yuva'dır.
Pythagoras, insanın sevgi için yaşadığına ve sevmek için yaratıldığına
inanır, Ruh'un Ölmezliği'ni savunur.
Pythagoras'm fikir ve inançlarını benimsemek isteyen onu hemen gö­
remez, onu hemen dinleyemez, ona öğrenci olamazdı. İsteklinin er­
demli, akıllı, ağır başlı, sır saklayabilecek bir yapıda olması da gere­
kirdi. Önce, istekliye belli etmeden uzun ve gizli bir soruşturma yapı­
lır, bilâhare de bir nefs ve irâde imtihanından geçirilmek üzere dağ ba­
şında ya da ıssız bir yerde bir gece tek başına bırakılır, çeşitli şekiller­
de korkutulup irâde gücü ölçüldükten sonra mabede getirilirdi. Bura­
da da alaylı suallere ve çeşitli tahriklere muhatap kılınır, kişilik ve ka­
rakteri ile dayanma gücü saptanırdı. Bu imtihanları başaran kimseye
"paraskevi" adı verilir ve çırak olarak Noviciat adı verilen ilk dereceye
kabul edilirdi. Paraskevi, iki yıl süresince ders dinler, musiki ile meş­
gul olur, ana-baba sevgisini öğrenir ve böylece bu sevginin giderek tan­
rı sevgisi ile kuvvetlendirilmesi sağlanırdı. Esasen, baba Tanrı'yı an­
ne ise Doğa'yı temsil ederdi. Her türlü güçlüğe katlanma ve sabırla da­
yanmanın esasları öğretilir, bu öğretim ve eğitimden sonra aynı top­
lumdan bir kişiyi kendisine Dost edinirdi. Pythagoras'm öğretisinde
Dostluk "Dost: Bir ikinci Ben'im. Onun şansını bir Tanrı gibi yü-
celtmeliyim" vecizesi şeklinde öğrencilere bir ilke olarak ezberleti-
lirdi.
Paraskevi, musikiyi Heptakord adı verilen yedi telli bir saz ile öğrenir­
di. Bu yedi telli sazdan yedi ses çıkmakta, bu yedi sesten de yedi gizli
ses birleşimi elde edilmektedir. Yedi ses birleşimi, ışığın yedi rengini,
yedi gezegen yıldızı, varlığın yedi biçimini karşılamaktadır. Eğer in­
san ruhu, bu yedi sesle akord edilir, uyumlu kılmırsa ruhunuzdan din­
leyeceğiniz şarkı, Hakîkat'ın Şarkısı olacaktır.
Saz öğreniminde terennüm ettirilen şarkı sözleri: "Hiç ölmeyen tanrı­
lara dön. Aşk ve inancı koru... Bil ki, çeşitli uluslarda ve çeşitli dinler­
de dağıtılmış görülen tanrılar, TEK'tir. Evrenin tek Tanrı'sı vardır.
Hepsine hoşgörü ile bak, ama hakikatin ne olduğunu da bil... Gizlilik
âleminde bütün dinler birleşirler." anlamını taşımakta olup, öğ­
retinin yüceliği hakkında kâfi derecede bilgi vericidir.
Paraskevi'nin yükselmesi, imtihanları başarması ile mümkün idi. İm­
tihanları başararak ikinci dereceye yükseldiği güne Altın Gün denil-
41

--- Sayfa 43 ---
mektedir. İkinci derecede, öğrenci Sayılar Bilimi ile karşılaşmaktadır.
Kutsal ve gizli sayılan biliminde sayı, soyut bir varlık değil, mutlulu­
ğumuzu sağlayacak kutsal bir anahtardır. Kutsal sözler gibi, kutsal
sayılar da eski Mısır ve Asya tapmaklarından gelmektedir.
İnsanlar Bir'le sayar, Bir'le düşünürler. Bir; insanla Tanrı arasında
ortak bir ilke'dir. Bir, bilenle bilineni, düşünenle düşünüleni birleşti­
ren ortak bir ölçüdür. Bu ölçünün görünmeyen öbür ucunu görebilmek
için onunla birleşmek gerekir. Bir, erkek bir ilkeyle dişi bir ilkenin bir-
leşmesidir. Gücünüz yeterse sonsuz âlemleri idrâkinizle kucaklayı­
nız. Orada bulacağınız şey şu olacaktır: Yaratıcı Düşünce ve o yaratıcı
düşünceyle sarmaş-dolaş olan Ruh, Can ve Beden. Evrensel olan bu
üçleme Tanrısal Birliktelik (Vahdet) içindedir.
Pythagoras'm Beden, Can, Ruh üçlemesi Hint'in Brahma (Yaratıcı)-
Vişnu (Koruyucu)- Şiva (Yıkıcı) üçlemesine uygun olduğu gibi, Hristi-
yanlığm Baba-Oğul-Ruh'ül Kudüs üçlemesini (Teslis) hazırlamıştır.
Pythagoras'a göre Evren bir sayı uyumudur. (Harmonia). Dünyanın
kurucu ilkeleri ZITLIK'lardır. Ancak, doğadaki zıtlıkların kökü, bir ile
çok arasındaki zıtlıktır. Oysa, bir ile çok arasındaki zıtlığın dışında,
mutlak Bir, ne tek ne de çift'tir. Hem tek, hem çifttir.
İlk varlık bir nokta'dır. Nokta hareketle Çizgi; Çizgi hareketle Yüzey:
Yüzey hareketle Cisim olmuştur. Her başka cisim bir başka sayının
karşılığıdır. İlk imtihanı veremeyen okuldan atılırdı. İkinci dereceye
yükselen bizzat Pythagoras ile yüzyüze gelir ve ondan gizli dersleri bir
hücrede alır, burada gizli hakikatleri, ilâhî sırlar'ı edinir; iç âlemini
gözlemlemeyi, kendini bilme'yi öğrenirdi.
İkinci derece mensuplarının mabedinde 9 Müz (Lâtince Musa-Yunan-
ca Mousa) heykeli bulunur, bunların ortasında da Hestia (Yunan) ve­
ya Vesta (Lâtin) heykeli yer alırdı.
,
: .
Pythagoras'm derse başlarken söylediği şu sözler onun Birlik inancını
gayet güzel bir şekilde belirlemektedir. Öğrencilerine hitabına:
Bu Müz'ler, kendi nefsinizde maddesel olmayan ve yüce güzelliğini
herzaman düşüneceğiniz tanrısal gücün bu dünyaya özgü simgelerin­
den ibarettir. Bunların tümü, Hestia'nm ateşine bakıyorlar, bunların
tümüne hareket, düzenlilik, güzellik ve ahengi veren de bu ateştir. On­
ların tümü bu ateşten doğmuşlardır. Sizler de Kosmos'un bu merkez-
sel ateşine, yani Kutsal Ruh'a, yine onunla birlikte bu görünen âleme
dağılmak üzere geri döneceksiniz" sözleri ile başlardı.
Dikkat edilirse, simge olarak mâbedde yerini alan Hestia, ezelî ve
ebedî olan kudret ve güzelliği sembolize etmektedir. Buna Tanrı de­
mek mümkün ise de iyi tetkik edilirse, aslında Tanrı'yı simgeleyen bir
yücelik olduğu, yâni insan-ı Kâmil olduğu anlaşılır.
42

--- Sayfa 44 ---
Pythagoras'm insan sevgisi ve birlik yönünden İnsanlığa getirdiği şey
"Ruh Göçü" teorisi'dir. O, bu teorisi ile insanlara yalnız insanı değil,
bütün canlıları sevmeyi önerir ve İnsanlığın Bir'den zuhur ettiğini, bu
çokluğun aslında Birliğe muhtaç olduğunu ve birlik ideali'nin insanın
mahiyetinde ve ona sımsıkı bağlı bulunduğunu anlatmak ister.
Bu bakımdan Sevgi ve Birlik, insan düşüncesi ve inancının temel ilke-
si'dir. İlk insandan bu yana tüm düşünürler, mutasavvıf ve peygam­
berler hep aynı gerçeği dile getirmeyi amaç edinmişlerdir. Budha'nın
Nirvana'sı, Sokrates'in Bilge İnsan'ı, Pythagoras'm Hestia veya Ves-
ta'sı, Hristiyanlığın Ruh'ül Kudüs'ü, Anaxagoras'm Nus (akıl-ruh)'u,
İslâm'ın İnsan-ı Kâmil'i insan varlığının yüceltilmesi hususunda birer
ideal değil de, nedir?
;
;
. . •. ..,,.
.
M.-, 'ik yeminimizde yer alan öğeler, birer M.-, olarak bizleri, ham taşı­
mızı yontarken, içinde yaşadığımız toplumu da aktif bir şekilde yönelt­
mek ve yönlendirmek görevi ile yükümlü kılmakta, ancak bu şartları
yerine getirmeye söz verdiğimiz takdirde bizlere bu mâbed'in kapısını
açmaktadır.
Hür M.-.'luğun temel prensipleri'nin başında yer alan: "Hür M.-.'luğun
amacı, bütün insanlar arasında kardeşlik bağlarının kurulması; in­
sanlığın hürriyet ve ahenk içinde gelişerek ilerlemesi ve Hakîkat'ın
araştırılmasıdır.
Hür M.-. 'luk, bu amaçlara kendisini adamak isteyen insanların çaba­
larını bir araya getirir" demekle bir M.-, olarak amacımızın sadece ken­
dimizi mükemmelleştirmekten ibaret olmadığını, içinde yaşadığımız
ve maddî-manevî her yönü ile yararlandığımız toplumların da bu ya­
rarlanmaya mukabil tarafımızdan yararlandırılmasını ana ilke ola­
rak ortaya koymaktadır.
rV.ncü prensip ise: "Hür M.-.luk, bütün insanlar için ortak bir insanlık
ülküsü'nün gerekliliğini kabul eder. Bu ülkü'nün gerçekleşmesi için
Hür M.-, luk:
-İnsan kişiliğine saygıyı;
- Bütün insanların iyiliğine çalışmayı;
- Ferdin hürriyetini ve ahlâkî sorumluluğunu;
- İnsanların hak ve vazife eşitliğini;
- İlme saygıyı;
birer ilke olarak benimser" demekle Hakikat'ı arama ve tekâmül yo-
lu'ndaki çaba ve çalışmalarımızda sadece kendimizi ve kendi derneği­
miz mensuplarını değil tüm insanlığı yararlandırmamızı bize ilke ola­
rak benimsetmektedir.
43

--- Sayfa 45 ---
V.nci prensip'de ise: "Üyelerinde, öğrenme ve öğretme görevlerini se­
verek yerine getirmelerini ister" demekle aynı gayeyi bir kez daha vur­
gular.
VHI.nci prensip'de de: "Hür M .-.'1ar, bir M.-. ve bir vatandaş olarak, ül­
kelerinin yasalarına uymak; vatanlarına şerefle hizmet etmek mecbu­
riyetindedirler.
Her M.-. vatanına sadâkatla bağlıdır. Ülkesinin yararlarını, bağımsız­
lık ve hürriyetlerini, dirlik ve düzenliğini korumayı, kutsal bir görev
bilir" denilmekle çalışmalarımızın vatanımıza yönelik ve onun yarar­
ları uğruna olması kutsal bir görev olarak bizlere verilmektedir.
IX.ncu prensip'de: "Hür M...lar, insanı güçlendiren ve daha iyi yapan
çalışmanın her türlüsünü, ister el, ister fikir işçiliği olsun, aynı derece­
de şerefli sayarlar" demekle bizlerin yaşadığımız topluma yararlı ola­
bilmemiz için yapacağımız çalışmaların sınırı olmadığını vurgula­
maktadır.
Netice olarak; sizlere iletmek istediğim mesajım KK.-.im;
M.-, olarak, bizler; sadece kendimizi değil, ayrıca ve ilâveten, yaşadığı­
mız toplumu ve hattâ tüm insanlığı geliştirmek, tekâmül ettirmek ve
onun sağlıklı bir yapıya kavuşturulmasından, ettiğimiz yemin ve
M.-.luğun bizleri uygulamakla yükümlü kıldığı prensiplerinin gereği
olarak sorumlu bulunmaktayız.
Yaşadığımız toplum ne derecede sağlıklı olursa, bizlerin de aynı dere­
cede sağlıklı olacağı şüphesizdir. Aksi takdirde, sirayet edecek top­
lumsal hastalıklardan M.-. camiamızın bünyesi de nasibini alacaktır.
Bu nedenle, çalışmalarımızdan yaşadığımız toplumu da yararlandır­
mak, hastalıklardan korunmasında ve hastalıklarının tedavisinde
aktif görev üstlenmek sorumluluğunda olduğumuz inancımı belirt­
mek yükümlülük ve zorunluluğundayım.
K.-. sevgi ve saygılarımla,
44

--- Sayfa 46 ---
GÜL SEMBOLÜ
Gül, bitki olarak bizlere Doğanın
bir armağanı ya da, diğer bir söy­
leyişle bir lütfü. Yeryüzünde en
zeki ve gelişmiş canlı olan insa­
noğlu, Doğanın bu ikramını gör­
mezlikten gelmemiş; aksine, yıl­
lar ve asırlar boyu, gül'ü maddî ve
manevî açıdan durmadan ve
usanmadan işleyerek, bir hârika
varlık, bir yüce değer yaratmış,
onu kutsallaştırmış ve sembol-
leştirmiştir.
İtiraf etmek gerekir ki, pek çok
sembol tam ve mükemmel değil­
dir. Genelde, bir sembol hiçbir za­
man simgelediği şey için bir bü­
tün de değildir. Bu nedenle ancak
az sayıda sembole yeterli ve do­
yurucu olma mertebesine eriş­
mek nasip olmuştur. İşte gül bu
imtiyazlı gruba dahil semboller­
den biri, belki de en önde geleni­
dir.
V
Ergun ÖNEN
TARİHÎ SÜREÇTE GÜL
Gül'ün kökeninin günümüzden
yaklaşık 65 milyon yıl öncesine
kadar uzandığı rivayet edilmek­
tedir. Ancak daha yakın dönem­
de, ki bu 6000 yıl öncesi oluyor,
somut verilere dayanarak gül'ün
ilk olarak Güney Çin'de görüldü­
ğü tesbit ediliyor. Şu halde gül'ün
beşiği bir Asya ülkesi olan
Çin'dir. Gül daha sonra Çin'den
Hindistan'a geçmiş, sonra da
5000 yıl önce iran'da görülmüş­
tür. O zamana kadar doğal hâlini
muhafaza eden gül, ilk olarak
İran'da ıslah edilmiştir. Gül daha
sonra Mezopotamya, Mısır, Babil
ve Filistin'e ulaşmıştır. Gül'ün
Batı ile tanışışı ise biraz zaman
alarak daha sonraki dönemlerde
olmuştur. Gül'ü Batı'ya taşıya­
nın Lidya kralı Midas ve Batı'da
45

--- Sayfa 47 ---
ilk ulaştığı yerin Trakya olduğu
söylenir. Tarihçi Herodot'un
M.Ö. ö.yüzyılda Kral Midas'ın
bahçelerinde kokusu herşeyin
fevkinde olan 60 yapraklı gül gör­
düğü ifâde olunmaktadır. Eski
Yunan'a Gül'ün girişi Homer dö­
neminde olmuştur. Roma İmpa­
ratorluğu döneminde Romalı ko­
mutan Lucullus,
Romalıları
Trakya'dan ve Mısır'dan gül ithal
etmek zahmetinden kurtarmak
için Güney İtalya'da ser'alarda
gül yetiştirme yoluna
gitmiş­
tir.
GÜL SEMBOLÜ
Başka hiçbir çiçek, hattâ sembol-
leşen hiçbir cisim, hiçbir işaret,
hiçbir değer hakkında gül üzeri­
ne yaratılan efsane, menkıbe, mi­
tolojik hikâye türünden söyleyiş­
ler doğmamıştır. Gül bunun da
ötesinde değişik sanat dallarında
sembol gücüyle birçok sanat ese­
rine konu olmuştur. Bunda hiç
şüphesiz
gül'ün
güzelliği,
zerâfeti, gizemliliği önemli bir
faktör teşkil etmiştir. Bu nitelik­
leriyle gül, insanların zevklerine
ve gönüllerine seslenen, hoşlan­
ma duygusu aşılayan, tam ve ek­
siksiz bir etki sağlayan, gizli ve
esrarlı bir güçle bütünleşmiştir.
Sonuç olarak gül, dünyamızda
haklı olarak, sâdece "Çiçeklerin
Kraliçesi" unvanını kazanmakla
kalmayıp, ayrıca yoğrulduğu
sembolizma ile insan yaşamında
"gönüllerin sultanı" olabilme de­
recesine de erişmiştir.
Gülün sembolü olduğu varlıkla­
rın başlıcaları şunlardır: Tanrı,
Ölümsüzlük, ruhun ölmezliği,
46
sonsuzluk, yenilenme, Güneş,
sevgi, sevgili, kadın, Eros, yet­
kinlik, güzellik, sevinç, kusur­
suzluk, ağzı sıkılık, temiz karak-
terlilik, akıllılık, incelik, güzel­
lik, ümit, gençlik, şefkat, gizem­
cilik, duygusallık, Hz. Muham-
med, Bakire Meryem Ana vs.
TARİHTE VE
MİTOLOJİDE GÜL
Gül daha Antik Çağda aşkın ve
ümidin sembolü olarak kabul gö­
rüyordu. Gül, tanrısal güneşin
dünya anaya olan sevgisinden
doğan yaşamın simgesiydi. Yu­
nan Mitolojisi, yaşamda herşeyin
Tanrı Uranos'un Yer Tanrıçası
Goya ile birleşmesinden doğduğu
yönündeydi. Buna göre yaşam
statik değildi. Güç odakları ara­
sında sürekli bir oluşum ve yoko-
luş söz konusu idi. işte Ümit ve
sevgiyle dolu bu yaşam gül ile
sembolize edilmekteydi.
Yunan Mitolojisine göre başlan­
gıçta sadece Beyaz Gül vardı.
Tanrıça Afrodit'in sevgilisi Güzel
Adonis bir domuz avı sırasında
ağır yaralanır. Aşk Tanrıçası Af-
rodit olayın şokuyla derhal olay
yerine gider ve bu arada dikkat­
siz davrandığı için gül dikenleri
ayaklarına batar. Afrodit'in te­
ninden sızan kan beyaz gülleri
kırmızıya boyar.
Buna karşılık bir hristiyan efsa­
nesine göre de, önceleri sâdece
kırmızı gül vardı. Fakat tövbekar
Meryem işlediği büyük günah­
tan duyduğu pişmanlıktan ötü­
rü sıcak gözyaşları döker. Birkaç

--- Sayfa 48 ---
damla gözyaşı bir gül demetine
damlar ve kırmızı
gülleri yı­
kayarak aklar, beyaza dönüştü­
rür.
Helenlerin, güllerin renklerinin
güzelliğinden ne zaman heyecan
duymaya başladıkları Homer'in
gül parmalı Eos'tan söz etmesiyle
anlaşılır. Homer, tan yeri kızılı­
nın ışınlarını tanrısal gün müjde­
cisini parmaklarıyla kıyaslar ve
daha sonra konuda gül ile bağ­
lantı kurar.
Eski Mısır'da gül, tarikatlarda
Gök İlahesi İris için yapılan
âyinlerde büyük bir rol oynamak­
taydı. Öğrenciler birkaç gül yap­
rağı yutmak suretiyle yarı hay­
van varlığından sıyrılarak yeni
bir doğuşu yaşıyorlardı. Bu su­
retle gül'e bir yeniden oluşma gü­
cü yakıştırılıyordu. Bu inancın
doğmasına gül yağına tanınan
bir özellik etkili olmuş olabilir.
Gül Eski Mısır'da, Yunanis­
tan'da olduğu gibi, sır saklayıcılı-
ğın da sembolü olarak geçerli ol­
muştur. Sırları bilenler, Gül ile
süslemek suretiyle öğrenmiş ol­
dukları sırları asla bozulmaya­
cak bir suskunluk olarak koru­
mak durumunda olurlardı.
Romalılar döneminde Kleopatra,
sevgilisi Marcus Antonius'un şe­
refine sarayının merasim salo­
nunun zeminini bir buçuk ayak
yüksekliğinde gül yapraklarıyla
döşemişti. Doğuda ve tüm Akde­
niz bölgesinde misafir sofralarını
güllerle donatmak âdet haline
gelmişti. Neron bir şölende güzel
güller için dört milyon gümüş pa­
ra sarfetmişti.
Romalılar ecdadları için düzenle­
dikleri dinî nitelikli bir çeşit bay­
ram töreninde Gül ve ölüm ara­
sında bir bağlantı kurarlardı. Bu
bayramın adı "Gül Bayramı" olup
"Rosalia" diye anılırdı. Ölen kişi­
lerin yakınları onların mezarları
başında toplanır, ölen kişinin
anısına yemek yer, kabrine gül­
ler koyar, fakat o gülleri süs diye
tekrar kendileri için alırlardı.
Burada gül ölümsüzlük sembolü
anlamında olmak üzere ölen ki­
şiye bir armağan niteliğinde dü­
şünülüyordu.
Roma İmparatorloğu'nun çökü­
şünden
sonra
Gül,
İçki
iptilâsmın ve savurganlığın sem­
bolü olarak kilise ileri gelenleri­
nin kara listesine girmiştir. Ne
var ki, Gül hayranları çok geçme­
den hristiyanlakta da Gül'e
önemli bir fonksiyon sağlamanın
yolunu bulmuşlardı. Onlara göre
Gül'ün beş çiçek açan yaprağı İsa
Peygamber'in yaralı yerlerini
simgelemekteydi ki, bu suretle
gül'ün Avrupa ülkelerindeki za­
fer alayı başlamış oluyordu.
Kayzer Sofu Ludwig'in saray pa­
pazının yardımcısı 815 yılında
bir av sırasında kutsal bir ema­
neti kaybetmiş ve uzun arama­
lardan sonra onu bir gül çalılığı
içinde bulmuştu. Kayzer bir şük­
ran borcu olarak o yerde derhal
bir kilise yapılmasını emretmiş.
Bu küçük kilise bugünün Alman-
yasınm Hildesheim şehrindeki
katedralin nüvesini oluşturmuş­
tur. Kilisenin yanı başına dikilen
gül fidanı ise katedral alanında
bugün halâ çiçek açmaktadır.
47

--- Sayfa 49 ---
Diğer bir efsane Thüringen kon­
tesi Kutsal Elisabeth hakkında­
dır. Kontes Elisabeth bir Macar
prensesidir ve kont IV. Ludwig'in
zevcesidir. Kontes özellikle fakir­
lerle ve hastalarla ilgilenmekte­
dir. Birgün o her zamanki gibi
kolunda sepetiyle köydeki muh­
taçlara yardım etmeye gider.
Onun bu davranışlarını onayla­
mayan kocası aniden yolunu ke­
ser ve sepetin içinde ne olduğunu
sorar. Kontesin cevabı "Güller"
olur. Kont sepeti çeker alır, kapa­
ğını açar ve sepetinin gerçek­
ten güllerle
dolu olduğunu gö­
rür. O günden itibaren Kontes
Elisabeth'in istediği zaman
fa­
kirlere yardım için gitmesine izin
verilir.
Gül adına bazı savaşlar da yapıl­
mıştır. Ortaçağ İngilteresinde
Lancaster ve York dükleri Lond-
ra'daki bir gül bahçesinde şiddet­
li bir kavgaya tutuşurlar. Sonuç­
ta çok kızgın olarak birbirlerin­
den ayrılırlarken yakalarına bi­
rer gül takarlar. Lancaster dükü
kırmızı, York dükü ise beyaz gül
takar. Daha sonra düklerin silah-
şörleri de aynı şeyi yapmaya baş­
larlar. Bu suretle Lancaster'liler
armalarında
kırmızı
gül,
York'lular ise beyaz gül taşımaya
başlarlar. Aralarındaki düşman­
lık nedeniyle daha sonra 1455¬
1485 tarihleri arasında 30 yıl sü­
ren İngiltere tarihinin çok kanlı
savaşlarından biri patlak verir.
Bu savaş, savaşan tarafların ta­
şıdıkları kırmızı ve beyaz güllü
armalar nedeniyle "Gül Savaşla­
rı" diye anılır. Bu savaşlar sıra­
sında halk çok ızdırap çeker.
Yüksek aristokrasi yok olur. So­
nuç Tudorlarm mutlak egemen­
liğidir.
Burada yaşamı güllerle sımsıkı
olan kadının, Josephine de Beau-
harnais'in öyküsüne de değin­
mek gerekir. Alın yazısı onu acık­
lı bir sona götürmüştür. 1763¬
1814 yılları arasında yaşayan Jo­
sephine "Gül ayı" tabir edilen Ha­
ziran ayından doğmuştur ve bu
nedenle vaftiz adı Gül'dür. Napo¬
leon Bonaparte ile izdivacından
sonra Josephine, Malmaison Sa-
rayinda bütün zamanların en
büyük gül bahçesini yaratmıştır.
Josephine'in görevlendirdiği ki­
şiler bütün dünyayı dolaşarak
250 değişik türde gül temin edip
getirmişlerdi. Hattâ Napole-
on'un en büyük düşmanı İngiliz­
ler bile, el koydukları Gül yüklü
gemileri serbest bırakıyorlardı.
Napoleon yenilerek Elbe'ye sü­
rüldüğünde Josephine ağır has­
talandı. Rus Çarı I.Aleksander
kendisine acıyarak onu Malmai-
son'da ziyaret etti. Buna çok sevi­
nen Josephine, Çar'a mevsimin
açan ilk Gül'ünü armağan etti ve
ardından ruhunu teslim etti.
Gül tarihî süreç içinde masallar­
da ve efsanelerde de bir sembol
olarak görülmektedir. Masal ya­
zarı Alman Grimm Kardeşlerin
Dornröshen (Dikenli Gülcük)
(Türkçe'de "Uyuyan Güzel") ma­
salı, halk masallarının büyük ço­
ğunluğunda olduğu gibi eski dinî
telâkkilere ve gizemli gelenekle­
re dayanıyor. Bu masalda zama­
nın akışından soyutlanmış bir
48

--- Sayfa 50 ---
kral sarayı ve bu saray içinde 100
yıllık bir uykuya yatmış çok gü­
zel bir büyülü prenses vardır. Sa­
ray gül fidanlarıyla örtülü bir ko­
ruluğun ardmdadır. Ancak bir
koruluk geçit vermeyen iri diken­
lerle kuşatılmıştır. Bu dikenleri
aşmak mümkün değildir. Ancak
seçilmişler, korkusuzlar bu düş­
man dikenleri aşabilirlerdi. Gü­
nün birinde buraya bir prens ge­
lir ve dikenlere doğru ilerler. Di­
kenler o anda güzel çiçeklere dö­
nüşür ve birbirlerinden ayrıla­
rak geçit verirler. Prens açılan
yolda ilerler, gül bahçesi içindeki
saraya girer, değerli bir gül misa­
li kutsallık âleminde uyuyan en
kıymetli mücevher olan prensesi
bulur ve bir öpücükle onu uyan­
dırarak kurtarır. Bu masal kılığı­
na bürünmüş eski efsanevî dü­
şüncenin anlatmak istediği şey,
insanoğlunun ölümün dikenleri­
ne zaferle karşı koymak mecburi­
yetinde kalabileceği ve bu suretle
gerçek yaşama nüfus edebileceği
felsefesidir.
Cüceler Kralı Lavrin'in Gül Bah­
çesi Efsanesi de aynıdır. Bu bah­
çenin Dolomitler'de yüksek dağ­
lar üzerinde bulunduğu ve ulaşı­
lamaz olduğu söylenir. Bu çiçek­
lerle bezenmiş rüyalar ülkesi ka­
yalıklar ve buzulların ardında
bulunmaktadır. Bazı gözüpek ki­
şiler bu cennete ulaşmayı beyhu­
de yere denemişlerdi. Besbelli ki
bu hasret yuvası gökyüzüne ve
Tanrı'ya en yakın konumda ola­
bileceği düşüncesiyle yüksek
dağlar üzerinde yapılmıştı. Gül
sembolüyle bağlantılı olan dü­
şünceler serisinden en güzel sen­
tezi Goethe'nin Faust adlı eseri­
nin o çok düşündürücü final sah­
nesinde buluruz. Bu ölümsüz
eserin son kısmında artık çok
yaşlanmış olan Dr. Faust'un ölü­
münden söz edilir. Ebedî uykusu­
na dalan Faust'un naaşı başında
bir savaş çıkar. Mefisto (Şeytan)
Faust'un kendi kanıyla imzalan­
mış sözleşmeye dayanmak sure­
tiyle onun ruhunu zaptetmek is­
ter ve kendi şeytan taifesini yar­
dıma çağırır. İşte bu anda gökyü­
zünden semavî bir melekler top­
luluğu yaklaşır ve şeytanın bu
ganimet talebini tartışmalı hâle
getirir. Melekler şarkılar söyle­
yerek Faust'un naaşı üzerine
Güller serpiştirirler. Şeytanlar
meleklerin bu silâhına karşı ko­
yacak güçte değildirler. Tüm
mekân üzerine gül serpiştiren
Tanrı elçileri, giderek çoğalır ve
etrafa yayılmak suretiyle Dr. Fa­
ust'un ölümsüz ruhunu alır kaçı­
rırlar. Güllerden etrafa yansıyan
nurlu sevgi alevleri zaferi garan­
tilerler. Gül'ün iyileştirici, kurta­
rıcı ve canlandırıcı sembol anla­
mı ve değerini herhalde bundan
daha güzel bir biçimde tasvir et­
mek mümkün olmasa gerek.
Burada Ortaçağın meşhur İtal­
yan şairi Dante Alighieri'nin ün­
lü eseri Divina Commedia (İlâhi
Komedya)'da gül sembolizması
üzerindeki felsefî değerlendir­
mesine de değinmek gerekir.
Dante Cehennemde ızdırap çek­
tikten sonra Cennetin çeşitli ba­
samaklarına erişir ve sonunda
Cennetin Empyreum denilen en
49

--- Sayfa 51 ---
yüksek katma gelir. Burada kar­
şısına insanoğlunun Tanrıyla
bütünleşmesinin sembolü olan
bir Gül tasviri "Rosa mystica" çı­
kar.
Sarı bir ışıkla aydınlanan yuvar­
lak bir gölün üst tarafından Cen­
net devâsâ bir beyaz gül şeklinde
gömmektedir. Bu muazzam be­
yaz gülün yapraklarında ruhlar,
kademeli bir düzen içinde seyirci
yer tutmuşlar, tıpkı bir çiçeğin
çevresindeki arılar gibi melekler
onların etrafından uçuşmakta­
dır. Melekler en yüce ışığa kadar
yükselip orada eriştikleri en bü­
yük sevgiyi paylaşmak için tek­
rar yerlerine dönerler.
Dante'nin tasvir ettiği semavî gül
çok eski bir meditasyon ve derin
düşünceye dalma sembolü. Bir
yanda açmış gülün yaprakları ve
bunlar üzerinde dinlenen insan
ruhları; öte yanda ise bütün
münferit gül yapraklarının bir­
leşmesiyle ortaya çıkan tamam­
lanmış gül tasviri ve münferit
ruhların içice kaynaşmasıyla
oluşan gökyüzünün ışık görünü­
mü. İşte sadece sevgi ve ışık deni­
zinde tümüyle semaya yüksel­
mek suretiyle her bireyin birbi­
riyle ve Tanrı ile birleşmesi
mümkündür. Birey en yüksek
manevî mertebeye semavî gül
bünyesinde ulaşmakta ve sevgiy­
le kaynamaktadır. Bilindiği gibi
dini bütün katolikliğin kullandı­
ğı dua kordonu "Gül Çelengi" adı­
nı taşır. Tahtadan veya kaliteli
metalden imal edilen inciler İsa
Peygamberin yararalarındaki
kan damlacıklarına benzetilmiş
olup, bunlar Gül tâbir edilir ve
belli bir dua dizisinde delâlet
eder.
Resim dalında büyük bir üstat
olan Albrecht Dürer, Venetik'te
bulunduğu sırada "Rozkruva
Kardeşlik Grubu"nun isteği üze­
rine büyük eb'adda bir yağlı boya
tablo yapmıştı. Tablonun orta­
sında Meryem, çocuk yaştaki İsa
ile görülüyor; solda ise rozkruva
kültürün kurucularından olduğu
sanılar Aziz Dominicus bulunu­
yor. Resimde değişik renklerde
çiçek açmış güllerden oluşan ger­
çek çelenklerin takdimi sözkonu-
sudur. Meryem sağında ayakta
duran Kayzer Maximilianen,
Küçük İsa Papa Il.Pius'un, Do­
minikus da bir kardinalin başı­
na gül çelengi koymaktadır. Et­
raflarında duran büyük kalaba­
lık aynı onurlandırmayı bekle­
mektedirler. Bu tasvir Gül Kar­
deşliğinin bayramı ve aynı za­
manda Rozkruva kültünün ku­
ruluş günü olarak düşünülmüş­
tür ki, bu tarih 7 Ekinidir. Bu dö­
nemde gül soğuk havalar başla­
madan önce son bir kez kısa süre­
li çiçek açar.
Müslümanlıkta da gül semboliz-
ma olarak bir ilgi odağı oluştur­
muştur. Gül İslâm'ın "ba'sü ba-
delmevf'inin (ölümden sonra ye­
niden dirilişin) sembolüdür. Fa­
kat gül'ün özellikle Hazreti Mu-
hammed'in sembolü olduğu ifade
olunur. Müslümanlıkta Gül kok-
landığmda, gül yağı ve gül suyu
ikram edildiğinde selâtü selâm
getirilmesi köklü bir gelenektir.
50

--- Sayfa 52 ---
Tasavvufî sembolizmde gül ilâhî
güzelliği ifâde ettiği gibi Allah'ın
mahbûbu (Allah tarafından sevi­
len) Hazreti Muhammed'i de
temsil eder. Tasavvufî sembo­
lizmde gonca halindeki Gül vah­
det (birlik, teklik)'i, açılmış gül
kesret (Çokluk)'i ifade eder. Haz­
reti Muhammed'in Gül'ü çok sev­
diği, şapkasının içinde gül yap­
rakları taşıdığı, hattâ terinin gül
koktuğu söylenir.
Daha önce de sözünü
ettiği­
miz "Hazreti Muhammed Gülü"
olarak tanımlanan
1708 tarihli
bir Türk minyatürü bir gül tersi­
mi içinde Allah'ın 99 en güzel
adını ve bunun yanısıra
Pey-
gamber'in 99 en güzel adını tas­
vir ediyor.
MASONLUKTA GÜL
Gül çok yönlü nitelendirmelerle,
ifâde ve anlam zenginlikleriyle
Masonlukta da güçlü bir sembo­
lik değer kazanmıtır. Masonlu­
ğun eski yazıtlarında ve ritüelle-
rinde gül'e henüz raslanmamak-
tadır. 2 Eylül 1779 tarihinde Al­
manya'da Saksonya eyaletinde
"Zu den drei Rosen" (Üç Gül) Lo-
cası'nda bir birader tarafından
"Gülün Anlamı ve Önemi" konu­
sunda bir konuşma yapılır. Bilin­
diği kadarıyla bu, gül ile Mason­
luk arasında bir bağlantı kurmak
ve keza bu ilişkiyi canlandırmak
için yapılan ilk denemedir. Böyle
bir konuşmanın yapılmasının
önemli nedenlerinden biri de lo­
canın taşıdığı isim olmuştur. Zira
konuşmacı genel olarak Gül'den
değil, ağırlıklı olarak Uç Gül'den
söz etmiştir.
Aslında gül'e rengiyle bağlantılı
olarak kesin sembol anlamları
yakıştırılmıştır. "Kraliyet Gül'ü"
olarak da adlandırılan soluk kır­
mızı gül çok eski zamanlardan
beri "yaşama sevinci" olarak; Gü­
zellik ve Sevgi Tanrıçası Ve­
nüs'ten mülhem "Venüs Gül'ü"
olarak da vasıflandırılan koyu
kırmızı gül "aşk ve güzellik sem­
bolü" olarak; "Mistik Gül" diye
— 1±-1
3*_.^1
T
—"-1
llILCldlUll ııcıı uc_ytii ö
U
1
l
ö
t ' ö
1 "
zemliliğin, ketumiyetin sembolü
olarak değerlendirilmiştir.
Masonlukta üç ayrı renk grubu­
na mensup üç gül, bir arada daha
değerli ve kutsal bir anlam taşı­
makta ve daha yaygın olarak uy­
gulama alanı bulmaktadır. Üç
Gül bir arada insanı oluşturan üç
ana unsuru simgeler ki, bunlar
kan, akıl ve ruh'tur. Bu birleşi­
min, bireyi evrenle bütünleştiren
bir faktör olduğu kabul edilmek­
tedir.
Avrupa Masonluğunda anlamlı
masonik törenlerde mabet gül­
lerle süslenmektedir. Johannis
Şenliği'nde kardeşler üç değişik
renkli gül taşırlar. Doğum günle­
ri vesilesiyle biraderlere üç gül
verilir. Bir başka Locayı ziyaret
eden kardeşlere de üç gül takdim
edildiği görülmektedir. Kardeş­
lerin ve hemşirelerin gümüş evli­
lik yılı diye adlandırılan 25 inci
evlilik yıldönümlerinde gümüş
üç gül armağan edilir ve nihayet
bir kardeşin ebedî maşrıka inti­
kalinde onun kabrine veda mesa­
jı olarak üç gül bırakılır.
51

--- Sayfa 53 ---
Masonlukta Uç Gül sembolik an­
lamı açısından genel olarak
İman-Sevgi-Ümit Üçgeninde şe­
killenmektedir. İman bize doğru­
yu gösteren bir haslettir. İman
gücüyle bizler dünyada sadece
acıların değil, mutlulukların da
bulunduğunun bilincine ulaşırız.
Bu suretle akılcı çizgide pek çok
engeli aşarak mutluluğa erişebil­
me azmine sahip oluruz. Sevgi bi­
ze dünyamızın, yaşamın güzel­
liklerini farkedebilme, bunları
değerlendirebilme, tüm insanla­
rı sevme, onlara yardım etme, ya­
pıcı olma özelliği aşılar. Ümit
fâni dünyamızda bizlere herşe-
yin geçici olmadığı duygusunu
vererek, kişileri yapıcı ve kalıcı
değerler yaratmaya götürür ve
bunun benliğimizde hiç sönme­
yen bir ışık olarak kalmasını sağ­
lar.
Öte yandan taç şeklinde tanzim
edilen bir gül çelenginde belli bir-
düzen dahilinde yerleştirilmiş
güller bütünleşme ve ebedîlik
sembolü olup, ithaf olunulan ki­
şiye yeniden oluşma ve yeniden
doğuş için daha âli bir yaşam me­
sajı verir.
Masonluğun gelişim süreci için­
de Gül ve Haç kombinezonuna da
kısaca değinmek gerekir. Güllü
Haç olarak vasıflandırılan bu bir­
liktelik, Christian Rosenkre-
uz'un kurduğu ve masonlukla
pek çok ortak yanı bulunan Rozk­
ruva organizasyonun sembolü ol­
muştur. Güllü Haç adı gül ve haç
sözcüklerinin mistik anlamlarıy­
la ilgilidir. Haç acı çekmenin, fa­
kat aynı zamanda özgürlüğün ve
günahtan arınmanın işaretidir.
Gül ise düşünce olarak yeniden
doğuşu sembolize eder.
Türk Masonluğu açısından ritü-
ellerimize bakacak olursak mün­
ferit olarak gül'ün, keza Üç
Gül'ün sembol anlamlarıyla ağır­
lıklı bir faktör oluşturduğuna ta­
nık oluruz. Gül herşeyden önce
çalışma sembolümüz olan önlük­
lerimizde görülür. Çırak önlü­
ğünde gül yoktur. Çırak üzerinde
gül bulunan önlüğü takmaya an­
cak insanlık uğruna durmadan
çaba sarfederek ve masonluk ka­
riyerinde bir başarı grafiği çize­
rek hak kazanabilecektir. Kalfa­
lığa geçişi yapılan mason takaca­
ğı kalfa önlüğünde mesleğinde
ilerlemiş olduğunun işareti ola­
rak iki gül bulacaktır. Mesleğin­
de daha da ilerleyerek üstadlığa
terfi eden mason bu
sefer
tekâmülün simgesi olarak üç gül­
lü üstad önlüğünü takacaktır.
Bir matem celsesine katılan kar­
deşler, bu törende yoğun biçimde
güllerle karşılaşırlar.
Daha
merasim başlamadan bir tepsi
içinde beyaz, soluk ve kırmızı
güllerin bulundurulduğu görü­
lür. Merasim sırasında Üstadı
Muhterem ve Nazırlar, ebedî
maşrıka intikal eden kardeşlerin
anısına hazırlanan tabutun çev­
resinde dolaştıktan ve üstadı
muhterem tabutun orta yerinde,
birinci nazır ayak ucunda, ikinci
nazır baş ucunda yerlerini aldık­
tan sonra, I. Tören Üstadı üzerin­
de güller bulunan tepsiyi uzatır.
II. Nazır beyaz gül olarak tabu­
tun baş tarafına koyar ve ölen
52

--- Sayfa 54 ---
kardeşler için "...içimizde daima
canlı tutacağımız hatıranız... bu
çiçeğin güzel kokusu gibi, bize
yalnız hoş gelmekle kalmayacak,
teneffüs ettiğimiz havayı temiz­
leyecektir" der. I. Nazır aldığı sol­
gun gülü tabutun ayak ucuna ko­
yar ve "Ölümün bizden aldığı
kardeşlerimiz
ayak ucunuza koyduğum bu çi­
çek, ölümle başlayan yeni bir ha­
yatın sembolüdür" der. Üstadı
Muhterem kırmızı gülü tabutun
ortasına koyar ve "Kaybettiğimiz
kardeşlerimiz: Bu çiçek, sağ iken
ilham ettiğiniz, öldükten sonra
hatıranızla yaşattığınız sevgi ve
kardeşlik hislerinin sembolüdür.
Kalbinizin üstüne koyduğum bu
gül, sevginin ölümden kuvvetli
olduğuna şahittir. İnsanlık böy­
lece devamlılığını bulur. Genç in­
san nesilleri tomurcuklanır; ken­
dilerinden önce gelenlerden al­
dıkları hayat alevini başkalarına
devrederler" diye seslenir. Görü­
lüyor ki Gül burada kendini yeni­
lemenin, ölümsüzlüğün, sonsuz­
luğun sembolüdür. Nitekim tö­
ren sonuçlanmadan kurulan kar­
deşlik zincirinde üstadı muhte­
rem bu gerçeği "Her şey yaşar-
Hiçbir şey ölmez" diye bir kez da­
ha vurgular.
Türk Masonluğunda her locanın
yılda bir kez düzenlediği Hemşi­
relere açık toplantı'da kardeşler
ve hemşireler yakalarına kırmızı
ve beyaz karanfiller takıyorlar.
Bugün uygulama böyledir. Güçlü
ve çok yönlü sembolizması nede­
niyle ilerde, bu uygulamanın da
gül ile yapılmasının isabetli ve
daha anlamlı olacaktır.
Genelde olduğu gibi Masonlukta
da bir sembol oluşturması bakı­
mından gül denildiğinde ilk akla
gelen güzel, renkli, hoş kokulu ve
görkemli bir çiçektir. Ne var ki,
gül bütün olarak değerlendirildi­
ğinde ve pek çoğu biraraya geldi­
ğinde, aynı zamanda dalları üze­
rinde dikenler bulunan bir çalı­
lık, bir fudalıktır. Hele bunlar sık
bir düzen içinde birbirlerine çok
yakın olarak dikilmiş ya da doğal
olarak böyle yetişmiş olurlarsa
üzerinde güzel, alımlı çiçekler
bulunan dikenli, dikkatsizce
yaklaşanları yaralayan, geçit
vermeyen bir çift, zorlu bir handi­
kap teşkil edebilirler. Gül bu açı­
dan da sembolik bir değerlendir­
meye konu olabilir. Örneğin daha
önce sözünü ettiğimiz Alman
Grimm kardeşlerin gülden bir
fundalık içindeki sarayda yapı­
lan büyünün etkisiyle uyuyan
prenses "Dornröschen" (Dikenli
Küçük Gül) isimli masalından
mülhem olarak Masonluğa uyar­
lanabilecek bazı sembolik ben­
zetmeler yapabiliriz:
Masonlar çalışmak için mabede
girdiklerinde, tıpkı masaldaki
prenses örneğinde olduğu gibi,
haricî âlemden zaman ve mekân
itibariyle soyutlanır, ortak bir
amaç ve ortak değerler için bir­
birleriyle kenetlenirler. Nasıl ki
masalda dikenler koruma ama­
cıyla prensesi gül'ü koruma altı­
na almışlarsa, mabette çalışan
masonlar da görünmeyen diken-
lerce koruma altında bulunmak­
tadırlar. Kim ki kaba kuvvet kul­
lanarak veya usulüne uymadan
mabede girmek isterse mason-
53

--- Sayfa 55 ---
lardan oluşan bu kenetlenen gül
fundalığı, ona geçit vermeyecek­
tir. Fakat kim uygun zamanda,
temiz yüreklilikle ve usulünce bu
gül duvarını çalarsa, duvar o ki­
şiye zaten kendiliğinden açıla­
caktır. Yeter ki, gül çitimizin ka­
pısını çalan haricî, mason olmak
için dürüst, temiz karakter sahi­
bi, yeterli olgunlukta ve kapasi­
tede birisi olsun.
SONUÇ
Sonuç olarak diyebiliriz ki, gül
dünyayı sembolize eden her türlü
yaşamın temel düşüncesinin
sembolüdür. Düşüncenin, yaratı­
cı ruhun ve sözün, Tanrı tarafın­
dan önceden tasarlanmış şekil ve
maddenin, bitkilerin ve yaratık­
ların, kısaca "Logos"un sembolü­
dür gül.
Gül bir allegoridir. Eksizliksizli-
ğe ve dolayısıyla güzelliğe yöne­
lik gayretin sembolüdür.
Her canlı gibi gül de fânidir. Fa­
kat resim, şekil ve kavram olarak
alındığında gül bu gerçeğin ötesi­
ne yansır ve sâdece bizim hayatı­
mızı kucaklamakla kalmaz,daha
da uzağına, bizim için görünmez
alana da uzanır. Gül, akıl-ruh-
bedenin ve çevrenin birlikte et­
kinliği ve birbiriyle kaynaşması
suretiyle doğan bölünmezliğin ve
mükemmelliğin ahengini sembo­
lize eder.
BIBLIYOGRAFYA
ACATAY,
Abdulgafur
ARSEVEN, Celal Esat
BEMBENNECK,
Rudolf
CİVELEK, Ahmet Yavuz
DEMİRİZ,
Yıldız
DOSCH, Reinhold
ERSOY, Ayla
HORNEFFER,
August
İSLAM, Nadir Lâtif
LAYİKTEZ, Celil
MOHR, Gerd Heinz -
SOMMER, Volker
RAUPACH, Walter
SCHLEİDEN,
Matthias Jakob
Gül ve Gülyağı, İstanbul 1969
Sanat Ansiklopedisi, Ciltli, İstanbul 1965
Die Rose - Eine Betrachtung - Bundesblatt
1988/10
Ben Güle Beste -Dilimiz, Tasavvufumuz
ve Edebiyatı­
mızda Gül-, Tarım ve Köy Dergisi, No. 106
Osmanlı Kitap Sanatlarında Naturalist Üslûpta Çiçek­
ler, İstanbul 1986
Die Rosen, Bundesblatt,
1988/6-7
Türk Tezhip Sanatı, İstanbul 1989
Das Brauchtum der Freimaurer-Sinn und Wert unserer
Symbole-, Hamburg 1955
Gül için, Ankara 1953
Gül'ün Sembolizması, Tesviye 1997/29
Die Rose, Entfaltung eines Symbols, München 1988
Die Rose -Ihre Geschichte und Symbolik-,
Bundesblatt,
1989/8-9
: Die Rose, Geschichte und Symbolik, Leipzig 1873
Der neue Brockhaus, eilt 4, Wiesbaden 1968
- Meydan Larousse, eilt 5, Istanbul 1971
- Türkiye Büyük Locası, Tören Ritüelleri, İstanbul 1973
- Türkiye Diyanet Vakfı, İslam Ansiklopedisi, cilt 14, İstanbul 1996
- Yahya Kemal Külliyatı, Kendi Gök Kubbemiz, İstanbul 1967
54

--- Sayfa 56 ---
ŞEKÛR OKTEN K
Raşid TEMEL
1986'da aramızdan ayrılmasından bu kadar zaman geçmesine rağ­
men ben onu hiçbir zaman unutmadım. Şekûr Okten kardeşimizi ken­
dini Masonluğa adamış kardeşlerimizden biridir. 1960 yılından
vefatına kadar kendisiyle daima beraber olmuş, yaptığı ve yapmayı ta­
sarladığı işlerde daima yanında olmuşumdur. Onun için bundan şeref
duyuyor ve kendimi çok mutlu hissediyorum.
1939 yılında yedek subay okulunda iken, o devrin genel kurmay baş­
kanı bizlere bir konuşma yapmıştı. Konu, subayın vasıfları. Bu vasıfla­
rı anlatmak için Rumelide kumandanlık etmiş eski bir paşanın (maa­
lesef şimdi ismini hatırlayamıyorum) yaşamını anlatmış ve işte mü­
kemmel bir subayın vasıfları bunlardır, demişti.
Senelerce sonra, Ankara'da iken Şekûr kardeşimizin onuruna verilen
bir yemekli toplantıda, bunları anlattıktan sonra, bir masonun vasıf­
larını sorarsanız, Şekûr kardeşimiz bunun en mükemmel örneğidir,
demiştim.
Şimdi onun yakinen bildiğim bazı özelliklerini ve Masonluğa yaptığı
hizmetleri anlatmak istiyorum.
Bence onun en güzel masonik vasfı, kayıtsız şartsız herkese iyilik ve
yardım etmesidir. Kendisine ters düşenlere bile elinden geleni esir-
55

--- Sayfa 57 ---
gemediğini defalarca gözlerimle görmüşümdür. Bu kişilerin muhtaç
duruma düştükleri hallerde, onlara gösterdiği şefkati ve yardım için
didinmesini hiç umutamam. Daima sabırlı ve babacan tutumu her za­
man hayret ve hayranlığıma sebep olmuştur. Çok sabırlı bir insandı.
Sabrın sonunun selâmet olacağına inanmıştı ve beklemekten katiyen
yılmazdı.
Sakin bir insandı. En genç kardeşden en yaşlısına kadar hepsiyle her
zaman bu kadar kaynaşan, kapısını hepsine bu kadar açık tutan baş­
ka birini hatırlamıyorum. Daima taşları tutturacak harcı hazırlamak­
la meşgul olmuştur. Kardeşleriyle bu kadar içice olmasına rağmen,
hiçbir zaman kendisine duyulan sevgi ve saygıdan hiçbirşey kaybet­
memiştir.
Masonik kuralları çok iyi bilir ve onlardan katiyen
ayrılmazdı.
Haksızlığa daima karşı çıkmıştır. Yaşamı boyunca Masonluğa ters
düşen hiçbir hareketi görülmemiştir. Daima vakarlı olmuş, söylediği
her sözü ve yaptığı her işi bilerek ve inanarak yapmıştır.
Ankara'da olduğumuz yıllarda, Cevat Memduh kardeşimizle birlikte
Mimar Sinan ve Eğitim localarının kurulması için çalışıyorduk. O, o
zaman Büyük Ustad Kaymakamı idi. Bu locaların kurulması için har­
cadığı çabayı bugün bilen çok az kişi vardır. Bu locaların kurulmasın­
da en büyük pay onundur.
Ankara'da sekiz kardeş (Alaeddin Mizanoğlu, Galip Kardam, Ferdi
Özmer, Safa Tekyeliben, Abdurrahman Erginsoy, Cavit Yenicioğlu,
Şevki Kayaman, Raşid Temel) iki yıllık özel çalışmadan sonra bugün
uyguladığımız ilk üç derece ritüellerini hazırlamıştık. Bu yorucu ve sa­
bır isteyen çalışmalarımız sırasında ve nihâyetinde Büyük Locanın
bunları kabulünde Şekûr kardeşimizin desteği ve çabalarının çok bü­
yük etkisi olmuştur. Bu yorucu işde bizi yalnız bırakmamış ve devamlı
teşvik etmiştir. Çalışırken aramızda çıkan anlaşmazlıkları gidermek­
te büyük katkısı olmuştur. Ancak rikütellerin kabulünden sonra tas­
vip etmediğimiz bazı değişiklikler yapılmıştır. Bu bizleri olduğu kadar
onu da üzmüştü. Nitekim Büyük Ustad olunca bunların değişmesine
yardımcı olmuştur.
Bugün binalarımızın yapımında, tadillerinde ve ilâvelerde onun ne
kadar etki ve katkısı olduğunu hepimiz biliyoruz. Uğradığımız büyük
yangın da onu çok üzmüştü. En kısa zamanda herşeyi yoluna koydu.
Bu kara günleri hâlâ hatırlıyoruz.
Yüksek Şûra ile olan münasebetlere çok önem verirdi. Beş yıllık
Büyük Ustadlığı ve Kaymakamlığı zamanında Büyük Loca ile Yüksek
56

--- Sayfa 58 ---
Şûra birbirlerini tam bir anlayış içinde tamamlamışlardır. Daha eski
günlerden hatırladığımız tatsızlıklara, onun zamanında hiçbir zaman
rastlanmamıştır.
1960 yılında ilk tanıştığımız günden, vefatından bir gün evvel beni zi­
yareti, ölümü günü sabahı bahçesinde karşı karşıya oturduğumuz gü­
ne kadar, birbirimize daima yakın olduk ve hiç ayrılmadık. Bu son bu­
luşmamızda da yine masonik konulara değinmiş uzun uzun konuş­
muştuk. Vefatından bir gün evvel beni ziyaretini de vedâ olarak kabul
ediyorum.
Şimdi kardeşlerim, bütün bunları özetleyecek olursak, anlaşılıyorki,
neşriyatımızdan, eğitimimizden, içinde çalıştığımız binalarımızdan,
ritüellerimize kadar, onun her zaman her yerde işin içinde olduğu
açıkça görülmektedir. Bu büyük mason, sevgili dost, her zaman kalbi­
mizde yaşayacak ve daima hasretle anılacaktır. Bıraktığı izlerin silin­
mesi kabil değildir.
57

--- Sayfa 59 ---
ÖLÜMSÜZLÜK KAVRAMI
ÜSTÜNE
İnsanoğlu düşünmeye başladığı
andan itibaren en fazla iki şeyi
merak etmiştir; geçmişi ve gele­
ceği. Bu merak, özellikle geleceğe
dönük olanı, öylesine bir tutku
halini almıştır ki, tek tanrılı din­
lerin ortaya çıkışma kadar din
pratiği içinde fal ve kehânet, o za­
manki ibâdet biçimleri olan kut­
sama (=tebcil), kurban ve yakarı­
dan (=dua) daha büyük yer tut­
maktaydı. Yazının ortaya çıktığı
andan itibaren Eski Yakın Doğu
ve Doğu Akdeniz havzasında ya­
şamış her toplumda çeşitli fal sis­
temlerinin oluştuğunu, gelecek­
ten haber veren ünü her yana ya­
yılmış kehânet merkezlerinin
kurulduğunu biliyoruz. Mezopo­
tamya'da kullanılan karaciğer
Ali DİNÇOL
falı, önce Hitit Anadolusuna geç­
miş, oradan batıya yayılarak
İtalya'da Etrurya bölgesine ka­
dar gitmiştir. Babil, Hitit ve Et-
rüsk kökenli olan, fal tekniğini
öğretmek için yapılmış karaciğer
modelleri, kesilen hayvanların
karaciğeri üzerindeki girintileri
çıkıntıları, çizgileri, şişlikleri v.s.
yorumlayarak, sorulan fal soru­
larına cevaplar arayan bu falın
insanlarca çok uzun bir zaman ne
kadar inanılır sayıldığını kanıt­
lamaktadır. Ayrıca, kuşların
uçuş yönleri, özel bir tekneye ko­
nan yılan balığının yüzerken tek­
ne içindeki çeşitli noktalara uğ­
raması gibi hareketlere bakarak,
fal soruları yanıtlanmaya çalışıl­
mıştır. Bu fallara kralın sefere çı-
58

--- Sayfa 60 ---
kıp, çıkmaması, bir hastalığın
nedeninin saptanması gibi konu­
larda başvuruluyordu. Ayrıca,
yıldırım düşmesi, gökgürültüsü
ya da ay veya güneş tutulması gi­
bi semavî olaylar da tanrısal işa­
retler olarak kâhinler tarafından
değerlendiriliyordu.
Yunan
kehânet merkezlerinde ise, gele­
cekten
haber
soranlara,
kâhinlerin başı genellikle anla­
şılmaz birtakım sözler söylüyor,
sonra diğer kehânet rahipleri bu
sözleri yorumlayarak başvura­
nın sorularına cevap buluyorlar­
dı. Bazen bu anlamsız sözler Yu­
nanlıların "barbar" dedikleri, bil­
medikleri dillerden oluyordu.
Bunlara bir örnek Hesychios ta­
rafından "Ephesia Grammata"da
kaydedilmiştir. Bu sözler şöyle­
dir: askion kataskion
lix tet-
rax Damnameneus
aision. Bu
barbar dilinde söylenen cümlede
Yunanlıların anlayabileceği tek
sözcük, Frig'lerin Ida dağında
bulunduklarına
inandıkları,
hepsi mâden işleme sanatı ile il­
gili üç masalsı varlık (=Daktyloi)
içinde bulunan ve "çekiç" anla­
mındaki bir ad taşıyan Damna­
meneus 'tur. Bu varlıklardan di­
ğer ikisi ise, Celmis (=ergitici)
ve Acmon (=örs)'dur. Bu cümle­
yi ne kâhinin kendisi, ne de ona
başvuran zavallı îyonyalı anla­
mıştır
ama bugün biz bunun
Yunancalaştırılmış bir Hititçe
dua parçası olduğunu biliyoruz.
Hititçesi şöyle: aska
katta
aska liksi tethai
Damnassa-
rasais. Anlamı ise "Aşağıda ka­
pıda, kapının içinde sen yemin
ederken Damnasarra
tanrıla­
rının ağzından gök gürlüyor".
Damnassara tanrıları gerçekten
de yemin tanrıları olup kapıda
dururlar!
Geleceğe
yönelik
merakın altında yatan neden ; as­
lında herhalde güç isteği idi. İler­
de ne olacağını bilen, doğal ola­
rak en doğru kararları ve gerekli
önlemleri zamanında alabilir,
yenilgilerden, felâketlerden sa­
kınır ve dolaylı olarak, bu nitelik­
leri yardımıyla yenilmez bir ön­
der, başarısızlık bilmeyen bir ku­
mandan ya da kral olabilirdi.
Geçmişe duyulan merakın bu­
nun kadar bir pratik nedeni ol­
mayabilir, fakat gerek Mezopo­
tamya'da gerek Anadolu ve Eski
Yunan'da tarih bilincinin
ge­
lişmiş olduğuna hiç kuşku yok­
tur. Mesela M.Ö. 1650 yılında
tahta geçen Hitit kralı I. Hattuşi-
li kendisinden yaklaşık 600 yıl
önceki Akkad'lı Sargon'u tanıdı­
ğını şöyle ifade etmektedir:
ve Fırat'ı bir aslan gibi geçtim.
Benden önce onu bir tek Sargon
geçmiştir". Buraya kadar değin­
diğimiz örneklerden geçmiş
ve
gelecek kavramları
bellekteki
geçmiş
ve yaşanılacak
gele­
cek 'tir. Halbuki ne geçmiş ne de
gelecek bunlardan ibaret değil­
dir. Çok uzun bir sicim düşünü­
nüz, sicim ortalarına delik delin­
miş ve elli santim aralıkla duran
iki büyükçe kartona geçirilmiş ol­
sun. İki karton arasında görülen
sicim şimdiki
zamandır,
yani
haldir;
sicimin soldaki karto­
nun arkasında kalan kısmı geç­
miş zaman yani mazi; sağdaki
kartonun arkasında gizlenen si­
cim ise gelecek
zaman
yani
59

--- Sayfa 61 ---
âtidir.
Bir gizli el sanki sicimi
yavaş yavaş soldan çekmektedir.
Hayat, âtiden hâle akarken,
mazideki sicim artmakta ve gele­
cekteki kısım iki karton arasında
bir süre kalıp soldaki delikte kay­
bolmaktadır. İnsan yaşadığı ha­
yatın mazi oluşuna tanık olan ya
da bunu sözlü veya yazılı akta­
rımla kendinden önceki nesiller­
den öğrenir. Ancak asıl merak
edilen en eski geçmiş
diyebile­
ceğimiz sicimin başlangıç nokta­
sı oluşturan varolma 'dır. Varol­
ma hem bireysel hayatın başlan­
gıcı olarak, hem de tüm insanlı­
ğın yaradılışı olarak, büyük bir
merak konusudur. Bu yüzden in­
sanoğlu hem bireysel başlangıç
olan doğum hakkında, hem de
toplumsal başlangıç olan hilkat
hakkında teoriler üretmiştir.
Bunlar elbetteki bilimsel teoriler
olmayıp, efsâne biçimindeki fi­
kirlerdir. İnsanoğlu hilkate ta­
nıklık etmişse de, doğumu yakın­
da bilmektedir. Doğadaki do­
ğumları, hayvanları ve bitkileri
de gözlemiştir. Bireysel varoluşu
doğum noktasında tanımaktadır
ama, bir tohumdan bir yaşam
çıkmasını tanrısal bir isteğe bağ­
lamaktan başka çıkar yolu yok­
tur. Varoluş, ya da en eski geç­
miş, iyi ya da kötü olmuş-bitmiş
tir. İnsanın doğumuyla birlikte,
kaderi de Mezopotamya inancına
göre, bir tuğlaya yazılmış olarak
saklanmaktadır. Bunu değiştir­
mek ancak geleceği bilmekle, kö­
tülüklerden sakınılarak biraz
mümkün olmaktadır. Ancak ka-
çmılamayan bir şey, geleceğin
son noktası olan, yani örneğimiz-
deki sicimin ucunu oluşturan,
ölümdür. Ölüm, doğumdan farklı
birşeydir; yokoluştur ve kabul et­
mesi zor bir olgudur. İnsan ölü­
mün sevimsiz yüzünü çok erken
farketmiş, kendi hemcinslerinde
olduğu kadar doğada da bunu
gözlemiştir. Son noktaya kadar
hayatiyeti olan vücudun birden­
bire cansızlaşması ve daha kötü­
sü dekompoze olup, yok oluşunu
insanoğlu dehşetle izlemiş olma­
lıdır. Bu son o kadar korkutucu
olmuştur ki, insanın bütün çaba­
sı, hâlâ daha, ölümsüzlüğü elde
etmeye yöneliktir. İlâçlar, bitki­
ler, mineraller, sihir ve büyüler
hep ölümü durdurmaya, defet­
meye, en azından geciktirmeye
yarayan teknikler olarak geliş­
miştir.
Doğal olarak, başarılı olunma-
mışsa da denemelerin sonu gel­
memiştir. Bu korkuyu yenmek
için yine inançlar imdada yetiş­
miştir. Eğer yokolma maddeten
engellenemiyorsa, ölümün bir
başka ortamda yeniden varolu­
şun başlangıcı olduğuna inan­
mak korkuyu
hafifletiyordu.
Ölümden sonraki hayat, yâni
canlının "ruh"a, "hayalef'e dö­
nüşmesi, ya da "atalar" olarak
başka bir boyutta, meselâ "yeral­
tı dünyasında" yaşamaya devam
etmesi düşüncesinin, meşhur
dinler tarihi profesörü Mircea
Eliade'nin deyimi ile "bireyin ta­
rihinin son bulması demek olan"
ölüm olgusunun ürkütücülüğü-
nü azalttığını, herhalde kendi
düşüncelerimizde de biliyoruz.
Tarihin sona erdiği noktada do­
ğal olarak zaman da durmakta-
60

--- Sayfa 62 ---
dır. Daha doğrusu yoktur. Öyley­
se tarihin akışı (birey ya da top­
lumlar için) bir noktada geri
çevrilemez
ve o zamana kadar
bilinmeyen yeni bir aşamaya gel­
mektedir. Yeni'ye karşı duyulan
ilgi insanlık gelişiminde yeni bir
keşiftir. Halbuki, Eliade'nin de­
yimi ile, "arkaik insan elindeki
tüm güçle tarihin getirdiği geri
çevrilmezliğe
ve yeniliğe
karşı
kendini
savunmuştur."
Bilindiği gibi doğada bir ritm
mevcuttur. Mevsimlerden oluşan
bir takvim içindeki bu ritm, dün­
yanın güneş etrafında belli bir
eğimle dönmesinden oluşmakta­
dır. Bizim zaman kavramımız da
bu ritmusa dayanır. İnsan bu
ritm çerçevesinde doğanın son­
baharda öldüğünü, ilkbaharda
canlandığı farketmiştir. Ne yazık
ki, bu ölüm ve yeniden diriliş, bir
bakıma zamanın yeniden doğuşu
gibi görünse de, bireysel yokolu-
şun geri çevrilişi değil anonim bir
canlanıştır. Geri dönen, ölen de­
ğil, onunla aynı türden bir başka-
sıdır ya da sadece kış uykusun­
dan uyanıştır. Buna rağmen, bu
uyanış, arkaik toplumlarda bü­
yük bayramlarla kutlanırdı ve
hâlâ da bu pagan festivali Kar¬
neval, Fasching ya da Apokria
adları altında katolik, protestan
ya da ortodoks mezheplerine
mensup hristiyanlarca, ya da
hevruz adıyla Şia veya ona yakın
mezheplere mensup müslüman-
larca kutlanmaktadır. Özellikle,
kökleri Sümerlilere kadar giden
Mezopotamya'nın yeni yıl bay­
ramı olan Akitu,
günümüzdeki
karnavalların kökenini oluştur­
maktadır. Ya ilkyazda Nisan, ya
da sonbaharda Teşrit
ayında
kutlanan bu yeni yıl bayramında
zamanı yeniden başlatmak için,
yaradılış
efsanesi
tekrar can-
landırılırdı. Böylece
kozmogo-
nia
tekerrür eder,
kaos'tan
kosmos'a, yani kargaşadan dü­
zene geçilirdi. Ordo ab
Chao
hem yeni bir başlangıç, hem de
ölümsüzlük kazanma arayışına
ilk adımdır. Tişrit ayının adı Ak-
kadça şuuru "başlamak" fiilin­
den türetilmiştir ve "başlangıç"
anlamına gelmektedir. Bu bay­
ramın doğanın canlılığını kay­
betmeğe yüz tuttuğu sonbaharda
kutlanabilmesi, belki de ölüme
bir meydan okuyuştur. Belki de
içinde yer alan bir hieros gamos
"kutsal birleşme"
töreninin
temsilî, ya da kollektif bir orji
halinde bilfiil icra edilmesiyle,
döllenen tohumun ilkbaharda bir
canlı olarak dünyaya döneceği
inancından dolayı bu mevsimde
kutlanıyordu. Ölüm ve yeniden
doğuş ya da diriliş konusundaki
tek belge kuşkusuz sadece Akitu
Bayramı değildi. Sümerlerin Du-
muzi mythosu Akkad'a Tammuz
olarak girmiştir ki, bizim takvi-
mimizdeki de bir ayın adı budur.
Hititler de Tammuz'a benzer bir
Telepinu efsanesi yaratmışlar­
dır. Bu üç efsane de, sonbaharda
kaybolan ve ilkbaharda geri ge­
len canlılık ve bolluk ve bereke­
tin,
yâni
bir
mevsimler
zyklus'unun önce ortadan yiten,
sonra da türlü zahmetli çabalarla
yeniden dünyaya dönen veya
döndürülen tanrıların şahsında
61

--- Sayfa 63 ---
temsil edilmesine dayanır. Bu
motif o kadar sevilmiştir ki, Hi-
titlerden tanıdığımız Telepinu
efsanesinin bu yüzyılın başların­
da Kafkaslarda bir folklorik sah­
ne oyunu ve dans olarak yaşama­
ya devam ettiği etnologlarca kay­
dedilmektedir. Telepinu efsane­
sinde bu tanrının ortadan kay­
bolması ile doğa ölünce, herkesi
bir telaş alır, herkes onu arama­
ya koyulur. Tanrılar arar, bula­
mazlar, kartalı gönderirler, o da
eli boş döner. Sonunda küçük bal
arısını gönderirler, o Telepin-
nu'yu çayırda uzanmış, uyurken
bulur. Ellerini ayaklarını sokar
onu uyandırır. Ancak Telepinu
büsbütün öfkelenir. Ama Tanrı­
lar ona yalvarıp, kurbanlar, hedi­
yeler verip, hiddetini yatıştırır­
lar da dünya kurtulur. Kafkas­
ya'da ise bolluk ve bereketin art­
ması ve iyi bir hasat olması için
yaptıkları bir ayinde köylüler ya­
rı çıplak dans ederler ve ellerin­
deki fallik sembolleri sallayarak,
kendilerinin de anlamadıklarını
ifade ettikleri, bir dilde "Meliya
Telepiya, meliya Telepiya" di­
ye bağırırlar. Ellerindeki fanus­
ların bereketi ve doğurganlığı
simgelediği açıktır. Meliya 'nun
ise Hitit efsanesinde Tanrıyı bu­
lan arıyı ifade ettiği, bu kelime­
nin bir çok Hint-Avrupa dilinde
"bal" anlamına gelmesinden an­
laşılmaktadır. Telepiya'mn
ise,
Telepinu'nm bozulmuş bir söyle­
nişi olduğuna kuşku yoktur. Kaf­
kasya'nın izole kalmış dağ kö­
yünde bir âdetin iki bin yıla yakın
yaşaması, arkaik dönemlerde ef­
sanelerin olağanüstü uzun süre­
ler sözlü aktarımla canlı tutula-
bilmesine de modern zamandan
bir kanıt gibidir.
Ölümden sonra bir hayatın oldu­
ğuna inanılarak tümüyle "yok ol­
ma" korkusu bertaraf edildiyse,
insan niçin ölümsüzlüğü arama­
ya devam etmiştir? Çünkü, varol­
duğu kabul edilen öbür dünya o
kadar karamsar bir görüşle tas­
vir edilmektedir ki, orada yaşa­
maya devam etmek, adeta bir ce­
zadır. İnsanlar hiç günah işleme­
miş olsalar ve tanrılarına karşı
tüm görevlerini yapmış olsalar
dahi, ölümden sonra kendilerine
hiç bir şey vaad edilmiş değildi.
İyi ya da kötü herkesin gideceği
yer çaresizlik dolu insanların kil­
li toprak yedikleri, birikinti pis
sular içtikleri, güneş olmayan,
mağara gibi karanlık yerlerdi. İb-
ranilerin Şeol'ü de Akkadların
Arallu'su da böyleydi. İnsanla­
ra, eğer dindar ve iyi iseler ölüm­
den sonra güzel şeyler vaad edil­
mesi sonraki bir gelişmedir. Bu,
inanç alanından ortaya atılan iyi
bir gelişmedir. Çünkü, o zamanki
insanlar "günah" konusunda
farklı düşünmekte idiler. İster
sadece basit bir suç, ister tanrıla­
ra ya da tanrısal güçlere karşı iş­
lenmiş bir günâh olsun, bunun
ceremesini çeken, sadece suçlu
ya da günahkâr olan kişi değildi,
ceza bir topluma, bir ulusal, ana-
babaya, evlâda ve soy-sopa veri-
lebiliyordu. İsa peygambere bile
şu soru sorulmuştu: "anası mı,
babası mı, kim günah işledi de bu
çocuk kör doğdu?" Bu kollektif ce­
zalandırma nedeniyle insanlar
62

--- Sayfa 64 ---
kendileri iyi ve dindar da olsalar,
bu dünyada da rahat ve mutlu
olamıyabiliyorlardı. Her an bir
başkasının suçunun bedelini
ödemek zorundaydılar. O zaman,
dünyada gerçek bir adalet yoksa,
öbür dünyada da fanî insanları
iyi şeyler beklemiyorsa, insanlık
ilerlemesi durabilirdi. "Cennet"
fikri burada aslında insanlığın
imdadına yetişti. Bu dünyada ra-
tah yoktur "la rahate ft-d dünya"
dedikten sonra, öbür tarafta
ödüllere kavuşulacağı inancı ile
insan, karamsarlıktan kurtuldu,
daha mutlu oldu. Tek tanrılı din­
lerin süratle yaygınlaşmasının
nedeni de bu olsa gerektir. Arka­
ik insanı ölümsüzlüğü aramaya
iten de bu karamsar koşullandır­
madır. İnsanoğlu ölümsüzlüğü
nasıl ve nerede arayacaktı. Bu­
gün de ölümsüzlük aranıyor. Ge­
netik, farmakoloji, kimya ve da­
ha bir çok bilim ve bilim dalı
ebedî yaşam için çalışıyor. Haya­
tı biraz uzatmalarını ve acısız bir
son için başarılı olmalarını dili­
yorum, ama doğrusu ölümsüzlü­
ğü bulmalarının insanlık için ha­
yırlı olmayacağına da içten inanı­
yorum. Arkaik insanlığın ölüm­
süzlüğü aradığı yer ve arama bi­
çimi ise başka türlüydü. İnsan
canlılar âlemi içindeki yerini he­
men fark etmişti. İnsan hayvan­
dan farklıydı, çünkü zekâya sa­
hipti. Tanrılar da zeki idiler ama
insanlardan farkıydılar, çünkü
ölümsüzdüler. Öyleyse insan
tanrılarla hayvanların arasında­
ki bir hiyerarşik konumdaydı. Bu
acayip durumun ortaya çıkış ne­
deni, insanların, Bâbil inancına
göre ilahî
kan
ile
dünyevi
kil'in karışımından yaratılmış
olmasıydı. Bu bakımdan insan­
larda tanrısal, ilahî birşeyler var­
dı. İncil'de de buna benzer bir fi­
kir bulunmaktadır. Orada da ilk
tasvire can veren ilahî nefestir.
Öyleyse zaten zekâsı ile tanrılara
yakın olan bu mahlûk, ölümsüz­
lüğü de onlardan alamaz mıydı?
Onları ölümsüz yapan ne ise, onu
elde etmekle, insan da ebedî ya­
şamın sırrını ele geçirmiş olurdu.
Şimdi, bununla ilgili efsaneleri
görelim.
• İlâhlardan biri insanlığın koru­
yuculuğunu üzerine almıştı.
Bâbil'li Nuh'a tufanın geleceğini
ve bir gemi hazırlanmasının iyi
olacağını ihtar eden de oydu. Bu
dost tanrının, Basra Körfezinde
balıkçılık eden, Adapa adlı pek
sevdiği bir arkadaşı vardı. Epey
bir süre beraber bulunmuş ola­
caklar ki, Adapa, arkadaşı tanrı­
dan yalnız ilâhların bildiği birçok
sırrı öğrenmek fırsatını elde et­
mişti. Bilgi ise, eski inanca göre
kudret demekti. Bilgili kişiler ip¬
so facto, çekinilen tehlikeli kişi­
lerdi. Adapa, bundan dolayı bilgi­
siyle kuvvet kazanmıştı. Günler­
den bir gün, balık avlarken,
Bâbil'lilerin muazzam bir kuş
olarak
düşündükleri
güney
rüzgârı, kayığını devirdi. Eğer
olağan bir insan olsaydı, rüzgâra
lanet ederdi, mesele de kapanırdı
ama, Adapa değişikti. O, insa­
nüstü bir zekâya sahipti. Güney
rüzgârının kanadını kırıp öcünü
aldı. Bir gün geçti, iki gün, bir
hafta geçti, güney rüzgârı hâlâ
63

--- Sayfa 65 ---
esmiyordu. Olay, tanrıların baş­
buğuna bildirildi. Tanrı, soruştu­
rup meseleyi öğrendi. Adapa'yı
tanrılar katma çağırıp açıklama
almağa karar verdi.
Dost tanrı, ölümlü birinin tanrı­
larla görüşmek için göğe çıkması
ile ne gibi şeylerin olabileceğini
düşünüp, çok endişelendi. Her­
halde Adapa'nm çok şey bildiği
ortaya çıkacak, tanrıların başbu­
ğu Anu, mutlaka böyle bir yaratı­
ğın kânitta yeri olmadığına karar
verip, onu öldürecekti. Dost ilâh
Ea, arkadaşına bu büyük sınav­
dan kurtulması için fırsat ver­
mek üzere bir mizansen hazırlı­
ğına girişti. Adapa'ya, matem el­
biselerini giymesini, kafasına
kül koyup, gök kapısına gitmesi­
ni söyledi. Kapıda nöbet tutan iki
tanrı
soracaklardı.
"Neden
matemdesin ve kafana külleri ni­
çin koydun?". Bunlara Adapa
şöyle diyecekti: "Kederliyim,
çünkü şu-şu adlı iki tanrı dünya­
yı terkedip, göğe yerleşmiş". Ka­
pıda duran ilâhlar, Adapa'nm
kendileri için matem tuttuğunu
söylediği tanrılar olacağından,
birbirleriyle hemen dost olacak­
lar ve tanrılar sonradan Adapa
lehine şahitlik
edeceklerdi.
Ea'nın korkusu, buna rağmen,
devam ediyordu. Arkadaşına,
özellikle şu tavsiyede bulunmayı
da ihmal etmedi: "Anu sana giye­
cek verirse, giy, ama yiyecek ye­
me, içecek su verirse, reddet.
Bunlar ölüm yemeği, ölüm suyu­
dur."
Bu talimatı alan Adapa göğe çık­
tı, nöbetçi tanrılarla görüşmesi
çok başarılı oldu. Tanrılar hâlâ
kendileri için matem tutan bu za­
vallı ölümlüyü hemen seviverdi-
ler. Büyük tanrının oturduğu ye­
dinci gök katma kadar Adapa'ya
refakat ettiler. Ea'nın doğruluk­
la tahmin ettiği gibi, Anu'nun bu
adamın çok fazla şey bildiğini
sezmesi uzun sürmedi. Hattâ,
Anu, ilâhi sırların kimin tarafın­
dan açıklanmış olabileceğini de
anlayıp, Ea'yı iyice azarladı. Fa­
kat mesele çözülmüş değildi. Bil­
gisi ile insanlıktan uzaklaşmış
bu insanı ne yapmalıydı? Ya dost
tanrılar araya girdi, ya da
Anu'nun iyiliğine rastladı, her
neyse, tanrı zaten yarı bitmiş bir
işi, Adapa'ya hayat yemeği ve ha­
yat suyu vererek güzellikle ta­
mamlamaya karar verdi. Adapa,
böylelikle çarçabuk önemsiz tan­
rılardan biri haline geliverecekti.
Hizmetkârlarından birine em­
retti ve yemek Adapa'nm önüne
kondu ama, arkadaşının ihtarını
hatırlayan Adapa yemeği reddet­
ti. Bu, tanrıyı çok şaşırttı ve biraz
da kızdırdı "Adapa, hayat yeme­
ğini neden yemezsin?" Adapa
inad etti, zehirlenerek ölmemeye
kararlıydı. Bir süre sonra Anu ıs­
rardan vaz geçti. "Adapa, hayat
yemeğini yemek istemedin. Şim­
di dünyaya dön ve öl!" Adapa yer­
yüzüne inip, mutlu bir hayat ya­
şadı. Ama bütün insanlar gibi ih­
tiyarlayıp göçtü gitti.
Bu hikâye, ebedi hayatı elde ede­
memenin kabahatini hem insa­
na, hem de ona yanlış tavsiyede
bulunan tanrıya yüklemektedir.
Bâbil edebiyatında az çok aynı
64

--- Sayfa 66 ---
motifi taşıyan başka hikâyeler de
vardır. Büyük Gilgameş efsanesi
şöyle biter: "Kahraman Gilga­
meş, dostlarının, arkadaşlarının
ölümünü gördü. Bütün ruhların
gittiği yer altı dünyasına baktı,
böyle bir yerden kurtulmak için
elinden geleni yapmağa karar
verdi. Hayat otunu aramaya ko­
yuldu. Bâbil'li Nuh'un, ilâhlar ta­
rafından ebediyen yaşaması için
yerleştirildiği yerin yakınında,
çok uzak bir adada böyle bir ot ol­
duğunu işitmişti. Nuh'a ebedî ha­
yatı vermek için, yenince ölüme
karşı koyacak yeterli güç sağla­
yan bu otun, tanrılarca onun em­
rine sunulduğu belliydi. Gilga-
meş'in seyahati maceralarla dolu
geçti ama sonunda adaya varıp,
Nuh'la konuştu, ondan tufanın
tam bir hikâyesini
tesadüfen
dinledi. Gilgameş hayat otunu
buldu, buldu ama kayığıyla suyu
geçerken sudan bir canavar çıktı,
paha biçilmez otu elinden kapıp,
götürdü.
Hikâyenin öğrettiği bir şey varsa,
o da insanın, yalnız tanrılara
mahsus bir şeyi çalamayacağı-
dır. Canavarın ise, hakkı olma­
yan yiyeceği bu insandan alması
emredilmiş bir tanrı olduğu
aşikârdır.
İncil'de gene tamamen aynı motif
karşımıza çıkmaktadır. Adem ve
Havva bir canavarın yardımıyla,
ilâhi sırlardan birini elde etmiş­
ler ve zekâ anlamına geldiği açık­
ça belli olan "iyilik ve kötülük bil­
gisi" ne de sahip olmuşlardı. Ye-
hova, bilgisinin bir kısmının, ya­
ni tanrısal ayrıcalıklarından bir
parçanın çalınmış olduğunu an­
layınca çok kızdı ve şöye dedi:
"Bak, bu insan, iyi ve kötüyü bi­
len bizden (tanrılardan) biri oldu;
ve şimdi elini uzatıp hayat ağacı­
nı alıp, yerse, ebediyen yaşar"...
Başka bir deyişle, insan zekâya
sahip olmakla yarı tanrı olmuş­
tu. Ölümsüzlüğe de erişip tam bir
tanrı olmasın diye bahçeden çı­
karıldı, kapısına da bir daha hiç
bir zaman içeri girmemesi için
özel bir nöbetçi kondu. Yehova
hemen hemen Ea'nm, Anu'nun
yapacağını tahmin ettiği şekilde
davrandı, fakat bu perişan ölüm­
lüyü hemen öldürüvermeyi dü­
şünmedi. Anu gibi, onu tam bir
tanrı yapmak istemediği için de,
ondan daha az cömert olduğu
söylenebilir. Bu vakada da insan­
lığın ölümsüzlüğe ulaşmasının
suçu kısmen insanın, kısmen
tanrınındır. Adem ve Havva,
ağaçtan ağaca dolaşıp, başlamış
oldukları işi tamamlamalıydılar.
Fakat ilk fırsat kaçmıştı ve tanrı­
lar da gördüler ki, artık başkası
da ele geçmeyecekti.
İşte KK.-.im, ölümsüzlük kavra­
mı bu merhalelerden geçti. Bizim
mesleğimizde de ölümsüzlük pek
çok derecede işlenmektedir. Ge­
nel olarak M.ik
ölümsüzlük,
nesilden nesile ışık taşıyan elle­
rin simgelediği sürekliliktir. M.-,
o ışıkla Hakikate doğru ilerler, o
Hakikat
ki, zaten
kendisi
ölümsüz
ebedî
Işık'tır.
65

--- Sayfa 67 ---
DÜŞÜNCE OZGURLUGU
VE LÂİKLİK
Ahmet ARZAN
Düşünce özgürlüğü ve Lâiklik özde insanoğlunun evrendeki tarihsel
serüvenini ve evrimini simgelemektedir. PMn Merhum Sahir Erman
Üstadımızın 1991 yılında Kültür Muhterem Locasında verdiği "21.
Yüzyılın Eşiğinde Masonluğun Görünümü" adlı konferansta, Papa
Jean Paul'un o yıl masonluğa ağır bir şekilde hücum ettiğini, buna kar­
şılık olarak da italya Büyük Locası Büyük Üstadının, Katolik Kilisesi­
nin dogmatik olduğunu ve masonların "Lâik şüphecilikten" hareket
ettiği için kilisenin masonlara düşman olduğunu belirten bir açıklama
yaptığını söylemişti. İtalya Büyük Locasının Büyük Üstadı "Lâik şüp­
hecilikten" neyi kastetmişti? Lâik şüphecilik nedir?
Sorunun cevabı yukarıda da belirtildiği gibi insanlığın evriminde yat­
maktadır. Felsefî açıdan yaklaşıldığında, akıl insanların vahşetten
sıyrılıp, medeniyete ilk adımı atmalarıyla başlar ve medenî insan ilkel
insandan istikbâli akıl yoluyla düşünebilmesiyle ayrılır. Düşünebilme
yeteneği ise, insanı diğer bütün canlılardan farklı ve üstün kılan bir
özelliktir. Bu noktadan hareket edilecek olursa, akıl ve düşüncenin
medeniyette ilerlemenin bir paraleli olduğu sonucuna ulaşılır. Locke
aklı, araştıran ve ispatlı neticeye giden diye ikiye ayırır. Bu yaklaşım
akim materyalist yapısını, diğer bir anlatımla evrenin maddî cephe­
siyle ilgili olduğunu gösterir; çünkü ancak madde ispat edilebilir. Kant
66

--- Sayfa 68 ---
ise biraz farklı bir yaklaşımla, aklı insan davranışlarından gerçek bil­
giyi kullanan "teknik pratik akıl" ile insan isteklerini yöneten "salt
pratik akıl" diye ikiye böler. Farklı yaklaşımlarına rağmen, her iki dü­
şünür de akim hiçbir dogma tanımayacağını, bulgulardan hareket
ederek hakikate ve sonuca ulaşmaya çalışacağını belirtirler. Ayrıca
her ikisi de, akim bulduğu her sonuçtan kuşku duyduğuna ve her so­
nucun ötesini araştırdığına inanırlar. İnsanlığın ilerlemesindeki sır
da burada yatmaktadır. Akim materyalist yapısı nedeniyle bulduğu
sonuçlardan kuşku duyması ve daha ötesini araştırmak isteği ilerle­
menin arkasındaki kataliz atördür.
Akıl bu kuşkuyu duymasaydı, bulunan her sonuç kısa bir zaman sonra
donuklaşarak dogma haline gelecek ve insanlığın ilerlemesinin dur­
ması demek olacaktı ki, bu da evrenin dinamiğine ve kanunlarına ay­
kırı bir durumdur. Demek ki akim kuşkuculuğu ve insanlığın ilerle­
mesi sonsuza dek sürecek bir uğraştır. Burada, insanın evrende bugü­
ne kadar öğrenebildiklerinin, bilmediklerinin yanında bir hiç olduğu­
nu unutmamak gerekir.
Ömer Hayyam bunu çok güzel ifade etmiştir:
Kalmadı görmediğim âlemde,
Başım esrarı ilimle doldu.
Gece gündüz okudum yetmiş yıl,
Bildiğim şey yine cehlim oldu.
Aklın kuşkuculuğu özetlendikten sonra lâik kuşkuculuğun ne anlama
geldiği araştırılmaktadır. Laiklik esas itibariyle,
"Sivil toplum ile dinî toplumun, devletin hiçbir dinî yetki ve kilise­
lerin de hiçbir siyasî yetki kullanamayacakları tarzda birbirinden
ayrılması"
doktrinidir. Sivil toplum ile dini toplumun ayrılması durumu felsefî
bir fikirdir. Ancak araştırılması gereken husus insanoğlunun bu
felsefî değer yargısına nasıl geldiğidir. Bu konuda bir sonuca ulaşabil­
mek için tarihe kısa bir şekilde bakmak gerekir. İnsanoğlu yüzbinlerce
yıl boyunca toplayıcılık ve avcılık yapmak sureti ile yaşamını sürdür­
müş, bilâhare onbin yıl öncelerinden 18. yüzyıl başlarına kadar süren
ve "birinci dalga" diye anılan bir ziraat dönemi yaşamıştır. 18. yüzyıl
başlarında endüstrinin doğması ile "ikinci dalga"nın esintileri yeryü­
zünü sarsmaya başlamış ve böylece dünya yüzünde "Endüstri Çağı" ve
"Endüstri Toplumu" Kavramları ortaya çıkmıştır. Ancak birinci dal­
gadan ikinci dalgaya geçilirken önemli tarihsel olaylar gelişti. Ziraat
döneminde toplumların feodal bir yapıya ulaşması kaçınılmazdı. Feo­
dal yapıda da ekonomik güç, prenslerin ve kralların ellerine geçmişti.
Tarihin bu safhasında yâni orta çağlarda, yöneticilerin yönetilenlerin
67

--- Sayfa 69 ---
üzerindeki iktidarlarını pekiştirebilmek için, kilise ile beraber yürü­
tülen, dogmaya dayalı devlet yapılarının Avrupa'da ortaya çıktığı gö­
rülür. Bu iktidarlar varoluş nedenlerini Tomassa d'Aquin'in 13. yüz­
yılda ileri sürdüğü şu tezden almaktaydı:
"Devlet yönetiminin ilke ve esasları tanrısal buyruklara uymak­
tır. Bu dünya zaten öteki dünyaya hazırlık evresidir. Devletin gö­
rev, amaç ve işlevi buna uygun ortamı hazırlamaktır. Bu hazırlık­
ta devlet güçlerine din adamları yardımcı olmaktadırlar; çünkü
Tanrı buyruğunu en iyi onlar anlar ve onlar yorumlar."
Bu görüş doğrultusunda, kralla kilisenin mutlak hâkimiyeti altında
dogmalara dayalı, koyu bir taassubun hüküm sürdüğü teokratik dev­
let yapıları ortaya çıktı ve Avrupa, hür düşüncenin ve bilimsel düşün­
cenin yasak olduğu, ilerdeki kuşaklarca "Karanlık çağlar" diye adlan­
dırılan bir döneme girdi.
Ancak deniz aşırı yolların keşfi ile beraber ticaretin gelişmesi feodal
yapıyı geriletmeye başlamış ve tarih sahnesine burjuvazi girmiştir.
Burjuvazinin ekonomik yönden giderek güçlenmesine rağmen, siyasî
iktidar kral ve kilisede kalmış ve zenginleşen burjuvazinin mülkiyet
hakkı güvence altına almamayıp, kral ve kilise onun tüm mal varlığı
üzerinde keyfî tasarrufta bulunabilecek hakka sahip olmaya devam
etmiştir. Bu dönemde dogmalara dayalı bir ahlâk ve hukuk sistemi ku­
rulmuş ve enkizisyon mahkemeleri vasıtasıyla yürürlüğe konmuştur.
Akıl, dogma ile mücadelesine bu dönemde de devam etmiş ve onun dog­
maya karşı savaşının en somut örneği Galile'nin meşhur davasında so­
mutlaşmıştır.
Bu dava burjuvaziye, dogmaya dayanan mevcut iktidar hakimiyeti­
nin, bunun karşıtı olan akıl ve hür düşünce ile yıkılabileceğini göster­
miş ve Rönesans akımını destekleyerek amacına ulaşmıştır. Rönesan-
sm, insanoğlunun hayatında ahrete değil, bu dünyaya dönük çalışma­
sı fikrini yayması ve Makyavel'in devletin kutsal niteliğinden arındı­
rılması üzerine geliştirdiği tez ile başlayan harekete Descartes, Spino­
za ve Grotius gibi düşünürler tarafından rasyonel bir kimlik kazandı­
rılmış ve sonuçta akla dayalı lâiklik doktrini felsefi açıdan antik Yu­
nan kökenli doğal hukuk düşüncesine dayandırılmıştır.
"İnsan aklı hukukun kaynağıdır. İnsan hiçbir aracıya gereksinim
duymadan kendi aklıyla evrensel adalet ilkesini anlar ve içeriğini
kavrayabilir. Bu adalet değerlerinin güncelleşmesi,diğer bir anla­
tımla hukuk haline dönüştürülmesi siyasal faaliyet olup, herkes
akıl sahibi ve doğuştan farklı olmadıkları için bu çalışmayı eşit bi­
çimde müştereken yürüteceklerdir. Bu algılama, kavrama ve yü­
rürlüğe koyma işleminde krala ve papaz'a gereksinim yoktur."
68

--- Sayfa 70 ---
Bu düşüncede krala gereksinim olmaması demokrasiyi, papaza gerek­
sinim olmaması ise Lâikliği simgelemektedir. Ancak asıl önemlisi, bu
görüşün özünde, aklın gelişmesinin ve hür düşüncenin yalnız lâik ve
demokrasiye dayalı bir hukuk sistemi ortamında yaşayabileceği ger­
çeğinin vurgulanmasıdır. Demek ki akıl aynı zamanda hürriyetlerin
de kaynağıdır. Bütün bunlardan, batı uygarlığının en önemli temelini
teşkil eden felsefî değer olan kuşkucu akılcılıkla lâik kuşkuculuğun eş
anlamlı olduğu sonucuna varılır. Diğer bir anlatımla akim kuşkuculu­
ğu lâik kuşkuculuk demek olup, Batı uygarlığının evrenselliğinin ve
sürekli ilerlemesinin ana nedeni de bu gerçekte yatmaktadır. Buraya
kadar belirtilenleri özetlemek gerekirse, akıl demokrasinin ve hürri­
yetlerin kaynağı olduğu gibi, özgür bir ortam olmadan akıl da gelişe­
mez. Özgürlük ise bir son hal olmayıp, o da bir tekâmüldür. Akıl yolun­
da ilerledikçe insanoğlu'nun özgürlüğü de artar. Mustafa Kemal Ata­
türk lâikliğin bu özelliğini kavrayan nadir devlet adamlarından biriy­
di.
Görüldüğü üzere tarihsel prenspektif içinde Laiklik birkaç asır süren
bir mücadele sonunda Batı dünyasındaki vaz geçilmez yerini almış an­
cak değişik uygulamalar görülmüştür. Lâikliğe kamu hukuku açısın­
dan bakıldığında, dünyada başlıca üç lâiklik akımının geliştiği görü­
lür. Çeşitli Avrupa ülkelerindeki mezhep çatışmalarından kaçıp Ame­
rika kıtasına göç eden bireyler, Amerika Birleşik Devletleri'ni kurar­
ken, "devletin din kavgalarında taraf tutmaması" prensibini anayasa­
larına dahil ederek, Amerika'nın parçalanmasını önlemişler ve deği­
şik millet ve mezheplere mensup insanlardan yeni bir ulus yaratmayı
başararak ilk lâik anayasal devleti kurmuşlardır. Mezhep ve etnik
farklılıkların mevcut olduğu ülkemizde, bir ulus olarak millî bütünlü­
ğümüzü koruyabilmek için lâikliğin ne kadar önemli olduğu burada
bir daha ortaya çıkmaktadır.
İkinci lâik devlet 3. Fransa Cumhuriyeti olup, Amerikan Lâiklik dokt­
rinine şu hususu ilave etmiştir:
"Devlet yasama, yürütme ve yargı faaliyetlerinde dinî nedenler­
den hareket edemez. Din tamamen şahsî vicdanların kapsamın­
dadır."
Kısacası, devletin başlıca fonksiyonları olan yasama, yürütme ve yar­
gı faaliyetleri, dinî görüşlere göre düzenlenemez.
Lâikliğe üçüncü boyutu da Atatürk kazandırmıştır. Bu, da lâikliğin
kendisini koruma hakkı olduğu prensibidir. Diğer bir anlatımla lâik
devlet kendini korumak için dinî faaliyetleri kontrol edecektir. Diya­
net İşleri Başkanlığı bunun için kurulmuştu. Atatürk bu ihtiyacı ne­
den duymuştu? İslâmiyet, vahiyler yoluyla gelen inanç ve ibâdete ait
olan ve daha çok, kişiyi ilgilendiren emirlerle, işlemlere yâni hukuka
69

--- Sayfa 71 ---
ve devlet işlerine ait olan emirleri kapsamaktaydı ve dolayısıyla
îslâmiyetîn siyasî bîr yapısı vardı. Belli bîr zaman diliminde geçerliliği
olan işlemlere dair bu emirlerin, Islâmiyetin Hristiyanlıkta olduğu gi­
bi bir reform geçirmemesi ve nihaî yönetim yetkisinin Tanrı'dan alın­
dığı inancı sonucunda günümüzde de devlete kendi hukuk sistemini
hâkim kılmaya çalışacağı görüşü ortaya çıkmış ve Atatürk'ün lâik dev­
letin bu harekete karşı kendisini koruması gerektiği doktrinini ortaya
atmasına neden olmuştur. Hristiyanlığm temelde siyasî bir yapısı ol­
madığı için Amerikan ve Fransız doktrinlerinde bu husus bir ihtiyaç
olarak ortaya çıkmamıştır.
Lâiklik ile Atatürk, Türk milletinin Batı uygarlığında yerini almasını
hedeflemekteydi. Batı uygarlığının temelinde yatan başlıca felsefî de­
ğer ise, Lâiklik akımlarıyla gelişen ve dogma tanımayan hür düşünce
sisteminin bireylere mal olması, yâni akılcılıktı.
Diğer yandan akim çözemediği sırlar için insanoğlu ne yapacaktır? Ör­
neğin kâinatın düzenini ve Tanrı'nın varlığını insan henüz kuşkucu
akıl yoluyla ortaya koyamamıştır. Pascal'in bir sözünü anımsamakta
yarar vardır. Pascal derki "Kalbin kendisine göre öyle sebepleri vardır
ki, akıl bunları hiçbir zaman idrâk edemez." Bu durumda lâik felsefe,
kişinin kalbine ve vicdanına göre hareket etmesini sağlık vermiştir.
Yâni kişi manevî değerler için kendi karar verecek, hiçbir dogmanın
etkisi altında kalmayacaktır. Bu da kişinin özgür olmasını ve kişiliğini
bu özgür ortamda geliştirmesi esasını getirir. Buna göre lâiklik bir ce­
miyette hiç kimsenin kendi kişiliğinden feragat etmeye hakkı yoktur.
Hakikî vicdan özgürlüğünün akıl ve dolayısıyla lâiklikten kaynaklan­
dığı bilmem başka nasıl anlatılabilir?
Konuya ahlâk açısından yaklaşılacak olursa, Kant kendisinden son­
ra gelen bütün düşünürleri etkileyen "dünyada iyiyi istemekten
başka, kendi başına iyi olabilecek birşey düşünmek mümkün değil­
dir", görüşüyle, insanın hayat anlayışındaki ve davranışlarmdaki ni­
yetinin onun ahlâk anlayışını ortaya çıkaracağını söyler. Kant ayrıca;
insanın salt kendi isteği ve iradesiyle iyiyi isteyerek ahlâki bir davra­
nış gösterdiği için bu eyleminde özgür olması gereğini savunur. Yâni
ahlâki değerler de hür düşünceye dayanan özgürlük ortamında yeşe-
rebilir ve yaşayabilir. Masonluk da bir ahlâk sistemi olduğuna göre
ancak hür düşünce, yâni aydınlık bir ortamda gelişebilir.
Tekris töreninde Üstadı Muhterem şöyle der:
"Bizce boş inançlar, cahillikten ve karanlıktan doğan yanıltılardır.
Taassup ise, saplanmış olduğu kanaate aykırı düşen her düşünce­
ye körü körüne saldırır. Samimî ve ahlâka uygun olmak şartıyla,
Masonluk her konuya saygı gösterir; her türlü kişisel düşünceyi
hoş karşılar."
70

--- Sayfa 72 ---
Buradaki mesaj, kişiliğin ve hür düşüncenin, aklın ve zekânın taassup
ortamında gelişemeyeceği, ancak bir özgürlük ortamında yeşerebile­
ceğidir. Bu da lâik şüpheciliğin istediği ortam değil midir?
Yurdumuzda düşünce özgürlüğü deyince sınırsız bir özgürlük ortamı
anlaşılmaktadır. Kişi elbette düşünmekte serbesttir. Çünkü kimse,
kimsenin ne düşündüğünü bilemez. Ancak kişi düşüncelerini sözlü,
yazılı veya başka bir şekilde ifâde etmeye başlarsa, bazı sınırlamalar
ile karşı karşıyadır. Başka bir anlatımla düşünce hürriyeti, esas itiba­
rı ile düşünceyi yayma hürriyeti ile eş anlamlıdır. Nedir bu sınırlama­
lar? Avrupa İnsan Hakları Beyannamesinde bir çok başlık yer almak­
la birlikte, şu üç husus çok önemlidir.
- Düşünce özgürlüğü kişilere hakaret etmek için kullanılamaz.
- Düşünce özgürlüğü diğer özgürlüklerin yok edilmesi için kullanıla­
maz.
- Düşünce özgürlüğü ülkelerin millî bütünlüğünü ortadan kaldırmak
amacıyla kullanılamaz.
Avrupa'da da kabul edildiği şekliyle düşünce özgürlüğü kalkanı ardı­
na sığınarak kişilere hakaret edilemez, vicdan hürriyetini yâni
lâikliği ortadan kaldırmaya çalışılamaz ve ülke bütünlüğüne sal-
dırılamaz. Kavram karışıklıkları içinde yaşanan ülkemizde bunun
net bir biçimde ortaya konulmasında çok büyük yarar görülmekte­
dir.
Cezayirli matematik öğretmeni Halide Mesudî'nin "Cezayir'de Kadm
Olmak" adlı kitabında şöyle bir pasaj var:
"İslamcılara göre ülkeyi, onları rahatsız eden herkesten temizle­
mek gerekiyor. Zekâyı, yaratıcılığı, cumhuriyetçi alternatifi, ha­
yatı öldürmek gerekiyor..."
Görüldüğü gibi kurulmak istenen düzenin zekâyı ve yaratıcılığı öldür­
mek istediğinin altı çiziliyor ve lâikliğin ne kadar önemli bir husus ol­
duğu bir daha ortaya çıkıyor. Yurdumuzda belirli kesimlerin neden
lâikliğe saldırdığı açıktır. Çünkü lâiklik herşeyin temelidir. Cumhuri­
yetin de, özgürlüklerin de, demokrasinin de temelidir.
Şimdi şu hususun çok iyi algılanması gerekir. Lâiklik taraftarlarının
karşı çıktığı şey, "İslâm" değil "Şeriattır". İslâm, bir inanç ve dünyayı
yorumlama sistemidir. Oysa, şeriat kuralları belli ve dışına çıkılması
olanaksız bir ideolojidir. Toplumun, devletin ve bireysel yaşamın nasıl
kurulması gerektiğini tanımlar. Kısacası, dinin siyasallaşmasıdır. Bu
da teokrasidir. Teokrasilerde yönetim yetkisi Tanrı'dan alındığı için
71

--- Sayfa 73 ---
de, yönetim yetkisinin halktan alındığı demokrasiye ve özgürlüklere
yer yoktur. Tehlike buradadır.
Bu meyanda Türkiye kurulmakta olan yeni dünya düzeninde kendisi­
ne biçilmeye çalışılan rollere karşı uyanık olmalıdır. Örneğin, Ame­
rika'nın en etkin dış politika dergilerinden biri 3 ayda bir yayınlanan
"Foreign Affairs"dir. Bu dergiye Amerika'nın önde gelen düşünürleri
ve bürokratları makaleler yazarlar. Dergi, Amerikan dış politikasının
oluşmasında önemli bir
rol oynar. Bu derginin 1993 yaz sayısın­
da Amerikalı ünlü siyaset bilimcisi Samuel Huntington'un "Uygar­
lıklar Çatışması mı?" adlı bir makalesi yayınlandı. Makalenin özü şuy­
du:
Dünyada ideolojik mücâdele sona erdikten sonra, mücâdele ülkelerin
oluşturdukları kültür grupları arasında oluşacaktır. Bu kültür grup­
ları nedir? Batı, yâni Hristiyan, Konfüçyüs'e dayalı Çin, Japon, İslâm,
Hindu, Slav-Ortodoks, Lâtin Amerika ve Afrika âlemleri. Bu anlayışın
tezahürleri Bosna olayında ortaya çıkmaya başlamıştır. Bu grupla-
mada Türkiye İslâm grubuna sokulmaya çalışılmakta olup, bu yeni
oyunu Türkiye bozmalıdır.
Daha sonra bu makalesini bir kitap haline getiren Huntington, İstan­
bul'da verdiği bir konferansta Türkiye'yi Batı'yı bırakıp İslâm
âleminin liderliğine soyunmaya davet etmiştir.
Zaman akılcılığa ve lâikliğe sarılma devridir.
İşte, bu nedenle akılcılık akımı sonunda, kişiliğin gelişmesini sağla­
yan lâiklik felsefesi demokrasimizin ve Cumhuriyetimizin temelini
teşkil eder. Atatürk bunu, yâni Batı uygarlığına giden ve millî bütün­
lüğümüzü sağlayacak yolun, lâiklikten ve hür düşünceden geçtiğini
görmüştü. Lâikliğin dayandığı bu felsefi öz ve savunduğu idealler aynı
zamanda masonların da savunduğu idealler değil midir? Bu kuşku gö­
türmez bir şekilde ortadadır.
Bugün ülkemizde lâiklik ve onun savunduğu bütün bu değerler bir sal­
dırı altında olup, hepimiz bu yönde büyük bir mücadele vermek zorun­
dayız. Bu mücadeleden Cumhuriyetimizin temel dayanağı olan
lâikliğin mutlak galebesiyle çıkmak gerekmektedir. Aksi takdirde, et­
nik sorunlarla karşı karşıya olan yurdumuzda, lâikliğin yıpranması
ve ortadan kalkmasıyla mezhep bölünmeleri hızlanacak ve Amerika­
lıların geçmişte başardıklarının aksine millî bütünlüğümüzü ve de­
mokrasimizi korumak imkansızlaşacaktır. Aynı zamanda dogmanın,
hür düşüncenin yerini almasıyla demokrasi de ortadan kalkacak ve te­
okratik bir devlet kurulacaktır. Bunun sonucunda bilimsel ve herhan­
gi bir alanda ilerleme imkansızlaşacaktır.
72

--- Sayfa 74 ---
Ancak Türk insanı bu sorunu çözecektir. Kuşkucu akılcılık yolunda
bıkmadan, usanmadan aydınlığa koşarak ufukta beliren bu karanlık
bulutları dağıtacaktır. Burada masonlara büyük görev düşmektedir.
Çünkü onların da yolu kuşkucu akılcılık veya lâik şüphecilik yoludur.
YARARLANILAN
KAYNAKLAR
1.
AÇIKSOZ, Isfendiyar, Hürriyet
Mimar Sinan Dergisi, Sayı: 30, Sayfa: 41
(1979).
2.
ANDAY, Melih Cevdet, 1 Mayıs ve 19 Mayıs, Cumhuriyet Gazetesi, 19.5.1989.
3.
BERKER, Davut, Masonluk ve Özgür Düşünce, Mimar Sinan Dergisi, Sayı:
64, Sayfa: 60 (1987).
4.
BERKES, Niyazi, Atatürk
ve Devrimler, Adam Yayıncılık, 1982.
5.
BERKES, Niyazi, Teokrasi ve Lâiklik, Adam Yayıncılık, 1984.
6.
ÇELTİKÇİ, Fikret, Fransız Devrimi ve Masonluk, Mimar Sinan Dergisi,
Sayı: 36, Sayfa: 42, (1980).
7.
DİRİK, Cemal, Masonlukta
Adalet, Mimar Sinan Dergisi, Sayı: 66, Sayfa:
62, (1987).
8.
ERENGUL, Faruk, Yeryüzü Uygarlığının
Üçüncü Dalgaya Geçiş Döne­
minde Masonluğun
Rolü, Mimar Sinan Dergisi, Sayı: 48, Sayfa: 56, (1983).
9.
ERMAN, Sahir, 21. Yüzyılın Eşiğinde Masonluğun
Görünümü,
Konfe­
rans, Kültür Muhterem Locası, 1991.
10.
HUNTINGTON,
Samuel, The Clash of Civilizations?,
Foreign
Affairs,
Summer, 1993.
11.
HEIMSOETH, Heinz, Immanuel Kantin
Felsefesi, Remzi Kitabevi, (1967).
12.
KAHRAMAN, Hasan Bülent, "Şeriat" değil "Teokrasi", Radikal, 18.2.1997.
13.
KAPANI, Prof. Münci, Lâikliğin
Kemirilişi,
Cumhuriyet Gazetesi.
14.
KIRCA, Coşkun, Evren, Örtünme ve Anayasa Mahkemesi, Milliyet Gazete­
si, 9.1.1989.
15.
KIRCA, Coşkun, Lâiklik
Sahipsiz
Değildir,
Milliyet Gazetesi.
16.
KIRCA, Coşkun, Lâiklik
Üzerine Konferans,
10.3.1989.
17.
KIRCA, Coşkun, Leninizmin
iflası, Milliyet Gazetesi, 9 Eylül 1991.
18.
KIVILCIM,
Süreyya,
Din, Lâiklik
ve Atatürk
Üzerine
Konferans,
21.1.1997.
73

--- Sayfa 75 ---
19.
KOYUNCUOĞLU, Dr. Tennur, Lâikliğin
Geçilmez Anıtı: Türk
Yurttaş­
lar Yasası, Cumhuriyet
Gazetesi,
18.5.1989.
20.
MESUDÎ, Halide, Cezayir'de
Kadın Olmak, Metis Yayınları, 1996.
21.
Meydan Larousse, Hürriyet, Cilt 6, Sayfa: 81, (1971).
22.
OZANKAYA, Prof. Dr. Özer Atatürk ve Lâiklik,
Türkiye İş Bankası
Kültür
Yayınları, 1981.
23.
ÖKTEM, Prof. Dr. Niyazi Lâiklik ve Akılcılık,
Cumhuriyet
Gazetesi.
24.
PARLA, Taha, Lâiklik ve Türk-Islâm-Nato
Sentezi, Cumhuriyet Gazetesi,
14.2.1989.
25.
SOYSAL, Prof. Dr. Mümtaz, İnat ve Sağduyu, Milliyet Gazetesi, 10.3.1989.
26.
TANYOL, Prof. Dr. Cahit, Atatürk
Mucizesi,
Lâiklik,
Güneş Gazetesi,
18.5.1989.
27.
TANYOL, Prof. Dr. Cahit, Lâiklik ve İrtica, Altın Kitaplar Yayınevi, 1989.
28.
TEMEL, Raşid, Masonluğu Anlamak,
Mimar Sinan Dergisi, Sayı: 14, Say­
fa: 52, (1974).
29.
TÜFEKÇİ, Gürbüz D., Din Birliği ve Milliyetçilik,
Saçak Dergisi, Sayı 26,
Mart 1989.
74

--- Sayfa 76 ---
FELSEFE, DÜŞÜNCE VE
MASONLUK
Mehmet Fuat AKEV
Fransızca
Aslından
Çeviren:
Osman S. ALTINAY
Felsefe, bütün olayların ve bil­
hassa insanî olayların varlığını,
onları anlaşılır yapan soyutla­
malar ile belirtmeyi amaçlar.
Hürmasonluk, Tanrı kavramının
yolunu mensuplarına göstermek
için aynen bu metodları kullanır.
Aralarında bazı istisnalarla bü­
tün felsefî sistemler, akılcı me-
todlarla, ancak farklı dialetikler
kullanılarak, Hakikate ulaşmayı
amaçlar. Evrenin yaradılışı,
maddenin dönüşümü, insanın
toplumda davranışı, ruhun tutu­
mu ve tanrısal sırları ise filozof­
lar çözmeye çalışır. Felsefe, so­
yutlamaları ve dialektiği erdem­
lerin tarifi için kullanılır. Ancak,
her şeyden önce, evvelden bilinen
bir bilgelik üzerine kuruludur.
Felsefenin büyük bir kısmı,
"Kendini Bilme" üzerinedir.
Bununla beraber, bu kendini bil­
meden, daha geniş bir çerçevede
yararlanan Mikrokozmos'un bi-
linmesile, Makrokozmos'a var­
maya çabalayarak, bunun için
sadece mantığı değil, hisleri de
kullanmak Masonluğun da seçti­
ği yoldur. Bu bilhassa, Güzel, İyi
ve Gerçeğin ve bu erdemlerin
pratiğe konmaları için de geçerli­
dir. Yine de, Hürmasonluğun
kendisi felsefî bir sistem değildir.
O bütün sistemlerin kaynaşma­
sı, bireyciliği ve hoşgörüsü ile
75

--- Sayfa 77 ---
üyelerinin her birine Hakikate
varabilmek için kendilerine en
uygun yolu seçmelerine fırsat ve­
rir. Zira, masonik felsefenin te­
melinde aklın ve hissin aynı za­
manda yeri vardır. Felsefî soyut­
lamaları anlamak için olduğu ka­
dar, günlük hayatın uygulaması­
na kadar, bu doğrudur. Herşey-
den önce, mantık ve hisler
arasında sıhhatli bir denge olma­
lı ve her mason bu denge ile Ha­
kikati bulmaya çaba göstermeli­
dir.
Hürmasonluğun öncüleri ve
haricîler, Masonluğun sorunları
üzerine eğilip, felsefî sistemimiz
ve dinler arasında daima bir iliş­
ki olduğunu iddia etmişlerdir.
Buna verilecek cevap, felsefe
kavramına verdiğimiz anlama
bağlıdır. Felsefeyi, Sokrat tara­
fından
kullanılmış
klâsik
mânâda alırsak, "Akıl Sevgisi"
ile dile getirmiş olduğu görülür.
İşte Masonluk tarafından bilinen
ve uygulanan sevgi budur.
Ancak, felsefe Sokratta takılıp
kalmamıştır. İlmî icadlara para­
lel olarak, doğal akışların geliş­
tirdiği, insan hayatının temel so­
runlarıyla ilgili olan bir çok
felsefî sistem, ekol ve akımların
gittikçe geliştiği görülmüştür.
Sadece akıl ve mantığa dayanan
bu akımların insan hislerine da­
ha az yer vermesi, bir nevi dog­
matizme yol açmıştır. Masonluk
bu dogmaları doğal olarak red
eder. Bunun içindir ki, prensipte
Sokratın felsefesine sâdık kal­
makla beraber, hissî faktöre de
yer verir. Mason Tabiatı inceler,
fakat Masonluk, İnsanı sadece
akılcı bir varlık gibi değil, aynı
zamanda hisleri ve heyecanları
ile hareket eden bir kimse olarak
da kabul eder. Kardeşimiz Göhte
söylememiş miydi? "Evren ve
Tabiat, en ufak detaylarına
kadar Tanrının yazı biçimin­
den başka bir şey değildir. Bu
yazıyı okuyabilecek
mason
Tanrıya erişecektir." Fakat
inisye masonlar, akılların son sı­
nırına kadar pasif düşünceye dal­
makla kalmayıp, heyecan verici
sağ duyularından yararlanarak
incelemelerine devam edecekler
ve ancak bu yolla başlangıçtan
beri insanları meşgul eden so­
runlara cevap verebileceklerdir.
Nereden geliyoruz?
Nereye gidiyoruz?
PMn Sahir Erman kardeşimizi
anarak ondan bir alıntı yapıyo­
ruz. "Bilimin iki kaynağı var­
dır. Birincisi insalcıldır, ça­
lışma ve zekâ ile elde edilir.
İkincisi ilâhîdir, müşterek
hislerimizin üstünde olan bir
vahiydir. Bu kaynaklardan
yalnız biri ile yetinen kimse,
bilime ulaşamaz." Hürmason-
luk, Hakikatin araştırılmasında,
bütün felsefî sistemlerin bir sen­
tezini yapar. Seneque ve Platon
gibi,
Tabiatın
prensiplerini
76

--- Sayfa 78 ---
araştırır ve modern ilim sayesin­
de, küçük planetimizin sınırları­
nı çoktan aşmıştır.
Yunan filozofları gibi, varlıkları
kavramak için, insanî düşünün
tek metodu olan ikili prensip üze­
rine kuruluyuz. Çünkü kötülük
var olmasa idi, iyiyi anlamak
mümkün olmazdı. Onlar gibi,
dünyevî hayatın Tabiat evrimi­
nin bir devresi olarak, ancak bir
geçiş olduğuna ve ruhun ölmezli­
ğine inanırız. Ancak, bu yorumu
yaparken de her kardeşimizi hür
bırakırız.
Orta çağda batı felsefesi, bilhas­
sa katolik kilisenin tekelinde idi.
Hürmasonluk, Saint Augustin ve
Saint Thomas'm ahlâkî prensip­
lerini özellikle benimsemiştir.
Bu süre içinde, Kabala, Gnoz ve
Sûfizm gibi mistik cereyanlar da
yer bulmuştur. Unutmayalım ki,
alşimistler ve rozkrualar da ope­
ratif Masonluğun spekülatif Ma­
sonluğa dönüşümünde, önemli
bir yer tutmuşlardır. Ritüelleri-
miz, Kabala'nm, Gnoz'un ve Hacı
Mansur, Mevlânâ, Hacı Bektaş
Velî, Ibn-i Rüşd ve İbn-i Sina gibi
bir çok sûfinin felsefelerine yer
verir. Rönesansın büyük filozof­
ları, Masonluğu büyük çapta et­
kilemiştir. Descartes, Pascal,
Hobbes, Spinoza, Leibniz bütün
sorunların incelenmesinde akıla
dayanmışlardır. Bütün buluşlar
ve hattâ insan ruhu, Tanrı tara­
fından yaratılmış akılcı bir siste­
min parçası olarak kabul edilmiş
ve Hakikate ancak akılla yaklaş­
manın mümkün olabileceği ka­
bul edilmiştir. Biz de, İdeal
Mabedin yapıcıları olarak, Geo­
metriyi sembol olarak almış,
Tanrıyı da Evrenin Ulu Mima­
rı olarak adlandırmış bulunuyo­
ruz.
18. Aydınlıklar yy.mda Locke,
Hume, Voltaire ve Kant'ın, aklı
her şeyin üstünde tuttuklarını
görüyoruz. Akıl, Yüce Tanrının
insana verdiği bir lütuftur ve bu
Tanrı ancak akıl yolu ile kavra­
nabilir. Yine bu Tanrı akıldan üs­
tündür ve ancak akılla anlatıla-
bilir. Voltaire: "Şayet Tanrı ol­
masa idi, onu icad etmek ge-
receketi" demiş, çünkü Tanrı
fikri insan zihninde derinliğine
yerleşmiştir. Onsuz öyle bir ka-
os'a düşülür ki, bu kaosta bütün
yaratılmışlar ve önceden oluştu­
rulmuş kararlarla yaratılmış de­
ğişmez tabiat kanunları yok olur­
du.
Hürmasonluğun temel prensip­
leri Özgürlük, Eşitlik ve Kardeş-
lik'tir. Bunlar Fransız İhtilâli,
İnsan Hakları Beyannamesi ve
Birleşik Devletlerin kuruluşu ile
tescil edilmiştir. Masonluk, Ma-
terializmin ve 19. yy filozofları
olan Hegel, Marx ve Engels'in
aşırı fikirlerini red ederse de, in­
sanlar arasında eşitliği savunur,
fakat sosyal bir sınıfın egemenli­
ği altında bir azınlığın diktasm-
77

--- Sayfa 79 ---
da yaşayamaz. Nitekim bu dikta
rejimleri, Masonluğu her zaman
ezmiştir. Masonluk ancak Kü­
ba'da, dar bir çerçeve içinde yaşa-
yabilmiştir.
İnsanlığın ideal Mabedinin inşa­
sı, bir ütopya olarak görülebilir.
Bunun, kuruluşumuzun gayesi­
nin daha iyi anlaşılmasını sağla­
yan bir sembolden başka bir şey
olmadığını da her mason bilir.
Bunun içindir ki, Masonluk Tho¬
mas Moore, Saint Simon gibi üto-
pist filozoflarını fikirlerini red
eder. Modern düşünürler ve filo­
zoflar, Hakikatin araştırılmasını
sadece akılcı metodlarla bulun-
mıyacağını kabul etmişlerdir.
İtikata geri dönüşü veya akıl üs­
tü çarelere baş vurulmasını bu­
nun için önerirler. İlmi, aklı, bü­
tün dinleri ve hattâ metafiziği bi­
le bir araya getirebilen Mason­
luk, Hakikate ulaşmak için en iyi
yol değil midir?
Unutmayalım ki, yukarıda ifâde
edildiği gibi, Masonluk tek başı­
na bir felsefe sistemi olmayıp, he­
le bir din ise asla değildir. 1. dere­
ceden en yüksek dereceye kadar
ritüellerimizde bazı felsefelere
yahut dinlere, mitler ve efsaneler
yoluyla bazı benzerlikler buluna­
bilir. Fakat bu hiç bir suretle bir
felsefeye veya dine üstünlük ta­
nıdığımıza dair iddialara yer ver­
mez. Hürmasonluk, her şeyden
önce insan severdir. İnsanlara,
moral olduğu kadar, maddî ola­
rak da yetiştirmeye yöneliktir.
Aynı zamanda tatbik ettiğimiz
EKS Riti de teisttir. (Bazı obedi-
anslar ise deisttir.) Vahiy, bir
Tanrı inancıyla, insan vicdanını
dinlemeye sevk eder. Bu vicdan
ki, onu iyinin, güzelin, doğrunun,
âdilin yoluna ve cahillik, fana­
tizm ve peşin düşünce ile müca­
deleye itecektir. Bunu sevgiyle,
bilhassa kardeşçe sevgiyle, yal­
nız kardeşlerimize değil, ama bü­
tün insanlara vermeyi amaçlıyo­
ruz. İşte, Sevgi, Sadakat ve
Fedakârlık erdemleriyle maso-
nik ahlâkı simgeleyen üçgen böy­
le kurulur.
20. asrın cereyanları, Albert
Einstein'dan William Hawkins'e
kadar, bize dünyanın varoluşu ve
evrimi üstüne daha sarih bilgiler
verdilerse de, başlangıç sebebleri
hakkında kesin tarif bulamadı­
lar. Senek'in mutlak panteizmi­
ne katılmayan Masonluk, Sokrat
ve daha sonra Descartes ve okulu
gibi katı bir rasyonalizme esir
düşmemiştir. Doğduğundan ölü­
müne kadar, mason daima yet-
kinleşecek ve bunun için aklını
kullanacaktır. Fakat yetkinleş­
menin en son gayesi olan, her şe­
yin başlagıcmı ve sonunu bul­
mak ve Evrenin Ulu Mimarı diye
adlandırdığımız en yüce Hakika­
te erişmek, ancak İlişlerimizle ve
kalbimizle mümkün olabile­
cektir.
HÜRMASONLUK VE DİN
Din Larousse da şöyle tarif edili­
yor: "Tanrısal yahut kutsallık ile
78

--- Sayfa 80 ---
insanların ilişkisini konu eden
inançların ve uygulamaların bü­
tünü". Bu tarife göre, Hürmason-
luk bir din değildir. O üyelerini
dinî inançlarında serbest bıraka­
rak, insan problemleriyle ilgile­
nir. Diğer taraftan, Masonluk ka­
dınları kabul etmez. Yalnız er­
keklere yönelen bir din düşünü
lebilir mi?
Şüphe götürmez ki, Masonluğun
yapısında dinî bir düşünce mev­
cuttur. Hürmasonluğun üç bü­
yük nurundan biri de, kutsal ki­
taplardır. Spekülatif Masonlu­
ğun başlangıcına gidersek görü­
rüz ki, bu masonlar, katedralleri
inşa eden yapı ustalarının lonca­
larında yetişmiştir ve bu loncala­
ra da koyu bir dindarlık hâkimdi.
Başlangıç dönemlerinde de, spe­
külatif Masonluk teist idi. Ayrı­
ca, ilk anayamızısı kaleme alan
Anderson ise bir anglikan papazı
idi. Daha sonra, Masonluğa deist
bir karakter
vermek isteyen
'Yenici"ler akını oldu. Bunlar
EUM'nı, yaradılıştan sonra faali­
yetlerini durduran yaratıcı bir
güç olarak tarif etmek istiyorlar­
dı. Teist akınını benimseyen "Es-
ki"lerle, deist olan yeniciler ara­
sında 62 yıl (1751-1813) süren
mücadeleden sonra EUM'nı tan­
rısal ilhamla belirleyen teist kav­
ram benimsemiş ve ruhun ölmez­
liği inancı landmarklarla tescil
edilmiştir.
Bu prensipler, 1877 Edinburg
kongresinde kesin bir şekil almış
ve yayınlanan bir açıklama ile,
İngiltere B. Locasının altı tanın­
ma şartı arasında yer almıştır.
Türkiye, diğer
muntazam
obediyanslarla beraber bu
açıklamayı
imzalamıştır.
1877'de, Fransa Grand Orian'ı
EUM dogmasının kaldırıp, ye­
min kürsününün üstündeki kut­
sal kitapların yerine, masonik
kanunları koydu ancak, bundan
sonra muntazam obediyanslarca
tanınmaktan mahrum bırakıl­
mıştır. Her ne kadar Hürmason-
luk bir din değilse de, kutsal fikir­
ler hemen hemen bütün derecele­
rin ritüellerinde mevcuttur. Gi­
zemciliği, araştırmalarımızın dı­
şında bırakırsak, ahlâki prob­
lemleri bir çözüme nasıl vardıla-
bilirdik? İlk çağların sırları, ma­
sonik gizemlilik içinde temel bir
nokta oluşturur. Çünkü, Oswald
Wirth'e göre bu esrar, var oluşun
esrarını, dinlerle aynı şekilde an­
lama imkânını verir. Nereden
geldiğini ve nereye gittiğini
daima merak eden insan, eski
sırlarda, efsanelerde ve allegori-
lerde görülen dramatik tertip
sayesinde, bu sorunlara daha ko­
lay yaklaşma fırsatını bulacak­
tır.
Kont Goblet d'Aviella, 1909'da
Türkiye Yüksek Şûrasının uyan-
dırılışmda önemli bir rol oyana-
yan Belçika Hâkim B. Amiri di­
yor ki: Çağımızdan 4000 yıl ev­
velki Persler ve Hintliler, çok es­
ki sırlara dikkat çekmek için ışık
79

--- Sayfa 81 ---
oyunları ile gerçek bir kozmogoni
kuruyor ve Tabiat sırlarını, ha­
yatı ve ölümden sonra dirilişi an­
latıyordu. Uç derecede düzenle­
nen bu sırlar, papazlar tarafın­
dan yorumlanır ve onlarda gizli
olan sırlar da derece derece açık­
lanırdı.
Oswald Wirth'e göre, bu sırlar çe­
şitli dinî kavramlar arasında bir
devamlılık yaratıyordu. Bu köp­
rü fikridir ki, Masonluğu efsane­
ler ve allegoriler kullanmaya
sevk etmiştir. Bu efsaneler, tek
tanrılı dinlere bağlı bütün insan­
lar tarafından, istedikleri yollar­
da yorumlanabildiği için, kardeş­
ler arasında ahengi sağlamıştır.
Hürmasonluk ise, sırların bu
manevî şekillerini korumuş ve
onlara Mukaddes Kitaplardan,
Şövalyelik nizamından ve Taş
Yontucuları topluluklarından
alınmış efsaneler ilâve etmiştir.
Mezopotamya müneccimlerinin,
Abraham'a, Musa'ya, Zoroastr'a
ilham veren ve bilâhare Herme-
tizm, Kabala ve İslâm Sûfizm'ini
esinleyen fikirler, Hürmasonluk
tarafından da kullanılmaktadır.
Spekülatif Masonluk önceleri sa­
dece hristiyan idi. Bundan dolayı
edindiği ilk efsanelerini Tevrat-
tan alıntılamıştır.
1. ve 2. derece ritüelleri yalnız
ahlâkî ve törebilim kavramlarını
içerirler, fakat 3. Üstadlık de­
recesi ve bunu takiben felsefî
derecelerdeki efsaneler,
ta­
mamen Tevrat ve İncil'den alıntı­
dır.
Güneş, ay ve yıldızlar bizleri an­
tik dinlere geri götürürler. Süley­
man mührü, Alev Saçan Yıldız gi­
bi semboller, Yahudilikten alın­
mıştır. Hristiyan sembolleri ise
EKSR yüksek derecelerinde gö­
zükecektir. Adem ile Havva, Tu­
fan gibi efsaneler, İslâm bilgeliği
ve uzak doğu dinleri de muhtelif
ritüellerimizde yer alacaklardır.
Bilgeliğin ve İman'ın kaynakları
evrensel değil midir?
Evrenin Ulu Mimarı Sembolü
her yerde hâzır ve nazırdır ve
herkes onu kendi inandığı Tanrı­
ya uygulayabilir. Dinî inançları
olmayanlar bile, her şeyin baş­
langıcı ve sonu olan yaratıcı gücü
onda bulabilecektir.
TEZATLAR KANUNU Orta As­
ya dinlerinde, zerdüştî iranlılar­
da (Ahriman'm Azura Mazda ile
mücadelesi)
ilk
çağlardaki
Gnoz'da ve yahudi-hristiyan
inançlarında (Tanrı-Şeytan) -
(İyi ile kötü) mücadelelerini sim­
gelemek ve güç anlaşılan soyut
konuları açıklamak içi Tezatlar
Kanunu kullanılmıştır. Ritüelle­
rimizde de, sık sık bu kanuna baş
vurulur ve Masonluk bununla
Evren'in dinamizmini simgeler.
Zira bu zıtlıklar olmasıydı, Evren
sabit kalır ve hiçbir ilerleme gös­
teremezdi.
Ortaçağ, Dünyayı derin bir ca­
hilliğin içine atmıştır. Dinin
hâkimiyeti altında olan bu ka­
ranlık zamanlarda, dinî dogma­
lar her türlü gelişmelere de mâni
80

--- Sayfa 82 ---
olmuştur. Aydınlanma yüzyılı
ise dini, ahlâk kaideleriyle sınır­
landırmış ve ondan yalnızca in­
san hayatına bir iyileşme getir­
mesini bekliyordu. Bu çağın dü­
şünürleri Teizm'in yerini, De-
izm'e verilmesini tercih ediyor­
du. Deizm'de Tanrı inancı vardır
fakat bunun açıklaması beklene­
mez. Bu sebebledir ki, EUM
tâbirinin tarifi, İngiliz Büyük Lo­
casının kuruluşunda, Eskiler ve
Yeniciler arasında tartışmalara
neden olmuş ve son olarak teist
kavram üstün gelmiştir. Deistle-
re göre, Tanrı Evreni yarattıktan
sonra gelişmelere karışmaz.
Hürmasonluk ta, tam manâsıyla
lâiktir ve her türlü antiliberal
fondamentalist düşüncelere kar­
şıdır. Hele Tanrı adına devlet yö­
netilmesini asla kabul etmez.
Bundan dolayıdır ki, Katolik Ki­
lisesi, köktendinci Yahudiler ve
Şeriatçılar masonik düzeminizi
körü körüne suçlarlar. Buna rağ­
men Hürmasonlukta din düş­
manlığı yoktur ve bütün dinler
kabul görürler, zira dinlerin in­
sanlar için bir ihtiyaç olduğu fikri
Hürmasonlukça gayet doğal kar­
şılanır.
Aşırı dinciler, Masonluğu kendi
tekellerinde bulundurmak iste­
dikleri "ruhlara hükmetmek"
kuvvetinden mahrum edecek bir
süper din olarak görürler. Angli­
kan dini bile, Masonluğu kendisi­
ne tehlikeli bir rakip olarak gör­
müş ve ona karşı çıkmıştır. Ma­
sonluk bu hücumlardan korun­
mak için, kendi iddialarını ileri
sürer. Kutsal kitaplardan bazı
sembolik kısımlar alıntıladıysa
da, Masonluk ancak insanî so­
runlarla uğraşan bir doktrindir
ve dinlere karşı tam bir tarafsız­
lık içindedir. Zaten dinler, sadece
insanın yaratıcısı ile arasında
olan bir ilişkidir.
Yahudilik: Hürmasonluk, Ya­
hudilikten bir çok efsane ve mu­
kaddes veya gizli kelimeler alm-
tılamıştır. Rakam Sembolizması-
mn büyük bir kısmı Kabala'dan
kaynaklanmıştır. Atölye başkan­
larımızın bir çoğuna Kral Süley­
man'ın adı verilmiştir. Birçok ri-
tüellerimizde "İfade edilmeyen
kelime" Yahve gözükür. Süley­
man mührü, David'in yıldızı, 7 ve
9 kollu şamdanlar, Yahudilerin
kutsal "Sandığı" gibi dekorlar,
bir çok derecelerimizin ritüelle-
rinde bulunur.
Hristiyanlık: Aslında Yahudi­
likten türeyen
Hristiyanlık,
EKSR ritüellerinin bir çoğunda
yer alır. Anglo-Sakson ritüeller-
de, çalışmaların açılmasında ve
kapanmasında dualar yapılır ve
Hatip orada Chaplain (Duahan)
unvanını alır. Buna karşılık Tes­
lis ve İsa'nın Tanrının oğlu oldu­
ğu gibi dogmalardan asla bahse­
dilmez.
İsa ancak İMAN, MERHAMET
ve ÜMİDİN sembolüdür. Mason­
luk, Tanrıya pasif bir tapınma ile
81

--- Sayfa 83 ---
yaklaşmaz. İsa'nın çarmıha ge­
rilmesi, "başlangıçtan gelen
günahın" af edilmesi için değil,
hoşgörüyü ve sevgiyi hâkim kıl­
mak için yapılan bir fedakârlık
olarak görülür. 3. derecedeki Hi-
ram'm ölümü ve dirilmesi de,
İsa'nın kendisini fedâ etmesine
benzer. Unutmayalım ki, bu gibi
dirilişler, eski sırların çoğunda
mevcuttu ve Masonlukta olduğu
gibi, doğa-üstü bir mucizeyi de­
ğil, tabiatın evresini simgelerdi.
Diriliş mit'ine EKSR'nin diğer
derecelerinde, bir alt dereceden
bir üst dereceye geçişlerde de
rastlanır.
Hristiyanlığm sembolü olan
HAÇ, bir çok yüksek derecede çe­
şitli şekillerde gözükür. İ.N.R.İ.
kelimesi ise, Hürmasonluk'ta bu­
lunmuş Hakikatin sembolüdür.
Paskalya kuzusu, St. Jean bay­
ramları v.s. hristiyan âdetleri,
Masonlar tarafından da benim­
senmiştir. Hristiyan mistiği,
EKSR'nin felsefî derecelerinde
de yer alır. Bu derecelerde kulla­
nılan unvanlar ve kıyafetler, şö­
valyelikten, bilhassa Tampliye-
lerden alınmıştır. Hürmasonluk
kilisenin bütün dogmalarını ve
batıl inanışlarını şiddetle red
eder, çünkü onlar Masonluğun
hür düşüncesi önünde bir engel­
dir. Ne yazık ki, yahudi ve hristi­
yan sembollerini kullanmamız­
dan dolayı, düşmanlarımız bizi
yahudi-hristiyan olarak isimlen­
dirirler. Diğer taraftan, yahudi-
ler bizi hristiyan, hristiyanlar ise
yahudi olmakla suçlarlar.
İslâmiyet: Tek tanrılı dinlerin
en yenisi ve en modernidir. O di­
ğer dinleri ve peygamberlerini
dışlamaz. Ahlâk prensipleri ise
aynıdır. Haçlı seferleri, bu üç bü­
yük dinî cereyana da müşterek
noktalar meydana getirmiştir ve
Hürmasonluk bu müşterek nok­
talardan esinlenmiştir.
Kuran'a göre Allah tekdir. Hiç bir
şeyle özümleştirilemez ve hiç
kimse onu kendine mal edemez.
Allah doğmamıştır ve çoğalma-
mıştır. Bütün yaradılmışlar, bü­
tün nesneler ondan kaynaklan­
mıştır. Onun ne mazisi, ne
istikbâli vardır, zaman kavramı­
nın dışındadır. O aynı zamanda
yaratıcı ve yok edicidir. O duyar,
görür ve herşeyi bilir. İnsanları
sever ve onları korur, ama başka
bir dünyada onları yargılar da;
kötüler, zararlılar ve puta tapan­
lar, cehennemde müthiş işkence­
ler görecektir. Müminler ise, on­
lara bütün mutlulukları veren
bir Cennet'te yer bulacaklardır.
Adem-Havva-Şeytan
efsanesi
Kur'anda var ise de insanları
doğdukları günden itibaren bu­
naltan, "ilk günah" mevhumu
islâmiyette yoktur. Çünkü Allah,
Ademi afetmiş ve onu sadece
Cennetten, alnının teriyle ekme-
niği kazanacağı dünyaya gönder­
miştir. Zâten Allahm yarattığı
her insan ancak kendi günahla-
82

--- Sayfa 84 ---
rmdan sorumlu olabilir. Modern
islâm düşünürleri Cennetin, vic­
danın ruhî bir yücelmesi, Cehen­
nemin ise ahlâkî bir dengesizlik­
ten doğmuş bir ıstırap olduğunu
beyan ediyorlar. İnsanın hisleri
üzerine kazandığı zafer Cennet­
tir. Hislerine mağlup olanların
gittiği Cehennem ise, dünyevî
hayatta olduğu kadar ahrette de
vardır. Bu iki kavram, şu halde
ancak semboliktirler. İslâm baş­
lıca altı inancı
oluşturur. Al­
lah'a, Paygamberlerine, Kutsal
Kitaplara, Meleklere, Ahret'e ve
Kadere inanmak. Fakat islâm
kaderciliği kula, kader arkasın­
da gizlenerek günah işlemesine
izin vermez. Kul günahlarından
sorumludur, ancak bütün iyilik­
ler Allah'tan gelir. Hürmasonlu-
ğa gelince kaderciliği reddeder.
Her insan şahsî iradesi ve vicda­
nına göre hareket etmek zorun­
dadır. İslâm dininin, diğer dinle­
re kıyasla, daha açık ve daha an­
layışlı olduğundan, Masonluğu
red etmek için hiçbir sebebi yok­
tur. Buna rağmen, Masonları
"dinsizlikle" suçlayan Arap Ligi,
teşkilâtına mensup devletlere
kendi topraklarında mason loca­
larının varlığına izin vermemeyi
tavsiye eder.
Hürmasonlukta, Mistisizm, 1.
Dereceden itibaren kendini belli
eder; Düşüncelerimizi EUM de­
diğimiz Ulu Yaradana doğru çe­
virirsek sadece böyle, Gerçek, İyi
ve Güzelin kaynağına varabili­
riz. Fakat Masonluk, EUM'nı ta­
rif etmekten titizlikle sakınır ve
doktrinini ancak şu kelimelerle
ifâde etmekle yetinir: TANRI
VARDIR!
Hürmasonluğun doktrinini siz­
lere anlatmaya çalıştım. Bu
doktrini Aklınızla olduğu ka­
dar Hislerinizle de tefsir etmek,
siz KK.ime düşen başlıca görev­
dir.
BİBLİYOGR
AF Y A
Tevrat-Incü-Kur'anı
Kerim
Albert Pike
: Morals and Dogmas
Henry Clausen
: Emergence ofthe Mystical
Kurt Hendrikson
: Freimaurerliche
Lebenskunst
Mustafa El-Alim
: Chistianity and Feemasonry
ULUS Çalışma Grubu (yayın 10) Bilim, Felsefe ve Din Üçgeninde Tanrı Kavramı
Yusuf Kökdamar (NUR M. Locası Yayınları 11): Arayış
Necdet Egeran
: Gerçek yüzüyle Masonluk
Samir Gür'ün
: Kutsal Tapınak
Editions de l'Université Libre de Burxelles: Maçonneries
Sahir Erman
:
EKSR Yüksek Dereceleri tefsirleri
'Mehmet Fuat Akev
: Tanrı mı insanı, yoksa insan mı Tanrıyı
yarattı?
Ritüellerimizde
mistisizm
83

--- Sayfa 85 ---
ZAMANI YÖNETMEK
Koray DİNÇOL
Bir sözlük zamanı tarif ederken, "İçinde, kesintisiz şekilde olayların
cereyan ettiği, varolduğu ve devam ettiği, başlangıcı ve sonu belli ol­
mayan süreç." diyor.
Kâinatın yaradılışından önce zaman var mıydı? Buna cevap vermek
kolay değil! Bu nedenle, evrensel kronometrenin, en azından, "Büyük
Patlama" ile birlikte çalışmaya başladığını kabul etmek yerinde olur.
İnsanın ortaya çıkışıyla, zamanla ilgilenmeye başlaması arasında da
epeyce uzun bir sürecin geçmiş olması lâzımdır. Zira, insanın zaman
bilincini kazanması, her halde çok geç olmuştur, çünkü insan ancak
iki ayağının üzerine kalktıktan ve ellerini beyninin uzantıları olarak,
ihtiyaç duyduğu âletleri yapmak üzere kullanmaya başladıktan son­
radır ki, soyut kavramlar hakkında düşünebilmiştir. Şüphesiz, ilk in­
san da çevresindeki birtakım şeylerin değiştiğini gözlemekteydi ve
bunların bazıları da onu korkutmaktaydı. Herhalde gecenin inişi de
bunlar arasındaydı. Ama gecenin karanlığı, güneşin doğmasıyla biti­
yordu. Ay, önce ince bir ışık olarak beliriyor, sonra da gittikçe büyüyor,
ama gene de küçülerek kayboluyordu. Sıcak ve soğuk da, hattâ kendi
gölgesi bile devri idi. En parlak günün ortasında, gölgesini göremiyor-
du. Hayvanlar ve bitkilerle karşılaşması ve ilişkisi de devri idi. O, belki
bunlara devri diyemiyordu ama, birçok şeyin kaybolup, tekrar ortaya
çıktığını anlamıştı. Büyük bir olasılıkla, Ay'ın bu devri hareketlerin­
den esinlenerek, devri hareketi olan herşeyi Doğum-Olüm-Yeniden
Doğum üçlüsü ile izah etmeye başladı. Zamanla böylece tanışan insan,
çok sonraları, zamana bir isim de verdi.
İlkel atalarımızdan da önce varolan zamanı, insandan sonra da varo­
lacak zamanla birleştirerek, başlangıcı ve sonu belirlenemeyen, yani
Ezelden Ebede uzanan bu süreci, Kâinatın yaradılışına paralel şekil­
de, "Evrensel Zaman" adı altında düşünelim. İşte, zaman deyince, in­
sanın akıl sınırlarını zorlayan böyle bir zamandır.
84

--- Sayfa 86 ---
Diğer taraftan, insanın kendi dünyasında sürekli olarak algılamakta
olduğu zaman da "Dünyasal Zaman" olarak tanımlanabilir. Bu kav­
ram, aslında ayrı bir zaman değil de, "Büyük Zaman"m bir parçasıdır
ama, insanın kendi ve içinde yaşadığı mekânla ilgilidir.
Lucretius "De Rerum Natura" adlı eserinde Evrenin yapısını anlatır­
ken bu duruma şöyle değinmektedir:
"
Zaman da var değildir kendi başına,
Gövdelerin varlığından doğar kavramı,
Olmuş olanın, oluşanın ve olacak olanın.
Demek kimse algılayamaz zamanı,
Varlıkların deviniminden ve durağanlığından ayrı tutunca."
Böylece, doğal varlık alanı içinde zaman, ancak mekânla birlikte bazı
doğal olayların ölçülmesini sağlayan bir boyut olmaktadır. İnsanın
işin içine girmesiyle, hayatı üç boyutlu bir zaman kavramıyla ilgili
olur. İnsan, eski deneyimlerini hatırladığında, bu olayların bir şekilde
tarihlenmesi gerektiğini anlamıştır. Böylece zaman, insan tarafından
şimdiki zaman, geçmiş zaman ve gelecek zaman şeklinde üç boyutlu
bir duruma getirilmiştir. İnsanlar arasındaki bütün ilişkiler veya in­
sanın tek başına yaptığı bütün eylemler bu üç boyutlu zaman içinde
yeralmaktadır. İnsan, bu üç boyutlu alanın farkına vardıktan sonra­
dır ki, akıp giden zamanı ölçmeye yönelmiştir. Ölçümlerini, kendi var­
lık alanının gözlenmesi sonucunda elde ettiği deneyimlere dayandır­
dığı şüphe götürmez. Bu şekilde gölgelerin boylarına göre, bir muma,
muntazam aralıklarla saplanmış iğnelerin düşmesine göre, kumun
bir hazneden diğerine akışına göre veya sürekli akan bir suyun dol­
durduğu kapların ağırlıklarıyla dönen bir çarkın hareketine göre za­
manı ölçmeye çalışmıştır.
Demek ki, zamanın bilinmemesi insanda bir endişe uyandırmaktadır.
Ölçüldüğü sanılan ise şimdiki zamandır. Bu, insanı geçici olarak tat­
min etse bile, insanın zamanla ilgili düşüncelerini daha da derinleştir­
miştir.
İnsan, yarını hattâ öbür günü gözönünde bulundurarak hareket et­
mek zorundadır. Aslında, yarın ve öbür gün'ün, dün ve bugün ile bir
zincir teşkil ettiğini bilmektedir. Yarın, öbür gün'ün etkisi altındadır;
bugün ise gittikçe dün'e dönüşmektedir. Böylece, bugün veya "Şimdi"
gelip geçici bir "An"dır.
İnsanın, günlük yaşayışı içinde, zaman ölçümleriyle ilgisi çağlar boyu
devam etmiştir. Bu merak, belki de bugün "Biyoritm" denen hadiseler­
le ilgilidir. Bütün canlılarda rastlanan biyoritmler, canlıların gerek
davranışları, gerekse organ fonksiyonlarında tesbit edilen dalgalan­
malardır. Güneş ışığı Dünyayı aydınlattığı sırada, insanın kanındaki
bazı maddelerin seviyelerindeki iniş ve çıkışlar demek olan "Diurnal
Variasyon"lar ve gecenin karanlığında bile devam ettiği için, takriben
85

--- Sayfa 87 ---
24 saat anlamına gelen "Cicadian" ritmler bu periyodik değişimler­
dendir. Bu variasyonlar hormonlarla VQ kan şekeriyle de ilgili olduğu
için, belki de insanın bazı ruhsal mekanizmalarını faaliyete geçirmek­
te ve böylece insan, bir dürtü şeklinde zamanı ölçmeye yönelmektedir.
İnsan, psyche'si parçalanmış bir şizofren değilse, vakti saate bakma­
dan doğru şekilde tahmin edebilmektedir. Bütün bunlar insanın için­
de de bir saat olduğunu veya başka bir deyimle, zamanın insanın içine
işlemiş olduğunu göstermektedir.
Demek ki, insanın sadece zaman dilimlerini belirlemesi, onun zaman
hakkındaki endişelerini bertaraf etmemekte, aksine, zamanın dilim­
lere ayrılmış olması, onun tıpkı kum saatindeki gibi akıp gitmesiyle
birlikte, insanın da giderek ölüme yaklaştığının bir göstergesi olmak­
tadır.
Şu halde, insan katı bir gerçekle karşı karşıyadır. Ölçmekte olduğu za­
manın, sadece zaman olmayıp, bunun bizzat içinde yaşadığı Dünya ile
olan ilişkisinin de farkındadır. Yaşanan hayat, kolay bir hayat değil­
dir. Zaman da, acımasız bir şekilde herşeyi yok etmektedir. Hesiod'un
ünlü Theogonia'smda anlattığı bu açıdan önemlidir: Kâinatın dişil
prensibi Gaia, partenogenez yoluyla doğurduğu Uranüs ile birleşince,
Kronos doğmuş ve kendi çocuklarını yemeye başlamıştır. Kronos'un
çocuklarından biri olan Zeus, annesi tarafından Girit'e kaçırılarak bü­
yütülmüş ve babası Kronosü devirip, tanrıların Tanrısı olmuştur. Bu
mit, hem zamanın acımasızlığını, hem de tanrıların Tanrısı mertebe­
sine erişen birinin ancak zamana hükmedebileceğim ifade etmekte­
dir. Krishna da, Bhavad-Gita'da, "Ben ilerlerken Dünyayı tahrib eden
zamanım" demektedir.
Mithra ile ilgili bir resimde, Mithra leontosefalik olarak çizilmiştir.
Mithra teolojisinde, tanrısal hiyerarşinin en üst kademesinde, bazan
Eon, bazan da Chronos veya Saturnus denen zaman oturmaktadır. Re­
simde, Mithra sınırsız zamanın kaçınılmaz zaferini anlatmaktadır.
Sonsuz zaman herşeyi ortadan kaldırmakta, ama gene zaman içinde
bütün varlıklar tamlığa erişmekte, bütün hatalar düzelmekte ve za­
man herkese kurtuluş getirmektedir. Ölümlüler kudretini anlasınlar
diye Mithra arslan başlıdır. Başının üstünde bir soru işareti gibi kıvrı­
lıp, sonra helezon gibi ayaklarına kadar sarılan yılan, gezegenlerin,
Zodiak'ın oniki burcundan geçişini sembolize etmektedir. Yılanın,
Mithra'nın başı üzerindeki ilk kıvrımı içinde, yatay olarak çizilmiş
anahtar, varoluşun altın anahtarıdır. Mithra'nın sol elindeki kılıç, in­
san yapısı zamanın öldürülüp, vücudunun geçmiş, gelecek ve şimdiki
zaman olarak üçe bölündüğünü ve "Sonsuz Şimdi"nin ancak tanrılara
verileceğini göstermektedir. Mithranın iki çift kanadı, zamanın dört
unsur için de uçup gittiğini anlatmaktadır. Resimde Mithra bir mezar­
dan çıkmaktadır ki, bu da insanın aklıyla algılayabileceği zamanın sı­
nırlarının ne kadar dar olduğunu ifade etmektedir. Mithranın üzerin-
86

--- Sayfa 88 ---
de durduğu ışık huzmesi Kâinattır. Böylece, insan zaman karşısında
âcizdir ve halâ da öyle olduğu şüphe götürmez.
Zamana çıplak gerçek olarak bakarsak, bu yıkıcı etkisini nasıl tolere
edeceğiz? İnsan olarak içimiz"Ümit"lerle doludur. Bunu da kaybeder­
sek nasıl yaşarız? İdeallerimize bir sığmak gerekmez mi?
Katı gerçek insanı, gene çok insanî bir olay olan inanmaya doğru itmiş­
tir. İnanma olayı, basit günlük hayattan başlayıp, derece derece yük­
selerek, sonunda insanı bir Kadir-i Mutlak fikrine eriştirir.
İlkel insan da tıpkı bizim gibi, Doğanın kudreti karşısındaki yetersizli­
ğinin baskısını hissetmiş ve tanrılarının tapmılmaya lâyık olup olma­
dığını düşünmeden-kendinde de kaba kuvvetten başka korkulacak bir
özellik olmadığmdan-kıskanç ve daima cezalandıran bu tanrılarının
hışmından kurtulmak için, kendini küçültüp, aşağılamıştır. Tek tan­
rılı dinlerin ortaya çıkmasından sonra bile, insanların insanlara "Tan­
rı Adına" yaptığı zulüm ve işkencenin, aşağılama ve hor görmenin
uzun bir tarihi vardır. Günümüzde bile sıkça kullanılan "Tanrı Korku­
su" deyiminin kökeninde bunlar olsa gerek.
Buna karşılık masonlar Tanrı'yı E.U.M. olarak nitelendirirken, bütün
biçimsel sınırlamaları reddetmiş ve aklı ön plâna çıkartarak, dinsel
dogmalardan uzak kalmış ve E.U.M. ile olan ilişkilerin, Pascal'in deyi­
miyle, bir "Ordre du Coeur" olarak düzenlemişlerdir. Böyle bir başlan­
gıç noktası, masonik düşünce tarzının da bir anlamda başlangıcını
teşkil etmiş ve masonlar da, insan tarafından çözülemeyen birçok
probleme,
değişik
açılardan yaklaşma itiyadını geliştirmiştir.
Zaman da masonlar tarafından, diğer insanlara kıyasla sanki daha
fazla algılanmış ve dolayısıyla daha farklı yaklaşılan bir konu olmuş­
tur.
Masonluk geleneksel olarak değişik mezhep ve doktrinleri birleştir­
meyi başarmış inisyatik bir cemiyettir. İnisyatik cemiyetler, içlerine
kabul etmeye karar verdikleri adayları, kökleri çok eskiye dayanan tö­
renlerle alırlar. Bu inisiasyon törenleri, belirli kurallara göre icra edi­
lir ve adayı eğitip, onda uygun bir kişilik değişikliği meydana getirme­
yi amaçlar. Druid, Mithra, Gnostik, Serapis, Odin, Goth, Eleusis, Di¬
onysos, Orpheus, Adonis ve Cabiri misterlerinin hepsinde inisiasyon
törenleri yapılmıştır. Anadoludaki Ahîlik, Bektaşilik, Mevlevîlik vb.
tarikatlarda da, bu tür inisiasyon törenlerinin varlığı hepimizin
malûmudur. Bu olayı hem aday, hem de onu içlerine kabul edenler ya­
şarlarsa da, asıl kahraman daima yeni kabul edilen kişidir.
Masonluktaki inisiasyon törenlerinde, demin sözünü ettiğimiz bütün
eski misterlerden gelen özellikler sergilenmektedir. Simone Vierne'in
ve Mircea Eliade'm ritüeller hakkındaki çalışmaları, Masonluğun bu
antik inisiasyonlarla paralellik gösterdiğini ortaya koymuştur.
Genel olarak bakıldığında, ister bir masal, ister bir efsane veya menkı­
be, isterse de bir rüya olsun, hepsinde, yerini hiç değiştirmeyen bir
87

--- Sayfa 89 ---
kahramanın mevcut olduğunu görürüz. Bu kahramanın bir misyonu
olduğu da dikkatten kaçmaz. Bu misyon, masal, menkıbe, mit veya rü­
ya anlatıldıkça tekrar eder ve dolayısıyla da, kahramanın varlığının
amacı olan bu misyon tekrardan başlar, yenilenir ve böylece, zaman
içinde, kahramanın sahip olduğu sembolik özellikler kaybolmadan,
hem de üst üste rejenere olarak, yeniden hayat bulur.
Bugün, bilmekteyiz ki, gerek kişilerin, gerekse toplulukların psikolo­
jilerinden çatışmalar ve çelişkiler, ne eski, iyi günlere sığınarak, yani
arkaizm ile; ne de gelecek günlerin hayâline dalarak, yani futurism ile
çözülebilir. Çok realist görüşler bile değişen dejenere olan ve ortadan
kaybolup giden unsurlarla kaynaştıkları için, zaman içinde eskiyip öl­
meye mahkûmdur.
Kahramanın misyonu ise daima bunların dışındadır. Zira, mitlerdeki,
rüyalardaki ve masallardaki kahraman, tıpkı Kutup Yıldızı gibi sabit
bir konumda olup, taşıdığı anlam ve özellikler değişmeden, çok eski
zamanlardan, belki de insanoğlunun ilk rüyasından itibaren günü­
müze gelmektedir. Kahramanın mitolojik sembolleri ne sonradan ya­
pılmış, ne ısmarlanmış veya icâd edilmiş ve ne de ilgi çekici olan da
asıl burasıdır, baskı altında tutulabilmiştir. Bu zamanla sınırlana-
mayan özelliklerin ve sembollerin sırrı nedir? Niçin kahraman değişik
kılıklarda günümüze seyahat etmektedir?
Freud, Jung ve diğer psikanaliz okullarının çalışmaları, mitlerdeki
kahramanlarla, bunların görevlerinin mantığını ortaya koyabilmiş­
tir. Bu soruların cevabı, kahramanın insan ruhunun, yani psyche'nin
spontane ürün olmasıdır.
Jung'a göre, rüyalar çok yüksek düzeydeki ortak gereçlerden meydana
gelmektedir. Bütün insan topluluklarmdaki mitler, efsaneler, folklor
vb. bazı değişmeyen motiflere sahiptir ve bunlar hiç değişmeyen bir şe­
kilde tekrarlanmaktadır. Bütün insanlığa malolmuş bir şuuraltı kav­
ramı, arketipal olarak tanımlanan sembollerle dolu bir bodrum, rüya­
lardan tutun akıl hastalarının hallüsinasyonlarma kadar, birçok ar­
kaik imajın, kokular gibi etrafa yayıldığı bir buhurdanlıktır.
Şu halde, kahraman bir arketipal imaj olarak, sadece kılık değiştir­
mekle iktifa edip serüvenini sürdürmektedir.
Bir mit'in semboller ve arketipal imajlardan oluşan dinamik bir sistem
olduğu şimdi daha iyi anlaşılmaktadır. Arketip sembolü doğurmakta­
dır. Sembol ise, ancak kısıtlı şekilde deforme olabilir. Meselâ, daire
sembolü bir haç şeklinde veya kendi kuyruğunu ısırmış bir yılan şek­
linde ortaya çıkabilir. Anlaşılacağı üzere, bir sembol de öyle kendi ba­
şına bir fikir gibi kavranacak mutad bir işaret değlidir. Sembolü etki­
leyen tek şey, belirli bir toplumun kültürüdür.
Mit, esatiri hikâye, hattâ hurafe olarak da tanımlanmıştır. Bilinen bir
ritüelin terimleri cinsinden ifade edilirse anlaşılır hâle gelir. Böylelik­
le, her mit'in bir rit ile ilişkisi olduğu ortaya çıkmaktadır.
88

--- Sayfa 90 ---
Mit, Schelling'in "Essai sur les Mythes" adlı eserinde, tarihsel bir çe­
kirdeğin etrafındaki hayalî bir yapı olarak tanımlanmıştır. Levi-Stra-
uss'un yapısal antropolojiden kaynaklanan görüşlerine göre de, mit'in
yapısında, tıpkı linguistikteki "Fonem"lere benzer şekilde, "Mi-
tem"\er mevcuttur. Yazara göre, bu elemanlar birbirine bağlanarak
mit'i rasyonel hâle getirir ve bir hikâye gibi anlaşılır olmasını sağlar.
Mitlerin kaynağını insanın doğayı müşahadesi, buradaki devrî olay­
lar, kendi içindeki içgüdüsel eğilimler ve tabiî, muhayyilesi oluştur­
maktadır. Antropomorfik tefsirler, analojik veya sembolik düşünce­
nin temel taşlarıdır. Objektif açıdan bakıldığında yanlış olmakla bir­
likte, bu düşünce tarzı biyolojik bir ihtiyaçtır. Doğa'nm antropomorfik
bir yorumundan yola çıkarak, insan, adetâ gizli olanın sırrına sahip ol­
makta ve bu sahip oluş fail ile mefulü, ruh ile maddeyi ve insan ile do­
ğayı birleştirmektedir. Mit'in içeriğinde spekülâsyonlar, açıklamalar
ve katı tarihsel gerçekler bulunmaz. Rit'le olan ilişkisi de sadece keli­
melerin kullanılış şekli veya ifade tarzıdır. Lord Raglan "The Hero"
adlı eserinde bu ilişkiyi şöyle açıklamaktadır: "Bir arkadaştan ayrılır­
ken, elini sıkıp "Allahaısmarladık"
dediğimizde, el sıkışmak rit; "Al-
lahın seninle olmasını diliyorum" ifadesinin kısaltılmış şekli olan
"Allahaısmarladık"
ise mit'tir. Allahm arkadaşımızın yanında olma­
sını dilememiz, el sıkışmanın başlattığı bağları kuvvetlendirmekte ve
dostluğumuzun devam edeceğini göstermektedir. Mit kısaltılmış ol­
duğundan, rit ile doğrudan ilişkisi bariz şekilde göze çarpmaz. Buna
karşılık, arkadaşımızın evinden ayrılırken, "Hazreti
Süleymman
Sabâ melikesinden ayrıldığı sırada, onun elini sıkarken, Tanrı senin­
le olsun dedi, demek âdetine sahipsek, o zaman rit'in kökeninin çok es­
kiye dayandığını ve kutsal addedilen bir insanın rit'in ortaya çıkması­
na neden olduğunu ifade etmiş olduğumuzdan, Rit'i de kutsallaştırdı-
ğımız ortaya çıkar."
Şu halde, rit bir tür âyindir. Ritüel ise, bu âyinin nasıl icra edileceğini
açıklayan bilgi veya rehberdir. Bununla birlikte, ilkel kavimler ve eği­
timsiz halk için din ritüel demektir. Büyük dinlerde bile, dinî ritüel,
inanç ve ahlâkın önüne geçebilmektedir. Ritüel, aslında, mit'in canlılı­
ğını korumaktadır.
Diğer taraftan, geçmiş statik ve şimdiki zamanla ilgisi olmayan, do­
nup kalmış bir zaman aralığı değil de, şu anda içinde yaşadığımız za­
manın bir "mukaddime"si olarak düşünülürse, o zaman mit'in de geç­
mişe yansıtılmış bir ritüelden başka birşey olmadığı ortaya çıkmakta­
dır. Hatırlanılması gereken bir husus, mit'in zamanla olan ilişkisidir.
Mit belirli bir zaman aralığında meydana gelmiş olayları aktarmakta
ve genellikle bu zaman aralığı kutsal sayıldığından, mit'in heryerde
anlatılan veya tekrarlanan bir şey olmadığı, daha çok, kutsal bir mev­
sim veya mekânda, bir gurup tarafından oynanarak icra edildiği gö­
rülmektedir. Böylece, içinde yaşanan zaman da kutsallaşmakta, yani,
89

--- Sayfa 91 ---
geçmiş olaylar, ritüelin uygulanmasıyla hatırlanmakta ve topluluk
90
tarafından yeniden yaşanmaktadır. Şu halde, geçmiş zaman -bir an­
lamda- şimdiki zamana dönüşmektedir. Bu ise, belirli bir topluluğun,
belli bir süre çok özel bir geçmiş zaman olan "Ritüelik Zaman" içinde
yaşaması demektir. Böylelikle "Dünyasal Zaman" sembolik anlamda
ilga edilmiş olmakta ve ritüelin uygulanmasında rol alanlar, yani
topluluğun bütünü, kutsal ve efsanevî bir zamana aktarılmış olmak­
tadır.
Görülmektedir ki, biz masonlar için bütün bu anlatılanlar yeni duydu­
ğumuz şeyler değildir. Biz periyodik olarak çalışmalarımızda, derece­
lerimizin öngördüğü ritüelleri uygulayan bir topluluğuz. Bu uygula­
mayı da mabet adını verdiğimiz mekânlarda yerine getirmekteyiz. Bu
mekân da çok eskilere dayanan bir geçmişin uzantısıdır. Eski insan
toplulukları, çevrelerindeki dünyayı bir mikro Kâinat olarak algıla­
maktaydılar. Bu sınırların ötesi, insanda ürpertiler yaratan bilinme­
yenlerin veya şekillenmemiş şeylerin alanları idi. Bildik mekânın öte­
si kaos, ölüm ve sonsuz geceydi. İnsan, bu yaşama sahasının sınırları­
nı hastalık, şeytan ve ölüm gibi karanlık güçlere karşı belirlerken, sur­
lar inşa etmiş ve kendini koruması için, surların temelleri üzerinde
kurbanlar kesip, bu mekânı kutsallaştırmıştır.
Bu mekânın
merkezi kabul edilen bir yerinde, daima
bir
dağ,
bir ağaç olmakta veya buraya, kutsal addedilenin adına bir mâbed
inşa edilmiş, bir heykel, bir totem veya bir sütun dikilmiş bulunmak­
tadır.
Merkezin böylece işaretlenmesi, Gök, Yer ve Yeraltı'nm bu noktada
sembolik olarak kesişmesini mümkün kılmış ve bu üç kozmik bölge
arasında bir ilişki sağlanmıştır. Bütün kadîm medeniyetlerde görülen
bu merkez sembolizmasıyla, bu kutsal mekânın ortası Dünyanın mer­
kezi (Axis mundi) kabul edilmiş ve ortasında bir nokta bulunan daire
ile de remzedilmiştir. Burası bir axis mundi'dir, zira, efsânevî açıdan
da bu kutsal mekân, gerçek mekânın ta kendisi olmuştur. İnsan da, bu
kutsal mekânın tam ortasında yer almaktadır.
Mezopotamya geleneğine göre, insan yerin "göbeğinde" biçimlenmek­
tedir. Ahuramazda, Gajomard'ı Dünyanın merkezinde yaratmştır.
Âdemin yaratıldığı Cennet de, Kâinatın merkezi ve Yer'in "göbeğin­
de", daha sonra İsa'nın haçının yükseleceği yerdedir. Böylece, göbek
yani, "omphalos" veya "umbilicus"un çok kutsal bir bölge olduğu orta­
dadır.
Kubbenin merkezi nasıl bir dinsel sembolle belirlenmişse-ki yandan
bakıldığında kubbe bir insan karnını hatırlatır - insan karnının da
merkezi göbek çukuru, yani umbilicus veya omphalos'la belirlenir.
Hermes Trismegistus'a göre, insanın psyche'si omphalostadır. Hayat
enerjisi omphalostan içeri akar. Bu, "Yaratıcı Anne" nin kanı ve canı­
dır.

--- Sayfa 92 ---
E.U.M.'nm bahşettiği zerâfet, cazibe ve hayat kıvılcımı -O'nun inayeti
ile- yeni canlıya, yeni doğan ve doğacak olana buradan erişir. Sürekli
yaradılışın sembolü, böylece omphalos'tur. Ruh ölmediği ve immater-
yel bir düzeyde daima varolduğu için, daha önceki nesillerle, James
Joyce'un dediği gibi, bu "umbilikal telefon hattı" sayesinde yani, belki
de genetik olarak, ilişkisi kurulur; tâ ki umlibicus'u olmayan Havva'ya
kadar!
Dünyanın merkezi'ndeki sembollerle, Gök ile Yer arasında bağlantı
kurulmasına da çok sık olarak rastlanmaktadır. Vedda'lar dönemin­
deki Hint ve Eski Çin'den, Germen ve Nordik mitolojilere kadar, bü­
tün eski inanışlarda kökleri Cehenneme kadar uzanan ve dalları
Kâinatı tutan kozmik ağaç veya kurban direği, kutsal sütun veya mer­
divenin bu bağlantıyı kurduğuna inanılmıştır. TBL.na bağlı çalışan
sembolik localarda, birinci derecenin tablosunda, Kutsal kitapların
bulunduğu mihrabın üzerinde, gökyüzüne doğru çıkan, ve basamakla­
rı üzerinde inancı sembolize eden bir haç, sebat'ı sembolize eden bir çı-
pa ve merhameti sembolize eden bir kâse bulunan bir merdiven var­
dır. Yâkubun rüyasında gördüğü söylenen de böyle bir merdivendir.
Demek ki, mabette de Gök ile Yer arasında bir ilişki söz konusudur. Bu
iki mekân arasındaki ilişki, ayrıca kutsal kitapların üzerindeki gönye
ile de sağlanmakta, doksan derecede birleşen iki kol, Gökten gelenle
Yerdekinin birleşmesini ve dolayısıyla, Ebedî Oluşumu simgelemek­
tedir.
Kutsalın, Kutsal dışı bir mekâna yerleştirilmesi, bütün mekânı kutsal
bir duruma getirmektedir. Efsânelerde, Evrenin bir merkezden itiba­
ren yaratılmış olduğu kabul edildiği için, Kutsalın çevresi de Kutsal
sayılmaktadır. Bu kutsal mekân da, aynı merkez sembolizmasmdan
kaynaklanan, başka geometrik veya mimarî kutsal süslemelerle tez­
yin edilmektedir. Buna en iyi örnek "Mandala"dır. Mandala "merkez"
veya "çember" anlamına da gelmektedir. Aslında, eşmerkezli (kon-
santrik) bir halkalar sistemidir. Bunların formüle ettiği olaylar, ge­
nellikle budistik kozmolojiyle ilgili olup, Kâinatın biçimlenirken ge­
çirdiği evreleri aksettirmektedir. Kâinatı meydana getiren "İlk Hare­
ket", enerjinin maddeye dönüşmesi ve nihayet, maddeleşmenin gittik­
çe yoğunlaşması, mandalalarda anlatılmaktadır.
Budistik kozmoloji, sonsuz Kâinat içindeki, sonsuz sayıdaki yıldız sis­
temlerini, bunların yokoluş ve yeniden doğuş sürelerini gösteren mil­
yonlarca yıllık çağları kapsar. Mandalaların merkezleri ilgi çekicidir.
Kozmolojik olanlarda, ilk hareketin tasvir edildiği merkezde, bazan
meşhur kozmik dansını yapan tanrı Shiva yeralır. Bazan da bu dansın
hızlı temposunu belirtmek, yahut da ilk hareketin şiddetini ifade ede­
bilmek için, birbiriyle kesişen üç helezondan kaynaklanan bir gamalı
haç göze çarpar.
91

--- Sayfa 93 ---
Hint mitolojisinde, Denge ve Dünya Barışı'nı temin eden Cakravartin,
Cakravarta'nın sahibi demektir. Cakra ise, Yunanca "cyclus",
Lâtincedeki "circulus"la eşanlamlı olup, tekerlek demektir. Cakravar­
tin yürürken, ancak bu Güneş-Tekerlek tarafından geçilebilmektedir.
Buddha'nm "Dharma"sı da, Vishnu'nun "Sudarsana"sı da, Güneşle il­
gili birer tekerlektir. Cakra, Dharma ve Sudarsana, bu tanrıların
Kâinatın merkezinde bulunduklarının sembolleridir.
Eflâtun'un "Timeus"undan tutun da, St.Augustine'e kadar bütün
eserlerle dairenin Tanrı kavramıyla ilgili bir sembol olduğu belirtil­
mektedir. Bu yuvarlak figür, uyur durumdaki bir tanrısal imajı taşı­
maktadır. Hermetik felsefede de, daire bilinen en mükemmel şekil
olup, Tanrıyla ilgilidir. St. Augustine, "Deus est figura intellectualis,
cujus centrum est ubique, circumferentia vero nusquam-Tanri öyle zi­
hinsel bir biçimdir ki, merkezi heryeri kaplar, çevresi ise hiçbir yerde
değildir" der. Bir daire içine çizilmiş, elleri ve ayakları daireye dört
noktada değen ve dolayısıyla da, Pythagoras'm tetraktis'i hava, su,
ateş ve toprağı remzeden insan figürünün, "Biricik Yaratılan" olan in­
sanı; dairenin merkezinin de, uyur durumdaki gizli güç olan "Homo
Philosophicus" veya "Adam Kadmon"u sembolize ettiği ileri sürül­
müştür. Bilinen Adem ölümlü iken, Adam Kadmon, elementelerinin
bir daireyle ayrılmaz hâle getirilmesiyle ölümsüzdür. "Secundus
Adam, de puris elementis in aeternitatem transivit-îkinci Adem basit
unsurlardan sonsuzluğa geçer." Maddesel Kâinatın teşekkülü ve Ya­
ratıcı Kudretin şuurlu olmasıyla tecelli eden Adam Kadmon, Kâinatın
zahirî şeklinden bir Imago Mundi 'den başka birşey değildir. O halde,
Adam Kadmon bir Evrensel Şuur, bir "conscience universelle"dir.
Kâinatın bir vücudu, onu tedvir eden, yöneten bir ruhu ve zekâsı oldu­
ğu için, Kâinat "Makrokozmos"; insan da, tıpkı Kâinat gibi bir vücut,
ruh ve zekâya sahip olduğundan "Mikrokozmos"tur.
Birinci derecenin çalışma tablosunda, mihrabın bize bakan yüzünde
bir daire çizilidir. Üçüncü Derece de ise, loca açılırken, II. Nazır, kay­
bolan Masonluk sırlarının bir dairenin tam ortasında, Adaletle Haki­
katin sembolü olan Geo.-. Nok.-.da bulunabileceğini ifade eder. Demek
ki, Masonlukta da daire Tanrısal bir semboldür ve mekânı kutsallaştı-
ran merkezin etkisini, hem bir anlamda özetlemek, hem de kuvvetlen­
dirmek üzere, axis mundi'nin geçtiği bu mihrabın bize bakan yüzünde
resmedilmiş bulunmaktadır. Bir daire ile sembolize edilen E.U.M.'ı,
Dünyayı in forma rotunda et globosa olarak yarattığı için, bu muhte­
şem bütünün en küçük parçası olan nokta da bu mükemmellik içinde
yerini almıştır. Dairenin merkezi işte bu noktadır. Buna dayanılarak,
inisyatik bir topluluğun kabul töreninde, adayın bir daire içine yerleş­
tirilmesi, onun hem dış dünyadan kopup, yeni bir dünyaya doğacağını,
hem de Tanrıyla birleşeceğini (Apotheosis) sembolize ettiği, yani, dai­
renin ikili bir anlam taşıdığı ifade edilmiştir.
92

--- Sayfa 94 ---
Loca minyatür bir Kâinattır. Görevliler ise birer semboldür. Hepsi
Kutsal Merkezin, Axis Mundi'nin, Omphalos veya Umbilicus'un çev­
resinde hareket ederler. Mihrabın tam üstü ise, Kâinatın ışığının gir­
diği Güneş Kapısıdır. E.U.M.'nm enerjisi, kudreti, hayat kıvılcımı bu­
radan girer. Bu merkezde "Yenidoğan" ilk yeminini eder, Yeni ruhlar
burada kazanılır. Sonsuzluğun yeni kahramanları burada Nur alır­
lar. Sonsuzluk burada anlaşılır. Mâbed bu noktanın etrafında kuru­
lur.
Dünyadaki bütün ritlerde, mevsimlerin, Ayın hareketlerinin ve tarım
ürünlerinin devri özelliklerinin, insan muhayyilesi üzerindeki etkile­
riyle oluşmuş olduğu zannedilen doğum-ölüm-yeniden doğum üçleme­
si mevcuttur. Simone Vierne'in "Rite, Roman, Initiation" adlı eserin­
de, inisiasyon(a) Hazırlık (b) Ölüm (c) Yeniden doğum bölümlerinden
meydana gelmiştir. İlk bölümde (i) törenin yapılacağı yer daima Dün­
yayı temsil etmektedir. Bunu takip eden safha (ii) adayın hârici Dün­
yadan ayrılması ve armdırılmasıyla ilgilidir. Bunu da (iii), adayın, iki
Dünya arasında bekleyişi demek olan izolasyon takip etmektedir.
İnisiasyondan sonra, yeni kabul edilenin baş rolü oynadığı ve Efsane­
deki kahramanın ölümüyle ilgili bir dram sahnelenir (b). Yeniden do­
ğum (c) ile ilglii kısımda da, yeni tekrisliye, kahramanın yolunu takip
etmesi için öğretide bulunulur.
Kutsal mekânın, Dünyanın Merkezinin çevresinde kurulmuş olduğu
kabul edilince, bu merkez aracılığıyla Gök ve Yer arasında irtibat ku­
rulabilmektedir. Orta Asyalı veya Sibiryalı şaman, bu merkezden ge­
çen eksene tırmanmaktadır. Bunu ya merkezi belirleyen şamanik ve­
ya kozmik ağaçtan imal edilmiş davulunu çalmak suretiyle sembolik
olarak veya ağaca atılmış yedi veya dokuz çentiğe basıp, ağaca gerçek­
ten tırmanarak yapmakta ve böylece de "Göğe Yükselmekledir. Göğe
yükselişin Orfık âyinlerde, Mithra misterlerinde, Eski Mısırdan ve
Ural-Altay halk inanışlarından, Hind efsânelerine kadar, gerek inisi-
asyon, gerekse ölümle ilgili merasimlerde önemli bir yer işgal ettiği gö­
rülmektedir. Göğe yükseliş seremonisinin her iki durumda da yapıl­
ması, hepimizin yaşadığı inisiasyondaki, sembolik-ölüm-yeniden do­
ğum üçlemesiyle ilgilidir.
Brahmanizm'de, yeni inisiye edilene "DVİJA" denmektedir. Bu, "İki
kere Doğmuş" demektir. Birinci doğumumuz bir kuşun yumurtlama­
sına eşdeğerdir. Biz, hârici âlem'e bir kozmik yumurta içinde doğmuş
bulunmaktayız. İkinci doğumumuz, civcivin, yumurtanın kabukla­
rını kırıp, dışarı çıkması gibi, bizim de, hârici âlemdeki davranışla­
rımız, dünüşcelerimiz, alışkanlıklarımızı kırarak, yeni bir hayata ini­
siye edilmemiz demektir. Bunun için biz de iki kere doğmuş sayılmak­
tayız.
Hem doğum, hem de ölüm bir düzey kopuşu olarak düşünülürse, dağa
tırmanma, ağaca veya merdivene çıkma, hattâ bazı efsânelerde, bir
03

--- Sayfa 95 ---
sarmaşık, halat veya örümcek ağı yardımıyla göğe yükselme, bir zig-
gurat'ın yedinci katma çıkma, bir imago mundi olan kutsal mekânın
terkedilip, çeşitli kozmik plânlara yükselme bir boyutun aşılmasını
sembolize etmektedir. Böylece Asurcada ölmek fiilinin alışılmış karşı­
lığı "dağa tırmanmak", Eski Mısır dilinde ise "tutunmak"tır. Eski ve
Orta Çağın hanedanlıkları dönemindeki mezarlarda, tıpkı Asyanm il­
kel halklarının yaptığı gibi, ölülerin göğe çıkması için konmuş gerçek
merdivenlere rastlanmıştır. Buna karşılık, Hristiyanlık ve Müslü­
manlıktaki Göğe Yükleşik (Ascension, Miraç) spontane şeklinde cere­
yan etmektedir.
Mithra inisiasyonlarmda merdiven (Climax) yedi basamaklıdır. Her-
bir basamak ayrı bir mâdenden yapılmış olup, herbiri bir Gök katı ve
Gezegen ile ilgilidir. Basamaklar, sırasıyla, kurşun (Satürn), kalay
(Venüs), Tunç (Jüpiter), Demir (Merkür), para alaşımı (Mars), gümüş
(Ay), ve altın (Güneş) tir. Buradan yedi adımda çıkan, yedi kat Göğe
yükselmektedir ve tıpkı Buddha gibi, rahmin mezarından doğar doğ­
maz, Batıya doğru attığı yedi adımla (sapta padani) Dünyanın "ucuna"
veya Kâinatın zirvesine erişmiş sayılacaktır. Yeni üstad mason da,
mezarın rahminden kaldırılınca, Doğuya doğru attığı yedi adımla Axis
Mundi'ye, Kutsal Merkeze erişmektedir. O zaman, yani kozmik zirve­
ye ulaşılınca, yeni üstad mason, veya insanın ruhu, zamanı bir anlam­
da ilga etmekte ve Kâinatın yaratılışıyla hem zaman olmakta ve sabit
bir şimdiki zaman içine girmiş bulunmaktadır. Bu ebedî şimdiki za­
manda, geçmiş ve gelecek olmadığı için de, Güneş de ne doğmakta ve
ne de batmaktadır. Maitri Upanishad'da, "Güneşi önceleyen zaman­
sızlık ve bilinmemişliktir, fakat Güneşle başlayıp, bölümleri olan ise
zamandır" denmektedir.
Böylece, zamandan çıkabilen, bir anda aydınlanmaya erişmektedir.
Veddalar ve Upanıshad'larda bir şimşeğe benzetilen bu an, Kadim Yu­
nan metafiziği ve Hristiyan mistisizminde de, ruhsal aydınlanmayı
simgeleyen şimşektir.
Sonsuz zaman içinde, her varoluş bir yanılsama, bir illüzyondur. Zira
Dünyanın süresi sınırlıdır ve bir süre sonra, yani, "Büyük Zaman"
içinde Dünya varolmayacaktır. Tarihsel Dünya, binlerce kuşağın ça­
balarıyla meydana getirilen eserlerle dolu olmakla birlikte, Ebedî Za­
manın kozmik ritmleri içinde ancak bir "an" vardır. Dünyasal zama­
nın sanki damgası halindeki akıp giden hayat, cehalet ve dolayısıyla,
acılarla doludur. Selâmete ulaşmak ancak zamanın ilgasıyla müm­
kündür.
Demek ki, mason zamanla, haricî âlemdeki insanlara kıyasla, çok da­
ha fazla ilgilidir. Bu ilişki, şüphesiz, onun tefekkür hücresine girme­
siyle başlamakta ve gördüğü sembollerin, ritüellerdeki zamanla ilgili,
ezoterik anlam taşıyan çok sayıdaki ifâdelerin kullanılmasının yanı-
sıra, bizzat ve bilfiil katıldığı çalışmalardan kaynaklanmaktadır. El-
94

--- Sayfa 96 ---
bette, zaman gerek sembollerin, gerekse kullanılan terimlerin yardı­
mıyla masonun bunları idrâk etme yeteneğini geliştirmekte ve onu,
zamanı -en azından- yerinde ve yeterince kullanmaya sevketmekte-
dir. bu düşünce tarzıyla hareket etmek zamanı yerli yerine "kullan­
mak" belki ilk bakışta zamanın idaresini elde tutmak gibi yorumlana­
bilir ama, gözden kaçırılmaması gereken bir husus, masonun bilinçli
ve iradî olarak giriştiği zamanı aşma eylemi içinde bulunuşudur. Ma­
son bu eylemi ritüelleri aracılığıyla devrî olarak yapmakta ve bir
efsânevî kahraman olarak, geçmişi yeniden canlandırmakta, bir kut­
sal zaman bu sayede yeniden güncelleşmekte ve kendi de, mistiklerin
Ebediyeti hayal ettiği gibi, zaman dışı bir zamanın içinde, yani, süre­
siz bir an içinde cereyan eden olaylara katılmış olmaktadır. Bir
efsânenin, insanı kendi zamanından kopararak, onu -en azından-sem-
bolik olarak "Büyük Zaman"m içine aktarması, efsânenin, masonu
dünyasal zamandan ve kişisel kronolojik veya tarihsel zamanından
alarak, kutsal zamana doğru açılması, dünyasal zamanın diktiği du­
varları yıkmaktaki kudretini göstermektedir. Ritüel icra edilirken,
mason kendi bireysel konumunu unutmakta ve adetâ insan üstü ve ta­
rih üstü bir düzleme aktarılarak, aradığı Mutlak Gerçeğe yaklaşabil-
me fırsatını bulmaktadır. Aslında, aşılan bir başka şey de dar çerçeveli
görüşlerdir.
Zamanı iyi kullanmaya gelince, insanın her geçen saniyenin kendini
kaçınılmaz sona yaklaştırdığını hissetmesi ve bunu hissederek yaşa­
ması kolay olmamakta ve böyle bir hayat görüşü "Ümif'in kaybolması­
nı da kolaylaştırmaktadır. İnsan, "Büyük Zaman" içindeki kısacık öm­
rüne rağmen, inceleyen, araştıran, bilen ve yaratıcı bir muhayyileyle
"Hür" olmalıdır. Tanıdığı dünyada da bu hürriyet sadece ona aittir ve
hayatını kontrol eden kendi dışındaki güçlere karşı, zaman içinde kur­
muş olduğu üstünlük bu hürriyetin eseridir. Şuursuz zaman hiçbirine
müsaade etmese de, güzellik, gerçek ve olgunlaşma ideallerini koru­
malıdır. Gerek düşünce, gerekse eylem olarak, zamanın hükmüne
karşı koyamayacağını bilmektedir. Buna, başını sessizce eğmeli ama
düşünce, emel ve isteklerinde, yaşadığı sürece, hür olduğunu bilmeli­
dir. İyinin ve güzelin hayâlini aklından çıkartmadan hareket ederse,
katı gerçeklerin etkisi de tahrib edici olmaz. Prometheus gibi zamanla
savaşamayacaktır ama, zamana, elinden her aldığı saniye için, sonu­
nu hazırlamakta olan tehditkâr bir kuvvet olarak bakarsa, kendi ka­
ramsar düşüncesinin esiri olacak demektir. Halbuki, düşüncesi hür
olursa, bundan güzellik doğacaktır. Tutkularından feragat ederse fa­
zilete erişecektir. Güzellik, haris arzuların değil, zincirlerinden kur­
tulmuş bir düşüncenin ürünüdür. Böylelikle, hürriyet, hayattan, za­
man içinde dağılıp gidecek menfaatler beklemeyenlerin elde ettiği bir-
şeydir. Kabul edilmelidir ki, masonun kuvvetle arzu ettiği bazı şeyler,
imkânsız da olsa, aslında gerçek iyilikler olabilir. Fakat, erişilemez
olan gerçek iyiliklerden, erişilemez olmalarından dolayı feragat edil-
95

--- Sayfa 97 ---
melidir. Mason, ancak hürriyet sayesinde dünyasal zamanını güzelli­
ğe erişmek için kullanırsa, onun tahripkâr etkisini ortadan kaldırmış
olacağı için, onu "tedvir" etmiş sayılabilecektir.
Sizler, "iki kere doğmuş" KK.-.im,
Tekrisimizle, hepimiz ontolojik olarak bir ruhsal mutasyon geçirmiş
bulunmaktayız. Bir kutsal merkezin çevresinde, ritüellerin her uygu-
lanışıyla, bir efsâne kahramanının değişmeyen misyonu yerine geti­
rip, dünyasal zamanın duvarlarını aşıp, hep birlikte, zamanı-sembo-
lik de olsa-ilga ederek Mutlak Gerçeğe erişebilmek amacıyla çalışma­
larımıza devam ediyoruz.
Yazımızın başından beri açıklamaya çalıştığımız "mitopoetik" zaman
ve hayat kavramlarına uygun şekilde, E.U.M.dan, bu çalışmalarımızı
tamamlamamız için, bizlere, "Zaman" bahşetmesini niyaz ediyorum.
Dilerim öyle olur.
KAYNAKLAR
1.
Ülken, H.Z.: Varlık ve Oluş. A.Ü. İlahiyat Fak. Yayın. LXXXV. Ankara Üniver­
sitesi Basımevi. 1968. s.401-437.
2.
Uysal, A.E.: Bazı Eski Edebiyatlarda Zaman Telâkkileri. A. Ü. Dil ve Tarih-Coğ-
rafya Fakültesi Dergisi. XVII (1-2); 173-208, 1959.
3.
Hooke, S.H.: Ortadoğu Mitolojisi.
(Çev. Alâeddin Şenel), imge Yayınları /An­
kara, 1963.
4.
Childe, G.: Tarihte Neler Oldu. (Çev. Mete Tunçay-Alâeddin Şenel), Alar Ya­
yıncılık. 1982, İstanbul
5. Raglan, F.R.S.: The Hero. Vintage Books. 1956. New York.
6. Eliade, M.: İmgeler-Simgeler.
(Çev. Mehmet Ali Kılıçbay). Gece Yayınları
No. 19, Ankara, 1992.
7. Lucretius: Evrenin Yapısı. (Çev. Tomris Uyar-Turgut Uyar). Hürriyet Yayınla­
rı, Kasım 1974, İstanbul,
8.
Hawking, W.S.: A Brief History of Time. Bantam Books, New York, 1988.
9.
Campbell, J.: The Hero With A Thousand Faces. Meridian Books, New York
1956.
10.
Campbell, J.: İlkel Mitoloji-Tanrının
Maskeleri. (Çev. Kudret Emiroğlu) İm­
ge Yayınları. Ankara, 1992.
11.
Campbell, J.: Batı Mitolojisi-Tanrının
Maskeleri.
(Çev. Kudret
Emiroğlu)
İmge Yayınları. Ankara, 1992.
12.
Campbell, J.: Doğu Mitolojisi-Tanrının
Maskeleri.
(Çev. Kudret Emiroğlu)
İmge Yayınları. Ankara, 1992.
13.
Russell, B.: Selected Papers of Bertrand
Russell. The Modem Library. New
York, 1955. s: 16-55.
14. Ayan, T.: Biz Zamanın Müdürleriyiz.
Ocak 1995. İstanbul
96
\

--- Sayfa 98 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
KÜLTÜR
ULKU
KARDEŞLİK
HÜRRİYET
SEVGİ
Hasan Kalafat
Faruk Şaşar
Altan Ediz
Günay Ezer
Naif Timur
Alaettin Sakınmaz
Halit Erol
Runa Sontaş
Remzi Sanver
Ahmet Süzme
Yılmaz Mazlumoğlu
Aktan Okan
Naif Timur
Nusret Semi
Osmanlı Türklerinde Eğitim
15.12.1997
İDEAL Muh.-. L-.'sının 59. Kuruluş
Yılı Münasebetiyle
12.01.1998
Çoğulcu Toplum ve Masonluk
23.02.1998
Nabi'nin Hayriyye'si
09.01.1997
Masonluk ve insan Hakları
06.02.1998
Masonlukta Düşünceye Dalma ve
Vicdan Muhasebesi
20.02.1998
Masonluk Açısından
Zaman Kavramı
06.03.1997
Simge ve Sembol
22.01.1998
İnisiyasyonun Metodolojisi ve
Masonluk
19.02.1998
İnsanlık için Ülkü Mabedi
inşaasının Neresindeyiz?
26.02.1998
insan Zekâsının Hürriyeti
24.02.1998
Masonluk, Erdemler ve
Demokrasi
20.03.1998
Masonik Prensiplerin Hayata
Geçirilmesi
02.02.1998
Masonlukta Gerçek, Hakikat
Kavramları ve 4. Sütun
02.03.1998
97

--- Sayfa 99 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Bülent Nart
Ömer Köker, Saygun Gürpınar,
Mustafa Aykın, Mehmet Göktepe
ATLAS
MÜSAVAT
LIBERTAS
HAKİKAT
AHENK
FAZİLET
ERENLER
DELTA
Musa Albukrek
Yusuf Ferit Ojalvo
Osman Göksu
Anıl Sarıbayraktar
Vasil Kaloyanidis
Sahir Talat Akev
Necmi Karakullukçu
Cumhur Ferman
Nusret Semi
Eren Erbabacan
Orhan Mizanoğlu
Uğur Özgeher
Nusret Semi
SADIK DOSTLAR
ULKE
ŞEFKAT
Ali Keskin
Eralp Özgen
Ünal Uras
Aziz insel
Ahmet Özsoy
Necder Egeran
Erhan Özatay
Müfit Yalçınkaya
Edip Besen
Pulat Verbas
HÜMANİTAS
izak Leon Abudaram
Kerim Sedat Devrim
Mehmet Akif Akev
Mehmet Fuat Akev
HULÛS
Lefter Karakaş
Mason Görev Başında
13.04.1998
Haçlı Seferleri ve
Sonuçları
27.04.1998
Kendinden Memnun Olmak
14.01.1998
Simya=Kralî Sanat
11.02.1998
21. YY'a Geçerken HİNDİSTAN
16.01.1998
Ütopya'ya Gidiş
04.03.1998
Örfe ve Sembolizmasının Çözümü 26.02.1998
Masonluk ve Demokrasi
24.12.1997
Yadırgadıklarım
04.02.1998
insanlık ve İletişim
18.02.1998
Felsefî Açıdan Atatürk
17.02.1998
Hakikati Araştırma Sanatı,
Masonluk
16.01.1998
Türk Masonluğunda Tanınma
Olayı ve Sonrası
05.01.1998
Türk Dış Politikası ve M.-.
16.02.1998
M .-.lukta Gerçek Hakikat, Hikmet
Kavramları ve 4. Sütun
02.03.1998
Yunus Emre ve M.-.luk
16.03.1998
Cumhuriyet Döneminde
Eğitim Politikamız
18.12.1997
Hür Masonluk Yolunda 39 Yıl
15.01.1998
Türk Eğitiminde Aydınlanma
Dönemi
12.02.1998
Hipokrat'tan Günümüze Hekim
Hasta ilişkisi
26.02.1998
Masonluğumuzda 16 Tarihinin
Anlamı ~
16.12.1997
LANDMARK'LAR
13.01.1998
M.-.luk Üzerinde Belgesel
Bir Söyleşi
09.02.1998
insanlık Ma.-.nin
inşaasında Neredeyiz?
23.02.1998
Yüzyıllar Boyunca Akıl ve Zekânın,
Cehalet ve Taasupla Çatışması
09.03.1998
Hindu Mitolojisi ve Hindistan'daki
Dinler
06.01.1998
Göçmen Ruhlar Pazarı
20.01.1998
Kozmos, Bu Yıldızlı Gökkubbe
03.03.1998
Felsefe, İnanç ve Fran Masonluk
31.03.1998
Masonluk Felsefesinde
Görüşler KISIM I
07.01.1998
98

--- Sayfa 100 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
FREEDOM
DEVRİM
SEVENLER
HİSAR
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
Stavro Yoanidis
Aktan Okan
Ferit Ojalvo
Nusret Semi
Atilla Erdemli
Cahit Ahravcı
Kemal Görkey
Naif Timur
Umut inan, Kemal Görkey,
Cihan Cingiz
PINAR
Bülent Kakaklı,
Tayfun Ulusoy
Reşat Şaşmaz
Haldun Sirel
A. Sinan Kumcuoğlu
•;•
Necdet Uygurer
Şevket Tüken
İrfan Yazıcı
SEVENLER
HİSAR
ÜÇGEN
ÜÇIŞIK
GÜN
Yuda Reyna
Nusret Semi
Vural Şekerel
Çetin Altan
Naif Timur
Mehmet Uçan
Pulat Verbas
E. Nejdet Egeran
Necmi Karakullukçu
Mehmet Süer
Nusret Semi
Masonluk Felsefesinde
Görüşler KISIM II
21.01.1998
Masonluk Felsefesinde
Görüşler KISIM III
04.02.1998
Masonluk Felsefesinde
Görüşler KISIM IV
18.02.1998
Kardeşlerim Beni Öyle Tanır
18.03.1998
Masonluk, Erdemler ve Demokrasi 22.01.1998
Simya=Kralî Sanat
05.02.1998
Masonlukta Gerçek, Hakikat,
Hikmet Kavramları ve 4. Sütun
11.02.1998
Bilgi ile Sanı Arasında
25.02.1998
Güç
12.12.1997
Mason Önlük Kuşanmış Aydındır
06.01.1998
M .-.ik Prensiplerin
Hayata Geçirilmesi
03.02.1998
Hasan Âli YÜCEL K.-. Ve Kemalist
Türk Kültür ve Eğitim Devrimi
03.03.1998
M .-.lukta
Nefis Hakimiyeti
13.01.1998
Fedakârlık
Kıskançlık
ihtiyat M.-.lukta Nefis Hakimiyeti
24.02.1998
Cimrilik
Fevrilik
Kararlılık
10.03.1998
Hukukta ve Masonlukta Vasiyet
23.01.1998
M .-.lukta Gerçek, Hakikat
Kavramları ve 4. Sütun
20.02.1998
Niçin Burdayız?
17.02.1998
Üretimi Düşük Toplumlarda
Kişilik Sorunu
03.03.1998
Masonik Prensiplerin Hayata
Geçirilmesi
>,:••.-
19.12.1997
Eğitim
16.01.1998
Yüzyıllar Boyu Akıl ve Zekânın
Cehalet ve Taassupla
Mücadelesi
13.02.1998
Masonik Sohbet
27.02.1998
Yadırgadıklarım
19.01.1998
Teklif Üzerine
02.02.1998
Masonik Gerçek, Hakikat, Hikmet
Kavramları ve 4, Sütun
19.02.1998
99

--- Sayfa 101 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÖZLEM
BAŞAK
İREM
EVREN
PİRAMİT
NİLÜFER
BURÇ
SEMBOL
GÜVEN
MEŞALE
Nusret Semi
Selim Seyhan
Yılmaz Suner
Mete Ilgar
Yılmaz Altuğ
Levent Kip
Volkan Altan
Leon Haleva
Feridun Buyurmaz
Çınar Şahenk
Ali Rıza Kutlu
Nedim Uzman
Cevat Batıca
Tuğrul Dirimtekin
Hasan Ertürk
İlhan Özden
Davut Berker
Cumhur Şenol
Ömer Oktan
Altan Kılinç
Kerem Doksat
Şevki Gökerman
Masonlukta Gerçek, Hakikat,
Hikmet Kavramları ve 4. Sütun
23.
Osmanlıdan Günümüze Tolerans
09,
M .-.ik Disiplin, itidal, Basiret, Cesaret,
Nişan Sönmez
Şadi Can Saruhan
Güngör Onal
Sedat Toydemir
ANADOLU
Hüsnü Göksel
Cihan Cengiz, Şükrü Türen,
Mahmut Hatiboğlu, Kemal Görkey,
Umut İnan
Aktan Okan
SEZGİ
Tamer Ayan
Mise Yahni
Naci Tugay
Nusret Semi
Adalet ve Sevgi Üzerine
08
M .-.ik Sohbet
22
Demokrasi
19
Adalet
05
Toplam Kaliteye Masonik
Bir Bakış
09.
Meditasyon
12.
Rönesans Felsefesi
26,
Yaşamın Sınırları ve Ölçüleri
09.
17. Yüzyıl Felsefesi
23,
18. Y.Y. Felsefesi
06,
Lider ve Liderlik
23
Gerçeklik ve Düşünce
13
Çevrecilik Felsefesi
10
Cehalet ve Taassubla
Savaşacağım
05
M .-.ik Konuşma Adabı
19
Akıl Hikmet ve Tekris
15
Ham Taştan Küp Taşa Giden Yol
12
Tekris Ezoterizm
09
Evrenin ve insanın Evrimi
05
Tevhid-i Tedrisat'tan
8 Yıllık Eğitime
07
Nafakamız
21
Sevgi ve Hoşgörü Felsefesi
04
1965 Olayları
18
Anderson Anayasası
04
Masonik Etik
16
Hasan Âli Yücel K-. Ve
Kemalist Türk Kültür ve
Eğitim Devri
27.01.1998
Masonluk, Erdemler ve
Demokrasi
27
Bilgi Çağı Masonluğu
10
Süleyman Mabedi
24
Masonluğun Temel İlkeleri ve
Landmarklar
23
İtidal, Metanet, Basiret, Adalet
20
02.1998
02.1998
01.1998
01.1998
01.1998
03.1998
01.1998
02.1998
12.1998
01.1998
01.1998
03.1998
12.1997
01.1998
02.1998
01.1998
01.1998
12.1997
01.1998
02.1998
03.1998
01.1998
01.1998
02.1998
02.1998
.03.1998
12.1997
.01.1998
02.1998
.02.1998
.12.1997
.01.1998
100

--- Sayfa 102 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Taylan Karatuna
Rıfkı Kahramaner
Hüseyin Cem Alhan
AKIL VE HİKMET
Yılmaz Sunar
BOĞAZİÇİ
YEDITEPE
GÖNYE
Çetin Altan
Celil Layiktez
Ayhan Onum
Murat Baytekin
Remzi Sanver
Ergun Özgenç
Tanju Koray
Demir Tiryaki
GÜZEL İSTANBUL Ahmet Madenci,
Sedat Hendekli, Aydın Alav
ismail Hakkı Demirci
GÜNIŞIĞI
Kâmil Diriker
Vecdet Tüzün, Metin Türkmen,
Nural Denker, Ata Anıl
Cengiz Canpolat, Nevzat Doğan,
H. Cihan Erdoğdu, ismail Evren
Işık Dikmen
TANYERİ
A. Can iskender
Necati Böke
Coşkun Gözendor
SADAKAT
MARMARA
SABAH GÜNEŞİ
DOSTLUK
GELİŞİM
Gürcan Özkaya
Osman Altınay
Tamer Ayan
Gürkan Aktoluğ
Macit Gökyıldız
Haluk Gülercan
Ali Kaplan
Metin Bozkurt
Ahmet Örs
Davut Berker
Behzat Rızvanî
Ahmet Kurtaran
iman, Ümit, Şefkat
03.02.1998
Masonluğun Tarihçesi
17.03.1997
Masonlukta Kardeşlik ve Görev
31.03.1998
Masonik Disiplin ve Getirdikleri
26.02.1998
Güncel Yaşam-Beyinsel Yaşam
17.12.1997
Ortaçağda Masonlar,
Localar, Loncalar
14.01.1998
Değişik inanç Sistemleri ve
M.-.'luk
22.01.1998
Royal Arch Nizamının Felsefesi
ve Ritüelinin Esasları
05.02.1998
İnisiyasyonun Metodolojisi
ve Masonluk
19.02.1998
İnsan Davranışlarında Bilinç
Altı ile iletişimin Etkisi
05.01.1997
inisyasyon
02.02.1998
Genetik Bilginin Serüveni
16.02.1998
Temel Haklar ve
Hürriyetler
06.02.1998
M.-.'lukta Rehberlik Kurumu
13.03.1997
Tekris
29.12.1997
Masonluğun Yazılı
Olmayan Kuralları
15.12.1997
Masonluk, Kalp ve Kanser
09.02.1998
Tenkit ve Tenkit Sanatı
23.02.1998
Michelangelo ve Şapel Sikstin
09.01.1998
Hürriyet
23.01.1998
Bektaşilik, Mevlevilik Paralelliğinde
Masonik Düşünce Biçimi
06.02.1998
Bilim Tarihi
20.02.1998
Semboller ve Allegoriler
16.12.1997
Bilgi Çağı Masonluğu
13.01.1998
Mevlânâ'dan Deyişler
27.01.1998
Masonik Davranış
10.02.1998
Müzik ve Yaşam
24.02.1998
Masonluğun Üzerine Kurulduğu
Üç Sütun
19.01.1998
Tesviye Dergisinden Özetler
12.01.1998
Taşın Sembolizması
05.01.1998
Masonik Konuşma
19.01.1998
Bunları Biliyormuydunuz?
02.02.1998
Faziletlerimizi Yitiriyormuyuz?
06.01.1998
101

--- Sayfa 103 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahmet T. Öner
Toplam Kalite Yönetimi ve M.-.luk 20.01.1998
Galip Dolun
M.-.luğu Algılamada, Uygulamada
ve Yorumlamada Düştüğümüz
Hatalar
03.02.1998
Kaya Paşakay
Fransa'da Masonluk
03.03.1998
ONUR
Çınar Şahenk
Yaşamın Sınırları ve Ölçüleri
23.12.1997
Murat Öztürk
Beyaz Eldiven
06.01.1998
Şinasi Karaali
Tekris (İnsanın Boyut
Değiştirmesi)
20.01.1998
Murat Serdar Ersöz
Lâik Toplumda Masonların Yeri
03.02.1998
Ergun Zoga
Bir M.-.nun Vazgeçilmez Görev ve
Sorumlulukları
17.02.1998
UMUT
Necmi Başok
2. D.-.'nin Sembolizması
15.12.1998
Necmi Başok
Mabetteki Çalışmalar Üzerine
29.12.1997
Celil Layiktez
Ortaçağın Aydınlığı
12.01.1998
Aziz Mungan
Düşünceler
26.01.1998
Kaya Ekinci
Tekliften Rehberliğe Görevlerimiz
09.02.1998
Yalçın Gürkan
Tolerans
23.02.1998
YAKACIK
Haluk Sanver
Hiram Efsanesinin Sembolizması
12.01.1998
Ruşen Dora
Orta Mekân Ritüeli
26.01.1998
Raşit Temel
Semboller Neler Diyor?
09.02.1998
ismail Hakkı Demirci
Rehberlik
23.02.1998
KADIKÖY
Salih Karahasanoğlu
Gelişmiş Organizasyonlarda
Eğitim
26.01.1998
Fatih Mehmet Ertimur
Bilgi Toplumu, Etik ve
Özgürlük Sorunu
09.02.1998
Halil Özçelik
Taşçı Kalemi Olarak Sanatı
23.02.1998
GEOMETRİ
UğurTuzlacı
Sembol
17.12.1997
Aktan Okan
Masonluk, Erdemler ve Demokrasi 14.01.1998
Naif Timur
Masonik Prensiplerin Hayata
Geçirilmesi
11.02.1998
DOĞU
Kaya Paşakay
Fransa'da Masonluk
16.12.1997
Kaya Kerim Ekinci
Teklif Rehberlik ve Eğitim
27.01.1998
Nusret Semi
Masonlukta Gerçek, Hakikat,
Hikmet Kavramları ve 4. Sütun
24.02.1998
ÜLKÜM
Şinasi Afacan
L.-. Hizmetleri ve Önemi
10.03.1998
UFUK
Gürkan Aktoluğ,
Mevlâna'dan
Faik Ertener
Deyişler
26.12.1997
Levet Dirlik
Hakikatin Araştırılması
09.01.1998
Ergün Ayar
Niçin Buradayız?
23.01.1998
Serdar Çiloğlu
Eğitimde Kalite-Bilgiye Ulaşmak-
Bilgi Teknolojisi
06.02.1998
Semih Atalay
Bilgi Çağında M.-.'luk
20.02.1998
102

--- Sayfa 104 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DORUK
Ömer Hülagü
M.-.ik EĞİTİM
*
06.01.1998
Rüştü Çelebioğlu
Kültür
"" j
20.01.1998
Faruk Keskinel
Bilgi, Bilge; Bilgin
03.02.1998
Reşit Ata
idrak
17.02.1998
Recep Özenli
Yaşamımızda Daima Bir M.-.'a
Yakışacak Şekilde Davranalım
03.03.1998
Naif Timur
Masonik Prensipler
17.03.1998
Necdet Egeran
Masonlukta Çağdaşlık
31.03.1998
ÖRS
Erdoğan Ersever
Bu Dilin Ustaları
15.01.1998
Erdoğan Ersever
Bu Dilin Ustaları
12.02.1998
Engin Berker
Kuruluş Anıları
26.02.1998
GRANİT
Celil Layiktez
Ortaçağ'da Masonlük-Loncalar
ve Localar
05.01.1998
Şinasi Afacan
L.-. Hizmetleri, Önemi, Sonucu
19.01.1998
Tamer Erel
Farkında Olmak
02.02.1998
Ferhan Dinçer
M .-.ik Yemin
02.03.1998
TESVİYE
Ergun Karaağaç
Felsefe, Bilim ve Din
15.01.1998
SABAH YILDIZI
Ekrem Ülkü
Aklın Özgürlüğü
08.12.1997
Celil Layiktez
Orta Çağın Aydınlığı
26.01.1998
GÜNEY
Aykut Akmenek
Mâbed, Semboller ve Anlamları
25.12.1997
Vitali Saporta
Kardeşlik Sevgisi
08.01.1998
İsmail İsmen
M.-.lukta ilginç Olaylar Belgeler
22.01.1998
Seyhan Altıntaş
Etkili Konuşma, Liderlik ve
Masonluk
05.03.1998
ATAYOLU
Ergun Zoga
Bir M.-.nun Görev ve
Sorumlulukları
12.01.1998
ALTAR
Harun Kuzgun
Eğitimin M.-.'luğa Etkileri
13.01.1998
NAR
Aziz Çöl
Masonlukta Yaşlılık
24.12.1998
YÜCEL
Nusret Semi
Masonlukta Gerçek, Hakikat,
Hikmet ve 4. Sütun
05.01.1998
GÜZELLİK
Atilla Celal Bayar
Gül Bahçesi
12.12.1998
Hüseyin Zeren
Franz List K.\
13.01.1998
E. Necdet Egeran
Masonluğumuzda
16 Tarihin Anlamı
21.01.1998
E. Necdet Egeran
Masonluğumuzda
16 Tarihin Anlamı
24.02.1998
KÜRE
Vecdet Tüzün,
Metin Türkmen, Nural Denker,
M.-.Huğun Yazılı Olmayan
Ata Anıl
Kuralları
15.12.1997
Leon Saporta
Rudyard Kipling'in
K.-.'lik Çağrısı
12.01.1998
Vitali Saporta
K.-.lik Sevgisi
26.01.1998
103

--- Sayfa 105 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Cengiz Canpolat, Nevzat Doğan,
H. Cihan Erdoğdu, ismail Evren
Masonluk, Kalp ve Kanser
ÇEKİÇ
Hamit Mursaloğlu
Hayatın Kökleri
06.01. 1998
Hüseyin Köseoğlu
Tasavvufun İçinden
20.01. 1998
Turgut Derinkök
Tekrisin Tarihçesi
03.02. 1998
Murat Bilgili
Denge Üzerine Kuramsal
Bir Deneme
17.02. 1998
TAŞOCAĞI Nazif Kocayusufpaşaoğlu
Gönül Mabedi
17.12, 1997
Cavit Yenicioğlu
Türk Masonluk Tarihi Üzerine
Masonik Sohbet
14.01, 1998
Faruk Keskinel
Büyük Piramit ve Geometrisi
11.02, 1998
MİMAR HİRAM
Hakan Akçar
Tüketicinin Korunması Hakkında
Kanun ve Bir M.-. Olarak
Görevlerimiz
21.01 1998
Ömer Güzel
insan Biyokimyası
18.02 1998
Cüneyt Boydaş, Yertvant Kovan
Vergisel Sorunlar
04.03 1998
ANIT
Tansu Bayrakdar
M.-. Harici Hayattaki Davranışları
23.12 1997
Rüştü Çelebioğlu
Kardeşler Arası ilişkiler Üzerine
Marjinal Kritik
02.03 1998
Tansu Bayrakdar
Özle Sohbet
16.03 1998
KÖRFEZ
Yavuz Erkmen
Oğuz BAYSARI K.\
Anısına Konuşma
25.12 1997
İsmail Hakkı Demirci
Masonlukta Rehberlik Kurumunun
Önemi ve Değeri
22.01 1998
Cemil Soğukçelik
Ezoterik Öğretiler
19.02 ,1998
ZEYTİNDALI
Erhan Fıratlı
Koruyucunun Görev ve
Yetkileri Nelerdir?
02.01 ,1998
Macit Gökyıldız
Masonik Davranış
02.01 ,1998
Erhan Fıratlı
Koruyucunun Görev ve
Yetkileri Nelerdir?
16.01 .1998
Macit Gökyıldız
Masonik Davranış
16.01 ,1998
Celil Layiktez
Orta Çağın Aydınlığı
27.02 ,1998
IRMAK
Aytaç Manço
Anderson Anayasası
ve Landmarklar
03.03 .1998
ANKARA
UYANIŞ
Erim Tanju
Ne Yapmalıyız?
19.12 ,1997
Fuat Tuygan
Neler Demişlerdi?
16.01 ,1998
Hurşit Güneşli
Şundan Bundan
06.02 ,1998
DOĞUŞ
Tuncay Kesim
Akıl ve Hikmet Davranışlarımızın
Rehberi Olsun
27.01 1998
104

--- Sayfa 106 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Yaşar Aysev
M .\'ik Zekânın Özgürlüğü
10.02.1998
Şevki Bayvas
Kültür Gelişimi ve M.-.'luk
24.02.1998
YÜKSELİŞ
Mustafa Şişman
Semboller
19.02.1998
İNANIŞ
i Yavuz Dirim
M.-. Olarak insan ve İnsanlığa
Karşı Görevlerimiz
08.12.1997
Tahir Güzelmeriç
Her K.-. Hakkını Aldı Mı?
22.12.1997
Yavuz Dirim
Hür.-. M.-.'luk Tarihinde Özgürlük
Fikri ve Gelişimi
26.01.1998
Sinan Yurttagül
M .-.'ik ilke ve Kurallar
12.01.1998
Cemil Tezcaner
ilerlemenin Koşulu
Kendini Bilmektir.
09.02.1998
BİLGİ
Özgür Ecevit
Hür M .-.'luğun Avrupa Mimarisine
Etkileri (Dia Gösterili)
17.12.1997
Üner Çakıcı
M.-. Önlüğü
07.01.1998
Süleyman Mabedi ve Hür
M .-.'luğun Batı Sanatı ve Mimarisine
Özgür Ecevit
Etkileri (Peyzaj ve Mezarlık
Mimarlığı-Sonuç) M.-. Önlüğü
21.01.1998
Numan Şahin
Kuzey Amerikada
Shrine Organizasyonu
04.02.1998
BARIŞ
Yavuz Güntekin
Evren ve insan
02.02.1998
Okan Işın
Hür M.-.'luğun Toplumsal İmajının
Doğru Olarak Algılanması
İçin Neler Yapmalıyız?
16.02.1998
Bülent Pirler
ideal Devletin Yeni Fonksiyonları
02.03.1998
DİKMEN
Hamza Bozada
Fransa'da Masonluk
18.12.1997
Hamza Bozada
Gümrük Birliğinin 2 Yılının
Değerlendirilmesi
19.02.1998
YILDIZ
Muzaffer Yönezer
Niçin Buradayız?
12.02.1998
ÇANKAYA
İlker Kanzık
Semboller
28.11.1997
Rıfat Çağatay
Yaşayan Ruhumuz
13.02.1998
ARAYIŞ
Çokşen Zerenler
Arayış'ın Anlamı
06.01.1998
Cengiz Yalçın
Aklın M.-.'ik Yorumu
20.01.1998
ÜÇGÜL
Mete Uğur Sezer,
Eğitim ve Öğretimin
'
Ufuk Apaydın
Yaşamdaki Yeri
10.12.1997
Aktan Okan
Masonluk, Erdemler ve
Demokrasi
11.02.1998
Metin Heper
Masonik Ezoterizm'in
Kökenleri ve Gelişimi
25.02.1998
AHİLER
Doğan Başol
M .-.'luk ve Spor
25.12.1997
Bülent Saldamlı
Üç Basamak
11.12.1997
Volkan Erkal
Hür M .-.'lukta Hakikat Gereği
08.01.1998
Yavuz Hakman
Neden Landmarklar
12.02.1998
105

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÇAG
Abdullah Dörtlemez
Güngör Yerdeş
Yavuz Güner
GÖNÜL MİMARLARI Seçkin Kırağı
EŞİTLİK
ANKARA
YUNUS EMRE
İLKE
ÇUKUROVA
ERDEM
Ruşen Dora
Berkin Alsancak
Berkin Alsancak
Ahmet Alankaya
Ali İnan
Gani Duru
Argun Yalçın
Ahmet Erhan Işık
Uğur Özdilekcan
Gülhan Slem
Gülhan Slem
Yavuz Hakman
Hadi Özbay
Güven Çetin
DENGE
Süleyman Baykal,
Sedat Yerli
Bülent Hatay, Levent Topaktaş
Bülent Özenen
Altan Ataman, Ahmet Sönmez
Bülent Ece, Necmi Uğurlu,
Ali Eşkinat
DOĞAN GÜNEŞ
Yücel Önal,
Özcan Kaymak, Bülent Şenerdem
Murat Yücat
Ali Kaner, Ferruh Basku,
Gökhan Alparslan
Ahmet Tuncay
Mete Türdü, Orhan Mimarsinanoğlu,
Nihat Sandıkçıoğlu, Ali Kalıpçı
TOLERANS
Cihangir Gener
Metin Heper
KUTUP YILDIZI
Kâzım Bektaşar
Mustafa Şişman
Tarih Bilinci
K.-.'ler ve Sofraları
Evren ve insan
Yunus Emre ve Aşk Felsefesi
Sıfır Noktası
Öğrenmeye Çalıştığım Meslek ve
"İnanç" (1. Bölüm)
Öğrenmeye Çalıştığım Meslek ve
"İnanç" (2. Bölüm)
Alâmetler
Simgesel Kitap
Kutsal Kitaplar ve Üzerindeki
Gönye ve Pergel
Dünyada ve Ülkemizde Hepatit
M.-. Tarihinde iki Olay
II. D.-.'ye Genel Bakış
ilim ve imân
îman ve Ahlâk
Tüzük ve Ritüellerimizde
Landmarklar
Ben M.-.'muyum?
Zekânın M.-.'ik Yorumu
BERTOLT BRECHT/
ORTAOYUNU
İLYADA / AĞRI DAĞI
M .-.'luğa Doğru - 3
Hitler/Mussolini
BENZEŞME(ME)LER Aztek
Uygarlığı/Mısır Uygarlığı
Eski Ritlere Genel Bakış
Ve Ritlerin Gelişimi
Gözbağı Sembolizması
Masonluğun Başlangıcı, Değişik
Uygarlıklardaki Uygulamalar,
Efsane ve Mitler
Masonik, Felsefe ve Ahlâk
M .-.'luk ve Ezoterizm
M .-.'ik Ezoterizmin
Kökenleri ve Gelişimi
Türk M.-. Tarihi
Ahid Sandığı
15.12.1997
19.01.1998
02.02.1998
03.03.1998
10.02.1998
24.02.1998
10.03.1998
06.02.1998
16.01.1998
12.01.1998
23.02.1998
23.01.1998
13.02.1998
18.12.1997
15.01.1998
20.01.1998
17.02.1998
03.03.1998
09.12.1997
16.12.1997
27.01.1998
13.01.1998
24.02.1998
08.12.1997
22.12.1997
09.02.1998
23.02.1998
11.02.1998
25.02.1998
04.12.1997
15.01.1998
106

--- Sayfa 108 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÜÇNUR
Orhan Özalp
Hasan Âli Yücel
23.02.1998
BAŞKENT
Tahsin Tolay,
Hüseyin Ünal, Çetin Özerciyes,
Erdoğan Başağaç,
İbrahim Yaykıran, Hidayet Ünal,
Can Taşpınar, Mehmet Dönmez,
21. Y.Y. Eşiğinde Türk M.-.'luğu,
Ersan Yedier, Turan Yıldırım
Türk M.-.'luğunun İç Yapısı
02.02.1998
Emin Gürol
Anderson Nizâmatı ve
Landmarklar
16.02.1998
Ahmet Hagur
Kan, Ter ve Gözyaşı
16.03.1998
HOŞGÖRÜ
Ahmet Işık
Okan Atila
M .-.'luk Tarihinde 2 Olay
Harici Âlemde M.-.'luk ve
Önlüğümüz Nedir?
17.12.1997
21.01.1998
Burhan Apaydın
Aydın ve Aydınlanma
07.01.1998
Faruk Çetin
Herşeye Gücü Yeten
04.02.1998
Zafer Yalçın
21. YY'la Girerken Neden İnsanlığa
Yapılacak Hiç Bir iyilik Barış
Kadar Önemli Değildir?
18.02.1998
ANTALYA
Erol Güntekin
Her Kardeşin Hakkını Alması ile
Tesviyede Buluşmanın Çelişkisi
05.02.1998
Çetin Vefkioğlu
II. Derece Tablosunun izahı
05.02.1998
Nuri Tunalı
Ön Yargılarımızdan Kurtulmak
05.03.1998
Cengiz Ergül
Kardeş Sevgisi
19.03.1998
EKİN
Mehmet Ataman
Karar Tuzakları
12.12.1997
Veli Yıldırım
Kayıt Dışı Ekonomi
23.01.1998
Okan Işın
21. Yüzyıla Girerken Spekülatif
Hür M.-.'luğu Nasıl Bir Değişim
Bekliyor?
13.02.1998
YÖRÜNGE
Taylan Lünel
Çırak Derecesinin Felsefesi Üzerine
Pike K.-.'in Düşünceleri
24.02.1998
Etem Sena Çınar
İnsan Olmak
17.02.1998
Demir Bayka
Uygarlıklar Kesişmesi
17.03.1998
Metin Somuncu
Türk-islâm Sentezi
03.03.1998
PERGEL
Ertan Delilbaşı,
ATATÜRK, Kültür ve Millet
Vedat Alganatay, Mustafa Üçgül,
Anlayışının Çağdaşlığı ve
Ahmet Aksan
Lâiklik ilkesi
02.12.1997
Akil N. Altunişler
Farabî
16.12.1997
Orhan Özalp, Öner Yılmaz,
Atatürk, Millet ve Kültür Anlayışında:
Oğuz Demirkılıç, Tuna Aksel,
Kültür Devrimi Başlangıcı
-
İsmail Üstel
ve Sorunları
11.12.1997
UYUM
Demokan Erol
1997 Çalışmaları Işığında
insan Hakları
08.01.1998
Avni Yazan
Rehber Üstadın Sorumlulukları
22.01.1998
107

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GÜNEY YILDIZI
AND
ESKİŞEHİR
ÇINAR
EVRİM
PUSULA
ODAK
Erdem Evren
Gülhan Slem
Gülhan Slem
Kurtuluş Çelebi
Okan Işın
Uğur Büğet
Tarık Ağa
ismet Eldener
Murat Özgül
Sinan Seber
Vural Yurdakul
Vural Yurdakul
Mustafa Şişman
Bülent Saldamlı
Halil Zoral
Beşir Erakman
Özgür Ecevit
Erdoğan Birkan
Alptekin Küçükçelen
Ersin Evranos
Timuçin Salihoğlu
26.
11.
25
22.
Zerdüşt Öğretisinin Temelleri
İlim ve îman
îman ve Ahlâk
M .-.'ik Sohbet
Spekülatif Hür M.-.'lukta Işığın
Yeri ve Değeri Nedir?
Zaman
Mikro Kozmoz
Türk Masonluk Tarihi
Özgüzellik
Çıraklık Derecesi Çalışma Tablosu 14
Samimiyet ve Tevazu
24
Samimiyet ve Tevazu
21
Ahid
07
Üç Basamak
18
Haklar ve Özgürlükler
Nereye Kadar?
02
ikibine İki Kala Enerji
15
Süleyman Mabedi ve Hür Masonluk,
Batı San'at ve Mimarisine
Etkileri II (Peyzaj ve Mezarlık
Mimarisi-Sonuç)
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
04.
Regius
04.
Çırak K Neden Kuzeyde Oturur.
19,
Yunus Emre Felsefesi ve M.-.luk
05
02.1998
12.1997
12.1997
01.1998
12.1997
02.1998
01.1998
02.1998
02.1998
02.1998
12.1997
01.1998
01.1998
02.1998
02.1998
02.1998
21.01.1998
02.1998
12.1997
02.1998
03.1998
İZMİR
NUR
PROMETHEE
GÖNÜL
Nedim Çakır
Yusuf Kökdamar
Sadun Koşay
Kerim Besimzade
ilkin İçelli
Koray Derman
Aziz Kocaoğlu
Ali Rıza Özcan
Salim Sökmener
Ahmet Bilge
M .-.'ik Açıdan 20. Yüzyılın Analizi
06.01.1998
Muntazam ve Gayrimuntazam
M.-.'luk Nedir
20.01.1998
Sivil Toplum ve Sivil itaatsizlik
17.02.1998
Modern Zamanda M.-.'luk
14.01.1998
Sevmek
25.02.1998
K.-.'lerim ile
Paylaşmak istediklerime
08.01.1998
Eşitlik ve Doğruluk
22.01.1998
Hoşgörü ve Taassup
22.01.1998
M .-.'ik Açıdan Verimlilik
05.02.1998
Kutsal Sayıların Sembolizması
05.02.1998
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hasan Nerad
Piramidin İçinde Bir Gezi
19.02.1998
İRFAN
Tevfik Somer
Düşünce Odası
29.12.1997
Cihat Gündüz
Tekris Töreninde Hissettiklerim
29.12.1997
Macit Toksoy
Meslek Ahlâkı
12.01.1998
Koray Derman
K.-.'lerim İle
Paylaşmak istediklerim
26.01.1998
Üzeyir Kırca
Türkiye'de M.-.'luk Tarihi
23.02.1998
Özkan Aras
Çağdaş Bakış
Açısından M.-.'luk
09.03.1998
ÜMİT
Kuthan Savaşçın
Doğmak
06.01.1998
Hayri Sal
Tevhit
20.01.1998
Alp Gürkan
M .-.'luğun Nuru
17.02.1998
EPHESUS
Feyyaz Hamidoğlu
Mantık ve İnanç
05.01.1998
Avram Ventura
Aradığımız Gerçek
19.01.1998
EYLEM
Vedat Kunt
Karanlıktan Aydınlığa
22.12.1997
Şadan Gökovalı
Taş
05.01.1998
Şevket Eğribozlu
Mutluluk ve Masonluk
19.01.1998
Onur Öztarhan
Eğitim ve Öğretimde
Köy Enstitüleri
02.02.1998
Süreyya Çağlar
Akıl, Zekâ ve İnsan
10.02.1998
Fatih Uysal
insan Nedir?
10.02.1998
Kudret Unutmaz
Hatalarımı Görebilecek
Gözler İstiyorum
10.02.1998
MANİSA
Süreyya Sakınç
Benliğe Hakimiyet
14.01.1998
ilkin içelli
Sevgi
11.02.1998
EGE
Cahit Ülkü
Yükseliş Döneminde
Osmanlı Kimliği
08.01.1998
Atalay Sümer Uğur
M .-.'lukta Gerçek, Hakikat ve
Hikmet Kavramları
22.01.1998
Zeki Sertöz
M .-.'lukta Özgürlük, -
Eşitlik ve Kardeşlik
22.01.1998
Murat Gomel
Düşünce Odasının
Düşündürdükleri
19.02.1998
IŞIN
Necdet Kartal
Mutluluk
-;>
22.12.1997
Kutan Özer
Sır Saklama
02.02.1998
Erol Adil Aksel
Ülkü Mabedi
02.02.1998
Cahit Ülkü
Osmanlı Kimliği
02.03.1998
BAŞARI
Ahmet Alpaslan
M.-. Yemini
29.12.1997
Oktay Günay
Locanın Nurları
26.01.1998
iskender Odabaşıoğlu
Kalfa Adayına Ne Anlatalım
09.02.1998
Cem Gözey
G Harfi
09.02.1998
Ali Barutçu
Güzellik ve M.-.'luk
23.02.1998
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
UÇSUTUN
KARŞIYAKA
BODRUM
KORDON
DOGA
TAN
OCAK
Ali Davasoğlu
Bilgin Özmen
Vedat Sayınsoy
Serdar Çilek
Gökhan Özsan
Nahit Keresteci
Sıtkı Karapınar
Halis Ak
Ahmet Attaroğlu
Cemal Akanalçı
Özcan Uzunoğlu
Atilla Kundak
Orhan Tunalı
Ali Erkul
Sinan Özer
Esat Keskin
Bolar iren
Derya Özenç
ibrahim Avar
Ataman Güneri
Servet Yeşilpınar
Ahmet Zaptçıoğlu
Hakan Özer
Mehmet Çağlar
Yahya Şerif Tosun
Necati Kavadarlı
Selçuk Karaosmanoğlu
Unsal Turan
Cengiz Özarı
Emrah Özarı
Ertan Gülgeze
Hüdai Moral
Erkal Şekerzâde
Kalfalık-Maddi ve
Manevi Zenginlik
09.03.1998
Kalfa M .-.'un Görev ve
Hakları
09.03.1998
Ayna
15.01.1998
Alev Saçan Yıldız ve G Harfi
15.01.1998
Felsefeye Giriş
15.01.1998
Loca
12.02.1998
Dostluk
26.02.1998
Benliğe Hakimiyet Akıl ve
Hikmetle Olur
06.01.1998
Bir M.-.'a Yakışacak
Şekilde Davranmak
20.01.1998
Hamtaşı Seçmek
23.12.1997
Masonluk Ruhunun Kaynağı
Hakikat Severlik
02.02.1998
insan Hakları Kavramı ve M.-.'luk
ilkeleri
16.02.1998
Ezoterizm
02.03.1998
Nur ve Sevgi Yolu
16.03.1998
Masonluk Tarihi
11.12.1997
Eğitim
25.12.1997
Mozart
22.01.1998
Ç.-. Avadanlıkları
12.02.1998
Pergel-Gönye
26.02.1998
Eğitim
04.12.1997
K.-.'lik Zincirinin Anlamı
15.01.1998
Zenginlik ve Mevkii
15.01.1998
Kendini Arayan insan
15.01.1998
Kendini Bil
12.02.1998
Çalışmak Hayat,
Düşünmek Nurdur
12.02.1998
Kirpi
12.02.1998
Bencilliğin Akıl
Yoluyla Yenilenmesi
26.02.1998
Mason Olabilmek
14.01.1998
3. Derece Ritüeli
Üzerine Düşünceler
06.01.1998
Düşünce Özgürlüğü Üzerine
20.01.1998
Şefkat Duygusu
03.02.1998
Medeniyet ve M.-. 'luk
17.02.1998
Operatif M.-.'luğun Tarihçesi
22.01.1998
110

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ŞAKUL
NOKTA
İMBAT
NİRENGİ
Davld Nacar
Sedat Dobrucalı
İlkin İçelli
Üner Birkan
Necdet Yakal
Berk Erbil
Tuncay Erol
Mithat Salepçioğlu
Onur Taşkent
Cengiz Döner
Mehmet Haksever
Tamer Madranefe
Aydemir Öztürk
Necdet Orhun
Süha Tanrıöver
ismet Küçükinal
İbrahim İzmit
Cevat Mengen
Haydar Balın
Şükrü Tanattı,
Azmi Eren
Yetkin Arıtman
Rauf Uçucu
Spekülatif M.-.'luğun Tarihçesi
22.01.1998
Türk M.-.'luğunun Tarihçesi
22.01.1998
Ortayaş Psikolojisi ve M .-.'luk
06.02.1198
Doğumunun 100. Yılında, Büyük M.-.,
Büyük İnsan Hasan Âli Yücel
12.01.1998
Aynalar ve Masonluk
23.02.1998
Kalfa Avadanlıkları ve Bilginin
Ana Temeli
23.02.1998
Benliğe Hakimiyet
09.03.1998
24 Bölümlü Cetvel
09.03.1998
G Harfinin Sembolizması
29.12.1998
M .-.'luğun Yasaları ve Töreleri
12.01.1998
Çırak Avadanlıkları
26.01.1998
Ham Taş
26.01.1998
Kendini Aşmalıdır
23.02.1998
Felsefede Bilgi Sorununun
Mimarları Sofistler
30.12.1997
Efendim
13.01.1998
İnsan ve Evrim
27.01.1998
Bilgi Çağında Masonluk
10.02.1998
Akıl ve Hikmet
24.02.1998
Sayılar
10.03.1998
2. Derecenin
Düşündürdükleri
08.01.1998
Ölümsüzlük
19.02.1998
Atatürk ve Eğitim
05.03.1998
11 1

--- Sayfa 113 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Kadir Sadi Esen
İzmit 1939
02.10.1973
Doğan Güneş 21.04.1997
Zeki Gödekli
Gümrü 1912
11.02.1954
Yükseliş
22.06.1997
Turhan Arsel
İzmir 1948
27.04.1988
Ahenk
06.08.1997
Soli Amado
İzmir 1923
10.03.1954
Hümanitas
15.09.1997
Ahmet Cevdet Ayçan
Havza 1925
18.04.1974
Yükseliş
26.09.1997
Erden Kavaklıoğlu
Bandırma 1939
20.11.1975
Ahiler
28.10.1997
Çetin Enuysal
istanbul 1929
22.12.1969
Ekin
03.11.1997
Kamil Başer
istanbul 1929
18.06.1991
Atlar
13.11.1997
Roy Menendyan
İstanbul 1945
07.10.1974
Atlas
19.11.1997
Çetin Birgen
İstanbul 1939
03.02.1970
Devrim
02.12.1997
Oğuz Baysan
Balıkesir 1946
18.05.1992
Körfez
11.12.1997
Oktay Baloğlu
Anamur 1934
14.06.1972
Çağ
13.12.1997
Ali Badur
İsparta 1921
15.06.1961
Kardeşlik
22.12.1997
Aydın İra
Aydın 1944
16.10.1989
Işın
23.12.1997
Armağan Demirer
İstanbul 1935
14.12.1971
Evren
01.01.1998
Yüksel Gökmen
Manisa 1937
15.05.1970
Odak
03.01.1998
Hatay Ziyal
Malatya 1937
06.01.1985
Erenler
06.01.0998
Mustafa Konuk
istanbul 1923
1972
Güzel istanbul 08.01.1998
Mehmet Taylan
Uşak 1924
03.12.1971
Kültür
19.01.1998
Ziya Baykut
Gebze 1947
16.12.1986
Hürriyet
22.01.1998
Salih Sezginer
Ankara 1945
14.10.1976
Ahiler
31.01.1998
Selahaddin Erentürk
Yanya 1909
20.05.1957
Burç
05.02.1998
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb..
Maş.-, a intikal eden kardeşlerimize E v . in U.. ML.ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
112

--- Sayfa 114 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
6. Message of the M.W. Grand Master
Tunç TİMURKAN
9. Masons, Lodges and Guilds
Celil LAYİKTEZ
29. A Contemporary View on Freemasonry
Özkan ARAS
38.
Reflection of
Masonic Principles to daily life
Ergun ÇOBANOGLU
45. The Rose Symbol
Ergun ÖNEN
55.
Br. Şekûr OKTEN
Rasid TEMEL
58.
On the Concept of Immortality
Ali DİNÇOL
66.
Freedom of Thought and Secularism
Ahmet ARZAN
75.
Philosophy, Religion and Freemasonry
Mehmet Fuat AKEV
84. Managing Time
Koray DİNÇOL
97.
News from the Lodges
Mimar SİNAN
112. Obituaries
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
Y E A R :
1998
N O :
107