--- Sayfa 1 ---
A
MİMAR SİNAN
YIL,
1981
SAVI:
40
4.
P.S. Büyük Üstadın Mesajı
ŞekÛr OKTEN
5. Yeni Bü. Görevliler
6. Masonluk Çalışmalarını Düzenleyen
Unsurlar
Fikret ÇELTİKÇİ
19.
Masonik Yaşamın Sonsuz Etkisi
Çeviren: Raşid TEMEL
23.
Modern Masonluğun Tarihçesi
Necip ALÂYELİ
33. Abraham Lincoln
Mason mu İdi?
Çeviren: M. Fuad AKEV
37.
Eski Türklerde
Tuğra, Ok, ^e^Sembolü
Reşat ATABEK
l
43. İonik Sütûit (Akn^)
Tayfur TARHAN
NapolyoırlvTason mu idî
C.N. BATHAM
55. Olayların İçinden
Derleyen: Sahir ERMAN
58.
Localardan Haberler
Mimar Sinan
65. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar Sinan
67.
Fihristler

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemey n, endişe etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an,
S. III. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak kompozisyonu :
SİNASİ BARUTÇU
YENİLİK BASIMEVİ
— TİPO
—
OFSET
T öl : 43 55 72
İSTANBUL

1 —
1981

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : Cavit YENİCİOĞLU
Yazı işlerini fiilen idare eden : T. Zflhni TARHAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜC AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
1981
Nuruziya Sokağı 25,Beyoğlu, Tel : 49 47 53 ~
SAYI : 40
4.
P.S. Büyük Üstadın Mesajı
Şekûr OKTEN
5. Yeni Bü. Görevliler
6.
Masonluk Çalışmalarını Düzenleyen
Unsurlar
Fikret ÇELTİKÇİ
19.
Masonik Yaşamın Sonsuz Etkisi
Çeviren: Raşid TEMEL
23.
Modern Masonluğun Tarihçesi
Necip ALÂYELİ
33.
Abraham LincDİn
Mason mu İdi?
Çeviren: M. Fuad AKEV
37.
Eski Türklerde
Tuğra, Ok, Yay Sembolü
Reşat ATABEK
43.
İonik Sütun (Akıl)
Tayfur TARHAN
52.
Napolyon Mason mu İdi
Çeviren: Misel MARGULİES
55.
Olayların İçinden
Derleyen: Sahir ERMAN
58.
Localardan Haberler
Mimar Sinan
65.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar Sinan
67.
Fihristler

--- Sayfa 5 ---
P.S. BÜYÜK ÜSTADIN MESAJI
25
Nisan 1981 Cumartesi
günü
yapılan
Büyük
Loca
toplantısında Büyük Üstat seçildim.
İs'adım yapılıp çekici elime aldığım dakikalar
hayatı­
mın en mutlu ânı olmuştur. Sizlere, Türk Masonluğu­
na, Dünya Masonluğuna ve Masonlarına, nihayet bü-
:ün insanlara yararlı olmağa çaba sarfedeceğim. Bu
çabamda bana yardımcı olunuz.
Masonluk
geniş btr demokrasi içinde büyük bir disip­
lin müessesesidir. Çekicimi
bu şekilde tutacağıma
omin olmanızı istiyorum.
Bendem
evvel
Büyük Üstatlık
yapmış
olan
kardeşle­
rimden Eb.\ Maş/.'a intikal edenleri rahmet, yaşan­
tılarına devam edenleri minnetle anıyorum.
Şekûı OKTEN
Büyük
üstad

--- Sayfa 6 ---
25 Nisan 1981 Cumartesi günü Büz. L o / . toplantısı yapılmış ve
yeni Büyük Görevliler Kuruluna aşağıda isimleri yazılı kardeşler se­
çilmişlerdir :
P.S. Büyük
Üstat
Şekûr OKTEN
Büyük Ü s / . Kaymakamı
Cavit YENİCİOĞLU
Büyük Ü s / . Kaymakamı
Yüksel KAZMİRCİ
Büyük I. Nazır
Orhan ALSAÇ
Büyük II. Nazır
Sait PENBECİOĞLU
Büyük Sekreter
Suha UMUR
Büyük Hatip
Moiz BERKER
Büyük Hazine Emini
Suat AĞAGIL
Büyük Hasenat Emini
Sadi ARAL
Büyük I. Muhakkik
Nafi Ziya BAŞAK
Büyük I. Tören Ü s / . ı
Halil MÜLKÜS
Büyük Kutsal Kitap Emini
Abdurrahman ERGİNSOY
Büyük Koruyucu .
Teoman GÜRE
Büyük Sancaktar
Sungur BABAOĞLU
Büyük Sekreter Y a r /
Nesip AKSÜT
Büyük Haz/. Em/. Y a r /
Yusuf NOMAL
Büyük Hatip
Y a r /
Osman ERTÖRER
Büyük II. Muhakkik
Hüsamettin ARAL
Büyük II. Tören Ü s / . ı
Bekir TANTÜRK
Büyük Gözcü
Kemal KARAMERCAN

--- Sayfa 7 ---
MASONİK ESASLAR
Masonluk Çalışmalarını
Düzenleyen Unsurlar
İDEALLER—İLKELER—KURALLAR—ÂDETLER.
FİKRET ÇELTİKÇİ
Masonluk
kavramı
üzerinde pek çok görüş ve fikir belirtilmiştir.
Bu görüş ve fikirlerin berraklığa kavuşturulması bakımından masonlu­
ğun ana unsur arının gözden geçirilmesi, mümkün olduğu kadar sade
bir şekilde incelenmesi çok yerinde olur. Bu unsurlardan çıkarılacak
verilere göre masonluğun ana sorunları üzerinde belirgin ortak kav­
ramları tesbit €itmiş olabileceğiz. Bu düşünce ile masonluğumuzun da­
ha açık bir şekilde tanımlanmasını sağlıyacağını sandığım şu dört
unsuru incelemek istiyorum: Masonluk İdealleri, İlkeleri, Kuralları ve
Âdetleri. Bu incelemede özellikle aradığım masonluğun tanımlanma­
sında ortak b r sonuca ulaşmaktır.
Önce şu hususu belirtmek
istiyorum:
Hep
bildiğimiz üzere, ma­
sonluk aslinde «initiatique» bir kuruluştur. Masonluk eski gelenekle­
re bağlı kalarak, çok eski devirlerden kalma usullerle, bir takım be­
lirli sembolleri ve allegorik ifadeleri kullanır. Sembol, soyut bir fikri
veya bir şeyi belirten bir şey veya canlı bir varlıktır. Alegori ise, bir
fikrin bir tasv r -image- ile ifade edilmesidir. Sembol için bir örnek

--- Sayfa 8 ---
vermek verekirse, şakul veya tesviye aletlerini gösterebiliriz.
Bu
aletler bizim kullandığımız lisanda dürüstlüğün ve eşitliğin sembol
leridir. Bu semboller masonlarca bu anlamda kabul edilmiş ve ortak
bir karara bağlanmıştır. Yani, ortak bir anlaşmanın sonucu olarak,
bu aletler çok eskiden beri, sözünü ettiğimiz kavramlara somut birer
örnek ve temsil edici birer varlık olmuşlardır. Alegorilerde bu kadar
kesin bir anlaşmaya varılmış olduğu söylenemez. Ele alınan ifadeler
çoğu zaman değişik yorumlara yol açabilmektedir. Bu görüşlere da­
yanarak denilebilirki, gerek sembollerin gelişi güzel kullanılmasında,
gerekse allegorik ifadelerde ortak kabullerin dışına çıkılması halle­
rinde, anlaşmazlıklara yol açılabilmektedir. Bu itibarla bu gibi kullan­
malarda çok dikkatli olmamız gerekmektedir. Masonlukta sık sık sözü
geeçn menkibeler - lejantlar - az çok allegorik ifadelerle anlatılmak­
tadır. Bu menkibeler, tarihî değerleri bakımından değil, fakat özellikle
anlatışlardaki allegorik yönleriyle önemlidir. Eğer bu hususta değişik
yorumlara gidilirse, masonluk evrenselliğinden çok şeyler kaybeder.
Masonların
çalışmaları
sırasında
kullandıkları
semboller
veya
allegorik ifadeler, aslında birer araçtan ibarettir. Şu kadar varki, ele
alınan semboller veya alegorik ifadeler, çoğu zaman kişisel görüşle­
ri yansıtmaktadır. Bu nedenle bu araçlar gelişi
güzel
kullanılırsa,
dinleyenlerde bunları kullananların kastettikleri anlam canlandırıl­
mış olmıyabilir. Bu anlaşmazlık yalnız iki mason arasında değil, belki
de bütün mason camiasında da belirebilir. Netekim bu gibi değişik
yorumlar yüzünden bir çok obediyans içinde zaman zaman düzen ve
ahengin sgrsıntılar geçirdiği görülmüştür. Bu itibarla ortak bir anlayı­
şa ulaştırılamamış bu çeşit sembol ve alegorik ifadeleri her fırsatta
kullanmaktan kaçınmak yerinde olur.
Bu
mülahazalardan sonra,
esas konumuza dönerek,
masonlukta
sık sık kullandığımız terimlerle ilgili
olarak bildiklerimi belirtmeğe
çalışacağım. İdeal, ilke, kural ve âdet sözcüklerinin bizlerde yarattığı
kavramlar, bir ölçüde, masonluğun özünü oluşturmakta olduğu ka­
nısındayım.
1 — İdeal
İdeal,
oldukça
kompleks
bir içeriliği
olan bir kavramdır.
Çeşitli
lügat ve ansiklopedilere göre, İdeal : yalnız, zihinde, hayalde mev­
cuttur. İdeal, zihnin tasarladığı bütün
mükemmeliyetleri kendinde
toplayan soyut bir mefhumdur. İdeal, bir vasfın - niteliğin -, bir
iş

--- Sayfa 9 ---
veya hareketin ulaşmaya yöneldiği, gittikçe daha fazla yükselen bir
kademeyi veya mertebeyi işaretler.
Ünlü
bilgin
Littre'ye
göre
İdeal, zihnin, gerçekten
bağımsız
o-
larak, fikren şekillendirdiği mükemmeliyetin soyut olarak belirlenme­
si, bütünleştirlmesidir.
Bu tanımlamalardan
anladığımıza
göre,
İdeal
hep zihnin
yarat­
tığı ve gerçeğin bir bakıma karşıtı gibi gösterilen soyut bir kavramı
oluşturmaktadır. Buna karşılık, bazı düşünürler İdeali tam anlamıyla
gerçeğin karşıtı olarak değil, fakat güzelliği görkemleştirilmiş ger­
çeğin ta kendisi olduğunu ileri sürmektedir.
Eski
Yunan
devrinin
büyük filozofu
Eflâtuna ve diğer bütün Ef-
lâtunculara göre İdeal olan ancak başka bir âlemde - öbür dünyada -
var olabilir. Bu dünyada her şey öbür âlemdeki mükemmel olanların
birer suretidir. Örneğin, bu dünyada gördüğümüz bir kedi, «kediliğin»
ideal niteliklerini kendisinde toplayan öbür âlemdeki asıl gerçek ke­
dinin bir suretidir, (kopyesi)
Bu görüşe göre bu âlemde hiç bir şey mükfemmel olamaz. Bu ne­
denle olanlarla yetinmek gerekir. Şu kadar varki, Eflâtunun, evrende
her şeyin Tanrı tarafından en iyi şekilde düzenlenmiş olduğu iddia-
sıyle, pek de iyi tanıyamadığı evrenimizde, yalnız gerçek varlıkların
kopyelerinin bulunduğu fikri bir bakıma çelişki örneği olmaktadır.
İdealin
gerçeğin
karşıtı
olduğu fikrinde
olanlara veya Eflâtunun
görüşlerini benimseyenlere karşılık, soyut ve somut örnekleriyle, bi­
zim gerçek dünyamızda da zihnin yarattığı mükemmel varlıklara ve
çeşitli güzel ve yüksek kavramlara uygun veya hiç olmazsa onlara
yaklaşmış olanların görülebileceğini kabul edenler
bulunmaktadır.
Başka bir deyim;e denilebilirki, bu âlemde de hayallerimizin yarattığı
İdeale büyük ölçüde yaklaşmanın mümkün olduğunu kabul edenler
bulunmaktadır. Kötümser görüşlüler bu fikri asla kabul etmemekte
dirler, örnekler göstererek bunun imkânsızlığını iddia etmektedirler.
Aksi mütaleada olanlar ise, ne kadar güç olursa olsun, insanların
akl-u-hikmetin
rehberliğinde er geç İdeale yönelmeği ve ona
yak­
laşmayı başaracakları inancındadırlar. Dünyamızda insan oğlunun
gerçekleştirdiği sayısız yapıtlar bu iddianın delilleri olarak gösteril
mektedir. Eski vo yeni görkemli abideler, yapıtlar, mabetler
4, yüzlerce
büyük ressamın ve heykeltraşın yapıtları, ölümsüz müzik eserleri,

--- Sayfa 10 ---
edebiyat şaheserleri ve daha başka bir çok mükemmel yapıtları zik­
retmek mümkündür.
Ayrıntılarına
girmeden
bir noktaya daha temas etmek
yerinde
olacaktır. İdeale yaklaşmak bir bakıma gelişme işidir. Değişik alan
ve konularda bu gelişrrenin hızı değişik olabilir. Bir çok halde hız ne
kadar büyük olursa o s u n , gelişmenin tasarlanan noktaya varışını
görmek bir insan ömrü içinde mümkün olmıyabilir. Fakat yine de in­
san azimle böyle bir gelişmenin peşinde olmakla hem kendi nefsini
tatmin etmekte, hem de toplum içindeki görevlerinden en önemli bi
rini yerine getirmektedir.
İdeale
ulaşma
arzusu - idealizm - bir çok filozofun
düşüncesine
göre hem bir güçtür, hem de bir tehlike!. Güçtür, çünkü ideal, arka­
sından gidenlere çalışmalarında şevk ve heyecan sağlar.
Onların,
yapıtlarının mükemmelyetini sağlamak için gerekli olan çalışma gü­
cünü arttırır; onları bilginin arkasından koşturur. Bir kelime ile idea­
lizm insanların büyük işlerinde en güçlü yardımcısıdır.
Böyle
olmakla
beraber
idealizm
sosyal
alanda, özellikle siyaset
ve din konularında, zaman zaman tehlike kaynağı olabilmektedir. İn­
sanların ölçüsüz ihtirasları yüzünden ortaya çıkan değişik ideal gö­
rüşleri, çatışmalara kadar giden ayrılık nedenlerini oluşturabilmek­
tedir. Böyle olunca idealizmin gücü ferdleri ve toplumları birbirine
düşürebilmektedir. Tehlike işte buradadır!.
İster bir güç,
isterse
bir
tehlike
kaynağı olsun, İdealizm ferd ve­
ya toplum için bir gaye, bir hedef anlamına dönüşmektedir.
Yani
insanlar ideal derken genellikle amaç ve hedefleri öngörmektedirler.
Bu genel açıklamalardan
sonra
şu
soruyu sorabiliriz : Masonluk
için ideal nedir?
İdealin
genel
tanımlamalarından
çıkardığımız
sonuçlara
göre,
diyebilirizki, bir tek cümle ile masonluktaki idealin ne olduğunu be­
lirtmek mümkün değildir. Spekülatif masonluğun kurulduğu günden-
beri geçen iki buçuk yüzyılı aşan süre içinde masonluk ideali veya
idealleri zaman ve mekân içinde değişik amaç ve hedeflere yönel­
miştir. Bununla beraber, ilk kuruluş yıllarından beri, belki de en çok
göze çarpan ve süreklilik gösteren ideal, evrensel bir kardeşlik kavra­
mının benimsenmesi ve gerçekleştirilmesi
arzusu ile ilgili olmuştur.
Bu güç işin evrensel ölçülerde başarılması şöyle dursun, masonluğun

--- Sayfa 11 ---
kendi iç bünyesinde bile gerçek anlamda sonuca ulaştırılmış olduğu­
nu söylemek mümkün değildir. Böyle olmkala beraber, yine de mason
topluluğunun en çok başarıya ulaştığı ideal budur. Masonluk içinde
kardeşlik bağları oldukça yaygın ve köklüdür.
Ancak
bir cemiyetin
kendisine
özgü
bir ideal araştırması, insan­
lık adına fazla bir önem taşımaz. İyi niyetli insanların topluluğu olan
masonluk, durmadan yeni hayat koşullarına uyma ve yeni esaslara
bağlanma gerekliliğini gördüğü halde, yine de değişmeyen, gelenek­
sel esaslara bağlı kalmaktadır. Bir taraftan ilerici olduğunu ileri sür­
mekte olan masonluk, bir taraftan da çok eski zamanlardan
kalma
esaslara sıkı sıkıya bağlı olduğunu ilân etmektedir. İlk bakışta bazı­
larına çelişkili giDi görünen bu davranış, masonluk san'atını iyi kav­
ramış olanlar için hiç bir sakınca arzetmemektedir. Zira masonluğun
geleneksel esasları çağın icabı olan ilericilik gayretlerine hiç bir şe­
kilde engel olmamaktadır. Bu suretle masonluk zaman ile
değişen
koşullara uyarak gaye ve hedeflerini daima canlı tutmak, daha baş­
ka bir deyimle, esas olarak kabul ettiği gaye ve hedeflerine ulaşmak
için, yöntemlerini sık sık düzenlemek zorunda kalmkatadır. Bunu ya
parken, hiç bir zaman benimsediği ideallerinden ve geleneklerinden
vaz geçmeyi düşünmemiştir.
Masonluk
spekülatif
devreye
geçerken, yüzyıllardan beri süren
din ve siyaset kavgalarının yarattığı bıkkınlık, bazı aydın kişilerin ma­
sonluğun yeni esaslara göre düzenlenmesinin gerekli olduğunu kabul
etmiş olduklarını biliriz. Bu tarihten başlamak üzere her mason obe-
diyansı, şu veya bu şekilde masonluğun gaye ve hedefi olarak, her
şeyden önce, «Ferdin ve Toplumun Salahını» aramayı ele almıştır.
Hemen her devirde ferd ve toplum
değişik nedenlerle ve genellikle
hakkaniyet dışı baskılarla sıkıntıya düşmüş ve acı çekmşitir. Politi­
kaya ve dinî münakaşalara karışmayı kendisine yasaklamış olan ma­
sonluk ferd ve toolum için her zaman belirebilen sıkıntıları ve
acılan
önlemek için gayret sarfetmeği
öngörmüş, bunların etkisini hafif­
letmek için çalışmayı gaye ve hedef olarak kabul etmiştir.
Bu gaye ve hedefe ulaşabilmek
için
masonluk
toplum
içinden
seçtiği iyi ahlâklı aydın kişileri sinesine toplar ve onlarla, ferd
ve
toplumun salahını sağlayacak koşulların ne olabileceğini araştırır.
Bu maksatla da masonluk hakikatin aranmasını ön planda tutar ve
gaye ve hedefe ybnglik yolun gerçek bilgiye dayanan hakikat üzerin­
den geçdiğini kabul eder.

--- Sayfa 12 ---
Unutmamak
gerekirki, hakikat ile Yanlışlık
bazen iç içe karışmış
olarak belirir. Böyle olunca önümüze çıkan veya konulan her hangi
bir olayın bilimsel bir şüphecilik içinde incelenmesi gerekir. Hakikat,
düşüncenin objesine uygunluğu oranında değerlidir. Bir başka de­
yimle, Hakikat gerçekten «var» olanın teyididir. Hakikat, yargıların
gerçeğe uyması anlamını taşır. İşte bu görüşlere uygun olarak haki­
katin aranması sayesinde, Ferd ve Toplumun salahı çareleri üzerin­
deki çalışmaları yapmak, masonluğun birinci derecede önemli
bir
görevidir. Masonluk bu sayede gaye ve hedeflerine yaklaşmış olabi­
lir. Masonluğun kuruluşunun mucip sebebi buradadır. Bunu hiç bir
zaman unutmamak gerekir.
2 — İlke.
Masonluğun, üzerinde en çok durduğu
terimlerden
biri
de ilke
sözcüğüdür. İlke, - Prensip - kelimenin etimolojik anlamı bakımından
ilk sebep, köken, kaynak kavramlarını içermektedir. Kullanış yerine
göre ilke bunlardan birinin yerini alabilmektedir.
Eski Filozoflar ve
Mantıkçılar
için ilke doğru ile yanlışın
birbirin­
den ayırd edilmesini sağlayan en önemli kriteri oluşturmakta
idi.
İlke, reddi mümkün olmayan bir hükmü gösterirdi.
Rönesans ve daha sonraki
devirlerin
düşünürleri
»için
ilke, her
hangi bir bilgi alanında en önemli ve en genel hakikatlardan oluş­
muştur.
Ahlâkiyat
üzerinde
fikir
beyan edenlerin genel görüşlerine göre,
İlke, açık şekilde belirtilmiş olan ve uygulanması gereken hareket
esasını ortaya koymaktadır.
Bu
açık
ve
seçik
tanımlamalara rağmen, ilkelerin tam olarak
kavranması ve gere<li şekilde ve ölçüde uygulanması çok güç bir
iştir. Dikkatli olunmazsa, bedihi bir hakikati yansıtır gibi gözüken bir
ilke yanlış yorumlara yol açabilir. Bu yorumlamalrada sağduyu biz­
lere rehber olmaktadır. Ancak bu rehberlik yeterli olmıyabilir. Bura­
da, üzerinde durduğumuz ilkeler sosyal alanla ilgilidir. Bunlar ise,
fizik veya özellikle termodinamikte uygulanan prensipler gibi binler­
ce deneyden sonra kesinlikle isbatlanmış ilkeler değildir. Dolayısıyla
bu çeşit ilkelere dayanılarak belirli konularda açıklamalara girişmek
ve yargıya varmak çoğu kez yetersiz olabilir. Bu gibi hallerde çok
dikkatli ve uyanık olmak gerekir. Sosyal konluarda baş vurulan ilke

--- Sayfa 13 ---
lerin her kes tarafından tereddütsüz bir şekilde kabul edilecek
bir
nitelik taşıması ve genel bir güvene erişmiş olması gerekir.
Masonlukta
ele alınan
ilkeler
de
bu
nitelikleri
haiz
olmalıdır.
Masonluğun gaye ve hedef olarak tesbit ettiği «ferdin ve toplumun
salahını sağlamak» maksadıyla yürütülen çalışmalar ile ilgili olarak
pek çok prensibin ele alınması mümkündür. Netekim her mason bir
çok ilkenin varlığın kabul eder görünr. Böyle olmakla beraber ge­
nellikle ortaya konan prensiplerin gerçek olanları hakkında kesin
ve güvenli bir karara varılmış olduğu söylenemez. Ancak her zaman
sözü edilen iki önemli prensip bütün masonlar için kesinlikle kabu!
edilmiştir. Bunlar Tolerans ve Solidarite ilkeleridir.
Tolerans.
Masonluğu
tanırr lamaya
çalışanlar
genellikle onun bir usluluk
- sagesse - okulu olduğunu belirtirler. Hakikati aklın ışığı
altında
arayan mason bütün ferdlerin düşüncelerine saygılı olmayı esas ola­
rak kabul etmiştir. Ortaya konan her fikir karşısında kendi fikirlerinin
tartışmasız üstünlüğünü ileri sürmek masonların uslulukları ile bağ­
daştırılmaz. Bu itibarla Tolerans, ilkelerimizin, kuşkusuz, en önemli-
sidir. Tolerans sahibi kimse, karşı görüşlere ne oranda saygılı o-
lursa o oranda dc kendi düşüncelerini hiç çekinmeden belirtebilir.
Bu davranış karşılıklı toleransa güvenmenin bir sonucudur. Bu ilke
sayesinde Hakikatin Gerçeğe - realite - uyması sağlanmış olur. Ha­
kikatin aranması maksadıyla yapılan fikir alışverişinde kimse kendi
düşüncesini bakasına zorla kabul ettirme hakkına sahip değildir; fa­
kat fikirlerine saygı gösterilmesini beklemek hakkıdır. Cemiyetlerin
düzen ve ahengini böyle bir anlayış sağlayabilir. Yani Tolerans ce­
miyet için bir denge unsuru olarak masonluğun gayeye yönelik ça­
lışmalarını kolaylaştırır.
Solidarite.
Solidarite
masonlukça
ele
alınan
çok önemli ikinci ilkedir. Soli­
darite insanların salahı hususunda ele alınan çalışmalarda son de­
recede yararlı olmaktadır. Her şekliyle Solidarite insanların yaşama­
larını kolaylaştırmaktadır. Denebilirki, sosyolojik anlamda ve özel­
likle bu günkü teknolojik düzeyde, solidarite insanlık için en büyük
dayanak olarak gözükmektedir.

--- Sayfa 14 ---
Masonlukta
solidarite
çok
eski
zamanlardanberi
benimsenmiş
bir ilkedir. Bu ilkeyi sadaka - charite - kavramından ayırd etmek ge­
rekir. Aksi takdirde uygulamalarda
yanlış davranışlar görülebilir
Sadaka, yoksul
ve aciz
kimselere yapılan bir yardımdan ibarettir.
Solidarite ise insanların yaşantılarında ve özellikle çalışmaları sıra­
sında birbirlerine destek olmaları ile ilgilidir. Belirli bir gaye uğruna
yapılan ortak çalışmaları sırasında bu çalışmalara katılanların bir­
birlerine maddî bakımdan olduğu kadar, manen de bağlı kalmaları,
Solidarite ilkesinin bir gereğidir. Ferdin ve toplumun salahı için ça­
lışan masonlar bu ilkeyi
kendi
camiaları içinde olduğu kadar, dış
âlemde de uygulamayı önceden kabul etmişlerdir. Ferdin ve toplumun
salahı için çalışan masonların, kendi kardeşlerinin
dayanışmadan
mahrum kalabileceklerini düşünmek elbette mümkün olmaz. Ancak
bu gibi hallerde tek taraflı solidarite hiç bir anlam taşımaz. Her hangi
bir cemiyet bahis konusu olunca, solidarite kuşkusuz önce iç bünye­
de kendini hissettirir. Solidarite ile varılmak istenen hedefe ulaşmak
için cemiyetin bütün fordlerinin birbirine destek olması kadar doğal
bir şey olamaz. Solidarite sadece bir taraflı bir menfaat sağlama ha­
lini alınca, mason cemiyeti bu halden dolayı gayesine yönelmekten
ayrılmış olabilir. Fakat gerçek anlamda uygun ve başka bir deyimle
organize edilmiş bir şekilde ele alınan solidarite mason cemiyetinin
en büyük gücünü teşkil eder. Böylece hedef alınan ferd ve toplumun
salahına olan müşterek çalışmalar büyük ve güzel sonuçlar sağlıya-
biNr.
3 — Kural.
Genel
olarak
kural,
Prensip
ile Kanun mertebesinde veya bunla­
ra yakın kuvvette olmak üzere, cemiyet içinde davranışlarımızı yö­
neten hükümleri içermektedir. Kurallar, genellikle müşterek bir ka­
rarla kabul edilerek yazılı hükümler halindedir. Bunların, örf ve âdet­
lerden çıkarılan hükümler halinde olması kadar, mevcut yaşam koşul­
larının icabı olarak tesbit edilmiş hükümler olması mümkündür. Ku­
ralların çok eski devirlerden aktarılmış hükümler olması zorunlu de­
ğildir. Yeterki ele alıncn her kural davranışlarımızda gerekli düzeni
sağlamış olabilsin. Bu hükmün bir
mütemmimi şudurki, kuralların
cemiyet düzenine uymadığı anlaşılırsa, hatta bu hususta tereddüt­
lere yol açıyorsa, bu gibi kuralların değiştirilmesi için karar almak
daima mümkündür.

--- Sayfa 15 ---
Spekülatif
masonlukta
ele
alınan
Kuralların eski operatif ma­
sonluktan esinlenerek tesbit edilmiş olduğu söylenirse de, aslında
bunlar, genellikle Anderson Nizamnamesinde
görülen esaslardan
mülhemdir. Anderson Nizamnamesindeki hükümler daima saygı
ile
karşılanmış ve davranışlarımız onlara göre düzenlenmiştir. Şu kadar
varki, zaman ile hükümlerin değişebileceği ilkesine uyularak, bu hü­
kümlerin yorumlanmasından çıkarılan kural tesbitinde çok dikkatli
hareket edilmiştir. Anderson Nizamnamesindeki hükümler birer «Land
Mark» niteliğinde; kabul edilmiştir. Tüzüklere aynen kural şeklinde
geçirilmelerinden genellikle kaçınılmıştır.
Aksi hallerde
kuralların
zaman içinde değiştirilmesi imkânsız olurdu.
Masonluğun
evrenselliği
dolayısıyle,
ele
alınan
kuralların
her
obediyansta aynı veya benzer şekilde kabul edilmiş olması istene­
bilir. Ancak her memleketin kendi tarihsel gelişmelerine göre kural
tesbit etmesi çok doğaldır. Anderson Nizamnamesi hükümlerinin bu
gibi değişikliklere cevaz verdiği bilinir. Şu kadar varki kuralların da
her yerde istenildiği gibi değişiklikler uğratılması masonluğun gele­
neksel yapısına jygun düşmez. Bu itibarla kuralların ele alınmasında
olduğu kadar, onların değiştirilmesi hususunda çok dikkatli ve uyanık
olmak gerekir.
4 — Âdet.
Masonluğun tanımlanması bakımından üzerinde en çok durulan
unsurlardan biri de hiç kuşkusuz Âdet sözcüğü ile belirtilmeğe çalı­
şılan kavramdır
Mason olmayanların ve özellikle masonluk aleyhin­
de fikir beyan edenlerin belki de en çok eleştirdikleri, mason âdetle­
ridir,
f
Âdet,
genel
anlamda,
insanların
her
türlü
davranışlarda
görü­
len doğal veya kazanılmış bir çeşit alışıklık
halidir.
Ancak
bizim
burada söz edeceğimiz âdetler gelişi güzel bir alışıklık değildir. Kı­
saca açıklamaya çalışacağımız veçhile, cemiyetin düzen ve ahenk
içinde çalışmalarını güzel bir disiplin içinde tutan davranışlarla il­
gili olan âdetlerimiz bir ölçüde yasa mertebesinde görülmektedir.
Sözünü
ettiğimiz
böyle
bir halin gerçekten
âdet
vasfını kazana­
bilmesi için ge>nel bir tasvibe mazhar olması gerekir. Âdet toplum
içinde örf ile eşdeğerde kabul edilmektedir. Bu itibarla yargı önünde
yasa hükmündedir. Yazılı bir yasanın bulunmadığı hallerde örf
ve
âdetlere göre hüküm verildiğini biliriz.

--- Sayfa 16 ---
Âdetler çoğu zaman ulusların
karakterini
yansıtır.
Daha
başka
bir deyimle ulusları bir birinden ayırd eden unsurlar arasında ulusal
âdetler önde gelir. Âdetler, aynı zamanda ulusların en belirgin sos­
yal güçlerinden birini oluştururlar. Bu bakımdan bizim ulusumuzun
eski bir çok âdetleri varki, onun kudret ve ahengini korumaktadır.
Aynı şekilde İngiliz topUluğu eski âdetleri sağlam olan bir topluluk
örneğini oluşturmaktadr. İyi^ sayılan âdetler sayesinde bu gibi top­
lumlar ideal yolunda büyük başarılar sağlıyabilmişlerdir. Tabii bunun
tam tersi de bazı ülkelerde görülmüştür. Kötü âdetler insan topluluk­
larının çağdaş uygarlık hamlelerini engelleyen unsurlar olabilmek­
tedir.
Masonluktaki
âdetlere
gelince :
Bunların
çeşitli
ve
pek
çok
olduğu iddiası vardır. Gerçekten böylemidir? İyi incelenince mason­
luktaki âdetlerin sayısının sanıldığından çok az olduğu anlaşılır.
Spekülatif
masonluğun
âdetlerinin
eski
opteratif devirlerden ak­
tarılmış olduğu söylenir. 1717 de Londra'da bir araya gelen dört eski
locanın ilk büyük locayı kurmasıyle ilgili olarak aldığı karar çok açık­
tır : «Bundan böyle eski âdetleri ihya etmek üzere masonlar bir bü­
yük locanın otoritesine bağlı olacaktır...» Şu kadar varki, bu toplan­
tıda sözü edilen âdetlerin ne olduğu, bu ilk büyük locayı kuranlar
tarafından tesbit edilmiş değildir. Cok muhtemeldirki, bu gibi âdet
lerin çoğu daha sonraki yıllarda ortaya çıkmıştır. Bunların bir kısmın;
bizzat İngiltere Büyük Locası tesbit etmiş, çoğunu da daha başka
ulusların büyük locaları oluşturmuştur.
Bu
hususta
şöyte bir
iddia
vardır :
söylendiğine göre, ilk büyük
locanın kuruluşunda, eski devirlerden kalma manüskriler toplanmış
ve onlardan bazı eski mason âdetlerinin çıkarıldığı sanılmaktadır. Ne
varki bu manüskrilerin hepsi hemen imha edilmiştir. Bu manüskrilerin
çoğunluğunun «apocryphe» belgelerden olduğu sanılmaktadır. Fakat
bu kabil belgeler hiç olmazsa 1717 yılında hemen önceki yıllardaki
operatif mason toplantılarına ait bazı makbul âdetleri yansıtmış ola­
bilirlerdi. Bu belgelerin imha edilmesi ile pek değerli bilgiler onlarla
birlikte ya tamamiyle yok olmuş veyahut manüskrileri okuyanların
belirttikleri şekilde bizlere aktarılabilmiştir.
Âdetlerin eskilik niteliğini taşıması
gereken
usullerle,
kurallarla
ve davranışları düzenleyen kanun mertebesindeki esaslarla ilgili ola­
rak eski gelenek ve göreneklere bağlı olmasını kabul etmek tabiidir.

--- Sayfa 17 ---
Yeni icat ve ibca'lar masonluk için bir âdet olarak ileri sürülürse.
cemiyetimiz buıidan dolayı pek çok şey kaybeder, ciddiyetle uyumlu
oimayan şekilperestliğe düşer. Netekim zaman zaman masonluğu­
muz bu gibi hallere şahit olmuştur.
Kanımca
masonlukta
muteber
olan
âdetlerin hemen hepsi
esas
olarak Anderson Nizamnamesinden mülhemdir. Bunların bir kısmı
şeklîdir. Bir kısmı da masonluğun sembolizminin gereği gibi, zaman
ile kabul edilmiş olan soyut kavramları içermektedir.
Her ne şekilde olursa
olsun, masonluğun esas
«esprit» si ile u-
yumlu olan ve nasonluğun temelini kuvvetlendiren âdetler Anderson
Nizamnamesinin altı maddesi içinde saklıdır. Bu maddeleri dikkatle
gözden geçirdiğimizde, en bariz âdet olarak «ketumiyet» kavramını
açık ve kesin bir ifade ile tesbit etmiş bulunuyoruz.
Spekülatif masonluğun hiç bir meslekî
sırrı
yoktur.
Bu
itibarla
Anderson Nizamnamesinde sözü geçen «meslekî sırların korunması»
ifadesiyle loca çalışmalarında ketumiyete riayet edilmesinin gereği
anlatılmış olduğu açıkça anlaşılmaktadır. Spekülatif mesonların bir
araya geldikleri zaman «ferdin ve toplumun salahı» şartlarını ince­
lediklerine göre, localarda her türlü fikir alış verişi yapılmaktadır.
Bu itibarla localar bir çeşit fikir laboratuvarı mahiyetindedir. Bu ça­
lışmalarda bir sonuca ulaşmadan masonlar fikir ve görüşlerinin
ha­
rice aktarılmasının yararlı olamıyacağı kanaatini taşırlar. Bu nedenle,
hep bildiğimiz gibi, biz masonlar ketumiyete riayetkar olmak mecbu­
riyetini duyarız. Bu bizim için geleneksel bir âdettir. Bu âdeti unu­
tanlar masonluğa kabul edildikleri sırada verdikleri sözü tutmamış
olurlar. Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasının Lo
çalar Genel Tüzüğünün 6. maddesindeki hüküm :
«masonluğun eski
âdet ve geleneklerine uygun, tam bir düzen ve ahenk sağlamak» tan
söz etmektedir. Localarda konuşulanlar, loca dışında kimseye ak
tarılamaz. Bu gerçek bir âdettir. Belki de Spekülatif masonluğa eski
devirlerden aktarılmış soyut tek geçerli bir âdettir.
Fransızlar
bunu
«La Loi du Silence»,
İngilizler
ise «Secrecy, Si­
lence, Circonr>pection» deyimleriyle belirtmektedirler.
Masonluk gizli bir cemiyet olmadığına
göre
bunlara
ne lüzum
vardır, denebilir. Fakat yine de bizim cemiyetimiz, bütün yasal diğer
cemiyetler gibi kapalı bir cemiyettir. Biz, her önüne geleni cemiyeti­
mize kabul etmeyiz. İyi şöhret sahibi, hür düşünceli, aydın kişileri

--- Sayfa 18 ---
aramıza celbederiz. Onlarla birlikte, durmadan tekrarladığımız gibi
«ferdin ve toplumun salahını sağlayacak sebepleri, imkânları, vası­
taları ve yolları» ararız, ve bu araştırmalarımız sırasında her türlü
fikir, görüş ve kanaatleri inceler, daha önceki denemeleri gözden
geçiririz. Masonluk hiç bir doktrini kendisine esas almamayı kabu;
etmiş ise de bu gibi doktrinleri localarımızda izah eder ve yorumlarda
bulunuruz.
İşte, bu çalışmaların haricî
âlemde yanlış yorumlara yol açmama­
sı için sözünü ettiğimiz ketumiyet âdetimizle korunmaktayız. Bu de­
ğişmez âdet, azimle, sebatla, imanla
korunmaktadır. Daha doğrusu
böyle olması esas ilkelerimizin icabıdır. Fiiliyatta acaba durum böy-
lemidir? Oldukça uzun sürmüş olan masonluk yaşantımda bu soruyu
kendime sık sık sormuşumdur. Ne yazıkki bu soruya her zaman olum­
lu yanıt bulmuş değilim!..
Ketumiyet âdeti dışında masonlukça şeklî diye nitelendirdiğim bir
çok âdetin varlığından da söz etmek gereklidir. Bunların hepsini say­
mak ve üzerlerinde yorumda bulunmak bu yazının sınırlarını aşabi­
lir. Bu nedenle bunların en çok göze çarpanlarını belirli bir sıra ha­
linde zikretmekle yetinmek istiyorum. Bunların bir kısmı gerçekten
eski devirlerden aktarılmış âdetlerdir. Bir kısmı ise zaman ile mason­
luğa girmiş yeni şekillerdir. Bunlar iyi uygulandığı ölçüde masonlu­
ğumuz bunlarla geleneklerine bağlı kalmaya devam edebilmektedir.
Abartılmış olmamak kaydiyle bunlar masonluğun disiplin ve
ahenk
içinde çalışmalarına yardımcı olan güzel âdetlerdir:
1. Selamlaşma âdetleri -
1.1. El sıkma.
1.2. Kucaklaşma.
\
1.3. Selam verme.
2. Loca içi âdetler :
2.1. Konuşmak için izin isteme.
2.2. Ü s / . M u h / . ' e dönük olarak konuşma.
2.3. Aynı konuda yalnız üç kez izin alma.
2.4. Konuşurken
masonik
âdaba
âdaba riayetkar olma.
2.5. Gereğinde konuşma isteğinin Ü s / . Mulv. tarafından çekiç
altı edilmesi.

--- Sayfa 19 ---
3. Locaların ışıklandırılması. (Obediyanslara göre bu âdet deği­
şiktir.)
4. Loca içinde masonik kıyafet âdeti.
4.1. Koyu renk âdeti.
4.2. Büyük Looa tarafından kabul edilmiş olan önlük, eldiven
ve çeşitli kordon ve rozetlerin takılması âdeti.
5. Oırak ve kalfaların oturabilecekleri sütunların belli olması.
6. Doğuya, Üs.*. M u h . \ tarafından davet edilme âdeti.
7. Agaplarda şerefe kadeh kaldırma âdeti.
ve daha başkaları...

--- Sayfa 20 ---
Masonik Yaşamın Sonsuz Etkisi (*)
Raşid TEMEL
Loca
çalışmalarına
Katılır­
ken başkalarıyla
çalışmayı ve
dereceler
üzerine
edindiğimiz
bilgileri onlarla paylaşmayı öğ­
reniriz. Farkında olalım
veya
olmayalım, bu işi yaparken baş­
kalarını etkilediğimiz
gibi baş­
kaları da
bizi
etkilemektedir.
Açıkçası sadece kendi Masonik
binamızı inşa etmeyip, kendi bi­
nalarını yapmakta olan başkala­
rını da etkiliyoruz.
Bu
şekilde
Loca
içinde
kar­
şılıklı alınıp
verilen etkenlikler
Loca dışına çıkmakta ve rastla­
dığımız tüm kişileri etkilemekte­
ki New Age, Temmuz 1978 den yarar­
lanılmıştır.
dir. Masonluğun felsefesinin uy­
gulanması ailemize, dostlarımı­
za, ortaklarımıza,
temas ettiği­
miz bütün insanlara
yöneliktir.
Bu anlamda bir yaşam karşılıklı
bir etkileme
bağlantısıdır. Bu
hassas şebekenin herhangi bir
noktasına dokunmak onun
en
uzak noktalarına kadar titreşim­
ler yaymak demektir.
Tarihteki
büyük
öğretici
ve
kahramanlar bu gerçeği kanıt­
lar. Çünki
Platonun aklından,
Peygamberin şefkatinden,
Mar­
tin Lutherin
sadakatinden, ve
Kemal Atatürk'ün
kahramanlı­
ğından bugün bile halâ etkileni­
yoruz. Öyle ise kendi hareketle

--- Sayfa 21 ---
rimizin başkaları
üzerine,
bil­
hassa Mason kardeşlerimiz
ü-
zerine ne gibi etkileri olabilece
ğini düşünmeliyi;:.
En
eski
kardeşlerimiz
Ope-
ratif Masonlardı. Aslında onlar
inşa ettikleri binaların taşlarını
yontan tahtalarını işleyen
ger­
çek işçilerdi. Mesleklerinde çok
marifetli idiler, yaptıkları birçok
güzel
yapıların
mükemmeliye­
tinden gurur duymakta
idiler.
Operatif Masonlarça yapılan en
ünlü binalardan
biri Köln'deki
katedraldir. Bu katedral Dünya
üzerindeki dinsel yapılan en gü­
zellerinden biridir ve
Gotik mi­
marisinin en muazzam yapısıdır.
Takriben 600
senede tamam­
lanmıştır.
(1248-1880)
Görül-
mekrtedirki Mason
jenerasyon­
ları bu teşebbüsü izlemek
için
çaba sarfetmişler
ve böylece
yüzlerce insan bu işe karışmış­
tır.
Bütün
bunlardan
şu
sonuca
varırız: O da başarıya tek bir ki­
şinin sahip çıkamayacağıdır. Bu
iş birçok kimsenin ve nesillerin
çabalarının sonucudur.
O, taş
üstüne taş, tahta üstüne
tahta
koyarak yaptıkları işten sonsuz
gurur duyan ve
en mükemme­
linden daha azına razı olmayan
bir seri işçi tarafından inşa e-
dilmiştir.
Yüzyılların
çabası
mahsulü olan bu abide hiç şüp
he götürmeyecek şekilde bugü­
ne kadar meydana getirilen
en
azametli yapılardan biridir.
Masonluk
artık
spekülatif
yani düşünsel bir sanat
olmuş­
tur. Spekülatif Masonlar
olarak
çalışan bizler
artık
Köln'deki
katedral gibi etkili yapıların ger­
çek yapıcıları değiliz. Bizler ken­
di Masonik
yapılarımızı,
yani
insanlık
mabedini
yaparken,
kardeşlerimizin yapmaya çalış­
tıkları ayni türden
yapılara da
yardım ediyoruz.
Her
Masonik
toplantıya
ka­
tılmamızda, bir kardeşi
olumlu
yada olumsuz yolda etkiliyoruz.
Derece çalışmaları olsun veya
özel yaşamımızda olsun ne za­
man bir kardeşimizle
bir bağ­
lantı kursak onu şu veya bu şe­
kilde etkiliyoruz. Bu etkiler eski
Masonların o
zamanlar binaya
yerleştirdikleri taşlar ve tahta­
larla kıyaslanabilir. Çok dikkat­
li olmamız icabeden husus baş­
kalarına olan etkilerimizin onla­
rın Masonik binalarının da Köln
deki katedral kadar güzel ve a-
zametli olmasına
yardım etmiş
olmasıdır.
Meydana
gelen
bir
eser,
parçalarının toplamından ne az
nede çok olabilir.
Eski Mason­
lar tarafından kullanılan malze­
menin seçimine çok önem veril­
mişti. Operatif Mason kötü bir
taşı iyi bir taş
yapamazdı.
Bu

--- Sayfa 22 ---
nedenle yontulmuş
taş yapma­
dan önce en
mükemmel ham
taşı dikkatle seçerdi.
Aynı
şekilde
bugün ki
Spe­
külatif Masonluk da erişemeye­
cek bir insanı hiçbir zaman eriş­
tirmeye heves edemez. Ama iyi
bir insanı daha iyi bir insan yap­
mayı amaçlar ve
iyi insanların
Masonluğa alınmasını şart
ko­
şar, ki o bir sağlam hem taştır
Böylece Masonluğa yeni bir ü-
ye alınırken çok
dikkatli olun­
malıdır. Eğer onun karakteri ve
şöhreti alınacağı zaman elveriş­
li nitelikte
değilse, alındıktan
sonra bütün çabalarımız
onu
düzeltemez.
Sonunda kardeş­
liğimiz
bunun
acısını
çeker,
çünki artık o kimse bizim mey­
dana gelmiş eserimizin yontula-
maz bir parçası olmuştur.
Dünya
yüzündeki
her
Ma­
son,
toplumda
nekadar
yük­
sek düzeyde olursa olsun, Ma­
sonik yolculuğa hepimizle ayni
şekilde başlamıştır. Her
Mason
gibi Locanın
Kuzey köşesinde
otururken, Masonluğun ne
ol­
duğu hakkında bilgilerden yok­
sun olarak, ötekilerle ayni
tec­
rübeleri paylaşmıştır.
O
gündenberi
herbiri
kendi
Masonik binasını kurma
çaba­
sında çok çalışmış ve kardeşle­
rinin yardımı ile
bu işi sürdür­
müştür. Her şahsın binası
Ma­
sonluğa
girdiği
gündem
beri
gördüğü etkilerin sonucu olarak
meydana gelen eserdir.
Önümüzdeki
birkaç
yıldan
sonra yarının Masonik liderleri­
nin kimler olacağını
bilemeyiz.
Bilinen
ise
onların
bugünki
üyeler,
tekris
edilecekler,
ve
yükselecekler
arasından
çıka­
caklarıdır.
Böylece
Masonlar,
dostlar, kardeşler olarak bizlere
yansıyan en ufak bir sorumlulu­
ğun ne
olacağı kestirilemeyen
sonuçlarını
omuzlarımıza yük­
lenmiş oluyoruz. Her adaya, her
kardeşe karşı yapacağımız
en
ufak bir etki, onun Masonik bi­
nasının en güzel ve en mükem­
mel bir parçası olmalıdır.
Ma­
sonlukta kardeşlerin ilerlemesi,
yükselmesi, yada karşıt bir suç­
la yoldan sapması ancak böyle­
sine bir sorumluluğun etkisi ile
belirecektir.
Gerçek
bir
Mason
için
«hiç
şüphe götürmeden şimdiye
ka­
dar yapılan en azametli
bina»
olarak tarif edebildiğimiz
Ma­
sonik Binanın yapımında çalış­
mış olmanın gurur ve iftiharın­
dan daha büyük bir mükâfat o-
lamaz.
Bize
öğretilmiştirki
yapılan
her iş ve söylenen her söz son­
suzdur. Sonucu olumlu da
olsa
olumsuz da olsa
yine sonsuz­
dur. Bir işe el koyduktan sonra,
nekadar pişman olsak, nekadar
bırakmaya çalışsak
artık onu

--- Sayfa 23 ---
durduramayız. Bunun böyle
ol­
duğunu kabul
ederek Masonik
dostlarımıza ve
kardeşlerimize
karşı olan sözlerimizi ve hare­
ketlerimizi iyice kontrol etmeli­
yiz. Barış ve sevgi esas olarak
alınmalıdır. Hepimiz kardeşleri­
mizin ve
birbirimizin koruyucu-
suyuz. Bu sorumluluğa kardeş­
lik yeminimizle
üstlendik. İşte
bu üstleniş bizler için kutsal bir
görevdir.

--- Sayfa 24 ---
Modern Masonluğun Tarihçesi
Necip ALÂYELİ
Çok eski tarihlerdeki Masonluğu ve bununla
ilgili
efsaneleri
ko­
numuz dışında bırakarak, Modern Masonluk, yâni bugün bildiğimiz
Masonluğun kaynakları ve kuruluşu hakkındaki bilgimiz pek
kesin
değildir. Son zaman Masonluğunun ortaya çıkışı iyi bilinmeyen ve
karışık durumlardan geçerek o kadar âni olmuşdur ki, geçirdiği aşa­
maları tesbit etmek ve hele bunları tefsir ve izah etmek hemen he­
men imkânsızdır. Gizli bir topluluğun tarihinde bunu beklememiz ve
dağınık vak'alarla belirtiler arasındaki mantık bağlantılarını kurarak
mevcud durumu olduğu gibi kabul etmemiz gerekir.
Son
zamanlarda
bir kısım yazarlar,
Masonluğun
başlangıcını ta­
rihin karanlık kalmış köşelerinde, küçük kült ve zenaat erbabı top­
luluklarında aramakta direnen masonik tarih araştırmacılarını eleş­
tirmişler ve modern şekil ve ruhile Masonluğun
Reformasyon'dan
doğmuş olduğu ihtimâli üzerinde hiç bir yazarın durmadığına işaret
etmişlerdir. Bu, haklı bir eleştiridir. Masonluğu Reformasyon ile bir­
likte incelersek, Masonluğun bir çok taraflarını izah edebiliriz. Aksi
takdirde bunlar karanlıkta kalmaktadır. Şurası muhakkakdır ki, Re­
formasyon hangi millet ve zamanda etkisini en fazla göstermişse,
Masonluk, faaliyetini bu hareket ile çabucak ve tam olarak birleş­
tirmiştir.

--- Sayfa 25 ---
Bilindiği
gibi,
Masonluk,
Orta Cağda Katolik Kilisesinin hizme­
tinde katedral, kilise, manastır ve bunlara benzer yapılar yapmak
için çalışmıştır. Masonluğun en eski dokümanlarından olan «Regius
Poem» ancak bir papazın yazabileceği bir belge olup Teslis ve Mer
yem Ana'dan, kilisede ibâdetin en iyi şekilde nasıl yapılacağından
bahsetmektedir. O çağlarda kilisede 'heretik' yâni dine aykırı ilân
edilen bir sürü kült ve tarikat vardı. Bunların Masonluğun sembol
ve ritleri üzerinda esaslı tesirler bırakmış olmaları muhtemeldir. Ö-
nemli olan şudur ki, takriben 1600 yılından sonra tamamen
başka
bir manzara sergilenmektedir. Bu tarihten sonra Masonluk Katoliklik­
le bağalntısını kesmiş ve bunun neticesi olarak da milletlerin özgürlü- •
günü, vicdan hürriyetini, kişinin dinî düşüncesinde hür olmasını ve
insanların bağımsızlığını sağlayan kuvvetler arasında yer almıştır.
Reformasyonla
beraber Masonluk
Katolik olmaktan çıkmış, inanç
ve rit bakımlarından Protestanlığın tesiri altında kalmıştır. Fakat ge­
ne de Hiristiyanî olarak çok sonraki tarihlere kadar devam etmşitir.
Masonluk Hiristi/anlığın dogmatik
düşüncelerinden, ancak Hıristi­
yanlıktaki fikir mücadeleleri ve ayrılıklardan sonra kurtulabilmiş
ve
bütün dinlere karşı hürriyetini korumakla beraber, dinlerin insanlığı
yükselten ve daha faziletli kılan taraflarını yadırgamamış ve bunları
kapsamı içine almıştır.
Modern
Masonluğun
doğmasında
operatif
Masonluktan başka
daha bir çok unsurlar yer almıştır. Hâlen Spekülatif veya Sembolik
Masonluk dediğimiz şey çok gerilere kadar izlenebilir; nereye kadar
dayandığı ise kesinlikle tâyin edilemez. İşçilerden başka kimselerin
de Loca üyesi olarak Kabul edildiklerini gösteren en eski kaynak,
Edinburgh Locassı'nın 1600 tarihli tutanağıdır. Adı geçen tutanakta
işçi olmıyan Masonlardan olağanüstü bir olay olarak söz edilmemesi
bu gibi biraderlerin epeyce bir zamandan beri Localara devam ede
gelmekte olduklarını gösterir. Elias Ashmole Birader hâtıra defterine
1646 tarihile yaptığı kayıtta, VVarrington'daki Franmasonlar Locası'na
girişini anlatır ki, şimdi bu Loca üyelerinin hiç birinin Operatif Mason
veya yapı işçisi olmadığını biliyoruz. Aberdeen Locasfnın 1670 yılı
matrikülünden 49 isimden otuzdokuzu inşaat san'atile her hangi bir
ilgisi bulunmayan 'Kabul Edilmiş' Masonlardı. Buna benzer misâller
çoktur.
O tarihlerde
bâzı
Localar
tamamen operatif Masonlardan,
bâ­
zıları yalnız speküldtif Masonlardan kurulu idiler. Localar arasındaki

--- Sayfa 26 ---
seremonilerin değişik olduğu ve yalnız spekülatif Masonlardan
te­
şekkül eden Locaların seremonilerinin daha işlenmiş olduğu muhak-
kakdır.
Tanınmış
yazarların
büyük
kısmı,
sembolik
Masonluktaki üç
derecenin eski devirlerden beri mevcut olduğu kanısındadırlar. Di­
ğerleri ise, üçüncü derecenin Anderson ve Desagulier'nin
icadı ol­
duğunu ileri sürmektelerse de, bunlar'olsa olsa bu dereceye sembolik
bir nitelik vermiş olabilirler.
Modern
Masonluğun
kaynaklarını bu şekilde
kısaca açıkladıktan
sonra, Masonluktaki arkaik kalıntılar, iyi ayarlanmış törenler, çeşitli
ve göz kamaştırıcı semboller ve Antikitenin izleri, bu sistemin eski
zamanlarla hiç bir bağlantı kurmadan yoktan
var edildiği
tezinin
savunulmasını imkânsız bırakmakta olduğunu ilâve etmek doğru o-
lur.
YENİDEN CANLANMA
1717 de İngiltere Büyük Locası'nın kurulmasıyle Masonluk tarihi
«Öncesi ve Sonrası» olarak ikiye ayrılmıştır. Bu kuruluş, yalnız yeni
bir tarih ihdas etmekle kalmıyarak, odak noktasını Büyük Loca'da
bLflmak sûretile Masonluğa yeni bir şekil ve teşkilât, yeni bir temel
ve ruh, din ve siyasete karşı da yeni bir davranış kazandırmıştır.
Bu olay, yeniden hayatiyet kazanmadan daha ötede bir şeydi, bu
âdeta bir ihtilâldi. Garib olan, bu kadar önemli bir hareketi doğuran
olayın ayrıntılarının bizim için karanlıkta kalmış ofmasıdır Bu yeniden
doğuş sırasında ve Büyük Loca'nın kuruluşunu takibeden devrede
neler cereyan ettiği bir esrar perdesile örtülüdür. 1717 Meclisinden
doğan Büyük Loca için Gould : «Ne yazık ki, Büyük Loca'nın tutanak­
ları ancak 1723 den başlamaktadır» demektedir. Gene Gould : «1723
Anayasalarının 1738 tarihli ikinci baskından önceki ilk baskısında,
Büyük Loca ile ilgili işlemler hakkında 1721 Genel Tüzüğünden başka
hiç bir şeyin yer almamış olduğunu» bildirmektedir.
Bu derece
önemli
bir
toplantının
tutanağının
tutulmayışı,
her
hangi bir kaydına rastlanmayışı, böyle bir toplantının anayasasız ya­
pılışı oldukça gariptir. Fakat bplki de bu toplantı bir «Birlik ve Ahenk
Merkezine» karşı gittikçe daha fazla duyulan ihtiyacı cevaplandır­
mak için yapılmış bir deneme idi ve toplantıya katılmış olanlar dün­
yayı kaplıyacak bir kardeşlik zincirini kurma hareketini başlatmış ol­
duklarının farkında değillerdi.

--- Sayfa 27 ---
Büyük
Loca
fikrini ilk ortaya atan
Loca'nın, Londra VVestminster'
de Rummer and Grape Birahanesinde toplanan 4 numaralı Loca ol­
duğu zannedilmektedir. Bu Loca'nın üyelerinin çoğunluğu spekülatif
Masonlardı, ve o kuruluş devresinde önderlik eden Masonların hep­
si bu Loca'da bulunuyorlardı. Diğer üç
locanın her birinin 20 üye
varken, bu locanın matrikülünde 70 Birader bulunmakta idi. Bunların
arasında Geoerge Payne, Dr. Desagulier, Dr Anderson gibi
yüksek
mevkili şahsiyetler vardı.
Bu loca
1735 e
kadar ilk sırayı muhafaza etti; bu tarihde gerek
devam ve gerek aidat ödeme bakımlarından gerileme olduğundan
1747 yılında «Localar Kitabından silinmesi» kararı alındı. Dört sene
sonra tekrar kurulmakla beraber eski şöhret ve zenginliğini kazana­
madı ve yirmi sene sonra ikinci kere dağılmak üzere iken, Masonluk­
ta önderliğile tanınmış olan Dunckerley tarafından kurulmuş Somerşel
House Locası ile birleşerek kapanmaktan kurtuldu.
Şimdi,
Büyük
Loca'nın
kurulmasıyle ortaya çıkan devrim mahi­
yetindeki olayın niteliği ve derinliği üzerinde birraz duralım.
Büyük Loca'nın kuruluş şekli, 1721
Genel
Tüzüğü
ve 1723
Ana­
yasaları incelendiğinde yapılan işin bir ihtilâl niteliğinde olduğu gö­
rülür. Masonluk yalnız yeniden canlandırılmakla kalınmıyor,
fakct
«daha yüce bir gaye için yeniden şekillendiriliyor, yep yeni bir düzene
kavuşturuluyor ve yeni baştan kuruluyordu.
Getirilen
yenilikler
şöylece özetlenebilir •
1) Bütün locaların üstünde bir yetkiye sahip bir Büyük Loca, Ge­
rek kuruluş ve gerekse haiz olduğu olağanüstü yetkiler bakımların­
dan böyle bir kuruluş daha önce bilinmiyen bir yenilikti. Başka lo­
caların kurulması için selâhiyet ve ruhsat veren localar şüphesiz
ki, vardı, mesela, İskoçya'nın değişik bölgelerinde kurulan localara
'patent' vermiş olan 'Kilvvinning' Locası gibi. Fakat 1717 Büyük Lo­
cası, kendine bağlı locaları tam mânâsile yönetimi altına alarak daha
îleri gitmiş ve en küçük ayrıntılarda dahi yetkisini kullanmıştır. Bu­
nun neticesi olarak da, o zamana kadar işitilmemiş olan bu çaptaki
bir yetkinin hoşnutsuzluk yaratmış ve mukavemetle karşılanmış ol­
masına hayret edilmemesi gerekir. Özellikle Büyük Locanın yetkisini,
evvelce olduğu gibi «Londra çevresinde on mille» sınırlandırmayıp
bütün İngiltere için kullanmak istediği düşünülürse, bu tepki
daha
kolay anlaşılır.

--- Sayfa 28 ---
2) Evvelce
Büyük
Üstad
diye bir şey olmadığı gibi,
kendisine
verilmiş olan yetkiler de tam bir yenilikti. Hemen hemen sınırsız olan
bu yetkiler gittikçe artarak, Büyük Üstad, nazırların seçiminde de tek
söz sahibi şahıs oldu. Tek bîr istisnasiyle, seçilmiş olan Büyük Üs-
tadların hiç biri yetkilerini istismar etmedikleri gibi bunların hepsini
de kullanmadılar.
3)
«Allah ve Din» maddesi, Hıristiyanlığın
Masonluğun
tek
dini
olmasına son verdi.
Durumu
özetleyecek
olursak
şu
sonuca
varırız : Masonluk
Re-
formasyon'da Katolik dini ile ilgisini kestiği gibi, 1717 de de diğer
din, mezhep veya tarikatlardan kopmuş ve dogmatik teoloji felsefe­
sine karşı hürriyetini kazanmıştır. Masonlardan istenen, kişisel inanç­
larını kendilerine saklıyarak, bütün insanların kabul ettiği bir kar­
deşlik ilkesinde birleşmeleridir.
Bu
maddenin
önemi
ve
sebep olacağı
değişiklik önceleri
pek
anlaşılmadığından, buna karşı büyük tepki gösterilmemiş ve fikir ay­
rılıklarına yol açmamıştı. Fakat 18 inci yüzyılın ortalarında rakip bir
Büyük Loca'nın doğmcsına ve elli sene sürecek olan fikir ayrılıkla­
rına bu madde sebep olmuştur.
Burada, son
derece önemli
bir hususu daha açıklamalıyız ki, o
da şudur : Eski Masonların siyasete ne dereceye kadar karıştıkları
bilinmiyordu, fakat karışmış olduklarından şüpheleniliyordu. Bundan
dolayı toplantıları yasaklanmıştı. Bu nedenle, İngiltere Büyük Loca-
sı'nın kuruluşundan sonra 1723 Anayasalarını hazırlayanlar
«Her
türlü politika, Masonluğun menfaati
bakımından
yasaklanmıştır»
maddesini koymuşlardı. Bu maddeyi koydurmakta Büyük
Loca'nın
ne kadar haklı olduğunu sonraki olaylar göstermiştir.
Geçiş
süresini
Büyük Loca'nın
ilk kuruluş
yıllarına inhisar ettir­
mek yanlış olur. Bu devre, 1738 Anayasalarının yayınlanmasına
ve
Mason topluluğuna karşı Papa'nın ilk «Bül» ünün çıkarılışına kadar
sürmüştür. Bu, inişli çıkışlı bir devre olmuş, Masonluk zaman zaman
suçlandırılmış, zaman zaman savunulmuştur. Bu süre içinde
loca
sayısı çoğalmış, yardımlar artmış ve Masonluk dünyada bir çok yer­
lere yayılmıştır. Masonluğun içindeki anlaşmazlıklara ve toplumun
dışından gelen tepkilere rağmen, Masonluk, beleki gerektiğinden hız­
lı gelişmiş ve bu sağlıksız büyümeyi frenlemek için önlemler almak
gerekmiştir.

--- Sayfa 29 ---
Şimdi ana hatlar lyle anlatmaya
çalışacağımız
«Büyük
Schism»
veya «Büyük Ayrılık» dahi, Masonluğun
gelişmesine engel olacağı
yerde yardımcı olmuştur.
BÜYÜK SCHİSM
1751
ilâ
1813
yılları arasında Mason dünyasını
birbirine katan
Büyük Ayrılığın hangi sebeplerle doğduğu pek bilinmemektedir. Ma­
son tarihçilerinin açıklamaları yetersizdir. Muhakkak olan bir şey
varsa, o da, bu gibi hâdiselerde
genellikle olduğu gibi, bu ayrılığın
bir çok nedenleri olduğudur. Bu da, konunun incelenmesini zorlaş­
tırmaktadır. Rit, ırk, Büyük Loca'nın yetkileri konuları, localar ara­
sındaki eski gelenek ve emsal sorunları, ve her toplumda her za­
man var olan kişisel ihtiraslar, karışıklığı daha da artırdı. Bütün bun­
lar bir patlamaya yol açıyordu.
1730 dan
önce
de Masonluğa
usûlüne uygun olmıyan
katılmalar
şikâyet konusu olmuş ve Büyük Loca bu usulsüzlükler üzerinde dur­
muştu. Kişilerin Masonluğa alınmasında büyük bir lâûbâîlikle hare­
ket ediliyor, localar, hattâ özel Mason grupları, Masonluğa alınacak
kimsenin uygunluk derecesine pek bakmadan
ve hele aidat soru­
nunu hiç umursamadan haricîleri topluluğa kabul ediyorlardı.
Bu gibi davranışların Masonluğu değersiz ve gülünç hâle getirmesi,
sırlarını lüzumsuz kılması, dereceleri
alay konusu yaması kaçınıl­
mazdı. Büyük Loca Genel Tüzük hükümlerini eksiksiz olarak uygula­
tabilecek şekilds sağlam bir temel üzerine oturuncaya kadar, Bü­
yük Üstadlar bu karışıklık ve usulsüzlükler üstünde pek durmadılar.
Daha başka zorluklar da çıktı. Bütün Masonlar 1723 Anayasaların-
daki «Allah ve Din» maddesine riayet etmekte Büyük Loca kadar ile­
ri gitmek istemiyorlardı. 1738 yılına doğru Büyük Loca'nın bu konuda
ikiye ayrıldığını görüyoruz : bir kısmı «Deism»i savunuyor, diğer kıs­
mı ise, kadîm Masonluğun temsilcileri olduklarını iddia ederek Hı­
ristiyanlığın yarında yer alıyordu. İlk dört locadan biri olan «Apple
Tree» Locası yeni bir anayasa hazırladı. Öteki localar da aynı eği­
limde idiler. Anayasaların 1723 tarihli baskısında «Allah ve Din» bölü­
müyle ilgili maddesinde «kadîm zamanlarda Masonlar her ülkede o
ülke ve ulusun dininden olmak zorunda idiler» yazılı iken, 1738 tarihli
baskısında bu madde değiştirilerek «Kadîm zamanlarda Hiristiyan Ma­
sonlar seyahat etmekte oldukları ve çalıştıkları her ülkedeki Hiris­
tiyan geleneklerine uymak zorunda idiler» şekline sokulmuştur. 1756
da bu madde tekrar eski şeklini aldı ve1815'e kadar değiştirilmedi.

--- Sayfa 30 ---
Masonluk camiasında
faaliyet
gösteren
bâzı rahiblerle çok sayı­
da sivilin etkisiyle, Masonluğa başlangıçtan beri gerek semboller ve
gerekse ritüel bakımlarından Hiristiyanî bir görünüş verilmek isten
diğini belirtmiştik. Mason tarihini yazanların gerektiği kadar üzerinde
durmadıkları bu husus, Büyük Ayrılma veya Kopma'nın tek sebebi
olmamakla beraber, bundaki payı büyüktür. 1738 de Büyük Loca ilk
d e f a olarak dereceleri geliştirdi ve üstadlar için Üçüncü dereceyi
ihdas etti. Bu derece eskiden beri vardı, fakat resmî bir şekilde or­
taya konulmamıştı. Bu nedenle bir çok kimseler bunu «yerleşmiş
şekillerin değiştirilmes » olarak telâkki ettiler ki, bu da anlaşmaz­
lığın büyümesine sebep oldu.
Masonluğu yok etmek için kinler körüklendi, büyük paralar toplanarak
uydurma resimlerle localardaki geçiş törenleri gülünç bir şekilde or­
taya konuldu, Masonlukla alay etmek maksadiyle kampanyalar açıldı
Bütün bu iğrenç düzenbazlıklar olurken, ne yazık ki, Masonlukta ön­
derlik etmiş eski Biraderler sahneden teker teker çekilmekte idiler.
1739 da Anderson, 1744 de Desagulier öldü. Bu kıymetli Masonların
yerini düşünce ve yetişme tarzları tamamen başka kimseler aldı. Bu
gelenlerin zekâ ve bilg leri çok yetersizdi ve eski Biraderlerin yerle­
rini hiç bir zaman dolduramadılar.
Rakib Büyük Loca 5 Şubat 1751 de Londrö'da Griffin Birahanesinde
kuruldu. Bir yıl sonra «Hür ve Kabul Edilmiş Masonların En Kadim
ve Şerefli Kardeşlik Topluluğu» unvanını aldı. Antikitenin Masonla­
rın gönlünde özel bir yeri vardır, bu nedenle yeni topluluk kendini «ka
dîm» diye vasıflandırdı, rakibini de, 1717 de Büyük Loca'nın din ve
Masonluğun eski rit ve geleneklerini terkettiği gerekçesini ileri süre­
rek «Modern» vasfını ve>rdi ve böylelikle kendisi için bir üstünlük ka­
zanmış oldu. Bu «Kadîm» Büyük Lçca, soylu bir Büyük Üstad bulu­
nuncaya kadar bir Büyük Komite tarafından yönetildi.
Dermott bir İrlandalı idi ve 1740 yılında tekris olunmuştu. 1746 da
Dublin'de 26 numaralı locayı kurmuş ve ayni yıl Royal Arch Masonu
olmuştu. Daha sonra Londra'ya gelerek 'Modern' Localardan birine
girmiş, sonra bu locadan ayrılarak 'Kadîmlere' katılmıştır. Son dere­
ce zeki, müteşebbis, buluş kabiliyetli ve başkalarını küçük gösterme
san'atına sahib olan Dermott, her zaman dürüst hareket etmemiş,
mücadelesinde her türlü silâhı kullanmakta tereddüd etmemiş ve ilk
Büyük Loca'ya karşı hareketin başarı kazanmasında en büyük rolü
oynamıştır. 1771 yılında Athol Dükü bu Loca'nın Büyük Üstadı, Der­
mott da yardımcısı seçildiğinde, bu Büyük Loca'ya bağlı loca sayısı
197 ye yükselmişdi.

--- Sayfa 31 ---
'Kadîm' Büyük Loca'nın 1756 da neşredilen Anayasasına göz attı­
ğımızda, din konusunun bölünmede ne büyük bir yeri olduğunu gö­
rürüz. İrlanda kökenli bu Anayasa, Allah ve Din kısmında, Hiristiyan
din ve felsefesin n Masonluğun din ve felsefesi
olduğunu vurgula­
maktadır. Buradc 'Noachide' terimi kullanılarak Masonların Nuh'dan
geldiği belirtilmektedir. O Nuh ki, Tufan'dan önceki dinsizlik ve ahlâk
düşüklüğü zamanında Allah'ı yalnız o tam olarak tanımış ve O'na
ibâdet etmişdi. Allah ve Din ile ilgili madde şöyledir : «Bir Mason, bu
sıfatından dolayı hakikî bir Noachide olarak ahlâk kanununa riayete
mecburdur, ve şayet Masonluğu gerektiği şekilde anlıyorsa, ne abdal
bir atheist ve ne de dinsiz bir serbest düşünürdür». «Kadîm zaman­
larda Hiristiyan Masonlar seyahat etmekte veya çalışmakta olduk­
ları ülkenin Hiristiyan âdetlerine uymak zorundaydılar. Bu Hıristiyan
âdetleri bütün milletlerde, hattâ değişik
dinlerden teşekkül eden
milletlerde dahi mevcuddu». Bu suretle, 1717 de kurulan Büyük Lo­
ca'nın Hiristiyanlığa karşı olduğu imâ ediliyordu. Bu iddia ne o'zmanki
Masonluk ve ne de günümüzdeki Masonluk için doğrudur. Masonluk
Hiristiyanlığa ka-şı değildir, fakat Hiristiyanlığa Masonluğun kaçınıl
maz şartı olarak kabul etmemektedir. İlk Büyük Loca'da olduğu gibi
bugün de bir Mason Hiristiyan olabilir, fakat başka bir kimseden Ma­
son olabilmesi için Hiristiyan olmasını isteme hakkı yoktur. Mason
olabilmek için Allah'a, Ulu Mimâr'a inanmak yeterlidir.
Özetleyecek olursak, 'Kadîm Büyük Loca' Hiristiyanî bir toplulukdu.
Bunun neticesi olarak da, Hiristiyan Locaları ile Yahudi Locaları ara­
sında ayırıcı bir hat çekti.
1717 de kurulan Büyük Loca'nın tek rakibi
Kadîm
Büyük
Loca
değildi. York şehrinin uzun bir masonik geçmişi vardı ve bu maziyi
10 uncu yüzyıla kadar gerilere götüryorlardı. 1725 yılında York Lo­
cası kendini 'Bütün İngiltere'nin Büyük Locası' ilân etti. Onbeş yıl
kadar sonra çalışmasını durdurdu, 1761 de tekrar uyandı ve 1791'e
kadar çalışmakta devam etti.
'Modern' Büyük
Loca
ile
'Kadîm'
Büyük
Loca arasındaki çekiş­
meden bir Büyük Loca daha doğdu ve 'Trent Nehri Güneyi İngiltere
Büyük Locası' adını aldı.
Schism'e rağmen ve belki de bunun sayesinde, Masonluk, kendi­
sine karşı yapı an hücumlar ve alçakça teşhirler arasında büyüdü,
gelişdi ve yayıldı. O' günlerdeki Kardeşlerimiz, bugünkü ritüellerimi-

--- Sayfa 32 ---
zin «Kardeşler araşınca anlaşmazlıklar çıkmamalıdır» kaidesine uy­
gun hareket etmedier
fakat propagandadaki meharetleri ve
yar­
dımseverlikleri ile Masonluğa büyük yararlar sağlıyarak
topluluğu
geliştirdiler. Kavgaları sırasında bâzan kardeşlik sevgisini ve Hakika­
ti unuttularsa da, Yardımın güzel anlamını unutmadılar. Bir
Büyük
Loca öteki Büyük Loca'yı gözetledi, birinin yaptığını diğeri daha iyi
yapmak istedi, fakat her ikisi de iyi işler yaptılar ve doğru yönde
ilerlediler.
Localar arasındaki rekabet teşebbüsleri artırdı, 'Modernler' Deniz
çileri aralarına alırken, 'Kadimler' karacıları localarına alarak 1789
senesine kadar Kara Ordusu için 49 patent verdiler ve böylece Ma­
sonluğu gerek eski ve gerekse yeni Dünyada uzak köşelere kadar
götürdüler. 'Modernler' Bölge Locaları kurup Fransa ile dostâne bağ­
ları kuvvetlendirirken, Kadimler' İskoçya ve İrlanda ile dostluk bağ­
ları kurdular. Her iki Loca Yeni Dünya'da da faaliyet gösterdiler.
Ayrılık yıllar boyu sürdükten sonra, nihayet, iki Büyük Loca 27 Aralık
1813 de Londra'da Frcınmasonlar Evinde yapılan bir toplantıda
bir
araya geldiler. Bu kadar uzun zaman birbirlerine yabancı kalmış iki
Büyük Loca Kardeşlerinin salona birbirlerine karışmış olarak girme­
leri göz kamaştırıcı bir manzara idi. Birleşme Beyannâmesi okunduk-
tan sonra, 'Kadîmler'in Büyük Üstadı Kent Dükü 'Modernler' Büyük
Üstadı Sussex Dükü lehine Büyük Üstadlık'tan çekildi. Bundan sonra
işlemler iyiniyet ve beraberlik havası içinde güçlükle karşılaşılma
dan tekemmül etti ve iki B. Loca birleşdi.
Burada Birleşme ile ilgili maddeleri
teker teker ele almayacağız
Yalnız önemleri çok büyük olan iki madde üzerinde duracağız. Bun
lardan birincisi 'Allah ve Din' maddesidir ki, şu şekilde kaleme alın
mışdır : «Kişinin dini veya ibâdet şekli ne olursa olsun, semâ ve arzın
şanlı mimârı'nın varlığına inandığı ve ahlâk kaidelerince
hareket
ettiği müddetçe Masonluk dışında bırakılamaz.» Bu geniş ufuklu ve
asıl bir kavrayış idi. Buna Büyük Üstad Sussex Dükü'nün 1842 de
Kensington Sarayı'ndan açıkladığı beyannamedeki aşağıdaki sözle­
rini eklersek, Masonluğun evrensellik yolunda atmış olduğu büyük
adımın başlangıcını görürüz. Büyük Üstad şöyle diyordu : «Masonluk
bir dini red edip diğer bir dinin yanında yer almaz, Hindistan'daki
insanlar, ister Hindu ister Müslüman olsunlar, Masonluğa alınmaları
için başkaca bir engel bulunmadığı ve bir Tanrı'ya içtenlikle inan­
dıkları takdirinde mesleğimize girmek
için talebde bulunabilirler.»

--- Sayfa 33 ---
İkinci mühim madde ise şöyle idi : «Burada
beyân ederiz ki, Kadim
Masonluk üç dereceden ibarettir ve daha fazla derece yokdur; bun­
lar Çırak, Kalfa, \/e Üstad dereceleridir». Bu son derece 'Roya.

Arch'
dediğimiz ve şimdiki Masonlukta genellikle felsefî derecelerin içinde
bulunan derecey de kapsıyordu.
Muntazam
Büyük
Loca'nın
1717 de
kurulan ilk
Büyük
Loca oi-
duğu hususunda her kes mutabıktır. Tuhafdır ki, gayrimuntuzam bir
Büyük Loca olan rakib loca ilk locayı gayrimuntazamlık ve meşru
olmamakla suçlcımışdır. Ayni zamanda, birleşme teklifleri asî loca
J-
dan gelmemiş, muntazam ıloca'dan gelmiştir. Muntazam Büyük Lo­
ca'nın bu gayreti sâdece birleşme arzusundan doğmuyordu, bir ha­
kikat daha vardı ki, o'da, âsî loca o'kadar büyümüş ve kuvetlenmiş-
di ki, nerede ise muntazam topluluğa gayrimuntazam bir topluluk o
larak bakılacakcı. Buna rağmen, ilk ve muntazam Büyük Loca, ay­
rılmaya sebep o an bütün esas dâvalarda isteklerini kabul ettirmek­
te güçlük çekmedi. Rakib Büyük Loca'yı kuranlar, ciddî anlaşmazlığa
sebeb olmuş olan din konusunda iddialarından vazgeçerek
karşı
tarafın fikrini, kabul ettiler.
v
Bir
kere
birleştikten sonra, Masonluk, kavga, kin ve kırgınlıklar­
dan uzak kalarak zümre ve taraf tutmadan şerefli yolunda azimle
yürüdü.
Tarihe
karışmış
olan bu ayrılma ve kopmalardan ders alıp, günü
müzdeki hâdiselsrde dikkatli ve bunlara karşı hazırlıklı olmalı, yanlış
yargılarımızı düzeltmeli, tüzüklerimizi ıslâh etmeli, ve Masonluğun
yararlarını en üst seviyede tutmalıyız. Hepsinin üstünde de, gayretle
rimizi bütün gönlümüzle hakkaniyet ve hakîkate doğru yöneltmemi­
zin kaynağı olan Sevgi kavramını işleyip geliştirmeliyiz. Ancak
bü
suretle t3mel
s konularda birleşebilir, önemsiz ve tereddüdü gerektiren
konularda hür olabiliriz. Düşünce ayrılıklarına, kopmalara, kırgınlık
lara engel olacak tek şey Sevgi olduğu gibi, yegâne evrensel kanun
da Sevgidir.

--- Sayfa 34 ---
Abraham Lincoln
Mason mu İdi ? (*)
Çeviren : Mehmet Fuad AKEV
Her senenin 4 Temmuz tarihin­
de A.B. Devletlerinin bağımsız­
lık deklarasyonunun yıldönümü
kutlanmaktadır. 1176 senesinin
bu gününde, tam istiklâl savaşı­
nın içinde, 13 delvet hürriyetle­
rini ilân edip,
kendilerinin
bir
birlik içinde toplandıklcrını bil­
dirmişlerdir. Bu, Birleşik Ameri­
ka Devletlerinin başlangıcı idi.
Harp 1783'te bitti,
ve İngiltere,
Versailles'de imzaladığı muahe­
de ile yeni devleti tanıdı.
A.B.D.'nin
bağımsızlığa kavuş­
ması ve ondan az sonra başla­
yan 1789 Fransız
ihtilâli, me­
deniyetin, fikrî ve bilimsel ilerle­
mesinin birer mihenk taşları idi.
Biz, bu dünya tarihini
oluştu­
ran büyük
adamları hürmetle
anmalıyız.
Bunların
arasında
aşağıdaki
isimleri saymak istiyoruz:
— George Washington : zafe­
ri
kazanan
general
ve
A.B.D.'in
ilk Cumhur
Reisi.
— Benjamin
Franklin : Was-
hington'un müşaviri ve me­
sai arkadaşı.
— Joseph Lafayette : Fransız
generali, Amerika
İstiklâl
savaşına katılmış ve
Fran-
. sa'ya dönüşünde Milli Mu-
«Die Brudershaft»tan tercüme ediî
mistir.

--- Sayfa 35 ---
hafızların bcşına getirilmiş­
tir. Aynı zamanda mason-
du.
— James Monroe : A.B.D. baş­
kanı ve Monroe
Doktrinini
ilân eden k ş i . Bu doktrine
göre hiçbir
devlet, başka
bir devletin iç işlerine karı­
şamaz.
— Abraham L ncoln : Esirleri
kurtaran adam. Sessesyon
harbini kazanan adam,
ve
Güney dev etlerini,
kuzey
devletleriyle
birleştiren
Başkan.
A.B.D.'nin
dünya
şöhretine ulaşmasını sağla­
mıştır.
Amerika Birleşik
Devletlerinin
göçmen politikası, 17. asrın or­
talarında bütün Avrupa memle­
ketlerinden, Amerika'ya
doğru
büyük bir insan akımına yol aç­
mıştır. Bunlar
Amerika'ya yer­
leşip, zengin altın
ve
gümüş
madenleri vasMasile servet
pe­
şine düşmüştü.
Abraham Lincoln 12.2.1809 ta­
rihinde fakir bir marangozun oğ­
lu olarak doğmuştur. Genç yaş­
ta,
babasına
yardım
etmeğe
başlamıştır. Abraham daha ço­
cuk yaşında iken, bu suretle,a-
ğır işlere alışmıştı. Fakat elde
edilen para, bütün aileyi geçin­
dirmeğe yetmiyordu,
ve baba
sık sık vahşi ormanlarda ayı a-
vına çıkmak zorunda
kalıyordu.
Aile birçok defalar yer değişti­
rip gittikçe «vahşi batı» ya doğ­
ru ilerliyordu ve orada yaşıyan
kızılderililere karşı
ölüm-hayat
savaşı vermek zorunda idi.
1826 yılında, aile
İllinois
dev­
letine yerleşti. Babasına devam­
lı yardım etmek zorunda olan,
ve ailesile sık sık yer değiştiren
Abraham, bu sebeplerden
do­
layı, devamlı bir okul terbiyesi
alamamıştır. Kalemle kâğıdı ol­
madığından, odun kömürü
ile
tahta üzerine yazardı.
Abraham, kuvetli bir genç ola­
rak yetişiyordu, uzun boylu, ke­
mikli bir vücuda sahipti, otoriter
ve çekici tavırları, iyi konuşma
kabiliyeti ile etrafını büyüleme-
sini bilirdi. Kendilerine gördük­
lerini ve bildiklerini anlatmasın­
da usta idi.
18 yaşında iken, bir tüccarın ya­
nında iş buldu. Mal yüklü bir ge­
mi ile Missisipi nehrinin kıyıla­
rında yaşayanlara mal satardı.
Bundan sonra,
kendi hesabına
ticaret yapmak istedi fakat ge­
misi battığı için
iflasla
karşı
karşıya kalınca, işini tasfiye et­
ti.
Bir kızılderili kabilesi harp ilân
edince, Lincoln yüzbaşı
olarak
bir milis birliğinin başında
sa­
vaşmak zorunda kalır ve «kara
atmaca»lara karşı galip gelir.

--- Sayfa 36 ---
Bu arada zenci esirlerinin kor­
kunç kaderini
öğrenir. Bunlar
«siyah altın» olarak, vahşi hay­
vanlar
gibi Afrika'da
avlanıp,
Amerika esir pazarlarında
sa­
tılmakta ve hayvanlar gibi mua­
mele görmekte idi. Lincoln hay­
retler içinde kalır. Arkadaşları,
kendisinin politikaya
atılmasını
önerirler ve Lincoln 1834 yılın­
da, İllinois parlamentosuna me­
bus seçilip, hemen esarete kar­
şı mücadeleye geçer.
Kanunları tetkik edip hukuk im­
tihanlarını kazanır ve avukat o-
larak işe başlar. Mesleği icabı,
at sırtında çiftlikten çiftliğe gi­
der ve müşterilerini
ziyaret e-
der.
/
1846 yılında
Kongre'ye
seçilir.
Halktan çıkan bu adam, derhal
esaretin kaldırılması, insan hak­
larının kabulü
ve demokratik
devrimlerin gerçekleşmesi
için
harekete geçer. Bu gayretlerini
destekleyen bir
kitle hareketi
gittikçe yaygınlaşır.
Lincoln 1854'te Senatoya seçilir.
1860 yılında, A.B.D.'nin 13. Baş­
kanı seçilir ve törenle vazifesi­
nin basına geçer (4 Mart 1861).
Esaret hakkındaki fikirleri
her­
kesçe bilinmekteydi : seçimin­
den hemen sonra ikilik meyda­
na geldi. Pamuk ekicileri ekse­
riyette olan 11 Güney
Devleti,
Birleşik Devletlerden ayrıldıkla
rını ilân ettiler ve aralarında bir
«Konfederasyon
kurdular.
Bu
«Sessesion» harbinin başlangı­
cı oldu. Bu harp 1861 - 1865 a-
rasında çok kanlı bir şekilde ce­
reyan etti. Lincoln, açış konuş­
masında, bu ayrılmayı «kanun­
suz ve hükümsüz» olarak
va­
sıflandırdı. Bu kardeş harbinde,
A.B.D.'nin buharlı ve zırhlı
ge­
mileri, «Konfedere»
devletlerin
yelkenli ve tahtadan olan
harp
gemilerile çarpıştı ve bunları ba­
tırdı.
1 Ocak 1863'te, harbin tam or­
tasında, Lincoln esaretin
kaldı­
rıldığını ve esirlerin serbest bı­
rakıldığını ilân etti. Bu şekilde,
insanlık tarihinde ilk defa ola­
rak, esirler bir hükümet karar-
namesile serbest
bırakılmakta
idi.
Hürriyetlerine kavuşan
esirler,
aynı zamanda A.B.D. vatandaş­
lık haklarını da elde etmektey­
diler, fakat bu kanunun tatbiki,
halen de
muhtelif devletlerde
münakaşa mevzuu olmaktadır.
1864'te, Lincoln ikinci defa ola­
rak A.B D. Başkanlığına
seçilir
ve 1865'te Güney Devletleri tes­
lim olunca, harp sona erer.
Beş gün sonra, Lincoln eşi
ile
beraber
Washington tiyatrosu­
nun bir gala
gcesinde -temsil
esnasında- John
Wilkes
Both
isminde bir
gencin, silahından

--- Sayfa 37 ---
çıkan kurşunlar ile ağır yarala­
nır ve 15 Nisan 1865'te, şafak­
ta, ruhunu teslim
eder. Kaatil
koyu bir güneyci idi.
Lincoln,
tipik
bir
Amerikalı
«self made man» (kendi kendi­
ni yetiştirmiş adam) idi. Her iki­
si de Mason olan, orta ve ce­
nup Amerikalı hürriyet savaşçı­
ları Simon Bolivar ve Jose
de
San
Martin'Ie aynı
zamanda
yaşamıştır.
Oturduğu yer
olan Springfield
(İllinois) te
toprağa verilmiştir.
Lincolnun Başkanlığı
esnasın­
da birçok mühim yenilikler ya­
pılmıştır:
— 1861'de kıtalararası (Atlan­
tik'ten Pas! fiğe kadar)
te­
lefon kablosu döşenmiştir.
— 1862'de ilk
defa Amerika'
da kâğıt para basılmıştır.
— 1863'te pOvSta
çağdaş
bir
şekilde organize edilmiştir.
— Aynı yılda Amerika'da
ilk
defa mecburi askerlik ihdas
edilmiştir.
1932 tarihli
Lennhof - Posner
İnternat. Mason lugatından
a-
şağıdaki
bilgileri
nakl'ediyo-
rum :
«
Abraham Lincoln, Baş­
kanlık zamanında,
Masonluğa
kabul edilmek üzere muameleye
başlamıştır
fakat
müracaatı,
muhtemelen Başkanlıktan
çe­
kilmesine kadar
olmak üzere,
tehir edilmiştir.
Springfield (İllinois)'teki «TYRA­
İN» Locası, 17.4.1865 tarihli top­
lantısında (yani
öldürüldükten
2 gün sonra), bu tehirin sebep­
lerini görüşmüş
ve aşağıdaki
hususları belirtmiştir:
Başkan
Lincoln, herhangi bir yanlış an­
lama meydan vermemek
için,
müracaatını tehir etmiştir.
Bu
karara esgs olan sebepler hatı­
rası için en büyük bir şeref nl-
şanesidir.

--- Sayfa 38 ---
İNCELEMELER
Eski Türklerde
Tuğra, Ok, Yay Sembolü
Reşat ATABEK
13 Mayıs 1040 tarihinde Dandanakan savaşını kazanan ve sultan ilân
edilen Tuğrul beyin halifeye yazdığı «mektubun başında eski Türk ha­
kimiyet alâmeti ve tuğra olarak «ok ve yay» işaretleri bulunuyordu»
(Osman Turan, Selçuklular tarihi ve Türk İslâm medeniyeti s. 66)
Aynı kişinin 1055 tarihinde yazdığı mektubun başında da yine tuğra
simgesinin varlığına işe ret edilmektedir. Selçuklularda tuğra, ok ve
yay çizilmek suretiyle belirtilirdi. Osmanlılarda ise tuğra, yazıya in­
kılâp etti ve ilgi çekioi bir şekilde stilize edildi. Kanımızca Osmanlı
mimarisinde de tuğra sembolünün etkisini görmek mümkündür, ca-
milerimzin kubbesi yayı, minareleri de okları ifade etmektedir.
Oğuz Kağan destanı
Orta Asya Türk mitolojisinde ok ve yayın özel bir yeri vardır. Oğuz
Kağan destanında bu husus açık bir şekilde gözükmektedir.
Oğuz Kağanın veizri Uluğ Yürük rüya görür, rüyada bir altın
yay
doğudan batıya kadar uzanmış ve 3 gümüş ok da güneye doğru yoı
almaktadır. Rüya tefsir edilir ve Oğuz Kağan birinci eşinden olan 3
oğlunu, Gün, Ay ve Yılclız'ı avlamak üzere doğuya ve ikinci eşinden

--- Sayfa 39 ---
olan diğer 3 oğlunu da Gök, Dağ, ve Deniz'i batıya avlamak üzere
gönderir.
Oğuz Kağanın birinci eşi ışıktan gelmedir, güneşten ve aydan da daha
parlaktır. Oğuz Kağan onu ilk defa dua ederken görmüştür. Oğuz'un
birinci eşi kutsal alemin sembolüdür ve bu eşin doğurduğu 3 erkek
çocuk aralarında bir üçken teşkil ederler, bu üçkenin ucu aşağıya
dönüktür. Birinci eşin çocukları bir arada kutsal alemden dünyaya
inen akımı, kuvveti, ışığı açıklamaktadır. Oğuz Kağan ikinci karısını
avlanırken bir gölün ortasında bir ağacın içinde görür. Bu eş dünya
varlıklarının sembolüdür. Bu eşin doğurduğu 3 erkek çocuk dünyada
mevcut ve kutsal aleme müvecceh, ucu yukarıya dönük bir üçken teş­
kil eder ve dünya varlıklarının kutsallaşmayı, kutsal aleme yaklaşma
azmini, dileğini açıklar. Bu iki üçkenin bir arada ve beraberce değer­
lendirilmesiyle Süleyman mührünün çizilmesi mümkünleşir.
I
Oğuz Kağanın emriyle doğuya avlanmaya giden Gün, Ay ve Yıldız
adlı çocuklar yollarında bir altın yay, batıya giden diğer 3 çocuğu da
3 gümüş ok bulurlar. Bulunan yay ve oklar Oğuz Kağana verildikte,
Oğuz Kağan ya/ı getiren 3 çocuğuna yayın bir parçasını verir ve «yay
gibi okları göğe* kadar atın» der ve okları da bunları getiren çocuklar
arasında paylaştırarak verir ve «yay oku attı, silzer de ok gibi olun»
der.
Ok ve yay paylaşıldıktan sonra Kurultay kurulur ve Oğuz saltanatını,
hükümdarlığını çocuklarına devir eder. Destan dikkatle okundukta
Oğuz Kağanın iki yönü gözükmektedir: hem hakandır toplumunun
başındadır ve onu yönetir, hem de samandır, Kutsal alemle ilişki
kurar, kutsal alemin yardımını sağlar.
Orta Asya Türlerinin inancına göre Kutsal alemin kapısı Kutup Yıl­
dızıdır, geçit oradan sağlanabilir. Bu nedenledir ki Kağanın
veziri
rüyasında göğü kaplayan yaydan kuzeye doğru okların fırladığını gör­
müştür.
Oğuz destanın nakil eden yazıların
bazılarında Oğuz çocuklarıyle
birlikte avlanırken, çocukların bir yay ile altından yapılmış 3 oku bul­
dukları nakil edilir. Diğer bazı eserlerde Oğuz vezirine altın yay ve
gümüş 3 oku verip bunların yarıya kadar toprağa gömülmesini emir
eder ve ondan sonra 3 oğlunu batıya ve diğer 3 oğlunu da doğuya
gönderir ve çocuklar yay ve okları bulup toprağın içinden çıkarıp,
babalarına getirirler. Genellikle İstikler sivri ucu dışarda kalmak su-

--- Sayfa 40 ---
retiyle toprağa kılıç gömerlerdi. Atilla yere gömülü bir altın kılıç bu­
lunca, dünya hakimiyetinin Tanrı
tarafından kendisine verildiğine
inanmıştı.
Bu açıklamalardan hareketle tuğranın yay ve 3 oktan müteşekkil ol­
masının nedenleri kolaylıkla açıklığa kavuşmaktadır.
Yay sembolizmi
Orta Asya Türklerinde yay ebekuşağma benzetilmiş ve gök kubbesi­
nin bir sembolü olarak kabullenilmişti (Ö. Bahaeddin, Türk mitolojisi,
C. 2, s. 234) Ayrıca hakimiyet sembolü olarak da devamlı bir şekilde
değerlendirilmişti. Dede Korkut masallarında belirtildiği gibi, Divan
toplantılarında beylerin çocukları ayakta durur ve yaylarına dayanır­
lardı. Bazı Türk toplumlarında demiryay, güçlü, kuvvetli, başı eğil­
mez kişiyi açıklamak için kullanılırdı. Ayrıca Altay samanların fala
yayla baktıkları ve yayla yağmuru yağdırdıkları nakil edilmektedir.
Genellikle ebekuşağı tarih boyunca dünya ile gök arasında köprü
olarak değerlendirilmiş, kutsal alemle ilişkiyi kurduğu, birleşimi sağ­
ladığı kabullenilmiştir. Buda gökten yedi renkli merdiveni kullanarak
iner, merdiven ebekuşağından başka bir şey değildir. Afrika ortasın­
da yaşayan pigmeler ebekuşağını görünce, Tanrı'nın kendileriyle iliş­
ki kurmak istediğini benimserler ve yaylarını ebekuşağma doğru çe­
virir ve yüksek sesle dua ederler. Tevratta da Allah Nuh Peygambere
hitap ederken kendisiyle ve dünyada yaşayan tüm yaratıklarla kur­
duğu ilişkinin dışa dönük belirtisi olarak göğe yayını, ebekuşağını
koyduğunu açıklar.
Yay her yerde kral silahı olarak kabullenilmiş ve bu nedenle şövalye­
lerin tekrisinde yer almıştır. Bagavat - Cita de bahsi geçen harp, ça­
tışma, yay kullanan erler arasında cereyan eder. Kalpleri pak olanlar
hedefin tam ortasına yayın yardımı ile oku saplayabilir.
Yay, bilinç altında beliren dileklerimizin sert bir tarzda dışa çıkışını
ve bunu gerçekleştiren ruhsal gerginliği açıklar.
Ok sembolizmi
Orta Asya Türklerinde okun özel bir yeri vardı. Milli silahını teşkil
etmesi nedeniyle mitolojilerde sembolik değeri dikkati çekmektedir.
Moğollar göğe ok atmak suretiyle Azraili korkutarak, hastayı iyileş-

--- Sayfa 41 ---
tirebileceklerine inanırlar. Boryatlarda
da şaman hastanın başına
çağrıldıkta ok atmak suretiyle hastanın atalarından yardım dilerdi.
(Turan O., Türklerde okun hukuki sembol olarak kullanılması, Belle­
ten C. IX, s. 303].
X. yüzyılda Türklerin en çok sevdiği şeyin ata binmek ve ok atmak
olduğu ve ok atma taliminin kutsal bir anlam taşıdığı ve bunun her
gün yapıldığı nakil edilmektedir. (Ögel B., Türk halkının gelişme çağ­
ları C. 1, s. 126), Ziya Gökalp da (Türk Medeniyet
tarihi, kısım 3, s.
211) Mete'nin ıslık çalan oku keşif ettiğini, kumanda ettiği tümenini
bu silahla techi2 ettiğini, hedefe isabet edemeyenin cezalandırdığını
açıklamaktadır.
Türklerin göğe ok attıklarını ve bu suretle Tanrı'ya haber veya elçi
gönderdikleri belirtilmektedir, hatta muayyen kabilelere de hakanın,
seçim işlemleri sonunda güneşe karşı 4 defa ok attığı ve bu suretle
Tanrı'ya bilgi sunduğu kabullenilirdi. Ayrıca dostluk, kardeşlik kur­
mak isteyen kişilerin önlerine ok koyarak and içtikleri de bilinmek­
tedir.
O, bilhassa haber göndermek, davet etmek için kullanılır ve muha­
tabın tabiiyeti ce bu suretle açıklanırdı. Göktürk hakanı bir kabile
başkanını ok göndererek sefere veya toplantıya davet ederdi. Bu
gelenek Türklerde İslamiyet'in kabulünden sonra da geçerliliğini yi-
tirmemiştir. Sultan Mahmut Gaznevi orduyu toparlamak için kabile­
lere birer ok göndermiştir. Aslan
Yabgu'nun da «bu oku gönderirse
100.000 er toplarım» dediği, nakil edilmektedir.
Genellikle ok güneş ışığı olarak değerlendirilip kutsal alemin nüfu­
zu, ayrıca fikrin, ışığın etkisiyle hayatın zenginleşmesi, kapalı ale­
min, karanlığın ışıklanması, cehaletin yok edilmesi gök ile
dünya
arasında, merdiven sembolunda olduğu
gibi, ilişkinin kurulması,
normal koşulların üstüne çıkılması dünya ölçülerin üstüne geçilmesi,
büyük bir suratla anlayışı, varışı açıkladığı gibi, yıkıcı kudreti, ölü­
mü, cezayi ifade ettiği görülmektedir. Tanrı ceza olarak yıldırımı gön­
dermekte, bu da gökten inen ok olarak belirtildiğine işaret etmek
gerekir.
Tanrı ile kişiler arasındaki ilişkiyi açıkladığından, zaman zaman ok
atmak suretiyle ilahi emrilerin tespitine doğru gidildiği görülmekte­
dir. Yeni evlenen Türk beyi atacağı okun saplandığı yerde çadırını

--- Sayfa 42 ---
kurup, eşini kabul ettiği ve bu suretle ev ve barkını, yurdunu var
ettiği bilinmektedir.
Ok ile ilgili Mevlânâ'nır Divan'ı Kebir'inden bazı beyitlerin nakli ile de
Türkler arasında okun ne kadar önemli olduğu açıklığa kavuşabilir:
Gece gündüz koştum, gece gündüz uçtum,
Ok gibi nasıl fırlayıp kurtulduk sorun şu gökyüzüne.
Ok uçup gitmede, varıp hedefe ulaşmada
Ne diye oturmuşuz biz? Padişah avdan gelmede.
Ok — yay semolizmi
Hem ok ve hem yayın sembolik anlamları, Ok - Yay birleşiminde da­
ha esasfı, daha etkili bir şekilde gözükmektedir, bu da doğaldır.
Ok yay birleşimi ile yayı gerip oku fırlatan kişi arasında sıkı bir ba­
ğın, bir birliğin varlığı kabullenilmektedir. Bilhassa Uzak
Doğuda
geçerli olan bu görüş Orta Asya Türklerini özlü bir şekilde etkile­
miştir. Eski bazı Cin cüşüncelerinin
inançlarına göre muayyen bir
noktaya isabet amacıyla okun atılması bahis konusu
değildir.
Oku
fırlatan, yayı geren değildir. Yayı geren kişi, göğün, kutsal alemin
bir vasıtasıdır. Ayrıca Oonficius'un açıklamasına göre ok hedefe isa­
bet etmezse, yayı geren bunun nedenini kendisinde aramalıdır; ok,
yayı gerip onu fırlatanın özüne, saplanır.
Askerlik sahasında üstünlük ifade eden ve sağlayan ok ve yay bir­
leşimi Kutsal aleme ulaşımı da zaman zaman dile getirmiştir. Ayrıca
eski Mısırda çakal başlı Anubis ilahının yay ile ok fırlattığı muayyen
resimlerde görülmektedir ve bu suretle insanların fiil ve hareketle­
riyle maksad ve düşüncelerinin birbirine bağlantılı olduğu ve ölüler
ile dirilerin muhakemesinin yapıldığı belirtilirdi.
Bir çok mitolojilerde ok ve yay aşkı, sevgiyi, tutkuluğu ifade eder.
Cupido yayı vasıtasiylc attığı oklarla muhatabını esir edebilmektedir
ve bu nedenle Aşk Tanrısı olarak batı edebiyatında nam salmıştır.
Orta Asya Türkleri ok ve yayı bir arada bulundurmak ve kullanmakla
kudret, nüfuz, hükümranlık ifade etmekte ve bunlar sayesinde kutsal
alemlele ilişki kurma olanağını sağlamaktadır.
Oğuzların
giyinişi
hakkında bilgi sahibi olunmamakla XI. yüzyılında Nişabur'a giren Tuğ­
rul beyin başında keten sarık, üstünde uzun kollu, uzun etekli ve ön-

--- Sayfa 43 ---
den ilikli elbise, ayağında keçe çizme, kolunda gerilmiş bir yay, ke­
merinde 3 okun bulunduğu nakil edilmektedir (Sümer F., Oğuzlar, s.
48). Moğolların gizli Tarihinde ölen erkeğin okluk ve yayıyla birlikte
gömülmesi tavsiye edilmektedir.
Kutatgu Bilik'te bu sözcükler ilgiyi çekmekte ve toplumda ok ve ya­
yın önemini dile getirmektedir :
Genç iken vücudum ok gibi, kalbim yay gibi idi.
İhtiyarlayınca kalbim ok gibi, vücudum yay gibi oldu.
Bu açıklamaların farklı yönlerden değelrendirilmeleri mümkündür.
Orta Asya Türkleri savunmada, ok ve yaya önem vermeleri doğaldır.
Düşmana yaklaşmadan bu silahla kendini koruma ve muhatabını yok
etme olanağını sağlayabilmektedir. Ayrıca ok ve yayla
avlanabil-
mektedir. Avlanma ise, soylu kişilerin bir yeteneği olduğu batıda ve
doğuda kabuller ilirdi. Yukarda belirtilen hususlar dışında ok ve yayın
yardımiyle kutscl alemden haber gelmekte, Kutsal aleme dilekler u-
laştırılmakta ve ilişki kurma olanağı gerçekleşebilmektedir.
Ok ve yayı kend öz varlığının bir parçası, kendi kişiliğinin ve kudreti­
nin devamı olarak benimseyen komutan veya sultan yazılarında, e-
mirlerinde en başta ok ve yayı tuğra şeklinde çizmeye yönelmiş ol­
ması toplumun düşünce tarzlarının ve yaşam koşullarının bir sonucu
olarak kolaylıkla değerlendirilebilinir. Osmanlı Türklerinin
Selçuk
İmparatorluğunun yerini aldıktan ve bilhassa halifeliği de üstlendik­
ten sonra, tuğra kullanmakta gösterdikleri hassasiyet ilginç olduğu
kadar aynı görüşü dile getirmektedir. Ayrıca tuğrayı çizerken muayyen
istisnai haller hariç, 3 oku belirtmekte ısrarlı olunması muayyen yo­
rumlara kolaylıkla yol açmaktadır.

--- Sayfa 44 ---
İonik Sütun (*)
(Akıl) 1
Tayfur TARHAN
XV inci yüzyıl simyacılarından Pierre Vicot (2), felsefe taşının yara­
dılışından bahsederken, «bu yaradılış telaffuz edilmiş olduğuna göre
tamdır» demiştir; yâni insan, Tanrının
arzusuna ve kendi ihtiyacına
aynı anda cevap verebilmek için, konuşacaktır; konuşacaktır, çünkü
insan tarafından telafluz edilmedikçe, «yaradılış» tam olmayacaktır.
oKnuşmakla, insan düşüncesini ya da hislerini ifâde edebilmekte,
meramını anlatabilmektedir. Konuşma ise, kullanılan lisânın kelime­
lerinden (sözcüklerinden) oluşur. Ancak, bir lisânın içinde eş anlam­
da kelimeler bulunduğu gibi, kullanıldıkları yere göre çeşitli anlam­
lara gelen kelimeler de vardır.
(*) Ahenk L nın 25-2-1981 tarihindeki toplantısında yapılan
konuşmadır.
(1) Faydalanılan eserler: Felsefe Sözlüğü (Orhan Hançerlioğlu), Filozoflar Ansik­
lopedisi (Cemil Sena), İnsanlığın Sorunları (Saffettin Pınar), İONİA (Bilge Umar),
Dictionnaire des Sciences Philosophiques (AD. Frank), Dictionnaire Üniversel
de la Franc-Maçonnerie (Daniel Ligou), Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie
et des Francs-Maçons; (Alec Mellor), La Franc-Maçonnerie rendue intelligible
â ses adeptes (Osvvalri Wirth).
(2) Bak.: Mimar Sinan Dergisi, sayı 15, sayfa 68.

--- Sayfa 45 ---
(
İnsanın
konuşma
ihtiyacı,
kendi
varlığını kavramasının ve içinde
yaşadığı muhitteki gerek maddî, gerek manevî şeyler ve olaylarla
ilişki kurması sonucu olarak ortaya çıkmaktadır.
i j n s a n a
kendi
varlığını kavratan,
akıldır; «insan, aklının
yetisi ile
düşünür ve konuşur» derken kullandığımız «akıl» kelimesi ile acaba
neyi ifade etmiş oluyoruz?
Sözlüklere
baktığımızda,
«Akili
kelimesinin
karşısında
çeşitli
anlamlar görürü2: (3) Osmanlıca «AKLi kelimesinin öz türkçesi «US»
dur ve bu her iki kelimenin karşısında «İnsanın düşünme, anlama ve
tedbir alma yetisi^ izahını buluruz.
Akıl
kelimesinir
karşılığı olarak, aynı zamanda: bellek, hafıza, ö-
ğüt kelimelerini de buluruz. Akıl kelimesi: İz'an, fikir ve dimağ anlam­
larında da kullanılmaktadır. Hele Osmanlıcada bir
«Huş»
kelimesi
var ki: Akıl, us, şuur, anlayış, ayrıca da zehir ve ölüm anlamlarına
gelmektedir.
Saffettin
Pınör
(4) şöyle diyor:( «Descartes ve tüm rasyonelistler,
aklı, beynin bir yeteneği saydılar. Böylece aklı, kendi kendini yaratan
bioşimik bir mekanizmadan ibaret görmüş oldular. Bu
yüzden dü­
şünce, insanın maddesel oluşumu içinde bir fonksyon olarak kaldı.|
[Kullanıldığı maksada göre\mânâ ifade eden kakıl» kelimesinle, (aceba
ne ifâde etmek istiyoruz?
*
1 —(Aklın bize kendimizi tanıtmasını istiyoruz^
2 — Bütün insanlar ve insanlık için fnutluluk yuvası olacak ülkü
mabedinin inşası için aklın bize yol göstermesini istiyoruz)
3 —(Gönyenin^hayatta doğru yoldan ayrılmama gereğini anlattı-
ğını^aklı temsil ettiğini söylüyoruz?)
4 — İnsanlık mabedinin inşası amacımıza ulaşabilmek i ç i n / dü­
şünce, söz ve işlerimizi, Tanrının en büyük vergisi olan'aklın
ve edindiğimiz tecrübelerin ışığı altında gözden geçirdiğimizi
söylüyoruz)
5 - 4 İlmin akla destek olduğunu söylüyoruz/
(3) Bak.: Mimar Şiran Dergisi, sayı 24, sayfa 23 (Ziya UMUR: Akl-u Hikmet...)
(4) Bak.: Mimar Sinan Dergisi, sayı 15, sayfa 86 - 87.

--- Sayfa 46 ---
6 — Aklın, yapacağımız işin en doğrusunu tasarlamamızı sağla­
dığını söylüyoruz.
7 — Masonlukta ilk ve son adımın, kendi kendini dâima kontrol
etmek, bu sayede doğruya, iyiye ve güzele yönelmel olduğu­
nu; bunu kendilerine şiar edinmiş fertlerin meydana getirdik­
leri ^toplumun/ da,faklın kurduğu, kuvvetin gerçekleştirdiği ve
güzelliğin süslediği muhteşem bir yapı gibi yükselebileceğine
inanıyoruz^
/Aklı, ionik bir sütun ile sembolize ediyoruz.!
Bu vesile
ile şu
hus;usu belirtelim
ki, Yunan
san'atının
sâdece
üç mîmârî tarzı olmuştur: dorik, ionik ve korentien.
Dorik mîmârî tarzı, atîk tarzların en eskisi ve en sâdesi
olmuştur.
Bu tarzda bilhassa Yunanistan'da, Sicilya'da ve İtalya'nın güneyinde,
nadiren de Anadolu'da ve Ege adalarında rastlanmaktadır.
Bu
mî­
mârî tarzda, sütun, özel bir tabanı olmaksızın, doğrudan doğruya ya­
pının temeline istinâd etmektedir; mahrut maktaı şeklinde olup, ba­
zen yekparedir, bazen de bir mil marifetiyle birbirlerine tutturulmuş
tahıllardan müteşekkildir; gövdesine keskin dış köşeli, az derinlikli,
geniş yivler oyulmuştur; başlığın oymalı tableası yoktur ama, profilli
silme ile yivlerin birleş:iği yerde bir veya birkaç zıh'ı vardır.
İonik mîmrî tarzındaki sütün, dorik sütuna nazaran daha narin, daha
sık ve daha derin yivli olup, tabanı silmelerle tezyin edilmiştir
ve
başlığındaki kıvrımlar çok daha süslüdür. İonik mîmârî tarzı, İsa'dan
önce VII. yüzyıldan itibaren Anadolunun batı sahillerinde inkişaf et­
miştir.
Korentien mîmârî tarzı, bahusus stilize akant yapraklı sütun başlığı
ile temayüz etmekte ve jonik tarzın daha süslü bir çeşidi telâkkî edil­
mektedir.
Bize Tanrının en
büyük
ihsanı olan,
bize kendimizi tanıtan, bize
davranışlarımızda yol göstereni akıl, elbette ki, ruhsal ve maddesel
bütünlüğün temel unsurudur]
euradaki akıl kelimesi, «Akl-ı İlâhî».
«Akl-ı evel», «Akl-ı küll» terkiplerindeki aklı ifâde eder.
Bize doğru yoldan ayrılmamayı, davranışlarımızda temkinli ve ölçülü
olmayı, bilgilerimizi arttırmayı telkîn ettiğini, ilimle desteklendiğini
ve insanlığın saadet yuvası olacak mabedimizin üç dayanağından bi-

--- Sayfa 47 ---
rlncisini teşkil ettiğini söylediğimiz aklın ifâde ettiği mânâda ise, bir
farklılık seziyoruz. Burada akıl kelimesi, daha ziyade: «hikmet», «ha­
kimlik», «bilgelik)» (Fransızca: sagesse) anlamı taşıyor.
US kelimesi de, AKIL kelimesinin tam Türkçe karşılığı olmuyor: «Us­
lu bir çocuk» ile, «akıllı bir çocuk» aynı anlama gelmiyor. Bir çocuk
hakkında hele «bilge» kelimesi hiç kullanılamaz, çünkü bilge kişi, çok
ve sağlam bilen ve bildiğini kendisi ve başkaları için en yararlı şe­
kilde kullanabilen kişidir.
«Bilmek» ise, bir zekâ, bir idrâk, bir hafıza işidir.
^Akıl kelimesinin «zekâ» anlamında kullanıldığı da oluyor^
«Akıl», «zekâ» ve «bilgelik» kelimelerinin anlamlarını imkân nisbetin-
de vüzûha kavuşturmaya çalışalım.
f Osmanlıca «AKIL», Türkçe «US» (Fransızca: Raison) kelimesi, iz'an,
şuur, anlayış, kavrayış, fikir, düşünce, idrâk, zihin,... gibi anlamlarda
da kullanılmaktadır?.
Fakat felsefede ve bahusus idealist filozoflar indinde, bu kelime,
bizlere, bütün zekâlar için müşterek olan mutlak hakîkati sezdiren,
bilmenin ve mevcudiyetin ilk prensiplerini veren, sonsuzluğu
ilham
eden ve bizi bu sonsuzlukla irtibatlandıran, üstün ve özel bir yetidir.
Bu yeti, mücerret olarak nazara alındıkta, zekâların bilcümle tahav-
vül ve terakkiler ne rağmen, ne insandan insana, ne de zamandan
zamana değişmenekte, herkeste ve her yerde hep aynı kalmaktadır.
IAkıl, «sınırsız olanı, derecesiz olanı, şartsız olanı, yâni sonsuzu ya
da mutlak'ı idrâk etme yetişidir» şeklinde de tarif edilmeye çalışıl­
mıştır. Kısaca «sonsuzu idrâk edebilme yetisi» olarak da tarif edil-
miştir.J
Şunu belirtmek gerekir ki, «akıl» kelimesi, başlıca iki ayrı anlamda
kullanılmaktadır.
Bunlardan birine si, fikirlerimizin
heyetimecmuasından, yetilerimizin
kullanılmasından ibaret olup, mütehavvildir, olağandır, şahsîdir.
İkincisi ise, bunun aksine, sâdece sonsuzun idrâkinden ibaret olup,
evrenseldir, değişmez, gayrışahsîdir, ama, bu gayrışahsîlik,, bizim
dışımızda olduğundan dolayı değil, fakat, herkeste aynı olduğundan
ve şahsa münhasır olmadığından dolayı.

--- Sayfa 48 ---
«ZEKÂ» kelimesi, insar ruhunun başlıca yetilerinden birini ifâde e-
der; insan onun vasıtasiyle şeyler hakkında bilgi edinir. Bilmenin, ya
da zekânın, tarifini yapmayö uğraşmak beyhudedir. Filhakika, herkes
bilir, herkes düşünür. «Evrende düşünce vardır, zîrâ ben düşünmek­
teyim» kaziyesini reddetmek kolay değildir (5). Hiç bir tarif, herkesin
düşünce hakkında kendi üzerinde yaptığı tecrübenin yerini tuta­
maz. Bunlar, tezahür eden, fakat tarif edilemeyen olaylardandır.
Bununla beraber, zekâyı tezkâhür ettiren olaylar çeşitli nevidendir.
Kendimizde bir kaç çeşit düşünü buluruz. Bu yetiler, hemen her za­
man, zihnin çalışmasında birleşmektedir.
İnsan, etrafını çevreleyen tabiatı, dış algı denilen yetisi, ya da hisleri
vasıtaöiyle bilir. His de/imi, beş duyumuzu da kapsamakla beraber,
felsefe dilinde, sâdece çeşitli hissiyatı edinme kaabiliyetimizi ifade
eder.
Sâdece beş duyu ile bilmek, hemen hemen hiç bir şey bilmemek
olurdu. Meselâ, dokunu ile edindiğimiz bMgi, dokunmanın sona erme­
siyle birlikte yok oluverecek olsaydı, hiç
edinilmemiş
olmasından
farklı bir değeri olmazdı ve her dokunuş, her
defasında
yeni
bir
duyu olurdu. Fakat insanın hatırlama ve hafızasında saklama yetiş»
de vardır. Hafızanın, dikkatli bir incelemesi yapıldığında, daha genel
olup, psikolojide «idrâk» denilen olayın bir nev'inden başka bir şey
olmadığı anlaşılır. İdrâkin diğer nevileri arasında
«tahayyül»
ve
«gayrışuûrî hâtıra» da zikredilebilir.
Zihin, çeşitli genel fikirlere sahip olunca, bunları mütemadiyen birbi­
rine yaklaştırıp, algılarının çeşitli ve değişken nesnelerini bunlara
irca etmeye çalışır. Zihnin, kendisine verilmiş olanları, gâh tek bir
nevi altında toplayıp ona o nev'in bütün terkibî hasletlerini izafe e-
der, gâh onu bir nev'in dışına çıkarmak suretiyle ayırt eder. İki fikir
arasındaki münâsebetin derhal görülmesi hâlinde, bu ameliyeye «ka­
rar vermek» denilmekledir. Fakat bu münâsebet bariz olmayabilir:
o takdirde zihin, bundan emin olmaya, bunun için de vasat bir tâ­
birin tecrübesine müracaat etme ihtiyacını duyabilir; o zaman «muha­
keme ediyor»dur ki bu da iki fikir arasındaki münâsebeti keşfetmek
demektir ama, bu defa, üçüncü bir fikrin aracılığı ile, dolaylı olarak.
Şu hâlde, «karar verme» ile «muhakeme etme» arasında, sâdece, ba-
(5) Bak.: Mimar Sinan Dergisi, sayı 18, sayfa 87.

--- Sayfa 49 ---
sit bir ameliye il©, daha karmaşık bir ameliye arasındaki kadar bir
fark vardır. «Mücerret fikir», «genelleştirme», «karar» ve «muhakeme
etme», zekânın yetileri telâkkî edilebilir; şu kadar ki, bu yetilerin,
bundan öncekilerle aynı mâhiyette olmayıp, ancak, önceden hazırlan­
mış malzemeye tatbik edilebilen ve bilgimizi, içerisine yeni hiç biı
şey katmaksızın, harakete getiren tâlî ameliyelerden başka bir şey
ifade etmedikleri gözönünde bulundurulmalıdır.
Nihayet, bütün bu bilgilerin ve yetilerin üstünde, şüphesiz ki, bun­
lardan hiç biri olmayan ve fakat zekânın evrensel şartı olan, tüm
düşünücü faaliyetimizin temel şekli olan ve bu faaliyetin
özel
bir
tarzı olan «idrâk» vardır.
(«BİLGİNLİK» kelimesi (Osmanlıca: hikmet, Fransızca: sagesse),
çok
ve iyi bilme, tabiatı inceleme, filozofluk gibi anlamlara gelir. Bilge
kişi (Osmanlıca:(hgjsî|Ti), çok ve sağlam bilip, bilgilerini gerek kendisi,
gerek başkaları için en yararlı şekilde kullanabilen kişidir.]
(«Bilge» denildiği zaman, meşhur «YEDİ BİLGE» hatıra gelmektedir).
İsa'dan önce beşinci yüzyılda yaşamış olan Yunan filozofu DİOJEN
(Diogene Laerce) tarafından gün ışığına çıkarılmış olan sâfiyâne b'r
menkabe, eski Yunanlıların «yedi ünlü» arasında saymakla şereflen­
dirdikleri kişlîeri ı, aralarında mevcut dostluk ve yüksek takdir his­
leriyle dolu rabıtalarını, günümüze kadar getirmiştir.
Bu menkabe, balıkçıların buldukları ve Miletosluların (6) YEDİ BİL-
GE'ye tevdi ettikleri sacayağın hikâyesidir.
Rivayete göre, Miletoslu delikanlılar, oranın balıkçılarından, ilk ata
cakları ağ ile denizden çıkacak olanı peşînen satın almışlar; sudan
çıka çıka bir adet sacayak çıkmış; bunu paylaşamayan delikanlılar
arasında itiraz sesleri yükselmeye başlamış; tarafları uzlaştıramayan
Miletoslular, bu delikanlıları Delphes'e (7), oradaki vahye danışmaya
yollamışlar. Tan'idan gelen cevap şu olmuş: «Miletos çocukları, ba­
na sacayak hakkında soru soruyorsunuz: onu en bilge olanınıza ihale
ediyorum.» Bundan dolayı, sacayak Thales'e verilmiş, Thales onu bir
başkasına devretmiş, o da bir başkasına..., derken sacayağı Solon al­
mış ve, «bilgelerin ilki Tanrı'dır» diyerek, onu Delphes'e göndermiş.
(6) Miletos kenti, hmir'in güneyinde, Balat köyünün bulunduğu yerde kurulu eski
İONİA kolonilerindendir.
(8) Delphes, Yunar lıların Işık-Güneş Tanrısı Apollon'un vahiylerini indirdiği mâ
bedin bulunduğj şehirdir.

--- Sayfa 50 ---
Eflâtun (Platon), Protagoras adlı eserinde bize YEDİ BİLGE'nin kim­
ler olduğunu nakletmiştir^
Sokrat (Socrate), Protagbras'ın zarîfâne tenkidini yaparken, eski fel­
sefenin hakîkaten fazla muhtasar
olduğunu ifâde etmek için şöyle
demiştir: «Herhangi bir Lakedemonyalı (Ispartalı) ile konuşunuz; kar­
şınızda sözleri gayet vasat olmaktan ileri gidemeyen bir adam bu­
lursunuz; ama ilk fırsatta, kısacık öyle bir söz söyler ki, vecîz
ve
mânâ doludur; tıpkı mahir bir elin attığı ok gibi; ve, onunla konuşan,
onun yanında bir çocuk mesabesinde kalır. Şüphesizdir ki, böyle ve­
cizeler söyleyebilenler, mükemmel surette yetişmiş kişilerdi^ Thalös
de MiNslr-Rittacus de MitylĞne, Bias de
Priene, Solon, Cleobule de
Linde/Mysoıjile Chenes ve, yedinci bilge sayılan Cleobule de Lacöde-
mone, lîuFflar^
,
v
Vane, j ^ D İ ~
Bununla beraber, dar^^aygtT^-birLajVane, ^YgDI BİLGE listesinde,
Myson'un yerine, Korint'in müstebit h ü k u m d ^ Periandre'ı ikame et­
mektedir! Plutarque'a bakılacak olursa, bilgelkijjjad^en onaltıya ka­
dar çıkmaktadırN
Bu ünlü kişilerin doğum ya da ölüm tarihleri, hep İsa'dan önce VI.
ncı yüzyıla rastlamaktadır^ O mayalanma devrinde, bir siyâsî İslâhat
ihtiyacının belirdiği Yunan ve İon şehirlerinde, eski hükümetlerin bo­
yunduruğundan kurtulma, hürriyete ve demokrasiye doğru yönelme
hareketi başlamıştı.
YEDİ BİLGE'nin felsefeleri tamamiyle
tatbîkî olmuştur ve, hafızaya
nakşedilmek üzere söylenmiş harcıâlem kısa vecîzeler şeklinde me­
sellerden oluşmuştur. Bu bilgelerden
ekserisi, ne tam manâsıyla
filozof, ne de tam manâsıyla yazar idi; bunlar meziyetleri ile temayüz
etmiş olup, bilhassa seciyeleri (karakterleri) ve vatanlarına yaptık­
ları hizmetlerle saygıdeğer olmuş kişilerdi. Halkın henüz olgunlaş­
mamış bulunduğu o zamanlarda, ahlâk öğretimi ancak büyük bir ba­
sitlik içerisinde yapılabiliyordu. Yazı san'atının da henüz ilerlememiş
olduğu o devirde, bu vecîzeler, mısralar hâline getirilir ve mermer
levhelar
üzerine hakkedilip, mabetlerde ve bilhassa
Delphes'deki
Apollon mâbetinde teşhir edilirdi. Kudretli ve muhtasar olarak ifade
edilen bu tatbîkî temkinlilik kaideleri, henüz «felsefe» olmamakla be­
raber, felsefeyi tebşir etmiş, hazırlamıştır: Bu, düşünce'nin doğuşu
olmuştur. Bu doğuş, üstün bir zekâ tarafından yolunun açılması sor­
tiyle, medeniyette ilerlemek ve ilim sahasına nüfuz etmek için kâfî

--- Sayfa 51 ---
derecede olgunlaşmış bir idrâkin belirtisi olmuştur.) İlmin yolunu açan
üstün zekâyı ise bizâtihî YEDİ BİLGE arasında buluyoruz: Bu üstün
zekâ, doğa felsefesinin babası sayılan Miletoslu Thalfcs'dir) Fenikeli
bir aileden doğma ThalĞs, «Cadmus» ile birlikte-Yunanistan'a gitmiş,
evvelâ
Atina'da
kalmış, sonra, zengin ye ticarette
gelişmiş
olan
İONİA'nın en bereketli şehirlerinden J>hiolan Miletos'a yerleşmiştir.
Öğrenmek ve bi mek arzusunun tahriki ile, zamanının en aydın kişi­
lerinin yaptığı gibi, seyahatlere çıkmışAjImi, o zamanlarda
onun be­
şiği sayılan Mısır'da aramıştı^
Kelimenin atîk ve ilkel anlamındak/US'a dainolan mesellerden, İonien
ekolün kurucusii olan(Thales'e atffedilenleraen bir kaçını zikredelim^
Bunlar, kendisine sorulan suallere verdiği cevaplar şeklindedir:
Sual
: E:n eski olarak ne vardır?
Cevap
: Tanrı vardır, zîrâ, onun başlangıcı olmamıştır.
Sual
: En güzel olarak ne vardır?
Cevap
: Dünya vardır, zîrâ Tanrının eseridir.
Sual
: En büyük olarak ne vardır?
Cevap
: Uzay vardır, zîrâ her şeyi ihtiva eder.
Sual
: En sür'atli olarak ne vardır?
Cevap
: Düşünce vardır, zîrâ her tarafa anîde tevcih edilir.
Sual
: En kuvvetli olarak ne vardır?
Cevap
: htiyaç vardır, zîrâ her şeyi tabî kılar.
Sual
: En bilge olarak ne vardır?
Cevap
: Zaman vardır, zîrâ her şeyi keşfeder.
Sual
: Herkeste en çok müşterek olan ne vardır?
Cevap
: Ümit vardır, zîrâ hiç bir şeyi
olmayanlarda bile bakî
<alır.
Sual
: En faydalı olarak ne vardır?
Cevap
: Fazilet (Erdem) vardır, zîrâ her şeyin iyi kullanılmasını
sağlar.
Sual
: En zararlı olarak ne vardır?
Cevap
: Kötülük vardır, zîrâ her şeyi ifsâd eder.
Sual
: En kolay olarak ne vardır?
[
Cevap
: Tabiata göre olandır, zîrâ zevkten dahî usanılır.

--- Sayfa 52 ---
Bu arada, f Pittacus'un şu vecizesini de
zikretmeden
geçmiyelim:
«Gerçek zaferler, kan pahasına olmayanlardır.»
fBilgeler
diyarı İONİA'nın mîmârî tarzından örnek alınarak sembolize
edilen «AKIL» mefhûmu ile, daha ziyade «BİLGELİK»in
kastedilmek
Jstendiği böylece ortaya çıkıyor.j
İşlerimizde ve davranışlarımızda en doğruyu tasarlayabilmemiz, ümit
ve arzularımızı gerçekleştirebilmemiz, iyiyi, doğruyu, güzeli bulabil­
memiz, vaatlerimizi tutabilmemiz için yardımcımız olmasını dilediği­
miz; vicdan huzurumuz için merhametine sığındığımız Evrenin
Ulu
Mimarının himayesine lâyık olabilmemiz için, en yüce ihsanı
olan
aklımızı evrensel kardeşlik ülküsüne yaraşır şekilde kullanarak, bil­
gelik yolunda ilerlemeye çalışalım.N
/
51

--- Sayfa 53 ---
Napolyon Mason mu idi ?
Yazan : C.N. BATHAM
Çeviren : Misel
MARGULİES
(Ars Ouatuor
Coronatorum'un
Editörlüğünü ve Londra ile Pa-
riste
araştırma
Localarının
Ü s / . Muh/.ligini yapmış
olan
Cyril Batham Ü s - , Napolyonun
mesleğimize üveliğinin delilleri­
ni gözden geçiriyor).
Eylül
1976
tarihli
«Masonic
Square» dergisinden..
Seneler boyunca muhtelif
ya­
zarlar Napolyonun Mason oldu­
ğunu beyan elmişler ancak hiç
bir
delil
göstermediklerinden,
konu haklı olarak tetkike değer.
Napolyon, 1769 senesinde Kor-
sikada doğmuş,
1779'da Fran­
sa'ya geçmiş ve 1785'te
Paris
Askeri
Mektebinden
teğmen
rütbesi ile mezun olmuştur. Ho­
cası yazdığı bir raporda onun
iyi bir denizci olacağını belirt­
miş. Bu tarihten, tahttan indiril­
diği 1814 senesine kadar hayatı
okadar dolu geçmiştir ki, Mes­
leğimize katılmaya
vakit bula­
bilmiş olması imkânsız gibi gö­
rünmektedir.
Geleneksel Görüş
Fransa'da
şöhret
kazandıktan
ve muvaffakiyetli bir İtalya se­
feri yaptıktan
sonra, Napolyon
28 yaşında Ordu Kumandanlığı­
na tayin edilmiş, 1798 senesinde
Mısır seferi için donanmanın ba­
şına geçmiş ve yolunun üzerin­
deki Malta'yı işgal etmiştir.
Her ne kadar bu tarihten evvel
Mesleğimizle bir
ilgisi olduğu
iddia edilmemişse de, o sıralar­
da Valetta'da bir Locada tekris
edildiğine dair geleneksel
bir
rivayet vardır.
Hiç
şüphesiz,
«the Order of Knight Hospitali-
ers of St. John of Jerusalenm
adlı cemiyet adaya 1530'dan be­
ri hükmetmiştir fakat bu cemi­
yet bir Şövalyelik Tarikatı idi ve
1798 senesinde Malta adasında
bir Mason
Locasının bulundu­
ğuna dair herhangi
bir
kayıt

--- Sayfa 54 ---
yoktur. Buna ilaveten, Napolyon
adada yalnız altı gün kalmış ve
tüm vaktini
adanın idaresinde
reformlar yapmakla ve çıkaca­
ğı seferin problemlerini
tetkik
etmekle geçirmiştir.
Geleneksel görüşten
ilk
defa
bahseden,
«Preois
Historique
de 1'Ordre de la Franc-Maçon-
nerie» (Paris 1829) adlı kitabın­
da, Besuchet olmuştur, DU da
ancak hadisenin
olduğu iddia
edilen tarihten 30 sene sonra
vuku bulmuştur.
Hayrettir
ki
R.F. Gould da «Military Lodges»
kitabında «Napolyonun
Mason
olduğu düşünülebilir» demiş fa­
kat
bu
konuyu
işlememiştir.
Schlegel hariç bütün diğer âlim­
ler hikâyeyi 'şüpheli değilse bile
«şartlı»'
olarak
karşılamışlar,
sık sık fantezilere dalan Thory
ise bunu bir ihtimal olarak dahi
düşünmemiştir.
«Memoires
Historiques
et
Secrets de 1'lmpâratrice Josep-
hine» (Paris 1820)'de Bayan le
Norman, imzasız bir not'a atfen
der ki; Napolyon:
(1) 1795 senesinde
«Univer-
sal Sect of the Fronc-Ju-
ges» cemiyetine tekris e-
dilmiştir.
(2) 1796 veya 97'de İtalya'da
ikinci bir
tekristen geç­
miştir.
(3) «Philadelphes»
cemiyeti­
nin başkanları ile Kahire-
öe buluşmuş (1798
veya
9) ve bir
üçüncü
tekris
vukubulmuştur.
İDDİALAR
Buna karşılık,
S.A.
Zola K . \
(Sunto Storico sul Grande Ori-
ente Nazionale
d'Egitto 1883)
der ki; «Ağustos 1798'de Büyük
Napolyon ve Kleber
mason ol­
malarına
rağmen,
Memphis'e
tekris ve tebenni edildiler... Na­
polyon, Kleber ve ordusunun di­
ğer bazı subayları
1798/9 da
burada ilk Memphis İsis Loca­
sını kurdular.»
Memphis (Menfis) ritinin ilk iz­
lerine ancak birçok sene son­
ra rastlanmasına rağmen
hem
Yarker hem de başkaları bu ri­
vayeti tekrar etmişlerdir.
Şimdi, Napolyonun Mason
ol­
duğuna dair başka Masonların
beyanlarına bir göz atalım.
27 Aralık 1805 tarihli bir nutkun­
da Dejoly K.\, Napolyonun 'Mı­
sırda nura kavuştuğunu'
beyan
etmiş ve 'üyesi
olduğu mukad­
des Sanat'tan' bahsetmiştir.
Abraham K A bir yazısında «...
üyeleri arasında Avrupanın Su..<
Yaratıcıları ve
ölümsüz Bona-
part B.'. bulunan yüksek Cemi­
yet» der ve Dijon'da «Les
Arts
Reunis» Locasının bir toplantı­
sında 'Bonaparte
K ' . ' e
atıfta
bulunulur. 1806 senesinde
«St.
Louis de la Martinique» Locası­
nın Hatip B.'.i Napolyondan: «...
çalışmalarımıza
katılarak
ve

--- Sayfa 55 ---
prensiplerimizin
saflığına
ve
misterlerimizin akıllılığına
tanık
olarak... diye bahseder.
Bunu takiben,
1807 senesinde,
Milanoda Kralî Jozefin Locasın­
da verilen bir ziyafette kadehler
şöyle kaldırılmıştır :
«Birader, İmparator ve Kral, Ha­
mi Büyük
Napolyona...»
Son
olarak, 1913 tarihli anti-masonik
bir yayında, Pyron K -
tarafın­
dan Chef de Bien markisine ya­
zılmış olduğu iddia edilen
bir
mektupta Napolyonun «Rite Pri­
mitif de Narbonne»a üye
oldu­
ğu kaydedilir.
Bahsini etmedğim başka
refe­
ranslar da var. Mesela Calvel'in
naklettiği ve
Napolyonun bazı
generalleri ile
Paris Localarını
tebdili kıyfetle ziyaret
ettiği hi­
kâyesi. Bütün gece boyunca ta­
nınmadığı da ilâve edilince hi­
kâyenin saçmalığı tümüyle
aşi­
kâr oluyor.
DELİLLER
Sonuç olarak, Napolyon
kadar
meşhur olan birinin, nasıl
olur
da tekrisinin hiç bir kaydı bulu­
namaz diye sormak isterim. Ni­
çin, orada tekris edildiğine dair
bir ananesi bile olan Loca yok­
tur? Niçin hiç kimse merasimi
gördüğünü kaydetmemiştir? Ni­
çin hiç kimse Napolyonun
da
bulunduğu bir Loca çalışmasını
hiç tarif etmemiştir?
Napolyonun bu konudan hiç ba­
his edilmemesini emretmiş
ol­
ması mümkündür ama bunu ni­
çin yapsın? Her halükârda, sür­
günde iken
hasımları iktidarda
idiler ve bu bilginin saklanması
için hiç bir sebep yoktu.
Dahası, böyle bir sebep var i-
diyse, çok tesirli olarak bilinen
ilk karısı İmparatoriçe Jozefin'e
niye tatbik edilmemiştir? Yalnız
kendisi değil, sarayındaki birçok
hanım, Kadın Masonluğuna tek­
ris edilmiş, kendisi de cemiyette
yoğun faaliyet göstermiştir.
Üstelik, durum
böyle olunca,
niçin
Napolyon,
kardeşi
Jo-
seph'i Grand
Orient'ın Büyük
Üstatlığına tayin
etmiştir? Ni­
çin
diğer
kardeşleri,
Lucien,
Louis ve Jersome ile, üvey oğ­
lu EugĞne Beauharnais ve
ye­
ğeni Jerome, Mason olarak bi­
linirler?
Ne diye çevresine Cemiyet üye­
lerini toplamış
olsun?
Büyük
Kurulunun altı üyesinin
tümü
ile, dokuz
İmparatorluk Devlet
Vazifelerinden altısını ve ilk
30
Fransa Mareşalinden en az 22
sini?
Herşeyden çok şaşırtıcı olan, bu
kadar faal ve
mühim Franma-
sonlardan hiç birinin, ölümün­
den sonra dahi, Napolyonun bir
Mason kardeş olduğunu
iddia
etmemiş olmasıdır. Hayır,
Na­
polyonun Mason olduğu teorisi­
nin kabul edilmesine karşı olan
ihtimaller,
kabulünü
imkânsız
kılacak kadar çoktur.

--- Sayfa 56 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
Derleyen : Sahir ERMAN
Amerikan B.L. larının matrikül durumu :
«Masonik Hizmetler Derneği üyelerin en yeni istatistikliğini yayınla­
mış bulunmaktadır. 1979 da Amerika Birleşik Devletlerinin sadece üc
Büyük Locasında üye sayısında bir artma görülmüştür. Bütün diğer­
lerinde azalma mevcuttur. Arizona 94, Florida 97 ve Kuzey Carolina
225 üye kazanmıştır. Güney Carolina 21 üye kaybetmiş ise de, Ca-
lifornia'da 4296 ve lovvc'da 1825 üye ayrılmıştır. En çok azalma 7123
le New York'ta vuku bulmuştur. En çok üyesi olan B.L. 218.286 ile
Pennsylvanie B.L. dır. En küçük B.L. lar ise 5124 üye ile
Utah
ve
4893 üye ile Porto Rico'dur»
(The Maine Mason, Cilt 8, No 2, 1980, s. 2-3).
Mason eşleri localara giremez :
«Bazı ülkelerde masonların eşleri veya kızları masonik veya yarı ma­
sonik organizasyonlara serbestçe kabul edilmektedirler. Masonluğun
öğreti ve ideallerinden hanımlar da yararlanmakta ve onlar da kat­
kılarda bulunmaktadırlar, ancak masonluk unvanlar alamamakta ve
düzenli üye sayılmamaktadırlar. Sadece geleneksel Açık Celseler­
de şeref misafirleri olarak Localarımıza hanımlar kabul edilirler.
Zaman zaman hanımlara mahsus veya karma L. ların kurulması mese
lesi ileri sürülmektedir. Fakat Skandinav B.L. larından hiç biri ha­
nımları kabul etmek veya hanımlara mahsus klüp veya derneklere

--- Sayfa 57 ---
katılmak suretile bizim eski ana prensiplerimizi ihlâl etmeyi düşün­
memektedir. Her iki cinsiyet için hürriyet, müsavat ve kardeşliğin hü­
küm sürdüğü günümüzde bile başka türlüsü olamaz. Localar sadece
erkekler içindir»
(Frimurer Meddelelser - Danimarka Millî B.L nın yayın organı - Eylûi
1980, sayı 113, s, 2).
Süleyman Mabedinin İlk Plânı
Avusturya B.L. nın yayın organı olan Blane Blatter dergisinin Ocak
1981 tarihli 92. sayısında, kutsal kitaptaki tarifine göre Villalpandi
tarafından çizilmş bulunan Süleyman Mabedinin İlk Plânı yayınlan­
mıştır. İlgilenen K. lerimiz bu plânı arşivimizde inceleyebilirler.
Armond Beach cehrinin yüzüncü yılı :
19 nisan 1980 C jmartesi günü öğleden sonra, Florida'da Armon Be­
ach şehrinin yü2üncü kuruluş yılı büyük bir geçit resmi ile kutlandı.
326 No. lu Armond Beach L.K.leri de tekerlekler üzerine oturtulmuş
büyük bir gemi içinde, önlüklerini kuşanmış olarak bu geçit resmine
katıldılar. Gemide üzerinde masonik işaretler bulunan büyük boy bir
pencere camı da bulunmakta idi. Bu cam şehrin eski kilisesine L.
tarafından hedive edilmiş, fakat bu kilisenin yıkılıp yerine yenisinin
inşa edilmesi sırasında tekrar L. ya iade edilmiş ve 1962 de büyük
bir merasimle yeni mason mabedine konmuştur.
(The Florida Mason, Aralık 1980, Şubat 1981, Cilt 80, Sayı 3, sah. 17).
Yeni Zelanda'da Masonlar Köyü
Yeni Zelanda'da yaşlı ve emekli masonlarla aile fertleri için bir ma­
sonlar köyü kurulmuş ve B.Ü. Robert H. Asbby tarafından merasimle
açılmıştır. Bir çok Masonun bütün regalyalarını kuşanmış
olarak
katıldığı büyük bir geçit resminden sonra bir konuşma yapan
B Ü.,
Yeni Zelanla'daki 40.000 masonun bu köyün kurulması için bir milyon
dolar topladığını, Devletin de 228.000 dolarlık bir yardımda bulundu-
ğunu, köyün Kuzey Masonik Bölge Tröstü tarafından inşa edildiğini

--- Sayfa 58 ---
ve Yeni Zelanda'da bir çok yerlerde evleri hastahaneleri, dinlenme
yerlerinin 14 Masonik Tröst'ün faaliyette bulunduğunu belirtmiştir.
(New Zealanda Freemason, Yaz 1980, Cilt 8 No 3, sah. 3).
Masonluğun esasları : -
«Masonluk veya Franmasonluk insanların iç tekemmüllerini sağla­
mak, fenni, güzel san'atların ve evrensel ahlâkı felsefî bir şekilde
incelemek, bütün beşer faziletlerini ve kardeşliği uygulamak maksa­
dını güden bir müessesedir»
(Simbolo, Kasım - Aralık 1980, No 14, sah. 7).
İsviçre B.L. B.Ü. Orazio Schanb'ın 1981 yılı mesajı :
«Eğitmek maksadını güden bir dernek, eğitilmeğe müsait olanlardan
gayrisini saflarına kabul edemez ve etmemelidir;
vasat
kimseleri
kabul edecek olursa, bunlar derneği kendi vasat seviyelerine yavaş
yavaş düşünür ve iyiler cesaretleri kırılarak çekilir. Çünkü bu vasat
kişiler Masonluğun inisyatik ve spiritüel karakterini yavrayamazlar:
halbuki masonluğun Dünyadaki varlığını
haklı gösteren sebep bu
karakterdir. Masonik tekris basit bir formalite değildir: bu inisyas-
yon insanın kalitesinin ve düşünme tarzının devamlı bir surette değiş­
meğe teşvik edilmesini ifade eder. Bu tekris, masonluğu günlük ha­
yatın kaidesi olarak benimseyebildiğimiz ölçüde bizi mason yapar»
(Alpina, Yıl 1981, B.Ü. mesajı).
Kipling K. in bir şiiri:
«Altı dürüst hizmet eden adamım vardır
«(Bütün bildiklerimi bana öğreten onlardır)
«Adları Ne ve Niçin ve Ne zaman
«ve Nasıl ve Nerede ve kimdir
«Ben onları başka diyarlara ve denizlere gönderdim.
«Ben onları Doğuya ve Batıya gönderdim
«Fakat benim için çalıştıktan sonra
«Ben onların hepsine izin verdim.
(The Maine Mason, Yaz 1980, Cilt 8, No 1, sah. 14).

--- Sayfa 59 ---
Localarda Verilen
Masonik Konferanslar
ŞUBAT — NİSAN (1981)
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İdeal
Kültür
Ülkü
Kardeşlik
»
Hürriyet
Sağlam Dalaman
I. Halil Göktürk
Cevad M. Altar
Sinan Oktem
Suha Umur
Ömer Faruk Kurt
Yusuf Nomal
Bir «Alman Büyük
Locası»
30.3.1981
Atatürk ve İlkeleri
27.3.1981
Atatürk'ün Masonik İlkeler
Açısından Yorumu
9.4.1981
İnsanlar ve Cemiyetler
19.2.1981
Türkiye'deki Masonluk
Tarihine Bir Bakış
2.4.1981
Din ve Masonluk
16.4.1981
MİMAR SİNAN
M u h . \ L o . \
17.2.1981

--- Sayfa 60 ---
Atlas
Hakikat
Jo2:ef Baruh
Viktor Sidi
Ahmet Bölükbaşı
Niko Cıras
Ahenk
Tayfur Tarhan
»
Fartk Erengüi
Fazilet
Esat Güven
»
Sahir Erman
Gönül Mimarları
Kesmal Yıldız
Eşitlik
Enver Ziya Karal
ANKARA
Turgut Güngör
Yunus Emre
Aktan Okan
»
Eralp Özgen
Erenler
Burhanettin Semi
Delta
GL nen İpekçi
»
Yılmaz Altuğ
S. Dostlar
Sahir Erman
»
Halil İbrahim Göktürk
George Washington
Masonic Memorial'a
Bir Gezi
18.2.1981
rolumlardaki Ritüeller
Üzerine
18.3.1981
Masonluğun Gizemleri
1.4.1981
Tarih Boyunca
Semboller
16.4.1981
Akıl
25.2.1981
Evren ve İnsan
25.3.1981
Masonluk ve Hasenat
24.3.1981
Günümüzde Masonluk
21.4.1981
I. Derecenin Sembolleri
3.3.1981
Ataürk ve İnsancı
Fikirleri
10.3.1981
II. Derecenin Felsefesi
17.4.1981
Loca Çalışmaları
Üzerine
21.1.1981
Türk Masonluğunun
Bugünkü Sorunları
18.3.1981
Masonluk Neden ve Niçin
Evrenseldir?
20.3.1981
Masonluğun Kuruluş
Tarihçesi
23.2.1981
Atatürk ve
Dışpolitika
23.2.1981
Günümüzde Masonluk
19.3.1981
Büyük Atatürk
30.4.1981

--- Sayfa 61 ---
Ülke
Nejat Atahan
Hulus
Kostantin Katerancı
Freedom
İsmail İsmen
9
Halûk Bitek
Devrim
Ferhat Akat
»
Sodat Toydemir
»
Muhittin Gençaslan
Pınar
Aytaç Manço
»
Şsvki Kayaman
Sevenler
Mithat Gürata
»
İbrahim Hoyi
Hisar
Sami Day
»
Ergin Elblzim
Üçgen
Aydın Uluyüzman
»
V alçın Yeşilsırt
Üçışık
Necmi Karakullukçu
Gün
Fchrettin Belgin
Landmarklar
17.2.1981
Agaplar Hakkında
25.3.1981
Sembolizmin Anlamı
12.3.1981
Eriştirme Töreninin
Esoterik Analizi
9.4.1981
Devrim Locası Tarihi
4.3.1981
J ve B Sütunları

% 1.4.1981
Ben Harici Alemde
İken
15.4.1981
Bir Masonun Vatanına
Karşı Görevleri
3.2.1981
Atatürk Devrimlerine
Toplu Bakış ve
Bunların Masonluk Açısından
Görünüşü
17.3.1981
Atatürk ve Masonluk
13.1.981
Mason Otoritelerine Göre
Landmarklar
24.4.1981
Amerika ve Avustralya
Localarındaki Çalışma
İntibaları
İnsanlık Sevgisi ve
Dayanışma Üzerine
Semboller
Şakul
Atatürk Sofrası ve
Kardeş Sofrası
2.°nin Sembol ve
İşaretleri
24.2.1981
21.4.1981
3.4.1981
17.4.1981
20.4.1981
4.2.1981

--- Sayfa 62 ---
Gün
Özlem
Başak
Evren
Piramit
Burç
»
Nilüfer
ANKARA
Doğuş
Hasan Balım
Mithat Gürata
Mordo Saveryego
Seyhan Celikoğlu
Leon Mitrani
Oral Oğuz
Doğar Alaloğlu
Yüksel Türk
Bülent Utkan
Rüçhan Altuğ
»
Raşit TEMEL Özdemir
DEMİR
»
Sedat Tenik, Dinçer
SÜMER
İnanış
Bilgi
Halil Mülküs
Cemal Ertan
Oğuz Altan
Mithat Fenmen
Necip Alayeli
Taassup
18.2.1981
Atatürk ve Masonluk
13.4.1981
Çağdaş Masonluğun
Hedefleri Üzerine
12.3.1981
Atatürk'ten
Algıladıklarım
2.4.1981
Yapı Sanatından Düşünce
Sanatına
16.4.1981
Sevgi
10.4.1981
Sevgi ve Masonluk
6.4.1981
İyi İnsan Olmak
20.4.1981
İnsan Sevgisi
2.4.1981
2. derece Tablosunun
Anlamı
10.3.1981
Masonluk Nedir, Ne
Değildir,
Mason Nasıl Bir İnsan
Olmalıdır?
14.4.1981
Loca Çalışmalarından Ne
Beklemeliyiz?
23.3.1981
Yüzüncü Yıl
Masonik Düzen ve
Kurallar
Yüzüncü Yıl
Modern Masonluk
Tarihi
18.2.1981
4.3.1981
18.3.1981
18.3.1981

--- Sayfa 63 ---
Bilgi
Rasim Fenmen
»
Cevad Memduh Altar
Dikmen
Medeni Soysal
»
Doğan Poyraz
Yıldız
Unsal Soygür
Çankaya
Behiç Sumen
»
Ekrem Gürenli
Arayış
Aktan Okan
»
Rüçhan Altuğ
İZMİR
İZMİR
Promethee
»
Gönül
Kaya Manoğkı
Rafael Roditi
Alber Ardittı
Atilla Elbeyli
Mithat Paşa'nın Özgürlük
Üzerine Düşünceleri
15.4.1981
Atatürk'ün Evrensel
Kişiliğinde Sevginin
Yeri
6.5.1981
İngiliz Locaları
Hakkında
5.2.1981
ABD Cumhurbaşkanlarının
Yemin Törenlerinde
Bazı Masonik
İmalar
YUNUS EMRE ve
Masonluk
Sembol ve
Sembolizma
Masonlukta Devam
Sorunu
Yaratıcılık ve
Masonluk
16.4.1981
12.3.1981
10.4.1981
17.4.1981
17.3.1981
Masonlukta Felsefe ve
Mantık
21.4.1981
Haricilik, Masonluk,
Masonik Formasyon ve
Masonik İbadet
12.2.1981
Birinci Derecenin Bazı
Sembolleri
11.2.1981
Tarih ve Masonluk
11.3.1981
Sevgi
17.3.1981

--- Sayfa 64 ---
İrfan
Ephesus
Ünlü Yukaruç
İ. Şevki Figen
Sungur Pamir
Eylem
Manisa
Yüksel Şenyılmaz
Oktay Sorgun
Güreş Oarkoğlu
Ziya Aksan
Ataütrkçülüğün Soyut
İlkeleri, Laiklik ve
Masonluk Üzerine
Bir Sohbet
Franma/. Evrimi
(Leslie M. Scott Ü s / . Bir
Yayınının Derlemesi)
9.3.1981
1.4.1981
İnsan Bilincinde Tek Tanrı
Kavramının Gelişmesi
15.4.1981
(Bu konuşma eski Sümer,
Mısır, Hint ve Yunan
Felsefelerinin M a / , ile
Benzerliklerini İnceleyen
Bir çalışmadır.
Sevgi
13.4.1981
Masonlukta Şekil,
Ruh ve Tenkit
20.4.1981
Kuruluşundan Bugüne
Mason Locası
11.3.1981
Akıl Bize Rehber
Olsun
8.4.1981

--- Sayfa 65 ---
KURULUŞ YILDÖNÜMLERİNİ
İDRÂK EDEN LOCALAR
VADİSİ
LOCASI
KURULUŞ TARİHİ
İSTANBUL
HİSAR
9.4.1966
i
KÜLTÜR
10.4.1948
»
ERENLER
17.4.1957
KARDEŞLİK
20.5.1948
ÜLKÜ
22.5.1948
AHENK
23.5.1954
FAZİLET
23.5.1954
PINAR
27.5.1965
ŞEFKAT
29.5.1959
ATLAS
9.6.1948
DELTA
10.6.1957
SEVENLER
11.6.1965
İREM
13.6.1975
>
HAKİKAT
17.6.1953
ANKARA
İLKE
4.4.1980
a
YUNUS EMRE
9.4.1977
YILDIZ
30.5.1956
EŞİTLİK
3.6.1972
AHİLER
5.6.1969
•
YÜKSELİŞ
24.6.1950
İZMİR
EPHESUS
28.5.1965
»
PROMETHEE
9.6.1952
BURSA
NİLÜFER
6.5.1978

--- Sayfa 66 ---
ADI—SOYADI
DOĞUM YERİ
TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
EBD.\ MEŞ.\ İNTİKAL
TARİHİ
Suphi DALYANOÖLU
İstanbul, 1912
10.5.1955
Pınar
6.9.1980
Haldun TEREM
Selanik, 1907
27.2.1961
Delta
11.9.1980
Haydar DÜNDAR
İzmir, 1902
30.10.1951
Müsavat
17.11.1980
Sermet ERKAL
Çankaya
28.11.1980
İ. MEMDUH ÇAPAR
İstanbul, 1895
1920
Şefkat
19.12.1980
Mehmet ZAİM
Bulgaristan, 1929
25.3.1980
Nilüfer
1.1.1981
Selâhattin TANDAL
İstanbul, 1908
1933
Şefkat
8.2.1981
Naşir ÖZELÇİ
Malatya, 1905
7.5.1959
Arayış
20.2.1981
Nurulhak KILIÇER
Edirne, 1916
9.12.1957
Barış
25.2.1981
Hayri PEKHAS
İstanbul, 1937
25.9.1972
İdeal
3.3.1981
Ziya ESİN
İstanbul, 1908
12.5.1965
Kardeşlik
8.4.1981
Macit ERBUDAK
İstanbul, 1912
14.8.1950
Uyanış
27.4.1981
Ebd.*. Meş/.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.'.
U ; ,
Mî/.'ndan sonsuz mağfi-
fet ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ
BİR
ŞEY
ÖLMEZ
—
HER
ŞEY
YAŞAR
ÇANKAYA Muh/. Lo ,\ 'sı âmil azasından olup, 28.
Kasım. 1980 tarihinde
ebedî
maşrıka intikal eden Sermet ERKAL K.'.'in nüfus kâğıdına yazmış olduğu görü­
len dörtlük:
İstemem nakli cenazemde çelenk ve ahenk
Debdebe: ile gidilir saha değildir makber
Orası medhalidir barigâhı hüdanın
Kapısından içeri acz ile girmek gerekir.

--- Sayfa 67 ---
MACİT ERBUDAK
Macit
Rıza
Erbıdak
Kardeşimiz* 27 Nisan 1981 Pazartesi günü
Ebedi Maşrıka intikal etti. Son zamanlarda sıhhatinden şikâyetçi
idi fakat böyle âni bir şekilde aramızdan ayrılacağına ihtimal vermi­
yorduk.
Macit Kardeşimiz 1912 senesinde
İstanbul'da
doğmuştu.
Haricî
âlemde çok tanınmış, çok sevilmiş, çalışkan bir ilim adamı, İstanbul
Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisinde «Harita - Kadastro»
Fakültesinin kurucularından ve ilk dekanlarmdandır.
Otuz seneyi aşan Masonik hayatı bir kaç kişinin ömrünü işgal ede­
cek kadar yoğun olmuştu; görev almadığı sene yoktu.
Ankara Uyanış Locasında 14 Ağustos 1950'de tekris edildikten sonra,
1953'te İstanbul'a gelerek Ülkü Locasına girmiş (8.12.1953), üç sene
arka arkaya (1953, 1954, 1955) bu Locanın Sekreterliğini ve arka­
sından iki sene (1956, 1957) Üstadı Muhteremliğini yapmıştı.
Ülke
(1959), Hisar (1966) ve Özlem (1975)
Localarının
kurucularından,
1959'da Ülke Locasında İkinci Nazır, 1960'ta Birinci Nazır, 1961'de
de Üstadı Muhteremi olmuştur.
Nihayet 1970'ten itibaren Büyük Locanın Büyük Görevliler Kurulun­
da Büyük İkinci Tören Üstatlığı (1971, 1973) ve Büyük Hatiplik (1973
- 1979) görevlerini yaptı. Bu arada Mimar Sinan Locasının kurucu
üyesi olarak faaliyetini fasılasız şekilde devam ettirdi. Hayatının son
iki senesinde de Yüksek Şûra Yönetim Kurulunda idi.
Yumuşak bir edâ, tatlı bir yüzle, suallerimizi gülümseyerek dinleyen,
iyice hesab ettikten sonra konuşan, en iyi bildiği şeylerde bile - za­
ten iyi bilmediği şeye rastlamak kolay değildi - ilmî zihniyetin
ge­
rektirdiği tereddüt payını bırakarak bizi tenvir eden bu değerli Üs­
tadın aramızda olmamasının yarattığı boşluğu nasıl dolduracağımızı,
müşküllerimizi kime hallettireceğimizi bilemiyoruz. Her şeyin arka ta­
rafını görmeğe çalışan, şakacı ve parlak gözlerine bir daha bakamı-
yacağız.
Bildiğimiz bir tek şey var: bir defa yaşayan daima yaşar.
Macit Erbudak Kardeşimiz Büyük Maşrıkla Ebedî Maşrıkı birbirinden
ayıran perdenin öbür tarafından bize gülümsemeğe ve bizi tenvir et­
meğe devam etmektedir.
Ziya UMUR

--- Sayfa 68 ---
FİHRİSTLER
Mimar Sinan Dergisinin
37 - 40. Sayıları Fihristleri
I — KONULAR FİHRİSTİ
Bü.\ Üs.*. MESAJLARI
(Şekûr OKTEN) 1981.40.4
ARAŞTIRMALAR
Mimar Sinan M u h . \ L o . \ sının
Onbeş Yıllık Faaliyetleri (Tayfur TARHAN) 1981. 39. 5
MASONİK KONULAR
Masonca Davranış Üzerine Düşünceler (Macit ERBUDAK) 1980, 38, 24
Masonluk Çalışmalarını Düzenleyen Unsurlar (Fikret ÇELTİKÇİ) 1981,
40,6
Masonik Yaşamın Sonsuz Etkisi (Raşit TEMEL) 1981,40,19
TARİH
; . l
• 4

1 J/k i
Modern Masonluğun Tarihçesi (Necip ALÂYELİ) 1981,40,23
Abraham LİNCOLN Mason mu idi? (Çeviren: M. Fuad. AKEV) 1981, 40,
33
FELSEFE
İngiltere'de Ana B ü . \ L o . \ nın Kurulduğu Çağda
Ahlâk Felsefesi (Macit ERBUDAK) 1980, 37, 5

--- Sayfa 69 ---
İçimizdeki Levhimahfuz I (Naki Cevad AKKERMAN) 1980, 38, 5
İçimizdeki Levhimahfuz II (Naki Cevad AKKERMAN) 1981, 39, 5
Evren ve Yaratılışı Hakkında Bilimsel Gerçekler ve
Kutsal Kitaplar Arasındaki Çelişkiler Bağdaştırılabilir mi? I
(Faruk ERENGÜL) 1980, 38, 16
Evren ve Yaratılırı Hakkında Bilimsel Gerçekler ve
Kutsal Kitaplar Arasındaki Çelişkiler Bağdaştırılabilir mi? II
(Faruk ERENGÜL) 1981, 39, 37
İnsanlığın Düşünsel Evrimde Eriştiği Doruklar
(Cevad Mehcum ALTAR) 1981, 39, 16
İNCELEMELER
Özgürlüklerimiz Hakkında (İsmail Hüsrev TÖKİN) 1980, 37, 15
Fransız Devrimi ve Masonluk (devamı) (Fikret ÇELTİKÇİ) 1980, 37, 19
Eski Mısır'da Tasavvuf ve (Sülük (Nureddin Necdet EVİN) 1980, 37, 30
Vasiyetname ve vSocrate (H. Lütfü ENSARI) 1980, 37, 46
Masonluk ve Filateli (Çeviren: Tarık GÜNER) 1980, 37, 53
Masonluk ve Filateli (Çeviren: Tarık GÜNER) 1980, 38, 49
Duâ (Çeviren: Macit ERBUDAK) 1980, 37, 53
Masonik Şiirler I (Kemal KAPLANCALI) 1980, 38, 37
Masonik Şiirler II (Kemal KAPLANCALI) 1980, 39, 49
Bir Fantezi: Mitolojiden Masonluğa (Reşit ATA) 1980, 38, 53
Lo-*. Sekreterleri Cennete Gider mi? (D.L. THORNE, Çev.
Misel MARGULİES) 1980, 38, 62
Masonlukta Çeşitli Görüş ve Uygulamalar (Macit ERBUDAK)
1981, 39, 55
H.A. Efsânesi (G,D. of Nevvington, Çev. Misel MARGULİES)
1981, 39, 59
Eski Türklerde Tuğra, Ok, Yay Sembolü (Reşat ATABEK) 1981,40,3
İonik Sütün (Tayfur TARHAN) 1981,40,43
Napolyon Mason mu idi (Misel MARGULİES) 1981,40,52
LOCALARDAN HABERLER
Lo.\ larda verilen Masonik Konferanslar (MİMAR SİNAN) 1980, 37, 59
Lo/. larda verilen Masonik Konferanslar (MİMAR SİNAN) 1980, 38, 68
Lo.*.larda Verilen Masonik Konferanslar (MİMAR SİNAN) 1980, 37, 59
Lo/.larda Verilen Masonik Konferanslar (MİMAR SİNAN) 1981,40,58
Kuruluş Yıldönümlerini İdrâk Eden Lo-Mar (MİMAR SİNAN) 1980,37,63
Kuruluş Yıldönümlerini İdrâk Eden Lo-Mar (MİMAR SİNAN) 1980,38,71

--- Sayfa 70 ---
Kuruluş Yıldönümlerini İdrak Eden Lo-Mar (MİMAR SİNAN) 1981,39/71
Kuruluş Yıldönümlerini İdrâk Eden Lo.Mar (MİMAR SİNAN) 1891,40,64
Mimar Sinan M u h . \
Lo/.sının 1981 görevlileri (MİMAR SİNAN)
1981, 39, 67
OLAYLARIN İÇİNDEN
Derleyen : Sah ir ERMAN)
Üye Azalmasına Bir Çare Bulunabilir mi?
1980,37,56
Gündüzleri Çalışan Bir Loca
1980,37,57
Mason Kimdir?
1980,37,57
Gılgamış Destanı
1980,37,57
Mavi Locanıza Yardım Etmek İçin Ne Yaptınız?
1980,37,58
Maine B.LB.Ü. nın Mesajı
1980,38,863
«HIRAM» Yayın Alanına Girdi
1980,38,64
Westminster L. da Kutsal Kitaplar Arasına
Sânı Yüce Kur'an da Konuldu
1980,38,64
Kuveyt L. sı Çalışmalarına Ara Verdi
1980,38,65
Maine" B.L. nın Bir Tamimi
1981,39,63
Dallas Polis Locası
1981,39,64
New-York'taki Mısır Obeliskinin 100. Yılı
1981,39,64
Günümüzde Macaristan'da Masonluk
1981,39,65
Amerikan B.L.Iarının Matrikül Durumu
1981,40,55
Mason Eşleri Localara Giremez
1981,40,55
Süleyman Mabedinin İlk Planı
1981,40,56
Armond Beach Şehrinin Yüzüncü Yılı
1981,40,56
Yeni Zelanda'da Masonlar Köyü
1981,40,57
Masonluğun Esasları
1981,40,57
İsviçre B.L. B.Ü. Orazio Schanb'ın
1981 Yılı Mesajı
1981,40,57
Kipling K/.'in Bir şiiri
1981,40,57
ÜNLÜ MASONLAR
Besim Ömer Paşa (AKALIN) Ölümünün 40. yılında (1862 - 1940)
(Dr. Emine M. ATABEK) 1980, 37, 64
ARAMIZDAN AYRILANLAR
1980, 37, 72; 1980, 38, 72; 1981, 39, 72; 1981, 40, 65
Macit ERBUDAK K.
1981, 40, 66

--- Sayfa 71 ---
II — YAZARLAR FİHRİSTİ
— A —
ALTAR Cevad Memduh :
İnsanoğlu'nun Düşünsel Evrimde Eriştiği Doruklar
1981,39,16
AKEV Mehmet Fuad :
Abraham Lincoln Mason mu İdi?
1981,40,33
AKKERMAN Naki Cevad :
İçimizdeki Levhimahfuz I
1980,38,5
İçimizdeki Levhimahfuz II
1981,39.25
ALÂYELİ Necip
Modern Masonluğun Tarihçesi
1981,40,23
ATA Reşit :
Bir Fantezi : Mitolojiden Masonluğa
1980,38,53
ATABEK Emine M. :
Ünlü Masonlar (Besim Ömer Akalın)
1980.37,64
ATABEK Reşat :
Eski Türklerde Tuğra. Ok, Yay, Sembolü
1981,40,37
- C -
ÇELTİKÇİ Fikret :
Farsnız
Devrim ve Masonluk (devamı)
1980,37,19
Masonluk Çalışmalarını Düzenleyen Unsurlar
1981,40,6
—< E ~-
ENSARİ H. Lütfü :
Vasiyetname ve Sokrates
1980,37,46
ERBUDAK Macit :
İngiltere Ana B.L. nın Kurulduğu Cağda
Ahlâk Felsefesi
1980.37.5
Duâ (Schvveizer'den Çeviri)
1980,37.55
Masonca Davranış Üzerine Düşünceler
1980,38,24
M. lukta Çeşitli Görüş ve Uygulamalar
1981,39,55
ERENGÜL Faruk :
Bilimsel Gerçeklerle Kutsal Kitaplar Arasında
Görünen Çelişkiler Bağdaştırılabilir
mi? I
1980,38,16

--- Sayfa 72 ---
Bilimsel Gerçeklerle Kutsal Kitaplar Arasında
Görünen Çelişkiler Bağdaştırabilir mi? II
1981,39,37
ERMAN Sahir :
Olayların İçinden
1980,37,56
Olayların İçinden
1980,38,63
Olayların İçinden
1981,39,63
Olayların İçinden
1981,40,55
EVİN Nureddin Necdet:
Eski Mısır'da Tasavvuf ve SülÛk
1980,37,30
— G —
GÜNER Tarık :
Masonluk ve Filateli (W, J. Kirby'den Çeviri)
1980,37,53
Masonluk ve Filateli (W. J. Kirby'den Çeviri)
1980,38,51
— K —
KAPLANCALI Kemal :
Masonik Şiirler I
1980,38,37
Masonik Şiirler II
1981,39,49
— M —
MARGUÜES Misel i
L. Sekreterleri Cennete Gider mi?
(D.L. Thorne'dan Çeviri)
1980,38,62
H.A. Efsânesi (G.D. of Nevvington'dan Çeviri)
1981,39,59
Napolyon Mason mu İdi
1981,40,53
MİMAR SİNAN :
Mimar Sinan M u h . \ L.* sının 1981 Görevlileri
1981,39,67
L. larda Verilen Masonik Konferanslar
1980,37,59
L. lorda Verilen Masonik Konferanslar
1980,38,68
L lorda Verilen Masonik Konferanslar
1981,39,68
L. larda Verilen Masonik Konferanslar
1980,40,58
Kuruluş Yıldönümlerini İdrâk Eden L. lar
1980,37,63
Kuruluş Yıldönümlerini İdrâk Eden L lar
1980,38,71
Kuruluş Yıldönümlerini İdrâk Eden L. lar
1981,39,71
Kuruluş Yıldönümlerini İdrâk Eden L lar
1981,40,64

--- Sayfa 73 ---
Aramızdan Ayrılanlar
Aramızdan Ayrılanlar
Aramızdan Ayrılanlar
Aramızdan Ayrılanlar
— T —
TARHAN Tayfur ı
Mimar Sinan L. ?nnın 15 Yıllık Çalışmaları
İonik Sütün
TEMEL Raşid :
Masonik Yaşamın Sonsuz Etkisi
TÖKİN İsmail Hûsrev :
Özgürlüklerimiz Hakkında
OKTEN Şekûr
P.S. Büyük Üstad Mesajı
— O —
1980,37,72
1980,38,72
1981,39,72
1981,40,65
1981,39,5
1981,40,43
1981,40,19
1980,37,15
1981,40,4
U —
UMUR Ziya :
Macit ERBUDAK K.
1981,40,66

--- Sayfa 74 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons
of Turkey
Adres : 25, Nuruziya Sokağı - Beyağlu/İSTANBUL
Yecr
1981
No.
40
C O N T E N T S
4.
Message of the Grand Master
Şekûr OKTEN
5. Tie new grand officers.
6.
Elements regulating masonic Labors
Fikret ÇELTİKÇİ
19. Tie infinite influence
a
1 Freemasonry
Raşid TEMEL
23.
History of Freemasonry
Necip ALÂYELİ
33. Was Abraham Lincoln
a Freemason?
M. Fuad AKEV
37. S/mbolism of the Tughra, Bow, and
Arrow in ancient Turks
Reşat ATABEK
43. The ionic column (Wisdom)
Tayfur TARH AN
52.
Kapoleon - was he
a Freemason?
C.N. BATHAM
55.
Current Events
Sahir ERMAN
58.
News from our Lodges
Mimar Sinan
65.
In Memoriam
Mimar Sinan
67.
Index
Mimar Sinan