--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4. Büyük Üstad Mesajı
Demir SAVAŞÇIN
7. Message from the Grand Master
Demir SAVAŞÇIN
9. Tarikât-ı Salâhiye Cemiyeti
(1920 - 1925)
Tamer AYAN - Uğur ÖZCAN
36. Ortaçağ Aydınlanmasını Tetikleyen Olgu:
Arap Müelliflerin Eserlerinin Çevrilmesi ve
Üniversitenin Kuruluşu
Celil LAYİKTEZ
48. Türkiye Büyük Locası'nda 1909 - 1970
Dönemi Loca Görevlileri ve Görevleri
Ergin KOPARAN
82. Mitolojik Açıdan Üç Sütun ve Beş Köşeli Yıldız
Ahmet GİRGİN
89.
Kendini Arayan Akıl ve Hakikat
Oğuz TANRIDAĞ
94.
Tarih Öncesi İnisiyatik Efsaneler ve
Masonik Öğretiye Yansımaları
Leon HAKİM
105. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
127. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL: 2002
NO: 123

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
hancınız sağlamsa, mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, S.lll. 139

--- Sayfa 3 ---
Kopok Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48 * İSTANBUL - 2002

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : DEMİR SAVAŞÇIN
Yazı İşlerini fiilen idare eden : TAMER AYAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 123
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
MART 2002
4. Büyük Üstad Mesajı
Demir SAVAŞÇIN
7. Message from the Grand Master
Demir SAVAŞÇIN
9. Tarikât-ı Salâhiye Cemiyeti
(1920 - 1925)
Tamer AYAN - Uğur ÖZCAN
¿6.
Ortaçağ Aydınlanmasını Tetikleyen Olgu:
Arap Müelliflerin Eserlerinin Çevrilmesi ve
Üniversitenin Kurulusu
Celil LAYİKTEZ
«S. Türkiye Büyük Locası'nda 1909-1970
Dönemi Loca Görevlileri ve Görevleri
Ergin KOPARAN
82. Mitolojik Acıdan Üç Sütun ve Beş Köşeli Yıldız
Ahmet GİRGİN
89. Kendini Arayan Akıl ve Hakikat
Oğuz TANRIDAĞ
V 4 .
Tarih Ön«-»*;i İnisiyrıtik Efsaneler ve
Masonik Öğretiye Yansımdan
Leon HAKİM
105. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
" 17.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BUYUK USTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
SİGMUND FREUD'un görüşüne göre, insan hayatın­
da gelişim; fizikî v e ruhsal olmak üzere ikiye
ayrılır. Bunlardan ruhsal gelişimde, üç aşama
vardır.
Birinci aşama olan "İLKEL BENLİK DÖNEMİ" çocuk­
luk dönemidir ve bu dönemde duygu daha ge­
lişmemiştir.
İkinci aşama olan "EGO DÖNEMİNDE" ise çocuk bü­
yümüş ve ruhsal gelişimine başlaması ile kişilik
kazanmıştır. Ancak bu dönemde, olaylar v e
davranışlarda EGOİZM olduğundan, kişi dav­
ranışlarında, kendini hep ön plânda görür ve
bu şekilde hareket eder.
Üçüncü aşama olan "SÜPER EGO DÖNEMİNDE" ise
insan ruhsal gelişimini tamamlama aşamasına
gelmiş ve kendi benliğini aşmıştır. Bu aşamada
kişi, kendi benliğini aşarak olayları değerlen­
dirir ve bu yorumlara göre davranır.
Masonik eğitim de aynı paraleldedir.

--- Sayfa 6 ---
Tekris anımızı hatırlarsak, Hatip Kardeşimiz: "Biz­
leri sadece adımızın Loca matrikülüne
yazılma­
sı için değil, asıl amacın, mükemmel
bir insan
ve kelimenin tam anlamıyla
Mason olduğumu­
zu görmek
için..." sözleriyle; Masonluğu te-
messül(') ve temsil için bizleri aralarına aldıkla­
rını belirtir.
Masonluğu temessül'ün en önemli koşullarından
biri de, payelerden, mevkilerden, zenginlikler­
den arınmaktır. Nitekim Tekris Töreni sırasında
Nazır Kardeşimizin "Bizim dışımızdaki
dünya­
da, karanlıkta
kaldığını anlamak
için" ve "Bi­
zim dışımızda kalan dünyadaki
zenginlikler ve
payeler
bizi etkilemez.
İnsan
çıplak ve güç­
süz doğar. Mason olacak kimse de bunu bilme­
li ve alçakgönüllü
olmalıdır...."
ifadesindeki
"ARINMA" koşulunun önemini kesin olarak ifa­
de etmektedir.
Harici âlem için öngörülen arınmanın, matrikül def­
terine kaydımızı takiben, eğitimimizde ve çalış­
malarımızda çok daha önemli olduğu; benliği­
mize hakimiyetin, ancak arınma koşulu ile
mümkün olabileceği, bilinmesi gereken bir du­
rumdur. Tekâmül yolunda mesafe kazanmak,
eğitimi, eğitimde çalışmayı v e verilecek gö­
revleri yapmayı gerektirdiğinden; Mason ola­
rak davranışlarımızda, çalışmalarımızda v e
görevlerimizde, bu gibi hırslardan kesin olarak
arınmış olmalıyız.
Masonlukta verilmek istenilen Nur ve Sevgiyi, hem
alabilmemiz v e hem de yansıtabilmemiz için;
hırslardan arınmamız v e özellikle "yeni bir hırs
yaratma
çabasına girmememiz"
gereklidir. Çı­
rak Derecesi Ritüelindeki, "Nur'un
kendimizi
bilmekten doğan Hakikat severlikten"
alınabi­
leceği kavramı, eğitim ve görev anlayışımızın
HLJt.;mdcıi en
önemli*.Sn.
(1)
temessül: özümseme (yaklaşık anlamı ile)
5

--- Sayfa 7 ---
Evrensel boyuttaki davranışlarımızın bir ölçüsü
olan aslî GÖREV kavramını, Masonlukta da dü­
şünce ve fikir yönünden dar çerçevede düşün­
memeliyiz. Bu bakımdan, aslî görev anlayışı­
mız, aslî görevimiz olan Masonluğu temsil ve
temessül görevimizle birlikte yetkililer tarafın­
dan bize verilen her türlü görevi kapsamakta­
dır. Bu anlayışımıza göre, aslî ve verilen her gö­
revin yerine getirilmesi, tekrisle başlayan inisi-
yasyon sürecinin bir devamıdır. Görev anlayışı
ile verilen her ödev
inisiyelerimiz için bir eği­
tim fırsatıdır.
Masonik olarak verilen görevler, hiçbir kimseye bir
mevki v e bir paye kazandırmaz. Hiçbir çalış­
mamızın, hiçbir davranışımızın v e verilen hiçbir
görevin, Masonluğa alınışımız amacının dışın­
da değerlendirilmemesi gerekir.
Hepimiz, Masonluğa hizmet için buradayız!...
Kemal Kaplancalı Kardeşimizin!?) YUNUS EMRE'nin
"Sen Derviş Olamazsın"
deyişinden esinlene­
rek.
Gönlün ihtiras dolu
Kim dedi seç bu yolu
Bakışların korkulu
Sen Mason olamazsın
dörtlüğü belki de konumuzun güzel ve anlamlı
bir özeti olsa gerektir.
İhtiraslarımızdan arınmak için yapacağımız çalış­
malarda, Evrenin Ulu Mimarı'ndan bizlere güç
vermesini dilerim.
Kardeş sevgi ve selamlarımla.
Demir
SAVAŞÇIN
Büyük Üstat
(2) Kemal
Kaplancalı,
Mimar Sinan
Dergisi;
Yıl: 2,
Aralık
1968, Sayı: 8, Sahife: 26
6

--- Sayfa 8 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
My dear
Brethren,
According to Freud, progress in life is of two types;
physical
and spiritual. Spiritual progress has three phases.
The first phase, the " PRIMARY
SELF PERIOD" is the childhood
and in this phase feeling is not yet
developed.
In the second phase, the "EGO PERIOD", the child has grown
and his personality
has developed.
However,
in this
period egotism rules the actions and the incidents. In other
words,
he interprets
and evaluates the incidents
and
reactions
by giving
them the main importance.
In his
actions he is the main figure and acts
accordingly.
In the third phase, the "SUPER EGO PERIOD",
the man has
reached the level of completing his spiritual
development
and has surpassed himself. In this phase man
interprets
and evaluates the incidents by transcending himself and
acts according to these evaluations
and
interpretations.
Masonic teaching follows the same rules.
When we recall our initiation,
we remember
Bro.
Orator
telling us in his charge that " we have been accepted not to
have our names to be included in the lodge roll, but to see
that we become a perfect man and a "MASON"
with the
full meaning of the word. In other words they accept us
among them to see that we can represent
and
digest
Masonry.
One of the most important
conditions of absorbing
Masonic
Teaching is to get rid off all titles, status and material
va­
lues. The following words of the Senior Warden "In order
to understand that, he has been in darkness of the outside
world..." and " The richness and titles of the outside world
do not affect us. A man is born naked and helpless. A
E
erson to become a mason should know
this and be
umble, "reflect the importance of this absolute
condition.
This condition
will have a greater
importance
during
our
education and labour, which follow our registration
into
7

--- Sayfa 9 ---
the roll of the lodge. It must be known
that to master
ourselves
will only be possible by this rule. To make
progress on the road to perfection necessitates education.
To work for this education we must be absolutely cleansed
from greed in our actions, work and duties.
In order to receive the Light and Love on the road of Light and
Love, and reflect them, is only possible by not
to
be
involved in any effort to create new greed. The words in
our Entered Apprentice
ritual, which say that we can
receive Light from knowing ourselves. This Light emanates
from "Truth love" is the most important
principle
of
education and duty.
The word "DUTY", the educating factor of our actions in the
universal dimension from idea and thought point of view,
cannot be understood by us in a very narrow meaning in
Masonry.
"Concept of Duty", together with our duty of
representing and digesting Masonry, covers all the duties
given us by the authorities.
From this point of view, to
accomplish all the duties given us is the continuation of the
initiation; an initiation by itself. Every duty given together
with the concept of duty is an opportunity and education
for the initiate.
It is never a title or a position. None of our actions and none of
our duties should be evaluated
outside of the aims of
acceptance into Masonry.
We all are here to serve
Masonry.
The quatrain of our Bro. Kemal Kaplancali, which appeared in
page 26 of the 8th issue of the Mimar Sinan
magazine,
dated December 1968, was inspired from Yunus Emre's
"You cannot be a Dervish":
Your heart is full of greed.
Who told you to choose this road?
Your looks are full of fright.
You cannot be a Mason.
may be a nice and meaningful
summary of our topic.
All I ask from T.G.A.O.T.U. is to give us strength
for our
endevours to get rid off greed.
With my fraternal greetings and love,
Demir
SAVAŞÇIN
Grand Master

--- Sayfa 10 ---
T A R İ H
TARİKÂT-I SALÂHİYE CEMİYETİ
(19U0 -1925)
Tamer AYAN - Uğur ÖZCAN
ORDER OF IMPROVEMENT
Order of Improvement is a secret organisation established on September 19,1920
under the presidence of Kiraz Hamdi Pasha, by the members of İlâ-yı Vatan
Cemiyeti which is an extention of Hürriyet ve İtilaf Fırkası. The main purpose of this
Order was to work against the Republic to bring back the Caliphate. The body of the
Order was most probably adopted from the information gathered from the British
Masonry and was established in the structure of Lodges, Valley, Grand Lodge and
Authorised Committees. Order of Improvement acts very similar to an as if Islamic
Masonry with its Nine Degrees, Office Bearers, Ceremonies, Symbolism, Words
and Signs, Batches, Investigation Certificates and Regalia. In fact, this Order was not
able to proceed further than an organisation using Masonry and Islam for its
mysterious and filthy political benefits and because of such actions and purposes,
has gone under legal investigations. Thus, the life of this Order has terminated on
August 15, 1925 by the death penalty and imprisonment of the officers and the
members upon being tried on Supreme Court (Ankara) with the accusation of
tfeachery.
9

--- Sayfa 11 ---
Giriş
Masonik bakımdan oluşumu, yapısı ve amaçlan oldukça ilginç olan
Tarikât-ı
Salâhiye
Cemiyeti,
diğer adıyla Tarîk-ı
Salâh
Cemiye-
ti'ne
1-*) ait sadece birkaç belge ve basında çıkan haberler olayın ana
kaynağıdır. Kurucularının bir kısmı yurt dışına kaçmış, bir kısmı
idam edilmiştir. Kuruluş tarihi 19 Eylül 1920 olarak verilmektedir,
Ancak bazı belgelerde ilk toplantısını 15 Kasım 1920 de yaptığı belir­
tilmektedir. Kuruluş yeri İstanbul ve merkezi İlâ-yı Vatan
Cemi-
yeti
1-**) lokalidir. Bu nedenle; İlâ-yı Vatan Cemiyetine,
gerilere gider­
sek Hürriyet
ve İtilâf Fırkasına,
biraz daha gerilere uzanırsak
İtti­
hat ve Terâkki
Cemiyetine,
bu arada Osmanlı Devleti ve Genç Türki­
ye Cumhuriyetinin siyasi ve masonik yapısına kısaca bir göz atmamız
gerekmektedir.
Osmanlı Devleti ve Genç Türkiye Cumhuriyeti'nde
Siyasal D u r u m
Sultan
Abdülmecit
döneminde (1839-1861); 1839da Gülhane Hatt-ı
Hümayunu, 1856 yılında ise Islahat Fermanı ile liberal fikirlerin ül­
keye taşınmasına olanak sağlanmıştır. Osmanlı Devletinde Abdül-
mecid'den sonra tahta geçen Sultan Abdülaziz
(1861-1876), mutla-
kiyetçi yönetimi altında modernleşme hareketine devam etmiş, ancak
içte ve dışta yaşanan isyanlarla mücadele etmek zorunda kalmıştır.
Dal ı sonra padişah ilan edilen V. Murat (1876) sadece 93 gün tahtta
kalabilmiştir. V. Murıd'tan
sonra padişah olan 77.
Abdülha.^it
(1876-1909), başlangıçta meşrutiyetin gereklerini yerine getirmeye
özen göstermiş, ancak kısa bir süre sonra 14 Şubat 1878 de Meclisi fes­
hederek baskıcı bir tutum izlemeye başlamıştır. II. Abdülhamit,
ay­
dınların ve İttihat Terakkinin baskısı sonucu 23 Temmuz 1908 de tek­
rar Meşrutiyeti ilan etmiş ve Kanunu Esasi yeniden yürürlüğe konul­
muş, yapılan seçimleri İttihat Terakki kazanmış, kurulan Kamil Paşa
Kabinesinde İttihat Terakkinin temsilcileri olarak, Manyasizade Re­
fik Bey (Adliye) ve Abdurrahman Şeref Bey (Maarif) yer almışlardır.
31 Mart olayının (13 Nisan 1909) ardından II. Abdülhamid
tahttan
indirilerek, yerine V. Mehmet Reşat (1909-1918) geçirilmiş, kurulan
Hilmi Paşa kabinesinde; İttihat Terakki, Cavit Bey (Maliye) ve Talat
Bey (Dahiliye) ile yer alırken diğer bazı nazırlıklara da İttihat Terakki
"impati"-ınları f^tirilmi^tir. Bu dönfimdp 1011.-3 rıl 2 Trablusgarb Sa-
(*) Tarihi
Salâh
Cemiyeti:
İyilik,
Barış ve Dine, Bağlılık
Yolu
Cemiyeti
(**) İlâ-yı Vatan Cemiyeti
: Yurdu Yüceltme
Cemiyeti
10

--- Sayfa 12 ---
vaşı, 1912-1913 Balkan Harbi, 1914-1918 I. Dünya Savaşı yaşanmış
ve bu savaşların etkileriyle ülkenin geriye gidişi hızlanmıştır. V. Meh-
med Reşat'ın ölümü üzerine VI. Mehmed
Vahdettin (1918-1922) pa­
dişah olmuş, savaş yitirilmiştir. Talat Paşa istifa etmiş, iktidar Hürri­
yet ve İtilaf çılann eline geçmiş, Enver, Cemal ve Talât paşalar yurt dı­
şına kaçmıştır. 30 Ekim 1918 de imzalanan Mondros Mütarekesi
ile
sıra 1 BOO'lü yıllardan beri kurtlar sofrasında olan Osmanlı toprakları­
nın paylaşımına gelmiştir. 10 Ağustos 1920 tarihinde imzalanan Sevr
Antlaşması ile ülke batılı devletler arasında paylaşılmıştır. Bilindiği
gibi, Mustafa Kemal'in 19 Mayıs 1919 da Samsun'a çıkması ile baş­
layan Milli Mücadele, 23 Nisan 1920 de TBMM'nin oluşumunu, arka­
sından kazanılan zaferi ve 29 Ekim 1923'de de ilan edilen Cumhuri­
yetle, yeni Türk Devletinin kuruluşunu getirmiştir.
Ülkenin ekonomik durumu ise; Osmanlı Devletinin 1838 yılında İn­
giltere ile imzaladığı Ticaret antlaşması (Baltalimanı Antlaşması) ile
ticaret tekelleri kaldırılmış, dış ticaret kapsamına giren mallar güm­
rüklerden muaf tutulmuştur. Ülkede sanayii yoktur, ticaret azınlıkla­
rın elindedir .Yeni Osmanlılar ekonomik çözümün yerli tüccar,
yerli
banka, yerli sanayii
zümresinin yaratılmasında olduğunu öne sür­
müştür. 19. Yüzyılın ortalarına doğru, önceleri İstanbul Bankerlerin­
den 'bütçe açıklarını' kapatmak için borçlanan Osmanlı, yüzyılın so­
nuna doğru emperyalist konsorsiyumun vesayeti altına girmiştir. İlk
resmi borçlanma 1854 yılı Kırım Savaşı esnasında gerçekleştirilmiş
ve borçlanma 1875 yılına kadar devam etmiştir. Osmanlı'nın faizleri
uJe,yciııe^ecegııii 1875 yılında ilan etmesi ile Devletin Maliyesi, Avru-
pa'lı tahvil sahiplerinin haklarının korunmasını teminen Düyun-ı
Umumiye'nin denetimine verilmiş, zamanla Düyun-ı Umumiye, bazı
vergileri doğrudan toplar hale gelerek kamu gelirlerinin üçte birini
kontrolü altına almıştır.
II. Abdülhamit döneminde liberal görüş oldukça kuvvet kazanmış, Rı­
za Tevfik, Ahmet Şuayip ve Cavit Bey tarafından çıkarılan Ulum-ı İk­
tisadiye ve İçtimaiye
mecmuasında liberal iktisadi görüş ortaya atıl­
mış ve oldukça destek görmüştür. Türk Yurdunda
ise Milli İktisat
kavramlarını içeren yazılar yayınlanmıştır. İkinci Meşrutiyetin ila­
nından sonra İktisadi Milliyetçilik planı ile kapitülasyonlar
kaldırılmaya çalışılmış, iktisadi meslek eğitimine ve sanayii tipi
atölyeleri olan idadilere önem verilmiştir. 1909 yılında
Teşvik-i
Sanayii
Kanunu
çıkarılmış; 1915 de bu kanunun kapsamı genişle-
tilrnitj, Esnnfccmiynti
kurulmuş ve 1917 dc Zirai
Hizmet
Kanunu
yayınlanmıştır.
11

--- Sayfa 13 ---
Osmanlı'da Masonluk
Osn ianlı Devleti'nde Yüksek Şûra 1861 de kurulmuştur. 1900 lü yılla­
ra gelindiğinde; başta Selanik, İstanbul ve İzmir olmak üzere yurdun
çeşitli bölgelerinde Fransa, İngiltere, İtalya, İspanya, İskoç ve Alman­
ya Lüyük Localarına bağlı onlarca Loca faaliyet göstermektedir. Bu
dönemde baskıcı rejimini Masonlar üzerinde ancak İstanbul'da his­
settirebilen Abdülhamit'in, ülkedeki huzursuzluğun önüne geçebil­
mek için tüm azınlıkların da temsil edileceği bir Büyük Loca kurma ve
Büyük Üstad olma düşüncesinde olduğu da not edilmektedir.
İttihat ve Terakki, II. Meşrutiyet'in ilanıyla iktidar olur. Cemiyetin
Mason üyeleri, Ulusal Masonluğun kurumsallaşması istemiyle 1909
yılında Yüksek Şûrayı, yeniden reorganize ederek faaliyete geçirir­
ler. Şûra 24 Haziran 1909 da aldığı bir kararla Osmanlı topraklarında
b u l m a n Locaların delegelerini bir Büyük Loca kurulması amacı ile
toplantıya çağırır. 13 Temmuz 1909 günü yapılan ilk toplantıda Bü­
yük Loca kurulması kararlaştırılır ve 1 Ağustos 1909 Pazar günü ya­
pılan toplantısında Büyük Üstad'lığa Meclis Başkan Vekili Mehmet
Talat Sait Paşa seçilir.
II. Meşrutiyetle iktidar olup, İstanbul'a yerleşen İttihat ve Terakki
ileri gelenlerinin Mason olması; Masonluğun, iktidardan beklentisi
olan pek çok kişiye cazip gelmesine neden olmuştur. Bu gibi kişiler, bir
dönem Localarda boy göstermişlerse de 1911 yılında savaşın başlama­
sıyla büyük bir kısmının beklentilerinin oluşmaması ve bir çok Maso­
nun görevle İrtnnbul d m n a çıkmn^ı gibi nedenlerle znman içersinde
elenip gitmişlerdir. Bu arada bazı kaynaklar Ulusal Loca üyeleri ile
yabancı Obediyanslara bağlı Loca üyelerinin birbirlerini ziyaret ettik­
lerini, ancak her nedense İngiliz Obediyansına bağlı Loca üyelerinin
I. Dünya Savaşı sonrası Ulusal Localara olan ziyaretlerini kestikleri
ve hatta kendi localarına bile devam etmediklerinin gözlendiğini de
belirtmektedirler.
Bu dönem Osmanlı Devleti ve Genç Türkiye Cumhuriyeti'nde ül­
kenin mücadele ile geçen yoktan var olma savaşı verilen 15 yıllık bir
dönemine tekabül etmektedir. Dönem içersinde; Yüksek Şûra'da
Hâkim Büyük Amir olarak 1909-1913 Aziz Hasan Paşa, 1913-1914 Jo-
zef Sakanini, 1914-1915 Mithat Şükrü Bleda, 1915-1926 Dr. Mehmet
Ali Erel Baba, Büyük Loca'da ise Büyük Üstad olarak; Mehmet Talat
Sai (1909), Faik Süleyman Pasa (1910), Dr.Mehmet Ali Erel Ba-
ba(iyi2), Faik Süleyman Paşa (1D1Ö), Melanet Cavît Bey (1U17), Kıza
Tevfik Lölükuaşı (1918), Fuat Hulusi Demircili (1919), Doktor Besim
12

--- Sayfa 14 ---
Ömer Akalın Paşa (1921), Servet Yesari (1924), Dr.Fikret Takiyettin
Onuralp (1925) görev yapmışlardır.
Yukardaki genel açıklamaların ışığı altında tekrar gerilere dönersek:
Bilindiği gibi 1889'da askeri tıbbiyeliler (İbrahim Temo, Abdullah
Cevdet, İshâk Sükuti, Mehmet Reşit) tarafından İttihad-ı
Osman'ı
adıyla, amacı Osmanlı'nın çöküşünü durdurmak, istibdadı ortadan
kaldırmak olan bir Cemiyet kurulmuş, daha sonra bu Cemiyet Pa­
ris'e ski Jön Türklerle ilişki kurarak Osmanlı
İttihat ve Terakki Ce­
miyeti adını almış, ancak iç çekişmeler nedeni ile Paris'te düzenle­
nen 1902 kongresinde ikiye bölünerek Prens Sabahattin Bey ve gru­
bu tarafından Teşebbüs-ü
Şahsi
ve Âdemi Merkeziyet
Cemiyeti, Ah­
met Rıza Bey ve grubu tarafından ise Terâkki
ve İttihad
Cemiyeti
kurulmuştur. Terâkki ve İttihad Cemiyeti, Selanik'te 1906 yılında
kurulan ve çoğunluğu 3. Ordu mensubu, ayrıca büyük bir kısmı Ma­
son olan Osmanlı
Hürriyet
Cemiyeti ile Eylül 1907 de birleşerek Os­
manlı Terâkki
ve İttihad
Cemiyeti adını almıştır.
Cemiyette iki tür üye mevcuttur. Birincisi "liebeveyn kardeş
"olarak
anılan ve aynı zamanda Mason Locasına kayıtlı üyeler, ikincisi ise
"lieb kardeş" olarak adlandırılan Mason olmayan üyelerdir.
Osmanlı Hürriyet Cemiyeti kurucu üyeleri:
Bursalı
Tahir
Bey: Selanik Askeri Rüştiyesi Müdürü
Naki Bey (Yücekök):
Selanik Askeri Rüştiyesi Fransızca öğretmeni-
Macedonia Risorta üyesi
Edip Servet
(Tör): İtalyan Generali Degergis'in yaveri - Macedonia
Risorta üyesi - Büyük Üstad
Mehmet
Talât
Bey: Posta idaresinde başkatip - Macedonia Risorta
üyesi - İlk Büyük Üstad
Kavım
Nâmi
(Duru):
Öğretmen - Macedonia Risorta üyesi
Ömer Naci Bey: Teğmen - Macedonia Risorta üyesi
İsmail
Canbolat
Bey: Asker 1908 de yüzbaşı olmuştur. - Macedonia
Risorta Üyesi
Hakkı
Baha Bey: Teğmen - Macedonia Risorta üyesi
Mithat
Şükrü
Bey: Hastane ve okul müdürü - Macedonia Risorta
Rahmi
Bey:
Selânik'li bir genç - Macedonia Risorta üyesi
13

--- Sayfa 15 ---
İttihat ve Terâkki adı, 1908 de Meşrutiyetin ilanı ile meşrutiyetle bü­
tünleşip onunla anılır olmuştur.
1911 yılında Trablusgarb'ın İtalyanlar tarafından işgali, Sadrazam
İbrahim Hakkı Paşanın istifası gibi nedenlerle oluşan muhalefet so­
nucu, 21 Kasım 1911 yılında İstanbul - Şehzadebaşı'da İttihat ve
Terâkkiye tepki olarak Hürriyet
ve İtilaf Fırkası
kurulmuştur.
Kurucuları: İsmail Hakkı Paşa, Dr.Dagavaryan, Mustafa Sabri
Efendi, Abdülhamit Zöhravi Efendi, Volçetrinli Hasan Bey, Dr.Rıza
Nur Bey, Damat Ferit, Müşir Fuat Paşa, Süleyman Paşa (Ferik), Sa­
dık Bey (Miralay), Tahir Hayrettin Beydir (Gazeteci) 'dir
İlk Yöneticileri : Damat Ferit Paşa, Miralay Sadık Bey, İsmail Bey
(Gümülcine Mebusu), Dr.Rıza Nur Bey, Şükrü El Aseli Bey, Basri
Bey, Mahir Sait Bey, Rıza Tevfik Bey (Filozof-Damat Ferit Kabinesin­
de Bakan), Sıtkı Bey, Hamdi Efendi, Hüseyin Siret Bey (Yazar-Şair),
Keıv.al Mithat Bey (Yazar), Mithat Fraşeri Bey (Arnavut yazarlardan)
den oluşmaktadır.
Bu isimlerden adı Yüzellilikler
listesinde
de yer alan Filozof Rıza
Tevfik Bey 1918 yılında Dördüncü Büyük Üstadlık görevinde bulun­
muştur. İttihat ve Terâkkiye karşı savaş açan Rıza Tevfik, bu partiye
bağ lı Mason üyelerin listelerini, başta Şeyhülislâm Musa Kâzım Efen­
di olmak üzere açıklamış, basına ve polise vermiş, sonraki yıllarda ise
Sevr antlaşmasını imzalayan heyette yer almıştır.
Mahmut Şevket Pasa suikantinden «nnra (bu «uikasti düsenlpypnler
dava esnasında amaçlarının iktidarı Masonların elinden almak ol­
duğunu açıkça ifade etmişlerdir.) Fırka'mn bazı üyeleri Sinop'a sü­
rülmüş, bazıları idam edilmiş, bir kısmı ise ülke dışına kaçmıştır. An­
cak Fırka ile ilgili hükümetçe alınmış bir fesih kararı veya kendini
feshettiğine dair herhangi bir karara rastlanmamış; nitekim, İttihat
ve Terâkkinin 1913 de yaptığı çalışmalara göre Hürriyet ve İhtilaf
Fırkasının, faaliyetinin görülmediği belirtilmiştir. Suskunluk, 14
Ocak 1919' a kadar devam etmiştir. Bu tarihte İttihat ve Terâkki'nin
iktidardan çekilmesiyle oluşan boşluğu doldurmak üzere Hürriyet
ve İtilaf yeniden harekete geçerek merkez (İstanbul-Şehzadebaşı) ve
taşra teşkilatlarını kurmaya başlamıştır.
Hürriyet ve İtilaf Fırkası ikinci oluşumunun kurucu ve yöneticileri :
Müşir Nuri Paşa, Zeki Paşa, Seyyit Abdülkadir Efendi (Ayan azası
ve K ü r d i s t a n
Teali Cemiyeti üyesi) Mustafa
Sabri
Efendi
(Şeyhülislâm), Vnfi Efendi, Süleyman l'aça (emekli Asker), Ferit Pa-
14

--- Sayfa 16 ---
şazade, Celâlettin Paşa, Ali Kemâl Bey (Müderris Peyam-ı Sabah baş-
yaz. rı), Refik Halit Bey (Yazar), Nurettin Bey (İkdam gazetesi eski
idare memuru), Hasip Bey (Sabık Tahran Sefiri), Rıza Tevfik Bey
(Ayan azası-Müderris), Hacı Osman Efendi, Mehmet Ali Bey (Nazır)
dir.
Hürriyet ve İtilaf Fırkası, bu dönemde de (ilk kuruluşunda olduğu gi­
bi) iç çekişmeler nedeniyle bir bütünlük gösterememiş, gerçek bir si­
yasal parti konumuna gelmemiş ve Kurtuluş Savaşı'mn başlaması ile
İngilizlerle birlikte hareket eden fırka, zaferin kazanılmasıyla da yok
olmuştur.
Osmanlı İlâ-yi Vatan Cemiyeti
19 Kasım 1919 da, İstanbul, Taşka-
sap, Selçuk Sultan Mahallesi No: 190 adresinde kurulmuştur, Hürri­
yet ve İtilaf Fırkası içindeki post kavgasından doğan fırkanın başında
resmen Yahya Adnan
Paşa
görünmekte ise de, yönetim 5.Kolordu
komutanlığı da yapan Kiraz Hamdi Paşanın
elindedir.
Osmanlı
Ilâ-yi Cemiyeti 'nin kurucu ve
yöneticileri:
Yahya
Adnan
Paşa, Rasih Efendi, Hüseyin
Efendizade
(Şeyhülislâm), İbrahim Rüştü Molla, Halil Refik Efendi (Kadı), Ah­
met Muhtar Efendi (Şair Ziya Paşa'nın torunu), Vamık Fasih Bey (İle­
ri gazetesi yazarı), Yusuf Ziya Efendi (Ulemadan), Bekir Fahri Bey,
Çopur Hakkı Bey (Topçu Binbaşı), Asım Bey (Süvari Binbaşı), Şerif
Hüseyin Bey, Muhittin Efendi, Damat Kemâlettin Paşa, Mustafa
Bey (Binbaşı), Zeynel Bey (Serkomser) gibi isimlerdir.
Yurdu Yüceltme
anlamına gelen İlâ-yi Vatan Cemiyeti,
Hürriyet ve
İtilaf Fırkası'nda olduğu gibi Müdafaa-i Hukukun karşısında yer ala­
rak "ngiliz politikalarım desteklemiş ve bansın ancak İngilizler aracı­
lığı ile gerçekleşebileceğine inanmıştır. Bu inançladır ki, İngiliz Mu­
hripler Cemiyetinin Sait Mollayı düşürme toplantısını, kendi lokal­
lerinde yaptırmış ve bu toplantıda İngiliz Bayrağı ayakta selamlan-
mıştır. Diğer taraftan Cemiyet; Fransa ve İtalya'yı Ankara'yla olan
ilişkileri nedeniyle kınamış, Yunanlılarla işbirliğine gitmiş, söz konu­
su işbirliği TBMM'e karşı Yunanlılar tarafından Anadolu'da kurul­
mak istenen bir kukla meclisin hazırlık çalışmalarına kadar ilerle­
miştir.
Bu arada, İngilizler İlâ-yı Vatana kayıtlı Gözlüklü Sami Bey gibi bazı
i a i m l e r i İncili*, M a s o n C e m i y e t i nde a k t ı i uyeliKİere ve muhtelif gö-
bilmişlerdir.
15

--- Sayfa 17 ---
Tarikat-ı Salâhiye 'nin Kuruluşu
19 ^ylül 1920 de kurulan Târikat-ı
Salâhiye Cemiyeti, İlâ-yı Vatan'ın
oluşturduğu gizli ve ihtilâlci bir örgüt olarak karşımıza çıkmaktadır.
Merkezi İstanbul'daki, İlâ-yı Vatan Cemiyeti lokalidir.
Yöneticileri:
Kiraz Hamdi Paşa (Cemiyetin ilk reisi), Arap Asım Bey, İsmet Bey
(Kiraz Hamdi P a ş a n ı n eski yaveri), Kemal Bey (Yeniköy Belediye
Müdürü), Ahmet Râsim, Avni Hoca, Osman Dâver (Distolcu), Nuri
Bey, Zambaoğlu Hiristaki, Ertuğrul Şâkir, Tevfik Hamdi Bey, Nihat
Bey (Yüzbaşı), Romanyalı Halil Bey, Hacı Ali Nâkil Bey' dir.
Ahmet Bedevi Kuran, Tarik-i Salâh Cemiyetinin 1921 Eylülünde ku­
r u d u ğ u n u ve kurucularının Mehmet
Tevfik Baba, Yahya Adnan
Pa­
şa, ElifRıfkı,
Celâl Bafravi,
Ahmet Refik, Yusuf Zahir, Hafız
İsmail
Bey olduğunu belirtmekte, bu cemiyetin dini bir gaye güden gizli bir
teşkilat olduğunu ve Milli Mücadeleye muhalif grupları desteklediği­
ni yazmaktadır. Konumuza kaynak olan Tarık Zafer Tunaya ise, Ce­
miyetin ilk reisinin Kiraz Hamdi Paşa olduğu ve ilk yöneticilerinin,
yukarıda Kiraz Hamdi Paşa'dan sonra belirtilen kişilerden oluştuğu
yazılmakta, Ahmet Bedevi Kuran'ın <*) belirttiği isimlerin ise "Mim
Mim"grubu ajanlarının bir belgesine istinaden Sulâha-ı
Ummet'va.
ilk tabakasını teşkil eden kırklar içersinde göstermektedir. Ayrıca Ce­
miyetin kuruluş tarihinde de aralarında anlaşmazlık bulunmaktadır.
Ar""ak Tarık Zafer Tunaya'nın'**) arıMan-ıalarının belgelere dayandı­
ğı dikkate alınırsa, Cemiyetin kuruluş tarihi 19 Eylül 1920 dir. Ce­
miyetin yönetimi ile ilgili önemli bir noktaya Ergün Aybarst***) dikkat
çekmektedir. Aybars'a göre Vahdettin İstanbul'dan kaçıp San Re-
mo'ya yerleştikten sonra Cemiyetin yönetimini fiilen ele almıştır.
Cemiyetin amacı sanıkların, İstiklal Mahkemesi ifadelerinde de be­
lirttikleri gibi İslâm dünyasının kurtuluşuna çalışacak Siyasi
İslâm
Farmasonluğunun
tesisidir. İttihat ve Terakkinin Mason Locala­
rında gizlendiği ve geliştiği dikkate alınarak ve büyük bir ihtimalle
Kiraz Hamdi Paşanın İngilizlerden temin ettiği Masonik bilgilerden
yararlanarak kurulan bu Cemiyet, Masonik örgütlenme biçimi ile
ama Masonlara karşı kurulmuştur. Nitekim yüzellilikler listesinde
de yer alan Kiraz Hamdi ile ilgili bir istihbarat raporunda şu ifadeler
(*)
Ahmet Bedevi Kuran, inkılap Hareketleri
ve Milli Mücadele
1959
(**)
Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler
1999
(***) Ergün Aybars, İstiklâl Mahkemeleri
1998
16

--- Sayfa 18 ---
yer almaktadır. "Tarikat-i Salâhiye'nin
reisi sıfatıyla hareket
etmek­
tedir. Tarikatın
esası
Masonluktan
alınmış
ve tamamı
ile
taklit
olunmuş
bir İslâm Masonluğundan
başka bir şey değildir.
Meşrutiye­
tin ilanını takiben, Masonlukla
mücadele için teşkil edilen bu
tarikat
İslâm'ın
birleşmesine
ve hilafete taraftardır."
diyerek; Hamdi'nin, bir
taraftan bu tarikâte taraftar kazandırmaya çalıştığını, diğer taraftan
mensupları ile de memleket ve bugünkü rejim aleyhinde faaliyet gös­
terdiğini belirtip, devamla, Bükreş'te Vehip vasıtası ile ve muhteme­
len ajan olan bir İngilizle temas ettiğini, muhalefetin bir baş altında
toplanması halinde yardım alacağı talimatı ile seyahatlere başladığı
anla almaktadır. Bu seyahatlerin amacı ise raporda dört madde halin­
de açıklanmıştır.
1- Muhalefet reisleri ve erkânı ile temas etmek, aralarında mevcut
kırgınlıkları izale etmek
2- 1 aslıca muhalifleri ve bunların gruplarının kendi başkanlığı al­
tında toplanmasını temin etmek
3- Hariçte yayınlanmakta olan gazetelerin birbirleri aleyhine olan
neşriyatına mani olmak ve bu yayınları, memleketin halihazırda­
ki idaresi aleyhine sistemli bir yayın yapacak şekilde yönlendir­
mek. (Dönem Cumhuriyetimizin ilk yıllandır.)
4- Yapılacak bir kongre ile halife seçmek.
Bu tarihsel girişi ve isimleri noktalıyarak, kısaca Masonluk ve
İslâmiyet'e dip notlar olarak bakalım:
Masonlukta başlangıçta Hiristiyanî olan inanç, yani Tann ve din ilke­
leri, temelindeki teist yapısını bozmadan muhtelif evrelerden geçerek
günümüze gelmiştir. Masonluk, üyelerinin bir Yüce Varlığa inan­
malarını şart koşar, ancak dinsel bir tercih baskısı yoktur ve Maso­
nun Tannsı inandığı dinin Tannsı olup, Masonlukta yüce bir varlığa
inanç birliği vardır. Masonun yükümlülükleri kutsal saydığı kitaba el
basarak yemin etmesi ile başlar ve masonik toplantılarda kutsal ki­
taplar daima açık bulundurulur. Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Bü­
yük Locasına bağlı olarak çalışan Loca üyelerinde Allah'ın Varlığına,
Birliğine, Vahiy yolu ile gelmiş kutsal kitaplara itikat ile tek Tannlı
ve kitablı olma şartı aranmaktadır. Zaten Masonluğun üçüncü yasa
kitabında da (1815) bir Masonun dinsel ve Tannsal yükümlülüğü Ye­
rin ve Göğün Şanlı Mimarına
inanması
ve ahlâki kutsal
görevlerini
yerine getirmesi
olarak belirtilmiştir. Bu betimleme İslâm dinindeki
Lâ İlahe İllallah
(Tanrıdan
başka Tanrı yoktur)
ilkesinin evrensel­
leşmesinin kanıtından başka bir şey değildir. Bunun bir örneği 1726
17

--- Sayfa 19 ---
tarihli bir el yazmasında görülen ve Masonluğun kutsal kelimesi ola­
rak geçen Tevhid'dir. Bir başka örnek ise, 1864 yılında tekris olan Ce­
zayir Milli kahramanı
Emir Abdülkadir'm,^*)
Fransa Grand Ori-
ent'ine bağlı rV. Henri Locası ile olan yazışmalarında gösterilebilir,
Emir Abdülkadir'in Locaya kabul edilmek üzere kendisine sorulan ve
düşünceleri istenen konulara ait görüşleri, Masonluğun dinle ilişkile­
ri konusuna ve İslâmla bağdaşıp bağdaşamayacağı gibi soru işaretle­
rine en güzel cevaptır.
Tarikât-ı Salâhiye'ye gelince, kısaca İslâmı ve Masonluğu kullanarak
karanlığa yol döşemeye çalıştığını, ama aydınlığa yenilerek tarihin
karanlık sayfalarında yok olduğunu belirtip, Cemiyet'in ilginç olan
nizamnamesine bakalım:
Tarikât-ı Salâhiye Cemiyeti'nin Nizamnamesi
Tarikat- Salâhiyenin Nizamnamesi, fasit olmayıp iyi olmaya salâh
denir diyerek başlar.
Tarikât-ı Salâhiye'de Dereceler
Salâh'**) târikinde üç sınıf vardır; bunlar:
Salâh-ı hâl - Salâh-ı nefs - Salâh-ı tam sınıfıdır ve bu sınıflar da
kendi içerisinde üç mertebeye ayrılmıştır.
1-Salâh-ı hâl sınıfı
1-Hadim
2-Mürid
3-Sâi
2-Salâh-ı nefs sınıfı
4-Kâşif
5-Vâkıf
6-Ârif
3-Salâh-ı tam sınıfı
7-Muâllim
8-Muhakkik
9-Mürşidyahut
(Şeyh)'dir
Sınıflamalardan önce nizamnamede, Salâh tarikine girenler; "geliş­
meyi teşkil eden bu sınıf ve mertebeleri
katetmekle
tekâmül ederek in­
sanlığın gayesine
ulaşır."
denmektedir.
(*)
Emir Abdülkadir,
Tamer Ayan
Mimar Sinan sayı 121
(**)
Salâh : İyilik,
barış
ve dine
bağlılık
18

--- Sayfa 20 ---
Salâh-ı h â l : Hizmet edecek (Hadim), Doğru yola girecek (Mü-
rid) ve Çalışmaya başlıyacak (Sâi)
Salâh-ı nefs : Araştıracak (Kâşif), Bulduklarını değerlendire­
cek (Vâkıf), Bilgi sahibi olacak (Arif)
Salâh-ı t a m : Öğretecek (Muallim), gerçeği arayacak (Muha-
kik) ve Doğru yolu gösterecek Kılavuz olacakdır. (Mürşit yahut
Şeyh)
Masonik bilgilerle bu sınıfları değerlendirdiğimizde, Salâh-ı hâl ,
SalâVı nefs ve Salâh-ı tam' la çakışmaktadır.
Şeyh mertebesinden sonra
-Şeyh-i kâmil
-Üstâd
-Üstâd-ı azâm mertebeleri vardır. Ayrıca üst yönetimde "Üçler,
Yediler, Kırklar" olarak adlandırılan derecelendirmeler de bu­
lunmaktadır.
Tarîk-i salâha mensup olanlara ferden ferda**) sâlih(**>, cümlesine
s u l e h â - y ı
ü m m e t denir. Sülehânın toplantı mahallinin en
bü­
yüğüme âsitâne****', ikinci derece olana d e r g â h , üçüncü derecede-
kilere zaviye adı verilmektedir. İslâmdan olup Tarîk-i Salâha katıl­
mamış olanlara hâric-i m u v a k k a t , toplantının ve dini merasimle­
rin yapüdığı mekâna ise mahfel-i m u k a d d e s denmektedir. Tekris,
geçiş ve yükseliş
törenlerinin
buradaki adı
m u â m e l i y - i
tesf Tiye'dir.
Tarîk-i salâhın remzi 441 rakamıdır. Bunda 'DAD' kelimesi zuhur
etmektedir (dâd, Adalet demektir.). Diğer işaretlere gelince; bun­
lar:
As : Asi tane (Esas manasına kullanılmıştır.) - (Büyük Loca)
Dr : Dergâh (Güzel eser manasına gelmektedir.) - (Vadi)
Z
: Zaviye (Zevallahu feyzuhu anlamındadır) - (Loca)
(*)
r^Jâ
: GeL^k
Za..tu;ı
(**)
FZ'-h
: Din buyrullurına
uy^ Tin
davranan
(***)
Âsitâne
: istanbul'un
eski
adlarından
19

--- Sayfa 21 ---
Mertebelerin Vazifeleri
1- Hadim; Zaviyeyi koruyabilmek için kuvvetli olmak zorundadır.
Bunun için spor yapmaya, iyi silah kullanmaya, ata binmeye, uçak ve
der-zaltı ile gezmeye gayret göstermeli, sağlık kurallarına fevkalâde
riayet etmeli, haramdan uzak durmalıdır. Kuvvetli, faal, cevval, akıllı
ve vakur bir Müslüman olmalıdır. Anlamsız şeylerle vakit geçirmeye-
rek para kazanmaya çalışması gerektir. Hayatını bir program içinde
yürütmeye mecburdur. Kahvehane, gazino gibi tembelhanelerden
uzak durmalıdır. 17 yaşma giren her Müslüman bu mertebeyle Tarîk-i
salâha girebilir. Üç sene sonra hal ve tavırları dikkate alınarak Mürid
derecesine geçer. Ancak bu geçişde sâlihin bir iş ve güç sahibi olması
gerekmektedir.
2- Mürid : Zaviyelerin yetkileri dahilinde Şeyh'in verdiği emirleri ve
dinin gelişmesine yönelik bütün faaliyetleri ifâ etmek ve hadim sını­
fında olanlara ağabeylik etmekle görevlidir. Bir sene bu görev ifâ edi-
likten sonra Sâi derecesine geçilir.
3- Sâi : Memâlik-i İslâmiyenin tayin edilecek mahallerinde dolaşa­
rak mensup olduğu zaviye ve dergâh vasıtası ile Âsitâneye rapor ha­
zırlar. Bu arada köy mekteblerinde öğretmenlik yapmak bölge halkını
aydınlatmak görevidir. Hizmet süresi beş yıldır.
4- Kâşif : Tarikat-ı celile-i salâhiye'nin irşâd, ikâz, istihbaratında
k"ll?>nıhr. Kâ.^ifl
Qr *-arih-at-a f«yda t°min ederek zevatı inceleyerek
uyjun bulduklarına tarikâtin özelliklerinden bahsederek
teklifte
bulunur. Teklif edilecek zevat, refah içinde yaşayan ve memleketin
siyasi hayatına, ilmi ve edebi yaşamına etkisi olabilecek kişilerden
oluşur. Kâşiflerin her türlü şekle girmelerine
müsaade
edilmiş­
tir. Üç sene bu görevi ifâ eden kâşifler Vâkıf mertebesine geçer­
ler.
5- Vâkıf:
Kâşiflerin verdikleri malumatın sıhhatini takibe me­
mur edilirler. Bir sene bu vazifeyi ifâ edenler Arif derecesine terfi
eder.
6- Arif : Kâtib ve vâkıfların verdikleri malûmatı tahkik
eder.
Ari lerin kabul ettiği içerik Heyet-i Meşihatçe yani Şeyhler heyetince
aynen kabul olunur. Üç sene kusursuz bu görevi ifâ eden zât Muallim
mertebesine geçer.
20

--- Sayfa 22 ---
7- Muallim : Muallim misyonere muâdildir, yani eşdeğerdir. Misyo­
nerler nasıl çalışıyorlarsa, aynen onlar gibi çalışmak mecburiyetinde­
dirler. Din-i mübin-i Muhammedi'yi neşre, diğer dinlerin mensupları­
nı iknaya ve mektepler açmaya memurdurlar. Beş sene Muallimlik
eden zât Muhakkik olur.
8- M u h a k k i k : Misyon
reisine muâdildir.
Devlet memuru ola­
maz. Memuriyette ise çekilir. İslâm âleminin yükselmesi ve ge­
lişmesi için ne yapmak lazımsa bunları âsitâneye bildirmeye ve o yol­
da çalışmaya memurdur. Muhakkikler irşâdâtda büyük nüfuz ve
gayret gösterirler ve bankalardan faaliyette bulunanlara avanslar
verilir. Üç sene bu derecede çalışan Muhakkikler, tarîk-i salâha
girişinin 28. senesinde Mürşid veya Şeyh olur. Mürşit veya Şeyh
olup *arîk-i salâh da 40 senesini dolduran, ilim ve faziletle, iffet ile hiz­
met eden, hal ve tavırları ile bütün mertebeleri geçen zât, Şeyh-i
Kâmil olur.
9- Mürşid (yahut Şeyh) ;
Şeyhler zaviyelerin reis ve âmiridir. Şeyh­
ler tarike hizmetleriyle yükselirler. Dini yayarlar. Bu nedenle âlim ve
fâzıl, âkil ve zeki olmaları varlıklarının sebebidir. Şeyh-i kâmiller Hi­
caz ve memâlik-i İslâmiye merkezlerinde verilecek vazifeleri ifâ eder­
ler. Asitânede reis şeyh-i kâmildir.
Salâ_ıta en büyük
paye Hilafet-i
İslâmiye'dir.
Halifeye Üstâd-ı
azam ve Halife Mufahham denilir. Ehl-i beyt-i Resulden olanla­
ra ve şurefa'ya (Peygamber sülâlesinden gelenlere); doğrudan
Muailim paye ve mertebesi verilir. Avamdan olup ilimden nasibini
almamışlar en fazla Mürid payesine kadar ilerleyebilirler. Ulemâ,
mürşit, düşünür, tarihçi, yazar ve öğretmenlere yine
doğrudan
Arif veya Muallim mertebesi verilir. Ancak bu dereceler heyeti
zaviyenin uygun görmesi ve âsitânenin kabul ve tasdiki ile geçerli
olur.
Görevliler:
Zaviye yöneticileri ise şu görevlilerden teşekkül etmektedir:
1- Mürşid yahut Şeyh
6- Emin-i hasenat
2- Ser-tarik
7- Meydancı
3- Nakib
8- Mubassır
4- Hatip
9- Rehber-Delil
5- K
Atip
Zaviyelerde yukarıda belirtildiği gibi dokuz görevli bulunmaktadır.
21

--- Sayfa 23 ---
Cemiyet'in nizamnamesinde görevlilerin sorumlulukları belirtilmiş
olup parantez içlerinde günümüz Masonluğu ile çakışan görevler de
not edilmiştir.
Müx ?it-Şc, Th : Amir-i Muhteremdir, zaviyenin maddi ve manevi reisi
olup görevleri oturumları açmak, iş ve işlemler ile sulehânın müzake­
relerini idare etmek, merasim ve kutlamaları ifâ etmek, şikayetleri
tahkik eylemektir. Zaviyenin bütün ahvâlinden sorumludur. (Üsta­
dı Muhterem ??)
Ser-tarik: Kapı girişinin sağında, Şeyhin karşısında olacak şekilde,
salâh-ı nefs sınıfına ait sulehâ'nın gerisinde yer almaktadır. Bu dere­
cedeki sulehânın, yani Salâh-ı Nefs sınıfının durumu, disiplini ve ko­
nuşmasından sorumludur. Bu sınıfa mensup sulehâ, müzakereler
esnasında konuşmak isterse şeyhten Ser-tarik vasıtası ile müsaade
alaoilir. (I. Nazır ??)
Naldb : Kapı girişinin solunda, salâh-ı hal sınıfının arkasında yer
ali" aktadır. Görevi ise salâh-ı hâl sınıfının nizam ve intizamına neza­
ret etmek ve bu sınıfa ait sulehânın maruzatını Şeyhe tebliğ etmektir.
(II. Nazır ??)
Hatip : Selâh-ı nefs ve emin-i hasenatın önünde yer almaktadır. Mü­
zakerelerde doğacak sorunlar hakkında beyanda bulunur ve görüş bil­
dirir. Ayrıca sülehâyı aydınlatacak konuşmalar yapar. Önemli olayla­
rı özetleyerek genel durum hakkında malumat verir. Cuma günü oku­
nacak hutbeleri zaman ve duruma göre hazırlar. Hatipler ilim sahibi,
üstün ve olgun kişilerden seçilir. (Hatip ??)
Kâ bib : Şeyhin önünde yer alır. Salâh-ı tam sınıfina mensup sülehâya
nezaret eder. Zaviyenin bütün görüşmelerini zapta geçirir. Bir önceki
celse zaptını okuyarak Şeyhe tasdik ettirir. Ayrıca zaviyenin bütün
muhaberatını şeyhin emri ile yerine getirir. (Sekreter ??)
Emin-i H a s e n a t : Zaviye erkânının tasdiki ile "gelir ve masrafları"
deftere kaydetmek. Her ay bilanço ve münderecatını sulehâya kabul
ve şeyhe tasdik ettirmekle mükelleftir. Mevki ise Hatiple sulehânın
arasındadır. (Hazine Emini - Hasenat Emini ??)
Meydancı : Kapının iç tarafında oturur. Mahfel-i mukaddes'de
işâret-i salâhiyeyi vermeyen haricilerin bulunmamasına dikkat eder.
(Koruyucu ??)
M) ıbassır : Mahveli Mukaddesin haricinde, zaviyenin dış kapısının
iç tarafında mnh^fıalıkla görevlidir. Salâh-ı hâl sımfma kumanda
eder, işaretleri alır, haricilerin içeriye girişlerini önler. (Gözcü ??)
22

--- Sayfa 24 ---
Rehber-Delil
: Belirgin bir yeri yoktur. Daima zaviyeyi dolaşır,
zâvi^ e içinde ziyaret ve kabullere ve törenlerde yapılacak işlere neza­
ret eder. Adaylara kabul merasiminde yardım eder, tören usulü hak­
kında verilmesi gereken bilgileri verir. Hasenat, rey ve teklif kesesini
gezdirir. Zaviyenin ilgili olan sulehâ derecelerine göre
Merâsim-i
lâzıma-i
selâhiye yi yani ilgili töreni ifâ ettirir. (Muhakkik ?? - Tö­
ren Üstadı ??)
Yet__îşim Düzeni
Mahfel-i Mukaddesde; Salâh-ı Tam sınıfı, kapıdaki Meydancının
önünde, solunda Salâh-ı hal sınıfı, sağında ise Salâh-ı Nefs sınıfı ol­
mak üzere Kıbleye doğru otururlar. Şeyhin oturduğu mahallin arka­
sında levhalar bulunur, bunlardan aşağı kısımda olanları değiştirile­
bilir niteliktedir. Diğer üç duvarda da resimler, haritalar, hadisler,
güzel sözler yer alır. Kıblede bulunan duvarda en yükseğe
Lâilâhe
illallah
Muhammedün
Resulullah
yazılı levha bulunmaktadır.
Bu
levhaların altında 1- Kasım, 2- Tâhir, 3- Tayyip,
4- Abdullah,
5- İb­
rahim,
6-
Zeynep,
7-Emine, 8-Ümmügülsüm,
9-Fatımatüz
- Zehra
(Hz.Muhammed'in çocuklarının adları) isimlerini hâvi levha bulun­
maktadır. Bu dokuz isim sulehânın dokuz derecesinin her birine mah­
sustur.
Sen.bolizma
Dikkat edilirse "9" Tarikât-ı Salâhiye'nin sembollerinden biridir. Do­
kuz derece, Dokuz görevli, Dokuz İsim, Dokuz kere tekbir getirmek,
işareti olan 441 rakamı (4+4+1=9), kuruluşunun 9. ayın ondokuzunda
gerçekleşmesi gibi. İran ve Türk geleneklerinde Dokuz Gökten bahse­
dilir. Önde gelen Türk kabilelerinden biri Dokuz Oğuzlar olarak bili­
nir. Masonik açıdan irdelediğimizde ise dokuz üçün karesidir, olgun­
laşmayı ve yükselmeyi temsil etmektedir.
Hiyerarşik D ü z e n
Osmanlı dahilindeki zaviyeler vilayetlerdeki dergâhlara,
dergâhlar
da pâyitaht-ı hilâfedeki âsitâneye bağlıdırlar. Ancak, âsitâneye yakın
olan zaviyeler doğrudan âsitâneye bağlanır. Her zaviyenin bir irşad
heyeti vardır. Her zaviye mühim sorunlarla ilgili kararları ve muha­
sebe durumunu âsitâneye her ay sonunda muntazaman bildirmek zo­
rundadır. Zaviyeler âsitâneden veya bağlı oldukları dergâhtan ge­
lecek her türlü emirlerin yerine getirilmesine son derece gayret göste­
r i r l e .
23

--- Sayfa 25 ---
Osmanlı haricindeki zaviyeler ancak 9 pâyeli sülehâdan müteşekkil
bir dergâha tabi olabilirler. Böyle bir dergâha malik olmayan
zaviyeler âsitâneye tabidir. Âsitâne erkânı dokuz payeyi de kazanmış,
yani Şeyh derecesini liyâkat ve fazüetle elde etmiş kişilerden teşekkül
etmektedir.
Teşkilatlanma
dergâh ve zâviyelerdeki
gibidir.
Asitâne'de bir heyet-i
irşâdiye,
bir heyet-i faale ve bir de heyet-i
mu-
rah hasa bulunur.
1-Heyet-i irşadiye : Alim ve fazilet sahibi ulemâdan, siyasiler­
den, yazarlardan ve tarihçilerden oluşan 12 üyeli bir heyettir ve
Salâh-ı tâm sınıfına terâkki etmişlerden seçilir.(Yol gösterici
kuruldur.)
2-Heyet-i faale : Kırklardan ve salâh ikinci sınıfından oluşur.
Tarikat ve İslâmiyet için gece gündüz çalışırlar. (Yönetici ve ey­
lemleri saptayıcı kuruldur.)
3-Heyet-i m u r a h h a s a :
Bütün önemli İslâm âlemi ve
dergâhlara
mensup üyelerden
oluşur. (Temsilciler kurulu­
dur.)
Üst yönetici kadroda bu kurullardan başka daha önce de belirtildiği
gibi Üçler, Yediler, Kırklar olarak adlandırılmış Ricâl-il Gaip ve­
ya Süeda denilen Gavs-ı A z a m a yardımcı, emirleri tebliğ ve icraatı
teftiş etmek üzere tesis edilmiş 'teftiş kurulu
olarak nitelenen hiye-
rarşik kademe ve dereceler de bulunmaktadır.
Her köy camii o köydeki tarîkat-ı salâhiyenin zaviyesidir. Karyedeki
(Köydeki) imamlar mürid derecesine sahip olup her Cuma, köy hal­
kını camiye getirmeye ve Cuma namazını kılmaya zorlar. Köy ağası,
muhtar
ve mekteb hocası köyün heyet-i salâhiyesidir. Cuma nama­
zından sonra camide merâsim-i tarikat icra olunur.
Merasimden sonra köy hakkında görüşülür. Muhtar hasenat emini,
hoca kâtiptir. Her köylü tarîkâte giriş için bir mecidiye, her ay sonun­
da da beş kuruş öder. Bu paralar köy sandığında saklanarak köylünün
menfaatine harcanır. Köy imamları mensup oldukları nahiyedeki
zaviyeye bağlıdır.
Tarikat-ı Salâhiye'de Toplantı
Şeyh (Mürşid), her sene kuruluş günü olan 19 Eylül de âsitâne, dergâh
ve zâviyelerdeki tüm sulehâyı toplayarak bir yıl içersinde yapılan ça­
lışmaların, u\ 6alamaluiixi
v
c
başaıilamı ooııucuiıu u^et olarak
24

--- Sayfa 26 ---
sulehâya tebliğ eder. Âsitâne ayda bir kere özel olarak toplanır. Bu­
nun haricinde altı ayda bir defa dergâh ve zaviyelerin Şeyh ve Mürşit
payelerine sahip üyeleri ile toplanarak altı aylık zaman içerisindeki
gelişmeyi, dul ve yetimlere yapılacak yardımı, genel mâli durumu,
hasenat sandığının bilançosunu âsitâne heyetinin dikkatine arz eder.
Bunların onaylanması ile durumu dergâh ve zaviyelere neşreder. Üs­
tadı Muhteremler Kurulu veya Konvan'a eşdeğer bu toplantılara kısa­
ca değindikten sonra tekrar zaviyelerin çalışmalarına
dönersek;
Zaviyelerde yeşil renkli
hasenat
kesesi
bulunmaktadır. İ ane, sa­
daka, zekât, adak paraları bu kese ile toplanır. Oy toplamak için kır­
mızı renkli
kese kullanılır.Teklif
Kesesi olarak ise beyaz kese do­
laştırılır. Târik-i Salâh mensupları toplantıları, müzakere ve karar­
ları haricilere açıklayamazlar; ketumiyet farzdır.
Zaviyelerde toplantı
Zaviyelerde her hafta, ihtiyaç doğduğunda ise fevkalâde toplantılar ic­
ra edilir. Mahfel-i
mukaddes 'de sulehây-ı
ümmet toplandıktan sonra
Şeyh ayağa kalkar ve Allahü
ekber diyerek orada bulunanların dik­
katlerini çeker ve sonra Ser- tarik'ten sulehânın emniyette olup olma­
dığını ifnam maksadıyla sorduğu Her şey yolundadır?
sualine ser
tarik yüksek sesle Selâmet
cevabını verir. Bunun üzerine Şeyh
sulehânın oturmalarını ve kâtibe geçen toplantı zaptının okunmasını
emreder. Kabul edildikten sonra gelen evrak hakkında sulehânın fi­
kir ve mütâlâası istenir. Daha sonra hatibin malumatı sorulur. Hatip
tarikin genişleme ve gelişmesini, İslâm hakkında ne fibi bilgiler edin­
diğini gayet açık bir lisanla anlatır. Diğer tarikat erkânın diyeceği var­
sa onlar da dinlenir. Şeyh sulehâya üç defa hakkı
kelâm
bahşeder.
Bundan sonra teklif kesesi, daha sonra rey kesesi, en son olarak ha­
senat kesesi dolaştırılır. Şeyh önce teklif sonra rey kesesini kâtibe
açtırır. Teklifi söyleyerek ekseriyet kararını deftere yazdırır. Bu iş­
lemlerden sonra hasenat kesesini emin-i hasenata açtırarak saydırıp
yekûnunu sulehâya bildirdikten sonra para kasaya konur.
Kel İme ve işaret
Salih birbirine tanışma işaretini verdikten sonra şüpheye düşülürse
birincisi Ak der ikincisi "L"(lam) diye devam eder. Bunun üzerine
birinci "S" (sin) deyince ikinci "M" (mim) diyerek kelimeyi tamamlar.
"Ak", A (elif) olarak dikate alınırsa 'lam", "sin" ve "mim" in Ebced
hesabındaki karşılıkları elif 1, lam 30, sin 500 ve mim 40 olarak de­
ğerlendirildiğinden bu rakamların tuplaüilaıı 1 >ize Hz. Mulıanımert'in
doğum tarihi olan 571 yılını vermektedir.
25

--- Sayfa 27 ---
Birinci salâh sınıfının Hadim derecesi bu ismi bilir. İkinci mertebeye
geçen Tâhiri öğrenir (Hz. Peygamberin çocuklarından ikincisi). İşaret
"ser" dir. Şifahen öğretilir, yazılmaz. En küçük mertebeden en büyük
mertebeye kadar tüm sülehânm bileceği işaret selâm işaretidir. Bü­
yük derecede olanlar, mertebesine ait işaret ve sırlarını alt derecede
olanlara katiyen söylemeyeceklerdir. Söylerse ceza verilir. Yardım
işareti veren sâlih, o mahalde bulunan sülehânm, mâlen, bedenen ve
nüfûzen imdadına mashâr olur. Tarikatın sırrı işaret gibi şifahen tel­
kin olunur, kat'iyen yazılmaz son derece gizli tutulur. Tarikate hiya-
net eden, kendine verilmiş görevleri yerine getirmeyen tard olunur ve
lanetlenir, sırrı ifşa eden imha olunur.
Biju
Salâh-ı hâl sınıfına mensup olanlara d e m i r d e n , Salâh-ı nefs sınıfına
bakır dan ve Salâh-ı tâm sınıfına nikel'den bijular verilir. Bu bijular
asker veya sivil elbiseler üzerinde ve tam kalbin üstünde muallâk bu­
lunur. Salâh-ı tam sınıfı tarikat ayini esnasında ve merasim anında
renkli kordelayı omuzdan çapraz asar.
Z a v i y e n i n Gelir ve G i d e r l e r i
Zaviyenin gelirleri Tarikat-ı Salâhiye nizamnamesinde sıralanmıştır.
Bunlar tarikata girerken kabul törenini müteakip alınan giriş hediye­
si, sulehânın teberruları, her celse sonunda gezdirilen hasenat kese­
sinden hasıl olan meblağ ve mensup zenginlerin adak, zekât, sadaka­
ları ve düğün ma raflarından ayrılacak ihtiy; rî h :div< 1< rd< n olun­
maktadır. Ayrıca yazarların, kitap hâsılatı safiyesinin %5 i nisbetinde
teberru kabul edilmektedir.
Zaviyenin giderleri ise, sulehânın felâket zamanlarında imdadına ye­
tişmek, biçare, hasta, sakat olanlara güç vermek, onları tedavi ettir­
mek, yetim ve dul kadınlara bakmaktır. Kâşif ve seyahat eden mürşit­
lerin masraflarını karşılamaktır. Bilanço tasdikinden sonra kalan pa­
ranın Âsitâneye veya dergâha takdim edilmesinden oluşmaktadır.
Tahkikat varpl^sı
- İsminiz nedir, pederinizin ve validenizin isimleri nelerdir?
- Ailenizin unvanı nedir?
- Mahal ve tarih-i velâdetinizi (Doğum yeri ve tarihini) bildiriniz?
- Nerede sakinsiniz?
- Hangi mezheptensiniz?
26

--- Sayfa 28 ---
- H-^ngi ırka mensupsunuz?
- Mükeyyefiyattan (keyif vericilerden)
hangisine meyyalsiniz?
- Hangi mekteb veya medresede okuyorsunuz, yahut ikmâl-i tahsil
et .iniz?
- İslâmı sever misiniz ve ilâ-i kelimetullah (Islâmı yüceltmek) için ça­
lışabilir misiniz?
- Ne gibi bir maksatla tarike girmek istiyorsunuz?
- Borcunuz var mıdır?
- Hasta mısınız ve hiç hasta oldunuz mu?
- Cesur musunuz?
- Seyahati sever misiniz?
- Mütalâa ve tetebbudan (inceleme yapmaktan)
hazzeder misiniz?
- Sözünüze sabit misiniz?
- Sır saklayabilir misiniz?
- Hangi meslekte iyi çalışabilirsiniz?
- Makulâtı (akla uygunluğu)
kabul eder misiniz?
- M„nfaat-i şahsiyenizi (şahsi menfaatinizi)
menfaat-i umûmiyeye
(toplum menfaatine)
feda edebilir misiniz?
- İnsanlara muavenetten (yardımdan)
zevk ahr mısınız?
- Cevaplarınızın doğru olduğunu imza eder misiniz?
Mu"Tnele-i tesidiye (Tekris Töreni)
Tarikâte kabul olacak kişi Rehber
(Delil) vasıtası ile gözleri kapalı
olarak kefili ile beraber zaviyeye getirilir. Bir odada bilcümle müzey-
yenrttan tecrit edilerek; yani üzerindeki fazlalıklar alınarak, abdest
aldırılır. Elbisesi üzerine bir ahram sarılır ki, buna Ehrama
girmek
denilir. Başı açık olarak zaviye heyetinin bulunduğu Mahfel-i
Mu­
kaddesin
kapısı önüne getirilir, kapıya bir kere vurulur. Meydancı
'Kimdir
o?" diye seslenir. Rehber de yanındaki harici ile beraber
"Ben geldim"
der. Meydana bunun üzerine "Harici ne istiyor?"
di­
ye sorar. Tarikâte girecek kişiye daha önce bazı belirli bilgiler verildi­
ğinden "Selâmet
isterim"
cevabım verir. Meydancı 'X} halde
buyu­
runuz" der, kapıyı açar ve harici bir tarafında rehber, diğer tarafında
kefili ile birlikte Mahfel-i
Mukaddes
e girer. Harici
Essel&m-ı
Aleyküm
ya ehl-İslâm
diyerek rehber ve kefili ile birlikte Şeyh'
;ı
önüre gider.
Ayakta dururlar,
ıŞeyh, bu
hariciden
tarikâte gi­
rişirin bir
baskı görüp görmediğini sorar. Hayır, cevabım akhk-
27

--- Sayfa 29 ---
tan sonra tahkikat varakasındaki sorulan tekrar sorarak cevaplan-
nı bir de sulehânın önünde alır. Aynı cevaplan aldıktan sonra, bu kez
din-i İslâm ve ehl-i iman hakkındaki fikirlerini, düşüncelerini, arzu-
lannı, bu dine mensup olanlar için ne gibi fedakârlıkta bulunabilece­
ğini, iman ve İslâmın şartlannı sorarak Selâmet
İsterim
cümlesi­
nin ne anlam ifade ettiği konusunda bilgi edinmek istediğini belirtir.
Uygun cevapları aldıktan sonra haricinin ellerini önünde bulunan
mf "a üzerinde ve içine yeter miktarda toprak ve su konmuş olan
kaplardan sağ elini toprak kabına, sol elini ise su kabının içine koy­
durarak ;
Topraktan
hasıl oldunuz,
yine
şüphesiz
toprak
olacaksınız.
Kur'an-ı
azîmüş
- şanda
âyeti kerîmeleri
vardır.
Ve
emr-i
rabbâniyesi
ile, maddiyâtımız
itibârı
ile topraktan
ve sudan
vücûd bulduk, yine asla rücû edeceğiz. İşte şu toprak ile su ara­
sında
ahz-ı
mevki
eden
bu
kitâb-ı
mübln,
bu
Kuranı
Kerimdir
ki, insanları
dünya
ve âhiretde mes'ud
ve müreffeh
kılacağını
ve ebediyete kavuşturacağını
vaad ve temin
etmek­
tedir. Bu münci-i
hakîkiye,
bu nasîh-ı emîne dört el ile sarıl­
malıyız.
Çünkü Cenâb-ı Hak
bu kitâb-ı
mübîn
için
fermân-ı
ilâhîsi ile Kitab-ı Kerîmin
reyb ve keratdan beri hak ve sevâb ile
müncel olduğundan
beyan
buyuruyor.
Özetle, "topraktan
gelip,
toprağa
gidileceğini,
bu
konuda
Kuran
da âyetler bulunduğunu,
maddi varlığımızın
su ve top­
raktan
oluştuğunu,
su ve toprak arasında
ise Kur'an 'ın yer al­
dığını, Kuranın
insanları
dünyada
ve âhirette
mesut
kılıp
ebediyete kavuşturulacağını
vadettiğini,
bu hakikate
bu öğütle­
re dört elle sarınılması
gerektiğini
anlatmaktadır";
diyerek ha­
ricinin gözleri açılır ve yemin ettirilir bu esnada huzurda bu­
lunanlar da ayakta dururlar.
Tarikât-ı Salâhiye de yemin Suret-i
Tahlif e ( Vasiyetname)
adı al­
tım" ı hariciye metin olarak gösterilir ve Şeyhin "Bu
vasiyetnameyi
imza
eder misiniz?"
sorusuna haricinin tereddütsüz "evet
imza
ederim"
deyip
imzalaması veya
mühürlemesi
üzerine, Şeyh
vasiyetnameyi huzura okuyarak "Şahid misiniz?"der.
Huzurdaki-
lerin hepsi birden 'Şahidiz" dedikten sonra Şeyh'Bir mümin
ve
muvahhid
ve Müslim
sözünde
sebat
eder. İslâmın
te'âlisi
için
say-ü
amelde
bulunur.
Andında
vefa gösterir
Tarik'ini
muha­
fazada
azîm
ve irâde sahibi
olur. O halde
bu
vasiyetnameyi
saklamaya
lüzum
ve bu tchcllüfe
ihtiyaç
yoktur.
Vasiyetna-
28

--- Sayfa 30 ---
meyi yakıyorum."
diyerek vasiyet kağıdını yakar ve "hazır-ı
bi'i
meclis
nın hadim-i
tarik
olarak
kabulünü
teklif
ediyo-
rutr, kabul
eder misiniz?"
diye sorar huzurdakilerin hepsi birden
kabul ettik dedikten sonra
Şeyh 'V halde
bende
kabul
ettim"
der ve âyin-i tarikat icra olunur.
Ayin-i Tarikata geçmeden önce, yemin metni aşağıda verilmiştir.
Suret-i Tahlife
Vasiyetname
(Yemin
metni)
Hayyu
kayyum
olan Cenâb-ı Rabbü'l-âlemîn'in
ism-i
celâline
ve nâm-ı
ilâhisi
ile kasem
ederim
ki, müslim,
mümin
ve mu-
vahhidim.
İslâmiyetin
bi'l-cümle
evâmîr-i esâsîyesine
mutî
ve
munkadim
ve ol veçhile katılacağım.
Dîn-i İslâmın neşri ve ehl-
i imânın
tealisi ve kuvvetlenmesi
ve istiklâl
ve hürriyeti
ve
saadet
ve refahı
uğrunda
isâr-ı mal
ve hayat
eyleyeceğim.
İslâm'ın
muktesit
ve çalışkan
ve fedakâr
bir uzvu
olacağım.
Zâlimin,
hainin, sefihin, mürtekip
ve menfaat perestin
sahâbe-i ilmü
fazl ve kemâlin ve erbâb-ı say ve hüner
ve bi-
hassa
mazlumların
mu'îni
ve dostu olacağım. Eğer
Tarık'in
mukaddesini
fâşedersem,
ketm-i
esrar eylemessem
yeminimde
hânis
olursam
kanım
ehl-i İslâm'a
helâl olsun,
her
nevî
mücâzat ve ukûbata razıyım. Şahsımca
tülü emelim yoktur.
Bu
andan itibaren (eliyle ehramı tutarak) sağ oldukça libasım,
bu­
dur ölsem kefenim. Bütün
emellerim İslâmın tealisi,
terakkisi,
salâh
eylemesidir.
Hatta
bu maksada
mebnîdir
ki,
Tarik-i
Salâh 'a intisab
ediyorum.
Tarîkime
sâdık kalacağıma
yemin
ederim.
Vallahi
Billahi
Yani, yaklaşık
manâda: (Tanrı
sıfatları
olan Cenâb-ı Rabbü'l
-
âleminin
tanrısal ve ilahi adına yemin ederim ki, Müslüman,
mümin
ve Tanrının
birliğine inananım.
İslâmiyetin
bütün emir ve esasları­
na itaat edeceğim. İslâm dininin yayılması,
iman sahiplerinin
yüksel­
mesi hürriyet
ve refahı uğruna,
mal ve hayatımdan
vazgeçeceğim,
islâm 'ın tutumlu,
çalışkan fedakar
bir uzvu olacağım. Zâlimin,
hai­
nin, rüşvetçinin,
menfaatperestin
İlim, fazilet
sahibi
insanla­
rın emekçilerin
ve bihassa
mazlumların
yardımcısı
olacağım.
Eğer tarikatın
sırlarını açıklarsam,
ketum
olmazsam,
yeminimi
bo­
zarsam,
kanım islâm
âlemine
helâl olsun. Her türlü eczaya ve azaba
razıyım, tamahım
yoktur. Elbisem ehramımdır,
ölürsem kefenim
ola­
caktır. Bütün
arzum İslâm'ın
gelişmesi
yükselmesi
iyilik ve barış içe-
29

--- Sayfa 31 ---
risinde olmasıdır.
Bu amaca
dayanmış
olması
nedeniyle
Târik-i
Salâh'a katılıyorum.
Tarikata
sadık
kalacağıma
yemin
ederim.)
Ayin-i Tarîk (Tarikat Âyini)
Şeyh'in "Allahü
ekber"
diyerek ayağa kalkması ile bütün sulehâ
ayağa kalkarak Kıbleye dönerler. Hep bir ağızdan dokuz kere tekbir
getirilir. Üstâd-ı azamın etrafında bulunulması hakkında verilen ye­
min tekrarlanır.
Eğer birden fazla haricinin muâmele-i tes'idiycji yapıla^aL~<. önce
her biri ayrı ayrı mahfel-i mukaddese alınarak yemin işlemi tamam­
lanır. Daha sonra
âyin hep birlikte yapılır. Âyinden sonra adaylara
bilmesi gereken tarikat sırları ve işaretler öğretilir. İşaretler üç türlü­
dür.
1 Selâm işareti
2-Muârefe işareti (Tanışma işareti, Dokunuş)
3-İmdat işareti
B(/u verildikten sonra tebrik merasimine geçilerek uhuvetnâme ve­
rilir.
Uhuvvet-nâme veya Alâmeti'l
ahd, Kardeşlik
veya y e m i n bel­
gesi de diyebileceğimiz bir belge olup üzerinde 'Kur'anı
mübînin
mmtıka-i
tecvizi
dâhilinde
âlem-i İslama
hadim ve
sükkân-ı
arza
nâfi
olan
Tarîk-i
Salâha
intisâb
eden..'e
verilen
işbu
uh—L—'. ..C.ıe
„/»<J
la
oLJ—,,' ıa ulS...ı±,..l.."
y u*.,h bir
bağlılık belgesidir.
Geçiş v e Yükseliş
Geçiş
Töreni
Salâh-ı hâl sımfının derecelerini geçerek, yani Hadim, Mürid, Sâi
mertebelerini kazanan sâlihin, Salâh-ı Nefs smıfınm Kâşif mertebe­
sine terfi etmesi, yine müamele-i tes'idiye ile yapılır. Ancak bu tören
tarîkate giriş töreninden farklıdır. Kâşif mertebesine geçecek kişi
rehber vasıtası ile ihrama bürünür, mahfel-i mukaddes kapısına ge­
tirilir ve kapıya vurulur. Meydancı "Ne istiyorsunuz?
"diye sorar,
cevap "Feyz istiyorum"
dur. Bu konuşmayı takiben Meydancı ve
gözleri açık olarak sâlih, Şeyhin önüne giderler. Salih masa üzerinde­
ki Kurana elini koyarak Hadim, Mürid ve Sâi mertebelerindeki ka­
lıplaşmış söylemleri tekrarlar. İslâm dinine bağlılığını ve Târik-i
30

--- Sayfa 32 ---
salâha olan sadakatini tekrar teyid ederek Tanrıyı şahid gösterir. Tö­
ren sonucu Ayin-i tarîk icra olunur ve Kâşiflere mahsus sır verilir,
işaret öğretilir. Tören esnasında Mahfel-i Mukaddes'de Salâh-ı Hâl
sınıfından hiç kimse bulunamaz, bulundurulamaz. Merasim yalnız
sınıf terfilerinde ifâ edilir, mertebelerin terfi ise zaviye heyeti önün­
de işrret ve sır verilip, görevlerinin anlatılması şeklinde yapılmakta­
dır.
Yükseliş
Töreni
Salâh-ı Nefs sınıfındaki Kâşif, Vâkıf, Arif mertebelerini kazanmış sa-
lihe ait, üçüncü
Salâh-ı tam sınıfına
geçmek için hazırlanan
muâmele-i tesidiye, âsitâneden gönderilen görevliler huzurunda ve
zaviye heyeti önünde yapılır. Terfi edecek kişi mücevher ve süsleri
alınıp kırmızı bir cübbe giydirilerek Rehber vasıtasıyla Mahfel-i Mu­
kaddes'de bulunan heyet karşısına çıkarak Şeyhin önüne gider ve
'Teali isterim"
(Yükselmek isterim) der. Şeyh adı geçenin durumu­
nu, gelişmesini ve terfi sebebini anlattıktan sonra salâh-ı tam sınıfı­
nın vazifesini öğreterek bu vazifeyi tam olarak yerine getireceğine
dair tekrar yemin alıp, tarikat âyinine geçer. Ayinden soma Cenâb-ı
Allah'ın Esmâ-i
Hüsnâsı
zikr olunur. Zikr bitiminde Şeyh
dua
eder. İşaretler öğretilerek icazetname ve biju verilir, böylece tören so­
na erer.
Şeyhlerin
Muamele-i
Tesidiyesi
(İs'ad)
Şeyh^rin muâmele-i tesidiyesi ise Asitâne de yapılır. Hilafet merke­
zindeki bütün zaviyelerin şeyhleri Asitâneye davet edilir ve şeyh-i
kâmilin başkanlığı altında toplanır. Âsitânenin görevlileri ile Şeyh
veya Mürşit derecesinde bulunan herkes, Şeyh olacak zat'a eşlik ede­
rek ve saygıyla tekbir getirerek mahfel-i mukaddese gelinir. Şeyh
olacak kişi Şeyh-i kâmilin karşısında masa önünde, diğer zevat ise
onun iki tarafında yer alır. Şeyh-i kâmil yönünden Şeyhlik vazifesi
hakkında bilgiler telkin edilir, işaret öğretilerek sır tevdi edilir. Bu
işlemi takiben tüm
sülehâ içeri alınarak tarikat âyini yapılır,
icazetname biju ve kordela verilir.
Tari'nat-ı
Salâhiyenin
İç
Tüzüğü
Tarikat-ı Salâhiyenin iç tüzüğü maddeler halinde verilmiştir.Bun-
lar;
- Lâilâhe
İllalah
Muhammeden
Resullullah
diyen her Müslümamn
hangi ırk cins ve mezhepten olursa olsun tarik'a katılabileceğini,
31

--- Sayfa 33 ---
- Katılacak zât'ın iyi ahlaklı olması, boş konuşmaması, yalan söyle­
ri ıemesi, müstehzi ve müsrif olmaması gerektiğini belirtip, amacın
t"-ik'a lâyık görülmeyenlerin de ıslahı olduğu dikkate alınarak, bu
gibi insanların da tarik'a kabul edilebileceği, ancak daima kontrol
alanda tutularak kendilerine işaret ve sırların verilemeyeceği ve
müzakerelere katılamayıp sadece ayinlere iştirak edeceği,
- İslâm dinini seven, hürmet edip, yayılmasına ve kuvvetlenip geliş-
ır_ asine çalışan salih'in Tarikat-ı salâhiye'nin en şerefli evladı oldu­
ğu, bu nedenle şâir turuk'a mensup olan sulehâ nın kendi yollarına
d~ devam etmek üzere Tarik-i Salaha katılabilecekleri,
- Haricilerle önemli gizli görüşmeler yapanlar ve casusluk yapmaları
muhtemel olanların kesin teminat alınmadan tarike kabul edileme­
yeceği,
- Tarik-i Salaha rehbersiz, kefilsiz girilemeyeceği, girildikten sonra
çıkılamayacağı ve yukarıda nizamnamenin muhtelif yerlerde açık­
lanan amaçları da belirtilmektedir.
S O N U Ç
Tarikat-ı Salâhiye'nin İstiklal Mahkemeleri kanalıyla açığa çıkması­
na, yani deşifre olmasına dönersek;
Olay, Şeyh Sait isyanı sırasında 1924 yılı sonlarında Distol adı veri­
len bir hayvan ilacını pazarlamak üzere Anadolu'da dolaşan Nihat ve
Nuri beylerin, daha sonra yine aynı ilacın satıcısı rolündeki süvari
yüzbaşılığından atılma Osman Davut'un Konya çevresinde yakalan­
ma::! ve 27 Mayıs 1925 de yargılanmaya başlaması ile ortaya çıkar. Ya­
kalanan kit iler üzerinde bulunan mektuplar bu kişilerin gizli bir ör­
güte üye olduğunu göstermektedir. Söz konusu örgüt Tarikat-ı
Salâhiye'dir. Duruma Ankara İstiklâl Mahkemesi el koyar ve 6 Hazi­
ran 1925 de verdiği kararla;
Askerlikten çıkartılmış Binbaşı Asım, Çerkeş Hacı Nazmi Paşa, Vah-
dettin'in yaverlerinden Yüzbaşı Ahmet, Yüzellilikler listesinde iken
gİ2 lice İstanbul'a gelen Ertuğrul Şakir, Gözlüklü Ömer Mesut, Eski
Trabzon valisi Ali Galip, Belediye memuru Tahsin, Beyoğlu merkez
memuru yardımcısı Şemseddin, Kahveci Şeyh Şerafettin, Mülkiye
mektebi eski müfettişi Radi, yüzbaşılıktan atılma İsmail Hakkı Bey
tutuklanır.
Yargılama sırasında Cemiyetin, İzmir, Antalya ve Şark vilayetlerinde
şubeleri bulunduğu; bunlardan başka Köstence, İskeçe, Selanik, Ati-
32

--- Sayfa 34 ---
na, San Remo, İskenderiye, Halep, Bağdat ve Hindistan'a temsilciler
göne: îrdiği ve şubeler açtığı belirlenmiştir.
Ayrıca, Kiraz Hamdi'nin bir taraftan Kutbülazam payesi verdiği Vah­
dettin ve Şehzade Selim Efendi ile ilişkilerini sürdürürken, diğer ta­
rafta". Hilâfet
Ordusu
kurulması ile ilgili olarak Dağıstan Gürcüle­
rinden oluşacak bir tümenin hazırlanması amacıyla General Halilof a
başvurduğu ortaya çıkmıştır. Ortaya çıkan bir diğer konu ise, Cemi-
yet'in eylemlerini Anadolu'ya yaymak ve halkı padişahın dönüşüne
hazırlamak üzere Şark İsyanının genişlemesi yönünde bir harekât
haritası hazırlamasıdır. Bu haritaya göre iki cephe oluşturulacaktır.
Birincisi Kemali, İzoli, Siverek ve Fırat nehrinin doğusu; ikinci cephe
ise Yozgat, Kayseri ve Kızılırmağın doğusunda açılacaktır. Kuvvetler
bu cephelerde toparlanıp Ankara'ya yürüyeceklerdir. Karargâh Ha­
lep'tir.
Cemiyet, yazının başlangıcında da kısaca değinildiği gibi Kurtuluş
Savaşı esnasında bu savaşa karşı politikalar izlemiştir. Çerkez Ethem
ve kardeşi yönetiminde, Yunanistan himayesindeki bir Cemiyetle ey­
lem birliğine girilmiş ve Midilli adasında Anadolu
İhtilâl
Komitesi
adlı bir dernek kurularak Anadoluya çıkarmalar düzenlenmiştir.
Hatta bu çıkarmaların birinde komite üyesi Kuşcubaşı Hacı Sami Bey
ölmüştür. İstihbarat raporlarına göre Kiraz Hamdi, Atina'da Çerkeş
Tevfik ve Doktor Arifle görüşmüş; bu arada küçük Ethem ile de temas
kurarak Tarikât-ı Selâhiye'ye katılmasını sağlamıştır.
Konu ile ilpili, ilf^iz bir çok in°?n; Kiraz Hamdi'nin, kendilerine ha­
ber vermeden bir deftere kaydedilerek Cemiyete üye yapılması nede­
niyle yargılanmıştır. Örneğin yargılanan gazetecilerden Velid Ebuz-
ziya (Tevhid-i Efkâr), Eşref Edip (Sebilurreşad), Fevzi Lütfi (Son Telg­
raf), Abdülkadir Kemali (Tok Söz), Ahmet Emin Yalman, Ahmet
Şükrü Esmer (Vatan), Suphi Nuri (İleri), İsmail Müştak (Sayha) be­
raat etmişlerdir. Dava esnasında Mustafa Kemal; sanıklardan Birinci
Dönem Dersim mebusu ve bir ara İstanbul Barosu başkanlığı da yap­
mış olan Lütfi Fikri Beyle ilgili olarak mahkemeye bir yazı gönder­
miştir. İstiklal Mahkemesinin bu yazı üzerine Lütfi Fikri Bey'e ait ka­
rarı ilginçtir. Mahkeme karannı 15 Ağustos 1925 de açıklamıştır. Ka­
rar :
Milli Mücadele yıllarında
halkın dinî duygularını
istismar ve di­
ni politikaya
alet etmek için, Tarikât-ı
Salâhiye
adıyla gizli bir
örgüt kurulmuştur.
İslâm siyaseti ister gibi görünmelerine
rağ-
33

--- Sayfa 35 ---
men bazı yabancı
istihbarat
örgütleriyle
çalıştıkları
ve
çalışma­
larını milli zafere kadar sıkı bir şekilde sürdürdükleri
görülmüş­
tür. Bunların,
Anadolu 'daki milli direnişi
kırarak
yabancılara
hizmet etmek
için çalıştıkları
ele geçen belgelerden
anlaşılmıştır.
Esas amaçları
Vahdettin
in taht ve tacını korumak
olduğu
Gene­
ral Halilof un ifadeleriyle
de sabit
olmuştur.
Gizli örgüt durumunu
korumayı
başarmış olan bu kuruluş,
barış
yıllarında
da Vahdettin
'in idaresinde
ve ingiltere
himayesinde
çalışmalarını
sürdürmüştür.
Örgütün
insan öldürmeye
kadar
varan programı
bulunmaktadır.
San Remo'da
Vahdettin'in
ya­
nındaki
Dr.Reşit Paşa 'yı öldürttüğü
belgelerle sabittir
açıklaması ile başlıyarak Cemiyet'in eylemleri hakkında bilgi ver­
mekte, daha sonra beraat edenlerin isimleri sıralanarak, devamla,
Lütfü Fikri bey için;
"Lütfi Fikri Bey'in örgütle ilişkisi olmadığı anlaşılmış,
ancak ele
geçen mektuplarında
suç unsuru
bulunması
dolayısiyle
ayrıca
yargılanması
gerekirken,
Cumhurbaşkanı'nın
Mahkemeye
gönderdiği
yazıyla
hukuk-u
şahsiyeleriyle
ilgili olan dava için fe­
ragat ettiğini
bildirmiş
olduklarından
Lütfi
Beyin
beraatı­
na
"
ifadesine yer vermiştir.
Dava sonucu; Revandizli Emin Paşanın oğlu Muzaffer Emin Bey'in
evrakı ile birlikte Şark İstiklâl Mahkemesine gönderilmesine, Reşit
Paşanın katli suretiyle Tarikât-ı Salâhiye namına yapılan cinayet­
ten dolayı Vahdettin ile şürekayı cürmü hakkındaki davanın berayi
takib tefrikine ve ayrıca takibat-ı icraasına, Yemen Mebusu sabıkı
Mustafa Bey'in ta'biyetten çıkarılmasına ve hudut harici edilmesine,
İskender Sadettin, Saffet Hoca, İstinyeli Rıza ' nın beşer yıl küreğe
mahkumiyetlerine, Fotoğrafçı Reşit, Mülazım Rüştü, Yüzbaşı İsmail
Hakkı, Süleyman Radi, Gürcü Süleyman, Yozgatlı Nuri, Vehbizade
Fuat Onan, Eski Merkez Komutanı Saffet, Rasim Avni, Veznedar
Mehmet, İhsan, Eski Harbiye Müsteşarı Behzat ve Kemal'in ve Cinci
Hamdi'nin onbeş sene küreğe mahkumiyetlerine, firarda bulunan
Lütfü Kaptanın gıyaben onbeş sene küreğe konmasına;
Sabık yüzbaşı Nihat, Arap Asım, sabık yaver Darendeli İsmet, Distol-
cu Osman Daver, Zambaoğlu Hiristaki, Ertuğrul Şakir, Tevfik Ham-
di, itomanyalı Halil, Hacı Ali Nakil, Sabık Yeniköy belediye müdürü
Kemal Bey 'lerin idamlarına karar verihııiştir.
34

--- Sayfa 36 ---
İdama mahkûm olanlar 16 Ağustos 1925 Pazartesi günü sabaha karşı
Taşhan önündeki meydanda asılmışlardır.
Derleme, konu üzerinde masonik açıdan yapılan ilk çalışma olup;
Tanzimat dönemi ile şartların gereği siyasete bulaşmış, yıpranmış
ama daha sonra siyasetten arınarak kendi çizgisine çekilmiş olan
Türk Masonluğunun, 1920-1925 yılları arasında Masonluk adı kulla­
nılarak kurulan Tarikât-ı Salâhiye Cemiyetinin, diğer bir ifade ile,
Politika- Din-Masonluk üçgeninin Masonluk tarihindeki yerini al­
ması amacıyla hazırlanmıştır.
KAYNAKÇA
• Mete Tuncay,
Tarikât-ı
Salâhiye
Cemiyeti -Tarih Toplum Dergisi, Sayı 73, Sayfa
40, 1990
- Tarık
Zafer
Tunaya,
Türkiyede
Siyasi Partiler,
1999
• Prof Dr. Ergün
Aybars,
İstiklal Mahkemeleri,
1998
- Celil Layiktez,
Türkiye'de
Masonluk
Tarihi, cilt 1, 1999
- Ahmet
Bedevi
Kuran,
Osmanlı İmparatorluğunda
İnkılâp Hareketleri
ve
Milli
Mücadele,
1959
• Ilhami
Soysal,
Dünyada
ve Türkiye'de
Masonluk,
1968
- Tanzimattan
Cumhuriyete
Türkiye
Ansiklopedisi
• Paul
Dumont,
Osmanlıcılık,
Ulusçu Akımlar
ve Masonluk,
2000
• Thierry
Zarcone,
Mystiques,
Philosophes
et Francs -Maçons en Islam,
1993
- Tatr rr Ayan,
Ham Taşın Evrimi Cilt I-IV,
2000-2001
• Tan:,-\r Ayan,
Tevhid Kelimesi
"Lâ İlahe İllalah"
üzerine Masonik Tesbitler,
1995
- Tamer
Ayan,
Atatürk
ve Masonluk
(II.Baskı çalışmaları),
2002
• Tamer
Ayan, Emir Abdülkadir
Kardeş - Bir Masonun Biyografisi
- Mimar
Sinan,
sayı 121, Sayfa 11, 2001
- Tarikât-ı
Salâhiye
ile ilgili
Gazete
Haberleri:
Cumhuriyet
Gazetesinin,
07
Temmuz 1925, 08 Temmuz
1925, 11 Temmuz 1925, 13 Temmuz 1925, 15
Temmuz
1925, 16 Temmuz
1925, 17 Temmuz 1925, 20 Temmuz 1925, 22 Temmuz
1925, 26
Temmuz
1925, 30 Temmuz
1925, 1 Ağustos
1925, 07 Ağustos
1925, 08
Ağustos
1925, 09 Ağustos
1925, 10 Ağustos
1925, 11 Ağustos
1925, 15 Ağustos
19?5, 16
Ağustos
1925, 17 Ağustos
1925, 18 Ağustos
1925, 30 Ağustos
1925, 01 Eylül
1925
tarihli
gazeteleri.
35

--- Sayfa 37 ---
ORTAÇAĞ AYDINLANMASINI
TETİKLEYEN OLGU:
ARAP MÜELLİFLERİN
ESERLERİNİN ÇEVRİLMESİ VE
ÜNİVERSİTENİN KURULUŞU
Celil LAYİKTEZ
i HE 1 rxANSLAl ION OF ARABIC TEXTS AND THE
FOUNDATION OF THE UNIVERSITY TRIGGERED THE
ENLIGHTENMENT OF THE MIDDLE AGES
The Middle Ages have been the cradle of the Renaissance. There were fanatics like
St. Bernard, but on the other side there were politicians like Suger, logicians like
Abelard and philosophers like St. Thomas Aquinas. The first universities started in
the second half of the 11
t h century. Christian myths were at the source of fine arts
revival, chivalry at the source of horse breeding and armor manufacturing, with
endless wars civil engineering and new weapons were developed, the challenge of
open seas started the sciences of cartography and astronomy. Anatomy, medicine,
even reconstructing surgery developed, the first mechanical clocks challenged
Church time, eye glasses permitted masters in their arts to continue their work in
their finest ages, water energy boosted manufacturing industries, mined coal
replaced wood, the invention of paper made books more affordable even before
Gutenberg.
36

--- Sayfa 38 ---
Contacts with Arabic philosophers, the ancient Greek themes translated first into
Arabic than to Latin, the development of translating and copying into an industry
and the smuggling of all of this intellectual material mainly from Toledo (Spain) into
Western Europe started what is called the Philosophical Renaissance. The synthesis
of Aristo's logic and of Christian belief had to be the basis of a new philosophy.
Belief had to accommodate with logic, philosophy and fine arts with theology.
Ortc^ağ'da tutarlı ve entegre bir
uygarlık görüyoruz. Zulm edilen
asosyal heretikler'
1' vardı; dog­
malara karşı çıkan veya cadılıkla
suçlananlar, Engizisyon'
2 1 tara­
fından yakılarak idam ediliyor­
du; politik ve ekonomik neden­
lerle zaman zaman hoş görülen
veya zulmedilen Yahudiler var­
dı. Yalnız bu olgulara bakarak
Ortaçağı, gerçekten karanlık bir
çağmış
gibi nitelemek büyük
haksızlık olur. Rönesans'ın, hat­
ta günümüzün iktisadî ve sınaî
teknolojilerinin kökleri Orta­
çağdadır. Bir Leonardo'nun he­
sapları ve çizimleri Ortaçağ'ın bi­
rikil inden gelmektedir.
Ortak
paydaları Hıristiyanlık olan Aziz
Bernard gibi fanatiklerin yanın­
da politikacı Suger'i, mantıkçı
Abelard'ı, filozof Thomas Aqui-
nas'ı görüyoruz. İlk üniversiteler
12. yüzyılın sonlarında faaliyete
geçiyor, kiliselerde çok sesli mü­
zik denemeleri yapılıyor, Hıristi­
yanlığın doğuşunun mitleri re­
sim ve heykel sanatlarını hare­
kete geçiriyordu. Gelişen şöval­
yeliğin zırh ve silâh ihtiyacının
karşılanması için demircilik, ka­
leleri
m u h a s a r a
etmek
için
istihkâmcılık,
sömürgecilikle
birlikte haritacılık ve gemicilik
gelişiyordu. Tıpta, anatomi bili­
minde ileri adımlar atılıyor, pro­
tezler, çerçeveli gözlükler gelişti­
riliyor, manastırlarda, yaşlı ke­
şişlerin kitap
okuyabilmeleri
için geliştirilen gözlük camları­
nın yaygınlaşması ile orta yaşla-
r ı n a
gelerek
y a k ı n
görüş
imkânlarını kaybeden ustaların,
bu en verimli çağlarında tekrar
zanaatlarını icra etmelerine ve
çırak yetiştirebilmelerine yel açı­
yordu; katarakt ve rekonstrüktif
cerrahi ile doku nakli ameliyat­
ları yapılıyordu; ilk mekanik sa­
atler şehir meydanlarına kuru­
luyor ve böylece Kilisenin ibadet
vakitlerini ayarlayan tanrısal
saati yerine, ticaretle sanayiye
yasalarını verecek Kralın saati
devreye giriyordu; üzenginin ica­
dı süvari sınıfına önem kazandı-
(1)
Heretik: Dinî düşünceleri
aykırı olan kimse,
kâfir.
(2)
Engizisyon
vahşetinin
1492'de Endülüs'ün
düşmesinden
sonra ve özellikle 16.
ju^yudan
itihnren
yaygınlaştığını,
Ortaeağ'da
henüz güçlenmediğini
burada
belirtmekte
fayda
var.
37

--- Sayfa 39 ---
rıyor; geliştirilen koşum takım­
ları sayesinde ziraatte öküz yeri­
ne at kullanılmaya başlanarak
randıman katlanıyor; su enerjisi
basit değirmenden yola çıkarak
şahmerdanları, mekanik tes­
tereleri, kumaş terbiye ve kâğıt
preslerini
çalıştırıyor;
parşö­
menin yerini alan ve hızla geli­
şen kâğıt sanayii
matbaanın
yolunu açıyor; rüzgâr
enerji­
sinden istifade edilmeye başlanı­
yordu; azalan odunluk ağaç ye­
rine maden kömürü devreye gi­
riyor, yüksek ağaçlar tükendi­
ğinden, boyları kısa kerestelerin
kullanımı mimaride yeni geo­
metrik çözümleri zorluyor, ke­
m e r i n
i c a d ı
ile
k u t s a l
mekânların genişleyip yüksel­
meleri mümkün olabiliyor ve Go­
tik stili devreye giriyor. Yeni
mimarî imkânları değerlendiren
kentler birbirlerinden daha yük­
sek katedraller inşa etme yarışı­
na giriyorlar. Edebiyatta, azizle­
rin biyografilerini yazmak moda
oluyor ve bu arada bir gün azizlik
mertebesine
ulaşmayı
ümit
edenler otobiyografi denemeleri
yapıyorlardı.
Sosyal açıdan loncalar örgütleni­
yor, çıraklarla kalfaların eğiti­
mini, ustalık mertebesine ulaş­
ma yollarını düzenleyerek çırak
- kalfa - usta hiyerarşisini kuru­
yor ve üyelerine bir tür sosyal si­
gorta sistemini getirirken tüketi­
cilere de kalite garantisini veri-
>WlJ.U.
O r t a ç a ğ d a
hijyen
m e v h u m u
gelişmişti. Halk
h a m a m l a r d a
yıkanıyordu, manastırlarda ve
bazı kentlerde gelişmiş su şe­
bekeleri
vardı.
Ortaçağ'dan
sonra bu hijyen anlayışı kay­
bolmuş, Versailles Sarayı tuva-
letsiz ve hamamsız inşa edilebil­
mişti.
Ortaçağ erkeklerin dünyası ol­
makla birlikte Haçlı Seferleri dö­
neminde uzaklarda olan erkekle­
rin yerine kadınlar, müstahkem
mevkileri silâhlarıyla korumaya
varıncaya kadar, erkeklerin yap­
tıkları tüm işleri becerebildikle-
rini gösteriyorlardı. Hildegard
de Bingen ve Heloise gibi kadın
düşünürler kadınların da düşün­
ce dünyasında yer almalarını
sağlıyorlardı.
Peki, bütün bu oluşumlar nere­
den kaynaklandı?
Ortaçağ'ın
aydınlanmasını tcükleyen olu­
şum neydi? Bu sorunun yanıtı
Yunan filozoflarının
yeniden
keşfi ile kazanılan bilimsel şüp­
hecilik ve toplu eğitim, başka bir
ifadeyle, Üniversitenin kurulu­
şudur.
Arap müellifler Yunan düşünür­
lerin eserlerini Arapça'ya çeviri­
yor ve bu arada kendi bilimsel gö­
rüşlerini ilâve ediyorlardı. Bu
eserlerin Lâtince'ye çevrilmeleri
ile dogmatik Hıristiyan düşün­
cesi, gelişmenin şartı olan bilim­
sel şüphecilikle tanıştı.
38

--- Sayfa 40 ---
12. Yüzyılda Felsefede
Rönesans:
12.
ve 13. Yüzyıl düşünürleri
mantıkla inancı bağdaştırmaya
çalışıyorlardı. 1277 yılında Kili­
se katı dogmalarını dikte edince­
ye kadar geçen bu olağan üstü
aydın yıllarda insanlar mantık
yürütmeyi ve entelektüel tartış­
mayı öğrendiler. Bu entelektüel
özgı rlük modern bilimin temeli­
nin atılmasına izin vermiştir.
Gerbert d'Aurillac, II. Sylvester
adı ile Papa seçilince
(999 -
1003), Avrupa'yı bilim yoluna
soktu. U n u t u l m u ş olan antik
çağların hesap makinesi olan
abakus'un kullanımını yeniden
yaygmlaştırdı, aritmetik, astro­
nomi ve tek telli bir saz kullana­
rak, müzik üzerinde teorik çalış­
malar yaptı.
11. yüzyılda, her ikisi de Canter­
bury E„^ ritl:„ I:c3U olmuş, Lanf-
ranc ve müridi Saint Anselm,
mantığın inanca uygulanması­
nın şart olduğunu savunan akı­
mın başında geliyorlardı. Saint
Anselm, "vaftizle
dinsel
inanca
takr'im
edildikten
sonra,
inan­
dıklarımızı
anlamaya
çalışma­
mak en büyük ihmaldir"
demiş­
ti. Oysa, 300 yıl sonra, aydın Pa­
dişah Fatih Sultan Mehmet bile,
inançla mantığın çatıştığı yerde,
inanç kazanır diyebilmişti.
Özellikle Sicilya ve İspanya'dan
gelen Yunanca ve Arapça'dan
tercüme eserlerin çokluğu, mat­
baanın buluşundan sonraki ki­
tap ve okuma patlaması ile kıyas
kabul
e t m e m e s i n e
r a ğ m e n ,
12.yüzyıl Rönesans'ı tâbir edilen
ilk Rönesans'ı oluşturmuştur.
Avrupa düşünce akımları etki­
lenmiş, öğrenci sayısı yüksek
oranda artmış, ilk üniversiteler
kurulmuştur.
Bu ilk Rönesans'ta, Batı Avrupa
Ortaçağı Klasik Dünyanın sihri­
ne kendini kaptırdı. Bu oluşuma
"Felsefe ve Bilim Rönesans'ı"
adı
da verilebilir; 13.yüzyılın sonla­
rında başlayarak 14 ve 15. yüz­
yılları kapsayan esas Rönesans
ise daha çok edebiyat ve sanat ile
ilgiliydi.
Kitap sayısının artması
Hıristiyanlık putperest Avru­
pa'da ilerlerken,
beraberinde
okuma ve yazma becerilerini de
geliştirdi. Aziz Benedict'in yasa­
sı rahip ve rahibeleri kitap kul­
lanmaya teşvik ediyordu ve ma­
nastırların kütüphanelere ihti­
yacı vardı. Kilisenin yerel görev­
lerinden biri çocuklara okuma ve
yazmayı öğretmekti. 11. yüzyıla
kadar kitapların en büyük ço­
ğunluğu manastırlarda rahipler
tarafından yazılıyordu. Kişiler
kitap sahibi değildi, yazılı özgün
metin sayısı kısıtlıydı ve bir ma­
nastırın kütüphanesinde bir kaç
yüz adet kitabın bulunma sı ye­
terliydi.
39

--- Sayfa 41 ---
12. yüzyılın başına gelindiğinde
yazılan özgün kitap sayısında
hızlı bir çoğalma görüldü, kütüp­
haneler koleksiyonlarını güncel
seviyede tutmakta zorlanmaya
başladılar ve manastırın dışın­
da, laik yazıcılarla süslemecilere
kitap sipariş etmeye başladılar.
Avrupa bilim adamları tercü­
meleri mevcut olan tüm bilimsel
ve teknik kitaplara sahip olmak
istiyorlardı. Kitap çok kıymetliy­
di, kopyacılar iyi para kazanıyor­
lardı, parşömen fiyatı yükseli­
yordu.
Yunan bilimsel edebiyatı Arap­
ça'ya tercüme edilmiş ve Arap
bilim
a d a m l a r ı n ı n
güncel
mütalâaları bu kitapların sayfa
diplerine ilâve edilmiş olduğun­
dan, Arapça önemli bir dil olmuş­
tu. Bath'lı Adelard gibi bir İngiliz
veya Cremona'lı Gerard gibi bir
İtalyan bilim adamı, Avrupalıla­
ra Lu geniş bilgi hazinesini ak­
tarmaya yardımcı olmak için,
Arapça'yı öğrenmişlerdi. İspan­
ya'nın Toledo kentinde, Hıristi­
yan, Yahudi ve Müslüman tercü­
manlar takım halinde çalışıyor­
lardı. Bunlar Yunan klasiklerine
ek olarak, Arap bilim adamları­
nın tıp, astronomi, aritmetik, ce­
bir ve trigonometri dallarındaki
orijinal eserlerini de Latince'ye
çeviriyorlardı.
Bu arı gibi çalışan tercüman or­
dusu sayesinde 12. ve 13. yüzyı­
lın okul ve üniversitelerinde, Ba­
tı Avrupa hümanistleri insanlı­
ğın bu bilgi hazinesine ulaşabil­
diler.
Paris ve Bolonya'da filizlenen
üniversitelerin çevresinde, ma­
nastırların dışında yazılan, eğiti­
me yönelik kitaplarla yazarların
sayısında bir patlama yaşanma­
ya başlandı. Kişiler artık oku­
dukları kitaplara sahip olmak is­
tiyorlardı. 13.yüzyılda laik atöl­
yelerde profesyonel kitap kopya­
cıları ve süslemecileri çoğaldı,
1250'de artık, parşömenin kali­
tesi ve süslemelerin miktarı üze­
rinden pazarlık edilerek kitapçı
dükkânlarında kitap sipariş edi­
lebilirdi. Bu dükkânlarda eski ki­
taplar da raftan satılırdı. 1300
yılında manastırlarda artık ki­
tap yazılmıyordu; rahipler de,
herkes gibi, kitapçılardan alış
veriş yapıyorlardı.
] 1. yüzyılın r^hip yarıcısı, ma­
nastırdaki diğer görevlerinin ya­
nında ve acele etmeden kitap
kopyaladığından, yılda, ortala­
ma 3 - 4 kitap kopyalıyordu. Oy­
sa, 15. yüzyılda bir ticarî işletme­
de çalışan profesyonel kitap kop­
yacısı siparişleri götürü usulde
kabul ediyor, bir kaç gün içinde
aldığı işi bitiriyordu. Rönesans
döneminde Napoli'li yazıcı Gio-
vanni Marco Cinico (1458 - 98) 52
- 53 saatte kitap kopyalayabil-
mekle ün salmıştı. Yazıcılar ve
süslemeciler meslekî loncalar
oluşturmuşlardı.
40

--- Sayfa 42 ---
1450 yılında matbaa icat edildi
ve el yazısı ile kitap kopyalama
mesleği kısa zamanda tarihe ka­
rıştı.
Daha önce var olan önemli buluş­
lar ve uygulamalar
matbaanın
icadını hazırlamıştır.
İspan­
y a d a k i Araplar yoluyla Avru­
pa'ya geçen kâğıt üretimi
15.
yüzyılda hızla artı. Vidalı pres ve
ağaç bloklarla baskı sanatı, kâğıt
üreticileri, ciltçiler ve baskılı
tekstillerde kullanılıyordu. Me­
tal harflerin hazırlanması, mev­
cut döküm ve mücevhercilik sa­
n a t l a r ı n ı n
u y g u l a n m a s ı
ile
mümkün olmuştu.
Üzerinde baskı tarihi bulunan
ilk kitap 1454 yılında Guten-
berg'in presinden çıktı.
Ağaç bloklarla baskı sanatı 8.
yüzyıldan beri Çin'de bilinmekle
beraber, bu tekniğin Avrupa'ya
gelmesi 15. yüzyılın ilk çeyreğin­
de olabilmiştir. Tekrar kullanıla­
bilen metal harflerle kitap baskı­
sı Almanya'nın Mainz bölgesin­
de, c. 1450'de olmuştur. Matbaa­
yı ilk kullanan kişinin Johann
Gutenberg (c.1397 - 1468) oldu­
ğu kanaati yaygınsa da, bu şeref
aslında Hollanda'nın Haarlem
kentinde yaşayan Laurens Jans-
zoon Coster'e (c.1370 - 1450) ait­
tir.
Tolerans'
3' içinde Eski
Yunanca v e Arapça'dan
tercümeler
Bilgiye aç ve tercümeleri bekle­
meye sabırları olmayan bilim
adamları, kitap tercüme merke­
zi, Toledo'ya gidiyorlardı. Toledo;
Quadrivium sanatlarının, yani
aritmetik, müzik, geometri ve
astronominin, Avrupa'daki öğre­
nim merkezi haline gelmişti. To­
lerans hakimdi. Hıristiyan bilim
adamları hocalarının Müslüman
olmalarından veya düşünceleri­
ni tetkik ettikleri antik dönem fi­
lozoflarının putperest olmaların­
dan hiç rahatsızlık duymuyor­
lardı. Pierre de Blois şöyle yaza­
biliyordu:
"Eskilerin
eserleri
okundukça
cehaletin
karanlığından
bilimin
aydınlığına
geçiliyor.
Bırakın
köpekler havlasın,
domuzlar
ho-
murdansın
! Her şeye rağmen es­
kilerin
müridi
olacağım.
Tüm
dikkatimi
ve vaktimi onlara
has­
redeceğim,
her sabah doğan
gü­
neş, beni onları
tetkik
ederken
bulacak !"
Hümanizma
Antik kültüre karşı var olan bu
hayranlık, hümanistlerde bilgi­
nin sonsuz gelişeceğine
dair
inancı beraberinde getirdi.
(S)
i'.'/.vf/î tûlemns hoşgörü değildir. Hoş güren, Jıoş tıi'ıriüaı yJUur. Dütfü nceler kar­
şılıklı saygı ve eşitlik esasları
içinde uygarca
tartışılır.
41

--- Sayfa 43 ---
En önemli hümanizm bilgi mer­
kezi Chartres Katedrali okuluy­
du. Bu okulda yedi liberal sana­
tın eğitimi yapılırken; öncelik
"trivium",
yani gramer, belagat
ve diyalektik üzerinde durulur­
ken; "quadrivium",
yani
arit­
metik, müzik, geometri ve astro­
nomi
de ihmal edilmezdi. Bu
derslere ek olarak doğal bilimler
de öğretilirdi. Chartres okulu­
nun en çok etkisi altında kaldığı
Yunanlı filozoflar ve düşüncele­
ri, Demokritus ve Epikürcülerin
atom
teorisi
ve
Plato'nun
"Timaeus'u
idi.
Evrenin yaradılışını doğal ne­
denlere bağlamanın ilk deneme­
si Chartres okuluna bağlanır.
c.H55'de ölen Chartres'lı Thi­
erry, Yaradılışa bir rasyonel ne­
den bulmaya çalışıyordu. Thi­
erry, Tekvinin hikâyesini, quad-
rivium'un,
yani matematiklerin
verdiği bilgiyi kullanmadan, ras­
yonel bir tarzda çözmenin müm­
kün olamayacağını söylüyordu.
Zira, "Evrenin tüm rasyonel
iza­
hı matematiğe
dayanır"
diyor­
du.
Doğal bilimlere karşı olanlara
mantığın kullanılmasını savu­
nan William of Conches, tutucu­
lar hakkında şöyle diyordu:
"Kendileri
doğa
güçlerini
hiç
tetkik etmediklerinden,
tüm
in­
sanların
cehaletlerine
ortak
ol­
ir -Ianni,
hiç bir şeyi
araştırma-
n^larını
ve köylüler
gibi
inan­
malarını
isterler.
Oysa,
bizler,
her zaman
mantığa
baş
vurma­
nın gerekli olduğunu
düşünüyo­
ruz. "
Toprak ve ateş elementlerini
Tanrı nın banştırabileceğini söy­
leyenlere, William'ın cevabı şöy­
le olmuştu:
"Tanrısal güce bir limit
koymak
aklımızdan
geçmez,
ancak
Do­
ğada mevcut olan şeylerin hiç bi­
ri bunu
başaramaz."
Bir keresinde de, "bunun nasıl
olduğunu
bilmiyoruz,
ancak
T a n r ı n ı n bunu yapabileceğini
biliyoruz" diyenlere karşı içerle­
yerek,:
"Zavallılar;
Tanrının
isterse bir
ağacı ineğe çevirebileceğine
ina­
nıyoruz,
fakat böyle bir şeyi hiç
yapmış
mıdır?
Bir şeyin
neden
böyle olduğunu
anlamak
için bi­
raz mantığınızı
çalıştırın
veya
böyle olduğunun
iddiasından
vazgeçin."
12. yüzyıl hümanistlerinin bu
düşünceleri, antik devirlerden
kalma, doğada her bitkinin, her
taşın içinde bir ruhun, bir Tanrı­
nın var olduğuna dair animist
düşünce kalıntılarının silinmesi­
ne neden olmuştur.
Chartres Katedralinin giriş ka­
pısına Hıristiyan azizler yerine
yedi liberal sanatı temsil eden
ünlü Yunanlı, dolayısıyla putpe­
rest bilim adamlarının heykelle­
ri konmuştu: Gramer için Prisci-
42

--- Sayfa 44 ---
an,
Diyalektik
için
Aristo,
Belagat için Çiçero, Aritmetik
için Boethius, Astronomi için
Ptolemaios, Geometri için Öklid,
Müzik için Pitagoras.
Mantık ve bilimde varılan aşa­
malar Chartres'dan Paris'e, ora­
dan da Oxford'a sıçradı. William
of Conches'in
ve de
Pierre
Abéard'in öğrencilerinden, John
of Salisbury
( 4 ), otuz yıl önce eği­
tim için gittiği Paris'e döndüğün­
de, çok şey değişmişti. Hızla bü­
yümekte olan bu kentte dünya­
nın her tarafından gelen binlerce
öğrenci ve hocaları eğitimde pat­
lama yaratmışlardı. Filozof ra­
hip, 1164 yılında dostu Thomas
Becket'e yazdığı mektubunda,
heyecanla Paris kentinin ente­
lektüel
atmosferini tasvir edi­
yordu:
"Paris 'ten geçmek
üzere
yolumu
uzatHm.
Malların
zenginliğini,
halkın
neşesini,
memurların
gördüğü
hürmeti,
Kilisenin
ihti­
şamı ile şanını, filozoflarının
il­
gilendikleri
konuları
görünce,
hayranlığımdan,
gök yüzüne
de­
ğen
Yakup'un
merdiveninden
inip çıkan melekleri
gördüğümü
sandım.
Bu mutlu
hac
yolculu­
ğumun
sihrine kendimi
kaptıra­
rak, «Tanrı burada
imiş, ve ben
bunu
bilmiyordum»
diye
itiraf
etmek
zorunda
kaldım.
Ve bir
şairin kullandığı
cümle
aklıma
geldi: «"Bu şehirde sürgün
yaşa­
mak büyük
mutluluktur.»"
(5)
Özellikle İbni Sina ile İbni Rüşt
gibi Arap düşünürlerinin
de
mütalâalarının eklenmiş olduğu
Aristo'nun eserlerinin tanıtılma­
sı, Paris Üniversitesine komple
bir bilimsel düşünce sistemini
kazandırmış, Aristo'nun diya­
lektiği bilim ve mantığın temeli
olarak kabul edilmişti.
PARİS ÜNİVERSİTESİNİN
KURULUŞU
Paris Üniversitesinin kuruluşu
Ortaçağın en önemli fenomenle­
rinden
biridir.
XI. yüzyılda Fransa'nın eğitim
sistemi vücut bulmaya başlamış­
tı. Bu çağda, Fleury ve Le Bec
manastırlarının dışında kated­
ral okullarında da eğitim başla­
mıştı. Bu eğitim münferit hocala­
rın inisyativindeydi. Genelinde
eğitimin düzeyi çok basitti: gra­
mer, müzik ve takvim. Katedra­
lin genç papaz adayları öğrenci­
lerin çoğunluğunu
oluşturu­
yordu. Yalnızca Chartres, Laon,
Reims ve Angers katedral okulla­
rında edebiyat ve Kutsal Kitap
eğitimi veriliyordu.
(4)
John of Salisbury
1176'da Chartres Katedralinde
Baş Piskopos
oldu.
(5)
Bodrum'da
sürgün yaşayan
Halikarnas
Balıkçısı,
Cevat Şakir Kabaağaçlı,
20.
yüzyılın
başında
Bodrum
için aynı ifadeyi
kullanmıştır.
43

--- Sayfa 45 ---
Aynı dönemde Güney Fransa'da,
Provence ve Languedoc bölgele­
rinde, İtalyan etkisi ile, laik hu­
kuk ve tıp okulları açılıyordu.
Paris'te, katedral ve manastır
okullarının dışında, özgür veya
özel diyebileceğimiz, hiç bir otori­
teye bağımlı olmayan hocaların
yönettiği özel okullar da peyda
olmuştu. Bu hocalar genelde kili­
selerde görevli memur statüsün­
de olduklarından, sonunda baş
piskoposa hesap vermeye mec­
burdular, hattâ, XII. yüzyılın or­
talarında, baş piskoposluğun la­
ik hocalara doçentlik lisansı (7i-
centia docendi)
vermeye başla­
dığını görüyoruz.
Pratikte bu özel hocalar öğrenci­
lerinden tahsil ettikleri eğitim
ücretleri ile geçinirler ve eğitim
programlarını diledikleri gibi
düzenlerlerdi. Bu hocaların belki
de H l I o î s o ile yazışmaları nede­
niyle en çok tanınmış
olanı
Abelard'dır. Karizmatik bir kişi­
liğe sahip olan Abelard (1079 -
1142), rakipleri olan hocaların
kıskançlığından, entrikaların­
dan çok çekmişti. Abelard, bir ta­
raftan çalışmalarına zaman za­
man gelen yasaklamalarla mü­
cadele ederken, diğer taraftan
Paris ve çevresinde açmış olduğu
sanat, diyalektik ve teoloji okul­
larında laik mantık dersleri veri­
yor, ilk defa Aristo'nun öğretile­
rini tanıtıyordu. Böylece başla­
yan Helenistik devrin düşünür­
lerinin ve felsefelerinin tanıtıl­
ması, Rönesans'a yolu
açan
Felsefî Rönesans dediğimiz uzun
süreci başlatmıştır.
Paris'te, çoğunluk sanat ve teolo­
ji okullarında idi, ancak, bunla­
rın yanında sivil hukuk, dinsel
hukuk ve tıp okulları da kurul­
maya başlanmıştı. Bu hızlı büyü­
me beraberinde sınıfsal problem­
ler de getiriyordu. Hoca ve öğren­
ci sayısının fazlalığı Paris'te ayrı
bir halk katmanı yaratmıştı. Bu
kişiler niteliklerinin
farkında
olarak kendilerini
avamdan,
burjuvalardan ve rahiplerden
farklı görüyor, artık kentin yöne­
timinde ağırlıklarını hissettiri­
yorlardı. Devlet yönetimi ve Pa­
palık, kollektif olarak Paris hoca­
larına seslenmeye başlamışlar­
dı.
1200 yılında kral Philippe Au-
guste, üniversite sözcüğünü kul­
lanmadan, Parisli mekteplilere
(scolares Parisienses)
berat ver­
mişti. 1205 ve 1210 yıllarında ya­
zılmış Papalık dokümanlarında
bu berattan söz edilerek Paris'te­
ki bu yeni oluşum yer yer univer-
sitas, communitas,
societas,
con-
sortium
tâbirleri ile ifade edil­
mişti.
1212 - 1213 yıllarında, Kiliseye
karşı ilk savaşını veren bu toplu­
luk, bünyesindeki
çelişkilere
rağmen
bütünleşerek, birlikte
hareket edebilmişti. Bu çabala­
rın sonucunda, 1215 yılında, Pa-
44

--- Sayfa 46 ---
pa'nın elçisi (légat)
Robert de
Courçon, Üniversiteye ilk tüzü­
ğünü vermiştir. 1221 yılında
Üniversitenin ilk resmî mührü­
nün parçalanarak iptalini Papa
istemişti. Bu nedenle, 1221 önce­
sinde Üniversiteyi temsil eden
bir mührün varlığını biliyoruz.
Üniversite; rektör, milletler ve
fakülteler üçlüsüne dayanan ya­
pısını, 1250 - 1260 yıllarında ye­
rine oturtmuş ve bu yapıyı Orta-
çağ'ın sonuna kadar koruyabil­
mişti.
Üniversitenin ilk tüzükleri hoca
ve öğrencilerin yardımlaşmaları­
nı, birbirlerini
korumalarını,
hastalara yardımı ve cenazelerin
kaldırılması için dayanışmayı
öngörüyordu. Bu tüzükler üni­
versite mensuplarına hukukî ga­
rantiler veriyor; yabancı öğren­
cileri, yabancı düşmanı olan hal­
ka ve devlete karşı korumaya alı­
yordu.
Tüzüklerin önemli bir maddesi,
gerektiğinde P a p a y a doğrudan
başvuru yetkisinin Üniversiteye
verilmiş olmasıydı; ayrıca, yerel
idarenin baskılarına karşı greve
gitme hakkı da kazanılmıştı.
Paris Üniversitesinin kuruluşu­
nu, önüne geçilemez doğal bir
eğitim dalgası olarak görebiliriz.
Kilise bu gelişime zaman zaman
Laı^ı çıkmış, ancak k a p a t m a te­
şebbüsleri sonuçta hep akim kal­
mıştır.
Öğrencilerin Paris'te toplanmış
olmaları beraberinde gençlik so­
runlarını da getirmişti. Gençler
bazen taşkınlıklarda bulunarak,
kavga ederek, düzensiz hareket­
lerde bulunarak yerel halkın
şikâyetlerine neden oluyor; vaız-
lar pazar sabahları bazen çok
sert vaizlerde bulunuyorlardı.
Yalnız kitap satın alıp onları
okumayan öğrenciler için bir vaiz
şöyle diyordu: "Bu ne biçim
bil­
gidir ki hırsızlar
çalabilir,
fare­
ler yiyebilir,
ateş ya da su yok
edebilir?".
Bir başka vaiz Paris
Üniversitesi öğrencileri için "ge­
ce silâhlanmış,
sokaklarda
dola­
şır, zina yapar, ırza geçer ve hır­
sızlık yaparlar"
diyordu. Bir ke­
şiş üniversiteli gençler için şöyle
yazıyordu: "Bunlar,
dünyada
dolaşmaya
alışmışlardır;
Pa­
ris'te
liberal
sanatları,
Orleans'ta
klasikleri,
Saler­
no'da tıbbı ararlar ama,
terbiye
ile ahlâkı
hiç bir yerde
aramaz­
lar".
Aristo mantığı ile
Hıristiyan inancını
bütünleştirme çabası
Yunan filozoflarının eğitimi sin­
dirildikten sonraki doğal adım
Aristo mantığı ile Hıristiyanlığın
sentezini yaparak, beşerî ve tan­
rısal tüm gerçeği kapsayabilecek
bir felsefî bütün yaratmaktı.
İ n a i ı c i i ı mantıkla; felsefenin ve
güzel sanatların teoloji ile barış­
ması gerekiyordu. Alexander of
45

--- Sayfa 47 ---
Hales, Albertus Magnus, Tho­
mas Aquinas gibi ünlü Ortaçağ
düşünürleri bu sentezi gerçek­
leştirmeye çalıştılar; ancak bu
çabalarında başarılı olamadılar.
Kilise 1210 ve 1215de Paris'te,
1245'de Toulouse'da Aristo'nun
öğretilerini yasakladı. 1263 yı­
lında Papa Urban, Ibni R ü ş t ü
hedef alan yasaklamalar getirdi.
Paris Baş Piskoposu Etienne
Tempier, 1270'de, Güzel Sanat­
lar Akademisinde öğretilmekte
olan 13 konuyu yasakladı.
Tecnglar ve Papa; Hıristiyanlık­
la Aristoculuğun barıştırılma de­
n e n l e r i n i n Hıristiyan inancına
gerçek bir tehlike teşkil ettiğine
inanarak daha zecri tedbirler is­
tediler ve 7 Mart 1277'de Tem­
pier, bu kez 13 yerine 219 konuyu
yasakladı ve böylece, Paris Üni­
versitesinin bilim ve mantık dal­
larındaki gelişmesine ivme kay­
bettirdi. Düşüncenin merkezi
Oxford'a kaydı.
ARİSTO'NUN
İNGİLTERE'DE
TANITILMASI v e YAKIN
GÖRME GÖZLÜĞÜ
Eğitimini Oxford ve Paris'te ta­
mamlayan Robert Grosseteste
(1170 -1253), Oxford Üniversite­
sinin ilk şansölyesi ve Oxford
Franciscan
Manastırının
ilk
resmî konferansçısı olmuştu. Yu-
nanca'yı öğrenen
Grosseteste
Aristo'dan özgün
tercümeler
yapmış; Yunanistan'dan dil ve
gramer öğretmenlerini Oxford'a
getirmişti. Aristo'nun Fizik anla­
yışı üzerinde mütalaalar yazmış,
takvim reformunu hazırlamış,
astronomiyi tetkik etmiş ve dün­
yanın diğer seyyareler gibi yu­
varlak olduğunu iddia etmişti.
Gökyüzünün, dünyanın değişik
yerlerinden rasat edilmesinin so­
nucunda, yıldızların yerlerinin
değişik gözükmesi, onu bu kana-
ata vardırmıştı. Grosseteste'nin
asıl önemi ise, doğal felsefeyi ma­
tematiğe ve deneysel bilimlere
dayandırmak üzere yaptığı ıs­
rarlı çalışmalardır. Işığın her şe­
yin başlangıcı olduğuna inandı­
ğından, optik bilimine özel önem
veriyordu. Optik sahasındaki ça­
lışmalarının sonucunda iç bükey
ve dış bükey mercekleri geliştir­
miş, özelliklerini araştırmıştı:
"Çok iyi tetkik edilmiş
Perspekti­
fi:! bu dalı, çok uzakta olan eşya­
nın yakın gösterilmesi
ile yakın­
da bulunan
büyük objelerin
kü-
çültülmesini
mümkün
kılmak­
tadır.
Uzaktaki
objeleri
istediği­
miz kadar yakın
gösterebiliriz;
böylece inanılmaz
bir
mesafeden
en küçük harfleri
okumak,
kum
tanelerini,
buğdayı,
otları
veya
başka
herhangi
bir küçük
şeyi
saymak
mümkün
olabilmekte­
dir. "
Grosseteste için optik geomet­
risinin
matematik kanunları, fi-
zikrel
gerçeğin
temeliydi
ve
46

--- Sayfa 48 ---
bunl~r olmadan doğa anlaşıla­
mazdı.
1306 yılında, Floransa'nın Santa
Novella Kilisesinde verdiği bir
vaazda, Dominiken Papaz Piza'lı
Fra Giordono yeni bir buluş ola­
rak yakın görüş gözlüklerini tak­
dim etti. Fra Giordano şöyle di­
yordu:
"Tüm
sanatlar
henüz
keşfe­
dilmiş
değildir;
buluşların
so­
nunu hiç bir zaman
göremeyece­
ğiz. Her gün yeni bir sanat
keşfe­
dilmektedir...
Gözlük yapma
sa­
natının
keşfedilmesinin
üzerin­
den ancak 20 yıl geçti. Bu
sanat
iyi görmeyi sağlamakla,
belki de
insanlığın
ihtiyacı
olan en de­
ğerli
bir sanat
olmuştur.
Bu
denli kısa bir süreden
önce var
olmayan
bir sanat,
böylece
ani­
den gelişmiştir....
Gözlüğün
mu­
cidi ile tanışma
mutluluğuna
sa­
hibim."
Yakın gözlüğünün icadı ile, yu­
karıda da ifade ettiğimiz gibi,
mesleklerinin zirvesine erişmiş
olgun çağdaki bilim adamları,
zanaatçılar, araştırmacılar, ya­
zarlar daha uzun yıllar verimli
olmayı sürdürdüler; böylece de
bilim, s a n a t ve zanaatın yaygın­
laşması hızlandı.
47

--- Sayfa 49 ---
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASINDA
1909 • 1970 DÖNEMİ
LOCA GÖREVLİLERİ VE
GÖREVLERİ
Ergin KOPARAN
LOHGE OFFICERS IN THE GL OF TURKEY P^FORF THE 70'S
This article deals with the lodge officers, their duties and the working between 1909
and 1970.
Grand Lodge of Turkey (then of Ottomans) was established in 1909. The working
was based on AASR rituals influenced by the French rite and Schroder rituals. The
lodge officers were similar to the AASR officers. This working was carried on until
the late 60's.
The first bye-laws were approved in 1909. The second bye-laws approved in 1950
were almost the same as the 1909 bye-laws. The 1955 and 1959 bye-laws had some
different articles but the essence was the same.
Until the 70's the Installation Ceremony was simple. Speeched were exchanged
then the Master Elect swears in and the gavel is prc^-ent^d to him. When he was
absent, Senior Warden, Junior Warden, Senior Expert consequently would act on
behalf of him. If none were present, a Past Master could act on behalf. There was no
Immediate Past Master.
48

--- Sayfa 50 ---
After the Consecration ceremony done by the Grand Lodge of Scotland in 1965,
Grand Lodge of Turkey started to adapt the bye-laws and the rituals (working). The
new bye-laws were approved in 1972.
The new rituals, approved in 1971 were still based on continental working but
influenced by the New Scottish Rite and the Emulation working. This new working
includes the Installation Master Ceremony. Henceforth, Immediate Past Master acts
on behalf of the Worshipful Master and only an Installed Master can act on behalf of
him. The Immediate Past Master has an important role after the 70's.
After the 1971 adaptations, working in the GL of Turkey is a bridge between the
continental and the Anglo-Saxon (Emulation-New Scottish) workings combining
the continental spirit with the British form.
1909 yılında kurulan Türkiye Büyük Locasının özellikle ilk 60 yılında
Loca görevlileri ve görevlilerin seçim usulleri 1970'ler sonrasına göre
önemli farklılıklar göstermektedir. O dönemde, 70'ler sonrasında
varolmayan bazı görevliler görülürken, kimi görevliler de henüz
yoktur. Varlığını sürdüren kimi görevlilerin adları değişmiştir, kimi
görevlilerin ise o günlerdeki ve 1970 sonrası görevleri arasında
farklılıklar bulunmaktadır. Loca görevlileri ve görevlerine ilişkin geç­
miş uygulamaları incelemenin bugüne ışık tutacağı görüşüyle bu ya­
zıda 1909'dan 1970'lerin ilk yarısına kadarki uygulama ele alınacak­
tır.
Büyük Locamızın geçmişindeki Loca görevlileri ve görevleri ile ilgili
uygulamalar, öncelikle o tarihlerde yürürlükte olan localar genel tü­
züklerine göre topluca ele alınacak, sonra görevliler ve görevleri tek
tek incelenecektir. Bu araştırmada görev ve yetkilere ağırlık verilip ri-
tüellerin gelişimi incelenmediğinden dönemin ritüellerine zaman za­
man (tüzüklerde yer almayan noktaları açmak amacıyla) başvurul­
muştur.
Dönemlere Göre Loca Görevlileri,
Görevlilerin Seçim Usulleri v e İs'ad
1955
öncesi
İlk dönemde (önce Maşrık-ı Azam-ı Osmanî, sonra Türkiye Büyük
Maşrıkı dönemi) yürürlükte olan türük, küçük bası değişikliklerle
49

--- Sayfa 51 ---
1935 yılına kadar uygulanmıştır^). Bu tüzüğün 5. maddesinde Loca
görevlileri sırasıyla şöyle belirtilmektedir: "Üstadı Muhterem, I.
Nazır, II. Nazır, Hatip, Sekreter, Birinci Muhakkik, Hazine Emini,
Hasenat Emini, Mühürdar, Evrak Memuru - Kitaplık Memuru, Tören
Üstadı, İdare Memuru, İkinci ve Üçüncü Muhakkik, Koruyucu ve Göz­
cü, Ziyafet Memuru, Sancaktar^)." Tüzüğün aynı maddesine göre "bu
me muriyetlerin ilk beşine "Menbaı Nuru Ziya" [Işığın Kaynağı] unva­
nı verilmekteydi. Tüzüğün 30. maddesine göre bir de Loca tarafından
ayrıca tayin edilen "Hadim" unvanındaki görevli bulunmaktadır.
Aynı tüzüğün diğer maddelerine göre Locaların, Hatip, Sekreter, Ha­
zine Emini ve Hasenat Emini görevlerine yardımcı tayin etme yetkisi
bulunmaktaydı. Bu yardımcılar esas görevliye yardımla ve onların
yokluklarında yerlerine görev yapmakla yükümlüydüler. Çırak ve
Kalfalar da bu yardımcılıklara getirilebilirlerdi; ancak derecelerinin
üstündeki toplantılara giremezlerdi.
Bu ilk dönem tüzüğüne göre, gerekli olduğunda bazı görevler aynı şa­
hıs üzerinde birleştirilebilmekte; ancak Üstadı Muhteremlik maka­
mı Mühürdarlık dışında bir görevle birleştirilemediği gibi, Nazırlık,
Hatiplik, Sekreterlik, Muhakkiklik, Hazine Eminliği ve Hasenat
Eminliği görevleri de aralarında birleştirilememekte, yani aynı kişi
bu görevlerin birden fazlasını üstlenememekteydi.
Bu dönem tüzüğünün bir başka maddesine göre, yeterli sayıda Üstat
bulunmadığı durumlarda Çırak ve Kalfalar, "Üstat Derecesi bilgisini
gerektirmeyen görevlere, yani Tören Üstatlığı, Muhakkiklik, Mühür­
darlık ve diğer görevlere tayin olunabilirlerse de, hiçbir zaman Üstadı
Muhterem, Nazır, Hatip, Sekreter ve I. Muhakkik görevlerine asale­
ten tayin olunamazlar." Bu madde, o günkü çalışmaların ne kadar
farklı olduğunu da ifade ediyor.
(1) Alelûmum
Mah.ler
hak. cari nizamnamei
umumi
başlıklı bu ilk Localar ge­
nel tüzüğünün
birinci baskısı Genel Kurul'un 14 Ekim 1909 tarihli
toplantısında
verilen yetkiyle Büyük Kurul tarafından
hazırlanmış
ve 20 Ocak 1910
tarihinde
Büyük Üstat tarafından
onaylanarak
14 Mart 1910 günü Büyük Sekreter
Osman
Talât imzasıyla
yürürlüğe
girmiştir.
İkinci baskısının
da "Fransızca aslına
ta­
mamen uygun olmak üzere gerejıli değişiklikler
yapılarak"
Büyük Kurul'un
11
Haziran
1923 tarihli celsesinde yeniden basılması
kararlaştırılmıştır
ve Büyük
Sekreter Ali Refik imzasını
taşımaktadır.
Kullandığımız
üçüncü baskı 1932 ta­
rihlidir.
(2)
Okuyucuya
kolaylık sağlamak
amacıyla görevliler
bugünkü adlarıyla
anılmak­
tadır. I'~rdegörevliler
t 'ı t ' < '? alınır!
n hangi dönemde
no:,71.dlandırıldıkla-
rı da
belirtilecektir.
50

--- Sayfa 52 ---
18 Aralık 1931 tarihli Genel Kurul kararına göre bir Locada görev
alanların diğer bir Locada asaleten görev üstlenmelerine son veril­
mişti.
Bu donemde, üç aydan beri Locaya devam eden ve hazineye borcu ol­
mayan amil azalar seçimde oy kullanabilirlerdi. Seçimler her yıl 28
Aralık'ı takip eden ilk oturumda yapılırdı.
Aday olma şartları ise; (kısıtlayıcı bir ceza almamış olmak koşuluyla)
Üstadı Muhteremlik dışındaki görevler için, Locanın altı ay kıdemli
Usta;; Üstadı Muhterem olmak için ise iki yıl kıdemli Üstat amil azası
olm£ :tı. Üstadı Muhteremlik için ayrıca o Locaya bir yıldır kayıtlı bu­
lunmak ve oturumlarda bulunabilecek şekilde mahfile yakın bir yerde
oturmak koşulları da bulunmaktaydı. Genel Kurulun 18.12.1931 ta­
rihli kararıyla üst üste iki yıl Üstadı Muhteremlik yapmış olanlar, a-
radan bir yıl geçmedikçe o Locada yeniden Üstadı Muhteremliğe seçi-
lemiyorlardı. (Bu karar bilindiği gibi "Azim Mahfeli Olayı'nı
doğur­
muştur.)
Masonluk hak ve imtiyazlarından üç aydan fazla mahrum edilmiş
olanlar (karar Büyük Loca Genel Kurulunca
kaldırılmadıkça)
envara
seçilemezlerdi.
Seçimler birinci derecede yapümakta, Çırak ve Kalfalar da seçime ka­
tılmaktaydılar. Tüzüğe göre ziyaretçiler seçim sırasında hazır bulu­
nabilirler; ancak seçime hiçbir şekilde katılamazlardı. Hatta Üstadı
Muhterem, ziyaretçilerin seçim esnasında ayrı bir tarafa çekilmeleri­
ni ve hatta lüzum görürün Mahfelden çıkmalarını isteyebilirdi.
Seçim şöyle yapılırdı: Önce Üstadı Muhterem adaylarının seçimi için
Çırak ve Kalfalar dışarı çıkarlardı. Üstatlar, seçilme koşullarını taşı­
yan Üstatlar arasından üçünü aday olarak seçerlerdi. Adaylar belli ol­
duktan sonra Çırak ve Kalfalar içeri alınarak bu üç aday arasından
gizli oyla seçim yapılırdı. Envar ile Hazine(
3> ve Hasenat Eminleri ve
Birm_i Muhakkik gizli oyla seçilirken, diğer görevliler ve yardımcılar
(amil aza çoğunluğunun karar vermesiyle) işaret oyuyla da seçilebilir­
lerdi.
Yeni seçilen görevlilerin is'adları seçimi izleyen celsede yapılırdı.
Is'ad, "selefi, yokluğu halinde en yüksek mevkide olan görevli" tarafın­
dan yapılırdı. Önce Üstadı Muhterem yemin ederek makamına otur­
tulur, Nazırların, sonra da diğer görevlilerin is'adı yapılırdı. Görevli­
ler arına Hatip yemin ederdi.
(3) Hazine Emini o dönemde Envar üyesi
değildir.
51

--- Sayfa 53 ---
1948 yılında Localar yeniden faaliyete geçtiğinde, bilindiği gibi doğru­
dan Yüksek Ş û r a y a bağlıydılar. 1935 öncesi localar genel tüzüğü
(Alelûmum
Mah. 'ler hak. cari nizamnamei
umumi)
uygulanmaya de­
vam edildi. Yüksek Şûranın 30 Eylül 1950'de aldığı kararla bir Gran
Loj (Büyük Loca) kurulmakla ve yayınlanan Türkiye Yüksek
Şurası­
na Bağlı Büyük Mahfil Nizamnamesi
(o günkü localar genel tüzüğü)
yürürlüğe girmiş olmakla birlikte sembolik Locaların işleyişini dü­
zenleyen tüzük ancak 1955 yılında yayınlandı. Yani 1935 öncesi uygu­
lama, 1955'e kadar devam etti.
1955-1959
Loca ve üye sayıları arttıkça tüzük yetersiz kalmaya başladı ve
1951'de başlatılan yeni bir tüzük hazırlanması çalışmaları Büyük Lo-
ca'nın oluşturulma sürecine (üniteler, bölge büyük locaları vb.) para­
lel olarak sürdürüldü. Granloja Bağlı Remzi Mahfillere
Ait
Umumi
Talimatname
1955 yılında yürürlüğe girdi. Bu tarihte loca sayısı 23Ü
bulmuştu.
Yeni localar genel tüzüğüne göre Loca Görevlileri sırasıyla şunlardı:
(madde 7) "Üstadı Muhterem, Birinci Nazır, İkinci Nazır, Hatip, Sek­
reter, Birinci Muhakkik, Hazine Emini, Hasenat Emini, Tören Üsta­
dı, İkinci Muhakkik, Koruyucu, Gözcü, Ziyafet Memuru, Sancaktar."
Bu görevlilerin ilk beşine yine "Menbaı nuru ziya" deniyordu. Bu gö­
revlilere ek olarak 29. maddede "Mahfil Hizmeti" başlığı altında, bir
de "Hizmetli Birader" görevi bulunmaktaydı.
Bu tüzüğe göre Loca tarafından gerek görüldüğü takdirde Evrak Me­
muru, Kütüphane Memuru ve İdare Memuru gibi ikincil görevliler se­
çilebilirdi. Localar; Hatip, Sekreter, Hazine Emini, Hasenat Emini,
Tören Üstadı ve Muhakkike gereğinde yardımcı seçmekte serbestti­
ler.
Üstadı Muhteremlik görevi, diğer görevlerin hiçbiriyle birleştirile­
mezdi. Yine, Nazır, Hatip, Sekreter, Muhakkik, Hazine Emini ve Ha­
senat Emini görevleri de birbirleriyle birleştirilemiyordu. Yalnız ge­
rek görüldüğünde muhasebesi ayrı ayrı tutulmak suretiyle Hazine
Eminliği ve Hasenat Eminliği Loca kararıyla aynı kimseye verilebili-
yordu.
Locada yeteri kadar Üstat bulunmadığı hallerde, Çırak ve Kalfaların
Üstat derecesi bilgisine gerek göstermeyen Tören Üstadı, İkinci Mu­
hakkik ve Yardımcısı gibi görevlere seçilebilecekleri; ancak hiçbir za­
man Üstadı Muhterem, Nazır, Hatip, Sekreter ve Birinci Muhakkik
olamayacakları tüzükte yer alıyordu.
52

--- Sayfa 54 ---
Yine birinci ve ikinci derecedeki üyelerin; Sekreter, Hazine Emini,
Hasenat Emini görevlerinin yardımcılıklarına seçilebilecekleri; an­
cak derecelerinin üstündeki çalışmalara katılamayacakları da tüzük
hükümleri arasında bulunmaktaydı.
Bu dönemde seçim usulü de bir önceki döneme benzemektedir. 1955
tüzüğünde yeni olarak, "Locadan alınan izinler dışında toplantıların
en az dörtte birine özür bildirmeksizin ve üçte birine özür bildirerek
gelmemiş olanların" seçimlerde oy kullanamayacakları hükmü bu­
lunmaktadır.
Birbiri ardına iki yıl Üstadı Muhteremlik yapanların "bir yıl geçme­
den yeni kurulacak bir Locada Üstadı Muhteremlik yapamayacakla­
rı" bu tüzükte de yer almıştı.
Üstadı Muhteremin, seçim sırasında ziyaretçileri "yanlışlık olmaması
için âmil azadan ayırıp topluca oturtabileceği" belirtiliyorsa da, dışarı
çıkmalarını isteyebileceğinden söz edilmiyor.
İs'ad usulü de önceki döneme benziyor. Bu tüzüğe göre, görevi devre­
den Üstadı Muhterem, "Gran Lojun<4) Gran Metrik) veya muavini^),
Süprem Konseyin'
7) Reisi Suvern Gran Komandör'S) veya kaymakamı
celseyi açan Üstadı Muhterem tarafından usulen verilen çekici kabul
etmemişler ve is'ad merasiminin kendisi tarafından yapılmasını mü­
nasip görmüşlerse" töreni yöneterek kendisinden sonraki Üstadı
Muhteremin is'adını yapardı.
195"
1972
Tür" iye Büyük Locası'nın yeniden oluşturulmasını takibeden ve 1
Mart 1959'da yürürlüğe giren tüzüğün (Localar Umumî
Nizamname­
si) 19. maddesi "Vazifeliler"i şöyle sıralıyordu: "Üstadı Muhterem, Bi­
rinci Nazır, İkinci Nazır, Hatip, Sekreter, Muhakkik ve Muhakkik
Yardımcısı, Tören Üstadı ve Tören Üstadı Yardımcısı, Hazine Emini,
Hasenat Emini, Koruyucu, Sancaktar, Mühürdar, Arşiv-Kitaplık Me­
muru, İdare Memuru, Ziyafet Memuru." Bu görevlilerin ilk beşine "en-
var" [nûr'un çoğulu; ışıklar, aydınlıklar]
deniyordu. Bu görevlilere ek
olarak "Hadim Birader" görevi, 44. maddede düzenleniyordu.
(4) Büyük
Locanın
(5) Büyük
Üstadı
(6) Büyük Üstat
Kaymakamı
(7)
Yüksek
Şûranın
(8) Hâkim Büyük
Amir
53

--- Sayfa 55 ---
Tüzük, "üye sayısı yeterli Localarda istenildiği takdirde" Hatip, Sek­
reter, Hazine Emini ve Hasenat Emini için yardımcılar seçilebileceği
hükmüne yer veriyordu.
Tüzüğe göre görevlilerin Üstat derecesine sahip olmaları gerekliydi.
Ancak, üye sayısı yirmi ve daha az olan Localarda bütün yardımcılık­
larla Tören Üstatlığı, Koruyuculuk, Bayraktarlık^), Arşiv-Kitaplık
Memuru ve Ziyafet Memurluğu görevlerine Kalfa derecesinde üyeler
seçilebilirdi. Görevlerin Üstadı Muhteremden Koruyucuya kadar
olanları birleştirilemezken, diğerleri herhangi bir görev ile birleştiri-
lebiliyordu.
Bu tüzükte de, sembolik bir Locada görev alanın başka bir Locada asa­
leten görev alamayacağı hükmü yer almaktaydı.
1959 localar genel tüzüğünde seçime ilişkin maddeler genel esaslarıy­
la aynı kalmakla birlikte localar görevlilerini "16 Aralık gününü izle­
yen ilk celsede seçerler" biçiminde bir farklılık bulunmaktaydı.
İs'adın eski Üstadı Muhterem tarafından yapılacağı, yokluğu halinde
es İri görevlilerden en kıdemlisinin is'adı gerçekleştireceği hükmü bu
tüzükte yer alıyordu.
1972
tüzüğü
30 Nisan 1972 günü Türkiye Büyük Locası Genel Kurulu tarafından
kabul edilmiş olan Localar Genel Tüzüğü,
1 Eylül 1972 tarihinden iti­
baren yürürlüğe girdi.
Tüzüğün 24. maddesine göre Locaların görevlileri şunlardı:" Üstadı
Muhterem, Önceki Üstadı Muhterem, I. Nazır, II. Nazır, Sekreter,
Hatip, Hazine Emini, Hasenat Emini, Muhakkik, I. Tören Üstadı, II.
Tören Üstadı, Kutsal Kitap Emini, Sancaktar, Koruyucu, Gözcü. Üs­
tadı Muhterem, I. Nazır, II. Nazır, Sekreter ve Hazine Emini bir Loca­
nın Envannı teşkil eder. Önceki Üstadı Muhterem de Envara katılır."
1972 tüzüğüne göre, Üstadı Muhteremlik ve Önceki Üstadı Muhte-
remlik, Türkiye Büyük Locası Delegeliği hariç olmak üzere, Locanın
başka hiçbir görevi ile birleşemez.
(9)
Burada Sancaktarlık
görevinden
si~ edildiği halde, yanlışlıkla
mı
Layraktarlık
deniyor; yoksa
Üstadı Muhteremin
sağında sürekli duran ve 1959 Çırak
ritüeli-
ne göre yılın ilk toplantısında
celse açılışında,
son toplantısında
celse
kapanışın­
da selamlanan
bayrağa ilişkin bir görev mi söz konusu belli değil.
"Bayraktar",
başka hiçbir tüzük ve ritüelde
geçmemektedir.
54

--- Sayfa 56 ---
I. ve II. Nazırlık, Sekreterlik, Hatiplik, Muhakkiklik, I. ve II. Tören
Üst; tlığı, Hazine Eminliği, Hasenat Eminliği ve Koruyuculuk görev­
lerinden birden fazlası aynı şahıs üzerinde toplanamaz.
1972 tüzüğüne göre seçim usulü ise şöyledir: Seçimler Üstat
oturumlarında yapılır ve oylamaya yalmz Loca üyeleri katılır. Se­
çime ve oylamaya katılabilmek için Hazineye borçlu olmamak
lâzımdır.
Locanın bütün görevlileri her yılın Kasım ayının ilk resmi toplantısın­
da içilirler.
Locada herhangi bir göreve seçilebilmek için Üstat derecesinde olmak
ve o -.ocanın en az bir yıldan beri aktif üyesi bulunmak şarttır. (Bir yı­
lını doldurmamış yeni Localarda bu şart aranmaz.) Üstadı Muhterem
seçilebilmek için en az beş yıldan beri Üstat derecesinde olmak, en az
bir yıl Envar arasında görev almış olmak, Locanın çalıştığı şehirde
oturmak ve Masonluk hak ve imtiyazlarından yoksun kalmamış ol­
mak lâzımdır.
Bu tüzüğe göre Nazır seçilebilmek için en az iki yıldan beri Üstat dere­
cesinde olmak, 24. maddenin ilk on sırasında gösterilmiş görevlerden
birini veya Koruyuculuk görevini en az bir yıl müddetle yapmış olmak
lâzımdır.
Tüzüğün 25. maddesi "Görevlilere Vekalet" başlığı altında "Toplantı­
da t i : göre. li hazır bulunmadığı takdirde, Üstadı Muhterem, bir üye­
ye, o toplantı için görevi verir. Bu üye, asıl görevlinin bütün yetkilerine
sahiptir" hükmünü getirmektedir. Tüzüğün 46. maddesi bütün görev­
lere sadece Üstatların seçileceğini hükme bağladığından, vekalet ede­
cek üye de Üstat derecesinde olmalıdır.
1972 tüzüğünde önemli bir yenilik olarak, yeni görevlilerin is'adınm
Aral; \ ayı içinde İs'ad Ritüeline göre yapılacağı belirtilmekteydi. Ön­
ceden de İs'ad töreni yapılıyordu; ancak İs'ad, sadece görev-yeminini
içeren bir görev devir teslimi şeklindeydi. 1970'lere kadar uygulanan
Üstadı Muhteremin İs'ad töreni, görevlilerin İs'adından faklı değildi.
1954 tarihli Teşrifat Talimatnamesi içindeki İs'ad Merasimine Mah­
sus Talimatnameye göre (Çırak oturumunda) "Yemin icrasını mütea­
kip, 3"ni Üstadı Muhterem, çekici almak üzere Kürsi önüne geldiği za­
man, celse Üstadı kısa bir hitabe ile çekici ve alâmetleri teslim eder ve
Kar J
w buseleri teatisinden sonra yerine oturtturulur."
55

--- Sayfa 57 ---
Bu arada, 29 Nisan 1965 günü İskoçya Büyük Locası, Türkiye Büyük
Locasını muntazam Masonluğa Tanıtma merasimini (Tahsis^
1 0) Töre­
ni) uyguladı. İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı Lord Bruce, Büyük
Kâtibi Alexander F. Buchan, Büyük Teşrifatçı vekili Robert T. Sime,
aralarına İskoçya Büyük Locası Fahri Büyük II. Nazırı unvanı verilen
Büyük Üstat Kaymakamı Necdet Egeran'ı da alarak, "yeni localarda
olduğu gibi güneye buğday, batıya şarap ve doğuya zeytinyağı döküle­
rek refah, mutluluk ve huzur tohumları ekilmesini sembolize eden
Türkiye Büyük Locasını Tahsis Törenini gerçekleştirdiler.^
1) Bu tö­
ren muntazam Masonlukla ilişki kurulabilmesi yolunu açtığı gibi tü­
zük ve ritüellerin de muntazam Masonluğunkilere uyumlu hale geti­
rilmesi sürecini hızlandırdı. Bu paralelde olarak Dünya Masonluğun­
da 1760'larda ilk kez görülen ve 1827 yılında İngiltere Birleşik Büyük
Locası'nda standart uygulama haline gelmiş olan is'ad usulüne geçil­
mesi öngörüldü. <
12) İskoçya'da kullanılan Üstadı Muhteremin İs'ad
Töreni Ritüeli'nin Türkçeye çevrilerek bütün Localarda uygulanması
kararı Nisan 1973'te alındı.
Uygulamayı göstermek üzere, İskoçya Büyük Locası Önceki Büyük
Üs tadı Sir Ronald Orr - Ewing K , İskoçya Büyük Locası Önceki Büyük
Sekreteri Dr. Alexander F. Buchan K. ve Lanacshire Middle Ward (İs­
koçya) Bölge Büyük Üstadı Robert T. Sime K'lerin de aralarında bu­
lunduğu İskoçya Büyük Locası üyesi 53 Mason, 20-27 Ocak 1974 ta­
rihleri arasında Türkiye'ye gelerek, Üstadı Muhteremin İs'ad Töreni
Ritüeli'ni İstanbul, Ankara ve İzmir'de uyguladılar.
Robert T. Sime K'in yönettiği törenler; 21 Ocak'ta İstanbul'da Free­
dom Muh. L.'sında, 23 Ocak'ta İzmir Ephesus Muh. L.'sında,
24
Ocak'ta da Ankara Dikmen Muh. L.'sında, yapıldı.
Görevliler ve Görevleri
Şimdi Büyük Locamızın tarihinde (1909-1970 döneminde) yer alan
görevlileri sırasıyla daha yakından ele alacağız. Günümüzdeki Loca
Görevlileri ve görevleri ile seçim usulleri, bilindiği gibi 2000 Konva-
(10)
"Consecration". "Tahsis Töreni" olarak adlandırılması
doğru olan (yeni Loca ve
Mabet açılışlarında
da böyle adlandırılan)
bu tören 1965 yılındaki
tören bağla­
mında bazı kaynaklarda
"Tanzim Töreni" olarak
geçmektedir.
(11)
Tahsis Töreni'nin
ayrıntıları
için bkz. Layiktez,
Türkiye'de
Masonluk
Tarihi,
cilt 2, s. 177 vd.; Enver Necdet Egeran, Güncelleşen
Masonluk,
s. 81 vd.
(12)
Layiktez,
1972, s: 40-41
56

--- Sayfa 58 ---
nında bazı maddeleri değiştirilmiş olan 1996 Localar
Genel
Tüzü-
ğü'rün
ilgili maddeleri olan madde 24-56'da düzenlenmiştir. Yayın­
lanmış araştırmalarda da günümüzdeki uygulamaya ilişkin yeterli
bil^i ve açıklamalar yer almaktadır.'
1 3) Bu nedenle 1970'lerin ikinci
yarısından sonraki uygulama bu yazı kapsamında çok gerekli olma­
dıkça ele alınmayacaktır.
MÜTİk Üstadı
Eski dönem tüzüklerinde yabancı obediyanslarda bulunan ve (bijusu
lir olan) Müzik Üstadı görevi yer almamaktadır. Elimizde mevcut olan
(gerek Maşrık-ı Azâm-ı Osmanî, gerek Türkiye Büyük Maşrıkı dö­
neklerine ait) Türkçe baskılı ritüellerde de nerelerde müzik çalınaca­
ğı belirtilmemiş daha doğrusu müziğe hiç atıfta bulunulmamıştır.
Eski ritüel ve tüzüklerde müziğe atıf yer almamakla birlikte, gerek
Büyük Locanın kuruluşundan önce, yabancı obediyanslara bağlı ola­
rak çalışan Localarda, gerekse 1909 sonrasında Büyük Locaya bağlı
Loca çalışmalarında müzik çalındığını hatta bunun Mabet içindeki bir
piyano veya org ile canlı olarak icra edildiğini o günlere ait yayınlan­
mış anılardan (örneğin Mahmut Yesari'nin anılarından) biliyoruz.
Ritüellerde müziğe ilk atıf, 1967 yılında basılan birinci derece ritüelin-
de<
14) görülmektedir. Burada, Müzikle ilgili bir görevliden söz edilme­
mekle birlikte açılışta "Org veya Teypten bir müzik parçası çalınır..."
ibaresi yer almaktadır.
1971 Çırak, Kalfa ve Üstat Mason Ritüellerinde, açılış ve kapanışta
müzik çalınacak yerlerin belirtilmemesine karşılık Tekris Töreninde
müzik çalınacak yerler gösterilmiştir. Ayrıca Geçiş ve Yükseliş tören­
lerinde de ikişer yerde "müzik" ibaresi vardır. 1973 baskısı Tören Ri-
tüelleri kapsamındaki çeşitli ritüellerde de müzik yer almaktadır.
(13)
Bakınız: Afacan, 2000; Ayan 1998, 2001; Koray,
1992
(14)
Tahsis Töreni 'nin ardından
ritüellerimizin
muntazam
Masonluk
ritüellerine
uydurulması
çalışmaları
sırasında
"The Modern Ritual" İbrahim Hoyi K. tara­
fından dilimize çevrilmiş ve pilot uygulama olarak belirli Localarda
tatbik edil­
miştir.
1967yılında
basılan
"Birinci Derece Çalışma Ritueli" işte bu tercüme­
dir, ikinci ve Üçüncü Derece Rituellen
de 1968 yılında basılmıştır.
Bunlar
keli­
me kelime İskoç Modern Ritüelinin
tercümesidir.
Bir geçiş dönemini ifade eden
bu rituellere görevliler
açısından
ilerde yer vermeye gerek görülmemiştir.
Söz
konusu tercüme ile kullanıla gelen ritüellerin
kurulan komisyonlar
tarafından
kaynaştırılmasından
oluşan ritueller
1971 yılında
basılmıştır.
57

--- Sayfa 59 ---
Hadim Kardeş
Hadim, ara. ıça hidmet'ten [iş, hizmet] gelen, hizmet eden anlamında
bir kelimedir. Kelimenin çoğulu olan, "hademe" dilimizde yakın döne­
me kadar yaygın olarak kullanılırdı. ("Hı" ile yazılan bu kelimeyi,
hedm'den [yıkma, harabetme] gelen ve "he" ile yazılan yıkan, yıkıcı
anlamındaki hadim ile karıştırmamak gerekir.)
Hadim, mabetin fiziki ihtiyaçlarını karşılamak üzere ücret karşılığı
tayin edilen muntazam bir masondu. 1932 tüzüğüne göre hizmetçi
Mason olmayabilir ancak bu durumda cemiyetin sırlarının kendisine
karşı korunması gereklidir.
Bu görevli 1955 tüzüğünde "Hizmetli Birader" olarak adlandırılmak­
ta ve yine ketumiyet sağlanması koşuluyla haricilerin bu görevde ça­
lıştırılabileceği belirtilmektedir.
Görevliyi 1959 tüzüğünde yine "Hadim Birader" adıyla buluyoruz. Bu
tüzükte harici çalıştırılması söz konusu edilmemekte ancak yeni ola­
rak "Hizmette aksaklık olmaması şartıyla, bir Locanın Hadim Birade­
ri, aynı zamanda diğer Localarda da Hadim Biraderlik vazifesini de­
ruhte edebilir" hükmünü görüyoruz.
Bu görev 1972 tüzüğünde yer almayarak tarihe mal olmuştur.
İdare Memuru
İdare Memuru, 1932 tüzüğüne göre Locanın [büro eşyaları türünden]
eşyaları ile diğer eşyalarını korumakla görevlidir. Buranın idaresin­
den de sorumludur. Locanın karan olmadan masraf yapamaz. Her yıl
Locanın tayin edeceği iki komser gözetiminde kendisine emanet edi­
len eşyanın bir listesi yapılır.
1955 tüzüğünde İdare Memuru 14 vazifeli arasında sıralanmamakla
biıikte aynı maddede "Loca tarafından gerek görüldüğünde "... idare
memuru gibi tali vazifeliler de seçilebilir" denmektedir. İdare Memu­
runun görevlerini düzenleyen 23. maddeye göre İdare Memuru "loca­
nın evrak, kitap, defter ve paradan başka gözle görünen eşyasının mu­
hafızıdır. İdare memuru loca kararı olmaksızın hiçbir masraf yapa­
mayacağı gibi kullanılamaz hale gelse dahi eşyadan hiçbirini imha
ederek kayıttan düçjmez. Her yıl sonunda [bu Lifer Üstadı Muhtere­
min] Li> in edec " i iki ki ilik bir h u y o t Ü^ludı Muhterinin emri altın­
da idare memuruna teslim edilmiş eşyanın envanterini yapar.
58

--- Sayfa 60 ---
İdare; Memuru, 1959 tüzüğünde de vardır. Bu tüzüğe göre de Locanın
eşyalarından sorumludur. Eşyanın tam bir envanterini tutar. Locaya
ait eşyanın tamiri veya yenisinin alınması konusunda öneride bulu­
nur. Loca tarafından kararlaştırılan tamir ve yenileme işlerine neza­
ret eder. Bu tüzüğe göre de Üstadı Muhteremin tayin edeceği iki Kar­
deş yine onun başkanlığında her yıl eşyaların sayımım yapar ve bir za­
bıt tutulur. Bu tüzüğe göre İdare Memuru görevi, Hasenat Eminliği ile
birleşebilir.
1972 tüzüğünde bu görev yoktur.
Evrak / Arşiv Memuru - Kitaplık Memuru
İlk tüzükte bu görev "Evrak Memuru ve Hâfız-ı Kütüb<
1 5)" olarak ad­
landırılır.
Evrak Memuru ve Hâfiz-ı Kütüb, tüzüğün 7. maddesinde onuncu sıra­
daki görevlidir. Sıralamadaki yeri, Tören Üstadının da içinde olduğu
altı görevliden öncedir. Evrak ve Kitaplık Memurunun görevleri tüzü­
ğün 23. maddesinde sıralanmıştır. Buna göre, her türlü belge ile arşi­
vin [evrak ve vesaik], sicillerin, defterler ve kitapların düzenlenmesi
ve korunmasından sorumludur. Görevli bu eşyanın fihrist defterlerini
günü gününe tutmaya mecburdur. Her yıl sonunda arşiv ve kitaplık
denetlenir ve bir zabıt tutulur. Bu görev Sekreterlikle birleştirilebilir.
195. ı tüzüğünde 14 loca görevlisi arasında bu görevli sayılmamış an­
cak aynı maddede (madde 7) "Evrak memuru, kütüphane memuru...
gibi tali vazifeliler de seçilebilir" denmiştir. Adı geçen görevli, tüzüğün
22. maddesinde "Evrak Memuru" başlığı altında tanımlanmıştır. Bu
maci leye göre görevleri önceki tüzüktekinin aynısıdır. Yine, Sekreter­
likle birleştirilebileceği kaydedilmektedir.
1959 tüzüğüne göre 15 Loca görevlisinden 13. sü "Arşiv-Kitaplık Me-
murü'dur. 21. madde bu görevin gerektiğinde bir Kalfaya verilebilece­
ğini elirtir. Tüzüğün 36. maddesinde, görevin Sekreterlikle birleşti­
rilebileceği yine ifade edilirse de görevleri önceki tüzüklere göre biraz
daha ayrıntılı tanımlanmıştır. Genel olarak Locaya ait vesikaların, si­
cillerin, resmi defterlerin, evrak, kitap ve matbuatın korunma ve ar-
şivlenmesinden sorumludur. Bu eşyanın günü gününe sicil defterine
kaydını sağlar. Aşağıdaki kitapları bulundurur: Oturumların toplan­
ması sırasında Üstadı Muhterem, Hatip ve Sekreter tarafından kulla­
ra
kitapları
saklayan,
kütüphane
memuru,
kütüphaneci.
59

--- Sayfa 61 ---
nılmak üzere Büyük Loca Tüzüğü, Localar Genel Tüzüğü ve Locanın
içtüzüğünden üçer adedini, Locanın toplantı tersimatının tam bir ko­
leksiyonunu, Türkiye Büyük Locası yayınlarından yeter sayıda kolek­
siyonu, değişik derece talimatlarıyla Ritüellerden yeter sayıda bir ko­
leksiyonu bulundurur. Her yıl İs'adı izleyen celsede Arşiv ve Kitaplı­
ğın kontrolü yapılarak sonuç bir zabıtla saptanır.
1972 tüzüğü bu görevliye yer vermemiştir.
Ziyafet Memuru / Üstadı
1932 tarihli tüzükte Ziyafet Memuru, Görevlilerin sıralamasında
Sancaktardan önce gelmektedir. Tüzüğün 25. maddesine göre Ziyafet
Memuru, hazırlama ve daveti kendisine emrolunan Ziyafetlerin düze­
ninden sorumludur.
1955 tarihli tüzüğe göre de Mahfil içinde veya dışında düzenlenecek
ziyafetlerin hazırlanması Ziyafet Memurunun görevi olarak gösteril­
miştir.
1959 tarihli tüzükte "Vazifeliler" arasında on beşinci ve sonuncu sıra­
da "Ziyafet Memuru" sayılmaktadır. Ziyafet Memurunun görevleri bu
yönetmeliğin 38. maddesinde bir cümle ile belirtilmiştir: "Ziyafet Me­
muru, ziyafetlerin gerektiği şekilde hazırlanmasından sorumludur."
Aynı yönetmelik hükümlerine göre Ziyafet Memurluğu bir diğer görev
ile birleştirilebilir ya da üye sayısı yetersiz olan Localarda bu göreve
K"lfa fVrecesinde bir Kardeş seçilebilir.
1971 tarihli Çırak ritüelinde "Agap varsa, yemek düzenini ve yemekte
oturuş şeklini, Protokol Ritüeline uygun olarak Ziyafet Üstadı tertip
eder" denmektedir.
1973 tarihli Tören Ritüelleri'nin 21-23. sayfaları arasında yer alan
"Agap Ritüeli"nin girişinde de "... kardeşleri, ziyafet salonunun
önünde, o Lo.'nın I. Tö. Üs. ile Ziy. Me. karşılarlar" ibaresi yer almak­
tadır.
Buna karşılık, 1972 tarihli Localar Genel Tüzüğü, Ziyafet Üstadı ya
da Ziyafet Memuru görevine yer vermemiştir.
Mahuf
Ti ;üklerde bu görevliye rastlanmaz; izini sürmek için ritüellere bak­
mak gerekir.
60

--- Sayfa 62 ---
Bu görevli, kıta Avrupası uygulamasına uygun olarak baştan beri uy­
gulamamızda mevcuttur'
1 6) ancak görevlendirilmesi değişiklikler
gösterir. (Anglosakson Masonluğunda bu görevlinin karşılığı sayıla­
bilecek olan "Preparer" sadece Mabedin girişindeki odada adaya [Ma­
hurun yaptığı, bilinen konuşmaya çok benzeyen] bir hazırlık konuş­
ması yapar ve onun kıyafetini düzenler. Anglosakson Masonluğunda
Tefekkür Hücresi yoktur. Buna karşılık adayın özel kıyafeti kıta Av­
rupası uygulamasından geri kalmaz; hatta ABD'de olduğu gibi bazı
uygulamalarda daha da ileri gider; Geçiş ve Yükselişlerde de uygula­
nır.)
Maşrık-ı Azâm-ı Osmanî dönemine ait çırak ritüelinde, Tekris
Töreninde, Üstadı Muhterem, Mahufa ait görevleri yapması için
Muhakkik'i görevlendirmektedir. Ayrıca Mahuf un adı geçmemekte­
dir.
İlk Jönem uygulamalarda genelde Mahuf görevini Muhakkik yapsa
da bazı Locaların bir Kardeşi Mahuf olarak görevlendirdiğini de anlı­
yoruz. Elimizde bulunan 1930'larda İzmir'deki Locaların görevli liste­
lerinden Merih Locasının ilk görevlileri arasında "Mahuf: Solakzade
Emin" ibaresini görüyoruz. Diğer Loca listelerinde ise Mahuf görün­
memekte.^)
1950 tarihli Çırak Ritüelinde "Muhakkik B. mahuf sıfatını alarak ha­
riciyi tefekkür höcresine kor..." denmektedir.
1959 tarihli Çırak Ritüelinde de "Mahuf Birader İkinci Muhakkik Bi­
raderdir" denmektedir.
1971 tarihli Çırak Ritüeli ise Mahuf ve Muhakkikin ayrı ayrı
görevliler olduğunu, Düşünce Odasım Mahurun hazırladığı ve ada­
yı Loca kapısına kadar Mahufun getireceği yazılıdır. Buradan
itibaren ise Muhakkik törendeki yerini almaktadır. Mahufun kim
olacağı, nasıl görevlendirileceği konuları ise bir yerde belirtilme­
miştir.
(16)
Viktor J. Kohen, 3 Haziran
1917 tarihinde Bizansiya
Risorta Locasında
verdi­
ği "Tekris" konulu
konferansında
Düşünce
Odasını,
"Mülahazat
Odası"
olarak, bilinen şekliyle tanımlıyor.
Mahuf un da bu resmin içinde olması
gere­
kir.
(17)
Bü Mej. Unnr ve Havaim
Müfettişi
Kemahttin
B. tarafından
24,2.19.12
tari­
hinde Merih Mahfilinde
verilen konferans
notları.
61

--- Sayfa 63 ---
Koruyucu ve Gözcü
Koruyucu ve Gözcü ilk tüzükte görevlilerin 14. sırasında "Muhafızı
Dahili ve Muhafızı Harici" adıyla yer alırlar. Tüzüğün 26. maddesi
"Muhafızlar" başlığıyla görevlerini açıklamaktadır.
Koruyucu, Loca kapısını Üstadı Muhteremin emri ile açabilir. Tersi-
mat okunup görüşülürken [zabıt varakasının kıraati ve müzakeratı]
kapı vurulacak olursa içerden kapıya vurarak kapının şimdilik açıla­
mayacağını bildirir.
Gözcü kapının dışında oturup çalışmanın dışardan bozulmamasına
gözcülük eder. Ancak tüzüğe göre "bu vazife mecburi değildir". Üstadı
Muhterem, Locanın yeteri derecede korunduğuna inanıyorsa Gözcü
Koruyucunun yanında oturur.
İlk tüzükte bu iki görevli zaman zaman, Hâriseyn [Muhafızlar] ve
Hâris-i Dahili [Koruyucu]; Hâris-i Harici [Gözcü] diye de anılmakta­
dır. Arapça "hirâsef'ten gelen (ha ve sin ile yazılan) haris muhafız,
bekçi, gözcü, koruyucu anlamlarını taşımaktadır. Hars'tan gelen (ha
ve se ile yazılan) çiftçi, ekinci anlamındaki harisle karıştırılmamalı­
dır. Hırstan gelen haris (hisli, tamahkar) ile ise ilgisi yoktur.
1955 tüzüğü, görevlilerin 11. sırasında Dahili Muhafızı (Koruyucu),
12. sırasında da Harici Muhafızı (Gözcü) sayar. Muhafızlar başlıklı 24.
madde (dilinin Türkçeleştirilmiş olması dışında) önceki tüzükteki
ma> İdenin aynısıdır.
1959 tüzüğünde görevlilerin 10. sırasında Dahili Muhafız vardır an­
cak Gözcü yoktur. Dahili Muhafız başlıklı 33. maddede de Gözcünün
adı j eçmez. Bu tüzüğe göre "Koruyucu, çalışmalann emniyet içinde
geçmesi için Muhakkikin yardımcılığını yapar. Koruyucu, Birinci
Nazırın emriyle kapıyı açar. "Loca bir Sancaktar seçmemişse Locanın
sancağını taşımak vazifesi de Koruyucuya aittir."
1971 tüzüğü Koruyucu ve Gözcüyü ayrı ayrı görevlendirmiş ancak
Gözcünün (Koruyucudan farklı olarak) bir dönem için seçilmeyeceği-
ni, her toplantıda Üstadı Muhterem tarafından atanacağını belirt­
miştir.
Koruyucu, eski dönemde "Mabedin korunması" diyalogunu I. Nazır ile
yaparken 1971 ritüelleri ve 1972 tüzüğü ile bunu II. Nazır ile yapmaya
başlamıştır. Koruyucuya ayrıca Mabedin hazırlanmasında II. Tören
Üstadına yardım etmek görevi verilmiştir. Tekris, Geçiş ve Yükseliş­
lerde iütüeıın kendisine verdıei görevler de tuzuge girmiştir.
62

--- Sayfa 64 ---
Koruyucu, 1972 tüzüğüne göre Loca kapısına vurulduğunda Gözcü­
den bilgi alacaktır.
Gözcü de oturum başladıktan sonra gelenleri Koruyucuya bildirecek­
tir.
Bu iki maddeden anlaşılacağı biçimde 1972 tüzüğüne göre, 1959 önce­
sinden farklı olarak, Gözcünün toplantının herhangi bir yerinde içeri
girip oturması öngörülmüş değildir.
Mühürdar
İlk tüzüğe göre Mühürdar, Locadan çıkan, Üstadı Muhterem, Hatip ve
Sekreter tarafından imzalanan bütün evrakın mühürlenmesiyle gö­
revlidir. Yokluğunda bu görevi Sekreter yapabilir. Mühürdarlık göre­
vi, Üstadı Muhterem, Hatip ve Sekreter görevleri ile birleştirilebilir.
1955 tüzüğünde Mühürdar yoktur.
1959 tüzüğünde Mühürdar yine yerini alır. "Locanın resmi mühürü,
Mühürdara tevdi olunur." Bu tüzüğe göre Mühürdar, Üstadı Muhte­
rem, Hatip ve Sekreter tarafından ortaklaşa imzalanan evrakı mü­
hürler ve ayrıca imzalar. Mühürdarlık görevi, bu tüzüğe göre de Üsta­
dı Muhterem, Hatip ve Sekreter görevleri ile birleştirilebilir.
1972 iizüğünde Mühürdarlık yoktur.
Sanenktar
Sancaktar, Masonluğumuzda (muhtemelen Skoç Masonluğundan ak­
tarılarak) yer almakla birlikte ihtiyari bir görünümü vardır.
İlk tüzüğe göre görevliler arasında 16. sırada yer almaktadır. Bu tüzü­
ğün 27. maddesine göre "bu göreve biri tayin olunmadığı durumlarda
Locanın Sancağını taşıma görevi Koruyucu veya Gözcüden birine ait­
tir."
1950 tarihli Birinci Derece Ritüelinde, "Mah.'in sancağı şarkta Üs.
M'in sağına çekilir" denmekte ancak Sancaktardan söz edilmemekte­
dir.
1955 tüzüğüne göre de aynı hükümler geçerlidir.
1959 tarihli tüzükte vazifeliler arasında Sancaktar 11. sıradadır. Tü­
zük, ilk 10 dışındaki görevlilerin bir diğeri ile birleştirilebileceği hük­
münü tüşımülıtûdır. Bu tüzükte "Çalınmaları sırasında Sancaktarın
63

--- Sayfa 65 ---
oturacağı belirli bir yer yoktur" açıklaması yer alır. Tüzükte Koruyu­
cunun görevleri sayılırken de "Loca bir Sancaktar seçmemiş ise, Loca­
nın sancağını taşımak vazifesi Dahili Muhafıza aittir" dendiğine göre
Sancaktarlık ihtiyari bir görev olmaktadır.
1959 tarihli Birinci Derece Ritüelinde ise "Ma'bedin Tertip ve Tezyini"
bölümünde "Şarkın Şimal köşesinde de Locanın Sancağı durur ve San­
caktar bunun yanında oturur" denmektedir. [Aynı yılki tüzük hük­
müyle karşılaştırınız.]
1971 tarihli Birinci Derece Ritüelinde "Loca Çalışmalarına Hazırlık"
bölümünde "Locanın bir Sancağı varsa ve bir Sancaktar seçilmemişse
eski Üstadı Muhteremlerden birisi Sancaktarlık yapar" denilmekte­
dir.
1972 tüzüğünün 41. maddesi kısadır: "Sancaktar, Locanın alâmeti
olan Sancağı taşımakla görevlidir."
Kutsal Kitap Emini
Kutsal Kitap Emini, 1970 sonrasında Anglosakson Masonluğuna inti­
bakımızdan sonra uygulamamıza girmiş bir görevlidir.
Tüzük ve Ritüellerde, Kitaplardan sürekli çoğul bahsolunurken öz iti­
barıyla "Kutsal Kitaplar Emini" olan görevlinin (sanki tek kitabın
eminiymiş gibi) tekil olarak adlandırılması Modern Scottish Ritu-
al'daki "Bible P~~rer" unvanının mot â mot çevrilmesinden kaynak­
lanmış olmalıdır. Oysa, kelimenin [Bible], Yunanca'dan Ortaçağ La-
tincesine, oradan Eski Fransızca'ya oradan da Orta İngilizce'ye geçen
"kitap" anlamındaki "biblion'un çoğulu [bible= kitaplar] olduğu da
hatırlanmalıdır.
Türk Masonluğunun, Dünya Muntazam Masonluğuyla kaynaştırıl­
ması çalışmalarından anlaşıldığı kadarıyla, (en azından 1950'lerin or­
talarına, belki sonlarına kadar) Kutsal Kitapların Kürsü üzerinde
daima açık bulundurulma uygulaması yoktu.
Maşrık-ı Azam-ı Osmanî dönemi çırak ritüelinde Üstadı Muhterem
yemin edecek adaya "Sağ elinizi Muhakkikin önünüze vazettiği kılıç,
gönye ve kitap üzerine koyunuz" demektedir. Bu dönemde, (bir dönem
Üstadı Muhterem kürsüsü önünde, bir dönem ortada bulunan) yemin
kürsüsü üzerinde, kutsal kitap[lar] ile birlikte tüzük de bulunduğunu
ritüellerden anlıyoruz.
64

--- Sayfa 66 ---
Türk Masonluğunun intizamını kabul etmek istemeyenler tarafından
bu duruma dikkat çekildiğini; Enver Necdet Egeran'ın Büyük Sekre­
ter sıfatıyla 29 Eylül 1959'da New York Büyük Locası Büyük Üstadı
Froe^sel'e yazdığı mektupta "bütün Localarımızda çalışma esnasında
Kutsrd Kitapların açık olarak bulundurulmasını ve Gönye ile Pergelin
ait olduğu dereceye göre yerleştirilmesini temin ettik" (Egeran, 1996,
s: 46) ibaresinin yer aldığını görüyoruz.
Büyük Dâimi Heyetin 27 Eylül 1959 tarihli toplantısında aldığı 6 nu­
maralı karar da "Mukaddes Kitapların loca çalışmaları esnasında
açık olarak, ... yerleştirilmesine azami dikkat gösterilmesine..." (La-
yiktez, 2001, s: 69) bu düşünceyi doğrulamaktadır.
Bir kürevli olarak, Kutsal Kitap Emini 1972 tüzüğü ile oluşmuştur.
Tüzüğün 40. maddesi "Kutsal Kitap Emini, Kutsal Kitapları yerine
koymak ve çalışma sonunda kaldırmakla görevlidir" der.
1971 Çırak Ritüeline göre de Kutsal Kitap Emini Kitapları kürsüye
koyar ve sütunlardaki yerine geçer. Aynı Ritüelin kapanış bölümüne
göre de "Kutsal Kitap Emini, Yemin Kürsüsünden Kutsal Kitapları al­
dıktan sonra sıraya girer"; yani kitaplar kürsü üzerinde bırakılma-
maktadır.
II. Tören Üstadı
II. Tören Üstadı, bugünkü haliyle 1970 sonrasında Masonluğumuza
girmi"tir. İlk 1971 Ritüelinde ve 1972 tüzüğünde yer alan yeni bir gö­
revdir.
Önceki tüzüklerde Teşrifatçıya (yani I. Tören Üstadına) "Muavin"
(yardımcı) tayin edilebileceği hükmü bulunmaktaysa da bu yardımcı­
nın görev ve yetkileri açıkça sayılmamıştır.
1932 tüzüğünde I. Tören Üstadı için yardımcı söz konusu edilmezken
1955 tüzüğünde yardımcının asilin yokluğunda onun yerini alacağı
belirtilmektedir.
1959 tüzüğünde 7. sıradaki görevli "Teşrifatçı ve Teşrifatçı Muavini"
olarak anılmaktadır. 30. maddede ise Teşrifatçının görevleri sayıl­
makta buna karşılık muavinden söz edilmemektedir.
Zaten II. Tören Üstadının görevleri o gürlerde farklı uygulanmakta­
dır.
65

--- Sayfa 67 ---
1971 sonuna kadar yürürlükte kalmış olan 1959 tüzüğü ve önceki tü­
züklerde I. Tören Üstadının görevleri içinde "kardeşlerin alametlerini
takmış olmalarına nezaret etmek" görevi vardı. Bu, 1972 tüzüğünde
II. Tören Üstadının görevlerinden olan "Görevlilerin ve oturuma katı­
lan bütün üyelerin çalışma esnasında takmaları gereken Kordon,
Eşarp ve Önlükleri kendilerine verip çalışma bittikten sonra topla­
mak" görevine denk düşmektedir.
Hadim Kardeşin kalkmasıyla ortada kalan "Locanın hazırlanması"
görevi 1972 tüzüğünde "Locanın hazırlanmasını sağlamak" olarak II.
Tören Üstadına verilmiştir.
1959 ritüeline göre "Ma'bedin bütün ışıklarının - kürsülerin üstünde­
ki
1 zr hariç - Üstadı Muhterem Kürsüsünden yakılıp söndürülmesi te­
min edilir." Yani ayrı bir ışık masası yoktur. Yeni dönemin başlangıcı
olan ve bugünkü uygulamaya çok yakın olan 1971 Ritüelinde ışıkları
yakıp söndürme görevi Önceki Üstadı Muhtereme verilmiştir. Demek
ki ışıkların kumandası hâlâ Üstadı Muhterem Kürsüsündedir. "Loca­
nın ışıklarını idare etmek" 1972 tüzüğünde ise II. Tören Üstadına (ne­
dense "gerektiğinde" kaydıyla) verilmiştir.
1972 tüzüğünde müzik ile ilgili bir görevlendirme bulunmamakta­
dır.
I. Tören Üstadı
Türk Masonluğunda I. Tören Üstadı, "Teşrifatçı" adıyla mevcuttur.
İlk tüzükte I. Tören Üstadı töreni idare etmek, Üstadı Muhteremin
emriyle ziyaretçileri içeri almak, yerlerine oturtmak, oy pusula ve da-
nelerini dağıtmak, teklif kesesini dolaştırmakla yükümlüdür.
1950 tarihli Birinci Derece Ritüelinde "Teş. İkinci Na. (B) sütununun
önünde oturur" ibaresini görürüz. Yani (B) sütunu Güneybatıdadır.
Önünde II. Nazır Kürsüsü vardır. Onun önünde de Teşrifatçı, koltu­
ğunda oturur.
1955 tüzüğünün 7. Maddesine göre Teşrifatçı "Mahfil Vazifelileri'nin
9. sırasında sayılmaktadır. 8. Maddeye göre "Teşrifatçıya lüzumunda
muavin seçmekte mahfiller muhtar olup seçilen muavinler asillerinin
kayıtsız şartsız yardımcısı olurlar ve asillerinin mazeret veya celseler­
de bulunamamaları hallerinde kendilerine vekalet ederler." Anlaşıla­
cağı gibi "Teşrifatçı Muavini'ni II. Tören Üstadı ile karıştırmamak la­
zımdır. Muavin sadece Teşrifatçının yedeğidir.
66

--- Sayfa 68 ---
Mac
1''.e 19 Teşrifatçının görevlerini saymaktadır:
"Teş ifatçılar törenleri idare etmek, Üstadı Muhteremin emri üzerine
ziyaretçileri mahfilin içine almak ve yer göstermek, oy puslalannı ve­
ya danelerini dağıtmak, teklif kesesine gezdirmek, mevcut kardeşle­
rin derecelerine göre yer göstermek ve alâmetlerini takmış olmalarına
nezaret etmek, yeni seçilen ve isad olunanların, davet vukuunda, yap­
mak istedikleri alkışlara iştirak etmek vazifeleriyle mükellef olup
yerleri İkinci Nazırın kürsüsü önündedir."
Tüzüğün 31. maddesine göre "Bir mahfilde lüzumu kadar üstad bu­
lunmazsa; birinci, ikinci derecedeki kardeşler, Üstad derecesi
malûmatına lüzum göstermiyen Teşrifatçı, İkinci Muhakkik ve
muavini gibi vazifelere seçilebilirlerse de hiç bir vakit Üstadı Muhte­
rem, Nazır, Hatip, Kâtip ve Birinci Muhakkik vazifelerine seçilemez­
ler."
1959 tarihli birinci derece ritüelinde Nazırlar ve Teşrifatçı yerlerini
muhafaza ederlerken sütunlar yer değiştirmiştir.
1959 tarihli tüzük, 19. maddesinde Vazifeliler arasında 7. sırada "Teş­
rifatçı ve Teşrifatçı Muavim'ne yer vermektedir. Muavinin görevi 20.
maddede açığa kavuşmakta: "Muavinler, asillere vazifelerinde yar­
dım eder ve bulunmadıkları zaman yerlerine geçerler." Bu yönetme­
likte de (21. maddede)"... âza adedi yirmi veya daha az olan Localarda
bütün Muavinliklerle Teşrifatçılık,... vazifelerine Refik [Kalfa] dere­
cesindeki Biraderler seçilirler" denmektedir.
Teşrifatçının görevlerini belirleyen 30. madde aynen şöyledir:
"Teşrifatçı, Locada merasimi idare etmekle görevlidir. Başlıca görev­
leri şunlardır:
1) Üstadı Muhteremin emri üzerine, ziyaretçileri ve Murahhas He­
yetlerini Ma'bet dahiline alır ve yerlerine oturtur.
2) Teklif kesesini dolaştırır.
3) Ziyaretçilerin, yeni tekris edilen veya tebenni muamelesi ikmal
olunan Biraderlerin ve yeni is'ad olunan vazifelilerin Loca şerefine
yaptıkları alkışlara iştirak eder.
4) Celsede hazır bulunan bütün Biraderlerin alametlerini takmış ve
kendilerine ait yerlerde mevki almış olmalarına dikkat eder.
5) Rey varakalarını dağıtır. Tersimatı imzaya götürür."
67

--- Sayfa 69 ---
Bu dönem ritüellerinde, günümüzde olduğu gibi belirli yerlerde Üsta­
dı Muhtereme ve Nazırlara eşlik etmek görevi zikredilmemektedir.
Zaten Görevliler Mabede Kardeşler sütunlarda yerlerini aldıktan
sonra değil önceden girmekte, herkes yerini aldıktan sonra Celse baş­
lamaktadır. Bu nedenle Açılışta Teşrifatçıya görev düşmez.
Orta sütunların ışığını yakmak için de Üstadı Muhterem ve Nazırlar
orta sütunlara gitmemektedir. Bir dönem, ritüelde yeri geldiğinde
"Ma'bedin bütün şamdan ve ışıkları" kimse yerini terketmeden yakıl­
mış, bir dönem ise orta sütunları I. Tören Üstadı tek başına yakmıştır.
19 J9 tarihli birinci derece ritüelinde "Mabedin bütün ışıklarının - kür­
sülerin üstündekiler hariç - Üstadı Muhterem Kürsüsünden yakılıp
söndürülmesi temin edilir" ibaresi bulunmaktadır.
Henüz tablo da bulunmadığından tabloyu açıp kapama görevi de yok­
tur.
Çalışma sırasında dışarda sonradan gelen Biraderlerin olup olmadı­
ğına da Teşrifatçı değil Muhakkik çıkıp bakar. Çünkü, tanınmayan
Biraderi Muhakkik önce sorgulayacak sonra içeri alacaktır.
Teşrifatçı, kabul edilen Tersimatı Katipten alarak Üstadı Muhtereme
ve Hatibe imzalatır, Katibe iade eder.
Telhislerde birinci yolculukta adayın koluna girer. Yolculuk sonların­
da elementlerle temizlenmede adayın elini havluyla siler.
Teklif Kesesini dolaştırmak Teşrifatçının görevidir. (Dul Kesesi'
1 8',
Teklif Kesesi ile aynı anda dolaştırılmaz; Teklif Kesesi dolaştırılıp içe­
riği belli olduktan sonra Dul Kesesi Hasenat Emini tarafından dolaştı­
rılır.)
1971 ritüellerinde I. Tören Üstadı açılış ve kapanışta Anglosakson uy­
gulamasından alınan görevlerini üstlenmiştir.
1972 tarihli Localar Genel Tüzüğünün 38. maddesi I. Tören Üstadının
görevlerini belirlemektedir. "Rituellere göre törenleri idare etmek;
Görevlileri hazırlamak; Yönlerdeki oturma düzenini sağlamak ve
üyelerin kıyafetlerini kontrol etmek; Devam Cetvelini üyelere imza­
latmak; Ziyaretçileri ve tanıtılacak üyeleri tesbit ederek Locada Üsta­
dı Muhtereme bildirmek; Seçimlerde, oy pusulalarını dağıtmak ve
toplamak; Tersimatı imza ettirmek; Skrüten kutusunu dolaştırmak;
(18)
Maşrık-ıÂzam-ı
Osmanî dönemi ritüelinde
dul kesesi "dul sandığı'dır.
Yani
bu amaçla
bir sandık
dolaştırıldığı
anlaşılmakta.
68

--- Sayfa 70 ---
Locanın çalıştığı derecedeki Tablosunu açmak ve kapamak; Teklif ke­
sesini dolaştırmak."
Muhakkik
Muh~kkik, Skoç Masonluğunda olan bir görevdir. (İngilizce ve Fran­
sızca'da "Expert".) Anglosakson Masonluğunda yoktur. Ülkemizdeki
uygulamada baştan beri yer almıştır.'
1 9' Kelime anlamı, tahkik eden,
soruşturan, soruşturucudur.
İlk tüzükte Muhakkikin görevini belirten 18 madde "Birinci Muhak­
kik, 1 ızır bulunmayan Nazırlardan birinin ve gerektiğinde Üstadı
Muhteremin makamını alır." diye başlamaktadır. Görevleri ise, ziya­
retçilerin Mason olup olmadıklarını araştırmak, bilgilerini sınamak,
sonucunu hemen Üstadı Muhtereme bildirmektir. Ayrıca Tekris töre­
nini hazırlamak, oy tanelerini ve pusulalarını toplamak ve sayımında
bulunmak diğer görevleri olarak sayılmaktadır. Tüzüğe göre Birinci
Muhakkikin yokluğunda yardımcılarından biri görevi üstlenir; ancak
bunlar Üstadı Muhteremlik yapamazlar. Muhakkik, Loca içinde ve
dışında sessizliğin ve düzenin sağlanmasına göz kulak olur; Üstadı
Muhteremin emirlerini bildirip uygulamak onun görevidir.
1955 *üzüğü aynı hükümleri korumakla birlikte Muhakkikin yerini
"Birinci Nazırın önü" olarak belirlenmiş ve celsede birden fazla gelme­
yen Çekiç olması hallerinde Muhakkikin Üstadı Muhterem mevkiin­
de yer alacağına açıklık getirmiştir.
1959 tüzüğünün ilgili maddesi de aynı hükümleri içermektedir.
1972 tüzüğünde Muhakkikin görev ve yetkileri şöyle verilmiştir: "Lo­
ca çalışmalarının emniyet içinde geçmesini sağlamak. Locaya gelen
ziyaretçi üyelerin kimliğini kontrol etmek. Tekris sırasında Düşünce
Odasını hazırlamak. Derecelere ait bilgileri vermek. Üstadı Muhtere­
min emirlerini yerine getirmek."
Hasenat Emini
İlk tüzüğe göre, "Emini Hasenaf'ın görevi öncelikle Dul Kesesini do­
laştırmaktır. İkinci olarak Dul Kesesinin her celsedeki içeriği ile hayır
(19)
Veliaht V. Murat'ın 20 Ekim 1872 günü Proodos Locasındaki
tekris töreni tersi-
matında;
Üstadı Muhterem, Nazırlar,
Hatip, Sekreter, Muhakkik
ve Tören Üs-
tadı'nın
adları
bulunmaktadır.
(Tersimat,
dolayısıyla
unvanlar
Fransız­
ca'dır.] (S. S. Tezcan-İ. İsmen, İlk Türk Masonları...,
s: 75- 76)
69

--- Sayfa 71 ---
işleri için yapılan yardımlardan ve tahsilattan oluşan meblağı sakla­
mak; üçüncü olarak da Locanın kararlaştırdığı, Üstadı Muhteremin
ödeme emri verdiği yardımların ödemesini yapmaktır. Hasenat Emi­
ni, topladığı ve ödediği paraları Hazine Eminininkine benzer bir defte­
re kaydeder. Hesabın düzenlenme ve denetlenmesi konusunda Hazi­
ne Emini hakkında belirtilen hükümler geçerlidir.
1955 tüzüğüne göre de görevleri aynıdır ancak bu tüzükte Loca içinde­
ki yeri Kuzey sütununda, Doğunun basamaklarının altında ve Hazine
Emininin karşısında olarak belirtilmiştir.
1959 tüzüğüne göre görevler aynı kalmakla birlikte yıllık raporla bir­
likte okunmak üzere her sene Locanın hasenat durumunu gösteren
bir hesap özetini yardım yapılanların adı belirtilmeden hazırlayacağı
ve Üstadı Muhtereme sunacağı belirtilmektedir. Bu tüzükte bir de
Hasenat Emini tarafından toplanan paralar, hayır işlerinden başka
bir amaç için harcanamaz hükmü bulunmaktadır.
1972 tüzüğü Hasenat Emininin görevlerini 36. maddede şöyle sırala­
maktadır: "Dul Kesesini dolaştırmak; Dul Kesesinin gelirini kaydet­
me k, Sekretere bildirmek ve muhafaza etmek; Üstadı Muhteremin
emrine uyarak para yardımlarını yapmak; Sene sonunda Dul Kesesi
durumunun hesap özetini hazırlayarak Üstadı Muhtereme sunmak."
Hazine Emini
İlk tüzüğe göre (madde 7) Hazine Eminin (o zamanki deyişle "Emini
Hazine") görevlilerin yedinci sırasında bulunmakta ve beş görevliden
oluşan envarın içinde yer almamaktadır.
Hazine Emini bu tüzüğe göre, bütün aidat ve ödentilerin tahsili, Loca­
ya ait paraların, kıymetli eşya ve parasal evrakın saklanması, Üstadı
Muhteremin emriyle Locaya ait masrafların ödenmesi ile görevlidir.
Hazine Emini, gelir ve masrafları Üstadı Muhterem ve Sekreter tara­
fından tasdik edilmiş ve her bir sayfasına numara konulmuş bir defte­
re işlemek zorundadır. Hazine Emini her altı ayda bir Locanın gelir ve
giderlerini bildiren bir cetvel hazırlayarak Locaya sunar. Vezneye
(Büyük Loca Hazinesi) yatırılması gereken payın yatırılmasından
Hazine Emini Sorumludur. Dönem sonunda veya görev değişikliği ha­
linde hesapların devir teslimi yapılmak durumundadır.
1955 tarihli tüzükte dc benzer hükümler bulunmaktadır. Bu tüzükte
Hazine Emininin yeri, "Güney sütununda u/el yeni ı l ı ılir" biçiminde
belirtilmiştir.
70

--- Sayfa 72 ---
1959 tarihli Localar Genel Tüzüğünde "Vazifeliler" zikredilirken Ha­
zine Emini, Teşrifatçı ve Teşrifatçı Muavininin arkasından 8. sırada
sayılmakta; yine envar içinde yer almamaktadır. O dönemde, Hazine
Emini yine Güney sütununun Doğu başında oturmaktadır.
1959 tüzüğüne göre Hazine Emininin vazifeleri şöyleydi:
"Hazine Emini, şu işlerin tedviri ile görevlidir:
1) Tekris, nafaka arttırılması ve tebenni harçlarıyla aidat ve sair ge­
lirleri tahsil eder.
2) Locaya ait nakid, kıymetli eşya ve senetleri muhafaza eder.
3) Üstadı Muhterem tarafından emrolunan masrafları müsbit evrak
karşılığı olarak öder.
4) Yaptığı tahsilat karşılığı çift nüsha olarak hazırladığı makbuzlar­
dan birini verir.
5) Tahsilat ve tediyatı, muhasebe usullerine uygun şekilde ve günü
gününe kayda geçirir.
6) Hazine Emini, her sene Locanın hazine durumunu ve yıllık hesabı­
nı gösteren bir hesap hülâsasını ihzar ve 25inci maddenin lOuncu
fıkrası gereğince, Üstadı Muhteremin Locaya takdim edeceği se­
nelik raporla beraber okunmak üzere, Üstadı Muhteremin tetkiki­
ne arzeder.
Bu ht^ap hülâsaları, Hazine Emini ile birliki,<j, Üı^adı Muhterem ve
Kâtip tarafından imzalanır. Hazine Emininin hesapları her yıl is'adı
takip eden ilk celsede, yeni Hazine Eminine devrolunur. Hazine Emini
sene içinde değişecek olursa, aynı muamele sene içinde yapılır."
1972 tarihli tüzük Hazine Eminine şu görevleri vermektedir: Harçları
ve diğer gelirleri toplamak. Locanın, para, senet ve kıymetli eşyasını
saklamak; günlük ihtiyacı aşan parayı bankaya yatırmak. Üstadı
Muhleremin emri ile ve belgeler karşılığında harcamaları yapmak.
Aldıîdarının ve ödediklerinin muhasebesini tutmak. Üstadı Muhtere­
min nezareti altında, Locanın senelik bilançosunu hazırlamak. Göre­
ve seçildikten sonra, yıllık bütçeyi hazırlamak.
Sekreter
Sekreter, Türk Masonluğunda hep envar içinde kabul edilen bir görev­
lidir. Yetmişler öncesindeki dönemde "Kâtip" diye adlandırılır.
71

--- Sayfa 73 ---
1932 tüzüğüne göre Sekreter, Loca görevlileri arasında Nazırlar ve
Hatibin ardından gelir. Kürsüsü Doğuda Hatibin karşısında yer alır.
Kürsüler de sütunların Doğuya bitişik noktalarında değil, doğudadır.
Sekreter, sözü (Hatip gibi) doğrudan doğruya Üstadı Muhteremden
alır. Celsenin zaptını tutmak, bu zapta göre celsenin tersimatını dü­
zenlemekle yükümlüdür. Bu tersimat bir celse sonra okunup onaylan­
dıktan sonra Üstadı Muhterem, Hatip ve Sekreter tarafından imzala­
nır. Matrikül defterini tutmak, davetiyeleri hazırlamak, yazışmaları
yürütmek Sekreterin görevidir. Büyük Locaya sunulmak üzere amil
azaların listesini hazırlamakla yükümlüdür. Oyların ve Dul Kesesi­
nin sayılmasında Hatip gibi Sekreter de hazır bulunur. Kese muhtevi­
yatını ve Büyük Loca levhalarının okunduğunu zabıt defterine geçir­
meye mecburdur. Resmi evrakı Üstadı Muhterem ve Hatiple birlikte
imzalar.
1950 tarihli Birinci derece ritüeline göre Sekreterin yeri, Üstadı Muh­
teremin sol tarafmdadır.
1955 tüzüğü de 1932 tüzüğüyle benzer hükümler içerir. 1955 tüzüğü­
ne göre Sekreterin yeri Üstadı Muhteremin sağındadır. Tüzükte "...
zabıtlara göre tersimatı yazmak onun vazifesidir" denmektedir.
1959 tarihli birinci derece ritüeline göre Sekreterin yeri Doğuda, Üsta­
dı Muhteremin solundadır.
1959 tüzüğü "Kâtip, Üstadı Muhteremin emrinde olarak, muhabera­
tın yürütülmesinden, davetiyelerin hazırlanmasından ve gönderilme­
sinden sorumludur" dedikten sonra diğer görev ve yetkilerini madde
maı "ide şöyle sıralamıştır:
1) Toplantıların tersimatını tutar ve tersimatın özellikle şu hususları
içermesine dikkat eder:
a) Loca tarafından alınan bütün kararların yer alması,
b) Locaya gelen ve Arşiv Memuruna teslimi gereken bütün levhaların
belirtilmesi,
c) Dul kesesi hasılatı ile Locanın diğer gelirlerinin kaydı,
d) Önceki celselere ait tersimatın okunması sırasında saptanan dü­
zeltmelerin yapılması.
Bu tersimat, ait olduğu celseyi izleyen ilk toplantıda okunur; Loca ta­
rafından benimsendikten sonra Üstadı Muhterem, Hatip ve Sekreter
t a r d ı n d a n imzalanır.
72

--- Sayfa 74 ---
2) Sekreter, söz müsaadesini doğrudan doğruya Üstadı Muhterem­
den alır.
3) Locanın Matrikülünü tutar. Matrikülde başlıca şu kayıtların bu­
lunması gereklidir:
a) Kardeşlerin kabul sırasıyla adı ve soyadı,
b) Locadaki Matrikül numarası,
c) Harici sıfat ve meşguliyetleri ile adresi,
d) Miladî sene itibariyle doğum yeri ve tarihi,
e) İkametgah adresi,
f) Remzi Masonik derecesi.
4) Sekreter, Türkiye Büyük Locasına gönderilecek levhaların düzen­
lenmesi ve yollanmasından sorumludur.
5) Sekreter, oyların tasnif ve saptanmasında ve Teklif Kesesi ile Dul
Kesesinin sayımında hazır bulunur.
6) Sekreter, resmi levhaları Üstadı Muhterem ve Hatip ile birlikte
imhalar."
Yeni dönemin başlangıcı olan 1971 ritüellerine göre yeri "Üstadı Muh­
teremin sol ilerisindedir". 1972 tüzüğünün 33. maddesi, "Sekreter sö­
zü doğrudan Üstadı Muhteremden alır" diye başlar. Görevleri beş
başlık altında toplanır: Üstadı Muhteremin direktifleri altında yazış­
maları düzenlemek, arşiv ve dosyaları tutmak, gündem ve davetiyele­
ri yollamak. Tersimatı yazmak. (Bu tüzüğe göre tersimata Loca karar­
lan, okunan Büyük Loca levhalan, Mazeretli üyeler Üstesi ve bir önce­
ki tersimatta yapılan değişiklikler ile birlikte Dul Kesesi içeriği de ya­
zılmaktadır.) Locanın kabul ettiği tersimatı Üstadı Muhteremle bir­
likte imza etmek. (Önceki tüzüklerin aksine Hatip tersimatı imzala­
mamaktadır. Mühürdar zaten yoktur. Ve tüzüğe göre tersimatı başka
herhangi bir görevlinin imzalaması söz konusu değildir.) Loca Matri­
külünü tutmak. (Matrikül no, Adı, Soyadı, Doğum yeri ve tarihi, mes­
leği ve adresi, ev adresi, tekris, geçiş, yükseliş tarihleri ile diğer Matri­
kül değişiklikleri.) Devam cetvelini hazırlamak ve üyeler tarafından
imzalanmasını sağlamak.
Hatip
Skoç Ritinde, "Orator" yani Hatiplik görevinin önemiyle uyumlu ola­
rak Hatip bizde geçmişte önem taşımıştır.
73

--- Sayfa 75 ---
İlk tüzükte Hatip Büyük Loca Tüzüğünün ve Localar Genel Tüzüğü­
nün savunucusu ve koruyucusudur denilmektedir. Yeri Doğuda-
dır.<20) Bu tüzüğe göre Hatip, tüzüklere aykırı yapılan görüşme ve tar­
tışmalara engel olur. Karşı çıkışının ve karşı çıkış gerekçesinin zapta
geçirilmesini isteyerek, Büyük Loca ya bildirir. Locanın iç tüzüğüne
uyulmasına da göz kulak olur. Loca, Hatibin itirazlarını ancak bir son­
raki celsede görüşebilir. Görüşülmekte olan konu üzerine sözü doğru­
dan doğruya Üstadı Muhteremden alır. Tüzük yararına istekte bulun­
duğunda hemen söz verilir. Görüşmeler sonunda kendi fikrini söyler.
Hatibin kanuni mütalaasından [tüzüğe I usule ilişkin
görüşünden]
sonra kimse söz alamaz. Oylama yapılır. Oturum sonunda da Üstadı
Muhterem Hatibe görüşünü sorar. Hatip "tam ve mükemmeldir" der.
Oturum ancak Hatibin bu görüşüyle usulüne uygun olarak kapanabi­
lir.
Hatibin ayrıca Büyük Loca'dan gelen tebliğleri okumak, resmi belge­
leri Üstadı Muhterem ve Sekreterle birlikte imzalamak ve oyların ve
Dul Kesesinin sayımında bulunmak görevleri de vardır.
Hatibin, o dönemlerde "Müfettiş" görevi mi yaptığı sorusu ilk bakışta
uyansa da, ayrıca "Büyük Müfettişler" ve "Daimi müfettişler" de
bulunduğunu 1927 tarihli Müfettişi
Umumiler
talimatı
ile 16.2.1931
tarihli Müfettişler
Talimatnamesi
'nden biliyoruz. Hatibin görevi
ritüel ve tüzüklerin tam ve doğru uygulanmasına ilişkin bir görev­
dir.
1955 tü*ü°ündp Görevleri esas olarak aynıdır. Ancak yeni olarak aykı­
rı lonuşmalara "Üstadı muhterem vasıtasıyla mani olabilir." hükmü
getirilmiştir. Tekris ve terfi merasimi sonunda verilen derecelerin
sembolik anlamlarını açıklamak görevi de verilmiştir.
1959 tüzüğü yukarıdaki görevleri "kânun, nizam ve usullerin muhafı­
zı olma" ayrıntılarıyla saymaktadır. Bu tüzükte "yeni yapılacak se­
çimlerden bir önceki oturumda Locanın yıllık çalışma raporunu Loca­
ya Hatibin sunduğunu" görüyoruz.
1972 tüzüğünde ve 1971 ritüellerinde Hatibin rolü değişmiştir. 1972
tüzüğünün Hatibin görevini düzenleyen 34. maddesi Hatibe şu görev­
leri vermiştir: Ritüelin gerektirdiği ve Üstadı Muhteremin tensip etti­
ği konuşmaları yapmak. Üstadı Muhteremin vereceği görevleri yerine
getirmek.
(20)
Yani Hatip de Sekreter de kürsüleriyle Doğuda yer alır. Çoğunlukla Hatip Ku­
zey 'de, Sekreter Güney 'de yer almakla birlikte zaman zaman yer
değiştirmişler­
dir.
74

--- Sayfa 76 ---
Nazırlar
Nazırlar, Masonluk tarihinde olduğu gibi, Türk Masonluğunda da
başt„n beri önemli yerini muhafaza edegelmiştir.
İlk yıllarda kullanılan Nâzır-ı Evvel ve Nâzır-ı Sâni unvanları 7 Şu­
bat 1030 tarihli Büyük Kurul [o zaman Daimi Heyet] kararıyla Birinci
Nazır ve İkinci Nazır olarak değiştirilmiştir.(2D
1960ların sonuna kadar süren Türk Masonluğunun Fransız uygula­
maları etkisindeki ilk dönemiyle, 1972 tüzüğüyle gelen Anglosakson
uygulaması arasında ritüelik ve idari bazı farklılıklar mevcuttur.
İlk dönem uygulamasında II. Nazır kürsüsü, Güneybatıda Teşrifatçı­
nın (yani I. Tören Üstadının)
arkasında, I. Nazır kürsüsünün simetri-
ğindedir.
Locanın açılışında Nazırlar kürsülerinden inerek, ellerinde çekiçle-
riyle kendi sütunlarını dolaşmakta ve içerde yabancı olup olmadığını
dene elemektedirler.
Üste
 J_ı Muhteremin yokluğunda I. Nazır, o da yoksa II. Nazır Locayı
açarak çalışmaları yürütme yetkisine sahiptir.
Bu dönemde (1970'lere kadar) uygulanan Ritüellere göre, adaylara
derecenin sırlarını Nazırlar verir.
1932 tü7ü*"ir»«» cröro N â ^ r l o ? sütunların y^
r , û f T V , Q İ'
1<
i mükelleftirler.
Sütunlarına söz verirler. Bir çekiç darbesiyle Üstadı Muhteremden
söz alırlar. Bizzat söyleyecekleri varsa, diğer kardeşlerden önce konu­
şurlar. 1932 tüzüğüne göre sadece Hatip bundan müstesnadır. Üstadı
Muhteremin sözlerini sütunlarına ilan ederler. Sütunlarında sessiz­
lik ve düzeni sağlarlar; izinsiz konuşanları sustururlar. Üstadı Muh­
teremden başka kimse Nazırlara itiraz edemez.
1955 tüzüğü de benzer hükümler taşırken; ayrıca İkinci Nâzın Loca
üyelerinin masonik bilgisini denetleme, kardeşlerin ve locanın fikrî
düzeyini yükseltmekle yükümlü kılmıştır. İlk kez bu tüzükte I.
Nazırın Güney, II. Nâzınn Kuzey sütununa hakim olduğu belirtil­
mektedir.
(21)
Aynı
ku,iu.il<ı
"müpc^dt."' y^ruıt
"çına/t", "tc/ik" y^mie
"kui/a", "üanii A- ımı
Kâinat"yerine
de "Kâinatın Ulu Mimarı" terimlerinin
kullanılması
kararlaştı­
rılmıştır.
75

--- Sayfa 77 ---
1959 tüzüğü Nazırların görevlerini aynen belirtirken 19 "15 tüzüğünde
bulı man "masonik bilgiyle ilgili" hükmü, "Nazırlar, Çırak ve Kalfa
Kardeşlerin Masonik terbiye ve eğitimleriyle yükümlüdürler" biçimi­
ne sokmuştur.
Üstadı Muhteremin yokluğunda I. Nazırın, o da yoksa II. Nazırın
Locayı açarak çalışmaları yürütme usulü 1970'lere kadar sürmüş­
tür.
Girilen yeni dönemle birlikte Üstadı Muhteremliğin iykaaf edilerek
kazandan bir derece olduğunun kabul edilmesi ve İskoçya'dan alınan,
Üstadı Muhteremliğin İs'ad Töreni ile tevdi edilmesiyle Nazırların
Loca yönetme uygulaması son bulmuştur.
1971 ritüeli ile II. Nazır Güneyde yer almıştır. I. Nazıra Kalfalara, II.
Nazıra Çıraklara masonik bilgiler vermek üzere tedrisatta bulunmak
görevi verilmiştir. Buna karşılık tüzüklerde değil ama, ritüellerde yer
alan, adaya derecenin sırlarını verme görevi, Nazırlardan Muhakkike
devredilmiştir. Buna karşılık avadanlıkları tanıtmak da II. Nazırın
yeni görevi olmuştur.
Bir Önceki Üstadı Muhterem
Bir Önceki Üstadı Muhterem, İskoçya uygulamasından (Immediate
Pas:* Master) gelmiştir. İlk kez yer aldığı 1972 tüzüğünün 31. madde­
sin ıVj görevleri şöyle tanımlanır: "Önceki Üstadı Muhterem, Locanın
bir evvelki Üstadı Muhteremidir. Görev ve yetkileri şunlardır: Üstadı
Muhteremin bulunmadığı oturumlarda başkanlık etmek. Oturumla­
rın açılış ve kapanışlarında, Anayasaya'
2 2), Ritüellere ve Tüzüklere
uygunluğu sağlamak için Üstadı Muhtereme yardım etmek. Mason­
luğun ezoterik bilgilerini muhafaza etmek ve gerektiğinde açıklamak.
Tekris, Geçiş ve Yükseliş törenlerinde derecenin tablosunu anlat­
mak."
Tablo, zaten Emulation'da verilen öneme paralel olarak bizde uygula­
maya yeni girmiş, bu görev de Önceki Üstadı Muhtereme verilmiştir.
Daha önce Hatipte olan tüzük ve ritüellere uygunluğu sağlamak da
Önceki Üstadı Muhtereme geçmiş görünüyorsa da, bu görev eski tü­
züklerde Hatibe verilen yetkileri içermemekte ve Üstadı Muhteremin
(22)
Türkiye
HKEM
Büyük
Locası
Anayasası,
İstanbul,
1970. Daha
sonra
1^74 yılında
Masonlu
~:un TLJ/MI Pr^;a,ipU:ri
ve HKEM0L Tüzüğü
yi'rür-
lüğe girmiş
ve "Anayasa"yerine
"Büyük Loca Tüzüğü" başlığı
kullanılmıştır.
76

--- Sayfa 78 ---
otoritesini sarsacak bir çerçeve çizmemektedir. 1971
ritüellerinde
"Mabedin ışıklarını yakıp söndürmek" de Önceki Üstadı Muhteremin
görevleri arasındadır.
Üstndı Muhterem
İlk tüzükte Üstadı Muhteremin görev ve yetkilerini düzenleyen 10.
madde "Reis" başlığını taşımakta ve "Reis, Üstadı Muhterem unvanı­
na sahiptir" diye başlamaktadır.
Bu maddeye göre Üstadı Muhterem, toplantıya çağırmak ve oturum­
lar süresince çalışmaları yönetmekle görevlidir. Bütün törenlerde ve
dış ilişkilerde Büyük Locanın doğal vekilidir. Bütün komisyonların
başkanıysa da bu yetkiyi kullanmayabilir (başkanlığı başka bir üyeye
bırakabilir). Oturum sırasında kimse kendisine itiraz edemez; hak­
kında sadece görüş bildirilebilir. Büyük Locadan gelen evrakı alıp aç­
mak yetkisi ondadır. Bunları Hatibe okutturur. Resmi evrakı kendisi
imzalar.
Tüzüğün 11. maddesi Üstadı Muhteremin diğer yetki ve görevlerini sı­
rala—aktadır: Çalışmaları açıp kapamak; teklifleri çekiç altına koy­
mak; Locanın özel, Masonluğun genel yararlarına ilişkin konuları gö­
rüşmeye açmak; görüşme ve fikirleri özetleyip Hatibin görüşünü ala­
rak karara bağlamak; görüşme sonucunu ilan etmek; haricilerin ka­
bullerini ve nafaka artırmaları uygulamak.
Bun<"an başka düzen dışına çıkan Kardeşleri söz hakkından yoksun
bırakmak, hatta Mahfelden çıkarmaya hakkı olduğu gibi, tüzük çerçe­
vesinde bir düzeni sağlama gücüne de sahiptir. Düzen bozulduğunda
ve otoritesine uyulmadığında ritüeli uygulamadan oturumu geçici
olare
1' kapatabilir. Bu durumda oturuma diğer bir Kardeşin başkanlı­
ğında devam edilemez.
Locanın idaresi Üstadı Muhtereme aittir. Sekreterin ve Hazine Emi­
ninin işlem ve hesaplarım denetler, evrakı imzalar, yazışmaların dü­
zen çerçevesinde yürütülmesini sağlamak, Loca kararıyla yapılacak
sarfiyatın ödenmesi emrini verme hakkına ona aittir.
Yokluğu halinde sırasıyla I. Nazır, II. Nazır, Birinci Muhakkik, hiç bi­
ri oturumda bulunmuyorsa, eski Üstadı Muhteremlerden biri veya
Üstad dereceli en kıdemli üye yerine kürsüye geçer.
1950 tüzüğü de aynı olmakla birlikte, denetleyeceği muamelelerde
Haser.at Emini de sayılmaktadır.
77

--- Sayfa 79 ---
1959 tüzüğü, aynı görev ve yetkileri sıralamakta, ek olarak Üstadı
Muhtereme tekliflerin yanısıra gerek gördüğü durumlarda gelen lev­
haları da ertelemek yetkisini vermektedir. Bu tüzükte üyelerin diplo­
ma işlerini yürütme ve yıllık raporu en geç Şubat ayının on beşine ka­
dar Büyük Locaya gönderme görevleri de eklenmiştir.
1972 tüzüğünün 30. maddesi Üstadı Muhteremi "Locanın Başkanı,
yetkili tek temsilcisi, aynı zamanda Loca tarafından kurulan bütün
Komisyonların tabii başkanıdır. Görevlileri uyarmak ve eleştirmek
hakkı, yalnız ona aittir" diye tanımlamaktadır.
Üstadı Muhteremin görev ve yetkileri bu tüzükte 12 maddede sırala­
nır:
Locanın Patentini emniyet altında bulundurmak. Locadaki Masonik
çalışma, eğitim ve öğretim programını düzenleyip uygulamak.
Locayı toplantıya çağırmak, Gündemini saptamak ve üyelere daveti­
ye gönderilmesini Sekreter aracılığıyla sağlamak.
Loca çalışmalarını Rituellere ve Tüzük hükümlerine göre idare et­
mek.
Localar Genel Tüzüğü ve Yargı Tüzüğü hükümlerine göre Locada di­
siplini sağlamak, bu hükümlerin dışına çıkan üyenin sözünü kesmek
ve gerekirse toplantıdan çıkartmak.
Üstadı Muhteremlik yetkilerine itaatsizlik umumî bir hal alır ve bu
yüzden çalışmaya devam etmek imkânsız veya mahzurlu görülürse,
çalışmaları durdurarak o oturumu törensiz tatil etmek, (Böyle bir hal­
de Loca, başka bir üyenin başkanlığında çalışmaya devam edemez.
Sonraki oturumda Üstadı Muhterem yoksa, Önceki Üstadı Muhte­
rem, ya da Önceki Üstadı Muhteremlerden biri tarafından açılabilir.
En az iki İs'ad edilmiş Üstadı Muhterem bulunmadıkça, Loca çalışma­
ya açılamaz.)
Masonluğu ve Locayı ilgilendiren konular üzerinde müzakere açmak,
gerekirse karara bağlamak.
Büyük Locadan gelenlerin dışındaki levhaları gerekli görüyorsa çekiç
altı etmek.
İcabında, Görevlilere yardımcı atamak ve oturuma gelmemiş maze­
retli Görevlilerin yerine o oturum için vekil tayin etmek.
Locanın yazı ve para işlerini kontrol ederek belceleri imzalamak, lü­
zumlu masrafların yapılması için emir vermek.
78

--- Sayfa 80 ---
Tekris edilen, derece değiştiren, Locadan ayrılan ve Locaya katılan,
gayrı muntazam ilan edilen veya intizama dönen ve vefat eden üyele­
rin isimlerini Büyük Sekreterliğe zamanında duyurmak.
Her yıl sonunda İs'addan önceki celsede Locaya sunulmak üzere, Ça­
lışma Raporunu hazırlamak ve bir nüshasını, İs'adı izleyen on beş gün
içinde Büyük Sekreterliğe göndermek.
Loca üyelerinin kişisel durumları ile yakından ilgilenerek, lüzumlu
gördüğü hallerde, ya bizzat veya görevlendirdiği bir üye vasıtası ile ge­
rekli tedbirleri almak.
1972 tüzüğü (ve ilgili diğer tüzük ve düzenlemeler) ile Üstadı Muhte-
remlik sadece idari bir pozisyon olmaktan çıkmış; kendi öğretileri olan
ve iykaaf edilen bir derece halini almıştır.
Bu tüzüğe göre bir Üstadın Muhteremin yerini görevlilerden biri de­
ğil, sadece o kürsüye daha önceden is'ad olunmuş bir üye alabilir. En
az iki İs'ad edilmiş Üstadı Muhterem hazır bulunmadıkça, hiçbir Loca
çalışmaya açılamaz. Bunlar önemli değişikliklerdir.
Üstadı Muhterem, 1972 tüzüğüyle Locanın tam anlamıyla hakimi ol­
maktadır. Daha önceki tüzüklerde böyle ifade edilmekteyse de, mev­
kiinin emrindeki görevlilerce doldurulabilir olması; Hatibin Loca ça­
lışmalarındaki geniş yetkileri, Üstadı Muhterem'in evrakı Hatip ve
Sekreterle birlikte imzalaması; oyları yine onlarla birlikte sayması,
Birinci Çekici mutlak otorite konumundan uzaklaştırmaktaydı.
Sonv_.ç
Geçmişte bulunan Hadim, İdare Memuru, Mühürdar, Arşiv - Kitaplık
Memuru görevleri 1972 tüzüğünde ortadan kalkmıştır.
Ziyafet Üstadı tüzükte artık yer almamakla birlikte bazı ritüellerde
anılmaya devam etmiş; bazı Üstadı Muhteremler atamayla görevlen­
dirmek suretiyle bu görevi devam ettirmişlerdir.
Kutsal Kitap Emini, II. Tören Üstadı ve Önceki Üstadı Muhterem
1972 tüzüğünün getirdiği yeni görevlilerdir.
Hatibin, görev ve yetkileri tamamiyle değişmiştir. Sekreter, Hazine
Emini, Hasenat Emini, Koruyucu ve Sancaktar, görev ve yetkileri he­
men hemen aynı kalan görevlilerdir.
I. Tören Üstadı daha önem kazanmıştır.
79

--- Sayfa 81 ---
Muhakkik ve Nazırların, esas itibarıyla görevlerinde çok değişiklik ol­
masa da yetkileri azalmış; Birinci Çekiçle aralarında olması gereken
mesafe, ya da çıkmaları gereken bir basamak oluşmuştur. Daha doğ­
rusu, seçim itibarıyla Nazırlar da diğer görevlilerden ayrılmış; bu ne­
denle diğer görevlilerle Nazırlar arasında bir, Üstadı Muhteremle de
iki basamak ortaya çıkmıştır.
Üstadı Muhterem, Locasında (bir anlamda
paylaştığı)
otoritenin
1972 tüzüğüyle tam sahibi olmuştur. Muhakkik ya da Sekreterin iti­
me t gcet^Tneyerek oyları bir kere de kendileri saymaya kalkmalarına
ortam oluşturan önceki tüzüklere göre "1972 tüzüğünün Üstadı
MuLteremi" Hazreti Süleyman'ın tahtına tam manasıyla oturmuş­
tur.
KAYNAKÇA
TÜZÜK VE RİTÜELLER:
Maş. A. O. 'nin Kavânin-i
Esâsiye
ve Nizâmat-ı
Umumlyesi,
1909
Maşrık-ı Azam-ı
Osmanî, Mübtedi
Derecesi
Rehber-i
Mesaisi,
(t.y.)
T. Bü. Meş.'inin
Alelûmum
Mah.ler
hak. cari nizamnamei
umumisi,
Üçüncü
Tabı,
1932
Türkiye
Yüksek
Şurasına
Bağlı
Büyük
Mahfil
Nizamnamesi,
30.9.1950
Türkiye Mason Derneği Türkiye Yüksek Şûrası, Birinci
Derece
Çalışma
Usulü,
(1950)
Tesis Merasimi
ve İs'at,
1-2/6/1952,
1954
Teşrifat
Talimatnamesi-İs'ad
Merasimine
Mahsus
Talimatname-Remzi
Zi­
yafet
Talimatnamesi
(Banke),
1954
Gra.ıloja
Bağlı
Remzi
Mahfillere
Ait Umumi
Talimatname,
1955
Türkiye
Büyük
Locası
Esas Nizamnamesi,
Ankara,
20.2.
1956
Türkiye
HKEM Büyük
Locası
Anayasası,
Ankara,
1957
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş
Masonları
Büyük Locası, Localar
Umumî
Nizam­
namesi,
1959
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş
Masonları
Büyük Locası, Birinci
Derece
Çalışma
Rehberi,
1959
Birinci
Derece
Çalışma
Ritüeli,
1967
Tı rkiye 11 KEM Bûyüh
Locası
Anayasası,
İstanbul,
1970
80

--- Sayfa 82 ---
Türkiye Bü. Lo. 'sı, Birinci
D. Ritüeli,
1971
Türkiye Büyük Locası, Localar
Genel
Tüzüğü,
istanbul,
1972
Tören Ritüelleri,
1973
Masonluğun
Temel Prensipleri
ve HKEMBL
Tüzüğü,
İst.,
1974
Hür ve Kabul
Edilmiş
Masonlar
Büyük
Locası
Tüzüğü,
1996
Türkiye Büyük Locası, Localar
Genel
Tüzüğü,
1996
Türkiye Bü. L. 'sı, Ç. D. 'si Ritüeli,
2001
ARAŞTIRMALAR:
Celil Layiktez, Başlangıcından
Bugüne
Ritüelimizin
İnkişafı,
Mimar Sinan Ya­
yınları 1, 1972
Celil Layiktez,
"İlginç Bir Mektup:Konsekrasyon'la
ilgili Kronolojik
ve Kişisel
Veri­
ler", Mimar
Sinan,
86, s:
25-32,1992
Celil Layiktez,
Türkiye'de
Masonluk
Tarihi
cilt:l
Başlangıç
1721-1956,
İstan­
bul,
1999
Celil Layiktez,
Türkiye'de
Masonluk
Tarihi
cilt: 2 Yapılanma
1957-1970,
İstan­
bul,
2001
Enver Necdet Egeran, Gerçek
Yüzüyle
Masonluk,
İstanbul,
1996
Enver Necdet Egeran, Güncelleşen
Masonluk,
İstanbul,
2000
Kemalettin
(Apak), Türkiye'deki
Masonluk
Tarihi,
24.2.932
tarihinde
verilen kon­
ferans notları, izmir,
1932
Semih S. Tezcan-İsmail
İsmen, İlk Türk Masonları
ve Sultan
Murat
V,
İstanbul,
1998
Şinasi Afacan, "Loca Hizmetleri,
Önemi, Sonucu", Mimar
Sinan,
115, s: 76-92, Ni­
san
2000
Tamer Ayan, Hamtaşın
Evrimi,
İstanbul,
1998; [Hamtaşın
Evrimi,
Birinci
ki­
tap, 2.Baskı,
2001]
Tanju Koray, Yorumlar,
İstanbul,
1992
Viktor J. Kohen, "Tekris", Toplumsal
Tarih,
33, s: 41-45, Eylül
1996
81

--- Sayfa 83 ---
MİTOLOJİK AÇIDAN
ÜÇ SÜTUN VE BEŞ KÖŞELİ YILDIZ
Mythologia: A compound word consisting of myth or legend and word / meaning /
idea / reason / reality.
This study mainly consists of the relations and similarities between our three
columns and the mythological tales.
Corinthan Column : The shepherd Paris, son of Priam, King of Troia, being the
judge, selects Aphrodite as the most beautiful woman of the world in a contest
arr~ng Hera, Athena and Aphrodite. Thus, he superiors beauty to other virtues
behaving like the attitude of an Apprentice Mason who has not reached perfection
yet.
Doric Column : Doric Column symbolizing Strength shows us that strength alone is
in vain just like Hercules.
Ionic Column: Symbolizes Reason and Wisdom. King Midas asks Dyonisos to give
him such a power that whatever he touches will turn into gold so that he will
become the most rich king of the world. This absence of reason and wisdom leads to
tragic results such that, even his most beloved turn to gold by his touch. He comes to
the edge of starving because his food also becomes gold and finally reason and
wisdom directs him ; he apologizes Dyonisos and turns back to his proper life.
Fi\ f Point Star: Is the ornblrm of Hygon, Goddess of Pmvontivr MoHHne in Cro^
myths.
Ahmet GİRGİN
THE THREE COLUMNS AND THE
FIVE POINT STAR IN MYTHOLOGY
82

--- Sayfa 84 ---
Köken
Mythologia kelimesinde iki zıt
kavramın
birleştiğini
görüyo­
ruz.
• Mythos (efsane) ve
• Lo;fos (söz, anlam, düşünce,
ak d, gerçek). Logos, her şe­
yin nedeni olan tanrısal bir ev­
ren yasasıdır ve saydığım de­
ğişik karşılıklardan da anlaşı­
lacağı üzere tam anlamı Yu-
nanca'dan başka bir dile ko­
layca
ç e v r i l e m e m e k t e d i r .
"Aynı nehirde
iki kez
yıkana-
mazsınız"
diyerek
dünyada
her an her şeyin değiştiğini
söyleyen Efes'li düşünür He-
rakleitos'a göre evrende değiş­
meden kalan tek şey Logos'
tur.
O halde efsane ve akü I gerçek
karşıt kelimelerini düşünerek
ilk sorumuzu soralım :
Geçmişte (veya günümüzde) ef­
sane gerçek olarak nasıl anlatıla-
bildi / veya anlatılabilinir mi aca­
ba?
Mythos, çok tanrılı bir dinin tan­
rıları hakkında anlatılan efsane­
lerdir. Myhtologia da bu efsane­
lerin bir araya gelişi, kitaplaş-
masıdır. O halde, acaba Myhtolo­
gia' yı ilk çağın din kitabı kabul
edebilir miyiz?
Düşünürler "tek Tanrılı
dinler­
de INANC
söz konusudur,
ovsa
efsanelerde
bu
anlamda
bir
inanç yoktur"
diyerek kabullen­
memektedirler. Ama gene de Mi-
toloji'nin din - tanrı fikri ile bağ­
lantısı inkâr edilemez bir gerçek­
tir ve Tanrı fikrinin bulunduğu
yerde Masonluk vardır. Bunun
en iddialı ifadesine ise Moreau
Kardeşin 1837 yılında yazdığı
eserinde rastlıyoruz:
"Tanrı ışığı yaratmıştır,
de­
mek ki ilk Mason,
Tanrının
kendisidir."
Her ne kadar kökenlerimizi biz­
lere yakışacak ciddiyette çizme­
miz gerekiyorsa da, Masonluk
mesleğimizi böyle efsanevi kök­
lere götürmeyi de beşeri zaaf ola­
rak arzulayabiliyoruz. İşte mito­
lojiyi bu niyetle incelediğimizde,
pek çok masonik yönüne rastlı­
yor veya o yöne çekebiliyoruz.
Üstelik Masonluk,
mitolojik
hikâyelerin geçtiği devirler ka­
dar eski d'
x'H]'^ir* ama onları
anlatan Homeros' dan çok daha
eskidir.
Şimdi isterseniz Locamızdaki Üç
S ü t ü n ü n ilki ile işe başlayalım:
GÜZELLİK:
İkinci Nazır'a ait Korint Sü­
t u n u Güzelliği belirtir.
Binlerce yıl önceydi... Achille-
u s ü n babası Peleus altın post av­
cılarının gemisi Argo ile Çanak­
kale Boğazı ve Marmara Deni-
İun Sütunu
Us. Muit.
Akıl vc Hikmet
iman
Doğu
Tu/
Erkek
Oziris
Dur Sütunu
1, Nıuır
Kuvvet
Umıı
Güney
Klik IKI
Di;ı
l/'ı •
Korim Sütunu
2. îfejr
GüzeM
T.::._.
Kuzey
Cıva
Çocuk
Huruj
83

--- Sayfa 85 ---
zinden geçerken, denizler tanrı­
çası Tetis'i gördü. Görür görmez
de âşık oldu ve evlenmeye karar
verdiler. Düğüne bütün Tanrılar
çağrıldı. Yalnızca ortalığı karış­
tırır düşüncesiyle kıskançlık ve
nifak Tanrıçası Eris çağırılmadı.
Ama Eris bu: fesat ya da kavga
tanrıçası! Düğünü haber aldı ve
düğünün en hareketli anında or­
taya bir altın elma atıp düğün
evini birbirine kattı; çünkü el­
manın üzerinde "En güzel
kadı­
na" diye yazılıydı... Konuk tanrı­
çaların hepsi kendisini "En Gü­
zel" olarak kabul ettikleri için,
herkes, elmanın kendine atıldı­
ğını söyleyerek ona sahip olmak
istedi. Sonunda seçim üç kişi ara­
sında düğümlendi:
• Ana Tanrıça Hera,
• Savaş Tanrıçası Athena
• Güzellik Tanrıçası Aphrodite.
Onlar da içlerinden en güzeli seç­
mesi için tanrılar tanrısı Zeus'a
gittiler... Zeus, böyle bir olayın
başını derde sokabileceğini his­
settiği için, güzellere aralarında
karısı Hera'nın da olduğunu öne
sürerek, bu işi kendisinin yapa­
mayacağını, konuyu ancak Paris
(Aleksandros) adındaki bir gen­
cin çözebileceğini söyledi:
"Siz Edremit'te,
İda (Kaz) da­
ğında, Truva Kralı Priam 'ın oğ­
lu, yakışıklı
çoban Paris'e
gidin,
güzelden
en iyi o anlar !" dedi.
f o n ^ l e i ] . Ar, H.ogTU P?»İs'e <?İttİ-
ler ve unu eikik
jyebilınek için çe­
şitli önerilerde bulundular:
• Athena: "Beni seç,
Truvalılar
bütün Grek ülkesini senin son­
suz aklın
sayesinde
ezecek,
yerle bir edecek" diyerek; şan
ve akıl;
• Hera: "beni seçersen seni Av­
rupa ile Asya'nın
tek
hâkimi
yaparım"
diyerek, zenginlik
ve k u v v e t ;
• Aphrodite:
"beni
seçersen
dünyanın
en güzel
kadınını
veririm"
diyerek,
güzellik
vaat etti...
Sonuçta, henüz Güzellik sütu­
nunda oturan Ç ı r a k Paris elma­
yı Afrodit'e uzatıverdi. Zira Pa­
ris, daha Kuvvet'in ve hele Akıl'
m idrakine varamamış bir Çırak
Mason'du.
(Böylece Aphrodite
dünyanın
en
güzel kadını seçilmiş oldu. O da
Paris'e söz verdiği gibi o çağın en
güzel kadını Sparta
kralı
Mene-
laos'un
karısı
Helena'yı
kaçır­
masına
ve Troya'ya
getirmesine
yardım
etti. Sparta
kralı
Mene-
laos'ta,
ağabeyi
Agamem­
non'dan
yardım
istedi,
Aga­
memnon da ordularına
emir ver­
di ve Akhalar
Troya'ya
saldırdı­
lar. Troya' ya Aphrodite
(Venüs)
ve savaş tanrısı Ares' (Mars) ten
başkası yardım
etmedi. Hatta el­
mayı alamadıkları
için
Paris'e
kızan
tanrıça
Hera
ve
Athena
(Minerva)
Troya Savaşı 'nda Ak-
ha 'lara yardım
ettiler.)
Bu şekilde tefsir etmek, o yana
çekmek istediğimiz için mülayim
yaratılıştaki Paris'e Çırak Ma-
84

--- Sayfa 86 ---
son deyiverdik. Mitoloji bu... Mi-
toloji'nin de, Masonluğun da kö­
künde mit' 1er yattığına göre, ni­
ye öyle olmasın? Hem, akla da
uygun gelmiyor mu ?
KUVVET:
Birinci Nazır'a ait Dor Sütu­
n u Knvveti belirtir.
Bildiğiniz gibi, Kuvvet
tek başı­
na bir şey yapamaz;
Güzellik
onu süsler, Akıl
ve Hikmet
te
doğru yolu bulmamıza yardım
eder. Eski Yunan Mitoloji'sinde
bunun en güzel örneğini Herak-
les'te görürüz:
Yunanlılar, ölümlüler içinde en
güçlü olarak Herakles'i (Herkül)
kabul ederlerdi; adale gücüne
beslediği büyük inanç sayesinde
hiçbir şeyden yılmazdı, ama zekâ
bakımından pek öyle gelişmiş sa­
yılmazdı: sıcaktan bunaldığı bir
gün güneşe ok atarak onu sön­
dürmeye, böylece serinlemeye
çalışması onun zekâsı hakkında
sizlere bir fikir verir sanırım. Bir
gün d" denizde giderken dalgala­
rın gemiyi sallamalarına kızmış,
eğilerek sulara uslu durmaları­
nı; yoksa hepsini cezalandıraca­
ğını söylemişti: Ona Akıl'sız
Kuvvet dense yeri vardır.
Zaten, aklımızın iyiye ve doğruya
ermesi bir bilgi işidir. Eğer Her­
kül yeterli bilgiye sahip olsaydı,
belki de ona akılsız
kuvvet
de­
m e y e c e k t i k .
Aslında Herkül un yaptığı işler
hep iyi ye dönüktür. Kötüleri,
sözünde durmayanları cezalan­
dıran, insanın başına gelen âfet
ve belaları yenerek insanlığa
sonsuz iyiliği dokunan bir yiğit­
lik sembolüdür. Ama akıldan
yoksundur. Halbuki aynı mitolo­
jide ilk bilimsel izah (dolayısıyla
akıl) belirtileri de vardır: Örne­
ğin, Zeus öfkelenince elindekini
yeryüzüne fırlatır, bundan yıldı­
rımlar meydana gelirdi; veya da­
ğın içine kapatılmış bir canavar
kurtulmak için çırpınır, bu debe­
lenmeler de depremlere neden
olurdu. Demek ki mitoloji, seçim
yapılabilmesi için hem kaba
kuvveti, hem de Akılı kişinin
önüne getiriyordu. Seçimin bu­
lunduğu yerde ise Hürriyet de
var demektir. İyiyi bilirsek onu
seçeriz; ama iyiyi bilmemiz için
kötüyü de görmemiz gerekir. Ak­
lın iyiye ermesi bilgi işi olduğuna
göre, bilgisizlik de aklın zayıflığı
/ güçsüzlüğü oluyor diyemez mi­
yiz?
Hiram'ın katilleri de masonik
açıdan cehalet içinde kalmış kişi­
ler değiller midir?
Kaba kuvvet o katillere mutlu­
luk getirmiş midir ?
AKIL ve HİKMET:
Üstadı Muhterem'e ait İon
Sütunu Akıl ve Hikmeti belir­
tir.
Mythos hikâye, logos ise gerçeğin
insan sözü ile dile gelmesidir de­
miştik. Mythos'dan Logos'a geçiş
ise, insan zekâsının
kozmik
olay­
ları mistik
sebepler yerine
akıl
85

--- Sayfa 87 ---
ve mantıkla
izah etmeye
başla­
masıdır
diyebiliriz; yani, mitolo­
jik hikâyeler çağından rasyonel
dü inceye geçiştir. Eski Mısır ve
Mezopotamya tanrıları kedi baş­
lı kadın, kurbağa başlı aslan, kuş
başlı adam gibi hayâl mahsulü
devlerdi. Daha sonra gelişen
Anadolu ve Grek yarımadaları
medeniyetlerinin tanrıları ise,
kusursuz insanlar biçimindeydi-
ler; yani, ölümsüz tanrılar ha­
yali bir suret'ten
insan biçimine
dönüşürken, Akılcı bir düzen de
getirmiş oluyorlardı.
Dor s ü t u n u n d a n
bahsederken
Atinalıların sadece beden gücü­
ne bakmadıklarını, onlar için
akıl gücünün de son derece
önemli olduğunu Herküles örne­
ği ile anlatmaya çalıştım.
Şimdi de kısaca Frigya Kralı Mi-
das'tan bahsedelim; burada bi­
zim için önemli olan Apollon ile
Marsyas (veya Pan) arasındaki
müzik
y a r ı ş m a s ı n d a
oyunu
Marsyas'tan yana kullandığı için
Midas'a kızan tanrı Apollon'un,
Midas'ın kulaklarını uzatarak
eşek kulaklarına dönüştürmesi
değildir. Sizlere başka bir efsa­
neden bahsetmek istiyorum; bu­
na göre Midas, Silenos adındaki
bir satyr'e sarhoş olduğu halde
çok iyi davranmca, şarap Tanrısı
Dyonizos, Midas'ı ödüllendirmek
istedi ve "dile benden
ne diler­
sen" diye sordu. Midas da, her
dokunduğunun altın olmasını is­
tedi. Dyonizos ona bu yeteneği
verdi, fakat onu çok daha önemli
bir meziyetten yani Akıl ve Hik­
metten yoksun bıraktı:
Mi­
das'ın her dokunduğu altın olu­
yordu; ama bunun yol açtığı sa­
kıncaları akıldan yoksun olduğu
için önceden görememişti.
Çok sevdiği insanlara
doku­
nunca onlar da altın oluyorlar­
dı: kızı, karısı, yakınları... yani
belki maddî olarak çok değerleni­
yorlardı; ama Midas manevî ola­
rak onları tümüyle kaybediyor­
du....
Ayrıca bir şey yemek istese, eliy­
le tuttuğu tüm yiyecekler de al­
tın oluyordu; yani elindeki ek­
mek altına dönüşüyordu. Keza
su veya şarap içmek istediğinde
de aynı şeyler oluyor, içeceği sıvı­
ların da altına dönüşmesi Mi­
das'ı açlığa ve susuzluğa mah­
kum ediyordu
Sonunda Midas hatasını anladı;
onu eski haline döndürmesi için
Dyonizos' a tekrar tekrar yalvar­
dı... Dyonizos da sonunda isteği­
ni kabul etti; Tanrı'nın isteği
üzerine Midas Paktolos (Sart) Ir-
mağı'nda ellerini yıkadı ve eski
haline döndü: Akıl v e Hikmet
ona yol göstermişti.
Bu efsaneden de anlaşılacağı
üzere zengin olma hırsının:
•
iyi duyguları yok ettiğini,
• insanları kötü işlere sürükle­
diğini,
• ancak hayırlı işlere ve toplu­
mun yararına kullanılan zen­
ginliğin bir mutluluk kaynağı
olduğunu,
86

--- Sayfa 88 ---
• mevki
hırsının
düşünceyi
bulandırıp kalbi katılaştırdı-
ğıı ıi,
• önemli olanın yüksek bir mev-
kiys ulaşmak değil,
• asıl işin o mevkiye lâyık olun-
ması gerektiğini bilen Kardeş­
lerimizin, akıl ve hikmetin
yardımını istemeleri,
altına
dönüşmemiş
duru
su
kadar
doğaldır
Birinci derece çalışmanın açılı­
şında Üstad-ı Muhterem "Mabe­
dimizi yapmak için akıl bize yol
göstersin" diyor.
Eski ritüellerimizde ise bu cümle
"Akıl ve hikmet
hareketlerimizin
rehberi olsun" şeklindeydi.
Beş Köşeli Yıldız
Çırak Tablosunun ortasında yer
alan Beş Köşeli Yıldız'ın mitoloji
ile bağlantısı kısaca şöyle açıkla­
nabilir:
Tablonun ortasında bir daire
içindo yer alan Beş Köşeli Yıldız,
ritüellerimizdeki tariflere göre
"Tanrısal kudretin insanı yarat­
ma eylemini, insanın temizlene­
rek yücelişini, evrendeki uyum
ve dengeyi simgeler; insanlığa
her yönden yayılan ilâhî iyilik ve
güzelliğin çıkışını ifade eder."
Yakub'un Merdiveni bulunan
Loca tablolarında bu yıldız, er­
dem merdiveninin zirvesini işa­
ret eder.
Beş Köşeli Yıldız, Eski Mısır'da
mevsimlerin sebebi, çalışmanın
imajı olan Güneş'in ve İzis'in oğ­
lunun sembolü, aynı zamanda al­
tın sayının modelidir.
Yunan mitolojisi ile bağlantısına
geçmeden önce, bazı Yunan tanrı
ve tanrıçalarından bahsedilmesi
gerekir:
Asklepios (Eskulapes) Yunanlı­
ların Hekimlik Tanrısıdır. Apol-
lonün oğludur. Hekimlik sanatı­
nı yarı insan, yarı at olan Santor
Kiron'dan
öğrenmiştir.
Kızı
Hygia ise Koruyucu Hekimlik
Tanrıçasıdır ve Beş Köşeli Yıldız
da Tanrıça Hygia' nın amblemi­
dir !
Hygia'dan Hijyen sözcüğü türe­
miş ve giderek dilimizde de kul­
lanılmaya başlanmıştır;
işte
Hygia, tarihte ilk defa karşılaştı­
ğımız koruyucu hekimliğin tan­
rıçasıdır. Bu bağlamda Hygia iki
yönden önem arz etmektedir:
• Birincisi o devirlerde tıp, bir
bilimden çok, basit bir sanat
kolu sayılıyordu.
• İkincisi ise, sağlığı kaybettik­
ten sonra karnnmnk o zaman­
larda günümüze oranla çok da­
ha güç olduğundan, fizik
ve
psikolojik sağlığı kaybetme­
den korumak daha fazla önem
kazanıyordu.
Batı ülkelerinin tersine, memle­
ketimizde koruyucu hekimliğin
bugün bile pek fazla anlam ifade
etmediğini düşünürsek, o devir­
lerdeki salgın hastalıkları önle­
yebilmek için koruyucu hekimli­
ğin çok ileri bir görüş olduğu
açıktır.
Hygia' nın Ec^ Köşeli Yıldız'ı de­
mek ki daha çok koruyucu he­
kimlik işareti olarak görülmeli­
dir ve bizlere:
87

--- Sayfa 89 ---
• Koruyucu Hekimliğin iyileş­
tirme Hekimliğinden daha ko­
lay ve daha ucuz olduğunu,
• İnsanın psikolojik yapısının
sağlamlaştırılmasıyla vücut
sağlığını korumanın daha ko­
lay olabileceğini anımsatmalı-
dır.
Son Söz
Mısır mitolojisinde salt düşünce
ile tatbikat iç içedir; İzis Mabedi
rahipliğine kabul edilişte bunu
açıkça görüyor ve Masonluk ile
büyük benzerliği hemen
fark
edebiliyoruz. Eski Mısır'da uygu­
lanan Hermetik tekris de günü­
müz teklisinin geçmişteki öncü­
sü, hattâ daha ağır uygulaması­
dır. Buna karşılık, Anadolu ve
Grek Mitolojisinde sadece söz ve
düşünce
görülmektedir; eski de­
virlerde Ege kıyılarında
tatbika­
ta hiç rastlamıyoruz. Bu nedenle
de, Masonlukla olan benzerliğini
gözle göremiyor, burada yaptığı­
mız gibi ancak aklımızla ortaya
çıkarabiliyoruz. İon mitolojisin­
de ayrıca
" ateş - su - toprak" üç­
lüsü ve hava gibi daha nice sem­
boller var ki, bunları yazımızın
dar çerçevesinde ele alamadık.
Ama masonik sembollerle aynı
olduklarını gördük ve tekrisi-
mizden itibaren de karşılaştık.
Evrenin Ulu Mimarı izin verirse,
bu üçlüyle ilgili bir çalışma ileri­
de Kardeşlerimize sunulacaktır.
Masalla girdiğimiz konumuzu
antik çağ felsefesi ile geliştirip
günümüz Masonluğunun fikrî
esaslarına kadar getirmek bazı
Kardeşlerimize cüretli bir görüş
olarak gelebilir. Ancak unutma­
mak gerekir ki, Tekris töreninde
yeni kardeşimize
"yeryüzünün
en eski bir ku­
ruluşuna
katıldınız"
derken kastettiğimiz şey sadece
çok eski yıllarda kurulmuş ol­
mak değil, Masonluğun temsil
ettiği fikrin eskiliğidir. Mason­
luk her fikre saygı duyan, her fi­
kirden pay alan büyük bir sis­
tem, yüce bir meslektir. Kökenle­
ri arasına dünya mitolojilerini de
katmış ve onlardan payını alarak
günümüze kadar kartopu gibi
büyüyüp gelişerek ulaşmıştır.
YARARLANILAN
KAYNAKLAR
1. Azra ERHAT: Mitoloji Sözlüğü; Remzi Kitapevi;
2000
2. Paul NAUDON:
Masonluk;
Varlık Yayınları;
1968
3.
Oswald
WIRTH : La Franc - Maçonnerie
rendue Intelligible
a ses Adeptes;
3eme
livre: le livre de Maitre,
1963
4. HERODOTES:
Herodot Tarihi, Remzi
Kitabevi,
5.
Orhan HANÇERLİOĞLU
: Düşünce Tarihi, Remzi Kitabevi,
1993
6. Reşit ATA : Bir Fantezi : Mitolojiden
Masonluğa,
Mimar Sinan, No: 38, 1981
7. Ahmet GİRGİN : Hermetik
Tekris , Mimar Sinan, No: 98, 1995
8.
Cihangir
GENER : Ezoterik
• Batıni Doktrinler
Tarihi,
9. Jacques TRESCASES
: L'étoile
Flamboyante,
Editions
Henri Veyrier,
1989
10.
Tamer AYAN : Masonik Flora, Güzel Ìstanbul
Muh.
L.,1993
11.
Tanju KORAY : Çırak, Yenilik Basımevi,
1990
12.
Tanju KORAY : Çırak Tablosu, Günışığı Muh. L., 1987
13.
Cristopher KNIGHT; Robert LOMAS : The Hiram Key, Barnes and Noble Books,
New York,
1998
88

--- Sayfa 90 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
KENDİNİ ARAYAN AKIL VE HAKİKAT
Oğuz TANRIDAĞ
HUMAN MIND'S JOURNEY THROUGH W I S D O M
Mind is a form of energy which transforms cosmic forces and material world into
thoughts through perceptions. Human mind is a special kind of process which also
creates critical arguments and problems about its nature and journey to wisdom.
During this journey, mind experiences a series of features derived from the life itself
including fear, concepts, mystery, ideas of cosmic forces and God, morality,
diversity, harmony, suspicion, properness, goal, esthetic, intelligence, science, and
search for reality and wisdom.
Gök boşluğunda bir dünya, suda bir hücre
yaşamak; taşıyla, toprağıyla, göğüyle, yıldızıyla tüm evreni
yeryüzünde bir insan, kendini inşa öncesi
insanda bir korku; aşağıdakiler? yukarıdakiler?
Akıl Korku'yla tanışır...
Korkuda bir kavram, kavramlaştırılan korkular
fizik güçler, yıldızlar, putlar, kötüler, iyiler
Büyük Ynr£P7, Evr~-ıin Rnhıı, Yürp Mimrır?
Akıl Kavram'la tanışır...
89

--- Sayfa 91 ---
Kavramdaki gizem, başsız ve sonsuz olmayı farkediş,
Terzi Hermes, Ermiş Trismegiste, Honok, Hermes-ül Heramise, İdris
Akıl Gizem'le tanışır...
Sen ki maddenin oluşu sırasında zaten yaşamaktaydın
ey canlı Aton!
ufukta parlayarak yükseliyorsun
güzelliğin bütün ülkeleri aydınlatıyor
güç. i büyüklüğünle dünyanın üstünde göründüğün zaman
Işığın, yarattığın âlemin son uçlarına kadar bütün ulusları kucaklıyor
Akıl Işık'la tanışır...
Büyük ışıktan karanlığa düşüş, maddeyle tanışma
"heyhat, demek ki, gökyüzünün beni
alçakça yaşanılan bu kederli zamana atması gerekiyormuş,
oysa burada acılar içinde kalacağız,
yırtıcı kuşlar gibi güçlüler güçsüzlere saldıracak!"
Akıl Dünya'yla tanışır...
Kaldıramaz baştan dünyanın yükünü, ezilir altında insan
başlar düşünmeye bir yandan herşeyin özünü
kılığına girerek Aristo'nun
taşı incelerken görür içindeki ışığı
Akıl Madde'yle tanışır...
Maddeden korkanlar, onun keşfedilecek kanunlarından ileride
yoğurup korkularıyla onu, koyarlar korkularına karşı
ve uzak tutarlar deli yüreklerini içindeki ışıktan
ah bildiğince kurbanlar sunarak,
Akıl Tanrı'yla tanışır...
Tanrı'yla tanışmak demek,
hazırlanmak hesap gününe
kötülük etmemek hiç kimseye
sürüklememek bahtsızlığa
yoksul bırakmamak kimseyi, acı çektirmemek
yalan söylememek, başka yöne çevirmemek hiç bir arkın suyunu
temiz olmak ya da öyleymiş gibi yapmak
Akıl Ahlâk'la tanışır...
90

--- Sayfa 92 ---
Aydınlık ve Karanlık Zerdüşt düşüncesidir
Tanrıları da katar hesaplaşmaya
yeryüzü değildir sadece kötülüğün kaynağı
savaş alanıdır aslında gökle yeraltı arasında
otur ;ur böylelikle iyi ve kötünün savaşını göklerin üzerine
Akıl S e ç e n e k l e tanışır...
Apaçık bir evrimdir aslında, tekâmüldür insan aklında
söylenmesi iyi olma yollarının hayatta
böylelikle dünya anlam kazanır,
üç büyük ödev konulur arayan aklın önüne
dindar olmak, açık yürekli olmak, çalışkan olmak
ve geçen üç bin yılın sonunda indirgenir otuzbin tanrı üç'e, üç ödevle
Akıl Uyum'la tanışır...
Tanrılara kafa tutan kral Gılgamış
aslu.da simgesidir insan gücünün
Tanrılar insana yardım etmemekte, tersine çıkartmaktadırlar güçlük
bunu aşmanın yolu bilmekten geçer, inanmaktan değil
Akıl Şüphe'yle tanışır...
Kerkinden şüphe eden akıl
bakar kafatasının içine açtığı pencerelerden
bakar çaresiz, kıvrımlarına çamursu maddenin
ve ardından ünlü hipotezi gelir Hipokrat'm
beyri koyan kalbin yerine
Akıl B e y i n l e tanışır...
"Başka ulusların
ermişleri
varsa,
Yunanlıların
da bilgeleri var" der
Nietsche
Bilgelikte ilk ölçü ise sezinlemektir ölçüyü
S u d u r Thales için ilk ölçü, Lesbos'lu Pittakos için ise Zaman
Solon "hiç bir şeyde aşırı olma" der ve ekler;
"hü, metmenin
ölçüsü
hükmedilmektedir"
Isparta'lı Khilon "ölçülü ol" der tutkularında
"dostlarının
iyi günlerine
yavaş yavaş, kötü günlerine
koşa koşa git"
Yazılıdır Delfi'deki Apollon tapınağının kapısında
"sadece insan olduğunu
bil"
Pirine'li Bias için "çok dinlemektir
ölçü, yerinde
konuşmaktır"
Korint'li Periandros ise ölçüyü bütünü düşünmekte görür
sanatta ölçü, felsefede ölçü, yaşamakta ölçü, evrende ölçü
Akıl Ölçü'yle tanışır...
91

--- Sayfa 93 ---
Böylelikle gelinir ölçüyle, soyutun somutla tanışmasına ve
"nereden gelip nereye gidiyoruz"dan; ne yapmalıyız"a
Akıl A m a ç l a tanışır...
Ölçü, ölçü, ölçü.Yedi bilgenin ölçüsünden yedi bilimin ölçüsü çıkar
uyum çıkar, yaşamın trajikliğinden ölçüyle
Akıl E s t e t i k l e tanışır...
Thales'dir ilk zengin olan ölçüyü kullanarak
aktarır Aristo, tahmin ettiğini zeytin üretimini astronomi bilgisiyle
bir yıl önceden ve söyler filozofların bile zengin olabileceğini
kullanarak ölçüyü
Akıl Zekâ'yla tanışır...
İsa'dan önce, 520 yılı, Kroton şehrinde
dokunaklı bir ses, usta bir öğretmen konuşur
yıldızlı, sıcak, sessiz bir gecede ve
sayıların uyumundan söz eder Pisagor
kaldırır başını ilk kez sayılar
insan bilgisinin tümünü kuşatmak üzere
Akıl M a t e m a t i k l e tanışır...
Zekâyla kendini yeniden keşfeden akıl
matematikle başlar kendini sınırlamaya
h e c e y i sayılara vurur anlamakta doğayı
ve bulur düşünce yöntemini sayılarla
Akıl B i l i m l e tanışır...
Bilim aklın önüne geçer, yol gösterir, öğretir ona gerçeği, kendince
der, bilim okumak, bilmektir; aklı tek'e indirger böylece
akıl bilime yol gösterir, öğretir ona gerçeği, kendince der,
"ilim kendin
bilmektir,
sen kendini
bilmezsen ya nice
okumaktır?"
Akıl Y o l l a tanışır...
Aklın yolu birdir, bütün yollar Roma'ya çıkar
Roma'daki akılsa ayırır yolları
yollarını engizisyonla Rönesansın ve keşişlerle hür yolcuların
yeniden bir ikilem yaşar aklı insanın
Ak'l Doğru Y o l l a tanışır...
92

--- Sayfa 94 ---
Kolay değildir sınıfına girmek Pisagor'un
yetmez tanrıların ve imparatorların aklı dahi
Teklikte çokluğu, çoklukta tekliği görmek gerekir
erdem gerekir, sezgi gerekir, ketumiyet gerekir
soruşturulur aday öncelikle, iradesi sınanır su'yla, ateş'le; sonra
götürülüp bırakılır yapayalnız bir dağın başına
ve sonra önüne konulur kendi geleceği,dairenin içindeki üçgen'le
Akıl Üçgen'le tanışır...
Vururken heptakordun 7 teline noviciat
7 ses çıkar, ondan 7 ses bileşimi
ışığın 7 rengi, 7 gezegen yıldızı ve varlığın 7 biçimi
ruhun akordudur 7 sayısı akıl yolunda
Akıl Geometri'yle tanışır...
Gerçeği aramayan tek varlık bilgisiz insan
yani nasibini alamayan, tek değişmez varlık Logos'tan
Akıl ruhun sıfatı da olsa mahrum bırakan onu sıfatlarından
Akıl Sıfatları'yla tanışır...
Aklın sıfatlarıdır onu olgunlaştıranlar
yeni bir arayışı başlatanlar
kapısı açılır aklın gözlemle, malûmatla ve bilgiyle ama
araştırır Hakikat'i ancak bilgiden bilgeliğe varanlar
Akıl HAKİKATİ araştırır...
Hakil-at'tir, Usta'dan beri araştırılan
uğruna yolculuklar yapılan, ateşlerde yanılan
ve canlanır her zaman küllerinden yeniden
İnsanlık Mabedi'dir sürekli aranılan
Akıl HAKİKAT'le tanışır.

--- Sayfa 95 ---
TARİH ÖNCESİ İNİSİYATİK
EFSANELER VE MASONİK
ÖĞRETİYE YANSIMALARI
Leon HAKİM
PREHISTORIC MYTHS AND THEIR INFLUENCE ON
TEACHING TO MASONRY
Symbolically speaking, the history of Masonry bcDins with the creation of the
world. In fact it accepts the year 4000 B.C as the starting point of the calendar. The
first major work of art is the Temple which was built in Jerusalem. The death of
Hiram, King Solomon's architect, is the first among masonic fundamental myths.
The architects who had built churches, cathedrals, and castles had formed a
privileged profession. After the 13'^ Century, as both architects and construction
masters, the Masons began to get organised as Freemasons, Masonic education is
not a doctrine but it is a methodology to know oneself by means of symbols. With
the use of symbols which are universal and timeless, and initiatic rituals, men can
comprehend the world better. There is an undeniable similarity between the
mysterious initiatic societies of the past and the myths of the masonic symbols.
Masonic authors have always emphasized the similarities between Masonry and
the mysteries of ancient Egypt, antique Greek and Rome. As Aristo explained the
Eleusis mysteries, he emphasized this phrase: to feel but not to understand...
The masonic initiation which is inspired of myths, provides unity and order to men
living in chaos. It is the initiator of the men's participation to the universal laws,
94

--- Sayfa 96 ---
changing the old man to a new one. When we investigate the civilisations of all
ages, beginning with the prehistoric times, whatever their geographic location is,
we can make this deduction: as the men's life on this world began, they have used
initiatic rituals to understand the mysteries of the world's knowledge. Beginning
with the prehistoric periods, as the Neanderthal men had buried their dead with
ritual.,, they have proved that an eternal being exists inside ourselves.
Yaç~ m a k t a olduğumuz yeryü­
zünde, insanoğlunun herhangi
bir özelliği (orijinalliği) yoktur.
Vücudumuz, hayvan ve bitkileri
meydana getiren hücrelerden
oluşmuştur. Karbon, hidrojen,
demir, potasyum ve kalsiyum
hücrelerimizin yapı taşı olup, bü­
tün bu elementler çevremizi sa­
ran, taşı, toprağı ve suyu meyda­
na getirmektedir. Kısaca biyolo­
jik insan, dünyayı yaratan küçük
partiküllerden oluştuğunu keş­
fetmiştir. O artık bir yıldız tozu­
dur, yani maddenin benzeridir.
Peki hayvandan ve bitkiden hiç
mi farkımız yoktur? Eğer farklı
bir ' zellik (orijinallik) taşıyor­
sak, o da içimizde var olan mer­
kezi t o h u m u n
süptil bir or-
tam(tinsel ortam) ile olan ilişki­
sidir.
İrademizi kullanmadan, kimya­
sal bazı reaksiyonlarla omurgalı
sınıf olarak yaratılırız. Daha son­
ra çift sarmallı DNA programına
uygun olarak cenin ana karnında
büyümeye ve hücrelerimiz oto­
matik olarak çoğalmaya başlar.
Bedenimiz büyümeye tek başına
devam etmektedir, aldığımız gı-
dal^ria hücrelerimizi doyuruyo­
ruz, fakat, onların çoğalmasına
biz karar vermiyoruz. Duygula­
rımız, aile ve eğitim çevresinin
etkisi ile bilincimizin bir katkısı
olmaksızın gelişmesini sürdü­
rür. Bu süreç içerisinde sevgi, aç­
lık, güzellik, yalnızlık, şiddet,
korku ve istek gibi soyut kavram­
ları öğreniriz; fakat, kişiliğimi­
zin, karakterimizin, psişik yapı­
mızın nasıl gelişmekte olduğu­
nun farkına varmayız.
Genetik olarak programlanmış
bu yönteme göre birinci safhanın
sonunda bedenimiz, duyguları­
mız ve idrakimiz gelişmesini ta­
mamlamış olur ve bizler ikinci
safha için hazır birer yetişkin
oluruz. Bu safha otomatik bir bü­
yüme değildir. Bilincimiz ile ge­
lişmeyi arzularız. İşte insan ile
hayvan arasındaki fark burada­
dır.
Kötü bir yaşam sürdüğümüzde,
elde edemediklerimiz elde ettik­
lerimizden daha önemli ise, duy­
gularımız ve düşüncelerimiz bize
bir güven aşılamıyorsa, bir ku­
şun, bir çiçeğin veya bir gülümse­
yişin güzelliği bütün bir gün yü­
reğimizi ısıtmıyorsa, üzüntülü
veya sinirli isek içimiz ölmekte­
dir, yüreğimizin derinliklerinde
95

--- Sayfa 97 ---
yatan kutsal benimiz yavaş ya­
vaş sönmektedir. İşte her zaman
inkâr ettiğimiz kutsal benimizi
arama zamanı gelmiştir. Artık
içimizi açıp sevgi ile kardeşlik
bağlarını güçlendirmemiz, her
birey ile düğümlenmemizin za­
manı gelmiştir.
Spirituel kutbundan yırtılarak
ayrılmış bulunan bireysel kutup,
onu yukarıya bağlayan bağın
yokluğunu hisseder ve sosyal,
ekonomik, ailevî kaosun içerisi­
ne niye düştüğünü bir türlü anla­
yamaz. Labirentten dışarı çık­
mak, kendisini çevreleyen duva­
rın
ü z e r i n d e n
b a k a b i l m e k ,
zekâsını aydınlatabilmek için
Minos'un kızı Arian'm ipine ihti­
yacı olacaktır. İşte şimdi, içeri­
sinde ışık yanan, geleceğe doğru
bir şekilde yürümek için eski ge­
leneksel bilgiyi veren, herkesin
gerçeği keşfedeceği yer olan Ma-
"on Mabrrli'nin k^ pırına vurma
zamanı gelmiştir.
Ancak yetişkin yaşına geldikten
sonra inisiyasyon
metodunun
ya. dımı ile kendi iç benini bul­
mak için yola çıkacak olan insan,
ne kadar zamandan beri bu yolu
aramaktadır, kökleri tarih önce­
sine giden efsanevî gelenekler
acaba Masonik inisiyasyon ritüe-
linin esin kaynağı mıdır?
Elimizdeki mevcut bilgiler ile an­
cak 6.000 yıllık bir tarih aralığın­
da geçmiş medeniyetleri araştı-
ilmckteyiz. HulbuL: ^
milyon yıl vardır ki, insan ırkının
ilki; Homo ortaya çıkmıştır. 1859
yılından itibaren
Darwinizm
dinsel ve bilimsel dünyaya ağırlı­
ğını koyarak insan ırkının geli­
şim tablosunu ortaya çıkarmış ve
gizemli bir şekilde ortadan yok
olan Neandertal insanın yerine
geçen Homo Sapiens modern in­
sanı incelemiştir. Evrimleşme­
nin onbinlerce yıllık kara denkle­
rine rağmen yeryüzü insanı dai­
ma inisiyatik ritleri tatbik etmiş­
tir.
Sonsuz bir kısmının varlığını an­
lamış bulunan Neandertal insan
ölülerini ritüelik bir merasimle
gömmekteydi.
1908
yılında
Amédée Bouysonnie, Corez ken­
tinde 60.000 yıl öncesinde yaşa­
yan Neandertal bir insanın iske­
letini bulmuştu. Maymununkine
benzer bir kafatası, eğik bir alnı
ve kuvvetli bir alt çenesi vardı.
Me7<^r olarak kullanılan bu ma­
ğarada bulunan 1 m. 55 cm. bo­
yundaki iskeletin başı batı yönü­
ne bakacak şekilde yerleştirilmiş
ve de bedeni fötüs şeklinde dur­
maktaydı. Üzerindeki kan izleri
ile yeni doğan bir bebeği andırı­
yordu. İsrail'de Carmel
Da­
ğında, Orta Asya'da ve Avru­
pa'nın çeşitli yerlerinde Nean­
dertal döneme ait büyük miktar­
da mezar bulunmuş olup, hepsi
de ortak özellikler taşımaktadır.
O dönemlerin dinsel alışkanlık­
larını bilmemiz mümkün değil­
dir. Fakat döl yalağına benzeyen
96

--- Sayfa 98 ---
bir çukura yerleştirilmiş bulu­
nan bu bedenler, üstü kapalı ola­
rak, fizikî bedenin ölümünü ve
yeniden doğuşu temsil etmektey­
di. Nasıl olur da ilkel bir insan
karmaşık bir spirituel hayatı ar­
zular, insanı bilinmeyene iten
nedir, ölüme yeniden doğuş şek­
lini veren nedir? Bu ilk insanlar
madde dünyasından görünme­
yen dünyaya geçmek için, ölmek
gerektiğini nasıl idrak edebil­
mişlerdir? Acaba Neandertal dö­
nem insanının olağanüstü sezgi­
leri mi vardı ki, spirituel ve süptil
bir dünya ile temas içerisinde
olabilsin? İnisiyasyon ile bizler
yeniden doğuşu yaşamadık mı,
ritüelimizin
bir yerinde fbtüs gibi
durup, daha sonra da ana matri­
sini temsil eden dar bir yerden
geçip aydınlığa kavuşmadık mı?
Afrika'nın bir köşesinde zaman
ve nedeni belli olmayan genetik
bir mütasyon sonucu Homo Sapi­
ens ortaya çıkmıştır. Bilinen tek
şey modern insanın 35.000 yıl ön­
ce bu kökten türemiş olmasıdır.
Daha entelektüeldir, bilgi biriki­
mi becerisini göstermektedir,
çakmaktaşı kullanarak takımlar
ve silahlar yapmaktadır. Buna
mukabil gizem tümüyle yerinde
durmaktadır. Belli bir süre bir­
likte yaşayan bu iki ırktan, Ne­
andertal insan, hayatın gizli bil­
gilerini Homo Sapiens'e vasiyet
eder, fakat Sapiens spiritüalite-
dt n biraz uzakla: mış tır, i d r a k
zorluğu çektiği için görünmeyeni
sembollerle mağara
duvarına
çizmeye başlar. Bizler de mağara
duvarına emanet edilen gizemin
arkasındaki realiteyi çözmek
için spirituel merkezimiz olan
mabede gidip sembollerin üzeri­
ne konsantre olup meditasyon
yapmaz mıyız?
Paleolitik devirlerden beri yer­
yüzünün her tarafına dağılmış
olan insanlar, Neandertal insa­
nın tarihi mitlerini birbirlerine
aktarmaya çalışırken gerçek ge­
leneksel öğreti yavaş yavaş eroz­
yona uğrayarak
orijinalliğini
kaybeder. Bir arayış içine giren
modern insan iki yol izlemekte­
dir: önce animist, sonra politeist
ve daha sonra monoteist olan
dinsel yol, diğeri de Masonun yo­
lu olan inisiyasyon yoludur.
İnsanlar daima, Oswald Wirth
Kardeşin Krali Sanat
adlı ese­
rinde belirttiği gibi: Nereden ge­
liyoruz? Biz kimiz? ve Nereye gi­
diyoruz? sorularına cevap ara­
mıştır. Mason, ritüelik metodu
kullanarak bu soruyu cevapla­
maya çalışmıştır. Bütün
ritüel-
lerdeki profaridan
(kutsal dışı
olandan) kutsala geçiş yolu dün
ne ise bugün de aynıdır. İnisiye
olan kişide şüphecilik vardır, kişi
bazen yalnız, bazen de kollektif
çalışır, deneylediği olayı doğru
olarak kabul etmek ister, fakat
inisiyatik ritüelin deneyine de
güv< ;n ile tiiikar. Hayatın anlamı­
nı bulmak isterse ritüellerde giz-
97

--- Sayfa 99 ---
li olan efsaneleri ve sembolleri
çözmesi gerekir. Mason hiçbir
dogmayı kabul etmez, bütün ta­
rihsel efsaneleri ve felsefi öğreti­
leri alarak sentezini kurar. Var­
dığı sonuç çoğunluğun fikri ile
uyum gösteriyorsa hakikate bir
adım daha yaklaşmış olarak içsel
mabedini tamamlamayı sürdü­
rür.
İsa'dan 4.000 yıl önce yazılmış ve
eski Mısır medeniyetinin gizemli
ritüellerinden bahseden Ölüler
Kitabında şöyle bir gezinti yapa­
lım. Buradaki inisiyasyonda Mı­
sır'ın ana tanrısı Osiris; ancak
ölüme yenilebilen,
maddenin
erozyonundan kurtarılması ge­
reken ve insanın içinde olan
ölümsüzlüğü temsil etmektedir.
Maddenin içine süptil bedeni
h a "solmuş bulunan Osiris göğün
tanrıçası Nut ile yerin tanrısı
Geb'in gizli bir şekilde birleşme­
l i indi n m e y d a n a
gelmn-tir.
Süptil bedeni sütun şeklinde bir
kalıp içerisindedir. Etten yapıl­
mış bedenimize benzeyen bu sü­
tun Osiris'in tabutu olup hayatın
dalgalı sularında yüzmektedir.
Sevgiyi temsil eden Tanrıça İsis
onu bulup kurtarmaya çalışmak­
tadır. Burada hayatın anlamına
dair bir ipucu var mıdır? Osiris
gibi kurtulup ölümsüzlüğe erişe­
bilmek için içimizdeki sevgiyi
bulmamız mı gerekir? İnisiyas-
yonun ilk adımında İsis tabutu
ve şunu keşfeder "Biz
içimizdeki
Ben'in
tabutuyuz",
ölümsüz
Beni kurtarmaya vakti olmaz,
düşmanlar tabuta yaklaşır, Osi-
ris'i parçalara ayırır ve Nil Neh-
ri'ne atarlar.
Bizler önemli bir profesyonel ak-
tivite veya derin bir üzüntü için­
de değilsek, içimizde bulunan da­
ha iyi bir insanın özlemini hisset­
meye başlar ve yer yüzünde mev­
cut olan tüm sefaletleri aşan bir
sevgiye doğru koşarız. Tanrıça
İsis olayı görmüştür, onu çağıran
sevgiye cevap vermek için bütün
dünyayı dolaşır, umudunu yitir­
mez ve kocasının parçalarını bu­
lur; lâkin bulduklarının içinde
erkeklik uzvu yoktur. Spirituel
olan varlık cinsiyetsizdir, onun
üremeye ihtiyacı yoktur. Fiziki
ölümü müteakip Osiris'in parça­
ları birleştirildikten soma o artık
sonsuz bir varlıktır.
Sevgi birinden bir diğerine gider,
fakr.t rvrç~k rrvjji, n ş k m Ö7,rllik-
lerini taşıdığından iç varlığımıza
gider. Hatta bu sevgi iç varlığın
da ötesine giderek yaratıcının
kutsal eserine varır. Uzuvsuz fa­
kat saf spiritüaliteyi temsil eden
Osiris, madde halinde olan ve
kutsal sevgiyi temsil eden İsis ile
birleşerek, yeryüzünde ve öteki
dünyada krallığını sürdürecek
ve her iki dünyayı sevgi ile bağla­
yacak olan Horus doğar. Bizler
de iyilik ve kötülük ile uğraşır­
ken, ölüm anında kuvvetli olalım
derken ve de diğer dünyada ya-
şantımızı sürdürebilmek
için
98

--- Sayfa 100 ---
sevgi ile yaklaşırken içimizdeki
Osiris'in uyanmasını bekleriz.
Mısırlılar için ölümden kurtul­
manın yegâne yolu insanın bilin­
cini sürgüne göndermesi
ile
mümkündü. Sürgünde yaşamını
sürdüren iç varlık kadavrasının
ötesinde, zaman ve mekânın dı­
şında, farkındalığına erişirdi.
Aynı olayı Mason adayı yeniden
doğuş ile tekrarlamıyor mu? Ri-
tüel esnasında verilen Nur içi­
mizdeki ilâhî Ben'e bir darbe vu­
rup bilincimizin açılmasını ve
O'nu fark etmemizi sağlamıyor
mu?
Şimdi de Atina'ya birkaç kilo­
metre uzakta olan Antik Yuna­
nistan'ın inisiyason merkezi Ele-
usis kentine doğru gidelim. Bu
merkezin öğretisine göre, insan
hayatta eziyet çekiyorsa doğası­
na saygı duymadığındandır. Her
şey kısa sürede değişmektedir.
Hiçbir şey yerinde durmamakta­
dır, sürekli olarak bir döngü var­
dır. İ r r a n kendisini dünyada bir
yerde .lissedebilmesi için döngü-
sel hareketler olan gece ve gün­
düzü, sıcak ve soğuğu, mutlulu­
ğu ve mutsuzluğu, doğuşu ve ölü­
mü, ölümü ve yeniden doğuşu ya­
şaması gerekir, durağanlık yok­
tur, herhangi bir durumu aklî
olarak muhafaza etmek doğaya,
hakikate karşı gelmektir. Eleu-
sis'in inisiyatik sırrı, düalite gibi
algılanan bir fenomenin, zıt iki
parçacığın tüme varması, yani
bilimsel terimi ile zıt partikülle-
rin füzyonu idi. İşte Mabedimiz-
deki siyah ve beyaz taşların an­
lamı... Üçgenin üst köşesine çı­
kabilmiş Mason, çalışmak için
yaşamalı prensibini uygularken
üçgenin polarize olmuş diğer iki
köşesi ile uyum içerisinde çalışır.
Buğday başağı gibi sarışın olan
Tanrıça Demeter'in ilkbahar ka­
dar güzel Persefon adında bir kı­
zı vardı. Bir gün görevini ve var
olmanın anlamını unutup, gö­
rüntülerin onu esir almasına
müsaade ederek bahçede nergis
çiçeği toplamak isterken, cehen­
nemin Tanrısı Hades, toprağın
derinliklerinden çıkarak kızı ya­
kalar ve kendi dünyasına götü­
rür. Her zaman uyanık olmalı­
yız, zira, güzelliğimizin zevkine
varmak için kendimize bakar­
sak, kötülüğün kuvvetleri bizi
kontrol altına alır.
Demeter, kızı Persefon'un üzgün
sesini duyar ve onu aramaya çı­
kar. Biz de içimizdeki Benin ses­
lenişini duyar, inisiye olmuş biri
olarak onu bulmak üzere yola çı­
karız. Demeter denizleri, dağları
her tarafı dolaşır, fakat kimse
ona hakikati getiremez. Hakika­
ti anlamak ve işitmek hiç de ko­
lay değildir, umutsuz bir şekilde
kızını arayan bir anne gibi biz de
saklı olan hakikati aynı umut­
suzlukla aramalıyız. Demeter
dokuz gün dolaştıktan sonra, gü­
neş Tanrısı ona ışığı verir ve gşli-
şrn nlavlan söyle anlatır: "hızın
Persefon maddenin
esiri olup ye-
99

--- Sayfa 101 ---
raltında
sürgündedir".
Aynı
benzerliği Osiris'in sütun içinde
hapsolması ve bizim de Mabede
girmeden önce yaşadığımız hüc­
rede görmüyor muyuz? Çok üz­
gün olan Demeter toprağın bere­
ketini inkar eder, içimizdeki ha­
yat yok ise yeryüzü hayatı neye
yarar; hiçbir tohum büyümez, çi­
çek meyveye dönüşmez, insan ır­
kı yok olmaya yüz tutar. Tanrıla­
rın tanrısı Zeus meseleye el koy­
ma zamanının geldiğini anlar.
Eğer insan bilinçli bir şekilde ka­
rar veremezse vahim olan olayla­
rın yön değiştirmesi m ü m k ü n
müdür? Fakat müdahale edebil­
mek, bireyi korumak ve evrensel
düzeni oturtmak için Tanrı'nın
üstün bilgeliğine ihtiyaç vardır.
Zeus, yeraltı krallığına ulaşabil­
mek için Demeter'den Eleusis'te
bir mabet inşa etmesini ister.
Maddenin merkezinde
hayat
vardır; oraya varmak, bilinci aç­
mak için bir yol bulmak gerek­
mez mi? Zeus yer altına indikten
sonra, Demeter'in kızı Perse-
fonü bırakıp aydınlığa çıkmasını
sağlaması için Hades'e yalvarır.
Aydınlığa kavuşmak için yapılan
inisiyasyon bir şiddet olayı değil,
karanlıkların hâkimi olan Tan­
rı'nın terk edilmesidir.
Hades itaat etmesi gerektiğini
anlar ve Persefon'un ancak bir
nar çekirdeğinin tadına baktık­
tan sonra yeryüzüne çıkmasına
müsaade eder. Nar meyvesinin
çekirdeği bizi maddeye bağla­
yan,
k a n d ı r a r a k
zayıflatan
zevklerin sembolüdür. Tarafsız
olarak olaya baktığımızda men­
faatimiz primordial, yani ilksel
bilgiye, spiritüaliteye veya yüce
sevgiye yönelmiş değildir. Bizler
zevke, paraya, güvenliğimize,
sosyal durumumuza, görüntü­
müze bağımlıyız; başka bir ha­
yatı istiyoruz fakat bu hayatı da
terk etmek istemiyoruz.
Persefon bir nar tanesi yediği
için, yılın belli bir zamam için ye­
rin altındaki o soğuk karanlığa
geri dönmesi gerekirdi. Bu, onun
için bir yasa idi, yaşantısı bir
döngü idi, hem aydınlıkta, hem
karanlıkta yaşamalıydı. Senenin
diğer yansında serbest kalır, ay­
dınlığa kavuştuğunda buğday
tanesi başaklanır, yeryüzü çiçek­
lerle bezenirdi. İçimizdeki en
kıymetli duygular olan yaşama
sevinci, iyilik ve sevgiyi bazen
çok kı^u anlarda düşüncelerimiz
ve hareketlerimizle biyolojik ve
zoolojik kuvvetlerin tesirinde ka­
larak kaybederiz. Kendimizi suç­
lamayalım, fakat bu davranışla­
rın sonucuna katlanalım. İhti­
raslarımızın esiri isek, içimizde­
ki hayat için her şey ölü ve soğuk­
tur. Bu safhadan kurtulmamız
için ne gücümüz, ne de özgürlü­
ğümüz vardır; ancak inisiyatik
hayatın labirentini takip edebi­
lirsek bu döngüyü belki kırabili­
riz.
Eleuais efsanesine göre insan ha­
yatı, çevresinde dunguıer olan
100

--- Sayfa 102 ---
dünyadan farklı
olmamalıdır.
Buğdıy ışıldamaya başladığında
hayat organize olmaya başlar,
insan daha özgür olduğunu his­
seder, daha sonra yaşama arzu­
sunun geri çekildiği aydınlığın
yok olduğu, yalnızlığın başladığı
safha başlar. Sürekli bir mutlu­
luğun arayışı nasıl hayal ise, sü­
rekli eziyet çekmekten şikayet
etme" te aynı şeydir.
Demeter miti bize şunu öğretir:
Persefon isminde görünmez bir
alev, buz gibi olan görüntüsüne
rağmen yerin altında, yani içi­
mizde yatmaktadır. Onun iç var­
lığımızı kucaklaması için bize
düşen görev bu alevi uyandırmak
ve korumaktır. Osiris'te olduğu
gibi Demeter mitinde de görüntü
dünyasında ölüm, sonsuzlukta
yeni»" >m doğmak için tek imkân
idi, içimizdeki alevin patlaması
için bir şeyin ölmesi gerekirdi.
Aynen bir altın Laş^ğın
^ûi^a
doğru yükselebilmesi için topra­
ğın içindeki buğday tanesinin
patlaması gibi.
Kökleri tarihin derinliklerinde
olan diğer bir inisiasyon yolu da
Mitra miti ile ilgilidir. Hint Pers
İmparatorluğu efsanesine göre
Mitra, taş ile aynı zamanda doğ­
muştu. Başlangıcın başı idi, ya­
pısındaki silisten dolayı potansi­
yel bir ateş, ışık ve ısı idi. Bir şok
sonucunda kıvılcım çakar, Öz,
bir sürtünme ile tezahür haline
geçerdi. Mitra
antropomorfık
(insanbiçimsel) olarak genç bir
erkeği yani güneşi temsil ederdi,
ay ise ona refakat eden genç bir
kadındı. Mutlak olanı idrak et­
mek için, iki adet izafî, geleneğe
uygun olarak birleşirdi. Evrim­
sel gelişme iki kişinin rastlantı­
sal karşılaşması değil, hayat ile
ölümün bağlantı noktası mutlağı
meydana getirirdi. Bu noktada
zıt görüntüler bir anda yok olur,
hakikat meydana çıkardı. Efsa­
neye göre Mitra, mutlağı, izafî
hayatın ölümü ile, elde edebil­
mek için görünen düzeni bozar ve
kötülükler ile savaşırdı.
Bir boğa ile yapmış olduğu müca­
deleden sonra, tüm karanlık güç­
leri ve şiddet olaylarını durdurur
ve istemeyerek hayvanı kurban
eder. Toprağa yayılan kandan
güzelliğin çiçekleri ve sevginin
doğduğunu görür. Bu yolla inisi-
ye olanlar harcadıkları güç ile
spirituel bir hnyata ve ölümsüz­
lüğe kavuşurdu. Mağaralarda
kutlanan Mitra gizleri yedi basa­
maktan oluşurdu. Bir dereceden
diğerine geçmek için oruç tutu­
lur, ilâhi suda yıkanılır, kutsal
yemekler yenir ve bir boğa kur­
ban edilirdi. Mitraik inisiyasyon
ritüeli bugün dahi özelliğini ko­
rumaktadır. Günümüz insanının
ilâhî bir kavram olan, Tanrı,
Mutlak Prensip, metafizik sıfır
veya Ulu Mimar ile temasa geç­
mek için uyguladığı inisiyatik ri­
tuellere baktığımızda gördüğü­
müz yakınlık bizi şaşırtır. Mabc-
101

--- Sayfa 103 ---
din dışında bir ve Mabed içinde
yaptığımız
üç yolculuk
ile
Ben'imizi toprak, hava, su ve
ateş ile yıkarız. Masonun kutsal
sayısı olan dört ve geometrik şek­
li olan kare, bu dört elementle
yapılan ilâhî temizliği, yani saf­
laştırmayı temsil eder. Yahudi-
Hıristiyan geleneği olan ekmek
ve şarap ile yapılan Eucharistic
( 1 )
inisiasyon kutsal yemeğin bir
sembolüdür. Hayvan kurban et­
me, bugün de Yahudilikte ve
Müslümanlıkta uygulanmakta
olan bir kutsal gelenektir.
Mitraik inisiyasyon İç Ben'ini
yeni bir hayata yükseltebilsin di­
ye adaya kuvvet, cesaret ve er­
dem kazandırırdı. "Hiçbir şey
yok olmaz, fakat değişime uğ­
rar" nasıl bir doğa yasası ise, ini-
siye olan da sosyal hayatın ve si­
tenin yasalarına saygı duyardı.
Hayat ve evrensel ışığın arasın­
da aracı olan inisye yeryüzü do­
ğasının refahını sağlardı. Mitra
efsanesine göre yeryüzünde do­
ğan insan organik yapısmdan do­
layı kötülüğü temsil eden bir
hayvandı ve ondan kurtulup ger­
çek insan olması istenirdi. Mısır,
eski İran, Babil ve Asurluların
yaşadığı Mezopotamya bölgesi
bu efsaneyi sembolize eden yarısı
insan, yarısı hayvan arkeolojik
eserlerle doludur. Azminden,
uyanıklığından ve cesaretinden
aldığı kuvvetle inisiye olan, kötü­
lüğün kuvvetlerini, yani boğayı
yener ve fiziki ölümle tanışır, ar­
tık onun kutsal İç Ben'i serbest­
tir, yoluna devam ederse evren­
sel ışığa kavuşabilecektir. Bunu
yapamayan r u h ağırlığından
ötürü maddi dünyadan süptil
dünyaya geçemez, tekamülü ta­
mamlayabilmek için reenkarne
olmaya mecbur olurdu.
Boğa ile Mitra'nm mücadelesi,
Neandertal insanın mağara du­
varına çizdiği mızrak üzerine
monte edilmiş yaban öküzü ile
temsil edilirdi. Buraları sadece
günlük hayatın yararına olacak
bir gizemi değil, aynı zamanda
spirituel hayat için de birer gele­
neksel bilgi transmisyon merke­
zi idiler. Buralara giriş hem zor,
hem tehlikeli idi. Tarih öncesi in­
sanının bu karanlık mağaralar­
da aradığı mutlaka önemli bir
şey vardı ve bu şey her ne ise
mevcudiyetini 50.000 yıl kadar
koruyup bize kadar ulaşmıştır.
Duvara çizilen bu resimlerin ses­
sizliğinde, zamanın
olmadığı
ölümsüzlüğe erişmek için ölme­
nin gerekliliği anlatılmakta idi.
Yaban öküzünden gelen boğaya
çeşitli medeniyetlerde bir tanrı
gibi tapılacaktı. Sümerliler için
yüce boğa dünyanın yaratıcısı
idi; Ur kentinde sakal taşıyan bo­
ğa mutluluk veren bir kraliyet
sembolü idi; Eski Mısır'da Fira­
vun, Apis isimli Tanrı-Boğa ile
(1) Eucharistie:
Ekmek ve şarap ile yapılan
takdis
töreni
102

--- Sayfa 104 ---
boy ölçüşürdü, Hititler boğaya
tanrı gibi saygı duyarlardı, Asur
Kralı Sargon'un bayrağında iki
adet boğa şekli vardı. İnisiyatik
toplumlarda mitlerin vermiş ol­
duğu mesajlarda daima insanın
kendi içinde bulunan hayvansal
kuvvetle vermiş olduğu mücade­
leden zafer ile çıkması tasvir edi­
lir, hayvan sembolik olarak saflı­
ğı temsil eden altın veya gümüş
bir bıçak ile öldürüldükten sonra
hayat berekete dönüşürdü.
Hayvansal egosundan kurtula­
rak perdeyi kaldıran inisiye, aya­
ğı dünyada iken evrene dahil
olur, yukarısı ile aşağının uyu­
m u n u tesis eder, cennetin ve
cehennemin ne olduğunu, güna­
hın fizikî orijinli olmayıp spiritu­
alité noksanlığından
kaynak­
landığını anlardı. Günlük haya­
tındaki duygu ve düşünceleri,
Kutsal Varlığı, fizikî
bedeni
aracılığı ile ifade edebiliyorsa ini­
siye için doğru yaşanan hayat bu
idi.
Dünün, bugünün ve yarının in­
sanda oluşturmakta olduğu mut­
suzluk, hayvansal beden içeri­
sinde hapsolmuş bulunan kutsal
varlığımızın bilinçsizce kaybet­
miş olduğu mutluluğunun su­
suzluğudur. Küçük hazlar hiçbir
zaman mutlağın susuzluğunu gi­
deremeyecektir. Bu yüzden inisi-
yele c her yerde ve her zaman baş­
ka bir realite, insanın derin do­
ğasına uyan başka yaşam tarzı
benimsemişlerdir. Tarih boyun­
ca insanların inisiye olma isteği,
evrensel ve gizemli bir kaynağın
iç kutsal benimiz ile arasında
olan değişmez çekim kuvve­
tinden kaynaklanmakta olup,
medeniyetin tüm çağlarında ini-
siyasyon, sükunet ve bilgelik ile
dolu olan bir yaşam serüveni ol­
muştur.
İnsanoğlunun neden inisiye ol­
mak istediğini ve ne zamandan
beri inisiyasyonu aradığını, in­
sanlık tarihinde yer etmiş önemli
mitleri inceledikten soma kısaca
anlatılan masonik inisiyasyonun
metodu ve ana hedefi anlatılan
geleneksel ritueller ile bağlantılı
olarak özetlendiğinde ortaya şu
tablo çıkmaktadır:
Dogmatik bir fikre ve yazılı bir
metne bağlı olmadığı için Mason­
luk bir gizemdir. Açık ve net bir
sakilde herhangi bir .jc) i öğret­
mez. Fakat binlerce yıl öncesine
dayalı efsanelerin içinde bulu­
nan inisiyatik öğretilerin özünü
kendine has iletişim metodu ile
inisiyelere vererek, insanı bilge­
liğinin ve
mükemmeliyetinin
kaynağına bağlar.
Mistik ve dinsel öğretilerin aksi­
ne anlatmaya çalıştığım efsane­
lerde olduğu gibi inisyatik bir dü­
zene bağlı olan Masonluğun pra­
tik alan çalınmasında daima bi­
linç, özgür irade, metod ve sezgi
vardır.
103

--- Sayfa 105 ---
Mı sonik ritüel inisiyasyonun
başlangıç yolunu hazırlayarak
yapısında bulundurduğu anah­
tar ile adayın yapacağı Visita İn-
teriore (İç Bene Yolculuk; Haki­
kati Kendi İçinde Aramak an­
lamında ünlü Rozikrusiyen dövi­
zi V I T R I O L u n ilk ikili kelimesi;
ta: lamı Visita Interiore Terrae
Rectificandoque Occultum 'veya
Operare' Lapidem) yolunun ko­
dunu çözer. Tören adayda bir şok
y a r a t a r a k
k a o t i k
g ü n l ü k
dünyevî yaşantısında bir kırılma
meydana getirir. Bu şok olmaz
ise aday değişime uğramaz. Ritü-
elin var olma sebebi hoşa gitme
değil, bilinç seviyesinde radikal
bir değişim yapmasıdır. Ritüel
bir rehberdir, sonuca götürecek
olan merdivenlerin basamakla­
rını aydınlatır, inisiye olana elini
uzatır, gerçeği arayan kişinin ka­
pısına vurur, fakat kapıyı açacak
olan kişinin kendisidir. Her Ma­
son kendi stiline, bilincine, alçak
gönüllülüğüne ve sevgisine göre
bu yolu tırmanacaktır.
Masonik inisiyasyon yolu hem
aşkın, yani transandan, hem ma­
teryalist hem de hümanist taşlar
ile örülmüştür. İnisiye olan kişi
her ikisi de gerçek olan dünyaları
birleştiren çizgiyi iyi kavramaya
çalışır. Doğaya ait fenomenleri
ve şeylerin tümünü yaşar. En kü­
çük bir çiçekten en büyük yıldıza
kadar, termodinamikten elekt­
romanyetizmaya, fizikten meta­
fiziğe her şeyi dolu dolu yaşayan
inisiye doğaya karşı olmayıp ha­
yatın gerçek anlamını bulmaya
çalışır. Biz kimiz sorusuna maso­
nik sembol olan Altı Köşeli Yıldız
ne de güzel cevap veriyor.
Mabed'e girdiğimizde ne istemiş­
tik?
- Nur.
- Nur bizleri aydınlatsın.
FAYDALANILAN
ESERLER
1.
Edouard
Schure • Büyük
Inisyeler
2.
Alain Pozarnik
- Les Francs Maçons Architectes
de
l'avenir
3.
Oswald
Writh • Les Mystères de l'art
Royal
4.
Robert Graves - Les Mites
Grecs
5.
Pascal Boucourt - Mısır Ölüler
Kitabı
104

--- Sayfa 106 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Bozkurt Güvenç
Hamit Sözer
Atilla Erdemli
KÜLTÜR
Alaattin Sakınmaz
Deniz Oksal
Serdar Öztürel
Ali Nihat Babaoğlu
ÜLKÜ
Cevat Gökşin
Zeki Alasya
Koray Darga
Doğan Güvenç
KARDEŞLİK
Erşan Tınay,
Murat Bilgili, Nişan Sönmez,
Remzi Sanver, Semih Yanar,
A. Abbas Şahin
HÜRRİYET
SEVGİ
ATLAS
Remzi Çetindağ
Bensiyon Pinto
Remzi Çetindağ
Behçet Kurtoğlu
Naif Timur
Mehmet Akif Akev
Victor Sidi
Ahmet Girgin
Davit Kohen
Akıl ve İman
21.01.2002
ideallerin Kudsiyeti
18.02.2002
Felsefe Nedir?
01.04.2002
Olgunlaşmada Dikkatin Rolü
18.01.2002
Mabed'i Ayakta Tutan Üç Sütun
01.02.2002
Analitik Düşünce Yöntemi ve
Masonluk
15.02.2002
Ortadoğu inançları ve Ezoterizm
01.03.2002
Hiçbirşey Ölmez, Herşey Yaşar
31.01.2002
Filozof Rıza Tevfik
14.02.2002
Beethoven
28.02.2002
Harici Ssçimi ve Mülakat
28.03.2002
Kırık Aynanın Sırrı
13.03.2002
VVagner'in Yorumu ile Beethoven 22.01.2002
700 Yıldır Bu Topraklarda
05.02.2002
VVagner'in Yorumu ile Beethoven 19.02.2002
2000 Yılı Öncesinden
Bugüne-Ölü Deniz Yazmaları
05.03.2002
insan Hakları ve Bu Hakların
Gelişmesinde Masonların Rolü
25.03.2002
Budizm
23.01.2002
Bilgelik Toplumu ve Masonluk
20.02.2002
Teklisin Üç Öğesi: Ateş,
Su ve Toprak
06.03.2002
2000 Yıllık Fanatizm
(Antik Roma'dan Talibanlara)
20.03.2002
105

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
MÜSAVAT
LİBERTAS
AHENK
FAZİLET
ERENLER
DELTA
Kaya Paşakay
Moiz Varon
Nüvit Arican
Süleyman Kasırga
Remzi Sanver
Nüvit Arican
Koray Darga
Faruk Erengül
Kaya Kerim Ekinci
Kaya Paşakay
Oğuz Süleymanlıgil
Reşit Ata
Tahsin Batman
Kemal Çorapçıoğlu
Ayhan Uçkun
Erşan Tınay, Abbas Şahin,
Nişan Sönmez, Semih Yanar
SADIK DOSTLAR
Turner Argın
Tunçel Gülsoy
ÜLKE
Kaya Paşakay
Tamer Ayan K.
Vekaleten İsmail Demirci
Atilla Dicle
Tamer Ayan K.
Vekaleten Tuncay Gürtuna
Celil Layiktez
Tamer Ayan K.
Vekaleten Ahmet Madenci
Okan Işın
ŞEFKAT
Mazhar Çelikoyar
Akman Gökçakan
Erhan Çulha
S¿;viih T¡._i_n
Fransa'da Masonluk
03.04.2002
Mason Kimliği
22.03.2002
Mevlevilik ve Bektaşilik Üzerine
16.01.2002
Almanya'da Masonluk
13.03.2002
inisiyasyon
16.01.2002
Mevlana ve Bektaşilik Üzerine
30.01.2002
Eğitimci M. K.'lerimizden
Mustafa Necati K.
13.02.2002
İnanmak ve Bilmek
27.02.2002
Ömer Hayyam İnisiye midir?
13.03.2002
Kudüsten Esintiler
29.01.2002
Devam ve Mazeret
26.02.2002
Mason ve Nitelikleri
26.03.2002
Masonluk ve Kadınlar
08.03.2002
Yaşamda Süreklilik ve
Masonluk
22.03.2002
Ölümlünün Ölümsüzlüğü-DNA
11.02.2002
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
11.03.2002
Cumhuriyet Döneminde
Masonluğumuz
07.02.2002
Jazz ve Hür Masonluk
21.03.2002
Kıta Avrupası ve Fransız
Masonluğu
L^.01.2002
Akasya Sembolizması
05.02.2002
Amerikan Masonluğu
19.02.2002
Masonik Yan Kuruluşlar ve
Shrine (Ancient Arabic Order
Nobles of The Mystic Shrine)
05.03.2002
Türkiye'de Masonluk Tarihinin
Ana Hatları
19.03.2002
Obediyans, Rit, Order,
Jüripurudans
02.04.2002
Masonik Etiket
16.04.2002
Gen Mühendisliği ve Bağlı
Konulardaki Gelişmelerin
Masonluğa Etkileri
04.02.2002
Masonlukta Düşünce ve Metod
04.05.2002
içimizdeki Bilgelik
18.03.2002
Dünyadaki Masc."iik Matrikül
Hareketleri
01.04.2002
106

--- Sayfa 108 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
HÜMANİTAS
Mehmet Fuat Akev
Enrico Gross
Selçuk Alper
Moris Alfandari
HULÛS
Lefter Karakaş
Mina Papayorgioğlu
Lefter Karakaş
Viktor Zakos
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
FREEDOM
Dave Harbath
Emre Yavuz
Ferit Ojalvo
Amil Kunt
DEVRİM
Ali Nezihi Bilge
Demir Tiryaki
PINAR
Remzi Sanver
Fırat Erdem
Erştu, Tıiıdy, Murat Bilgili,
Nişan Sönmez, Remzi Sanver,
Semih Yanar, A. Abbas Şahin
SEVENLER
HİSAR
ÜÇGEN
Ali Öziç
Tanju Koray
Zeki Alasya
Bingür Sönmez
Zübeyir Han
Ahmet Han
Kerem Alkin
Tuncel Gülsoy
Tanju Koray
Viktor Sidi
Biı^ürCönmo*:
Bilgi: Daha Hür Olmaya Giden
Yol mudur?
15.01.2002
Sulh ve Savaş Üzerine
Düşünceler
26.02.2002
Özgürlüğün İcadı
12.03.2002
Masonluğun Yeni Bin Yılda
Varolma Sebebi Geçerli midir?
26.03.2002
Yeni Yıla Başlarken
23.01.2002
Anderson Anayasası
06.02.2002
Senelik Kelime
20.02.2002
Hayat ve Ölüm
06.03.2002
Ebediyete İntikal Eden K. Anma
06.03.2002
Masonlukta Renkler
20.03.2002
Logistik ve Masonluk
31.01.2002
Mimar Hiramdan Günümüze
Kadar Mimarlık
14.02.2002
Mesmer, Freud, Jung ve
Masonluk
14.03.2002
Belirsiz Bir Dünya İçin
Yeni Bir Harita
28.03.2002
Yolsuz Yolculuk
09.01.2002
Genetik Bilginin Serüveni
20.03.2002
İnisiyasyon
19.02.2002
Obediyans-Jürüdüksiyon
05.03.2002
Kırık Aynanın Sırrı
19.03.2002
Anahtar
18.01.2002
Sofra Locası
15.02.2002
RızaTevfik
15.03.2002
Tıbbın Arkasındaki Savaş
Teknolojisi
29.03.2002
Avrupa Birliği ve Kopenhag Kriteri 15.01.2002
Yeni Kavramlarla Küreselleşme
26.02.2002
Türkiye'nin Ekonomik ve
Siyasetteki Değişimi ve Stand-by
Antlaşması
11.01.2002
Caz ve Masonluk
08.02.2002
Sofra Locası
08.03.2002
Liderlik ve Masonluk
22.03.2002
Savaş
Teknolojisi
05.04.2002
I07

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÜÇIŞIK
Erşan Tınay,
Abbas Şahin, Nişan Sönmez,
Semih Yanar
Sedat Konurca
GUN
ÖZLEM
BAŞAK
İREM
EVREN
PİRAMİT
NİLÜFER
BURÇ
SEMBOL
108
Haluk Sanver
Tanju Koray
Abdurrahman Erginsoy
Mesut Ilgım,
izzet Gündağ Kayaoğlu
Kaya Paşakay
Oktay Belli
Yılmaz Altuğ
Turgay Berksoy
Tanju Koray
Koray Darga
Seyhan Çelikkol
Somer Öneş
C.
Kutlu
Feridun Buyurman
Onur Uysal
Önder Bilgi
Mehmet Özerk
Halit Kakınç
Sezgin Koksal
Ersan Sandal
İlhan Özdem
Kaya Paşakay
Nişan 3inmez
Zeki Alasya
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
14.01.2002
Hakikatin Nuru Çalışmalarımızı
Aydınlatıyor
11.03.2002
intizam ve Tanınma Üzerine
Söyleşi
17.01.2002
Ezoterizm
14.03.2002
Bugünün Türkiyesi ve
Biz Masonlar
28.03.2002
Nazar Boncuğu ve
Anadolu'da Nazar İnancı
04.03.2002
Kıta Avrupası ve
Fransa Masonluğu
18.03.2002
Anadolu'da Unutulan Bir Uygarlık 01.04.2002
Ünlü Masonlar
31.01.2002
Türkiye Ekonomisinde
Son Gelişmeler
14.03.2002
Sofra Locası
01.02.2002
Eğitimci Mason
Kardeşlerimizden Mustafa
Necati Kardeş
01.03.2002
Dış Aleme Yönelme
07.03.2002
2. Derecenin Sembolleri
21.03.2002
E;, Velasqub^ Tablosu Üzerine
Çeşitlemeler
01.02.2002
Harf Devrimi
15.02.2002
25. Yıl Nedeniyle Ufak
Bir Tebessüm
01.03.2002
Uygarlık Tarihinde
Anadolu'nun Rolü ve Yeri
12.04.2002
Hakikate Giden Yolda, Kendini
Bilmek ve Sokrates
08.01.2002
Aydınlanmacı Masonluk
22.01.2002
Masonluk Ne Değildir?
12.02.2002
M.'luk - Felsefe İlişkileri
14.01.2002
M.'lukta E. K. S. R.'nin Önemi ve
Mümtaz Yeri
28.01.2002
Kıta Avrupası ve Fransada
Masonluk
11.03.2002
Malzememiz insan

o c
^.T^"?.
Filozof Doktor Rıza Tevfik
07.01.2002

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kürşat Alnıaçık
Ertan Sunay
Mehmet Ali Tanaydı
Fevzi Zambaklar
Çetin Us
GÜVE.J
Hilmi Or
Hüsnü Özer
Erşan Tınay, Nişan Sönmez,
Semih Yanar, Orhan Okay,
Ali Abbas Şahin
MEŞALE
ANADOLU
SEZGİ
BOĞAZİÇİ
YEDITEPE
Haluk Sanver
Raşit Temel
Aktan Okan
Rıfkı Kahramaner
Mahmut Gürtuna
Cahit Şaher
Ümit Isıgöllü
Bingür Sönmez
Serdar Sagkan
Bingür SÖNMEZ
Rafet Faralyalı
GÖNYE
Fatih Eker,
Ali Aydın Aydemir
Nesim Zalma, Yekta Nizamoğlu
Ali Dinçol
Rasih Üçgüler
Samuel Kohen, Mehmet Rodop
GÜZEL
Kamuran Atılgan
İSTAN
D'JL
Can K-py-'ı
Turgut Derinkök
Ali Oktay Cever
Özata Ayan
Sen Doğmadan Önce Yüzün
Nasıldı?
21.01.2002
Sorular ve Alternatif Yanıtlar
04.02.2002
Bir Masonun Sorumlulukları
18.02.2002
Yeni Medeni Kanun Hakkında
18.03.2002
Sevgi Üzerine Düşünceler
01.04.2002
İnsanın Doğa ile
Uyumu: Kuzey Tayland
17.01.2002
Ahilik
28.02.2002
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
28.03.2002
Masonluk ve intizam Üzerine
Söyleşi
13.03.2002
İnsan Ruhunun Özellikleri
08.01.2002
Masonluk ve Kültür
05.02.2002
Masonluğun Aydınlığında K.'ler
26.03.2002
Loca-Mabet ve Müzik
09.04.2002
Masonik Müzik
23.01.2002
Adalet Kavramı
20.02.2002
Tıbbın Arkasındaki Savaş
Teknolojisi
06.03.2002
Kutsal Kitaplarda
Hz. Süleyman
20.03.2002
Tıbbın Arkasındaki Savaş
Teknolojisi
28.03.2002
Şarab'ın Tarihi Teknolojisi
11.04.2002
Düşünce ve Dinlerin Tarihsel
Gelişiminde Ekonominin Rolü
14.01.2002
Yaratıcı Düşünce
28.01.2002
Kil'den Tabletler
11.02.2002
Tanrı İnsanlara
Düşman mı?
11.03.2002
insan Olmak
25.03.2002
Vefa ve Sadakat
11.01.2002
Mevsimler
25.01.2000
Masonlukta Felsefi Boyut
15.02-2002
Ölüm Anını Düşününüz
01.03.2002
Gönül Diliyle M.'luk
08.03.2002
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GÜNIŞIĞI
TANYERİ
SADAKAT
SAEAH GÜNEŞİ
DOSTLUK
İsmail Evren
Işık Dikmen
Ömer Faruk Ağıl
Gürkan Aktoluğ
Uğur Kayın
Ahmet Aktoluğ
Lami Tümay
Aslan Aydın
Sürel Solakozlu
Erhan Başoğlu
Behzat Rızvani
Ahmet Örs
GELİŞİM
Mehmet Fahri Tavşanlı
Rıfat Doğan
Erşan Tınay, Nişan Sönmez,
Semih Yanar, A. Abbas Şahin
ONUR
Neşet Akdağ
Affan Keleş
Gündüz Can
Dursun Buğra
UMUT
Naif Timur
Erdal Özdede
Sevil Çalışkan
Hakan Veral
YAKACIK
KAL KOY
İsmail Hakkı Demirci
Mutlu Yüksel
Ahmet Örs
Yavuz Gezicioğlu
Naif Timur
Ürt^' R'rk^n
Ezoterizm
07.01.2002
Locada Konuşma Üslubu
18.02.2002
Masonlukta Görev ve Ödevler
15.03.2002
Niçin Buradayız?
22.01.2002
Harici Teklif Etmenin
Sorumlulukları
19.02.2002
Ayna
05.03.2002
M.'ik Kültür
28.01.2002
Genel Felsefe
11.02.2002
M.'ik Felsefe
11.02.2002
Reşat Nuri'nin Eserlerinde
M.'ik Hayat
25.03.2002
Semboller ve Hikayeler
14.01.2002
Mp-onluk İnsanları Nasıl Mutlu
Eder?
28.01.2002
Anadolu Mlsterleri
15.01.2002
Stress
12.02.2002
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
26.02.2002
3 Basamak
15.01.2002
Yılların İçinden
12.02.2002
Birkaç Temel Bilgi
26.02.2002
Eğitimci Üstatlarımız II-
Hasan Âli Yücel
23.03.2002
3. Bin Yılda Teknoloji,
Terör ve Masonluk
07.01.2002
Hür Masonluğun Kökeni
21.01.2002
Evrenin Matematik Dili
04.02.2002
Ahilik
18.02.2002
Hiram Öğretisi ve
Kuvvetten Kudrete Yükseliş
04.03.2002
Kalfalığın 5 Erdemi
18.03.2002
Loca
01.04.2002
Vitriolden Om Mani Padme
Huma
21.01.2002
insan Hakları ve Bu Hakların
Gelişmesinde Masonların Rolü
04.02.2002
Atatürk'ün Üniversite Reformu ve
2. Dünya Savaşı Öncesinde
Türkiye'ye Sığınan Yabancı Bilim ve
Sanat Adamları
04.03.2002
110

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kâmil Aksoy
GEOMETRİ
Aktan Okan
Sinan Dallı
Murat Bilgili
Tanju Koray
Ahmet Kalın
Uğur Tuzlacı
DOĞU
Zeki Alasya
Erdoğan Ersever
ÜLKÜM
Naif Timur
Gürmen Türkan
Kaya Paşakay
Mithat Melen
UFUK
Ergün Ayar
Levent Dirlik
DORUK
Celal Fuat Uralman
Turgay Tonguç
Nadir Sarışeker
Ömer Hülagü
ÖRS
Bingür Sönmez
Erşan Tınay, A. Abbas Şahin,
Nişan Sönmez, Semih Yanar
TESVİYE
SABAH YILDIZI
GÜNEY
Oktay Atak
Koray Darga
Ahmet Örs
Zeki Alasya
Erhan Altınay
Kaya Paşakay
Aziz Azmet
Aydınlanma ve Hür Masonluk
Yolunda Ketumiyet, İtaat ve
Sadakat
18.03.2002
Masonluk ve Kültür
23.01.2002
Sihirli Flüt
06.02.2002
Tarihsel Diyalektikte
Kültür Kardeşliği
20.02.2002
Rit Nedir?
06.03.2002
Ritüellerin Karşılaştırılması
06.03.2002
Sembolizma
20.03.2002
Filozof Doktor Rıza Tevfik
22.01.2002
Bu Dilin Ustaları
19.02.2002
3. Binyılda Teknoloji, Terör ve
Masonluk
05.02.2002
Türk Musikisinde
Üs. Mesut Cemil K.
19.02.2002
Mozart K. ve Masonik Hayatı
05.03.2002
11 Eylül Sonrası Dünya ve
Türkiye
19.03.2002
Niçin Buradayız?
10.01.2002
Küreselleşme ve Masonluk
07.02.2002
Masonlukta Grafik Sanatı
Açısından "Allegori ve
Sembolizma"
15.01.2002
M~-,onik Ff'--'-î ve
Felsefi Dereceler
29.01.2002
Eski Yükümlülüklere
Genel Bir Bakış
26.02.2002
Görev ve Görevliler
12.03.2002
Tıbbın Arkasındaki Savaş
Teknolojileri
10.01.2002
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
04.04.2002
Bir M. Neden Mutlu İnsandır?
10.01.2002
Eğitimci M. Kelerimizden
Mustafa NECATİ K.
04.04.2002
Fanatizm Karşısında Masonluk
18.04.2002
Filozof Dr. Rıza Tevfik
08.04.2002
Ezoterizm
17.01.2002
Fransa'da Masonluk
14.02.2002
33 Gün M.'ik Magazin
28.02.2002
111

--- Sayfa 113 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ATAYOLU
ALTAR
NAR
YÜCEL
GÜZELLİK
KÜRE
ÇEKİÇ
T/IOCAĞI
Halit Erol
Şadan Ersoy
Ergun Zoga
Suha Aksoy
Dursun Buğra
Koray Darga
Umur Aysal, Ali Çakır,
A. Kazanç, Murat Mert
Harun Kuzgun
Mükerrem Hiç
Burhanettin Seri
Kaan Baturay
Erhan Altınay
Fikret Nemli
Ahmet S. Kalın
Yılmaz Suner
Bülent Mesci
T. Tüfenk
Kaya Kerim Ekinci
Sami Maçoro
Sonad Pelit
ismail Kuran
Koray Tulgar
Cihangir Gener
Ömür Altınçizme
Muharrem Kutlualp
Koray Darca
Ali Öziç
Erol Değerli
Kudüsün Kutsallığı
14.03.2002
Masonlar Karşısında
Atatürk'ün Bir Tavrı
07.01.2002
Masonluk ve Toplum
04.02.2002
Türkiye Büyük Locasının
Bağımsızlığını Kazanması
01.04.2002
Eğitimci Üstatlarımız-ll:
Hasan Ali YÜCEL K.
18.02.2002
Giacomo Puccini
05.03.2002
Masonik Ezoterik Düşünce
Tarihi-V: Orta Asya ile
Anadoludaki Ezoterik
Akımlar
19.03.2002
Eğitimci Üstatlarımız-lll:
Salim Rıza KIRKPINAR
02.04.2002
Dünyada ve Türkiye'de
Piyasa Ekonomisi
14.01.2002
Çağımızda Deniz Korsanları
11.02.2002
Spekülatif Masonluğa Geçiş
11.03.2002
Ezoterizm
31.01.2002
Beethoven 9. Senfoni
14.02.2002
Masonik Kurallara Bakış
28.02.2002
Masonik Ana Kurallar,
Disiplin ve Düşündürdükleri
28.03.2002
Gönül VJUZÜ İle
Doğudaki Semboller
05.02.2002
Loca Bijusunun
Sembolik Anlatımı
19.02.2002
Masonik Düzen ve Etiket
05.03.2002
İnsanın Güvendiği Dostlarının
Yardımına Her Zaman Muhtaç
Olduğu Düşüncesi
19.03.2002
Dinler Tarihi V-Çin Dinleri
21.01.2002
Dinler Tarihi Vl-İran Dinleri
04.03.2002
Dinler Tarihi Vll-Batı Asya Dinleri 01.04.2002
Batîni Bir Ekol "ismaililik"
15.01.2002
Beyniniz Kutsal Sarayınızdır
12.02.2002
Ezoterik Öğretilerde İnisiasyon
26.02.2002
Puccini
12.03.2002
Anahtar
09.01.2002
Olumlu Düşüncenin Z„L. i
¿3.01.2002
112

--- Sayfa 114 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahmet Kurtaran
Cihangir Gener
Nezih Örge
MİMAR HİRAM
Yusuf Bahar
Yetvart Kovan
Kemal Görkey
ANIT
Fadıl Güvenç
KÖRFEZ
Bingür Sönmez
Yılmaz Bahadır
Kaya Paşakay
Murat Bilgili
ZEYTİNDALI
Ahmet Turat
Ahmet Madenci
Bülent Arman
IRMAK
Haşim Büyükbalcı
Samim Ergeneli
Tarhan Özgökmen
İsmet Vildan Alptekin
Asil Gönenli
Tufan Türenç
SEBAT
İlhan Ersen,
L. Üçüncü, Faruk Ayabakan
Oktay Sargın, Ergün Özgüç,
Peyami Çukurova,
İlhami Akkum
Özalp Birol, Sertaç Fidan,
Bülent Satır, Aytekin Şahin
Kutlu Eryar, Okan Onaran,
Y. Cem Ünlüçerçi,
Erhan Çağlı
SEVGİ YOLU
Ahmet Ruta
Ahmet Madenci
Levent Aksüt
Evrimden Evrenselliğe
Masonik Sembolizma
20.02.2002
Ahilik
06.03.2002
Türk Masonluğunda Önemli
Olaylar Dizisi - 3: "Havuz -
Yavuz Davası"
20.03.2002
Çırak Tablosu
13.02.2002
Çırak Avadanlıkları
27.02.2002
Aydın'ın Hamtaş Serüveni
27.03.2002
Hakikatin Aynasında
Şamanizmden
Bektaşiliğe Tanrı Sevgisi
11.02.2002
Tıbbın Arkasındaki Savaş
Teknolojisi
17.01.2002
3 Sosyal Olgu: Felsefe,
Bilim, inanç
31.01.2002
Fransada Masonluk
14.02.2002
Tarihsel Dialektikte
Kültür Kardeşliği
14.03.2002
Kardeşlerim Beni Böyle Tanırlar
08.03.2002
Türk Dili ve Masonik Terminoloji
22.03.2002
Masonluğun İnsan Sağlığındaki
Yeri
05.04.2002
Özgürlük Felsefesi
29.01.2002
Osmanlı Türk Anayasalarında
Özgürlük Kavramının İncelenmesi 12.02.2002
Özgür M. ve Özgürlük
26.02.2002
Doğa ve Özgürlük
12.03.2002
Yasalar ve Özgürlük
26.03.2002
Basın ve Özgürlük
09.04.2002
Mason ve İnanç
22.01.2002
Mason ve Harici Alemdeki
Davranış
05.02.2002
Mason ve Tolerans
19.02.2002
Mason ve Disiplin
02.04.2002
Sevgi
07.01.2002
M. Terminolojisi
21.01.2002
Mimarlık ve İnsan
04.02.2002
113

--- Sayfa 115 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Reşit Ata
Naif Timur
Ahmet Ruta
RÖNESANS
Osman Çelik Uluöz
VEFA
SUR
AYDINLANMA
AKASYA
ATAİZİ
SOZ
AKEV
CUMHURİYET
YILDIZI
Oktay Gök
Remzi Sanver
Koray Darga
Kerem Doksat
Mehmet Beyazyürek
Cüneyt Korhan Oral
Kaya Paşakay
Koray Darga
Halit Kakınç
Ahmet Han
Haluk Sanver
Emin Ersen
Necdet Üskent
Ahmet Erdem
Mithat Melen
Tayfun Ilıca
Unvan İnci
Hayati Mitrani
Erol Dolunay
Rüştü Bozkuş
Koray Darga
Murat Bilgen
Alpay Sarıoğlu
Kaya Paşakay
Ahmet Kurtaran
Kalfalık Nedir, Ne Değildir?
18.02.2002
Adalet ve İnsan Hakları
01.04.2002
Sevgi
15.04.2002
Masonlukta Toleransın
Neresindeyiz?
19.02.2002
Hermetik Tekris
19.03.2002
Bilgiye Giden Yol
18.01.2002
Eğitimci Üs.'larımızdan
Mustafa Necati K.
25.01.2002
Bilginin Kaynağına Yolculuk
01.02.2002
Zaman Tünelinde Mısır
Piramitleri
03.01.2002
Ham Taş
31.01.2002
Fransada Masonluk
14.03.2002
Eğitimci Mason Kardeşlerimizden
Mustafa Necati K.
06.02.2002
Küresel Eşitsizlik ve
Masonluğun Anahtar Rolü
20.02.2002
Yarım Kalmış Bir Devrim - Türk
Aydınlanması
06.03.2002
Masonluğumuzun
Yarını Nasıl Olmalı?
03.04.2002
Siyah Beyaz Kareler
07.02.2002
Tıpta Etik
07.03.2002
Yardım Kesesi
u/.02.200z
11 Eylül Sonrası Dünya ve
Türkiye
07.03.2002
Uygarlık Tarihi
21.03.2002
Dünyadaki Mason İmajının
Oluşmasında Masonların Etkisi
04.04.2002
"Ben", "Benlik" Üzerine Masonik
Konuşma
12.02.2002
Tolerans Üzerine Notlar
24.01.2002
Mabed
07.02.2002
Bir Yaşam Öyküsü-Giacomo
PUCCINI
05.03.2002
Güneş ve Ay Sembolizması
21.03.2002
Duygusal Zekâ ve Masonluk
04.04.2002
Mozart Kardeş ve Masonik Hayatı 23.01.2002
Evrimden Evrenselliğe
Masonik Sembollzma
06.0^.2uu2
114

--- Sayfa 116 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahmet Erman
Erdoğan Ersever
İSTANBUL
Gülcemal Dinçkan
Kâzım Sarı
Naif Timur
Kerem Doksat
PETEK
Engin Eker
Baki Selçuk Dikmen
ZAFER
Mehmet Hacıhanefioğlu
Haluk Sanver
Behzat Rızvani
Bingür Sönmez
Erşan Tınay, Murat Bilgili,
Semih Yanar, Orhan Okay,
A. Abbas Şahin
İtalya'da Masonluk
20.02.2002
Nazım Hikmet'i Anma Töreni
06.03.2002
II. D . Sembolizması
15.02.2002
Duygu Seli
01.03.2002
3. Bin Yılda Terör,
Teknoloji ve Masonluk
15.03.2002
Bilgi Kaynağına Giden Yollar
29.03.2002
Günümüzün Yalnız İnsanı ve
Masonluk
21.03.2002
Üç Pencere
04.04.2002
Nuh Tufanı
31.01.2002
intizam ve Tanınma Üzerine
Bir Söyleşi
14.02.2002
Semboller ve Hikâyeler
14.03.2002
Tıbbın Arkasındaki
Savaş Teknolojisi
28.03.2002
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan kuralları
11.04.2002
ANKARA
UYANIŞ
DOĞUŞ
YÜKSELİŞ
İNANIŞ
BİLGİ
Suat Ungan
Seyhan Çenetoğlu
Avarkan Atasoy
İlhan Erkan
Hakkı Ayhan
Yalçın Aral
Ragıp Buluç
İsmail Hakkı Ayhan
Bozkurt Güvenç
Okan Işın
Masonik Eğitim, Gelenek ve
Göreneklerimiz
Hiram Efsanesi
Arşivimden Seçtiklerim
II. D.'ye bir Yorum
Davranışlarımızın Biçimlenmesi
Sütunlardan Yorumlar
Masonluk ve Estetik
Davranışlarımızın
Biçimlenmesi
Osmanlıdan Günümüze Türk
Kültürü Üzerine Etkileşimleri
Kin, Nefret, Düşmanlık ve
Terörizm Karşısında
Hür Masonluğun Tutumu
04.01,
18.01.
01.02.
15.03.
08.01.
22.02.
31.01.
07.02.
2002
2002
2002
2002
2002
2002
2002
2002
Can Arpaç
Çekicimin 3. Vuruşunda
18.02.2002
11.03.2002
16.01.2002
115

--- Sayfa 117 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
BARIŞ
DİKMEN
YILDIZ
ÇANKAYA
ARAYIŞ
ÜÇGÜL
AHİLER
Yaşar Aysev
Atilla Çezik
Birkan İzgin
Murat Kayı
Cihangir Gener
Cevad Gürer
Osman Ened
Cahit Geveci
Necmi Söker
Atilla Çelik
Zeki Özdilekcan
İsmail Atak
Türev Berki,
Tevfik Orbey
Asım Akin
Nihat Al
Aktan Okan
Orhan 'Vmir-ğlu
Osman Omay,
Metin Feyzioğlu,
Süleyman Başterzi
Atilla Ersin
Abdülmuttalip Ünal,
Asım Ak'in, Metin Ercan
Metin Aytaç, Güngör Öcal,
İsmail Bayer
Musa Yolak
Ergin Özsınmaz
Hakan Çınar
Bozkurt Güvenç
Ahmet isfendiyaroğlu
ÇAĞ
3. Milenyumda
Görevimiz Nedir?
XII. Yüzyıl Rönesansı
Estetik Bilimi
Güzel Nedir?
İsmaililik
Ve Bunların En Büyüğü
Hasenattır
Yabancı Sermayenin
Türkiye'ye Bakışı
Masonluğun Dünü,
Bugünü ve Yarını
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları
İnsan ve Masonluk
Landmarklar
Toplum ve Masonluk
Mozart K. İle Yedi Yıl
(1784- 1791)
(Ezoterik İnisiyasyon) Tekris
Nazım Hikmet ve Şiirleri
Masonik Eğitim Nedir?
Ne Değildir?
Mr.--ınik Disiplin |-|"
l"
,'"
,
Sosyal ve Ekonomik
Yönden İnsan Hakları
Yazılı Olmayan Kurallar
Hakikati Aramak
K.'lik Sevgisi
K.'lerim Beni Öyle Tanırlar
Üç Nokta
Temiz Toplum Arayışı
Yemin
Atilla Akkaş
Can
GONUL
MİMARLARI
Şemsettin Bilgütay
Hamdi Kozacı
Empati
Landmarklar
06.02.2002
20.02.2002
20.03.2002
17.04.2002
07.01.2002
17.01.2002
07.02.2002
21.03.2002
10.01.2002
24.01.2002
28.02.2002
14.03.2002
08.03.2002
22.03.2002
15.01.2002
09.01.2002
in O1.?rıoo
27.03.2002
10.01.2002
24.01.2002
14.02.2002
28.02.2002
25.04.2002
14.03.2002
11.04.2002
18.02.2002
15.01.2002
05.02.2002
116

--- Sayfa 118 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hüseyin Yavuz Güven
Öcal Özfidan
Faik Belkayalı
EŞİTLİK
Teoman Güre
Bozkurt Güvenç
Behçet Sepici
Talat Öncü
Demokan Erol
ANKARA
Volkan Erkal
Asaf Böke
Metin Koksal
Yavuz Güven
Ahilik
19.02.2002
Globalleşme
05.03.2002
M.'luğun Dört Temel ilkesi: Akıl,
Adalet, İtidal, Tolerans
02.04.2002
YUNUS EMRE
ÇUKUROVA
ERDEM
Kaya Ekinci
Seçkin Kırağı
Şakir Akdemir
Can Arpaç
Yavuz Hakman
Hüseyin Yavuz Güven
Ufuk Elçin
DENGE
Bülent Özenen
Haluk Alatan
Hakan Şatıroğlu
Mahir Güney
Koray Özalp
Güneri Irmak
Orhan Dinç
Erkan Yücel
DOĞAN GÜNEŞ
Ahmet İçduygu
Bekir Peynircioğlu
Behçet Sepici
Bektaşilik ve Alevilik
29.01.2002
Osmanlı'dan Günümüze Avrupa'nın
Kültürümüz Üzerine Etkileri
Ahilik
Ruhun Ölümsüzlüğü:
Bir Sembolizma Arayışı
Sümerler
Neden Tarih Boyunca
İnisiasyon, Neden Ezoterizm?
Bereketli Toprak "Anadolu"
Bereketli Toprak "Anadolu"
Ahilik
Koruyucu Kimdir?
Görevleri Nelerdir?
Yunus Emre'nin İnsaniyetçiliğini
Oluşturan Temel Düşünceler
Taassup
Dereceler Dünyasında
Kısa Bir Gezinti
"Ali Ramis K. Kardeşlerime
Birkaç Soz"
Ahilik
Kardeşlerim
M.'luğa Doğru
Bir M. Besteci (Sibelius)
Deli mi? Dahi mi?
Osmanlı imparatorluğu:
T. C. Onun Devamı mı?
Değil mi?
Birey mi? Örgüt mü?
Teknoloji Sanatı Öldürüyor mu?
Hissenin Kıssası-ll
Masonik Kavramların
Tarihteki izleri
Kuvvet
Müzik
Ben Masonum, Çünkü...
12.02.2002
26.02.2002
12.03.2002
26.03.2002
01.02.2002
15.02.2002
01.03.2002
15.03.2002
14.01.2002
02.04.2002
15.01.2002
29.01.2002
19.02.2002
25.03.2002
25.12.2001
05.01.2002
22.01.2002
29.01.2002
12.02.2002
26.02.2002
26.02.2002
26.03.2002
09.01.2002
23.01.2002
11.02.2002
117

--- Sayfa 119 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KUTUP YILDIZI
ÜÇNUR
BAŞKENT
GÖKKUŞAĞI
HOŞGÖRÜ
ANTALYA
EKİN
YÖRÜNGE
İhsan Delilbaşı
Osman Emed
Erkan Şahmalı
Çetin Özer
Sinan Somer
Metin Aydemir
Oktay Solak
Erdem Özsınmaz
Murat Yurdakök
Yılmaz Kaptan
Sezai Sami Yılmaz
Ercin Kasapoğlu
Asım Akin
Mehmet Yazıcıoğlu
Murat Uslu
Oruç Bulgurlu
Yaşar Aysev
Faruk Çetin
Yaşar Aysev
Okan Işın
Nubar Kazanç
Nihat Al
Şerif Aktaş
Ruhi Esirgen,
ibrahim Barbaros
Uğur Arkun
Şerif Aktaş
Murat Ünal
Mutlu Payaslıoğlu,
Murat Ünal
Tolga Eryoldaş
Yüt"<->l Karaburçak
Bülent Gazi Atuğ
Şamanizm
17.01.2002
Yabancı Sermayenin
Türkiye'ye Bakışı
07.02.2002
Kaos
07.03.2002
II. D. Sembolizması
14.01.2002
Dik Açı
28.02.2002
Rehberlik
11.02.2002
Muhk.'ten Açıklamalar
07.01.2002
Bir Üs. Olarak Görevlerimiz
07.01.2002
Mabetten Dış Dünyaya
"M.'luğun Kökleri, Ezoterik Tarih" 21.01.2002
Mabetten Dış Dünyaya
"M.'ik Eğitim"
04.03.2002
Düşüncenin Evriminde Bilim ve
Metafizik
18.03.2002
İnsan Doğmak ve İnsan Olmak
15.02.2002
Masonluk Nedir?
01.03.2002
Barış, Umut ve Dürüstlük
19.12.2001
Taş, Tuğla ve Harç
02.01.2002
Devamın Önemi ve K.'lik
Dayanışması
16.01.2002
Üçüncü Milenyumda
Görevimiz Nedir?
06.02.2002
Landmarklar
20.02.2002
Üçüncü Milenyumda
Görevimiz Nedir? .
06.02.2002
İnsan Bir Mabettir
07.02.2002
M.'luktan Esinlemeler
04.04.2002
Nazım ve Şiirleri
15.01.2002
Ebedi Metin Karşısında İnsan
19.02.2002
Eğitimde Birlik
(Tevhidi Tedrisat)
05.03.2002
Martı
02.04.2002
Köy Enstitüleri
16.04.2002
Ezoterizme Giriş
22.01.2002
Ezoterizme Giriş
12.02.2002
Çevresel Faktörlerin Kişilik
Oluşumuna Etkisi
26.02.2002
Masonik Misyon
12.03.2002
Patent, Marka ve Endüstriyel
Tasarımların Korunması
26.03.2002
118

--- Sayfa 120 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
PERGEL
Demir Bayka
Öner Yılmaz
UYUM
Bülent Ağarı, Cenap Emre,
Alper Erköse
Cihat Taneri,
Sahir Minican
Demokan Erol, Buğra Karabey
S. Gaffaroğlu,
Tanju Gültekin, Alp Yoloğlu
İsmail Atak
Nejat Evis, Altuğ Ekni
GÜNEY YILDIZI
Okan Işın
Pekşen Tamdoğan
AND
Çağatay Güler
Enver Ural Rutkay
Uğur Büğet
Belgin Erkan
ESKİŞEHİR
Şadan Aktaş
Erkan Yücel
Unsal Yavuz
Ali Kaş
ÇINAR
Yurdanur Sepkin
Mustafa Sayın
Murat Öcal, Teoman Benli
Mehmet Ali Özer
Asım Ak'in
Teoman Alptürk
EVRİM
Kaya Ekinci
Umut Tunga
Okan Işın
PUSULA
Rahmi Aktepe
Ahmet Emin Aslan
Ölümsüzlüğün Sırrı
Sinerji
Genç Werther'in Acıları
Çok Sesli Türk Müziğinin
Kilometre Taşları
Sümer'den Günümüze
Güzellik ve Kuvvet
Toplum ve Masonluk
Anderson Yasaları ve
Landmarklar
05.02.2002
19.03.2002
27.12.2001
10.01.2002
14.02.2002
28.02.2002
14.03.2002
28.03.2002
Spekülatif Hür Masonluğun
İnanç Sisteminin Tarihsel Gelişimi 14.03.2002
Aklımızın Mimarları:
Rene Descardes
Mizah ve Masonluk
Kişilikte İmaj
Evrenin Beşinci Boyutu - BİLİNÇ •
Bir Hariciyi Teklif Ederken
Mesleğimizin Geleceğini
Düşünmeliyiz
Mozart ve M.'luk
Giordano BRUNO-Özgür
Düşünce
Atatürkçülüğün Genel
Değerlendirilmesi ve Sapmalar
Sembolizma ve Ezoterizm
Ömer Hayyam
Teklif ve Tahkikat'ın Önemi
Yeraltından Notlar
Gizli Taşı Arayanlar
Masonluk ve Gerçeği
(Hakikati) Aramak
Dostluk
Ömer Hayyam İnisiye midir?
Masonluktan Anladıklarım
Yeni Milenyumda Değişim
Beklentileri
Yemin Kürsüsü
Kendini Bil
28.03.2002
28.02.2002
14.03.2002
28.03.2002
11.04.2002
03.01.2002
17.01.2002
07.02.2002
21.03.2002
17.01.2002
07.02.2002
21.02.2002
07.03.2002
21.03.2002
04.04.2002
21.01.2002
18.02.2002
01.04.2002
02.01.2002
16.01.2002
119

--- Sayfa 121 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Aydın Orgey
Haşmet Esen
Ömer Uçman
Ender Kefeoğlu
ODAK
Doğan Vural,
Mehmet Ungan,
Doğan Sunal, Murat Özkan
DEFNE
Orkun Ağaoğlu,
Mehmet Necati Kutlu
Mete Ünal
Yaşar Aysev
BİLİM
Okan Işın
Ural Ada
ÖZGÜRLÜK
MOZAİK
GÜNEŞ
ÇAĞRI
Necmi Söker
Alparslan Özdoğru
Mehmet Sungur
Erkan Yücel
Kaya Ekinci
Teoman Güre
Orhan Yamanoğlu
Ertuğrul Bülent Eyiler
Mesut Kaplan
Hayati Sevgen
Beşir Erakman
Eralp Özgen
Şahin Yenişehirlioğlu
HİTİT GÜNEŞİ
Vedat Güler
Arif Emre Erkoca
Ahmet Erhan Işık
rîıircun .Qs»".'t
Aybars Ongun
DinLIK
M.'luğun Ozü Kendi İçinde
Yaşayan Ülküdür
06.02.2002
B ve J Sütunları
20.02.2002
Biz Hakikati Ararız ve
Kendimizi Olgunlaştırmaya
Çalışırız
06.03.2002
M.'luk Tarihi Hakkında
Bir Araştırma
20.03.2002
İnsan Hakları ve Mason
17.01.2002
Laiklik Karşıtı Yaşam ve
Giyim Faaliyetleri ve Masonlar
02.01.2002
Masonluk ve Müzik
30.01.2002
Üçüncü Milenyumda Görevlerimiz 20.02.2002
Üçüncü Bin Yılda Yeni Umutlar
09.01.2002
Evrenin Gizli Sırlarının Türk
Düşünce Tarihi İçindeki Yeri
23.01.2002
İnanç Sistemlerinde
Tanrı Algılayışı
Felsefeye İhtiyacımız Var mı?
08.01.2002
Zaman ve Yaşam
22.01.2002
Değişebilir miyiz?
26.02.2002
M. Kavramların Tarihteki İzleri
26.03.2002
Ömer Hayyam İnisiye midir?
11.01

9
n
n ?
Yemin
08.03.2002
Operatiflikten Spekülatifliğe
10.01.2002
İlkelerde İnanç
14.02.2002
Ahlâk
14.03.2002
Masonluk Nasıl Bir Topluluktur?
28.03.2002
İnsanlığın Evrensel
Birikimini Oluşturan Kurumlar
25.12.2001
Cumhuriyet Döneminde Eğitim
12.03.2002
Mason ve Sevgi
26.03.2002
Tekris ve Müzik
14.01.2002
Tekrise Hazırlık
14.01.2002
Yılların Akışında Türk Locaları
24.12.2001
pnı"o| Tanımı v«
 cvriml
11 .n?
Masonluğa Elki Eden
Kurum ve Kuruluşları
25,03,2002
28.12.20u1
Vedat Güley
Görev ve Sorumluluklarımız
120

--- Sayfa 122 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
TANYILDIZI
ŞAFAK
Ali Fuat Özyaşar
Metin Özerciyes
Turan Yıldırım
Asım Ak'in
Ertan Karasu
Ethem Sena Çınar
Ercan Tura
Mehmet Emin Ünver
Hamit Hancı
Yaşar Aysev
Seyhun Tunaşar
Ertan Karasu
Yılmaz Kadıoğlu
Teoman Güre
Eşitlik ve Doğruluk
28.12.2001
Masonik Eğitim ve
Loca Görevlileri
15.01.2002
Tevazu
29.01.2002
Ülkü Mabedi ve Mutluluk
05.02.2002
Masonlukta Temel Yapı
19.02.2002
Doğruluk ve Sabır
02.04.2002
Yunus Emre Üzerine
14.01.2002
Boş Sayfa ile Yüzleşme
28.01.2002
Nedir Bu Ölüm Dedikleri?
11.02.2002
Üçüncü Milenyumda
Görevimiz Nedir?
11.03.2002
Ustalık Kavramı ve Felsefesi
25.03.2002
M.'lukta Temel Yapı
20.01.2002
M.'lukta Teklif ve Rehberlik
Müessesesi
01.02.2002
Yemin
08.03.2002
İZMİR
İZMİR
Yaşar Şendal
Sabri Acar
Osman Çallı
NUR
Ahmet Örs
Kemal Gülsular
Muzaffer Ateşin
Günhan Baydoğan
Yusuf Kökdamar
Yüksel Kazmirci
PROMETHEE
Cenk Erdinç,
Berk Ergüler
Hayin Danon,
Mehmet Emin Bozdağ
Cengiz Kaynak
San Kaya
Kemal Haykır
Selim Besimzade
GÖNÜL
Hakan Kündük
Laiklik
20.12.2001
M.'luk Tarihi -1717 ve Öncesi
03.01.2002
M.'luk Tarihi - II -1717 -1909
Dönemi
28.02.2002
M.'luk İnsanlık Mutluluğuna
Nasıl Etki Eder?
12.12.2001
Kal. Derecesi Avadanlıkları
25.12.2001
Zenginlik ve Mevki
25.12.2001
Kuvvet
25.12.2001
Şiirlerden Esintiler
08.01.2002
Ne İçin Nasibimiz Kadar Alırız?
22.01.2002
M.'luğun Maddi ve
Manevi Hedefleri
19.12.2001
Niçin M. Olmak İstiyoruz?
02.01.2002
Kötü Birliktelikten Yalnızlık İyidir
16.01.2002
Tolerans Teorilerin Tarihçesi
30.01.2002
Ayna
13.02.2002
Tapınak Şövalyeleri
27.02.2002
Mason Olmaya Çalışma
04.01.2002
121

--- Sayfa 123 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Doğan Dirik
Mesut Polat
Tufan Tunç
Tufan Özçayır
Levent Olgun
Levent Uşkay
Murat Seyirden
Murat Çim, Teoman Gürgan,
Haluk Kâhyaoğlu
İRFAN
Cihat Gündüz
Macit Toksoy
Cumhur Özdilekcan
Yalçın Diler
Hilmi Eğilmez
Enis Alpin Güneri
Enver Turanlı
Cihat Gündüz
Yaman Gürkaynak
ÜMİT
Serdar Kaçar
Melih Büyükşirin
Berkhan Savaşçın
Türkhan Slem
Tarkan Kasapoğlu
Atilhan Akısü
Yetkin Arıtman
EPHESUS
David Enriguez
Teoman Gürgan, Murat Çim,
Haluk Kâhyaoğlu
Unluk Günujur
Gürhan Turner,
Doğan Abukay
EYLEM
İzmir M.'luğunun Demografik
Yapısı ve Geleceği
13.12.2001
Hürriyet
27.12.2001
Denge
27.12.2001
Mezopotamya ve Anadolu İnsanı 10.01.2002
Destanların Ezoterizmi
Gılgamış Destanı ve M.'luk
24.01.2002
Ç. Olarak Avadanlıklarım
07.02.2002
Akıl ve Hikmet
07.02.2002
M.'ik Terimler Uygulamalar ve
Etiket
21.03.2002
Örgün-Yaygm Eğitim inisiyasyon
ve Ezoterizm
05.12.2001
Başlangıçlar 2 - Terimlerin,
Sembollerin Başlangıcı
24.12.2001
Yaşamın Dinamikleri ve M.'luk
14.01.2002
Toplum Hayatında
"Zengin Olmanın Rolü"
28.01.2002
Mevkii Sahibi Olmanın Rolü
28.01.2002
Kuvvet (İktidar)
Sahibi Olmanın Rolü
28.01.2002
21. Yüzyıla Giderken Değişen
Toplumsal Dinamiklerin M.'luk
Neresindedir?
11.02.2002
e-posta Hakkında Bilgilendirme
11.02.2002
Ferdi Değişimler ve M.'luk
25.03.2002
Gölgeler Yok Oldu
25.12.2001
1. Derecenin Felsefesi
25.12.2001
Üstadın Aynası
08.01.2002
Karanlığı Aşıp Daima
Aydınlığa Yönelmeleri
05.02.2002
Damalı Döşeme
19.02.2002
Mabert Taşlarının Uyumu
19.02.2002
İnsanın Entelektüel Evrimi ve
Ölümsüzlük
19.03.2002
M.'lukta ilk Yılım
24.12.2001
M.'ik Terimler, Uygulama ve
Etiket
07.01.2002
Türkiye - Avrupa Birliği
İI.^AİİUIMUO Gclijıudler
21.01.2002
Evreni, Dünyayı Tanımanın Üç
Yolu: Felsele, Bilim, Sanat
16,03,2002
07.01.2002
Yüksel Keskiner
Globalleşen Dünya ve Biz
122

--- Sayfa 124 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ruhi Çankayalı
Yücel Fesli
Gürhan Tümer,
Doğan Abukay
MANİSA
Ömer Aydemir
Ahmet Mesut Palamutçu
Mustafa Hakgüder
Mustafa Erol
EGE
Levent Özbakkaloğlu
Levent Olgun
Tamer Gediz
Mert Özbakkaloğlu
Avram Selanikio
Ragıp Aykutluğ
IŞIN
Şükrü Bircan
Burak Yalgın
Nuri Erçetin
Orkan Sözer
Haluk Günuğur
Gürhan Tümer,
Doğan Abukay
Üstün Dökmen
BAŞARI
Erhan Ada
Mustafa Akın
ÜÇSÜTUN
Gökhan Özsan
Haluk Dönmez
Ahmet Onur Odabaşı
Gökhan Özsan
Efe Erginer
Gökhan Özsan
Necmettin Erdoğan
Erhan Etemoğlu
Gökhan Özsan
Osman Bahadır
Mehmet Ali Kaptanoğlu
Gökhan Özsan
M.'luk ve Ötenazi
18.02.2002
Kendini Bil
18.02.2002
Evreni, Dünyayı Tanımanın
Üç Yolu: Felsefe, Bilim, Sanat
18.03.2002
Görev Yorgunluğu
16.01.2002
Adalet ve Hoşgörü
30.01.2002
İyi Bir Mason
13.01.2002
Masonluk Üzerine
13.03.2002
Savaş, Barış ve M.'luk
10.01.2002
Destanların Ezoterizmi
Gılgamış Destanı ve M.'luk
24.01.2002
Doğu ve Türk Destanları
07.02.2002
Rehberlik
26.02.2002
Yunan Mitolojisi
07.03.2002
Antik Çağ ve M.'luk
21.03.2002
Kuvvet Bana Destek Olsun
24.12.2001
Akıl ve Hikmet Bize
Kendimizi Tanıtsın
24.01.2001
Hint Felsefesi
07.01.2002
Çin Felsefesi
07.01.2002
Türkiye - Avrupa Birliği
İlişkilerinde Gelişmeler
21.01.2002
Evrenin, Dünyayı Tanımanın
Üç Yolu: Felsefe,
Bilim, Sanat
18.03.2002
Empatik Düşünce ve
Varolma Sanatı
01.04.2002
M. Üretkenliği
14.01.2002
M. Gözüyle Tıp Açısından
insan Denen Mucize
28.01.2002
Felsefi Söylem
05.12.2001
Taassup ve Boş İnançlar
05.12.2001
Geometri
05.12.2001
Felsefi Söylem
20.12.2001
1. Derece Üzerine
20.12.2001
Felsefi Söylem
03.01.2002
Eldiven ve Önlük
03.01.2002
Aydınlanma ve Masonluk
03.01.2002
Felsefi Söylem
17.01.2002
M.'luğun Vizyonu
17.01.2002
Ahlâk
31.01.2002
Felsefî Söylem
31.01.2002
123

--- Sayfa 125 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Serdar Çilek
Ali Rıza Saysen
Ali Özdoğan
Renan Ataman
Efe Erginer
KARŞIYAKA
Yılmaz Çanoğlu
Zemin Akdoru
Selim Turgay
Kudret Şener
BODRUM
Rıdvan Dursun
Bilgiç Tür
Bolar İren
Murat Şeremetli
Sonat Pelit
Ahmet Kurtaran
KORDON
Yahya Şerif Tosun
Gökhan Kır
Reha Yorgancıoğlu
Halil Çelik
Tahsin Senik, Atilla Dirlik
Onur Karasan
Ali Rıza Saysen
Abidin Yeni
Doğan İşsever
Sinan Etemoğlu
DOĞA
Necdet Şenoğlu
Fikret Çolak
ı\Jz'
;ın
Yavuz Selim Ağaoğlu
Dil ve Toplum
31.01.2002
Kaybedilmiş Akıl ve
Hikmet Üzerine
14.02.2002
Samimiyet ve Tevazu
28.02.2002
Vicdan
28.02.2002
ikinci Derece Üzerine
28.03.2002
Suyun Taşı Delmesi Gücünden
Değil, Sürekli Akmasındandır
07.01.2002
Doğru Düşünce, Doğru Bilgi,
Doğru Davranış
04.02.2002
Hatalarınızı Başkaları Onu
Büyütmeden İtiraf Edin
04.03.2002
Yaşama Sanatı
18.03.2002
Mistisizm
10.01.2002
Tam Kusursuz Düzenli Bir Loca
24.01.2002
Merhaba Felsefe - 3: Nedir
Bu Estetik?
14.02.2002
Masonluğun Yolu Çıraklıktan
Geçer
28.02.2002
Çin Dinleri
14.03.2002
Evrimden Evrenselliğe Masonik
Sembolizma
28.03.2002
İnsanlık Hizmetinde Bilim ve
Teknoloji
20.12.2001
Kalfa Avadanlıkları ve
Toplumsal Erdemler
03.01.2002
Kalfanın 5 Erdemi
03.01.2002
Niçin Buradayız?
03.01.2002
Ç.'lığın Alfabesi
17.01.2002
Toplumumuzda M.'luğun
Yeri ve Rolü
31.01.2002
Kaybedilmiş Akıl ve
Hikmet Üzerine
14.02.2002
Gönüllülük
28.02.2002
Hipokrat Yemini ve M.'luk
14.03.2002
Türk M.'luğunun
Tarihî Gelişimi
28.03.2002
Geleneksel Mimarlık
19.12.2001
Birinci Derece Ritüeli ile
İlgili Soru ve Cevaplar
02.01.2002
Hoşgörü - Tolerans -
Müsamahakârlık ve Demokratlık
31.01 . ?
n n ?
Üstad Üzerine Düşünceler
13.02.2002
124

--- Sayfa 126 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
TAN
OCAK
ŞAKUL
MARMARİS
NOKTA
İMBAT
NİRENGİ
AGORA
Tamer Çınaroğlu
Fikret Çolak
Cenap Zeka Özenç
Ertuğrul Gülerbaşlı
Cihangir Turantaş
Yüksel Erkin
Sinan Önem
Murat Çim
Nazım Ece Özbaş
Gökhan Şensan
Levent Olgun
Avram Aji
Süleyman Doğu
Kasım Ercan
Yüksel Kazmirci
Tacettin Ürkmen
Levent Seral
Zeki Alasya
Celal Aydın Saraç
Ferit Arsan
Türker Ünal
Suphi Varım
Murat Tekşen
Ergun Bozkurt
Mazhar Aykol
İbrahim İzmit
Deniz Erginün
Remzi Önder
Emre Çeçen
Savaş Ziyrek
Hüseyin Dilek Akarlı
Ali Rıza Ayder
Erol Tüzgel
Kamil Samir
İyi İnsan, İyi Vatandaş
Olmada Masonluğun Etkisi
27.02.2002
Tefekkür Hücresi, Tefekkür
Edebildik mi?
27.03.2002
Sembolik Anlatım
22.01.2002
Düşünce Odası
22.01.2002
Güven Duygusu ve Yemin
05.02.2002
Tekris
05.02.2002
Kalfa Derecesinin
Düşündürdükleri
19.02.2002
M.'ik Öğretinin Hedefi Nedir?
05.03.2002
G Harfi
19.03.2002
Ayna
19.03.2002
Destanların Ezoterizmi
Gılgamış Destanı ve M.'luk
24.01.2002
İnsanlık Mabedi
07.02.2002
I. Derece Tablosunda
Neden Duvar Yoktur
07.03.2002
Mason Locası Nedir?
14.01.2002
Ne İçin Nasibimiz Kadar Alırız?
11.03.2002
Masonluk ve Toplum
25.03.2002
Eskilerden Bir Masal
28.02.2002
Filozof Rıza Tevfik
21.03.2002
Vasiyetnamemizde
Ne Yazdık- Ritüelde Ne Bulduk?
14.01.2002
Dünya Enerji Alternatifleri
28.01.2002
Sosyal Toplum ve
Demokratikleşme
11.02.2002
Ritüel
15.01.2002
İçtenlik
29.01.2002
Kırk Yıllık Bazı Anılar
12.02.2002
M.'ca Yaşamak
26.02.2002
İnternet Masonluğu
26.03.2002
Düşünce Odası
24.01.2002
Üç Yolculuk
24.01.2002
Alev Saçan Yıldız
20.02.2002
Ayna
20.02.2002
Landmarklar
21.03.2002
Masonlukta Hoşgörü
03.01.2002
Türkiye'de Askeriye
03.01.2002
Türk Halk Müziği
17.01.2002
125

--- Sayfa 127 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
IŞIK
FETHİYE
TERAZİ
SENTEZ
KUŞADASI
Tunç Özay
Aydın Zekiler
Hüseyin Dilek Akarlı
Murat Özer
Mehmet Daldal
Suat Türkmenoğlu
Uğur Ok
Uğur Coşkun
Ömer Akyüz
Sıtkı Aytaç
Övünç Pamir
Giray Süzen
Ekmel Bircan
Ömer Karayumak
Burak Esentepe
Ünlü Yukaruç
Alpaslan Gümüşdiş
Okan Buldanlıoğlu
Mukan Girginkardeşler
Korkut Özsoy
Bahattin Taylan,
Erdal Ozkol
Numan Nurhat,
Uğur Onur
Haldun Özörten
Timuçin Öner
Rıtat Apaydın
Kaya Manoğlu
Uğur Onur
Güven Zeyrek
Suat Aydar
İlhan Özkan
Süleyman Kasırga
Nuri K;T:;lü
Enain Tolgay
öner Şavk
Şakul
31.01.2002
Türkiye'nin Hukuki Düzeni
31.01.2002
Türkiye'nin Sanayi Portresi
14.02.2002
Tesviye
28.02.2002
Türkiye'de Arkeoloji ve Müzecilik
28.02.2002
Sır Saklamak
14.03.2002
Bir M. Gözü ile Atatürk İlkeleri
Çerçevesinde Türkiye'nin
Dış İlişkileri
14.03.2002
Önlük ve Ona Lâyık Olmak
28.03.2002
Türkiye'de Turizm
28.03.2002
İnsansıdan İnsana
28.01.2002
Mevlâna
08.01.2002
Masonluk ne Değildir?
22.01.2002
Masonik Düzen
12.02.2002
Yunus Emre
26.03.2002
Alev Saçan Yıldız
15.11.2001
Öz O'dur, Ruh O'ndadır
29.11.2001
Geçiş Töreninde Kardeşlik Zinciri 14.12.2001
Ritler
10.01.2002
Kendini Bil
24.01.2002
Tolerans
07.02.2002
Mason Gözü ile Gerçek ve
Gerçekçilik
07.03.2002
Eski Mısır Hermetizmi
25.12.2001
Gönül Aynasında Biz Masonlar
08.01.2002
Zenginliği İyiye Kullanamayacak
Olan Kimse Onu İstemesin
08.01.2002
Hukuk Konusunda Avrupa
Birliğinin Neresindeyiz?
29.01.2002
Masonlukta Sembolizma ve
Ezoterizm
19.02.2002
Çekiç ve Taşçı Kaleminin
Felsefi Yorumu
12.03.2002
Sanat ve M.'luk
19.03.2002
Bir Sözcüğün Öyküsü
05.12.2001
Hipokrat M.'muydu?
19.12.2001
Almanya'da Masonluk
02.01.2002
Ölçülü Davranmak
16.01.2002
Kardeşlik Zincirindeki Kalfa
30.01.200?
İbaret ve çağrılara Karşılık
Vermek
30.01.2002
126

--- Sayfa 128 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI S DYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRIS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Tuncer Tükel
Ergun Orhunöz
Fevzi Aybers
Mehmet Ronay
Tuncer Gönenç
Hayim Kohen
Cahit Erentürk
Halil Nadaroğlu
Nihat Özün
Ali Öz-"3r
Neş'et Yazgan
A. Şevket Dedeoğlu
Aykut Barka
Davit Razon
Erkan Yatağan
Bursa 1944
İzmir 1940
Artvin 1907
Bursa 1918
İstanbul 1942
İstanbul 1921
Manisa 1921
İstanbul 1926
istanbul 1921
izmir 1946
Antalya 1917
Ankara 1953
İstanbul 1952
İstanbul 1910
Çorum 1954
11.12.1990
14.11.1985
23.12.1957
17.05.1977
19.12.1983
31.03.1964
26.11.1974
17.11.1971
11.12.1979
28.11.1986
26.09.1967
10.10.1988
24.10.2000
14.04.1966
08.10.1993
Uyum
Tan
ideal
İzmir
Eylem
Hümanitas
Hoşgörü
Kültür
Ülke
Piramit
Fazilet
Hitit Güneşi
Doruk
Ülkü
Vefa
08.01.2001
16.02.2001
26.07.2001
10.09.2001
30.10.2001
11.12.2001
13.12.2001
14.12.2001
20.12.2001
02.01.2002
04.01.2002
19.01.2002
01.02.2002
20.02.2002
09.03.2002
HİÇ B İ R Ş E Y Ö L M E Z - H E R Ş E Y Y A Ş A R
Eb. Maş.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
127

--- Sayfa 130 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
7. Message from the Grand Master
Demir SAVAŞÇIN
9. Order of Improvement
Tamer A Y A N - Uğur Ö Z C A N
36.
The Translation of Arabic Texts and the Foundation of the
University Triggered the Enlightenment of the
Middle Ages
Celil LAYİKTEZ
48.
Lodge Officers in the GL of
Turkey before the 70's
Ergin K O P A R A N
82. The Three Columns and the
Five Point Star in Mythology
Ahmet GİRGİN
89.
Human Mind's Journey Through Wisdom
O ğ u z TANRIDAĞ
94.
Prehistoric Myths and Their Influence on
Teaching to Masonry
Leon HAKİM
105.
News from Lodges
Mimar SİNAN
127.
Obituaries
Mimar SİNAN
Address : 2 5 , Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 2002
N O : 123