--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, Çağda* ve Gerçekti Acıdan Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 130L2762
4. Büyük Üslad Meta)
Sahir Talât AKEV
6. Message From İne Grand Master
Sahir Talât AKEV
7. Türk Matbaa ve Basın Tarihinin Masonik
Acıdan Güncel Değeri
Can KAPYAU
30. Masonik Tarihimizden
Kesitler (III. Bölüm)
A. Oktay GÜNDOĞDU
43. Masonlukta Otodİsiplİn
Kopara! ÇERMAN
49. Hürmasonlukta Devam ve
Maıeret Etiketi
Tamer AYAN
79. Bir Maton'un Başarısının
Ardında Neler Vardır?
Faruk ERENGÜL
83. Bİr Dilek
,
Halil İbrahim GÖKTÜRK
85. Masonluğun Nuru
,
Alp Gürkan
96. İçgÖrü
Vedal PARACI KOGLU
105. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
119. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL: 2000
N O :
1 1 4

--- Sayfa 2 ---
K a p a k K o m p o z i s y o n u :
SİNASİ
BARUTÇU
Y
E
N
İ
L
İ
K
B
A
S
I
M
E
V
İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 *
İSTANBUL - 1999

--- Sayfa 3 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
m
İnancınız sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, S.lll. 139

--- Sayfa 4 ---
* MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Sahir Talât AKEV
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Osman S. ALTINAY
DERGİDE
ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 114
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
OCAK 2000
4.
B ü y ü k Üs ta d Mesajı
,
Sahir Talât AKEV
6.
Message From the G r a n d Master
*
Sahir Talât AKEV
7.
Türk M a t b a a ve Basın Tarihinin M a s o n i k
A ç ı d a n Güncel Değeri
Can KAPYALI
3 0 .
M a s o n i k Tarihimizden
Kesitler (III. Bölüm)
... A. O k t a y GÜNDOĞDU
4 3 .
M a s o n l u k t a Otodisiplin
K o p a r a l ÇERMAN
4 9 .
H ü r m a s o n l u k t a D e v a m ve
Mazeret Etiketi
Tamer A Y A N
7 9 .
Bir M a s o n ' u n Başarısının
A r d ı n d a Neler V a r d ı r ?
Faruk ERENGÜL
8 3 .
Bir Dilek
Halil İ b r a h i m GÖKTÜRK
8 5 .
M a s o n l u ğ u n N u r u
A l p G ü r k a n
9 6 .
İçgörü
V e d a t PARACIKOGLU
105.
Localardan Haberler
M i m a r SİNAN
119.
A r a m ı z d a n A y r ı l a n l a r
M i m a r SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
GÖREV VE SORUMLULUKLAR
Sevgili Kardeşlerim,
Masonik yaşamımızda bir çoğumuz çeşitli görev­
lere seçilmektedir.
Bir göreve seçilme, elbette ki bir o n u r d u r . A m a
kendisi ile birlikte pek çok y ü k ü m l ü l ü k l e r ve
sorumluluklar d a getirmektedir.
Ayrıca Masonların hepsi birbirinin kardeşidir ve
bu kardeşlik elbette ki sevgiye ve hoşgörüye
d a y a n m a k t a d ı r .
4

--- Sayfa 6 ---
Ancak görev, nadir de olsa görevliyi bazı ikilem­
lerle karşı k a r ş ı y a b ı r a k m a k t a d ı r .
Özellikle
b u . Üstadı Muhteremler, Büyük Loca görevlile­
ri ve Büyük Üstadlar için oldukça zor anlar y a ­
şatabilmektedir. Tabiatile,
V â d i ve Yüksek
Haysiyet Kurulları başkan ve üyeleri için de
aynı ikilem mevcuttur. Çünkü bazen sevgimizi,
dostluğumuzu bir k e n a r a iterek görevin ge­
rekliliklerini yerine getirmemiz lâzım gelir ve
bu bir Mason için kaçınılmaz bir ödevdir.
Ne kadar zor olursa olsun, gerek loca görevlilerini
ve özellikle Büyük Loca görevlilerini tatsız ve
sevimsiz olaylar karşısında objektif o l m a y a
davet ederim. Bu durumun vereceği ıstırap ne
olursa olsun, Masonik görevin yerine getirildi­
ğine dair hissedecekleri vicdan huzuru onlar
için yeterli bir ödül olacaktır.
Sahir Talât AKEV
Büyük
Üstad
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear
Brethren,
In our Masonic life many of us are elected to
perform
various
duties.
Being chosen for a certain duty is certainly
an
honor.
Naturally
this incident
is accompanied
by
certain
responsibilities
and
commitments.
All
Masons
are
brothers
to eachother,
and
this
brotherhood
is built
upon
brotherly
love
and
tolerance.
H o w e v e r ; duty leaves the Office Barers face to face
with
dualisms.
This
situation
makes
the
Worshipful
Masters, Office Barers and even
Grand
Masters live real tough times. This dualism
is also
valid
for
the Valley
and
Higher
Disciplinary
Counsul members.
Sometimes
it is obligatory
to
leave one's love and friendship
aside in order
to
perform
what is right; and this is the
unavoidable
duty of a
Mason.
Howeverhard
it may seem; I Invite the Office
Barers
and especially
the Grand
Lodge Officers
to use
their common
sense and to be objective
in
hard
and distasteful
situations.
No matter
how
much
pain
it may
induce;
the accomplishment
of a
Masonic
duty will be their greatest
reward
and
satisfaction.
With brotherly
love.
SahirTalat
AKEV
Grand
Master

--- Sayfa 8 ---
T A R İ H
TÜRK MATBAA VE
BASIN TARİHİNİN MASONİK
AÇIDAN GÜNCEL DEĞERİ
Can KAPYALI
Bizde, Türk Matbuat Tarihimiz, tıpkı Masonluk Tarihi gibi bilinme­
yen gerçekler araştırılarak, öyküsü gün ışığına çıkarılmamış olaylar
ve yaşamları yanında, mesleğe olan katkıları da henüz meçhulümüz
olan adsız kahramanlarla doludur. Bu kısa yazı, elbette böylesine ge­
niş bir konuyu yansıtmaktan uzak kalacaktır. Ama amaç; hakikatleri
araştırma yolunda bazı gerçeklerin altlarını çizmekse, bu çalışma ka­
rınca kararınca bir görevi yerine getirmenin başlangıcı olarak ve hiç
kuşkusuz daha ayrıntılı çalışmalara yol açacaktır.
' Ayinesi iştir kişinin, lâfa bakılmaz" diye bir söz vardır. Ama sanırım o
işi ortaya koyan kişi ya da kurumun sırası geldiğinde, "Fazla mütevazı
olma, sonra sahi zannederler" özdeyişini de anımsaması gerekmekte­
dir.. Mütevazı olmak, yâni alçak gönüllülük, elbette biz Masonların
gurur duyulacak özelliklerinden biridir. Ama bu özellik göz göre göre
istismar ediliyor ve buna karşılık karşı taraf alçakgönüllülük içinde
yanıtsız bırakılıyorsa, korkarım bir zaman gelecek "Suskunluğun ik
rardan ileri geldiği" suçlamasına da muhatap olunacaktır... Yüzyılla­
ra yayılan Masonluğun ayrıntılı incelemesi bir yana, tanımını yap­
maktan, ya da içerdiği hedeflerin ucuna dokunmaktan uzak kalmış
bazı haricîlerin, Masonluk aleyhine yaratmaya çalıştıkları senaryolar
hepimizin malûmudur. Bazı medya kaynakları Masonluk aleyhtarı
7

--- Sayfa 9 ---
programlar yayınlamakta ve gerçeğe bütünüyle ters düşen konuşma­
lar, görüntüler sergilemektedirler. Dahası, bir kimsenin Mason oldu­
ğunu ileri sürmek, o kimseye yapılmış bir hakaret olarak kabul edil­
mekte ve bu yönde mahkemece hüküm de verilebilmektedir... Bu ger­
çekleri yaşadığımız bir zaman dilimi içinde, gerçeğin ne olduğunun
gün ışığına çıkması zamanının geldiği ve hattâ geçmekte olduğu kanı­
sını taşımaktayım.
Bir ülkede ne zaman matbaa ve basın ilerleyiş gösterse siyasal, ekono­
mik ve kültürel hayatında da bir ilerleyiş olur. Ancak bunun tersi ya­
şandığında, her alanda bunalım başgösterir... Bu yalnız bizde değil,
tüm dünyada böyledir".
Ulu Önder Atatürk'ün Millî Mücadeleye başlamak için Sivas'a geldiği
zaman, daha Sivas Kongresinin hazırlıkları yapıldığı sırada, herşey-
den önce bir gazete çıkarılması için harekete geçmesinin ve Irade-i
Milliye gazetesini çıkarmasının anlamını daha bilinçli bir şekilde de­
ğerlendirmek gereklidir.
Gerçek şudur: Bir ülkede matbaacılık, kültürle sanayinin kucaklaştı­
ğı odak noktasıdır ve ülkenin yaşanılan çağa ne ölçüde uzak-yakm ol­
duğunun en belirgin göstegesidir.
1430 yılında icad edilen matbaayı, biz 1726 yılında aldık. Yâni yakla­
şık üç yüz yıl bir gecikmeyle...
Anderson Yasalarının 1723 yılında yayınlanmasından sonra, dünya­
nın dört bir yanma Mason localarının yayıldığı görülmektedir. Bu ya­
yılıştan üç yıl sonra da matbaanın icadı gerçekleşir. İstanbul'da ilk
Mason locası 1720'lerde Fransız Obediyansma bağlı olarak Galata
Perşembe Pazarında Arap Camii yakınında açılır. Aynı yıl Fransa'ya
elçi olarak gönderilen Yirmisekiz Mehmet Çelebi, oğlu Sait Çelebiyi
de kethüda olarak yanma alıp gitmiştir. Paris'te bir yılı aşkın kalan
baba oğul, İstanbul'a yepyeni fikirlerle dönmüşlerdir. Sait Çelebi da­
ha sonra İbrahim Müteferrika ile Türkiye'de ilk matbaayı kurmuş ve
bu sırada İstanbul'daki bu Fransız Locasında bazı dostları ile birlikte
tekris olmuştur. Bilinen ilk Türk Masonu bunlardır.
1453 yılında Bizans'a son vererek Rönesansı açan Osmanlı Türkleri,
kültürü ayrıcalıklı bir zümrenin imtiyazı olmaktan çıkarıp, tüm in­
sanlığın uygarlık hakkı yapmışlardır. Ancak ne var ki, bu uygarlık ışı­
ğıyla yurdumuzu aydınlatmak bizim de hakkımızken, ilmi tekellerin­
de tutmak isteyen ısrarlı yobazların kan ve kine uzanmış karşı koy-
8

--- Sayfa 10 ---
malarıyla, Osmanlı'nın matbaaya kavuşması yaklaşık üçyüz yıllık bir
gecikmeyle gerçekleşebilmeştir.
Karşı koymanın görünürdeki nedeni, başta dinî eserler olmak üzere,
kitapları elyazmasıyla çoğaltan hattatların işsiz kalmasıdır. Aslında
elbette yapılması gereken, sayıları doksanbini bulan ve okuyup yaz­
ması olan bu hattatlara matbaacılığı öğretip, hem onları geleceğin iti­
barlı sanatı matbaacılığa sahip kılmak ve hem de ülkeyi çok çok geç
kaldığı kültür ışığıyla nurlandırmaktı.
İkisi de yapılmadı.., yapılmadı...
Bugün halâ devlet-i ebedî (sona kadar sürecek devlet) denen Osman­
lı'nın yıkılışın asıl nedeni, tarihçilerin yanıt aradıkları bir soru olarak
karşımızdadır. Oysa gerçek, Osmanlı İmparatorluğunun son vakanü-
visi (devlet tarihçisi) Abdurrahman Şeref Bey tarafından ortaya kon­
muştur: "Osmanlı İmparatorluğunun asıl yıkılış nedeni, matbaayı
üçyüz yıl gecikmeyle aldığı için..."
Bu geç kalış bile ne dertler, kanlı ihtilâller, istemezük'lerle geçit resmi
yapmıştır. İbretle anımsanmaya değer...
Ama herşeye rağmen Osmanlı İmparatorluğuna matbaanın girme­
siyle birlikte bir Nur'un, bir aydınlığın da insanlara yayıldığını ve on­
ları aydınlattığını vurgulamak gerekir. Şimdi alçakgönüllülüğü bıra­
kıp, gerçeği söylemenin zamanıdır: Bu Nur ve aydınlık, iki Mason ta­
rafından İmpataratorluğa taşınmıştır. Tıpkı dünyada diğer örnekle­
rinde olduğu gibi nerede bir güzellik, iyilik ve insanların yararına işle­
yecek hayırlı bir iş varsa, orada mutlaka bir Mason kardeşin katkısı
görülmektedir.
Çünkü Masonluğun yüce bir ülküsü vardır. Bizler tüm insanlar için
bir Ülkü Mabedi kurmaya çalışırız. Bu mabet elbette taş bir bina de­
ğildir. Bu mabet, insanların kalplerinde kurulacak bir mabettir. Yüce
ülkü ise, uygarlıktır. İnsanın hak ve özgürlüklerine ve de insanların
tüm gereksinimlerini karşılayabilecek bir uygarlığı hedef almaktadır.
Böyle bir uygarlığı hedef almaktadır. Böyle bir uygarlığın tüm gerek­
sinimlerini karşılayabilecek bir uygarlığı hedef almaktadır. Böyle bir
uygarlığın inşaası için konulacak her taş, içinde bulunulan topluma
verilebilecek en büyük hizmet olmaktadır. Bu büyük hizmet ilk iki
Türk Masonu tarafından, Osmanlı'ya matbaanın getirilmesiyle ger­
çekleşmiştir.
9

--- Sayfa 11 ---
Nevşehirli İbrahim Paşa o sıralar Sadâret Kethüdası, yâni İçişleri Ba-
kanı'dır. Macarca, Almanca ve Türce bilen İbrahim Efendiyi, Dergâh-ı
Ali'ye alır. Yâni Sadrazamlık Kalemine. İbrahim Efendi buradaki ba­
şarısından dolayı, Reis-ül Küttaplığa geçer. Günümüz deyişiyle, hari­
ciye kadrosunda müteferrika olarak çalışmaya başlar. Devlet
teşkilâtında yazı işlerini düzenleyen büro, müteferrika olarak adlan­
dırılmaktadır. İbrahim Efendiye müteferrika lâkabı bu bürodan kalır
ve kendisi bundan böyle sürekli olarak İbrahim Müteferrika olarak
anılır.
Paris'ten gelen Yirmisekiz Çelebizade Sait Mehmet Efendi ile de bu
büroda tanışır. İbrahim Müteferrika, Yirmisekiz Çelebizade Mehmet
Efendiye şöyle der: "Bizim Macaristan'da sadece Budin'de değil, diğer
her vilâyette matbaa var. Oysa şu koskoca Osmanlı'da matbaa yok!
Yirmisekiz Çelebizade Sait Mehmet Efendi Paris'te matbaaları ince­
lemiştir. Böyle bir kültür ve uygarlık kaynağının Osmanlı'da da yeşer­
mesini istemektedir. Bu amaçla kısa zaman içinde, ilk Türk matbaası­
nı faaliyete geçirmek amacıyla, İbrahim Müteferrika ile bir ortaklık
kurar. İbrahim Müteferrika derhal, matbaanın Osmanlı için ne denli
yararlı olacağına dair bir yazı hazırlar. Bu yazıda ek olarak, matbaa
açımı için bir de dilekçe sunar.
Esasen Sadrazam ve hattâ Padişahın elbet bu gelişmelerden haberi
vardır. O yüzden tüm bu yazışmaların formalite olarak yapıldığı açık­
tır. Nitekim Padişah III. Ahmet hemen bu dilekçeyi onaylar. İşe başla­
yabilmek için, sıra fetvaya gelmiştir. Gerekli olan bu fetva da,
Şeyhülislâm Abdullah Efendi tarafından verilecektir.
İbrahim Müteferrika, Yirmisekiz Çelebizade Sait Mehmet Efendi ile
Sultanahmet'teki evinin alt katında matbaa kurma girişimine başla­
yınca, adetâ kıyamet kopar. Medrese ayaklanır: Bir kâfir icadı tarafın­
dan din kitapları, özellikle de Kur'an-ı Kerim nasıl olup da basılacak­
tır? Bu yüzden Şeyhülislâm Abdullah Efendi, "dinî kitapların basıl­
maması" koşuluyla, matbaa açımına izin verir.
Viyana'dan Arap alfabesi harflerini dökecek ve alman matbaa maki­
nesini kuracak ustalar getirilir.
Matbaa harfleriyle basılan ilk kitap, Cevheri'nin "Sıhah-ı Cevheri"
diye bilinen Arapça sözlüğünden Vankulu diye tanınan Vanlı Meh­
met Efendinin Türkçeye çevirdiği Arapça-Türkçe bir sözlüktür. Kısa
sürede ikinci baskısını yapmış olması, seçilişinin çok isabetli olduğu-
10

--- Sayfa 12 ---
nu göstermektedir. O günlerde hem Medrese öğrencisi, hem bunun dı­
şındaki okur yazarlar için çok kullanılan bir kitap olmuştur.
Tarih-i Hind-i Garbi, Amerika'nın keşfini haber veren bir kitaptır.
Bu kitapla İbrahim Müteferrika, Osmanlı dünyasına Avrupa Röne-
sansı'ndan ilk haberleri vermek, yeni bilgileri ve keşifleri duyurmak
istemektedir. Bu kitap ilk resimli basma kitabımızdır.
Söz Kitabı, ticaret için İstanbul'a gelen Fransızlara dil öğretme amacı
ile hazırlanmış bir kitaptır. Türkçe ve Fransızca dil kurallarını da
içermektedir. III. Ahmet döneminin konuşma dilini yansıtması bakı­
mından önemlidir.
Usul-ül-Hikem fi Nizam-ül Umem (Uluslararası Düzen Üzerine Dü­
şünce Yolları). Bu kitap İbrahim Müteferrika tarafından yazılmıştır.
Padişah, Avrupa'nın durumundan ve birçok yeni bilgiden haberli bir
kişi olarak Müteferrikaya "Kâfirlerin çok zaman galip gelmesine ve
bizim yenilgimize neyin sebep olduğunu" araştırmasını ve başarı sağ­
lamanın yolları üzerine düşündüklerini yazmasını söylemiştir. Kitap
bu isteğe yanıt olarak hazırlanıp basılmış bir kitaptır. Müteferrika bu
kitapta önce devlet düzeninin gerekliliğinden söz etmiş, "Aristokrasi-
ye-Monarkiya ve Demokrasiya" diye adlandırdığı düzenleri anlatmış­
tır. Osmanlı İmparatorluğu'ndaki gerilemenin nedenlerini şöyle özet­
lemiştir: Yasaları uygulamamak, adaletsizlik, devlet işlerinin yeter­
siz ellere düşmesi, bilim adamlarının fikirlerine katlanamamak, yeni
askerlik bilgilerinden haberli olmamak, asker arasındaki disiplinsiz­
lik, rüşvet, devlet zenginliğini kötü amaçlara kullanmak ve dış dünya­
dan habersiz yaşamak. Bu kitap Fransızcaya da çevrilmiş ve Avru­
pa'da yayınlanmıştır.
Müteferrika Matbaasının basmış olduğu onyedi kitaptan birkaçını sı­
raladığımız eserlerin içeriği, İbrahim Müteferrika K.\ 'imizin tekris-
le aldığı Nuru yaşadığı topluma yansıtı sının en iyi örneklerinden ol­
sa gerekir.
Atatürk'ün güzelim deyişiyle Türk İnsanı, "iyiye, güzele, çağdaşa ku­
cağını ve kafasını açma özelliğine" kültürü insanlığın nasibi yapan KI-
TAP'ta da sahip çıkmıştır.
Ancak ne yazık ki ışıklı günler çok sürmemiştir. Özellikle Sadrazam
Nevşehirli İbrahim Paşanın öncülük ettiği Batılılaşma Hareketi,
ülkenin tüm temel konularında çağdaşlaşma girişimi, Medrese ve Ye­
niçeri Ocağını ayaklandırmıştır.
11

--- Sayfa 13 ---
Matbaanın açılmasından dört yıl sonra, yani 1730 yılında, Patrona
Halil ayaklanması olur. Padişah III. Sultan Ahmet tahtından indiri­
lir. Sadrazam Nevşehirli Damat İbrahim Paşa katledilir. Aslında sa­
nat, kültür ve doğa zevkinin, Türk insanına bir yüce armağanı olan
Lâle Devri, kan ve kin tufanı içinde sona erer.
İstemezükçülerin gazabının asıl hedefi olan matbaa da bundan nasi­
bini alır ve ne hazindir ki, büyük bir çalışma ve şevk içinde basılan
toplam onyedi kitaptan sonra, Müteferrika Matbaası kapanır.
Avrupa'da XV. yüzyıl, Modern Çağın başlangıcı olarak kabul edilen
bir dönemdir. Ve gene Batıya göre, bu yeni dönemi açan üç önemli olay
vardır:
1- Modern ülkelerin imparatorluk yönetimi altında örgütlenerek, da­
ha güçlü bir yapıya sahip olmaları,
2- Keşiflerin ve deniz yoluyla ulaşılan yeni toprakların kendilerine
sonsuz zenginlik ve yeni olanaklar tanıması,
3- Uygarlığın gelişmesini sağlayan yeni buluşlar.
Uygarlığın gelişmesini sağlayan yeni buluşlar içinde ilk sırayı, hare­
ketli harflerle basım işini gerçekleştiren Gutenberg'in matbaası alır.
Batı, Modern Çağın XV. yüzyılın ortalarında başlamasını, matbaanın
icadıyla açıklamaktadır. İnsanlığa en büyük hizmet yapılmış, o güne
dek aristokrasi ve ruhban sınıfının boyunduruğu altında yaşayan
halk kitleleri, matbaa sayesinde aydınlanmıştır. Çünkü elle yazılan
kitaplar, hem çok nadir bulunmakta ve hem de çok pahalıya satılmak­
tadır.
Batı uygarlığının gösterdiği çok hızlı aşamanın en önemli iki etkeni
olan Rönesans ve Reform hareketleri, hemen matbaanın icadından
sonra gelişir. Bu gelişme XVI. yüzyıla birlikte Rönesansm doğusuyla
ortaya çıkar. Ortaçağın ilâhiyatçı ve otoriter anlayışına karşı tepki, in­
sanın ve dünyanın keşfi ile kültürel, siyasi, ekonomik ve hattâ dinî
alanlarda Batının, bir bütün halinde yükselişiyle sürüp gidecektir.
Batı'daki iktisadî gelişmenin doğurduğu yeni bir sınıf olan burjuvazi­
nin yaşam anlayışının, bu gelişmede büyük payı vardır. İktisadî geliş­
menin bu sınıf yararına sağladığı zenginlik ve refah, Ortaçağın ve
Hristiyanlığın sıkıcı ahlâk ve âdet çerçevesini gevşetip, yaşama tut­
kuyla bağlılığı, biçim ve maddedin güç ve güzelliğine önem verme an­
layışını geliştirmiştir.
12

--- Sayfa 14 ---
Batı uygarlığı bu dönemi, yani matbaanın icadıyla başlayan Modern
Çağ dönemini, nura kavuşturma olarak değerlendirmiştir. Bu mes­
leğimiz açısından bir raslantı değildir. Nitekim yurdumuza matbaayı
ilk kez sokan ve faaliyete geçiren Yirmisekiz Çelebizade Sait Mehmet
Efendi ve İbrahim Müteferrikanın Mason oluşları da bir raslantı de­
ğildir...
1789 yılı, dünya için üç önemli olayın sıralandığı bir yıldır: Birincisi
Fransız İhtilâlinin başlamasıdır. İkincisi George Washington'un
Amerika'nın ilk Başkanı olması ve nihayet üçüncüsü, Osmanlı'da Ni-
zam-ı Cedid= Yeni Düzen adı altında ülke ve devlete çağa erişme­
nin yolunu açan ve bu uğurda önce tahtını, sonra da başını veren Os­
manlı Hakanlarının en büyüklerinden birisi, hattâ en büyüğü olan III.
Sultan Selim'in (doğumu 1761; şehit edilmesi 1808) tahta geçmesidir.
Yukarıda, Masonluğun nuru ile aydınlanmış kişilerin, Türkiye'ye
matbaanın gelmesini sağladığını ve bunun bir raslantı olamayacağını
söylemiştik. İşte bu 1789 yılı da, üç önemli olayı dünyaya yaşatırken,
tarihe damga vuran bu yenilik ve güzelliklerin yaratıcısı gene Mason
kardeşlerimiz olmuşlardır.
Büyük Fransız İhtilâlinin başlangıç günlerinde, Masonların faaliyet­
lerini sürdüren 650 atölyesi olduğu bilinmektedir. Çoğu bu atölyeler­
de çalışan Voltaire, Rouseau, Diderot, Montesquieu gibi düşünürlerin
görüşleri ve sosyal bozukluğa getirdikleri çözümler tüm dünyaya ya­
yılmıştır. Nitekim daha 1773 yılından başlayarak Fransız Büyük
Maşrık Masonluğunda yoğun bir hareket yaşanmaktadır. Tabiî bu
arada Masonlarla uğraşan pek çok kişi vardır. Akla gelebilecek her
türlü cepheden Masonlara karşı faaliyet içindedirler. Ancak bütün
bunlara rağmen, Masonlar adalet ve hakikatin yüce prensipleri­
ni ilân etmekte gecikmeyeceklerdir. Herbiri bir ağızdan eşitlik, kar­
deşlik ve hürriyet prensiplerini yaymaya koyulmuştur. Ayrıcalık­
ların kaldırılması, insanların esaretten kurtarılması ve tüm
dünyayı kapsayacak bir kardeşlik anlayışı istenmektedir. Bü­
yük Fransız İhtilâli Masonların bu yenilikçi fikirleriyle yeşerecek, ge­
lişecek ve nihayet gerçekleşecektir.
Bilindiği gibi Amerikan Bağımsızlık Savaşı kahramanı ve ABD'nin ilk
Başkan'ı George Washington Masondur. 1752'de Virginia-Frederics-
burg Locasında tekris edilmiştir. Esasen bugün de dünyada Masonlu­
ğun en yaygın olduğu ülke Amerika Birleşik Devletleri'dir. 1731'de
Mason olan Benjamin Franklin'in şahsiyeti, Amerikan Masonlu-
13

--- Sayfa 15 ---
ğu'nda kendini hissettirmiştir. Amerika'da özgürlük, Masonların ese­
ridir. Bunun en büyük kanıtı, Jefferson'un yayınladığı 'İnsan Hakla­
rı Beyannamesi"dir. Amerika Birleşik Devletlerinin Başkanlarının
Roosvelt, Truman, Reagan dahil hemen hemen tamamı Masondur.
Özgürlük Beyannamesini imzalayanların büyük çoğunluğu da
Masondur. Yüksek Mahkeme üyelerinin tamamı Masondur.
Kendilerini hurafeler kâbusundan, ihtirastan, vehimlerden uzaklaş­
tıran Masonlar, sürekli doğruya, güzele ve iyiliğe önem vermişler ve
güçlerini tüm insanlığın yararına işleyecek hayırlı çalışmalara yö­
neltmişlerdir. Şevkat kuruluşları, hayır kuruluşları tesis etmişler ve
halkın bilgi ve terbiyesini artıracak, kısacası uygarlığı ve yükselişi ya­
ratacak vasıtalar oluşuna kendilerini adayarak, insanların ve insan­
lığın çıkarları için her devir üzerlerine düşen görevleri, hiçbir engelle­
meye ödün vermeden yerine getirmesini bilmişlerdir.
Türkiye'ye matbaanın girişi, bu hayırlı çalışmanın en güzel örnekle­
rinden biridir.
İbrahim Müteferrikanın 1726'daki ilk matbaası 1797'de yukarda
açıkladığımız olaylar sonucu kapanınca, Matbaa-ı Amire (Devlet
Matbaası)nm kuruluş tarihi olan 1830 yılma kadar ülkenin tek mat­
baaları: Mühendishane-i Berri-i Hümâyûn ve Mühendishane-i
Bahri-i Hümâyûn, III. Selim'in kuruluşlarıdır.
III. Selim Nizam-ı Cedid'in kadrosunu yetiştirecek Mühendishane-i
Berri-i Hümâyûn (bugünkü Teknik Üniversite) ve Mühendisha­
ne-i Bahri-i Hümâyûn (Denizcilik alanında asker-sivil kadroyu ye­
tiştirecek) müesseseleri kurarken, bunların bünyesi içinde birer mat­
baa ve bu alanda usta-teknisyen yetiştirecek bölümler de açtırmıştır.
1795 yılında öğrenime açılan iki Mühendishâne Matbaasında basılan
eserler, nesiller boyu irfan hayatımıza hizmet etmiştir.
Bugün de görevine devam eden Askeri Matbaanın ilk temeli budur...
İlk kâğıt fabrikasının kuruluşu da bu devirdedir. Yalakabâd (Yalo-
va)'da kurulan fabrikanın kâğıtlarına, nizam-ı cedid'i anımsatan
eser-i cedid adı verilmiştir.
Servet-i Fünun Dergi ve matbaasının sahibi Ahmet İhsan Tokgöz
Matbuat Anılarında, bu ilk kâğıt fabrikasını anlatırken, III. Selim
devrinde Üsküdar'da Padişahın iradesiyle açılmış bir matbaadan söz
eder. Server Rıfat İskit Türk Matbaacılık Tarihini hazırlarken, o gün­
lerde doksan yaşlarında olan Üsküdar'ın en kıdemli bilgin şahsiyeti
14

--- Sayfa 16 ---
Salih Saim Unar Hocayı ziyaret eder ve bu matbaanın nerde olduğu­
nu sorar. Daha sonra, tarif edilen Fıstıkağacı semtindeki yere gider ve
semtin yaşlılarından biri babasından duyduğunu anlatır: II. Meşruti-
yet'in ilk yıllarında çevreyi kül eden büyük yangından, içinde matbaa
makineleri de olan bir bina yanıp yok olmuştur.
Başka toplumlar, bu konuların ardlarmda kalanların üzerine özenle
titrerken, bizlerin avareliği gerçekten yürekler acısıdır. Ama bu acı,
aydın ve ilerici insanların yüreklerine yerleşen üzüntüde kalsaydı
keşke! Ama devletlerin kaderini oluşturan kurallar buna izin vermedi
elbette: yitirilen ve yakalanamayan değerler giderek yoğunlaşarak,
Osmanlı İmparatorluğuna Hasta Adam adını yakıştırdı. Çağı yaka­
layamamak, koskoca bir İmparatorluğun çöküşüne neden oldu.
Gerçekten de insana, "Bu kadarı da olmaz!" dedirtecek bir zihniyet, ta­
rih ve felsefe kitaplarının kütüphanelerde bulunmasına dahi karşı çı­
karak, Osmanlı'yı karanlık bir örtü altında tutmakta ısrar etmiştir.
1561-1636 yıllarında Padua Üniversitesi hocalarından Santorio, ilk
olarak termometreyi hastalarında kullanmaktadır. 1578-1675 döne­
minde ise, William Harvey kan dolaşımını bulmuş ve fizik fizyolojiye
uygulanmaya başlanmıştır. Alphonso Borelli 1680'de, hareketlerimi­
zi fizik kanunlarıyla açıklar.
Bu listeyi uzatmak mümkündür. Örneğin 1629 yılında Malpij'ni Bo-
logne'da 1635'de Robert Hook'un Londra'da, 1637'de Jean Swammer-
dam'm Amsderdam'da mikroskopla biyoloji araştırmaları yaparak
kan yuvarlarını keşfetmeleri, yine bu devir içinde İngiltere'de Royal
Society'nin ve Paris'te Académie des Sciences'm açılması gibi...
Batı'da matbaa aracılığı ile herkes bu olaylardan haberdardır. Haber­
dar olmayan bir tek Osmanlı'dır. Osmanlı'da bu alanda başarılı insa­
nımız yok mudur? Elbette vardır. Çoğuda Masondur. Ama hepsinin
de kaderi birbirine benzemiştir.
Basiretçi Ali Efendi matbaacılığın gazetecilik bölümünü aşağı yukarı
yaratan bir kişidir. Basiret Gazetesini çıkarmaktadır. Yıl 1870. Al-
man-Fransız savaşı sürerken, Basiret Gazetesinde bir yazısı çıkar.
Bu yazıyı yazmadan önce Almanya'ya gitmiş ve Prusya'nın savaşa
gerçekten de güçlü hazırlandığını kendi gözleriyle görmüştür. Bu yüz­
den de gazetesindeki yazısında, Almanların savaştan zaferle çıkaca­
ğını yazmıştır. Bismarck bu isabetli görüşten o kadar memnun olur ki,
Basiretçi Ali Efendiye Frankenthal marka bir matbaa makinesi ar-
15

--- Sayfa 17 ---
mağan eder. Artık Basiret Gazetesi bu yeni makinede basılır. Gazete­
nin boyu büyür. Şekli değişir. Halkı uyarıcı, eğitici makaleler yayınla­
nır. Ama Çırağan Sarayı baskını bahane edilerek, Basiret Gazetesi
derhal kapatılır. Basiretçi Ali Efendi'de Suriye'ye sürgüne yollanır.
Şimdi de Türk Matbaacılığının en büyük isimlerinden biri olan Ebüz-
ziya Tevfik Bey'i analım. Ancak hemen belirtilmesi gereken, bastığı
Mecmuayı Ebüzziya'larm bugün dahi örnek sayılabilecek bir nitelikte
olmasıdır. 1897 yılında İstanbul'a gelen Alman İmparatoru 2. Wil­
helm için bir kutlama sayısı çıkarır. Bu sayıda Sultan Hamit'le 2. Wil-
helm'in kolkola temsili resimleri üç renkli olup, klişeleri Viyana'da ya­
pılmıştır. İmparatora verilen nüshaya ayrıca, ceylân derisinden bir de
cilt kaplanır. 2. Wilhelm baskının güzelliği ve Ebüzziya Tevfik Bey'in
matbaacılık sanatına karşı duyduğu hayranlığı gizleyemez. Ebüzziya
Tevfik Bey'i ancak çok büyük başarılar karşılığı verilen, Demir Haç ni­
şanının pırlanta rütbesiyle ödüllendirir.
Tarih 26 Ocak 1873. Gedikpaşa Tiyatrosunda o akşam, Ayyar Hamza
ile Ebüzziya Tevfik Bey'in yazdığı Ecel-i Kaza piyesi başarıyla sergi­
lenmektedir. 1 Nisan 1873 akşamı ise, Namık Kemal'in Vatan Yahut
Silistre adlı oyunu sahne almıştır. Halk her iki 030ın için de salonu hın­
cahınç doldurmuş, alkış sesleri sokaklara taşmıştır. Ancak bu coşku
derhal Saray'a jurnal edilir. Ebüzziya Tevfik bey, Namık Kemal ve de
Mithat Efendi apartopar Rodos zindanlarına sürülür.
Bu insanlar içinde bulundukları toplumu aydınlatmak, kendi insan­
larını çağın gerektirdiği seviyeye yükseltme çabası içinde olan insan­
lardır. Kaldı ki o zamanki deyimle efkâr-ı umumiyeyi, yâni kamu oyu­
nu, nerdeyse sayıları bu bir elin parmakları kadar olan insanlar oluş­
turmaktadır. Çünkü sesini yükselten onlardır.
Kardeşimiz Namık Kemal'in bu konudaki ilginç öyküsünü bilmem
anımsayacaklar olacak mı? Ziya Paşa, Ebüzziya Tevfik, Ali Suavi,
Ayetullah Bey, Çaylak Tevfik ve Namık Kemal Şehzade Murat'ın da­
ha sonra Padişah olacak V. Murat'ın Fikir Tepesindeki köşküne gi­
derler. Fikir Tepesi adını da Namık Kemal koymuş. O köşkte 1876
Anayasasının hazırlıklarını yaptıkları için, o köşkün bulunduğu sem­
te Fikir Tepesi demiş. O gece gene konuşulmuş, yenmiş ve içilmiş. Geç
vakit toparlanmışlar, karşıya geçecekler. İşleri gazetecilik, erkenden
yerlerinde olmaları gerek. Şehzadenin arabasıyla Üsküdar'a kadar
gelmişler. Sirkeciye geçmek için bir kayık kiralamaktan başka çare
yok. O zaman on kişi falan alan büyük kira kayıkları var. Ama lodos
16

--- Sayfa 18 ---
ustaları, adeta kendi idrak ve tercihleriyle bu emek alanına döndüler
ve çok kısa bir süre içinde varlıklarını kanıtladılar. Ben hepimizin
kendisine Beybaba dediğimiz Hasan Bedrettin bey Üstadımızı dinle­
dim. Ahmet Mithat Efendi gazetesi Tercüman-ı Hakikatin başma-
kinisti bir Türk ustası olduğu gün, keyfinden bütün işçilere birer haf­
talık ikramiye dağıtmış..."
Devrin bir özelliği de matbaa ve gazete sahibi olanların, aynı zamanda
fikir ve kalem sahibi, matbaacılığı bilen insanlardan oluşmasıdır. Ör­
neğin İkdam gazetesinin sahibi Cevdet Bey gider soyunur ve Zihni
Usta makineleri tamir ederken kendisine yardım eder. Gene Sedat Si-
mavi günde bir iki kez mürettiphane, makine dairesi, mücellithaneyi
dolaşarak kontrol etmektedir. Velid Ebüzziya, yakın dostlarının kart­
vizitlerini el pedalında kendi basmaktadır.
Osmanlı Devleti, İslâm-Şark uygarlığının son temsilcilerinden biri­
dir. Bu uygarlık XVII. yüzyıla kadar, Hristiyan-Batı uygarlığından
üstündür. XVII. yüzyıldan sonra, Batı uygarlığı, Doğu uygarlığını
geride bırakarak yükselmeye başlamıştır. Bu yükseliş giderek artış
göstermiştir. XVII. yüzyılda Batı, Doğuya oranla her açıdan daha
üstündür. Osmanlı İmparatorluğu Batı'dan kazandığı yerlerden
çoğunu terketmiştir: Artık Batı, Doğuya doğru zaferle ilerlemekte­
dir.
Osmanlı Devleti zayıfladıkça, önceden beri rakip ve hasımları olan
devletler birleşerek, Avusturya ve Rusya gibi, fırsat bu fırsattır derce-
sine Osmanlı Devletinin üstüne yüklenmişlerdir. Sürekli taarruzlar­
la Osmanlı topraklarını istilâya uğraştıkları gibi, Müslüman olmayan
Osmanlı tebaasını tahrik yoluyla kendi yönlerine çekerek, Osmanlı
aleyhinde faaliyetlerde bulunmalarını sağlamışlardır. Bundan dolayı
Devlet sürekli bir şekilde başkaldırı olaylarıyla karşılaşmıştır.
Osmanlı Devletini yönetenler, böylesine ciddi bir sorun karşısında, el­
bette kara kara düşünmekteydiler. Devleti korumak için ne yapmalı?
O günkü olayları yazan vakanüvistlerden anlaşıldığına göre, devlet
adamları ve zamanın düşünürleri, bu ciddi sorunu çözmek için iki gru­
ba ayrılırlar: Birinciler, Doğu uygarlığının özelliklerini tamamen ko­
ruyarak Batıya karşı üstünlük sağlanabileceğini savunmaktadırlar,
ikinciler ise, devletin vücudunun korunması koşulu ile Batı uygarlığı­
nın benimsenmesi gerekliliğini ileri sürmektedirler.
Bu iki görüş Osmanlı devlet adamlarını birbiriyle muhalif ve hattâ ha­
sım iki partiye ayırmıştır. Bu iki partinin vücudu, her ne kadar XVIIL
18

--- Sayfa 19 ---
yüzyıla özgü bir olay gibi görünüyor ise de, değişik partilerin şiddetli
mücadeleleri XVTII. yüzyılın sonlarında başlamış ve XIX. yüzyılın akı­
şında da aralıksız devam etmiştir.
Ayrıca bu mücadelenin günümüzde de yaşandığı açıktır ve sorulan so­
ru hep aynıdır: Devleti korumak için ne yapmalı?
Haricî âlemde değişik iş konularıyla meşgul olan kardeşlerim, değiş­
me ve yenileşme tarihine ışık tutan bu soru çerçevesinde birleşmekte-
ler ve varlığı tartışmasız kabul edilen karanlık bir ortamda, aydınlık­
lar için ortak bir hedefe yönelmektedirler: Memleketimiz için birşey-
ler yapmamız gerek...
Burada bir fikir karmaşası, bir ikilem ve hattâ bir çıkmazla karşı kar­
şıya kalınmaktadır. Bu durum da âdeta, bu ülkeyi seven herkes gibi,
bu satırların yazarının da ruhunda çoğu kez isyan duyguları yarat­
maktadır. Bu fikir isyanına, Sayın Prof. Dr. Kemal H. Kaprat'da de­
ğinmektedir: "Fikir isyanımız, bir bakımdan Türk fikir hayatını etki­
leyen, kendi kendine aydın demekten çekinmeyen üç grup okumuşa
karşıdır. Bunlardan birincisi, bazen Batıcı, bazen modern, bazen
ilerici gibi kalıplara durmadan girip çıkan, fakat aslında toplumdan
ayrı düşmenin verdiği ıstırabı gidermek ve varlığını kabul ettirmek
için gerekçe arayan bir gruptur. Bunlar edindikleri bilgiyi sanki insan
üstü kaynaklardan geliyormuş gibi kendilerini halktan üstün ilân et­
mek ve ona emir vermek için bir araç olarak kullanmaktan çekinmez­
ler. Çok defa bunlar. Türk toplumunun meselelerini yabancıların gö­
züyle görüp, yabancıların Türk toplumu hakkında besledikleri yanlış
görüşleri ve olumsuz duyguları çabucak kabullenerek, bunları çeşitli
parlak isimler altında kendi fikir mahsulleri imiş gibi yayınlarlar.
Bunlar, yarı müstemleke kültürünün en canlı örnekleridir.
"İkinci grup aydın çağımızın yarattığı sonsuz sosyal, ekonomik, kültü­
rel ihtiyaçları inkâr ederek tarihin romantik hayalleri içinde yaşa­
maktadırlar. İnsanın ve toplumun asla değişmeyeceğine inanan bu
kişiler arasında mukaddesatçılar, ırkçılar yer alır. Bunlara karşıt gö­
züken birçok katı düşünceli ve herhangi bir inançtan yoksun oportü­
nist maddiyatçıları da yine bu gruptan saymak yerinde olur.
Nihayet üçüncü bir grup aydın, Türkiye'nin belirli meselelerini belirli
bir ideolojiyi tümü ile kabul ederek toptan çözülebileceğini savunmak­
tadırlar. Bunlar, kendi dar görüşleriyle bağdaşmayan her düşünceyi,
yaşayan insan ve toplumu ayırarak akıl kurallarının kuru mantığına
göre cevaplandırmaya, daha doğrusu, değersiz olarak reddetmeye ha-
19

--- Sayfa 20 ---
zırdırlar. Buna karşılık önlerine çıkan yeni bir sorunu, o sorunun do­
ğuş nedenlerini ve ortamını görmezden gelerek fikir yürütürler.
"Yanlış anlaşılmasın. Biz bir toplum hayatı içinde ideolojilerin belirli
fonksiyonları bulunduğuna inanan, her ideolojinin belirli sosyal, siya­
si kaynaklardan çıktığını kabul eden kimseler arasmdayız. Gerçek de­
ğeri olan ideoloji toplum olaylarından doğan ve onlarla beraber deği­
şen relatif idolojidir. Zaten gelişmekte olan ülkelere, Batı ve Doğu ide­
olojilerinin tatbik edilmeyeceğini, bu ülkelerin kendilerine özgü yeni
tip düşünce akımları yarattıklarını olaylar açıkça göstermiştir.
"Günümüzün en büyük sosyal olayı, gelişmekte olan ülkelerdeki top­
lumların siyasîleşmesidir. Siyasîleşmek mutlaka politika yapmak de­
ğildir. Gerçek anlamı ile siyasîleşmek, bir toplumun hem kişisel hem
toplumsal bütün maddî ve manevî kuvvetlerini bilinçli bir hâle soka­
rak müesseseleştirmek ve millî devletin dayanağı olan yeni siyasî ben­
liği meydana getirmekten ibarettir.
"Bu benliğin ortaya çıkmasında toplum kültürünün, bu arada dinin
etkilerini görmek mümkündür ve zâten bunları inkâr eden bir liderin
az zaman sonra başarısızlığa uğraması mukadderdir. Ancak sorun,
yaşayan kültürün ayrılmaz bir parçası haline giren din etkilerini millî
şuur içinde eritmektedir. Lâikliğin de anlamı budur."
XIX. yüzyılı XX. yüzyıla taşıyan olaylara ve matbaacılık faaliyetlerine
kısaca göz atmaya devam edelim.
Meşrutiyet yıllarının önemli bir bölümü karışıklıklar içinde geçer. İs­
yanlar, savaşlar ve iç huzursuzluk. Bu arada matbaacılık ve basın iş­
leri de tamamen başıbozuk bir kimliğe bürünür. 31 Mart olayından
sonra yeniden siyasî hayata atılan "Demokrat" adlı parti, hükümetçe
birbiri ardına kapatılan Türkiye, Selâmet-i Umumiye, Yeni Ses
gibi gazeteleri yeniden çıkarır. Örneğin Selâmet-i Umumiye gazetesi­
ne Baha Tevfik, Muhlis Sabahattin ve Şehabettin Süleyman yardım
ederler.
Demokrat adlı partinin bu faaliyetlere girişmesinden sonra "Mutedil
Hürriyetperveran" ve "Ahali" adlı partiler kurulur. Bu partileri İtti­
hat ve Terakki partisine karşı olan ve mecliste çoğunluğu Türk olma­
yan milletvekilleri (Halep milletvekili Nafi Paşa, Araplardan Şefikul-
müeyyed gibi) kurarlar. Daha önce kapatılan Tanzimat, Islahat,
Meşrik gibi kendi yayın organları olan gazeteleri yeniden basmaya
başlarlar. Ahali adlı partinin başında Gümülcine milletvekili İsmail
20

--- Sayfa 21 ---
vardır. Bu milletvekili bir günde İttihat ve Terakkiye kızarak ayrıl­
mış ve hemen Ahali partisini kurmuştur. Bu partinin üyeleri çoğun­
lukla din adamlarıdır. Bu parti, İttihat ve Terakkiyi dinsizlikle suç­
lar.
İttihat ve Terakki 1895 yılında kurulmuştur. Memleketi seven aydın­
lar, özellikle de subaylar, Abdülhamid'in baskısına karşı mücadele içi­
ne girmişler ve sonunda meşrutiyeti ilân ettirmişlerdir. 1909 yılında
Milli Türk Masonluğunu kuranlar işte, bu mücadele içinde yoğrulan
aydın ve yönetici kişilerdir. Talât, Cavit, Cemal, Manyasizade Refik
Bey, Mithat Şükrü, Kâzım Nami, Faik Süleyman Paşa gibi ittihatçıla­
rın ileri gelenlerinin çoğu kardeşlerimizdir.
O günlerle ilgili yaşananlar Nejat Gülen Kardeş şu şekilde dile getir­
mektedir: "1908 Meşrutiyetini ilân ettiren İttihat ve Terakki ile­
ri gelenlerinin Mason olarak ve Mason localarında saklana­
rak gayeleri için Nasıl çalıştıkları konusunda bazı enteresan
anıları vardır. Manyasizade Refik Bey anılarında:
- Localar bizim için sığınak teşkil ettiler. Orada Mason ola­
rak toplanıyorduk. Zira içimizden birçoğu Masonluğa gir­
miştir. Ama gerçekte örgütlenmek için toplanıyorduk. Ayrı­
ca üyelerimizden büyük kısmını bu localara almamız, Ma­
sonların üye yazımında çok dikkatli araştırma yapmaların­
dan dolayı bize elek görevini üslenerek hizmet etmelerinden-
di, demektedir.
Meşrutiyetin ilânı üzerine Hürriyet Kahramanları ortaya çık­
tı. Marşlar bestelendi. Gösteriler yapıldı.
Selanik'teki sevinçli meşrutiyet törenlerine, bütün yabancı
obediyanslardaki Mason locaları bayrakları ve özel giysileri
ile iştirak edip yürüyüşler yaptılar. En çok alkışlanan Üstadı
Muhteremi Emmanuel Karasu olan Makedonia Rizorta Locası
idi.
Artık ittihatçılık gizli bir dernek olmaktan çıkmıştı.
Tüm ittihatçılar, tüm hürriyet taraftarları ve tüm Masonlar
ortadaydılar.
Ancak yukarda da belirttiğimiz gibi devrimcileri istemeyen, sevme­
yen, eski düzenden yana olan, yâni diğer bir ifâde ile, matbaanın Tür­
kiye'ye üçyüz yıl gecikmeyle girmesine neden olarak, Osmanlı'yı Has­
ta Adam haline sokan ve nihayet koskoca İmparatorluğun çöküşüne
21

--- Sayfa 22 ---
neden olan zihniyet, yapılan her yeni hareketi baltalamayı sürdür­
mektedir.
İttihat ve Terakkinin Selanik'te, Manastır'da, Üsküp ve İşkodra'da
Silâh, Top, Tüfek, Süngü, Hançer, Bomba gibi adlarla çıkardıkla­
rı gazeteler, İstanbul'da binlerce nüsha satmıştır.
Milliyetçi ve hürriyetçi gazeteler yanında, tutucu gazeteler de boy gös­
termeye başlar. Öyle ki bunlar arasında "Vahdeti adında bir yobaz",
Volkan adlı gazetesiyle yayma başlar. Başlamasıyla da taassup, ger­
çek yüzünü aniden ortaya koymuş olur. Volkan yalnız değildir. Bir de
Beyanülhak mecmuası vardır. Bu mecmua hükümetin bazı yasaları
güya İslâm fıkhından alacağına dair Anayasaya bir madde eklenece­
ğini ileri sürerek Müslümanları kıştırtmaktadır. Ayrıca Beyanül-
hak'a ek olarak, üstelik mesleği doktorluk olan Hüseyin Remzi, Mik-
yas-ül Şeriat adlı bir dergi yayınlar. İsminden de anlaşılacağı gibi,
tüm yasaların şeriat kıstaslarıyla ele alınmasını savunur.
II. Meşrutiyetin ilânı 1908'le 1918 arası, on yıl içinde Osmanlı İmpa­
ratorluğu hepsi de yenilgiyle sonuçlanan üç savaş yaşamıştır:
1911 Trablusgarb Savaşı,
1912-1913 Balkan Savaşı,
1914-1918 Dünya Savaşı.
Ve de daha elden silâhları bırakmadan 1919-1922, Kurtuluş Savaşı.
Yetişmiş insan, ve maddî imkân, hattâ ümid ve gaye, ne var ne yok
hepsi tükenmiştir.
Adan Z'ye dışarıya mahkûm olan matbaacılık yerini tamamlamış,
yıpranmış ve eskimiş araç-gereçle ayakta kalabilmek için, icad ve
imar e uzanan alanda kabiliyet sahibi teknik adamların buluşların­
dan medet ummaktadır.
1918 yılında Yıldırım Orduları Grup Komutanlığından istifa ederek
İstanbul'a gelen Mustafa Kemal, gerçekleri millete anlatmak için, ya­
fan dostu ve fikir arkadaşı Ali Fethi (Okyar) ile Minber adlı bir gazete
çıkarmıştır. Başyaveri Cevat Abbas (Gürer) anlatır:
'Minber dört sayfaydı. İki baskı makinesi vardı. Bir ve dördüncü say­
falar bir makinede, iki ve üçüncü sayfalar diğer makinede aynı za­
manda basılır ve böylece zaman kazanılmış olurdu. Birinci makinede
Çanakkale'de diz kapağından sakat malûl, ellisini aşmış eski asker,
22

--- Sayfa 23 ---
ötesinde ise onyedi yaşlarında bir çocuk, kâğıt verici olarak çalışmak­
tadır. Mürettip ve makinecilerin bir araya gelerek çalıştırdıkları mat­
baada, her şey eski ve devrini tamamlamıştır.
Bilgi ve düşünce konusunda herşeyle çok yakından ilgilenen Paşa, bir
süre sonra Anadolu'ya geçtiğimiz ve Kongre için Sivas'a geldiğimizde
bir gazete çıkarılmasına karar verdi. Gazetenin adını da o günlerin
şartlarına uygun olarak İrade-i Milliye koydu. Sivas'ta gazete çıka­
rabilecek matbaa Vilâyet Matbaası 'ydı. Gazetenin sorumlu müdürü
Paşanın sivil yaverlerinden Recep Zühtü Soyak'tı. Çıkış sebebinin
açıklanmasıyla başyazıları, Paşa ve Rauf(Orbay) yazıyorlardı.
27 Aralık 1919'da Ankara'ya geldiğimizde, İrade-i Milliye'nin yeri­
ne Hakimiyet-i Milliye çıkarıldı. O da ilk günlerde Vilâyet matbaa­
sında basılıyordu. O günlerde Konya'da çıkan Öğüt Gazetesi mat­
baasının Ankara'ya getirilmesini temin ettik. Vilâyet binası civarın­
da iki katlı ahşap evin bahçesine kerpiçten bir hangar yaptırarak, mü­
rettiphane ve tek makineyi oraya yerleştirdik. Makinist Hasan Usta,
kağnı arabalarıyla yirmi günde taşınan matbaa ile birlikte gelmişti."
Eğer mesleğimize, yani Masonluğa dönecek olursak, Atatürk'ün çev­
resini oluşturan Cumhuriyet kadrosunun içinde de en önemli ve etkin
kişilerin, Masonlar olduğu görülmektedir: Kurtuluş Savaşı silâh
arkadaşlarından Fethi Okyar, Rauf Orbay, Refet Bele Paşa ve
Ali İhsan Sabis Paşa Kardeşlerimizdir.
Meclis Başkanı ve
Millî Savunma Bakanı Kâzım Özalp Paşa da K.-.şimizdir. Baş­
bakan Hasan Saka, İçişleri Bakanı ve CHP Genel Sekreteri
Şükrü Kaya, Dışişleri Bakanları Bekir Sami Kunduh ve Dr.
Tevfik Rüştü Aras, Sağlık Bakanı Rıza Nur, Adnan Adıvar, Re­
fik Saydam, Behçet Uz Kardeşlerimizdirler.
İlk Meclis'te sayıları kırka varan Masonun olduğu söylenir.
Ayrıca Cumhuriyetimizin ilk yıllarında gene önemli görevler
üstlenen Kardeşlerimiz de vardır. Bunların da adlarını aziz
anılan önünde saygı ile analım: Milli Eğitim Bakanı Reşit Ga­
lip, Ekonomi Bakanı Sırrı Bellioğlu, Yaver ve Milletvekili Ce-
vat Abbas, Milletvekilleri Atıf Bey, Edip Servet, Yunus Nadi,
Reşit Saffet Atabinen, Memduh Şevket Esendal, Hilmi Uran,
Tevfik Fikret Sılay ve Ahmet Ağaoğlu. Ankara Valisi Nevzat
Tandoğan, Ankara Belediye Başkanı Süleyman Asaf İlbay. İs­
tanbul Valisi Muhittin Üstündağ ve Dr. Lütfü Kırdar. Danış­
tay Başkanı Mustafa Reşat Mimaroğlu, Yargıtay Üyesi Servet
23

--- Sayfa 24 ---
Yesari. CHP Müfettişi Prof. Dr. Hakkı Şinasi Paşa. Polis Mü­
dürü Bedri Bey. Polis Okulu Müdürü Zeki Derviş. Polis Müfet­
tişi Muhip Nihat Kuran. Jandarma Genel Komutanı Galip Pa­
şa. İstiklâl Mahkemesi Üyesi Necip Ali Küçüka. Prof. Dr. Fuat
Süreyya Paşa. Amiral Mehmet Ali Paşa...
Diğer bazı Masonlar Atatürk'ün inandığı ve güvendiği, Cumhuriyetin
devlet adamları ve bir döneme adlarını veren aydın kadrodur. Atatürk
ve devrimlerine candan inanmış sadık kardeşlerdir.
Ankara'da Damat Ferit hükümetinin işgal komiserliklerinin yarattı­
ğı olumsuz ve gerçekten üzücü tutumundan dolayı, İstanbul'a karşı
bir antipati vardır. Vatanseverler İstanbul'da çok acı gerçeklerle yüz-
yüze gelmişlerdir. Millî Mücadele kahramanlarının idamlarına bura­
da karar verilmiştir. Hilâfet orduları, Kuvayı Ahmediyeler burada ku­
rulmuştur. İstanbul'da Karakol Cemiyeti, Mim Mim Grubu gibi canı­
nı dişine takıp binbir kahramanlıkla, Ankara'da ekmekten önce ge­
reksinim duyulan silâh, cephane ve yetişmiş insan gönderirken, bura­
da belirli bir aristokrasi sınıfı işgal kuvvetleriyle âdeta bir sosyal ha­
yat içine girmiştir.
Zaferden sonra bu hava kaybolarak, Türk İstanbul ortaya en önce
matbaaları ve gazeteleriyle çıkacaktır.
Dünyada hiçbir metropolde matbaaların böylesine yedi sokağa top­
landığı görülmemiştir. Musahipzade Sokağına kadar uzanan Bab-ı
Ali Caddesi: Yokuş. O yokuşun sağı solu, Osmanlı mozayığmda politi­
kanın ve siyasî olayların alıp götürdüğü ne varsa ve Cumhuriyet'te de
yaşanacak olanlar, birbiri ardına sıralanan matbaalarda gizlidir. Ma­
rifet Matbaası hurdadır. Karnik Ustanın Süsler Matbaası hurdadır.
İranlı Kasım ve Kütüphane-i İslâm ve Askeri İbrahim Hilmi Matbaası
hurdadır. Afitap halâ duruyor. Suhulet ve Kanaat Kütüphanesi sahibi
Ilyas, Kanaat Matbaası da bunlara yakındır. Türk fikir hayatına çok
büyük emekleri geçen İkbal Kütüphanesi sahibi Hemedanlı Hüseyin
Efendi ve onun akrabası daha sonra Milliyeti çıkaran Ali Naci Kara­
can da ordadır. Bu arada en son sokak olan Çemberlitaş'da Osman Bey
Matbaası vardır.
O zaman Faruk Gürtunca gibi, Tahsin Demiray gibi, Reşat Ekrem Ko­
çu, Server İskit gibi fikir adamları matbaacılığı meslek olarak almış­
lardır. Hepsinin matbaası vardır. Fakur Gürtunca, Tahsin Demiray,
Sezai Solelli, Cemil Cahit Cem, Rakım Çalapala, Şevket Rado matbaa-
24

--- Sayfa 25 ---
nın mürekkep kokan ortamında yetişmişler ve Türk kültürüne büyük
hizmetlerde bulunmuşlardır.
Aynı dünyayı paylaştığımız devletler içinde genç Türkiye Cumhuriye­
ti, çağdaşlığını yaşamaya başladığı andan itibaren, çağcıl hamleleri
ilk kez, yine o Büyük İnsanin önderliğinde, Atatürk Devrimleri olarak
adlandırdığımız devrimlerle gerçekleştirir.
Ulusal amaç, bu ülkeyi korumak olduğu kadar, sürekli bir şekilde
yükselmesini sağlamayı da hedef almaktadır. Bu anlayış içinde 1945
yılma kadar Ankara ve İstanbul'da matbaalar, Ulusal Birliğin kurul­
ması, devrimlerin yayılıp kökleşmesi, Halkevlerinin gelişmesi ve tüm
kalkınma hareketlerinin başarıyla sonuçlanmasında tüm güçleriyle
çalışarak, Türkiye Cumhuriyetinin yükselişine büyük katkılarda bu­
lunurlar.
Matbaalar Cumhuriyetin ilanıyla birlikte yoğun bir çalışma içine gi­
rerler. Örneğin kardeşimiz olan Yunus Nadi Bey, İstanbul'da Cağa-
loğlu'nda, eski Duyun-u Umumiye karşısındaki kırmızı konağı kirala­
mıştır. Bu binada Cumhuriyet Gazetesi çıkartılacaktır.
Örneğin başyazarı Yunus Nadi Bey'dir. İlk yazı işleri müdürü ise Ke­
mal Salih Sel'dir. Gazetede Ziya Gökalp, Ahmet Rasim, Ekrem Reşat,
Selim Sırrı Tarcan, Zekeriya Sertel, Aka Gündüz gibi yazarların yazı­
ları yayınlanır.
1923 yılında İstanbul ve Ankara'da çıkan gazetelerin sayısı otuzu ge­
çer. Bunlardan İstanbul'da İsmail Müştak tarafından çıkarılan
İstiklâl adlı gazete, Matbuat Umum Müdürlüğünün çıkardığı Ayın
Tarihi, Ahmet Emin'in Vakit, Fevzi Lütfü'nün Son Telgraf, ile Aylık
Mecmua, Haftalık Mecmua, Resimli Ay, İbrahim Asım'm Yeni Türki­
ye, Hakkı Tarık ve Selim Ragıb'm Son Saat, Sedat Simavi'nin Yeni
Kitap mecmuası örnek olarak gösterilebilir.
Üç yıl sonra, yani 1926 yılma bakacak olursak, gazete ve mecmua sayı­
sının yine otuz kadar olduğu göze çarpacaktır. İstanbul'da Cemil'in kı­
sa ömürlü Cem adlı mizah gazetesi ile Yeni Kalemi ve Tayyare Cemi-
yeti'nin çıkardığı Türk Hava Mecmuası gene örnek olarak sıralanabi­
lir.
1927 yılında Amcabey tiplemesini bularak günlük karikatürlerinde
işlemesi, Cemal Nadir Gülere büyük ün sağlar. Amcabey mizah edebi­
yatımızda ölmez bir tip haline gelir.
25

--- Sayfa 26 ---
Bundan sonra bilindiği gibi Harf Devrimini Dil Devrimi izleyecektir.
Hedef, herkesin konuşup yazarak anlaşabileceği arı bir dilin yaratıl­
masıdır. Bu dil, ulusal birliğimizin yeni bağı olacaktır. Arapça-Farsça
ağırlıklı, terkiplerle ifâde edilen Osmanlıcadan bir an önce kurtulmak
ve öz dilimize kavuşmak gerekmektedir.
Türk Dil Kurumu kurulur. Resmi bir kuruluş olan bu kurumun yanı
sıra, özel kuruluşlar da Türk Dili üzerinde çalışmalara girişirler. Ne
var ki yeni dil, öyle bir çırpıda oluşan, halka çabuk kavuşuveren dev­
rimlerden değildir. Halk tutacak, sevecek ve benimseyecektir. Bu yol­
da Türk Matbaacılığı, kendine düşen görevi eksiksiz bir biçimde başa­
rır. Bugün halk tarafından okunup anlaşılmayan gazete ve dergi sayı­
sı yok denecek kadar azdır.
1929 yılının 31 Aralık günü, ülkemizde matbaanın açılışının 200 uncü
yıldönümü kutlanır. Bu doğrultuda İstanbul Türk Ocağı salonlarında
bir sergi açılır. Sergi, İstanbul Matbuat Cemiyeti tarafından düzen­
lenmiştir. On gün süre ile açık kalan sergide, 200 yıl önce basılan eser­
lerden ve zamanın matbaa makinalarmdan örneklere yer verilir.
Matbaacılık alanında gözle görülür derecede bir gelişme söz konusu­
dur. Özellikle gazeteler iç ve dış çeşitli olaylar üzerinde halka doyuru­
cu bilgiler vermektedirler. Sosyal ve siyasî çeşitli fıkralar, ilmî maka­
leler, röportajlarla magazin çalışmaları, eğlence sayfaları ile halkın
geniş ölçüde ilgisini çekmeye devam etmişlerdir.
Bütün bu gelişmeler matbaacılığımızın uygar dünya içinde yerini al­
madaki çabasına hız kazandırmıştır. Matbuatta en önemli faktörün
devletle millet arasında işbirliği içinde olmak prensibinden sapma
gösterilmemiş ve sorumluluk duygusunun eksikliği içinde ve bir dü­
şünce karmaşasında yıkıcı bölücü tenkitlerde, ulusal hedef ve amaç­
lar tahrip edilmemiştir.
Kısaca söylemek gerekirse, bu dönemde öylesine çalışılmıştır ki, bu­
gün geriye dönüp değil o günlerin hızını görebilmek, düşünmek dahi
başdöndürücü olmuştur.
Birçok gazete ve dergi yayınladıktan sonra büyük deneyim sahibi olan
İstanbul Gazeteciler Cemiyeti Başkanı Sedat Simavi'nin en büyük
emeli günlük bir gazete çıkarmaktır. Sedat Simavi, gazeteciliğe başla­
dığı 1917 yılından tam 30 yıl sonra, 1 Mayıs 1948 yılında bu emeline
kavuşmuştur.
Bu tarihte Türkiye'nin her gün büyüyen ve ileride dünyanın sayılı ga­
zetelerinden biri olacak Hürriyet Gazetesi doğmaktadır. Gazetede
26

--- Sayfa 27 ---
zamanın en güçlü gazetecileri toplanır. Çok zengin içerik ve çok zengin
gazetecilik, halka en çok yaklaşan gazete Hürriyet Gazetesinin erişil­
mez nitelikleri olur.
Atatürk'ün ölümünden bir yıl sonra 2'inci Dünya Savaşı patlar. Artık
matbaalar ve basın, savaş haberlerine ağırlık vereceklerdir. Ancak sa­
vaş nedeniyle kâğıt ithalâtı azaldığından, gazete ve mecmuaların say­
fa adetlerinde azalma olur. Kâğıt dağıtım işi Matbuat İdaresine dev­
redilir.
2'inci Dünya Savaşını demokrat cephenin kazanması basında da etki­
li olmuş ve demokrasi konusu en çok işlenen konuların başında yer al­
mıştır.
Şükrü Saraçoğlu'ndan sonra Başbakanlığa Recep Peker gelmiştir. Re­
cep Peker zamanında, sert basın rejimi daha da sertleşmiş, sol ve sağ
kamplara ayrılan basının, İstanbul'dan sonra Trakya'da da çatışma­
sı, sıkı yönetime rağmen önlenememiştir.
1945'de başlayan demokrasiye bilinçli yönelişin öncüsü, dünyanın her
yerinde olduğu gibi, Türkiye'de de basın olmuştur. Daha 1943 yılında
başlayan demokrasi kültürünün yayını bu rejimin uygulanmasına ge­
çileceğini belirtmektedir. 1944 ve 1945 yıllarında Türk Basınının baş­
lıca konusu, inceden inceye işlenen demokrasidir. Ancak gerçek uygu­
lamaya geçilememiştir. Çok partili parlamenter rejim için bir köprü
gerekmiştir.
Bu köprü 7 Ocak 1946'da Demokrat Partinin kuruluşuyla ortaya kon­
muştur. Bu yıllarda Türk Basını henüz gelişme aşamasındadır. Mat­
baacılık bir sanayi dalı olarak belirmektedir. Demokrat Parti taraf­
tarları 1948 yılında birleşerek "Zafer Demokrasinindir" sloganı al­
tında ve 1949 yılında Zafer Gazetesini çıkarırlar.
Demokrat Partinin Yassıada Mahkemesiyle bilinen tükenişi basın
konusunda, Milli Birlik Komitesi tarafından 12 Ekim 1960 tarihinde
94 sayılı yasa tasarısını gündeme koyar. Bu yasa ile 1954 yılının ilk ay­
larında Demokrat Parti Hükümetince Meclisten çıkarılmış olan ve
1960 yılma kadar Demokles'in kılıcı gibi gazetecilerin başının üstün­
de sallanan ünlü "Neşir yoluyla veya radyo ile işlenecek cürümler hak­
kındaki 6334 ve 6732 sayılı kanunlar" iptal edilmiştir.
1980 sonrasında basında özellikle teknoloji ve dağıtım alanında
önemli gelişmeler görülür. İzmir, Ankara, Adana, Erzurum gibi bölge
merkezlerinde, bütün büyük gazeteler kendi matbaalarını kurmuşlar
27

--- Sayfa 28 ---
ve Anadolu'da günü gününe kendi gazetelerinin okunmasını sağla­
mışlardır.
Devletin kâğıt üzerindeki sübvansiyonunun kaldırılması ve 24 Ocak
kararlarıyla liberal pazar ekonomisine tam olarak geçme yoluna giril­
mesiyle, İstanbul basını için yepyeni bir dönem başlar. Ofset baskı sis­
temine geçiş büyük mâlî yatırımlar gerektirmektedir. Hele 1980'lerin
ikinci yarısında, özel televizyonların ortaya çıkması ve reklâm gelirle­
rinin Televizyonlara kayması sonucu, basın bir hayli zor durumda ka­
lacaktır.
Bu durumda para, "önce düşünülmesi gereken şey" konumuna gelip
oturur. Gazeteler dağıttıkları armağanlarla tirajlarını artırmaya çalı­
şırlar. Renkli ve heyecanlı iri başlıkları bol gazeteler 1992 yılından
başlayarak ansiklopediler dağıtarak üstünlük sağlamaya çalışırlar.
Sonuç olarak bugün Cumhuriyet Gazetesi dışında bütün gazeteler
okuyucularına tencere takımı, bornoz, ütü, battaniye, masa örtüsü,
çatal bıçak takımı ve hatta bilgisayar gibi armağanlar vererek tirajla­
rını artırma yoluna gitmektedirler.
Gazeteler ne kadar yüksek tiraj elde ederlerse, bu elbette ülke için bü­
yük hizmette bulunduklarının da bir göstergesi olur. Ancak bu yüksek
tiraj elde etmenin kaynağı piyangolara dayanıyorsa, bu hizmetin ba­
sın anlayışıyla hiçbir ilgisi yoktur. Hattâ bu durumdan endişe etmek
gerekmektedir. Zira ilkel araç gereçlerle bir matbaada dün "gazete"
basılırken, bugün bilgisayarlarla donatılmış bir matbaada gene "ga­
zete" basılmalıdır. Ancak şu da bir gerçektir ki dünün matbaa sahibi
gazetecisi ile, bugünün holdingleşen gazete işletmelerinde çalışan ga­
zetecilerin durumu da aynı değildir.
Evet daha önce de belirttiğimiz gibi bir ülkede matbaacılık, o ülkenin
yaşanılan çağa ne ölçüde uyduğunun en belirgin göstergesidir. Türki­
ye'ye matbaanın getirilmesinden başlayarak, günümüz Türkiye'sine
kadar, Türk Matbaacılığında ve Türk Halkını aydınlatma yolunda bü­
yük emekleri geçen kardeşlerimiz vardır.
Yüzyılları kucaklayan bu devre içinde, ülkemizde Masonluk da çeşitli
badireler içinde bugünlere gelmiştir. Ancak insanı ve insanlığı ay­
dınlatma yolundaki çalışmalarından hiçbir zaman ödün vermemiş­
tir.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Türkiye Büyük Locasının Dünya
Muntazam Mason Obediyans'ları arasındaki bu günkü önemli, değer-
28

--- Sayfa 29 ---
li ve saygın yerini alabilmek için geçirdiği aşamaları ve bu uğurda sarf
edilen emek ve çabaları sürekli göz önünde tutmak gerekir.
Okuduğumuz bu kısa emek, kardeşlerimizin aydınlandıkları NUR'u
nasıl yansıttıklarının, Türk Matbuat Tarihi temel alınarak hazırlan­
mış, küçük bir örneğidir. Amaç, daha ayrıntılı çalışmaların yapılması­
na yol açmaktan öte değildir. Bu çalışmalar sayesinde bizlere karşı
yanlış değerlendirmede bulunan sağduyu sahibi hariciler, hiç kuşku­
suzdur ki değerlendirmelerini daha bilinçli bir şekilde yapacaklardır.
Evrenin Ulu Mimarı yardımcımız olsun.
KAYNAKLAR
Eski Büyük Üstad Dr. Enver Necdet Egeran'ın Bazı Konuşmaları.
Güzel Ìs­
tanbul Muh.\
Lyayını
Atatürk ve Masonluk / Tamer Ayan
Bilgi Çağı Masonluğu / Tamen Ayan
Masonluk Üzerine / Reşat Atabek
înisiyasyonun
Metodolojisi ve Masonluk / M. Remzi Sanver
Dünyada ve Türkiye'de Mason Aleyhtarlığı
I Nejat Gülen
1909-1989
Türkiye'de 80yılda
Mason Locaları / Derleyen Kaan Tunalı
Türkiye'de Masonluğun Doğuşu / Abdurrahman
Erginsoy
Fazilet Locası
Çalışmaları
Mimar Sinan Dergisi 1967 / sayı: 3
Mimar Sinan Dergisi 1968 I sayı: 5
Mimar Sinan Dergisi 1968 I sayı: 6
Mimar Sinan Dergisi 1976 I sayı: 20
Mimar Sinan Dergisi 1977 / sayı: 25
Mimar Sinan Dergisi 1997 / sayı: 103
Mimar Sinan Dergisi 1998 I sayı: 107
Mimar Sinan Dergisi 1999 I sayı: 111
Türk Basın Tarihi / Nuri İnuğur
Kitap ve Kütüphane Tarihi / Prof. Jale Baysal
Cennetlik ibrahim Efendi / Prof. Jale Baysal
Dünya Matbuatına Bakış / İstanbul Devlet
Mastaası
Türk Kitap Tarihi / Alpay
Kabacalı
Türk Matbuat Tarihi / Server iskit
Aylık Ansiklopedi
/ Server İskit - Mayıs 1944
Histoire Illustrée / Paul Crouzet
La Turquie / Jean - Paul Roux
L'Homme et son Langage I Tallandier - Paris
Histoire Universelle de l'Imprimerie
I Edition Rencontre
Lausanne
29

--- Sayfa 30 ---
MASONİK TARİHİMİZDEN
KESİTLER
(III BÖLÜM)
1923
ften 1935 Yılma Kadar Ülkemizdeki
Masonik Gelişmeler.
Tarih bizi tarif eder...
A. Oktay GÜNDOĞDU
"Masonik Tarihimizden Kesit­
ler" serisinin üçüncüsü olan bu
çalışmada, Cumhuriyetimizin
kuruluş yılı 1923'ten, Türkiye'de
Masonik çalışmaların muvakka­
ten durduğu (durdurulduğu)
1935 yılma kadar gelişen tarih­
sel, Masonik ve siyasal olaylar
bir bütün olarak ele alınmaya
özen gösterilmiştir.
Ülkemizin Masonik tarihi ile il­
gili bilgilerimiz, genelde somut
kanıt niteliğindeki belgelerden
daha çok, sınırlı sayıdaki anılara
dayanmaktadır. Bu konuda dik­
kat edilmesi gereken önemli bir
nokta da, yaşanarak veya işitile­
rek aktarılan anı şeklindeki bu
anlatıların, somut belge olarak
kabul edilmesi eğiliminden kaçı­
nılmasıdır.
Ülkemizde 1909-1935 yılları ara­
sında 68 loca kurulmuştur. Bu
locaların bir kısmı Halep, Şam,
Beyrut, Yanya gibi Osmanlı İm-
paratorluğu'nun eski toprakla­
rında kaldığından, bir kısmı da
Kurtuluş Savaşı sırasında üyele­
rinin savaşa katılması nedeniyle
kapanmış veya diğer localarla
birleştiğinden 1935 yılma gelin­
diğinde 31 loca çalışır vaziyette
kalmıştır.
30

--- Sayfa 31 ---
Kuruluş dönemlerine bakılacak
olunursa, 68 locadan 29 adedinin
Büyük Maşrık'm kuruluşunu ta­
kip eden ilk üç yıl içinde, 11 ade­
dinin Balkan ve I. Dünya Savaş­
ları sırasında, 25 adedinin ise
1923 - 1935 yılları arasında yani
Cumhuriyetin ilanından sonra
kuruldukları görülür. Yukarıda
da belirtildiği gibi, 1935 yılında
sayıları toplam 31 olan faal loca­
ların 19 adedi İstanbul'da, 6 ade­
di İzmir'de, 2 adedi Bursa'da, bi­
rer adedi de Ankara, Manisa,
Samsun ve Gaziantep şehirlerin­
de idiler. (AE-1).
Devrimlerimizin hızlı bir şekilde
gerçekleştiği Cumhuriyetimizin
kuruluşunu takip eden yıllarda
varlığını sürdüren ve yeni açılan
localarda kaç Kardeşimizin bu­
lunduğuna dair sağlıklı bir bilgi­
ye sahip değiliz. Ancak Cumhuri­
yet kadrosunu oluşturan önemli
ve etkin sayıda kişilerden, Ulu
Önderimiz Atatürk'ün inandığı,
güvendiği yakın mesai ve ideal
arkadaşlarının büyük bir bölü­
münün Mason oldukları çok iyi
bilinmektedir.
Kurtuluş Savaşı kahramanla­
rından: Fethi Okyar, Rauf Or-
bay, Refet Bele Paşa, Ali İhsan
Sabih Paşa;
Meclis Başkanı ve Milli Savun­
ma Bakanı: Kazım Özalp Paşa;
Meclis Başkanı: Abdülhalik Ren-
da;
Başbakan: Hasan Saka;
İşiçleri Bakanı ve CHP Genel
Sekreteri: Şükrü Kaya;
Dışişleri Bakanları: Bekir Sami
Kunduh ve Dr. Tevfik Rüştü
Ar as;
İçişleri Bakanı: Mehmet Cemil
Uyaydm;
Sağlık Bakanları: Rıza Nur, Ad­
nan Adıvar, Refik Saydam, Beh­
çet Uz;
Milli Eğitim Bakanı: Reşit Galip;
Ekonomi Bakanı: Sırrı Bellioğlu;
Yaver ve Milletvekili: Cevat Ab-
bas;
Milletvekilleri: Atıf Bey, Edip
Servet, Yunus Nadi, Reşit Saffet
Atabinen, Memduh Şevket Esen-
dal, Hilmi Uran, Tevfik Fikret
Sılay, Ahmet Ağaoğlu;
Ankara Valisi: Nevzat Tandoğan
Ankara Belediye Başkanı: Süley­
man Asaf İlbay;
İstanbul Valileri: Muhittin Üs-
tündağ ve Dr. Lütfü Kırdar;
Danıştay Başkanı: Mustafa Re­
şat Mimaroğlu;
Yargıtay Üyesi: Servet Yesari;
(TA-1)
gibi, tarihe malolmuş, döneme
adını vermiş onlarca Kardeşleri­
mizi de bu listeye ilave etmek
mümkündür.
31

--- Sayfa 32 ---
Bu dönemde Mason olarak öne
çıkan kişilerin yanında, Mason­
luğa karşıtlıklarıyla, Masonlara
olan düşmanlıklarıyla bilinen
ünlü kişiler de vardır.
Aynen Batıda olduğu gibi, Os­
manlı döneminde kiliselerin doğ­
rultusunda, softaların, yobazla­
rın, Masonluğa karşı başlıca sal­
dırı gerekçesinin dinsizlik, din
karşıtlığı suçlamaları olduğunu,
gene Batı paralelinde bu suçla­
malara sonradan Siyonistlik un­
surunun eklendiğini ve Osmanlı
İmparatorluğunun son döne­
minde suçlamalara bir de Ma­
sonluğun kökü dışarda emperya­
lizme hizmet eden bir kuruluş ol­
duğu savının katıldığını çok iyi
biliriz.
Yıllardır Masonluğa karşı olma­
yı adeta bir görev sayan bu kişi ve
kurumlar kendi konumlarına gö­
re karşıtlık yelpazesinden seç­
tikleri okları Masonlara savura­
rak onları yaralamaya, yok etme­
ye büyük çaba harcamışlardır.
Etkili Mason düşmanlarının,
Masonluk karşıtlarının önemli
bir bölümünün Masonluğa kabul
edilmeyen, Mason olma talepleri
geri çevrilen kişilerden çıktığı da
gene çok iyi bilinen bir gerçektir.
1923 - 1935 yılları arasında Ma­
son düşmanlığı ile ünlenen kişi­
ler arasında birincilik unvanını,
şüphesiz İzmir milletvekili olan,
1924 - 1930 yıllarında Adalet Ba­
kanlığı yapan Mahmut Esat Boz-
kurt haketmektedir. Antimaso-
nik eylemlerini İzmir'de Mason
Locası lokaline ateş edecek bo­
yutlara kadar taşıyan Mahmut
Esat Bozkurt'un Mason olmak
için yapmış olduğu başvurunun
kabul edilmediği belgeyle kanıt­
lıdır. Gene aynı dönemde Şükrü
Saraçoğlu, Recep Peker ile birlik­
te Saffet Arıkan ve Mareşal Fey­
zi Çakmak'm adları da Masonluk
karşıtı yetkililer olarak öne çı­
kar. (TA-2).
1923'ten 1935'e kadar geçen 12
yılda, yeni açılan 25 loca ile, dev­
rimlerin ve atılımların gerçek­
leşmesinde Ulu Önder Ata­
türk'ün yanında mücadele veren
Kardeşlerimizin katkı ve çabala­
rıyla Türk Masonluğunun yeni
bir boyut ve anlam kazandığı
yadsınamaz tarihi bir gerçektir.
1935 yılında (o günlerde süresi
bilinmeyen bir dönem için) Maso-
nik çalışmaların durmasını ya­
ratan, kapılarımızı kapatan bir
kilidin, asılı durduğu zincirin
halkaları konumundaki olayla­
rın, bir bütünün parçaları olarak
ele alınması, incelenmesi ve üze­
rinde düşünülmesi gerekmekte­
dir.
1923-1935 yılları arasındaki yıl­
ların bir önemli özelliği de, maa­
lesef bazı Kardeşlerimizin Ma­
sonluk ve siyaseti içice yaşatma
çabaları, Masonluğu sürekli araç
haline soktukları partizanca tu­
tumları ile, yıkıcı ve yıpratıcı iç
32

--- Sayfa 33 ---
çekişmeleri nedeniyle, Masonlu­
ğa ve Masonlara karşı ortaya ko­
nan düşmanca davranışları sür­
düren kişilerin eylemlerini bü­
yük ölçüde kolaylaştırarak, on­
lara bu olanakların sağlanma­
sında adeta yardımcı olmaları­
dır.
Klasikleşmiş antimasonik pro­
pagandaların dışında, Cumhuri­
yetin ilk yıllarında Masonları en
çok üzen olay şüphesiz Cumhuri­
yet tarihimizin önemli bir yolsuz­
luk olayı olan "Yavuz Havuz" da­
vasında yaşananlardır. Yavuz
zırhlısının onarım için havuza
çekilmesinde, onarımı üstlenen
şirketin yolsuzluk yaptığının ka­
nıtlanması, ilgili şirketin ortak­
ları arasında, 1925 - 1927 yılla­
rında Türkiye Maşrık-ı Aza-
mı'nın Büyük Üstadı, 1926 -
1928 yılları arasında da Türkiye
Yüksek Şurasının Hakim Bü­
yük Amiri olan Dr. Fikret Taki-
yeddin Kardeş'in bulunması,
mahkeme sonucu dolandırıcılık
suçundan diğer sanıklarla birlik­
te hapis cezasına çarptırılması,
kamuoyunda Masonluğun itiba­
rını sarstığı gibi, Masonluk kar­
şıtı propandalar için çok elverişli
bir malzeme
oluşturmuştur.
Türk Masonluğunda iki Maso-
nik kurumun baş yöneticisi ol­
mak onuruna sahip Dr. Fikret
Takiyeddin Onuralp Kardeş'in
cezası açıklandıktan sonra Ma­
sonluktan kaydı silinmesine kar­
şın bu olay uzun yıllar Türk Ma­
sonluğu açısından silinmez izler
bırakmıştır.
Yargılamayı yapan Yüce Divan­
da, zamanın H.B.A.*. Kaymaka­
mı Fuat Hulusi Demirelli Kar­
deş'in de aza hakim olarak bu­
lunduğunu ve Fikret Takiyeddin
Kardeş hakkında "...daha ağır
cezayı gerektiren rüşvet suçunu
işlediği yolunda oy kullanmak
suretiyle" karara muhalefet et­
miş olduğunu konu ile ilgili kay­
naklardan ayrıca öğrenmekte­
yiz. (AA1-1)
Söz konusu dönemi ele aldığımız­
da, hemen hemen bütün kaynak­
larda karşılaştığımız ikinci
olumsuz konu da: Türk Masonlu­
ğunda 1930 İntihabat Buhranı
Vakası (Seçimler Bunalımı Ola­
yı) dır.
Bu olay, dönemin politika ve Ma­
sonluğunun hangi boyutlarda
içice geçtiğini gösteren çok özgün
bir örnektir. 1 Ağustos 1930 tari­
hinde yapılan Türkiye Büyük Lo­
cası Genel Kuruluna hükümet
müdahale ederek o dönemde di­
ğer derneklere de yaptığı gibi yö­
netimi kendi güdümü ve deneti­
mi altına almak için girişimde
bulunur. Genel Kurul üyesi ol­
mamasına rağmen, Kurul Baş­
kanlığına getirilen CHP İstanbul
Müfettişi Hakkı Şinasi Paşa,
Parti tarafından hazırlanan bü­
yük Daimi Heyet aday listesini
delegelere dağıtarak "Hükümet
adına" baskıyla ve zorla bu liste-
33

--- Sayfa 34 ---
deki adayların seçilmesini sağ­
lar.
Listeye göre Servet Yesari Kar-
deş'in Büyük Üstatlığa, Mim Ke­
mal Öke Kardeş'in de Büyük Üs­
tat Kaymakamlığına seçildiği
seçim sırasında ve sonrasında
doğal olarak önemli boyutlarda
tepkiler ortaya konur. Ancak
tepkilerin en büyüğü Necat Loca­
sı ndan gelir. Genel Kurul'dan
sonra, Loca 14 Eylül 1930 tarihli
toplantısında delegelerini dinle­
yip konu üzerinde tartıştıktan
sonra kabul ettiği "protesto" nite­
liğindeki önergeyi bütün Kardeş
Localara gönderir. Karşı tepki
gecikmemiştir: hemen ertesi gün
Necat Locasına, geçici olarak ka­
patıldığı Büyük Loca tarafından
bildirilir. (FÇ-1) Aynı paralelde
eylemde bulunan Etoile d'Orient
Locasının da 11 Ekim 1930 tari­
hinde, çalışmalarının geçici ola­
rak durdurulmasından
sonra
(TA-3) alman kararlara karşı
tepki ve eleştiriler artarak de­
vam eder. Tepkiler sonucunda,
Daimi Heyet'in toptan istifası ne­
deniyle 30 Ekim 1930 tarihinde
yapılan Genel Kurul'da Mim Ke­
mal Öke Kardeş Büyük Üstatlı­
ğa, Mustafa Hakkı Nalçacı Kar­
deş de Büyük Üstat Kaymakam­
lığına seçilirler, Necat ve Etoile
d'Orient Localarının geçici ka­
patılma kararları ise hiç alınma­
mış gibi kabul edilir.
Bu olay bir bakış açısına göre, po­
litikanın Masonluğa bulaştırıl­
maması, daha doğrusu Mason
camiasına yapılan politik baskı­
ların başarı ile engellenmesi ola­
rak değerlendirilebilmesine kar­
şın, 1935 yılında Masonik çalış­
maların durması (veya durdu­
rulması) ile biten bir sonun baş­
langıcı olarak da yorumlanabilir.
O nedenle, daha önce de belirtti­
ğimiz gibi bu önemli olayları dile
getirirken, aynı dönemde gelişen
politik, ekonomik ve tarihî olay­
ları da, kısa da olsa gözden geçir­
mek neden-sonuç ilişkilerinin
anlaşılması, kavranması açıla­
rından çok yararlı olacaktır.
Cumhuriyete karşı ilk muhalefet
hareketi, Hilâfet yandaşların­
dan geldi. (CK-1) Ancak, İstiklâl
Mahkemelerinin de devreye gir­
diği gelişmeler sonucunda 3
Mart 1924 tarihinde T.B.M.M.
Hilâfetin kaldırılmasına karar
verdi. Aynı gece Halife yurttan
uzaklaştırıldı. Aynı yasa uyarın­
ca Osmanlı Hanedanının üyeleri
de yurt dışına çıkarıldılar. Yine
aynı gün kabul edilen diğer yasa­
larla Şer'iye ve Evkaf Vekâleti
ile Erkân-ı Harbiye-i Umumiye
Vekâleti kaldırıldı, yerlerine
Başvekâlete bağlı Diyanet İşleri
Başkanlığı ve Genelkurmay Baş­
kanlığı kuruldu, Tevhid'i Tedri­
sat Kanunu ile bütün okullar
Millî Eğitim Vekâletine bağlan­
dı. (CK-2)
1924'ün 20 Nisan günü yeni Ana­
yasa kabul edildi ve 24 Mayıs
34

--- Sayfa 35 ---
1924'te yürürlüğe girdi. Siyasal
otoritenin tek merkezi olan
T.B.M.M.'de üyelerin hemen he­
men tamamı Halk Fırkasından
olsalar bile, gerek Meclis'te ve ge­
rekse parti içinde önemli anlaş­
mazlıklar vardı. Cumhuriyetin
ilanı ve Hilafetin kaldırılmasın­
da görülen muhalefet, Anaya-
sa'nm görüşülmesi ve kabulü sı­
rasında da sürmüştü. Burada
vurgulanması gereken önemli
bir nokta, muhalefetin ağırlıklı
olarak ordu içinde çalışmış olma­
sı, orduyu kendi yanma çekmiş
olduğunu düşündükten sonra da
Meclis'te hükümetin karşısında
yer alarak harekete geçmesiydi.
1924 Anayasası milletvekilliği
ile devlet memuriyetinin aynı ki­
şi üzerinde birleşmesine izin ver­
mediğinden, bu konumdaki kişi­
lerden özellikle ordu mensubu
olan milletvekillerinden asli gö­
revlerine dönmeleri istendi. Bu­
na karşın, Kazım Karabekir Pa­
şa, Ali Fuat Paşa, Cafer Tayyar
Paşa ordudaki görevlerinden ay­
rılarak milletvekili kalmayı ter­
cih ettiler ve Adnan Bey, Rauf
Bey, İsmail Canbulat Bey'lerle
birlikte 17 Kasım 1924 tarihinde
Terakkiperver Cumhuriyet Fır-
kası'nı kurdular. (CK-3)
Milli Mücadelenin önder kadro­
ları içinde İttihatçı kökenli çok
sayıda asker-sivil bürokrat kad­
roların varlığı bilinen bir gerçek­
tir. Ankara Hükümeti İttihatçı
eski kadroların önemli bir kısmı­
nı tamamen kendi yanma almayı
başarmışsa da, geniş bir kesim
de Ankara Hükümeti ile bütün­
leşmekten sonuna kadar kaçına­
rak muhalefette kalmayı yeğle­
mişlerdir. Burada önemli olan
bir nokta da sözkonusu muhale­
fetin herhangi bir fikir, düşünce
ve inanç eksenine bağlı olmaksı­
zın büyük ölçüde kişisel neden­
lerle Atatürk'e ve yönetime kar­
şı olma özelliğini taşımasıdır.
Bu koşullarda Cumhuriyetin
ilânından sonra, siyasal alanda
hiçbir temsil olanağı bulunma­
yan, özellikle din tacirleri gerici
kesim, iktidar için işlevsel bir de­
netim mekanizması oluşturabi­
lecek muhalefetleri hedeflerin­
den saptırmışlar ve sonuçta, sert
önlemlere başvurulmak suretiy­
le yönetimi ayakta tutabilme ve
rejimi koruyabilme girişimlerine
yol açmışlardır.
4 Mart 1925 tarihinde Cumhur­
başkanının onayı ile, gericiliğe,
ayaklanmaya karşı ve memleke­
tin sosyal düzeninin ve huzuru­
nun bozulmasına neden olan bü­
tün bu kuruluşları ve yayınları,
Hükümetin yalnızca idari ka­
rarlarla yasaklayıp, kapatabil-
mesini sağlayan "Takriri Sükun
Kanunu" kabul edildi.
Kanunun, Hükümet tarafından
T.B.M.M.'ne sunulduğu gün ka­
bul edilmesinin en önemli nede­
ni, muhakkak, doğu illerinde Şu­
bat ayında dinî nedenli bir gö-
35

--- Sayfa 36 ---
rüntü altında başlatılan Şeyh
Sait ayaklanması idi. Ayaklan­
ma tamamen ancak Nisan ayı or­
talarında bastırılabildi. Şeyh Sa­
it ve arkadaşları (toplam 29 kişi)
İstiklâl Mahkemelerince idama
mahkum edildiler ve karar he­
men infaz edildi.
Terakkiperver Cumhuriyet Fır­
kası ise, şubelerinde yapılan ara­
malarda ele geçirilen gericiliği
kışkırtan belgeler nedeniyle 3
Haziranda kapatıldı ve bir kısım
yöneticileri de hapis cezalarına
çarptırıldılar. (CK-4)
1926 yılının haziran ayında Ata­
türk'e, İzmir'i ziyareti sırasında
suikast yapılacağı yolunda alı­
nan bir ihbar üzerine, İzmir
İstiklâl Mahkemesinin soruş­
turma ve kararıyla, olaya karı­
şan ve aralarında kapatılmış Te­
rakkiperver Cumhuriyet Fırka-
sı'na mensup Milletvekillerinin
de bulunduğu 49 kişi tutuklandı,
idama mahkum olan 13 kişinin
cezaları infaz edildikten sonra
Ankara'da devam eden Mahke-
me'nin ikinci bölümünde ise, sa­
nıkların çoğunluğunu eski İtti­
hat ve Terakkici'lerin oluşturdu­
ğu dava sonucunda aralarında
Maliye eski Bakanı Cavit Bey'in
de bulunduğu üç kişi idam edildi­
ler.
1929 yılma gelindiğinde, bütün
dünyada yaşanan ekonomik bu­
nalımın derin etkilerinin, Türki­
ye'nin sosyal ve ekonomik yapı­
sında da derhal kendini belli etti­
ği görülür. Böyle bir dönemde,
Yüce Meclis'te eleştiri ve dene­
timleriyle var olabilecek bir mu­
halefetin, kontrol ve uyarılarıyla
bu yaşanan siyasal ve ekonomik
sorunların çözümünde yararlı
olabileceği düşünülerek, yapay
da olsa tekrar bir muhalefet par­
tisi oluşturulmaya çalışıldı.
Ancak bu kez de "talimat" üzeri­
ne kurulan muhalefet partisi
"Serbest Cumhuriyet Fırka-
sı'nm akıbeti öncekilerden pek
farklı olamadı. Partinin mevcut
Hükümete sadece siyasal bakım­
dan yumuşak bir rakip olması
öngörülürken, evvelce olduğu gi­
bi, başta Cumhuriyet ilke ve dev­
rim karşıtları olmak üzere, ülke­
deki "gayrımemnun" kitle tara­
fından Partinin bir iktidar seçe­
neği olarak görülmesi ve muhale­
fetin Cumhuriyet karşıtlığında
bir tanım kazanması sonucunda,
12 Ağustos 1930'da kurulan Ser­
best Cumhuriyet Fırkası 17 Ka-
sım'da kapatıldı.
Çalışmanın bu kısmında, dö­
nemsel bir boyutta "Ülkemizdeki
Masonik Gelişmeler" yerine salt
siyasal tarihten söz ediliyor ol­
ması belki yadırganabilir. Ancak
özellikle yirminci yüzyılın başın­
dan 1965 yılma kadar Türki­
ye'deki Masonluğu ülke siyasi ta­
rihinden soyutlayabilmek müm­
kün görülmemektedir. Aksine,
sözkonusu zaman süreci içinde
36

--- Sayfa 37 ---
ülke genelindeki Masonik geliş­
meleri anlayabilmek, kavraya­
bilmek ve edinilen bilgiler doğ­
rultusunda yorum yapabilmek
için, olayların Masonik yönüyle
birlikte, siyasal, sosyal ve ekono­
mik boyutlarını da görebilmeye
çalışmak daha doğru bir davra­
nış olacaktır. Örneğin biraz önce
bahsedilen 1930 İntihabat Buh­
ranı (Necat Locası Vakası) 1
Ağustos - 14 Eylül 1930 tarihle­
rinde olmuştur. Yapay, güdümlü
nitelikte de olsa CHP'ne bir mu­
halefet oluşturulurken, siyasi
yönetimin çeyrek yüzyılı aşkın
bir süredir adı siyasetten ayrıla-
mayan bir kurumu denetimine
alma gereksinimini duyması sa­
dece bir rastlantı mıdır? Serbest
Cumhuriyet Fırkasının, bir Ma­
sonun, Fethi Okyar K/.'in baş­
kanlığında kurulmuş olmasının,
sözkonusu müdahale eyleminde
bir etkisi olmuş mudur? Gene ay­
nı konuda, siyasetin acımasız
çarkları arasında sıkışan, ezilen,
hatta hayatını kaybeden Kardeş­
lerin varlığı daha ne gibi etkiler
yaratmış, hangi tepkilere yol aç­
mıştır?
Şüphesiz her konuda, şekilsel ve
biçimsel anlatıların ötesinde
şüpheci bir bilimsellikle, özet ve
ayrıntılara daha çok yönelme ge­
reksinimi duyulduğunda, ger­
çeklere daha da yaklaşılmış olu­
nacaktır.
Kapitalist dünya sistemi mer­
kezlerini derinden sarsan 1929
buhranının, bu sistemin bağımlı
ve az gelişmiş çevresini oluştu­
ran ülkelerde de ilk kez kendi öz
dinamikleriyle, ulusal bir sana­
yileşmeye yönelme fırsatı yarat­
tığı, pekçok çağdaş yazarın be­
nimsediği bir tezdir. (KB-1) 1930
sonrası, bu dönemde Türkiye
ekonomisinde de dışa kapanarak
devlet eliyle bir sanayileşme de­
nemesine girilmiş olduğu söyle­
nebilir. Korumacı-devletçi sana­
yileşme diye nitelendirilen bu dö­
nem "devletçiliğinin", Türkiye'de
kapitalist gelişme modelinin bir
parçası olduğu belirtilmektedir.
(KB-1)
İktisat Vekili Celâl Bayar
1933'te "bu memleketin çocukla­
rı memlekette sanayi vücuda gel­
sin diye büyük bir külfete katla­
nırken, bunun nimetini ecnebile­
re kaptıracak değiliz" şeklinde
bir ifadede bulunurken (KB-2)
19307u yıllarda Türkiye'deki ya­
bancı Masonlarla, Türk Mason­
lar arasında egemenlik ve baş­
kanlık çekişmeleri de sözkonusu
olabilmektedir. Büyük Üstat
Servet Yesari Kardeş'in bir ko­
nuşmasından alman şu cümle bu
savı
kanıtlar
niteliktedir:
"Meselâ, Büyük Daimi Heyet ile
Muhterem Mahfillerin riyaseti
ve murahhaslığı da Türk camia­
sına dahil Masonlara münhasır
bir hak olarak muhafaza edilme­
lidir. Böyle bir tedbir atiyen zu­
huru melhuz hadiseler için evvel-
37

--- Sayfa 38 ---
den alınmış bir temin teşkil ede­
bilir." (TA-4)
Masonluğun milli olmayan, kökü
dışarda, uluslararası bir kuruluş
olduğuna dair antimasonik pro­
pagandaların yapılmasına adeta
olanak sağlayan, Masonluk ca­
miasından dışarıya yansıyan bir
çekişme örneği de "Azim Locası
Vakası" adıyla anılan olaydır.
1932 yılındaki bu olayda, Büyük
Daimi Heyetin "Bir mahfelde iki
sene Üstadı Muhteremlik yap­
mış bir Kardeş'in aradan bir sene
geçmeden tekrar Üstadı Muhte­
rem seçilemeyeceği" şeklindeki
tüzük tadilatının Umumi Heyet­
ten geçmesi üzerine Azim Loca­
sından otuzüç Kardeş, bu kararı
"Loca Kardeşlerinin hürriyet ve
serbest vicdanlarına bir müda­
hale ve tahakküm" olarak nite­
lendirdiklerini belirterek, pro­
testo amacıyla Localarını geçici
olarak uykuya yatırmaya karar
verirler ve bu kararlarını Büyük
Locaya bildirirler. Büyük Loca
bu kararı kabul ettiğini diğer Lo­
calara iletir. Yapılan ilk Umumi
Heyet toplantısında da alman
kararla Azim Locası üyeleri
gayrımuntazam ilan edilirler.
(AA2-1)
Bu olaylar sırasında Azim Loca-
sı'nm Üstadı Muhterem'i Ahmet
Nehri Kardeş tekrislerde yer
alan vasiyetnamelerde yapılan
bir ifade değişikliği nedeniyle
'başta Büyük Üstat olmak üzere
Daimi Heyeti çirkin ifadelerle
Yüksek Şuraya şikayet eder"
(AA-1) Yapılan muhakeme so­
nucunda Üstadı Muhterem ve
dört Kardeş süresiz, bir Kardeş
bir yıl süreli olmak üzere ihraç
edilirler. Olay bu noktadan sonra
daha da ilginç bir hal alır. İhraç
edilenler Müstakil Türk Mason­
luğu Yüksek Azim Mahfili adı al­
tında bir "Büyük Loca" kurduk­
larını ilan ederler. Kuruluşlarını
ve amaçlarını Milliyet gazetesi­
ne verdikleri bir ilanla duyurur­
lar. Olay basında haber olarak da
yayımlanır. (SU-1)
22 Nisan 1932 tarihinde ise, Mim
Kemal Öke Kardeş kendisi tara­
fından ifade edilmemekle bera­
ber, Milli Müdafaa Vekale­
tinden gelen zata mahsus bir ya­
zıya bağlı olarak (zira kendisi o
sıralarda Tabip Albay rütbesin­
de idi.) Büyük Üstatlık görevin­
den istifa eder (AA2-2)
Aynı yılın Eylül ayında Türk Ma­
sonları, İstanbul'da toplanan
AMI (Association Maçonnique
International) Konvanına evsa-
hipliği yapar. 1951 yılında ya­
yımlanan ve bir heyet tarafından
kaleme alınmış, "Türkiye'de Hür
Masonluk Tarihi" adlı kitapta,
sözkonusu toplantılar için yapı­
lan açıklama aynen aşağıya ak­
tarılmıştır. (Parantez içindeki
karşılıklar açıklama amacıyla
ilave edilmiştir.)
"Aynı ritten muhtelif memleket­
lerdeki localara mensup Mason­
ları usul ve merasim hakkında
38

--- Sayfa 39 ---
muhalesatkâr (dostça geçinme,
dostluk) münasebatı (ilişkileri)
ilgilendiren kararlar ittihaz et­
mek (almak) arzusuyla olan bir­
leşmelere kongre, ve Mason lisa­
nında Konvan itlâk olunur ki
(anılır ki) bunlar 1843 tarihin­
den beri ara sıra devam edegel-
miştir. Konvanlarm en büyüğü
1875 tarihinde İsviçre'nin Lau­
sanne şehrinde toplanmış olanı­
dır. Bundan sonra gayri muay­
yen fasılalarla muhtelif tarihler­
de, Bruxelles, Washington, yine
Lausanne ve Paris gibi şehirler­
de konvanlar toplanmış, fakat
bunlarda Ekossizm'in esas usul­
leri hakkında bir değişiklik ya­
pılmayarak yalnız bazı, talî
(ikinci derecede olan) hususlar
için kararlar verilmiştir ki bun­
lar, ancak muvalâtkâr (dostça,
karşılıklı sevgiye dayanan) mü­
nasebet (ilişkiler) ile bazı carî
(olagelen) ve umumî içtimaî (ge­
nel toplumsal) ahlâki ve ilmî me­
selelerin tezleri ve fikirleri ira'e
ve ta'ati olunmaktan (rahatlan-
dırma ve birbirine vermek) iba­
ret kalmıştır. Bunlara iştirak da
(katılım da) mecburî (zorunlu) ol­
mayıp ihtiyarî (isteğe bağlı) ol­
makla Türkiye Masonluğu da
bunlardan bazılarına katılmıştır
ki iltihak olunanlar (katılanlar)
ilerde gösterilecektir."
Bu alıntıya ilave olarak AMI ile
ilgili biraz daha açıklamada bu­
lunmak yararlı olacaktır. "Birin­
ci Dünya Savaşından kısa süre
sonra, Amerikalı ve Avrupalı
Obediyanslar arasında Masonik
ilkeler üzerinde müşterek nokta­
ları saptama istekleri belirtilmiş
ve görüş farklılıklarına rağmen
Mason örgütleri arasında yeni­
den Kardeşlik bağlarını kuvvet­
lendirmek üzere 1921'de gerçek­
leştirilen toplantı sonucunda,
Mason kudretleri arasında ulus­
lararası bir cemiyet kurulmuş­
tur... Ancak, daha ilk toplantı­
dan itibaren anlaşmazlıklar or­
taya çıkmış ve kopmalara maruz
kalınmıştır..." (FÇ-2)
Ulusal Mason Örgütlerinin,
uluslararası birlik kurmaları
fikrine ve düzenli kuruluşların,
düzensiz kabul edilen Mason ör­
gütleriyle ilişkide bulunmaları­
na karşı olan İngiltere Büyük Lo-
cası'nın doğrudan ve dolaylı ola­
rak bu ayrılmalarda etkili oldu­
ğu belirtilir. Bu tür tutum ve dav­
ranışların varlığına ve etkisine
rağmen AMI İkinci Dünya Sava­
şma kadar varlığını, yavaşlayan
faaliyetlerle sürdürebilmişse de,
savaş yıllarında tamamen yokol-
maktan kurtulamamıştır. Türk
Masonları ise son kez, 1934 yılın­
da Lüksenburg'da toplanan
Kongreye katılmışlardır.
1921-1934 yılları arasında Türk
Masonlarının katıldıkları AMI
toplantılarının tarih ve yerleri sı­
rasıyla: 1921 ve 1923'te Cenevre,
1924 ve 1925'te Brüksel, 1926
Belgrad, 1927 Paris, 1930 Brük­
sel, 1932 İstanbul ve 1934 Lük-
senburg Konvanlarıdır.
39

--- Sayfa 40 ---
1934 yılında Türk Masonları için
çok önemli bir olay da şüphesiz
Türk Masonluğunun Yirmibe-
şinci yıldönümü nedeniyle yapı­
lan kutlamalardır. Ankara'da
tertiplenen mason Balosuna
Kardeşler kordon ve önlükleriy-
le, Dahiliye Vekili Şükrü Kaya,
Hariciye Vekili Tevfik Rüştü
Aras, Ankara Valisi Nevzat Tan-
doğan, Prof. İhsan Abidin 33. De­
rece kordonlarını takmış olarak,
Meclis Reisi Kâzım Özalp Paşa
merasim elbisesiyle, Mason Bü­
yükelçiler haiz oldukları derece­
nin kordonlarıyla, diğer Vekiller
Heyeti üyeleri, Büyükelçiler ve
Milletvekillerinin katıldıklarını
ve sabaha kadar son derece sami­
mi ve neşeli bir gece geçirildiğini
Osman Koylan Kardeşimizin
anılarından öğrenmekteyiz.
(AE-2)
O dönemde Masonların böyle bir
sosyal olayı gerçekleştirebilmiş
olmaları, Masonluğun üzerinde
doğrudan veya dolaylı bir baskı
olmadığı anlamına da gelme­
mektedir. 10 Ekim 1935 tarihin­
de Anadolu Ajansı aşağıdaki şu
haber metnini gazetelere ilet­
mektedir. (AE-3)
'Ankara: 9 (AA)- Mesul ve ma­
ruf imzalar altında Ajansımıza
verilmiştir. Türk Mason Cemi­
yeti, memleketimizin sosyal
tekâmülünü ve günden güne ar­
tan muazzam terakkilerini na-
zar-ı itibara alarak ve Türkiye
Cumhuriyetinde hakim olan de­
mokratik ve cidden laik prensip­
lerin tatbikatından doğan iyilik­
leri müşahede ederek faaliyetine
- bu konuda hiçbir kanun olmak­
sızın - nihayet vermeyi ve bütün
mallarını memleketin sosyal ve
kültürel kalkınmasına çalışan
Halk Evlerine teberrûu muvafık
görmüştür."
Masonluğun faaliyetlerini tatil
etmesi, kapanması, kapatılması,
durdurulması, uykuya yatması,
yatırılması, fesh edilmesi v.b. gi­
bi değişik tanımlamalarla tarihi­
mize geçen bu çok önemli olayın,
bugün için artık en açık yönü o
dönemde Türk Masonluğunu yö­
netenlerin kontrol ve denetimin­
den çıkmış olduğu, kararın poli­
tik çevreler ve hükümet yetkilile­
ri tarafından "önerilerek kabul
ettirilmiş" olduğudur.
1935 yılı, Ekim ayında konu ile il­
gili olarak dönemin İçişleri Ba­
kanı Şükrü Kaya Kardeş; Hakim
Büyük Amir Dr. İsmail Hurşit,
Büyük Üstat Muhittin Osman
Omay, Yüksek Şura Azası Dr.
Fuat Süreyya paşa, Muhlis Ku­
ran Kardeşleri Ankara'ya davet
etmiş, Ankara'dan Şurayı Devlet
Reisi U. Reşat Mimaroğlu, Anka­
ra Valisi Nevzat Tandoğan, Mil­
letvekili Dr. Rasim Ferid Kar­
deşlerin de katılmalarıyla, sekiz
Kardeşimizin hazır bulunduğu
toplantıda "Masonluğun istifdaf
eylediği ve kültürel faaliyetleri-
40

--- Sayfa 41 ---
nin bir müddetten beri Halk Ev­
leri ve Halk Odaları tarafından
yapılmakta
bulunduğu göz
önünde bulundurularak Mason­
luğun artık faaliyetini tatil etme­
si lâzım geldiğine partice karar
verilmiş olduğunu, hükümetin
de bu kararı tatbik mevkiine koy­
mak zorunda olduğunu bildir­
di."
Toplantıya katılan Kardeşler
böyle bir eylemin gerçekleştirile­
bilmesinin Genel Kurul'da alına­
cak karar sonucu mümkün olabi­
leceğini belirterek, aksine davra­
nışların hukuki niteliği olama­
yacağı ileri sürülmüşse de "bu
mevzudaki bütün İsrar ve müda­
faalara rağmen, işin uzayacağı
iddiası ile Şükrü Kaya Kardeş
Umumî Heyet'in içtimaa çağrıl­
masına muvafakat etmemiş ve
kararın derhal orada kendileri
tarafından alınmasını ve bu su­
retle başkaca hususi bir kararın
çıkarılmasına mahal kalmama­
sını söylemiştir."
Toplantıya katılan Kardeşler
"kaza ve kadere inkîyat (boyun
eğme, kendini teslimetme) ve te­
vekkülden (işi Allaha bırakıp ka­
dere razı olma) başka çare kal­
madığını anladıklarından bu hu­
susta hazırlanan beyannameyi
imzalayarak Dahiliye Vekiline
verdiler."
Bu sonuca gelinmesinin nedenle­
rini ele alırken Masonluk karşıtı
veya Masonlar ve Masonluğa ön
yargılı çevrelerin ileri sürdükleri
gerekçeler ve savlar, tarafsız ke­
simlerin ve özellikle Kardeşleri­
mizin sadece rivayet ve söylenti­
lere dayanan anlatılarına da ay­
nı ihtiyatla yaklaşmak hatalı bir
davranış olmayacaktır.
Pek Muhterem Suha Umur Kar­
deşimizin Mimar Sinan'ın 65 inci
sayısında yer alan "Türkiye'de
Masonluğun 1935-1948 Uyku
dönemi" başlıklı yazısında be­
lirttiği gibi "Kapanmayı önlemek
için başta Şükrü Kaya olmak
üzere Kardeşler ellerinden gele­
ni yapmışlardır. Kapanışı önle­
yememişlerdir ama, bunu en az
zarar verecek bir şekilde kanun
v.s. çıkartmadan yaptırmışlar­
dır." (SU2-1)
Nitekim faaliyetlerini şu veya bu
şekilde durduran Kardeşlerimiz,
cemiyetin kanunla fesh olunma­
sına yol açacak bir kanun çıkarıl­
masını engelleyip, aksine davra­
nış ve direnişlerden kaçınarak,
ilerde en azından gayrımenkul-
lerimizin geri alınmasına olanak
sağlayan bir sonuç yaratmışlar­
dır.
"Burada aydınlanması lazım ge­
len ve henüz tarihe mal edil­
memiş hadiseler ve vakıalar
vardır..." "... bu elemli hadise
için verilecek kati hükmü tari­
he ve gelecek Mason nesillerine
bırakmak belki daha doğru ola­
caktır..." Bu satırlar ise
En
Muhterem Kemalettin
Apak
Kardeşimizin "Ana Çizgileri ile
Türkiye'de Masonluk Tarihi"
41

--- Sayfa 42 ---
adlı
kitabından
alınmıştır.
(SU2-2)
Gerçekten, Mason veya tarafsız
araştırmacılar, dönemin özel ko­
şullarını gözardı etmeyerek, bu
olayın neden sonuç ilişkilerini ti­
tizlikle incelediklerinde, varılan
sonuçla ilgili çeşitli spekülasyon­
lar yapmanın ötesinde, konunun
nedenleri üzerinde yoğunlaştık­
larında, bugünü daha iyi anlayıp
kavrayabilmemizi sağlayacak
gerçeklerin bilinmesinde çok
önemli ve değerli katkılarda bu­
lunmuş olacaklardır.
"Masonik Tarihimizden Kesit-
ler'm Üçüncü Bölümüne, Pek
Muhterem Suha Umur Kardeşi­
mizin yukarıda adı geçen yazı­
sından çok ilginç bir alıntıyla son
verelim:
"Büyük Loca arşivinde doğrudan
doğruya kapanışla ilgili tek vesi­
ka bir telgraftır. Muhiddin Os­
man imzasıyla Bursa'ya gönde­
rilmiştir:
"Orada da çalışmalara son veri­
niz tafsilat postadadır"
Postadan tafsilat hiçbir vakit
çıkmamıştır... (SU2-3)
KAYNAKLAR
AA1 - Ahmet AKKAN Büyük Üstadlar, M.S. Yayınları No: 21, Yenilik
Basımevi,
İstanbul 1997-1) s. 67-70
AA2 - Ahmet AKKAN Türkiye'deki Masonluk Tarihinde ibret alınması icap eden bir
dönem, Mimar Sinan, Sayı 87, 1993, 1) s. 18, 2) s. 19.
AE -
Abdurrahman
ERGİNSOY
Türkiye'de
Masonluğun
Doğuşu,
Erciyas
Yayınları, İstanbul 1996 1) s. 69, 2) s. 74, 3) s. 80
CK-
Cemil KOÇAK
Türkiye Tarihi, Çağdaş Türkiye 1908 - 1980 (4. Cilt) Cem
Yayınevi, İstanbul 1989 1) s. 93-94, 2) s. 95-96, 3) s. 98, 4) s. 99-101
FÇ -
Fikret ÇELTİKÇİ
Hür Masonluk
Tarihinden
Notlar, Yenilik
Basımevi,
İstanbul 1982 1) s. 313-316, 2) s. 309-310
KB -
Korkut BORATAV
Türkiye Tarihi, Çağdaş Türkiye 1908-1980
(4. Cilt) Cem
Yayınevi, İstanbul 1989 1) s. 295, 2) s. 297
SUİ - Suha UMUR Azim Mahfeli ile ilgili Belgeler, Mimar Sinan,
Sayı 82, 1979
1) s. 53-57
SU2 - Suha UMUR Türkiye'de Masonluğun
1935 - 1948 Uyku Dönemi,
Mimar
Sinan, Sayı 65, 1987 1) s. 16, 2) s. 9, 3) s. 17
TA -
Tamer AYAN Atatürk ve Masonluk, Güzel İstanbul Muh.. Lo... Yayın No: 6,
İstanbul 1995 1) s. 77, 2) s. 86, 3) s. 82, 4) s. 85
42

--- Sayfa 43 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
MASONLUKTA OTO DİSİPLİN
Koparal ÇERMAN
Gerçek yönünde atılan her adım in­
sanı hürriyete yaklaştırır
Kutsal kitaplardan
1717 yılında ilk büyük loca kurulurken, mevcut localardan sadece
dört tanesi birleşerek otorite altına girmişti. Bu dört locanın her birin­
deki kardeş sayısı otuzun üzerinde olmadığı için de, toplantılardan
sonraki yemeklerde Goose'daki restoran veya Gridiron gazinosu fazla
sıkışmadan bütün kardeşlere yetiyordu. Daha sonra bu topluluğa
Londra çevresine yayılmış diğer on loca da katılınca üye sayısı beş yü­
zü bulan 14 locanın bu lokallerde birlikte yemek yeme imkânı kalma­
dı. Londra'nın o zamanki nüfusu, bugünkünün belki yüzde biri bile de­
ğildi. Bunun da çok az bir kısmı Mason topluluğunun farkında idiler.
Ama, Büyük Locanın kuruluşundan dört yıl sonra, yâni 1721 yılında
Dük II. John Montague Büyük Üstat olarak seçilip atanınca halkın
Masonluğa karşı ilgisi birdenbire arttı. Dük Montague'nün bir buçuk
yıl kadar kaldığı bu göreve seçilişi, sessiz sedasız ve gösterişten uzak
biçimde olduğu için, başlangıçta halkın ilgi, söylenti ve dedikodula­
rından uzak kalmabilmişti. Lâkin daha sonraki gelişmeler gösterdi
ki; önceleri az ilgi gören bu olay, aslında spekülatif Masonluğun tari­
hinde yaşanmış büyük bir dönüm noktası olmuştur. Çünkü, Monta­
gue asil sınıftandır.
Kral soyundan gelen bir insanla aynı çatı altında birlikte bulunmak,
birlikte oturulan sofranın samimiyet ve dostluğunu paylaşmak,
43

--- Sayfa 44 ---
Londra sosyal çevresinde Mason olmaya karşı büyük bir istek yarattı.
Sonra da Masonlar inanılmaz bir hızla çoğalmaya başladılar. Öyle ki;
bazen bir gün evvelki loca sayısı, ertesi gün bir iki loca artmış olarak
kayıtlara geçti. Bu hızla gelişmenin doğal neticesi olarak da halkın
Masonluk üzerine yaptığı dedikodular arttı. Takiben, yine Dükler,
Earlier ve Marquisler bu makamı doldurunca, dedikoduların azalıp
bitmesi imkânı da kalmadı. Spekülatif Masonluğun önemli bir vesika­
sı olan 1726 tarihli "A Free Vindication" isimli doküman, o yıllarda
Londra'da 4000 hür Masonun varlığına işaret etmektedir.
Sonraları, Masonluk "güç" anlamına gelen "power" kelimesi ile ifâde
edilmeye başlandı. Bu sıfat çokluk yüzünden, belki de bir başka sebep­
ten kullanılmış olabilir. Ama Masonluğun bir "güç" olarak ortaya çık­
ması, doğal olarak karşı güçlerin de ortaya çıkması neticesini doğur­
du. O sıralarda İngiltere'de politik sahada biri liberal diğeri tutucu,
başlıca iki parti vardı. Ama politik mücadeledeki asıl çekişme Hano­
verian ailesine mensup olan kral Georg'a bağlı olan grupla, Stuart ai­
lesini krallığa taşımak isteyen grup olan Jacobitler arasında idi. Bu
iki gurubun birbirine olan nefreti, daha sonra İskoçya'yı harbe bile sü­
rüklemiştir. İşte bu siyasî çekişme ortamında, Masonluğun bir "güç"
olarak ortaya çıkması, onu kendi emelleri yönünüde kullanmak iste­
yen bu iki gurubun sürtüşme sahası olmasına yol açtı. 1723 yılında
Warton Dükü büyük üstat olduğu sıralarda bu gurupların söz düello­
su B. Loca koridorlarına kadar taşındı. Bu durum Book of Constitu­
tions un yayınlanmasında hızlandırıcı bir etken de olmuştur.
Büyük locanın kurulması ile başlayan ve operatif Masonluktan spe­
külatif Masonluğa geçiş süreci içerisinde Masonluk karşıtı yayınlar -
Wyclif in yayınları- yayınlanmış bulunan Mason karşıtı bir broşürden
de anlaşılacağı üzere tenkitler tedricen artarak hicivden öteye geçti ve
giderek sertleşti. Nihayet Masonluğun gelişmesine paralel olarak
1720'den sonraki yıllarda da bu tenkitler hem sert, hem de kronik bir
hal aldı. Üstelik, özel bir tenkit edebiyatı gelişti. Hiciv şeklinde başla­
yan bu akıma önceleri gazeteler ve kahve salonları sahne oldular. Son­
ra muhtelif taşlama, alay, karikatür ve soğuk şaka afişleri her tarafı
sardı. Masonluğun vakarı, meyhanelerde tıkmıp içen sefil insan re­
simlerinin "işte Masonlar" diye gösterilmesi şeklinde ayaklar altına
alındı. Dahası, bazı aklı kıt serseriler, sırf alay maksadıyla bir yolunu
bulup cemiyetin içine bile girebildiler.
Mason liderler bu üzücü problemi; doğrudan emirler verip, kararlar
alarak, ya da bir takım kurallar koyarak, resmi otorite yoluyla çözmek
istediler. Oysa, bu üzücü problemin localarda tartışılıp, birlikte
44

--- Sayfa 45 ---
müzâkere edilerek bir çözüm yolu bulunması, belki de daha doğru bir
yol olacaktı. Büyük Locanın otorite ve yasak yolunu seçmesi sonradan
kanıtlanmıştır ki, bir kaç nokta hariç, yanlış olmuştur. Bu tutumun
sonucu olarak o günlere kadar yapılan toplu merasim yürüyüşleri so­
kakta külhanbeyliklere yol açmamak için kaldırıldı. Eski âdetlerden
biri olan kiliseyi ziyaret yürüyüşü ve Büyük Üstadın evinden alınıp,
Büyük Locaya merasimle getirilmesi âdetine de son verildi. Kardeşler
arasındaki tanışma usulleri değiştirildi. Book of Constitution içeri­
sine din ve politika paragrafları konmaya da, belli ki bu sebeple zorla-
nılmıştır. Velhasıl bu katı tutum giderek Büyük Locanın konuşmalar,
toplantılar ve yayınlar üzerine kısıtlamalar koyması ve hattâ sansür
uygulamasına kadar gelip dayandı. Böylece hiç bir loca, Büyük Loca­
nın izni olmadan konuşamaz, neşriyat yapamaz oldu. İşte bu kısıtla­
ma ve sansür neticesidir ki; Calcott, Hutchinson, ve Preston gibi bü­
yük yazarlar ancak yıllar sonra ortaya çıkabildiler. Sâdece Masonluk­
la ilgili yayın değil, bundan Masonluktaki hitabet de büyük zarar gör­
dü. Kardeşler uzun süre sessiz kalıdlar. Neticede bu çember 1783 yı­
lında kaptan Georg Smith'in kısıtlamalara meydan okurcasına yazdı­
ğı "Use and Ubuse of Freemasonry"(Masonluğun
iyiye ve kötüye
kullanılışı) isimli kitabından sonra kısmet kırılabildi. Daha sonraki
yıllarda da zorlama giderek azaldı sonra tamamen kalktı. Kardeşler
günümüze kadar sürüp gelen serbest söz söyleme ve yazma olanağına
kavuşabildiler.
Takdir edersiniz ki; yetişkin bir insan despotizme boyun eğmez. Hele
bir Mason, Masonluk ruhunu benliğine geçirebilmişse hiç boyun eğ­
mez. Çünkü, Masonluk, prensip olarak kısıtlamanın her türüne karşı
olan, ya da karşı olması gereken bir hayat anlayışıdır. Kısıtlamanın
her türü Masonluğun kalbine konmuş bir köstektir ve Masonluğıun
aradığı verimi yok eder. Zira, kısıtlama insanın kendi mesuliyeti al­
tında bir şeyler yaratmasına engel olur ve yaratıcı gücü ve dinamizmi­
ni köreltip, yok eder.
Tarihin gerip bir cilvesidir ki, on dokuzuncu yüzyılda Amerika'da ya­
şayanlar, basit farklarla yukarıdakinin benzeri olmuştur. Aynı tehli­
ke, aynı alarm, aynı savunma ve netice olarak, orada da sansür ege­
men oldu. 1826 yılında William Morgan'ıh kaybolması olayını bahane
eden ülke çapında organize olmuş Masonluk karşıtı güçler, olanca şid­
deti ile Masonluğa karşı savaş açtı. Hem de bu karşıt gurubun öncüle­
ri politik bir partinin başında idiler. Böylece, siyaset sehnesinin en ön­
de gelen hitabet ustaları 7 ellerindeki bütün imkân ve vasıtaları kulla­
narak her yerde Masonluk aleyhinde konuşmalar yapıp, ona meydan
45

--- Sayfa 46 ---
okudular. Aleyhte yüzlerce magazin, gazete, kitap ve broşür bastırıl­
dı. Bir çok din adamı da, şu veya bu şekilde, bu cephe saflarında çalıştı­
lar. Bütün bu saldırı ve hengâme içerisinde eğer Masonluğun en kü­
çük kusuru bulunsa, bir çarpıklığı olsa, hiç şüphe yok Masonluk top­
tan yok olurdu. Çünkü bu Mason karşıtı eylemler öyle saman alevi gibi
yanıp sönmedi. Tam çeyrek asra yakın devam etti. Düşmanları; Ma­
sonluğun kusur ve yanlışını uzun süre mikroskop altında aradılar fa­
kat bulamadılar. Neticede Masonluk bütün badireleri atlatıp yine
dimdik ayakta kaldı ve yoluna devam etti. Yıllar süren bu ağır hücum­
lar altında, gerçi Masonluk Amerika'da resmî bir sansür uygulamadı
ama, kardeşler kendiliğinden köşeye çekilip sessiz kalmayı yeğledi­
ler. Sivil harbe kadar da hem sessiz kaldılar, hem de sır saklama ko­
nusunda aşırı titiz davrandılar. Bunun sebebi çok açıktır, çünkü o sı­
ralarda toplum içerisinde düşünmeden söylenebilecek her söz, Ma­
sonluğun düşmanları tarafından kolayca kötüye kullanılabilirdi.
Sivil harpten sonra, bu sefer de tarihin bir başka seyri başladı ve tıpkı
Mason karşıtı hareketlerin sinsice oluşumu gibi, bu sefer de Masonluk
kendiliğinden derin bir sessizliğe büründü. İş bununla da kalmadı, di­
ğer taraftan Masonluk dindar bir görünüm sergilemeye başladı. Öyle
ki; üstat kürsüleri, vaaz minberine döndü. Delegeler Büyük Locaya
danışmaya değil, vaaz dinlemeye gider oldular. Kısaca; "Masonluk ki­
lise hizmetinde" anlayışı kabul, görüp motto hâline geldi. Localarda-
ki merasimler, cenaze merasimine, görevliler ak saçlı, ak sakallı pa­
pazlara benzediler. Bunun yanı sıra inceleme ve araştırmaya açık,
ama ananeleri korumaya yönelik muhafazakârlık, inceleme ve araş­
tırmaya da kapalı tutuculuk şekline dönüştü. Tutucu bir dimağ için
merak, sorgulama, araştırma, inceleme yâni "bilimsel yöntem" daima
korkulan bir şey olagelmiştir. Kısaca 1870 ve 1880 yılları içinde Ma­
sonluk, deyim yerinde ise rayından çıktı ve tutucu bir "ihtiyar
sükûtuna" büründü.
Bu kendiliğinden oluşan sansür havası, yine hiçbir isyan, hiçbir dev­
rim olmadan, tıpkı yüzyıl evvel Britanya da olduğu gibi, zamanla ken­
diliğinden sona erdi ve anlaşıldı ki; hürriyet olmadan masonik ak-
tivitenin devamı mümkün değildir. Bunun gereği de gerçeklere
yönelmek ve sansürü bir kenara koymaktır. Yine anlaşıldı ki motto
"gerçeklere koşma" olmalıdır. 1885-1915 yılları arasında fiilen, ya da
söz ve yazılarıyla Masonlukta liderliği üstlenenlerin büyük çoğunlu­
ğu, bilim adamları, öğretmenler, tarihçiler, ve ansiklopedistlerdir.
A.B.Devletlerinde bu liderler; Fort, Stillson, Greenleaf, Drummond,
Mackey, Pike, Macoy, Morri, Parvin. İngiltere'de; Hanhan, Gould,
46

--- Sayfa 47 ---
Speth, Crowe, Woodford, Crawley, Raylands, Lyons. Avrupada ise;
Krause, Rebold, Begemann ve diğerleridir. Sansürlü veya sansürsüz,
sesli veya sessiz, kitaplı veya kitapsız, geçen yüz elli yıldan sonra gele­
cekte ne olacağına aldırmadan dünya Masonluğu otomatik biçimde
kendiliğinden karar vermiştir ki; Masonlukta hürriyet ve hür düşün­
ce Masonluğun önemli bir landmarkıdır.
Hiç kimse hürriyeti; kötülük yapmak, cahil kalmak, yalan söylemek
ya da toplum değerlerini yok edip kanunlara karşı gelmek ve suç işle­
mek için istemez. Hürriyet, serbestçe çalışıp kazanmak, enellenme-
den kendini geliştirip, mantıklı biçimde düşünebilmek, bu yolla erişi­
len gerçekleri serbestçe dile getirebilmek ve bunları paylaşan başka­
larıyla birleşip, toplumla bütünleşerek ahenk içerisinde yaşamak için
istenir. Hürriyetin anarşi ile ilgisi yoktur. Hürriyeti düzensizliğe çağ­
rı olarak görüp, hiyerarşi yokluğu gibi algılamak, ya da toplum menfa­
atini bir yana itip, kendi menfaati için uğraşma izni saymak, her kafa­
dan her ses çıkabilir sanmak veya hürriyeti bir diktatörün bir despo­
tun zimmetinde sanıp, onun kalıbına kendine adamak, şu gök kubbe
altında yapılabilecek en büyük yanlış, affedilmez bir kusurdur. Tarih
hürriyetten yoksun kalmış toplumların öfkesini içine atıp biriktire­
rek sonra birden patladığını ve düzenin hürriyete sahip toplumlarda
değil, asıl hürriyetten yoksun toplumlarda bozulduğunu, isyanların
ve ihtilallerin oralarda patlak verdiğini göstermektedir.
Yine şu gök kubbe altında yapılabilecek bir büyük yanlış da, hür dü­
şünce adı altında, akla esen her fikrin, hiçbir dayanak olmadan ortaya
atılabileceği, hattâ şahsî kaprislerin tatmini için kılıf olacak fikirlerin
bile, hür düşünce esprisi altında sunulabileceği safsatasıdır. Oysa
böyle çarpık mantığın ürettiği garip fikirler, fikirden çok fikirsizliğin
işaretidirler. Düşüncede hürriyet demek; gerçeklerin ışığı altında ge­
rekli ve zorunlu olanı düşünmek demektir. Hür düşünce ve ifâde hür­
riyeti, zorunlu olan bir gerçeği engellenmeden dile getirebilme esası­
na dayanır. Yoksa gerçeği görmezden gelip onu reddederek kendi ka­
fasına göre fikir ileri sürmek düşünce hürriyeti olmaz. Size saatin kaç
olduğunu sorduğumda, siz saatinize bakarak cevap verirsiniz. Yâni
cevabı veren siz değil, saatinizdir. Size günlerden ne olduğunu sordu­
ğumda da, cevabı bulacağınız yer takvimdir. Eğer size tabanı üç cm.
yüksekliği dört cm. olan bir üçgenin alanını sorarsam, bulacağınız altı
cm. kare sizin belirlediğiniz bir sonuç değil, üçgenin belirlediği bir so­
nuçtur. Gerçekleri ve hakikatleri biz kendimiz ulu orta üretmeyiz. An­
cak onları bulup, keşfedip ortaya koyabiliriz. Yâni, gerçekler bize ba­
ğımlı şeyler değildirler. Eğer düşüncenin işi bir gerçeği ortaya koy-
47

--- Sayfa 48 ---
inak, ya da bir durumdan gerçeği bulup çıkmarmak ise; o zaman dü­
şünce hürriyeti adı altında gerçek dışı fikir beyan etmek, zâten büyük
bir çelişki olurdu. Aslında düşünce hürriyetinin kısıtlandığı toplum­
larda gerçeklerin söylenmesi şu vaya bu sebeple engellediği içindir ki,
onu anlamakta bu tip safsata ve yanlışlıklar ortaya çıkarlar.
Bir konuda eleştiride bulunmak zâten hür düşünce yapısının işidir ve
çok tabiî bir şeydir. Bu eylemin bir otorite tarafından hürriyetle des­
teklenmesinden maksat; açıkça ispatlanabilen bir gerçek, bir başka­
sının veya başkalarının acı ve sıkıntısına sebep olsa bile bunun hiçbir
müeyyidesi olmayacağı şartını belirtmek içindir. Masonlukta eleştiri
ile buna ait hürriyet de Masonluğun konuları ve problemleri üzerine
kardeşlerin ortaya koyacakları gerçeğin hiçbir büyük loca veya loca
görevlilerince cezalandırılmayacağı anlamı taşır. Hür Masonlar, dü­
şüncelerini bu hürriyet havası içerisinde kullanabilir, konuşabilir ve
eleştiride bulunabilirler. Yalnız, eleştiriyi; sâdece hatâ ve kusur bul­
mak, kusurların reklamını yapmak, cesaret kırmak, yıkıcı söz etmek
şeklinde anlamak, her yede olduğu gibi Masonlukta da yanlıştır. Dü­
şünürsek, eleştiri ile hatâ bulmak arasında büyük fark vardır. Bir ko­
nu üzerinde kafa yoran insan, orada hatâ bulmaktan çok gerçeği arar,
gerçeklerin doğruluk derecesini araştırır. Kanaatini de tarafsız bir bi­
çimde ortaya koyar. İyi ise iyiyi, kötü ise kötüyü söyler. Aslında kişiyi
bu kanaate zorlayan, onun bulduğu gerçekler ve bu gerçeklerin belir­
lediği bir şeydir.
Gerçekler, bin anlamda Tanrının tecellisi olarak da görülebilir. Bu se­
beple onları şu veya bu biçimde çarpıtarak sunmaya kalkan, kendini
Tanrı yerine koymuş olur. Onun için doğruya doğru, eğriye de eğri de­
mek ve neyin doğru, neyin eğri olduğunu bilebilmek için de tarafsız
âdil ve araştırıcı bir ruh yapısına sahip olmak Masonlukta önemli bir
düsturdur. Bunun için de Mason olarak doğrulara yönelik bir iç disip­
lini geliştirmek şarttır.
İşte Masonluğun günümüze kadar önünde sonunda doğru yola bula­
rak o yolda ilerlemesinin önemli bir sebebi de kardeşlerin sahip oldu­
ğu bu oto disiplin ruhudur.
Saygılarımla
H.L. Haywood kardeşimizin "More About Masonry" isimli kitabından alınarak adap­
te edildi.
48

--- Sayfa 49 ---
HÜRMASONLUKTA DEVAM VE
MAZERET ETİKETİ
Tamer AYAN
Giriş
Bu denemenin amacı, loca top­
lantılarına ve diğer masonik ça­
lışmalara devam meselesine ve
mazeret bildirilmesine ilişkin,
Masonlukta çok önem verilen,
yazılı ve yazılı olmayan, hususla­
rı, devam ve mazeret etiketi ola­
rak incelemek; öneriler getirmek
ve yazarın görüşlerini açıkla­
maktır.
Masonik Etiket
Toplumda bireylerin ve kurum­
larda üyelerin uymakla yüküm­
lü oldukları tutum ve davranış il­
kelerine ve kurallarına, dilimiz­
de, terbiye, âdabı muaşeret,
âdâb ve erkân veya etiket de­
nir. Fransızca "d la Carte", yâni
yazılı kurallara göre anlamında­
ki etiket terimi masonik termino­
lojiye girmiştir. Etiket, genel an­
lamda, bir şeyin değerinin, ne ol­
duğunun ve niteliğinin gösteril­
mesi olduğu gibi; aynı zamanda,
bir şeyin yerinde, zamanında,
doğru olarak ve gerektiği gibi ya­
pılmasını sağlayan kurallardır.
Masonik anlamda etiket, üyele­
rin söz ve davranışlarına ilişkin
düzenleyici kurallar ve hatta kı­
sıtlamalardır. Toplumda birey­
ler ve kurumlarda üyeler ilgili
etikete, yâni âdabı muaşerete
uymakla yükümlüdür. Erkekleri
insanlık âleminin yararı için ol­
gunlaştırmak ve yetkinleştir-
mek amacı doğrultusunda çalı­
şan özgün bir inisiyatik-ezoterik
kurum olan Masonluğun özel eti-
49

--- Sayfa 50 ---
keti ve terbiyesi vardır. Masonik
etiket ile terbiye birbirinden
farklıdır. Meselâ, locaya uygun
kıyafetle katılmak etiket; ama,
çalışma sırasında yanmdakiyle
fısıldaşmamak etiket olmaktan
önce terbiyedir. Terbiye ve etike­
tin toplamına Âdâb ve Erkân
denir. Âdâb, terbiye, utanma,
usûl, kural ve yol anlamında
Edeb kelimesinin; Erkân, esas,
destek ve sütun
anlamında
Rükn kelimesinin çoğuludur.
Yazılı ve yazılı olmayan ilke ve
kurallardan oluşan Masonik
Etiket'in kökleri, Operatif Ma­
sonluğa ait elyazmalarmda anı­
lan Eski Mükellefiyetlere ve ge­
leneklere kadar gerilere gider.
Masonik Etiket kavramı, günü­
müzde, Masonik Juriprudant
da denilen yazılı yasa, disiplin ve
ilkelerin önemli bir bölümünü
teşkil eder. Masonik Etiket, loca­
da, evde, kardeşler arasında, ha­
riciler arasındaki tutum, davra­
nış ve yükümlülükler alt bölüm­
lerine ayrılır. Bu denemede, Ma­
sonik Etiketin loca çalışmalarına
ilişkin özel bir bölümü olan De­
vam ve Mazeret etiketi yazara
göre incelenmektedir.
Devam Etiketi
Masonlukta devam meselesi üze­
rinde sık durulan ve tartışılan
önemli bir konu sayılır. Devam
sayısının düşüklüğü locaları ra­
hatsız eder ve masonik çalışma­
ları aksatır. Sütunları boş veya
seyrek bir locanın çalışması kar­
deşlere ve görevlilere hüzün ve­
rir. Hele görevlilerin de devam­
sızlığı hâlinde, yedek veya topla­
ma görevlilerle toplantıyı açmak
ve yönetmek daha da önemli bir
sorundur. Bir de gündemde tören
varsa, hele hele tekris varsa, tö­
rendeki aksaklıklar bir yana, ye­
ni kardeşlerin boş sütunlara ba­
kışlarındaki anlamlı soru acaba
nasıl yanıtlanır?
Devam meselesi nedir?
Devam loca toplantılarına mun­
tazaman katılmaktır. Toplantı­
lara şu veya bu sebeple katılma­
mak veya devamsızlığı âdet
hâline getirmek gitgide yoğunla­
şan önemli bir mesele olmaya dö­
nüşür. Kimileri, devam yerine
Katılma kelimesini kullanmayı
tercih ederler. Halbuki, devam
ve katılma aynı şey değildir, in­
gilizce Affiliation, Osmanlıca
İltihak kelimelerinin karşılığı
olan katılma, iletişim veya ortak
davranışta bulunma yoluyla bel­
li bir toplumsal duruma girme
süreci, yâni katılmaktır, olarak
tanımlanır. Örnek olarak, bir lo­
caya katılma gibi! Devam ise,
Fransızca Assiduite veya İngi­
lizce Attendance kelimelerinin
karşılığı olarak, bir yere, belirli
bir amaçla, belirli zamanlarda
gitmektir. Başka bir kavram
olan iştirak, bir anlamda katıl­
ma sayılsa bile; özellikle maso­
nik terminolojide Contributi-
50

--- Sayfa 51 ---
on, yani Katkıdır. Devam sü­
rekli bir katılmadır. Katılma ve­
ya iştirak için süreklilik şartı ge­
rekmezken; devam sürekli ola­
rak ve belirli amaçla bir yere ve­
ya bir toplantıya katılmaktır.
Meselâ, locaya bir kere girildik­
ten veya katılmdıktan sonra top­
lantılarına devam edilir. Toplan­
tılara sayısal iştirak için yüksek
katılım veya düşük katılım deni­
lirse de; bir üyenin sıfatı yüksek
devamlı veya düşük devamlıdır.
Bu itibarla, devam kelimesi,
Arapça kökenli olsa bile, yazara
göre, doğrudur ve tercih edilmeli­
dir.
Masonluk müessesesinde land­
mark olan veya yeminle bağla­
nan devam mecburiyeti yoktur.
Ancak, tarihsel süreç içinde, çe­
şitli masonik belgelerde loca ça­
lışmasına devamın önemini vur­
gulayan uyarılar
mevcuttur.
Meselâ, Operatifliğe ilişkin Eski
Mükellefiyetlerde,
meâlen,
"Hiçbir üye hayatî mazereti ol­
maksızın toplantılara katılmak­
tan imtina edemez." şeklindeki
ibare devamlılığı zorlayan ilk ka­
yıtlardan biridir. Bunun yanın­
da, Boyun İpinin spekülatif yo­
rumları arasında kalan bir
önemlisi de, "Masonun boyun
ipinin uzunluğu kadar olan me­
safe içinde loca
toplantılarına
katılmasının
zorunluluğu" ola­
rak verildikten sonra; bu katılım
şartı olan mesafenin tarifi için
dönemin ulaşım imkânlarına gö­
re, meselâ elli mile varan, çeşitli
uzaklıklar açıklanır. Spekülatif
dönemde, devam konusu, 1722
Büyük Loca mevzuatındaki Mü­
kellefiyetlerin III. Localar bölü­
münde ve Spekülatif Masonlu­
ğun ilk yazılı temel mevzuatı ni­
teliğindeki 1723 Anayasası-III.
Localar Üzerine alt bölümünde,
"Eski zamanlarda, hiçbir Üstad
veya Kalfa, özellikle çağrılı ol­
maları hâlinde, Üstadı Muhte­
rem veya Nazırlar
tarafından
kabul edilen mecburi mazeretle­
ri dışında, toplantılara mutlaka
devam ederlerdi; aksi takdirde,
sert bir şekilde
kınanırlardı!.."
şeklinde kinayeli dille açıklanır.
Özetle, eski masonik belgelerde
ve yöntemde, devama ilişkin ye­
mine bağlı söz veya Landmark
yoktur; ama, teşvik edici ikazlar,
telkinler ve hatta zorlamalar
vardır.
Bu nedenle, Landmark niteliği
taşımayan devam meselesi hak­
kında, çeşitli obediyanslarda
farklı kıstaslar konulmuştur. Ki­
mileri devamı yazılı olmayan bir
kural şeklinde telâkki ederek tü­
züklerinde doğrudan bir yaptı­
rım getirmezler. Kimileri deva­
mı ilke olarak düşünmekte ve ye­
minle bağlamasalar bile tüzükle­
rine doğrudan veya dolaylı ku­
rallar veya yaptırımlar koymak­
tadırlar.
Türk Masonluğunun devamsız­
lık meselesine ilişkin yaklaşımı
51

--- Sayfa 52 ---
incelendiğinde, 1959 yılma ka­
dar olan, erken ve orta dönem tü­
züklerde devama ilişkin hiç bir
kural veya yaptırımın olmadığı
görülür. Ancak, bu tarihten iti­
baren başlayan, Türk Masonlu­
ğu tarzının Anglosakson modeli­
ne uyarlanma sürecinde, devam­
sızlık meselesi tüzüklerde bir
gayrımuntazamlık sebebi olarak
yer almıştır.
Türkiye Büyük Locası mevzua­
tındaki devama ilişkin kurallar
ve yaptırımlar gözden geçirildi­
ğinde, devamın doğrudan veya
dolaylı teşvik edildiği; devamsız­
lığın gayrımuntazamlıkla ceza­
landırıldığı görülür. Devam me­
selesine ilişkin ilk uyarı, daha
mason olunmadan önce, adayın,
önericisi önünde, doldurduğu
Talepnamedeki biri aidat öde­
mesi ve diğeri devam olmak üze­
re iki önemli taahhütle açıklanır.
Aslında Masonlukta landmark
niteliği tanımadığı için yemin
kapsamına alınmayan bu iki hu­
sus, adayın beyanı veya taahhü­
dü niteliğindedir. Yani, masonla­
rı yeminle olmasa bile, manevî
olarak bağlayan çok önemli bir
yükümlülük ve sorumluluktur.
Bu nedenle, hiç bir mason, ben
devam konusunun bu kadar cid­
di olduğunu bilemiyordum diye­
mez. Çünkü, Talepname aşama­
sında hem okumuş, hem her hal­
de önericisi tarafından iyice açık­
lanmış ve tahkikatı sırasında da
devam gereği açıkça perçinlen­
miş ve kesinleştirilmiştir.
Masonlukta devam neden önem­
lidir?
Bunun biri ekzoterik, diğeri ezo-
terik iki sebebi vardır.
Ekzoterik sebep, her derneğin,
kulübün ve kurumun ancak üye­
lerinin devamlı ilgisi ile ayakta
durabileceği gerçeğidir.
Ezoterik sebep, Masonlukta da­
ha önemlidir. Çünkü, Masonlu­
ğun hedefi ve amacı insanlık
âlemi için Ülkü Mabedi inşa et­
mektir. İnşaatı yapan iş gücünü
de masonlar oluşturur. Zaten, bu
niyetle ve hür iradeleriyle mason
olmak istediklerinden dolayı
Masonluğa alınmışlardır. Loca­
larına devam etmeleri, Ülkü
Mabedinin inşası için çalışmala­
rı demektir. Locasız mason olun­
mayacağı gibi; localar da, mason­
ların varlığı ile kaimdir. Locaya
sebepsiz devam etmemek, Ülkü
Mabedinin inşasında o gün ken­
dine düşen ödevi aksatmak veya
kaytarmak demektir. Peki, kim
yapacak?
Masonlukta devam meselesinin
asıl ezoterik önemi, Masonluğun
tabiatından ve özel öğreti yönte-
minden
gelir.
Masonluğun
Kralı Sanat adı verilen öğreti
yöntemi, sembollerin ve allegori-
lerin yorumuna dayanır. Yorum,
kitapla öğrenilmez; çünkü, dil
dönmez, satır yetmez: Ancak, lo-
52

--- Sayfa 53 ---
ca çalışmaları sırasında izan ve
idrak edilebilir. Bizatihi locanın
manevi atmosferi ve mabet deni­
len kutsal mekânın gizemli am­
biyansı masonik öğretinin, ne
plus ultra, vazgeçilemez öğele­
ridir. Bunun için, Masonluğun ne
olduğu, ancak ve ancak, düzenli
şekilde loca toplantılarına de­
vam edilerek kavranabilir ve an-
laşılabilir.
Böylece,
Ülkü
Mabedinin inşası sürdürülür.
Peki, mason düzenli olarak loca
çalışmalarına devam etmezse ne
olur? Önce bilgisi ve sonra dola­
yısıyla ilgisi azalır; Masonluktan
hemen cismen kopmasa bile, fik­
ren ve zihnen kopar. Ülkü
Mabedi inşası ve Hakikat Arayı­
şı hedefleri ve amaçları gitgide
aklından ve gönlünden silinir.
Sadece, mason derneğine üye
olan ve rozet taşıyan bir kimse
olup çıkar! Temsil temessül ehli­
yetini ve liyâkatini tedricen kay­
bederek, maalesef zamanla hari­
cilerdir. Önce manen, sonra mad­
deten kopar. Nur söner ve tekrar
zulmete döner.
Masonlukta devam meselesinin
kökeni daha adayın teklif aşama­
sında başlar. Önericilerin, ma­
son adayına ilişkin, Masonluğu
temsil temessül edeceğine dair
olumlu kararı ile birlikte; ikinci
önemli ödevi, adayın iş ve aile du­
rumu itibarıyla teklif edileceği
locanın toplantı günlerinde ve
saatlerinde başka bir sebeple
meşgul olup olmadığının cidden
belirlenmesi ve bu hususun ta­
lepnamenin tanzimi sırasında
taahhüt olarak pekiştirilmesi ol­
malıdır. Kısaca, adayın Mason­
luğa ayıracak vakti olup olmadı­
ğı teklifinden önce tarafsız bir şe­
kilde ciddi olarak tespit edilmeli­
dir. Ayrıca, adayın tahkikatı sı­
rasındaki çok önemli bir husus
da, devam taahhüdünün tekrar
hatırlatılarak irdelenmesi olma­
lıdır. Böylece, devam hususu Ma­
sonluğa girerken edilen tekris
yemininde bağlayıcı bir söz ola­
rak, doğrudan, yer almamakla
birlikte; teklif, talepname, üçlü
tahkikat sırasında alınan bir se­
ferlik ayrı ayrı taahhüt tekrar,
mason adayına devamın önemi­
nin belletilmesi konusunda mut­
laka etkili olacaktır. Tabii ki, ni­
yet, samimiyet ve ihlâs varsa!
Çünkü, asıl önemli olan, Mason­
lukta devam konusuna bizzat
önericinin kendisinin kalben
inanmasıdır. Devamsız olacağı
zâten belli olan ve hatta belki de
samimi olarak bizzat kendisi ifa­
de eden bir hariciyi, sırf mason
olsun da; nasılsa "idare ede­
riz" gibi aykırı düşünce ile teklif
etmekten kaçınmasıdır. Böyle
bir durumda, vakti olmadığını
peşinen söyleyen bir adayın ma­
son olduktan sonra devamsızlığı
halinde, nasıl bir kusuru olabilir
ki?
Masonun tekris yemini metnin­
de, doğrudan, devam şartı mad­
desi yoktur. Ama, "tüzüklere uy-
53

--- Sayfa 54 ---
mak" ve "çağrılara cevap ver­
mek" şeklinde devamı zorlayan
dolaylı yükümlülükler vardır.
Bunlar sırayla incelenirse:
"Tüzüklere uymak", aday mev­
cut ritüelik uygulamaya göre, he­
nüz tüzükleri okuyamadan ye­
min ettiği için bir ölçüde müsa­
maha ile karşılanabilir. Çünkü,
adayın, mason olmadan önce,
okuyabildiği talepnamedeki ma-
sonik ilkelerdir. Bunların dışın­
da, tüzükleri de yemin etmeden
daha önce okuması âdeti yoktur.
İnsan, okuyamadığı şeyin kapsa­
mından sorumlu olabilir mi ? Ce­
vabı tartışılır; ama, şimdilik ge­
çelim!
Ancak, yeminde geçen, "çağrıya
cevap vermek' demek; sadece,
"duydum" veya "evet' demek de­
ğil; yapılan çağrıya bilfiil icabet
etmektir. İcabet etmek demek
de, sözle veya yazılı duyuruyla
çağrıldığı loca toplantısına veya
başka bir aktiviteye, mücbir ma­
zereti dışında, katılmak demek­
tir. Bu itibarla, ettiği yeminin bi­
lincindeki her mason için, devam
konusu, yemin metninde doğru­
dan geçmese bile, dolaylı olarak
yer alan önemli görev niteliğin­
dedir. Çünkü, her mason, mensu­
bu olduğu locanın çalışma takvi­
mini önceden bilerek, tabii ki
kendi iş programının sonradan
değişmesi durumu hariç olmak
üzere, o locaya üye olmayı kendi
hür iradesi ile beyan etmiştir.
Zaten bundan dolayıdır ki, loca
kardeşleri tarafından kardeş
olarak kabul edilmiştir. Öyleyse,
şahsî takvimini bahane etmeye
ve mazeret olarak göstermeye
hiç hakkı yoktur.
Eğer teklif edildiği locasının top­
lantı günleri, adayın daha Ma­
sonluğa girmeden önce, işine, ai­
lesine veya diğer özel meseleleri­
ne ayırmak zorunda kaldığı tak­
vimle çakışıyorsa; nasılsa idare
ederim diyerek kendini ve müs­
takbel kardeşlerini peşinen kan­
dırmak gibi bir zaafa düşmeden;
ya kişisel programını devamını
aksatmayacak şekilde yeniden
revize etmesi, ya da başka gün­
lerde çalışan locaları tercih etme­
si gerekir. Adaya ahlâki açıdan
ve önericisine Masonik Etiket
olarak yakışan budur.
Bu nedenle, devam meselesinde
daha kaynağa bağlı temel kriter,
locaya aday teklif eden masonun,
masonik yeterliği ve etiket anla­
yışıdır. Aday teklif etmek demek,
Ülkü Mabedine yarayışlı olacak
müstakbel bir küptaşı, haricî
âleme tekabül eden taşocağmda-
ki taşların, yani toplumdaki in­
sanların arasından uygun bir
hamtaş olarak seçebilmek de­
mektir. Bilgi ve deneyim gerekti­
rir. Nitekim, Localar Genel Tü­
züğü (LGT) unde Üstad Mason­
lara loca görevlisi olarak hemen
seçilme imkânı -ki yazar bu görü­
şe katılmaz- verilmesine rağ-
54

--- Sayfa 55 ---
men; Masonluğa aday teklif et­
mesi için Üstadlıkta iki yıllık ye­
terlik süresi (LGT 60) konulması
ve adayı asgarî bir yıl tanıma
şartı getirilmesi; bir kardeşin
hem bir kimseyi Masonluğa tek­
lif edebilmenin getirdiği sorum­
luluk ve yükümlülükleri yeterin­
ce idrâk ederek kuralları öğren­
miş olması, hem de teklif edeceği
kişiyi
gerçekten
ve
tam
manâsıyla tanımış olması gerek­
lerinden
kaynaklanmaktadır.
Özetle, Masonluğun hedefinin
Ülkü Mabedi yapmak olduğunu
idrak ve bu mabedin ancak uy­
gun taşlarla yapılabileceğini
izan edebilecek; yani, bilebilecek
ve seçebilecek.!
Öyleyse, devam meselesinde ilk
sorumluluk önericiye düşmekte­
dir. Daha sonraki sorumluluk­
lar, tahkikatla yükümlü loca
kardeşlerinin, görevlilerin ve ta­
bii ki eğer görevini ihmal etmek-
teyse rehberinindir.
Türk Masonluğu mevzuatının
devam meselesine ilişkin anlayı­
şını, bakışını ve yaptırımlarını
da incelemek gerekir. Türk ma-
sonik juriprudansmda, devam
meselesi biri üyeler için ve diğeri
görevliler için olmak üzere iki
başlık hâlinde yer almaktadır.
Üyeler için olanı, biri ilk iki dere­
ce için konulan yeterli devam sa­
yısı ile belirlenen bağlayıcı hu­
sus; diğeri, tüm derecelerdeki
üyelerin yıllık devamına ilişkin
genel bir husustur.
Masonları, sadece ilk iki dereceyi
kapsayan belirli bir dönem -üs-
tad mason oluncaya kadar- için,
devama teşvik eden bir yaptırım,
tüzük'te, çırakların geçişi için,
bir yıllık yeterlik süresi içinde
öngörülen asgari 10 Çırak (LGT
92) toplantısına ve kalfaların
yükselişi için de asgari 3 kalfa
toplantısına (LGT 93) katılma
zorunluluğudur.
Yazarın görüşüne göre, yılda or­
talama 18-20 toplantı yapan lo­
calarda çıraklar için öngörülen
devam yeterlik sayısı optimum
değil, gerçekten asgari düzeyde
kalmaktadır. Yazar, çırak öğre­
niminin % 50 devamla tamamla-
narnayacağma
inanmaktadır.
Kaldı ki, böylesi bir sayısal mü­
samaha, kardeşlerin daha sonra­
ki devamlarını da olumsuz etki­
leyebilecek çok önemli bir faktör­
dür. Belki de, yeterlik sayısının
çırak toplantı sayısının 2 / 3 unü
bulacak şekilde yükseltilmesi,
hem masonik eğitim, hem de eti­
ket açısından daha anlamlı olur.
Kaldı ki, masonik mevzuata göre
locaların aylık resmî toplantı ye­
terlik sayısı, aslında, sadece bir
olduğuna göre; teorik olarak bir
yılda yeterli 9-10 toplantı için ön­
görülen çırak devam sayısı tü-
züksel bir çelişki yaratmaktadır.
Kalfa yeterlik devam sayısının 3
olarak ifade edilmesi de açık de­
ğildir. Meselâ, bir kalfa, çırak
toplantılarına katılmadan, sade­
ce 3 kalfa toplantısına katılsa;
55

--- Sayfa 56 ---
devamı acaba yeterli sayılacak
mıdır? Bu itibarla, kalfa yeterlik
sayısının çırak toplantı sayısına
ilâve olarak, yâni 2/3 çırak artı 3
kalfa olarak, düşünülmesi yarar­
lı olur. Ancak, gerek günümüz
uygulamasında kalfa öğretimi­
nin genellikle tez veya panel şek­
linde çok nadir fikrî çalışmalarla
sınırlı kalmasının, hatta geçiş
anlaması olarak geçiştirilmesi­
nin yanında; Kalfası olmayan lo­
calarda bu şartın nasıl yerine ge­
tirileceği de önemli bir sorundur.
Halbuki, kalfa öğretisi ve derece­
si, Masonluğun belkemiğidir;
Sandviçteki iki ekmek dilimi
arasındaki, sandviçe adını veren
katık misâli...
Peki, çırak ve kalfalar için böyle­
sine bile olsa devam yükümlülü­
ğü vardır da, Masonluğun en son
ve âli derecesine yükselmiş olan
üstad masonlar için acaba neden
böyle bir sayısal yeterlik belirtil­
meye gerek duyulmamıştır?
Yoksa, nasıl olsa, üstad masonla­
rın devamlılık bilincini taşıdık­
ları mı kabul edilmiştir? Halbu­
ki, localardaki devamsızlığın da­
ha çok üstad mason sınıfından
kaynaklandığı vakıadır. Devamı
teşvik etmek ve üstad masonları
daha etkili kılmak için; acaba,
belirli sayıda derece toplantıları­
na katılmaları şartının yanında,
ayrıca, her birinin belirli sayıda
çırak ve kalfanın eğitiminden so­
rumlu tutulmaları; konferans­
lar, tezler, lektürler ve paneller­
de supervisor veya moderatör
olarak görevlendirilmeleri özen­
dirici olamaz mı? Aksi takdirde,
üstad masonların, yıllar geçtik­
çe, "Ben unumu eledim, eleğimi
astım." zihniyetine düşerek ka­
nıksamanın getirdiği pesimistik
devamsızlığa düşmeleri nasıl ön­
lenecektir? Hani, sözü gelmiş­
ken, önce Üstadlar Locasının ve
sonra Royal Arch'm icadı ve Üs­
tad Mason derecesinin tamamla­
yıcısı olarak İngiliz Masonluğun­
da kabul edilmesi de, bir anlam­
da, Önceki Üstadı Muhteremle­
re ve Üstad Masonlara bir meş­
gale yaratmak için olmamış mı­
dır?
Yazara göre, devamsızlık mese­
lesine LGT-83 ile yaptırım geti­
rilmesi, çıraklar ve kalfalardan
çok, üstad masonlar için amaç­
lanmıştır. Çünkü, çırak ve kalfa­
lar için bu maddenin göreceli iş­
lerliği zaten daha düşüktür.
Maddenin malûm lâfzî ve ruhî
ifadesi "Bir mason, bir yıl içinde,
locasına, üç kere iadeli taahhüt­
lü mektupla yapılacak hatırlat­
maya rağmen, mazeret bildir­
meden devam etmemişse,
eğer
Hazine borcu yoksa, loca kararı
ile istifa etmiş sayılabilir (eğer
Hazine borcu varsa gayrımunta-
zam sayılır); bu işlem, Büyük
Görevliler Kurulunun
onayın­
dan geçer." şeklindedir. Madde
bu haliyle, pratik olarak, devam­
sızlığı pek önleyemeyen pasif bir
tarzda işlemektedir.
56

--- Sayfa 57 ---
Çünkü, yılda tek bir kere maze­
ret bildirilmesi hâlinde bile,
maddenin geçerliliği kalmaya­
cağından; suiniyet hâlinde, .yıl­
da bir defa mazeret bildirmek ve
yıllık aidatı ödemiş olmak ko­
şuluyla, uzun yıllar devamsızlı­
ğın sürdürülmesi mümkündür.
Kaldı ki, yazılı uyarıların mev­
zuata göre iadeli mektup şartına
bağlı olması yanında, bu yazılın
uyanların yapılmasına ne za­
man başlanacağı ve hangi ara­
lıklarla yapılması gerektiğinin
açıklanmaması hususları da
maddenin
işlerliğini engelle­
mektedir. Belki de istenilen bu­
dur! Uygulama yönünden zor­
luklar ve müphem durumlar ol­
duğu gibi; loca kararının Büyük
Görevliler
Kurulu
onayına
bağlı olması işlemi zorlaştır­
maktadır. Örneğin, devamsızlığı
istifa sebebi sayılmış bir üye
ile
kararın
onaylanmaması
hâlinde, Büyük görevliler kuru­
lu, Üstad-ı Muhterem, Loca, de­
vamsız kardeş ilişkileri ne ola­
caktır!
Loca kardeşlerinin devamsızlığı­
na karşı oldukça hoşgörülü yak­
laşan LGT, 27. madde ile loca gö­
revlilerinin devamlılığına, biraz
daha önem göstermiştir. Çünkü,
ilgili madde, görevine peşpeşe üç
toplantı veya aralıklı olarak gö­
revine başlamasından itibaren
toplam beş toplantı katılmayan
üyenin görevinin sona ereceği ve
loca kararı ile yerine yenisinin
seçilebileceğini âmirdir. Burada­
ki "seçilebileceği ifadesi madde­
nin uygulamaya ilişkin yorumu­
nu yumuşatmakta, hatta zorlaş­
tırmaktadır. Peşpeşe üç veya
toplam beş kere göre^ne gelme­
yen görevlinin görevi nasıl dü­
şer? Otomatik olarak mı? Yoksa,
Üstadı Muhteremin girişimi ile
locasında başlatılan işlemle mi?
Beş seferlik devamsızlık ne ka­
dar süre için geçerlidir; bir yıl mı,
yoksa bir dönem mi? İfade "seçi­
lir" şeklinde kesin olmadığın­
dan, karar Üstadı Muhtereme mi
ve locaya mı bağlıdır? Bu görevli
"idare" mi edilecektir; yoksa, ye­
rine başkası seçilmeli midir? Ya­
ni, seçim ihtiyarî mi, yoksa
mecburî midir? Bunun kararı
Üstadı Muhteme mi aittir; yok­
sa, loca kararma bağlanması mı
gerekir? Üstadı Muhterem ve lo­
ca farklı düşünürse ne olacaktır?
Bu maddenin işlemesine ilişkin
yukarıda sıralanan belirsizlik­
ler, diğer kardeşlere oranla çok
daha önemli olan loca görevlileri­
nin devamsızlığına ilişkin kesin
yaptırım getirememektedir. Oy­
sa, görevliler yüksek devamla-
rıyla diğer kardeşlere örnek ol­
mak zorundadır. Bunun için de­
vamsız görevliler için gerekli
yaptırımın diğer kardeşlere ör­
nek olması gerekir.
Devamsızlık meselesinin genel
olarak irdelenmesinden sonra sı­
ra devamsızlık sebeplerinin be­
lirlenmesine gelir.
57

--- Sayfa 58 ---
Devamsızlık Sebepleri:
programının elde olmayan
sebeplerle ve engellenemez
bir şekilde radikal değişme­
si;
5.
Kamu veya yerel yönetim gö-
revlisi atanma nedeniyle
meydana gelebilecek zaman
darlığı veya siyasî veya ya­
sal kısıtlamalar;
6.
İş şartlarının değişmesi ne­
deniyle birden artan, sık ve
uzun süreli seyahatlerle va­
di dışında bulunmak zorun­
da kalmak;
7.
İşinden ayrılmak ve yeni iş
bulamamanın verdiği maddî
ve manevî
bunalımlar;
hukukî veya malî müzaya­
ka;
Malî ve Maddî Sebepler:
8.
İşinden ayrılmak, emekli ol­
mak, iş durumunun bozul­
ması veya iflâs gibi sebepler­
le, ekonomik durumun bo­
zulması nedeniyle aidat ve­
ya diğer maddî vecibelerini
zamanında veya hiç yerine
getirememenin
verdiği
üzüntü ve mahcubiyet;
9.
Malî ve maddî durumunun
bozulması nedeniyle bütçe
tasarrufu yapmak zorunda
kalması ve ödenti dışı, ula­
şım, yemek vb giderleri kar­
şılayamamak;
58
Devamsızlığın sebepleri neler
olabilir?
Bir çok objektif veya sübjektif se­
bepleri vardır. Çünkü devamsız­
lığın sebepleri, özel ve genel, kişi­
den kişiye ve locadan locaya, ger­
çekten bahaneye kadar çok deği­
şir. Bazen sebeplerden bir kaçı­
nın bir araya gelmesi mümkün­
dür. Aşağıda, yazarın aklına ge­
lebilen; daha doğrusu sık duyu­
lan, devamsızlık sebepleri satır­
başları hâlinde özetlenmeye çalı­
şılmıştır. Bunların mazeret de­
ğil, devamsızlık sebepleri oldu­
ğunu özellikle vurgulamak gere­
kir. Sıralama yazara göredir. Ba­
zılarının kabul edilebileceği, ba­
zılarının edilmeyeceği; azaltıla­
bileceği, çoğaltılabileceği tabii­
dir.
Hastalık Sebepleri:
1.
Yaşlılık, hastalık veya ra­
hatsızlık;
2.
Yaşlılık
ve
hastalık
hâllerine ek ulaşım sorun­
ları;
İş/Mesleki Sebepler:
3.
Masonun iş değişikliği; yeni
işyerinde mason olduğunun
duyulmasının işine zarar
vermesi ve işsiz kalması ihti­
malinin yarattığı endişe;
4.
Masonluğa müracaat ettiği
dönemdeki iş şartlarının ve

--- Sayfa 59 ---
Eş / Ailevî Sebepler:
görmemesi, felsefî kapsam­
da irdelenen din ve siyasa
konularının kendi düşünce
yapısına aykırı gelmesi; hep
aynı konuların işlendiğin­
den şikayetçi olması nede­
niyle Masonlukta zamanı­
nın boşa harcandığını dü­
şünmesi;
Moral Sebepler:
15. Hastalık, ölüm, işsizlik, kişi­
sel veya ailevî meselesinde
kardeşlerinden beklediği ve
umduğu maddî ve manevî
Kardeşlik Sevgisi, ilgi ve
vefayı görememesinin ve bu­
lamamasının; zor anlarında
aranıp sorulmamasmın, te­
selli edilmemesinin, sıkıntı­
sının giderilmemesinin, ter­
fi ve tayin beklentilerinin
karşılanmamasmın yarattı­
ğı hayal kırıklığı ve ruhsal
çöküntü;
16. Devamsızlığın gerçek sebe­
binin bilinmemesine rağ­
men, kardeşleri
tarafından
serzeniş, sitem ve hatta is­
tihza ile karşılanmasının
meydana getirdiği moral ve
ruhsal çöküntü;
17. Mensup olduğu locadaki
kardeşleriyle meşrep ve ka­
rakter olarak bağdaşama-
mak;
18. Tesviye ilkesini unutup,
haricî mevkiinin kibirine
kapılmak;
59
10. Mason olduğunun eşinden
veya ailesinden saklanması
durumunda, ortaya çıkma­
sında eşinden veya ailesin­
den gelebilecek tepkiler; ai­
lenin mutluluğuna gölge dü­
şürebilecek tartışma ve hu­
zursuzluk ortamı oluşması;
11. Eşin veya ailesinin masonik
yaşam tarzına ayak uydura­
maması;
Entelektüel Sebepler:
12. Masonluğun kurum ve fikri­
yat olarak genel yapısının ve
öğretilerinin aslında kendi
karakterine uymadığını bir
süre sonra fark etmek;
13. Masonik fikrî ve felsefî ça­
lışmaların kendi kişisel en­
telektüel yapısına ağır geldi­
ğini veya uygun olmadığını
farketmesi, Masonluğu ağır
ve ciddî bulması, kendi kül­
türel yapısı ile Masonluğun
bağdaşmaması; masonik di­
sipline ve etikete uyum sağ­
layamaması; bu nedenle sı­
kılması ve aslında aramakta
olduğu neşeli ortamı ve eğ­
lenceyi Masonlukta bulama­
ması;
14. Bunun tersi olarak, Mason­
lukta aradığı fikrî ve felsefî
çalışmaları yeterli düzeyde
bulamaması, hafif görmesi,
tatmin olmaması, yeterli

--- Sayfa 60 ---
19. Bir loca kardeşi ile Masonlu­
ğa bağlı bir mesele nedeniyle
uyuşamamak;
Ticarî / Meslekî Sebepler:
20. Bir loca kardeşi ile iş, ortak­
lık, ailevî ilişki vb bir haricî
nedenle anlaşmazlığa düş­
mek; iş ihtilâfı veya meslekî
çekemezlik;
21. Masonluk hakkında kendi­
sine doğru bilgi verilmiş bile
olsa, dedikodular nedeniyle,
varsaydığı bazı umutlar ve­
ya örnek olarak, doğrudan
maddî ve politik destek, iş
bulma ve tayin desteği, vb.
beklentiler Masonlukta ger­
çekleşmediğinden dolayı ha­
yal kırıklığına uğramak;
22. Tıp ve diğer insanî hizmet
görevi sunan bazı meslek
gruplarındaki kardeşlerin,
adeta istismar edilircesine,
meslekî imkânlarından ya­
rarlanılmasının, bu kardeş­
lerde zamanla meydana ge­
tireceği kaçınmalar ve uzak­
laşmalar;
Masonik / Amasonik
Sebepler:
23. Mavi Locada, Büyük Locada
veya Skoç Kitindeki devam
sorunu ve görev çakışması;
24. Yüksek Derecelerdeki terfi
sorunlarının olumsuz etkile­
ri;
25. Loca seçimlerinde istenilen
göreve seçilememenin verdi-
ği burukluk veya istenilme­
yen kardeşin/kardeşlerin se­
çilmesinin yarattığı kırgın­
lık ve hatta kızgınlık;
26. Kendi teklif ettiği haricînin
reddedilmesi veya beğenme­
diği birinin Masonluğa gir­
mesi;
27. Masonun, istenmediği, göre­
ve veya komitelere seçilme­
diği ve fikrî çalışmalar dışın­
da tutulduğu gibi gerekçe­
lerle kendisine yeterince ilgi
gösterilmediği, ikinci plânda
kaldığı, locasında pasifîze
edildiği veya dışlandığı ze­
habına kapılması;
28. Kendince loca görevlilerini
veya büyük görevlileri, kişi­
lik, çalışma ve davranış yö­
nünden veya masonik müte-
sebat yönünden beğenme­
mesi ve yetersiz bulması;
kendisini aslında görevli
kardeşlerinden daha üstün
olduğunu sanması;
29. Haricî görevinin masonik
çevre içinde geçerli olmama­
sından yakınması ve kardeş­
ler arası eşitliği hazmede­
mediğinden duygusal bir
davranışla locada hak ettiği
saygınlığı bulamadığından
ve yeterince itibar edilme­
mesinden şikâyetçi olması;
30. Camiada kardeşlerden sü­
rekli olarak kolayına altın­
dan kalkamayacakları veya
fedakârlık gerektiren maddî
60

--- Sayfa 61 ---
manevî aşırı isteklerde bu­
lunulması ve görevler üst­
lenmeye zorlanmaları; Loca
çalışmaları ile her türlü gö­
revin ve sorunun, sadece, ça­
lışkanlıkları ile temayüz
eden birkaç kardeşe yüklen­
mesinin, bu kardeşlerde za­
manla meydana getireceği
bıkkınlık ve gözden uzak
durmak amaçlı devamsızlık­
lar.
31. Masonun haricî
âlemde
meydana gelen bazı olaylar­
dan, antimasonik kitaplar­
dan, TV yayınlarından ve
propagandalardan olumsuz
etkilenmesi;
Masonlukta
gerçekten de kendisinin he­
nüz bilmediği bazı örtülü ve
tehlikeli hususların var ola­
bileceği zehabına kapılması;
32. Haricî âlemdeki antimaso­
nik propagandalara, mason
otoritelerinin sessiz hatta
pasif kalmasını kendisine
yedirememesi, buna bağlı
olarak ailesi ve çevresinden
gelen eleştirilere karşı sanki
mahcup duruma düştüğünü
sanması; Masonluğu tanıt­
ma ve topluma yayma etkin­
liklerinin kendince yetersiz­
liğinden şikâyetçi olması;
33. Masonluğa girerken, dışarı­
ya karşı içinde sakladığı,
ama aslında aradığı sosyete
ihtiyaç ve merakın karşılığı­
nı Masonlukta bulamaması
veya Masonluğa ilişkin te­
cessüsünü kendince tatmin
etmesi;
Yukarıda sıralanan devamsızlık
sebepleri sadece yazarın aklına
gelebilenlerdir. Bunların dışında
zahiren genel veya kişilere özel
daha başka geçerli özel sebepler
olabilir. Bazı kardeşler, sayılan
sebeplerin bazılarını, bunlar ma-
sonik değil, böylesi nedenler ma­
sonlar için söz konusu olamaz di­
yebilirler ve doğru bulmayabilir­
ler. Ancak, uygulamada böyle se­
beplerin, hatta daha amasonik-
lerin bile olduğu bir vakıadır. Za­
ten, neden olmasın ki? Masonluk
da insanlık âleminde, kendileri­
ni olgunlaştırmak amacıyla bir
araya gelenlerin oluşturduğu bir
kesit değil mi? İçinde insan ha­
muru ve beşer mayası yok mu?
Öyleyse, bu heterojen karışımın
içinde hamından, henüz olgun­
laşmamışından, çok olgunlaşmı­
şına kadar her türlü karakter ti­
pini, aynı ağacın değişik olgun­
luktaki meyvaları misâli bulmak
mümkündür. Bunun için, deva­
mın arttırılması için alınması ge­
reken önlemlerin belirlenmesin­
de, beğenilsin beğenilmesin, yu­
karıda sıralananlar ve başkaları
da dahil, her türlü muhtemel se­
bep dikkate alınarak analiz ya­
pılmalı ve devamı teşvik eden
rasyonel çözümler aranmalıdır.
Aslında, dünya Masonluğunda
bir devam meselesi hatta krizi
yaşanmakta ve buna karşı ön­
lemler alınmaya çalışılmaktadır.
61

--- Sayfa 62 ---
Özellikle ABD, Anglosakson ve
diğer Avrupa ülkeleri Masonluk­
larına göre, yurdumuzdaki deva­
mın daha yüksek olduğunu vur­
gulamak gerekir. Bu olumlulu­
ğun bir nedeni, yurdumuzdaki
ortalama masonik yaşın daha
genç olması; diğer bir nedeni, ül­
kede Masonluğa rakip olabilecek
diğer sosyal ekzoterik veya ezote-
rik kuruluşların sayısal azlığı; ve
nihayet üçüncü önemli nedeni,
yurdumuzdaki masonik fikrî ça­
lışmaların ve sağladığı ruhî
tekâmülün halâ cezbedici olma­
sıdır.
Devamsızlık sebeplerini açıkla­
dıktan sonra, ikinci önemli hu­
sus, devamlılığı özendirici işlev­
lerin ve çabaların, yine yazara
göre, neler olması gerektiğinin
yine satırbaşları hâlinde sıralan­
masıdır.
Devamsızlığa Karşı
Önlemler
1. Locanın yıllık veya yarı yıl­
lık çalışma programı önce­
den dağıtılmalı ve içeriği
kardeşlerin ilgisini çekecek
ölçüde zengin ve değişik, ma­
sonik öğreti yönünden yo­
ğun, kardeşlik bağlarını güç­
lendirecek şekilde aktif ve
kaynaşmayı sağlayacak bo­
yutta çekici olmahdır.
2.
Çalışma programı sadece be­
lirli kardeşlerin değil; imkân
ölçüsünde tüm loca kardeş­
lerinin katılımını sağlaya­
cak şekilde düzenlenmeli ve
locanın tamamına hitap et­
melidir; bazı kardeşler yöne­
timsel veya fikirsel olarak
sürekli pasif bırakılmamalı­
dır; fikrî çalışmalar sadece
yönetici kardeşlere veya bazı
kardeşlere yönelik olmama­
lı; loca görevlisi olmayan her
derecedeki kardeşlere fikrî
çalışma yapmak, sunmak
veya çeşitli komitelerde gö­
rev almak ve böylece kendi­
lerini göstermek imkânı ve­
rilmek suretiyle kardeşler
arasında bir ilgisizler ve küs­
künler sınıfı yaratılmamalı-
dır.
3. Kardeş sofraları, kardeşle­
rin kaynaşmalarına imkân
veren çok yararlı bir ortam­
dır. Bu nedenle, kardeşlerin
hepsinin veya büyük çoğun­
luğunun sofraya kalmasını
sağlayacak önlemlerin alın­
ması devamı arttıran önemli
bir faktördür. Sofraları ca­
zip kılıcı şartların ve etkin­
liklerin sağlanması loca de­
vamını olumlu etkileyecek­
tir.
4.
Üstadı Muhterem ve görevli­
ler, her kardeşe eşit mesafe­
de kalarak "Tesviye"de eşit­
lik ilkesini korumaya özen
göstermelidirler; bazen sa­
dece bazı kardeşler üzerine
yoğunlaştırılan ilgi, aslında
tüm kardeşleri kucaklama­
ya yönlenmelidir.
62

--- Sayfa 63 ---
Üstadı Muhterem veya gö­
revlilerin kardeşlere karşı
sözleri ve uyarıları kırıcı ve
uzaklaştırıcı olmamalı; kim­
senin haysiyeti rencide edil­
memelidir. Hiçbir zaman
nobran davranılmamalı ve
nezaket çerçevesinde kalm-
malıdır. Kırılabilen gönüller
kazanılmalıdır. Unutulma­
malıdır ki, Hz. Süleyman'ın
aklı hikmeti gönüller fethet­
mesinden gelir. Çünkü, de­
vam gönül işidir; önemli olan
gönül kazanmaktır; yoksa,
ihtiyarî bir kuruluşta polisi­
ye disiplin tedbirleri ile kalı­
cı devamlılık sağlanamaz.
Ölüm, hastalık, işsizlik ve
diğer sıkıntılı durumlarda
kardeşlerle mutlaka yakın­
dan ilgilenmek, hâllerini ha­
tırlarını sormak, maddî ola­
rak yapılamasa bile manevî
destek ve yardımı eksik et­
memek suretiyle Masonlu­
ğun efsanevî Kardeşlik Zin­
cirinin baklalarını bir arada
tutan çekim kuvveti niteli­
ğindeki "Şefkat" ve "Vefâ" er­
demleri en geniş şekilde uy­
gulanmalıdır.
Ebedî Maşrık'a intikal eden­
lere karşı kardeşlik görevi,
masonlar için sadece cenaze­
ye katılmak ve kabri başında
tören yapmakla bitmemek-
tedir. Geride kalan ailesinin
maddî manevî sorunları ile
yakından ilgilenmek ve yıl­
dönümlerinde anmak loca
kardeşlerinin başta gelen
şefkat ve insanlık görevle­
rindendir.
8.
Devamsız kardeşler mutla­
ka aranıp sorulmalıdır. De­
vamsızlara özel durumları
bilinmeden sitem veya işlem
girişimi en azından müsa­
mahasızlıktır. Arayıp sorma
işlevinin kardeşlik haberleş­
me zinciri vasıtası ile sistem-
leştirilmesi gerekir. Her top­
lantıdan sonra, zincirbaşı
veya sorumlu görevli, maze­
retli veya mazeretsiz olarak
toplantıya katılamayan kar­
deşleri arayıp sormalı; sebe­
bini Üstadı Muhtereme ilet­
meli; Üstadı Muhterem ge­
reğini yaparak önlem almalı
ve ilgi mekanizmasını çalış­
tırmalıdır.
9.
Kardeşlerin bayramları, yıl-
başları, mutlu günleri ve
tekris yıldönümleri sadece
localardaki anonslarla değil;
yazılı olarak da kutlanmak
suretiyle ailesindeki ve ya­
kın çevresinde gururu ve iti­
barı yükseltilmeli ve Kar­
deşlik Sevgisi tam anlamıyla
yansıtılmalıdır. Kardeşler,
Masonluğun külfet ve nime­
tini eşit bölüşmelidir.
10. Kardeşler arası gruplar ha­
linde düzenlenecek Aile
Meclisi aktiviteleri, kardeş­
lerin aileleri ile birlikte ço­
luk çocuk kaynaşmasını sağ-
63

--- Sayfa 64 ---
layacak ve muhtemel sorun­
ları önceden görüp önlem
alınmasına imkân verecek
elverişli ortamlardır. Çün­
kü, loca bazında toplu olarak
yapılabilecek
aktiviteler,
ekonomik nedenlerle sayısal
ve niteliksel olarak amaçla­
nan yakınlığı pek de sağla­
yamamakta; bir kaynaşma
değil, sadece tanışma top­
lantısı olmak durumunda
kalmaktadır. Diğer toplu
sosyal aktiviteler de bu cüm­
ledendir.
11. Çıraklık ve kalfalık dönem­
lerinde yüksek devamlı kar­
deşlerin, üstad mason olduk­
tan sonra devamsızlık gös­
termeleri olağandır. Bunun
en önemli nedeni, locada ak­
tif görev almamaktan veya
fikrî çalışmaya katılama-
maktan
meydana gelen
üzüntü, bıkkınlık ve kanık­
samadır. Bu husus, önce ma­
zeret gönderme ile başlar;
sonra mazeretli veya maze­
retsiz devamsızlıkların sayı­
sı artar, daha sonra mazeret­
siz uzun sürekli devamsız­
lıklar ve ilgisizlik başlar. İl­
gisizlik kardeşin, artık kop­
mak üzere olduğunu göste­
ren önemli bir tehlike sinya­
lidir. Çünkü, daha sonra de­
vamsızlık kemikleştiği gibi;
önceleri düzenli olan aidat
ödemeleri de aksar ve hatta
kesilir. Bu nedenle, Üstadı
Muhteremin en önemli göre­
vi, kardeşlerin normal de­
vamsızlıktan sonra, kopma­
ların başladığı aşama ara­
sındaki ilgi azalması geçiş
dönemini çok iyi fark etmek
ve gereken etkili önlemleri
zamanında almaktır.
12. Görevlilerin devamlılığı çok
daha önemli bir meseledir.
Her şeyden önce görevli be­
lirlenmesi ve seçiminde ob­
jektif davranılarak; görev,
adayın iş ve ailevî durumu,
ayırabileceği zaman, kardeş­
leriyle ilişkileri, sosyal ve
ruhsal yapısı, karakteri, gö­
rev bilinci ve sorumluluğu,
kültürel düzeyi ve ekonomik
durumu dikkate alınarak,
adama göre görev değil, gö­
reve göre adam kuralıyla,
yapılmalıdır. İşinden başını
kaşıyamayacak hatta ailesi­
ne bile zaman ayıramayacak
kadar yoğun olduğu bilinen
bir kardeşin, zaten göreve
talip olması abes olduğu gibi;
bu durumunu bile bile göre­
ve getirilmesi çok daha bü­
yük hatadır. Görev dağılımı,
eş dost kaygısı olmadan ya­
pılmalı; emanet ehline veril­
melidir.
13. Masonlukta devamlılığın,
doğrudan yeminle bağlı ol­
masa bile, taahhüt olarak is­
tenilmesinin birinci sebebi,
kardeşlerin Masonluğu en
64

--- Sayfa 65 ---
iyi şekilde öğrenmek için ge­
rekli ortam ve zamandan ye­
terince
yararlanabilmesi;
ikinci olarak hayatına Ma­
sonluğu ne kadar intibak et­
tirebildiğini sergilemesi ve
değerlendirilmesi; nihayet
üçüncü sebebi iktisap ettiği
Masonluğu yeni kardeşleri­
ne öğretebilmesidir. Özetle,
Masonluğu öğrenmesi, uy­
gulaması ve öğretmesidir.
Bu ana görevlerin yerine ge­
tirilmesi de, kendi kendine
değil, kardeşleriyle birlikte
loca çalışmasıyla olur. Bu­
nun için masonlar localar
kurarak çalışırlar. Her arı­
nın bir kovanı, her masonun
da bir locası vardır. Locasız
mason olmaz. Bu bilincin
kardeşlere mutlaka aşılan­
ması gerekir.
14. Localar Genel Tüzüğünde
belirtilen çırakların geçişi ve
kalfaların yükselişi için ge­
reken devam sayısı aranma­
sı şartı tam ve mecburî ola­
rak uygulanmalı, kardeşler
terfi için en azından isteni­
len sayıyı tutturmak zorun­
luluğunda olmalıdırlar. Ye­
terli devamı sağlayamayan
kardeşler terfi ettirilmeme­
lidir. Çünkü, istenilen de­
vam sayısının gerçek amacı
kardeşlerin iyi yetişmesiyse,
bu sayıyı tutturamadığı için
yeterince eğitilememiş ol­
ması gereken kardeşlerin
terfi etmesi zaten yanlış ve
masonik kurallara aykırı
düşecektir. Kaldı ki, böylesi
bir yaptırım, o kardeşi belki
biraz üzebilse bile, gerek o
kardeşin ve gerekse diğerle­
rinin gelecek masonik ya­
şamları için de uyarı ve ibret
vesilesi olacaktır.
15. Devam konusunda en önem­
li görev Üstadı Muhteremle­
rindir. Çünkü, locasını aç­
mak, kardeşlere Masonluğu
öğretmek ve onları bu yolda
çalıştırmak gibi çok önemli
bir görevi kendi arzu ve ira­
desiyle üstlenmiştir. Üstadı
Muhterem locasmdaki en
devamlı kardeş olmalıdır.
Ancak daha sonra, kardeşle­
rinin locaya devamını sağla­
yacak önlemleri almak, çare­
leri bulmak, toplantılarının
masonik çekiciliğini arttır­
mak ve cazip hâle getirmek
zorundadır. Loca öylesi bir
kutsal mekân olmak özelliği­
ni korumalıdır ki, kardeşler
koşarak gelsin; çalışmalarda
gamını kasavetini unutabil­
sin, kardeşlik sevgisinin sı­
caklığı ile gönlü dolsun ve
sonra daha yetkinleşmiş ol­
duğunun bilinci ve mutlulu­
ğu ile yuvasına dönsün.
16. Bunun için de, her şeyden
önce, Üstadı Muhterem de­
vamın önemine inanmalı ve
masonik yaşamında bunu
kardeşlerine sergilemiş ol­
malıdır. Kovanda arıbeyi ve
65

--- Sayfa 66 ---
sürüde çobanla, locada Üsta­
dı Muhterem görev bilinci ve
sorumluluk
yönlerinden
eşittir. Arıbeyi ilgisizse ko­
van dağılır veya çoban yete-
neksizse sürüdeki koyunları
birer birer kurt kapar. Kar­
deşlerin devamlarını engel­
leyen bahaneler birer kurt­
tur; Üstadı Muhteremin bu
kurtları sürünün hem etra­
fından uzaklaştırması hem
de sürünün dağılmamasını
sağlaması temel görevidir.
Öyleyse, devamsızlık sebebi­
ni, Üstadı Muhteremler ön­
celikle kendilerinde aramalı
ve gerekli önlemleri daha
gerçekçi olarak belirlemeli­
dirler
Buraya kadar, devamsızlık se­
bepleri ve devamsızlığı azaltıcı
veya giderici önlem önerileri
açıklanmıştır. Şimdi de, devam­
la ilgili başka bir önemli etiket
olan mazeret bildirimine geçile­
bilir.
Mazeret Etiketi
Masonlukta mazeret bildirme
etiketi, bir zorunluluk veya yü­
kümlülük olmamasına rağmen,
çok önem verilen bir nezâket ku­
ralıdır. Masonluk dışında da, bir
kimsenin davetli olmasına rağ­
men katılamayacağı bir toplantı­
ya mazeret bildirmesi, mecburi­
yet olmamasına rağmen; bir
âdabı muaşeret, erkân, görgü ve
nezâket gereğidir. Mazeret bil­
dirmeyenler, suçlu değil; ama,
kaba ve nezaketsiz sayılır.
Masonlukta, kimi zaman, İngi­
lizce ve Fransızca'da Excuse
karşılığı Mazeret yerine, Özür
veya Engel gibi karşılıklar kul­
lanılmaktadır. Ancak, yazara gö­
re, Özür kelimesi, sakatlık veya
kusur hâllerini; Engel, yani
Obstacle da, bir şeyin gerçek­
leşmesini önleyen sebep, mâni,
mahzur, müşkül, mania gibi
insanî veya insani olmayan hu­
susları biraz da fizikî olarak yan­
sıttığından; doğrudan doğruya,
insanî bir kavram olan, kendisi­
nin veya başkasının bir özel du­
rumunu açıklamak veya ortaya
koymak anlamında, mazeret ve
mazeret bildirimi ifadeleri daha
masonik düşmektedir. Kaldı ki,
Engel ve Mania, malûm oldu­
ğu üzere, zaten tekris töreni sü­
recinde kullanıla gelen bir terim­
dir. Bu nedenle, kavram karga­
şası olmaması için de, Masonluk­
ta Mazeret kelimesinin kulla­
nılması sürdürülmelidir.
Masonlukta aynı devam mesele­
sinde olduğu gibi, her ne kadar,
Talepname doldurulması sıra­
sında adaya böylesi bir mazeret
bildirme telkini yapılmamasına,
tahkikat sürecinde bu meseleye
değinilmemesine veya tekris ye­
mininde böyle bir hususa yer ve­
rilmemesine rağmen; mazeret
bildirimi Masonluğun yazılı ol­
mayan etiketi kapsamında gele-
66

--- Sayfa 67 ---
nek olarak yer almaktadır. Bu
itibarla, mazeret beyanına özen
gösterilmesi ve bir etiket olarak
gereken önem verilmesi, en azın­
dan bir nezâket kuralı olarak ge­
rekmektedir.
Bu itibarla, mazeretin önceden
belli olması hâlinde, toplantıdan
daha önce bildirilmesi ve hatta
eğer mümkünse bir önceki top­
lantıda açıklanarak izin alınma­
sı genel bir alışkanlıktır. Ancak,
mazeretler çoğunlukla âni, yani
spontane ortaya çıktığından;
mazeret bildirimi, ya toplantı sa­
atinden önce telefonla, ya top­
lantı sırasında ulaşılabilen bir
kardeş aracılığı ile yapılmakta­
dır.
Mazeret
bildiriminin, hem
mazeret gönderen, hem de Üsta­
dı Muhtereme ve loca kardeşleri­
ne duyurmak görevini üstlenen
kardeş için önemli bir kuralı var­
dır. Bu kural doğruluk ve dürüst­
lük kuralıdır. Bu kural, söylenen
veya
aktarılan
mazeretin,
vicdanî ölçülere göre, muteber,
meşru ve mâkul olmasıdır. Deni­
lebilir ki, adı mazeret olduğuna
göre bu şartları zaten taşıması
gerekir. Ama, pratikte böyle ol­
madığı; ya bu şartlara uymayan
bahanelerin mazeret olarak söy­
lendiği; ya da, bu şartların, ma­
kul olmayan bazı devamsızlıkla­
ra kılıf yapıldığı da bir vakıadır.
Böylesi durumlarda, söyleyen ve
söyleten için meşruiyet kaybol­
maktadır.
Aynı devamsızlık meselesinde
olduğu gibi, meşru, makul ve mu­
teber mazeretlerin neler olduğu­
nun bilinmesi gerekir. Geçerli
mazeretlerin neler oldukları ko­
nusunda fikir birliği yoktur. Ki­
mileri çok muhafazakâr davra­
narak sadece hayatî önemi olan
bir kaç konuyu mazeret sayıp, di­
ğerlerini kabul etmemek gibi da­
ha katı bir tutum sergilerler. Ki-
mileriyse, yazar dahil, belki de
daha müsamahalı davranarak
başka konuları da muteber
mazeretler olarak benimserler.
Bu nedenle, en katı üç mazeret ve
yazara göre diğerleri şöyle sırala­
nabilir:
Muhafazakâr
Mazeretler:
1.
Kardeşin -Allah geçinden
versin- ölümü;
2.
Kardeşin çok önemli hasta­
lığı;
3.
Vadi dışında bulunmak
mecburiyeti;
Müsamahakâr
Mazeretler:
4.
Ailesinden veya yakınların­
dan birinin ölümü;
5.
Kendisinin rahatsızlığı ve
sağlık sorunu;
6.
Her türlü, kaza, belâ ve for-
ce majör durumları;
7.
Ailesinden veya yakınların­
dan veya kardeşlerinden bi­
rinin, bizzat o kardeş tara­
fından ilgilenilmesi mecburî
67

--- Sayfa 68 ---
olan, kaza, hastalık, rahat­
sızlık ve sağlık sorunu; eği­
tim, idarî ve adlî meseleleri;
8.
Aksatılmaması
gereken
önemli bir devlet ve meslek
görevi;
9.
Rutin iş programı ve iş top­
lantılarının dışında vaki
olan ve ertelenmesi vicda­
nen mümkün olmayan acil
ve hayatî bir iş toplantısı ve­
ya meslekî faaliyet;
10. Program dışı bir masonik
toplantı veya masonik gö­
rev;
Diğer Mazeretler:
11. Burada sayılmayan; ama,
mutlaka meşru, muteber ve
makul başka bir sebep veya
sebepler.
Bazı kardeşlere göre bu sırala­
nanların hepsi, yukarıda değinil­
diği gibi, ilk üçü dışında mazeret
olamazlar. Masonluğa böyle ba­
kanlar için mazeret, sadece,
ölüm, ağır hastalık ve vadi dışın­
da bulunmak olmalıdır.
Peki, bunun dışında locaya gele­
meyecek kadar önemli bir sebep
ortaya çıkmış da, bir kardeş iste­
diği halde toplantıya katılama­
yacak duruma düşmüşse ve bu­
nu mazeret olarak nezaketen
söylerse, kabul edilmeyecek mi­
dir?
Gelmeye mecbur mu tutulacak­
tır? Tabii ki, hayır!
Çünkü, Masonluk akla ve vicda­
na dayanır. Hiç kimse akıl ve vic­
dan dışı bir karara varmamak
zorundadır. Masonluğun kural­
ları ve ilkeleri masonlara vicdanı
terazi ve gönlü ölçü olarak kul­
lanmalarını emreder. Kaldı ki,
Masonluğun temeli sayılan land-
marklarda ve Eski Yükümlülük­
lerde bile böylesi bir katı davra­
nış telkin edilmediğine göre; bir
kardeşin kendince çok haklı bir
mazeretini, o kardeş ölmedi, ve­
ya ağır hastalanmadı veya vadi
dışında değil diyerek reddetmek
innovasyonu hiç kardeşliğe ve
hatta insanlığa sığar mı?
Yukarıdaki 11. maddedeki, bu­
rada sayılmayan sebepler ola­
rak, akla gelebilecek diğer ihti­
maller, o gün işinin başından ay­
rılamamak, katıldığı toplantının
uzaması, beklenmeyen bir misa­
firin karşılanması ve ağırlanma­
sı vb zahiri ve geçici sebepler ola­
bilir. Ancak, böylesi sebeplerin
belki mazeret olarak kabul edil­
mesi değilse bile, hoş görülmesi
ve müsamaha ile karşılanması,
ancak, çok seyrek ve arasıra ol­
ması hâlinde mümkündür. Yok­
sa, aynı tür zahiri mazeretlerin
sık sık tekrarlanması alışkanlığı
müsamaha boyutunu tabii ki zor­
layacak ve mazereti sulandıran
bahane haline gelecektir.
Sayıları bu mazeret sebeplerinin
dışında, türlü çeşitli şekillerde,
hiç de inandırıcı olamayan, nor­
mal iş toplantısı, aile toplantısı,
68

--- Sayfa 69 ---
eş dost toplantısı, diğer kulüp ve­
ya dernek çalışmaları, maç veya
TV de ilginç bir programın seyri
gibi devamsızlık bahanelerinin
açıktan veya örtülü olarak beyan
edilmesi, Masonluğun güzelim
Mazeret Etiketini yozlaştırmak­
tadır. Çünkü, mason daha henüz
adayken, kişisel gündemini, uğ­
raşlarını, alışkanlıklarını ve ho­
bilerini bilerek devam taahhü­
dünde bulunmuştur. Bu neden­
le, sudan sebepler ve bahaneler
için mazeret beyan edilmemeli­
dir.
Mazeret bildiriminde diğer çok
önemli bir olumsuzluk, toplantı­
ya katılamayan veya mazeret
bildirmediği halde toplantıda gö­
rülemeyen bir kardeş için Aktif
mazeret beyan edilerek, o karde­
şin korunmaya çalışılmasıdır.
Bu nedenle, hiç yoktan, kendisini
yolda gördüm veya telefon etti vb
bir kılıftan sakmılmalıdır. Böy­
lesi bir tutum, daha ziyade, öne­
ren ve önerilen arasında veya
rehberi ile kardeşi arasında veya
dostluk ahbaplık ilişkisi daha sı­
kı kardeşler arasında görülmek­
tedir.
Fiktif mazeret beyanı bir çok
yönden sakıncalıdır. Her şeyden
önce doğru olmadığından Gönye-
Şakul ilkesine yakışmaz. Diğer
taraftan, sadece biraz keyifsiz ol­
duğu için veya başka bir sebeple
toplantıya katılamayan bir kar­
deşin hastalık mazereti gönder­
mesi veya birinin o kardeş için
böyle bir mazereti bahane olarak
beyan etmesi, ertesi gün geçmiş
olsun için o kardeşi arayan Üsta­
dı Muhterem ve diğer kardeşler
için en azından yanıltıcı olmaya­
cak mıdır? Locada herkes, Tesvi­
ye ilkesine göre, eşit olarak kar­
deştir. Kardeşlik mesafeleri, şe­
refleri ve haysiyetleri eşit ve ay­
nıdır. Bir kardeş korunmak iste­
nirken, diğerleri aldatılmamalı­
dır. Mazeret beyanı, ancak maze­
ret gerçek olduğu takdirde geçer­
lidir.
Mazeret beyan eden kardeş, ken­
disine bildirilen mazeretin doğ­
ruluğunun gönül rahatlığı içinde
olmalı; mazeret bahanesi yarat­
mamalı; gerçek devamsızlık se­
bebinin ortaya çıkması hâlinde
duyacağı mahcubiyetle haysiyeti
rencide olmamalıdır. Bu itibarla,
mazeret bildiren veya aktaran
kardeşler çok dikkatli olmalı;
vicdanlarının sesini dinleyerek,
bir kardeşi korumak için ötekile­
ri yanıltmamak ve masonik onu­
ru ve kuralları hafife almak gibi
açmaza düşmemelidirler.
Ayrıca, mazeretini bildirmeye
vakit bulan kardeşin, Hasenat
katkısını söylemeyi unutmaması
masonik şefkat ve vefâ erdemle­
rini sergileyerek Kardeşlik Zin-
ciri'ne olan sağlam bağını kanıt­
laması açısından örnek bir dav­
ranış olur.
Mazeretin bir önemli yönü de
mazeretlerin kime bildirilmesi
69

--- Sayfa 70 ---
gerektiğidir. Toplantı saatine
kadar mazeretin iletilmesi gere­
ken makam Üstadı Muhterem­
dir. Ancak, Üstadı Muhtereme
ulaşılması mümkün olmadığı
takdirde, Üstadı Muhtereme ile­
tilmek üzere, mazeretin söylene­
ceği merciler, sırayla, Nazırlar,
Sekreter, diğer Loca Görevlileri,
Zincirbaşları, Rehber veya ula­
şabilecek başka bir Kardeştir.
Mazeretlerin loca toplantısı sıra­
sında gündemin ilgili bölümünde
söylenmesi halinde, hitap, tabii
ki, Üstadı Muhteremdir. Bir
önemli
husus
da,
iletilen
mazeretin sebebiyle birlikte
açıklanmasıdır. Yani, kardeşin
mazeretli olduğunun söylenmesi
yeterli değildir; mazeretin sebebi
de kısaca açıklanmalıdır. Çün­
kü, Üstadı Muhterem mazeret
sebeplerini locasının genel de­
vam durumu
açısından ve
mazereti iletilen kardeş bakı­
mından bilmek ve sebeplerine
göre gerekli önlemleri almak;
kardeşi arayıp sormak ve eğer
yardım gerekiyorsa desteklemek
durumundadır.
Loca görevlilerinin devamlılığı
ve mazeret bildirimleri diğer
kardeşlere göre çok önemlidir.
Görevliler devamlarına diğer
kardeşlere göre daha çok özen
göstermek ve dikkat etmek su­
retiyle, hem örnek olmak, hem
de vazifelerini
aksatmamak
durumundadır.
Görevlilerin
mazeretli veya mazeretsiz de­
vamsızlıkları durumunda loca
çalışmalarının ve özellikle ritüe-
lik törenlerin aksama ihtimali
ortaya çıkabilir. Bu nedenle, ger­
çekten mecburî bir sebeple top­
lantıya katılamayacak bir görev­
linin, mutlaka, mümkün oldu­
ğunca önceden, doğrudan Üstadı
Muhteremden izin alması; varsa
yedeğini veya vekilini arayıp onu
göreve hazır hâle getirmesi gere­
kir.
Loca görevlilerinin mazeretsiz
toplantıya katılmamaları büyük
nezaketsizlik olması ötesinde;
aynı zamanda da, isadları sıra­
sında yemin ettikleri görevlerini
ihmal etmeleri anlamındadır.
Devamsız loca görevlileri için tü­
züklerde yaptırım getirtilmesi-
nin asıl sebebi budur.
Vadi dışında bulunmak, hastalık
veya başka bir meşru sebeple lo­
ca toplantılarına bir süre için ka­
tılamayacak olan bir kardeşin
yapması gereken, önce bu duru­
munu Üstadı Muhteremle görüş­
mesi ve sonra da varılacak muta­
bakata göre gerekli süre için usu­
lüne göre izin almasıdır. İzin du­
rumu için hazineye borçlu olma­
mak şartı aranır. İzinli üyenin
matrikülü geçici olarak dondu­
ğundan, bu üyenin devamsızlığı
nedeniyle locanın genel devam
yüzdesi olumsuz etkilenmez. Bu
nedenle, uzun sürecek devamsız­
lıklar için en iyi çözüm izin alın-
70

--- Sayfa 71 ---
ması; ve bu iznin gerektiği ve uy­
gun görüldüğü takdirde uzatıl­
masıdır. Tabii ki, izin hakkının
iyiye kullanılması esastır.
Devam ve Mazeret Etiketleri
için Yorum
Masonlukta devam, Landmark
ve yeminle bağlı yasal bir zorun­
luluk
olmamasına
rağmen,
manevî bir taahhüt olduğu gibi;
mazeret bildirimi de devamla il­
gili bir nezaket kuralı olarak Ma-
sonik Etiket kapsamındadır. De­
vamlılık, hele, aradan yıllar geç­
tikten sonra devamlılığın korun­
ması, bir gönül işi, Masonluğa
karşı sarsılmaz bağlılık ve sevgi
göstergesidir. Bu nedenle, Ma­
sonluğun yaşlı başlı piri fanileri
havanın dondurucu soğuğunda
bile binbir zahmetle ve ulaşım
zorlukları ile loca çalışmalarına
katılarak Hakikat arayışlarını
sürdürürler. Ama, gönlü olma­
yanlar, genç yaşlı farkı olmaksı­
zın, mecbur tutulabilseler bile
gelmezler. Genel sebepleri, küs­
me, kırılma, soğuma, bıkma, sı­
kılma ve en çok kullanılanı da
"Masonlukta
aradığımı
bula­
madım" bahanesidir.
Peki, böyle kardeşlerin durumu
ne olacaktır?
Tüzüğe göre (LGT 83), gerekli
karmaşık prosedür yerine getiri­
lebilirse loca kararı ile istifa et­
miş sayılabileceklerdir. İstifa tek
taraflı bir irade beyanı olduğuna
göre, bir kişi veya kurum tarafın­
dan
başka
birinin
arzusu
hilâfına istifa etmiş sayılması
hukuken karmaşık bir durum­
dur; olsa olsa, üyeliğinin düşmesi
söz konusu olabilir. Zaten, aida­
tını ödememişse gayrımuntazam
ilân edileceklerdir. Yani, gayrı­
muntazam yapılarak uykuya ya­
tırılacak veya zorunlu bir istifa
ile kendisi uykuya yatacaktır.
Bu yaptırımların her ikisi de,
kardeşin Masonluktan tamamen
ayrılması, ihraç veya tard edil­
mesi anlamında değildir. Ancak,
süreksiz, ama geçici olarak, ma-
sonik çalışmaların ve Kardeşlik
Zincirinin dışında tutulması ve
kalması anlamındadır. Bir ma­
sonun kendi isteği ile yani istifa
suretiyle, süresiz geçici olarak,
uykuya yatması kendi hür irade­
si ile ilgili olduğundan hiç bir şey
söylenemez. Ancak, gayrımunta­
zam yapılarak süresiz geçici ola­
rak uykuya yatırılması Eski Yü­
kümlülük ve Landmarklarda de­
vam mecburiyeti veya aidat öde­
me şeklinde bir mükellefiyet ve­
ya üzerine sarahaten yemin edil­
miş bir husus olmadığından ağır
düşmektedir.
Nitekim, aidat ödememek veya
devamsızlık, Masonluğa aykırı
davranışlara dahil bir masonik
disiplin suyu olmadığından, o
kardeşin Yargı Kurulunda yargı­
lanması ve cezalandırılarak sü­
reli veya süresiz Masonluktan
uzaklaştırılması olağan değildir.
Ancak, yargılama sürecinde
71

--- Sayfa 72 ---
ödenti ve diğer malî mükellefi­
yetleri baki kalmak üzere locaya
devamı engellenebilmektedir.
Devamsızlık halinde, LGT-84 ve
özellikle 85. Maddelerle yapıla­
bilen, ancak, üyeyi gayrımunta-
zam ilân ederek, Masonluktan
geçici olarak süreksiz uzaklaştır­
mak gibi idari bir tasarruftur. Bu
kardeş, eğer varsa, aidat borcu­
nu ödeyip, gerekli işlemleri yeri­
ne getirdikten; yoksa, sadece ge­
rekli işlemleri yerine getirdikten
sonra tekrar masonik çalışmala­
ra katılabilecektir. Devamsızlık
nedeniyle istifa etmiş sayılan
kardeşin tek yapacağı, masonik
çalışmalara dönmeyi istemek
olacaktır. Böyle bir durumda o
kardeşin, Masonluk dışındaki
harici alemde tutulması, tabii ki,
anlamsızdır.
Devamsızların istifası alınmış
sayılarak gayrımuntazam yapıl­
ması konusundaki gerekçeler, o
kardeşin Masonluğa ilgisizliği,
söz verdiği halde toplantılara ka­
tılmaması, yükümlülüklere işti­
rak etmemesi, loca görevlerini ve
meselelerini paylaşmaması, fikrî
çalışmalar yapmaması gibi, da­
ha çok o kardeşi ilgilendiren;
ama, aslında, Masonluğa aykırı
davranışlar kapsamına girmedi­
ği için doğrudan doğruya büyük
ölçüde zarar vermeyen olumsuz­
luklar meyanmdadır. İstifasının
alınmasının sebebi temerrüd ha­
lindeki devamsızlığıdır. Yani,
devam konusunda vermiş oldu­
ğu taahhütü ihlâl etmiştir. De­
vam için yemin etmemiş, maso­
nik bir landmarka uymamazlık
etmemiş; sadece şöyle veya böyle
devam etmemiştir. Fakat, yemi­
nine hânis olmamıştır.
Halbuki, edilen Çırak, Kalfa ve
Üstad Mason yeminlerinde, ge­
nel kapsamda verilen devam ta­
ahhüdünden çok daha kesin, çok
daha açık, çok daha önemli; hat­
ta, yemini bozmanın şerefsizlik
olduğunun vurgulandığı husus­
lar vardır. Örnek olarak, yurdu­
na ve ailesine bağlı kalmak, hak
ve adaletten yana olmak, başka­
larının hakkını kendi hakkı gibi
korumak, kardeşlerinin yardı­
mına koşmak, insanların yardı­
mına koşmak, insanlara insanca
ve kardeşlere kardeşçe davran­
mak, cehalet ve taassuba karşı
savaşmak, her zaman her türlü
kötülüğe karşı koymak, bir kar­
deşin ve ailesinin namusunu ve
şerefini kendisininki gibi koru­
mak, işaretlere ve çağrılara ce­
vap vermek gibi!
Bu vecibeler, hatta yemine bağlı
olduğu için vazgeçilemez farzlar,
zaman zaman unutulsa ve bazen
maalesef yerine getirilmese bile,
bundan dolayı hiçbir kardeşin
gayrımuntazam yapılması veya
istifasının alınarak uykuda tu­
tulması akla dahi gelmez. Çünkü
bütün moral ve ahlâki bu vecibe­
ler, devamsızlık veya ödenti gibi
kayıtlı kuyutlu, imzaya veya
72

--- Sayfa 73 ---
makbuza bağlı, yani somut ola­
rak kanıtlı yükümlülükler olma­
dıklarından; kesin olarak yemin
metni kapsamında oldukları
hâlde, ihlâlleri hâlinde cezalan­
dırma veya gayrımuntazam yap­
ma durumu ile pek karşılaşılma­
maktadır. Örnek olarak, bir kar­
deşinin yardımına koşmayan
başka bir kardeşe, gönülden kı­
rılma dışında, yeminine hânis ol­
du diye ne gibi bir masonik işlem
yapılabilir ki? Halbuki, yukarıda
sayılan yemine bağlı bu masonik
farzlar ve vecibeler, mutlaka Ma­
sonluğa aykırı davranışlar ka­
dar, hayati; ama, devam ve ma­
zeret meselesinden çok daha
önemlidir. Edilen yeminin yuka­
rıda sayılan veya daha başka ve­
cibelerinin ihlâli hâlinde, genel­
likle gayrımuntazam ilân etme,
istifa etmiş kabul etme veya Ma­
sonluktan tard etme gibi işlemler
yapılmadığına göre; bir yemin
değil, ama bir taahhüt meselesi
olan devamsızlık durumunda,
hele mâzaret de beyan etmiyor
gerekçesiyle, bir kardeşin Ma­
sonluktan geçici olarak sürekli
uzaklaştırılması, yazara göre,
pek haklı değildir.
Merhum Pek Muh.\ Ziya Umur.
33° K.\ in, ferasetle, "Camiye ve­
ya kiliseye gitmiyor
diye bir
adam dininden
çıkarılamaz."
dediği gibi, devamsızlık halinde
istifasını almak veya gayrımun­
tazam ilân etmek gibi, bir kardeş
için üzücü; ve hatta gayrımunta-
zamlığm Masonluktan tard edil­
meyle eşanlamlı olduğunu sana­
bilecek haricî âlemde üzüntü se­
bebi olabilecek dedikodu ve suç­
lamaya maruz bırakılmak sure­
tiyle şerefi ve haysiyeti ile oyna-
nılmamalıdır. Çünkü, masonik
prosedürü ve terminolojiyi bil­
meyen harici âlem, gayrımunta­
zam ilân edildi veya istifası alı­
narak uykuya yatırıldı lâfını;
kimbilir ne yaptı da Masonluk­
tan atıldı şeklinde çok yanlış de­
ğerlendirebilir. Böyle bir töhmet
altında kalmak, o kardeşin itiba­
rını düşürebilir ve hatta şerefini
rencide edebilir. Halbuki, ma­
sonlar, kardeşlerinin şerefini
kendilerininki gibi koruyacakla­
rına yemin etmişlerdir. Öyleyse,
devamsızlığı nedeniyle istifa et­
miş kabul edilse bile ve gayrı­
muntazam da olsa, yargı prose­
dürü ile ihraç veya tard edilme­
dikçe, o devamsız kardeşin bizim
kardeşimiz olduğunun hatırdan
çıkarılmaması ve şerefinin ko­
runması gerekir.
Devamsızlar konusunda ne yap­
malıdır veya ne yapılabilir?
Devamsız kardeşlerin üzerlerin­
de gerçekten özenle ve incelikle,
ama onları hiç incitmeden, du­
rulmalıdır. Devamsızlık sebeple­
ri hassasiyetle incelenerek orta­
ya çıkarılmalıdır. Örnek olarak,
işini kaybetmiş veya hastalan­
mış bir kardeşin, ilk ve en önemli
meselesi, mutlaka, önce iş peşine
73

--- Sayfa 74 ---
düşerek kendinin ve ailesinin ge­
çimini sağlamak veya hastaysa
sağlığını kazanmaktır.
Böyle bir kardeşin devamsızlığı
hem hoş görülmeli, hem de so­
runlarını çözebilmesi için yar­
dımcı olunmalıdır. Sorunları bü­
yük destekle giderilerek devamı
sağlanmaya çalışılmalıdır. Bu
veya başka sorunları olan kar­
deşler, bıkıp usanmadan, yazılı
ve sözlü olarak aranmalı ve
hâlleri hatırları sorulmalıdır.
Ama,
"yüzünüzü
görmekten
mahrum kaldık" gibi riyâmsı ve
serzenişli kelâm-ı kibarla değil;
samimi olarak aranmalıdır. Malî
durumu bozulan kardeşler paha­
lı aktivitelere katılım için bizar
edilmemelidir. Ama, kendisini
yalnız kalmış kardeşlere maso-
nik aktivitelerde imkân verile­
rek devamları özendirilmelidir.
Ama, iş, aile veya sağlık durum­
ları vb haklı gerekçeleri olan
kardeşlerin muntazaman devam
edebilmeleri mümkün görülmü-
yorsa, bir süre için, anlayış göste­
rilmeli veya izinli sayılmalıdır.
Üzerlerine fazla gidilmemeli; he­
mencecik Masonluktan kopma­
maları, küsmemeleri ve kaybe-
dilmemeleri sağlanmalıdır.
Eğer aidatlarımı ödeyemez veya
diğer malî mükellefiyetlerini ye­
rine getiremeyecek durumdalar-
sa, haysiyetleri kırılmadan, yar­
dımcı olunmalıdır. Hele hele,
yaşlı ve hasta kardeşlere bu hu­
susta daha çok ihtimam gösteril­
melidir. Gençliklerindeki de­
vamlılıkları ve yaptıkları maso-
nik hizmetler mutlaka dikkate
alınmalı ve lehlerine değerlendi­
rilmelidir. Kendileri unutulma­
malı ve vefasızca bir köşeye terk
edilmemelidir. Birini mason yap­
mak ve kardeş olarak kabul et­
mek basit bir mesele değildir.
Karşılıklı kardeşlik bağı kolayı­
na kurulmaz ve Zincir'in kırıla­
rak bir baklasının atılması da ko­
lay olmamalıdır. Bir kardeşi, de­
vamsızlığından dolayı, gayri-
muntazam yaparak Masonluk­
tan uzaklaştırmadan; yani kar­
deşlik imtiyazını şöyle veya böyle
geri almadan önce, özellikle de­
vamsızlık ve ödenti meseleleri
için, loca kardeşlerinin ellerini
vicdanlarına koyup çok iyi dü­
şünmeleri gerekir.
Yazara göre, Büyük Loca Tüzüğü
(BLT-36)'nde açıklanan Mason­
luğa aykırı davranışlar dolayı­
sıyla geçici veya sürekli haricî
âleme iade edilen kardeşlerin dı­
şında, gayrimuntazamlığa yol
açan aidat meselesi veya devam­
sızlık meselesi, gerçekten maso-
nik aile içinde kalması gereken,
ihmal veya kusur şeklinde uyan
ve hoşgörü boyutunda tutulmalı­
dır. Böyle kardeşlerin durumu,
istifa veya gayrımuntazam ifa­
deleri dışında ayrı bir statüde de­
ğerlendirilmesi; ama, Masonlu­
ğun emrettiği gerekli ilgi ve yar­
dım hiç kesilmeden localarına
74

--- Sayfa 75 ---
mümkün olduğunca çabuk döne-
bilmeleri temine çalışılmalıdır.
Çünkü, anne - baba, eve seyrek
geliyor veya gelmeyi ihmal edi­
yor ve de para vermiyor diye hiç
öz oğlunu dışlayıp kapının önüne
koyar veya muntazam aile cami­
asının dışında tutacak şekilde
davranır mı?
Çünkü, doğrusu istenirse, asıl
mesele, devamsızlığa mütemayil
bir kişinin Masonluğa teklif edil­
memesi ve teklif edilmişse azamî
derinlikte bir tahkikat süreciyle
bu özelliğinin ortaya çıkarılarak
kabul edilmemesidir. Zaten, an­
cak iki yıl deneyimli bir Ustad
Masonun, teklif edeceği hariciyi
asgari bir yıl tanıyor olması de­
mek; o kardeşin, önerdiği adayın
devamsızlık huyu olup olmadığı­
nı da biliyor olması demektir.
Eğer, şüphesi varsa, kendisi ay­
dınlanmadan ve kefalet altına
girmeden, teklifi bekletmesi ge­
rekir. Sonradan, değişen şartlar
dolayısıyla, devamsızlık ortaya
çıkarsa, tabii ki, önericinin bir
kabahati yoktur veya çok daha
sınırlıdır. Tahkikat Üstadları,
devam meselesini çekinmeden
sormalı, incelemeli ve görüşleri­
ni açık olarak belirtmelidir. Tek-
risi takiben başlayan, Çırak ve
Kalfa sürecini içeren, asgari iki
yıllık eğitim sürecinde, devam­
sızlık eğilimi gösteren kardeşle­
rin daha dikkatli bir gözlemle de­
ğerlendirilmesi ve eğer gereki­
yorsa iyice anlaşılıncaya kadar
terfilerin uzatılması ve bekletil­
mesi yararlı olur. Ama, teklif ve
kabul edildikten, hele Üstad Ma­
son yapıldıktan sonra, devamsız­
lık ediyor ve toplantılara katılmı­
yor diye, gayrımuntazam ilânına
kadar götürülmek suretiyle gön­
lünün kırılması ve haysiyetiyle
oynanması - yazara göre- pek de
masonik davranış ve bir kardeş­
çe anlayış sayılamaz.
Kaldı ki, hastalık ve işsizliğe
bağlı devamsızlık meselelerinin
ötesinde, belki işlerinin gerçek­
ten yoğunluğundan, doktorlar,
üniversite yöneticileri ve öğre­
tim üyeleri, kamu veya yerel yö­
netim görevlileri, siyasiler, hu­
kukçular ve üst düzey yöneticile­
ri örnekleri gibi bazı kardeşler
vardır ki, çok istedikleri hâlde
pek devamlı olamamakta ve bu­
nun da mahcubiyetini duymak­
tadır.
Bazen katılmak fırsatını bulduk­
ları toplantılarda karşılaştıkları
sitem veya serzenişler kendileri­
ni üzmekte ve belki de uzaklaş­
malarına vesile olmaktadır. Hal­
buki bu gibi kardeşler, bir karde­
şin veya bütün insanların her
hangi bir sıkıntısı olduğunda, ge­
ce gündüz demeden insanlık ve
kardeşlik sevgilerini hemen ey­
leme dönüştürerek hizmete koş­
mak suretiyle haricî âlemdeki
masonik yaşamın yardım ilkesi
ve şefkat erdeminin en güzel
misâllerini göstermektedirler.
75

--- Sayfa 76 ---
Haricî âlemde masonik davra­
nışlarını sürdürmekte ve dav­
ranmaktadırlar.
Böyle kardeşlere devamsız diye
takaza etmek ve hatta işi gayrı-
muntazam ilânına kadar götür­
mek, kısa vadede kardeşliğe ya­
kışır mı; uzun vadede Masonluğa
yarar sağlar mı?
Bir üst düzey yönetici kardeşin,
bir kamu görevlisi kardeşin, ta­
nımış bir işveren kardeşin, bir
doktor kardeşin, bir gazeteci ve­
ya yazar kardeşin, bir rektörün
veya üniversite hocasının veya
Tesviye ilkesine göre her hangi
bir kardeşin, kaybedilmesi ne de­
mektir? Yerleri bir daha nasıl do­
lar? Meslekî özelliği olan kardeş­
lerin konumları itibarı ile Ma­
sonlukla toplum arasında yarar­
lı bir işlev üstlendikleri çok iyi bi­
linir ve takdir edilirken, gayrı-
muntazam yapılarak camianın
dışında değilse bile, kenarında
tutulmaları doğru olur mu? Di­
yelim ki, gayrımuntazam ilân
edildiler! Bunun kime yararı
olur? Kim kazanır?
Özellikle, Masonluğun topluma
yayılması ve masonik düşünce­
nin evrensel boyutta tüm insanlı­
ğı kucaklamasının söz konusu
edildiği bir süreçte, böylesi de­
ğerli ve önemli kardeşleri de­
vamsız diyerek gaynmuntazam
ilân etmenin veya müstafi say­
manın zararı sadece Masonluğa
olur ve inşası düşünülen Ülkü
Mabedinin yapımını aksatır ve
yavaşlatır. Bu itibarla devamsız
kardeşlerin değerlendirilmesin­
de, kardeşlerin bireysel ve özel
yararı yanında, Masonluğun ge­
nel yararı da ön plânda tutulma­
lıdır.
Masonluğun hedefi olan Ülkü
Mabedinin inşasında kullanıla­
cak taşların arasında işe yara­
mazı yoktur; her taş bir yerde
mutlaka bir işe yarar. Kimi te-
meltaşı, kimi köşetaşı, kimi ka-
paktaşı, kimi kilittaşı olduğu gi­
bi; kimi de duvar taşları arasın­
daki küçük bir boşluğu doldurur.
Bu nedenle, inşaat işinde, taşın
iyisi, kötüsü, hamı, düzgünü ay­
rımı yapılmaması kuraldır. Çün­
kü, taş yerinde ağırdır. Bütün
taşların, zamanı gelir ve yeri bu­
lunur. Her taşın bir yararı olur
bilinciyle muhafaza edilmesi
meslekî ustalığın şartıdır. İnşa­
atta iş bitene kadar hiç bir taş
atılmaz. Ülkü Mabedi yapımı sü-
regiden bir faaliyet olduğuna gö­
re, kaç yüzyıldır devam ettiğine
ve ilelebed devam edeceğine gö­
re; hiç bir taştan, yani mason­
dan, çok istisnaî durumlar dışın­
da, vaz geçilemez.
Devam ve mazeret etiketine bir
nostalji ile son verilebilir. Ed­
ward Oakley adında bir kardeş,
daha
1728
yılında,
yani
Spekülatif Masonluğun kuruluş
döneminde yaptığı konuşmada
masonlara "Ruhsal Ev'in inşa­
sında asıl Köşetaşı (Lapis Angu-
larzs)'na inanç ve güvenle bağla-
76

--- Sayfa 77 ---
nan Canlı Taşları" olarak ses­
lenmiştir. Buradaki Köşetaşı ile
Hz.İsa'yı simgeler. Kitabı Mu­
kaddes (I.Petros 2.Mektup,
2.Bap, 4.Ayet)'te "İman edenler
için o taş değerlidir. Ama, iman
etmeyenler için duvarcıların be-
ğenmeyip kaldırıp attıkları bir
taştı. Oysa, baş köşeye konulan
bir taş oldu!' sözlerinde Köşetaşı
Hz. İsa ve Canlı Taşlar mason­
lar olduğu gibi; aslında, beğe-
nilmeyip atılan taşın günü gel­
diğinde Ülkü Mabedinin köşeta­
şı olduğunun vurgulanmış ol­
ması herkese
ibret
vesilesi­
dir.
Öyleyse, bu kural genelleştiri-
lerek, hiç bir taştan nahak ye­
re vazgeçilmemelidir. Masonluk­
ta devam etiketinin yaptırımı
olan gayrımuntazam ilân etme
veya istifa etmiş sayma müey­
yidesine ezoterik olarak bu açı­
dan da bakılması
masonik
olur.
Çünkü, zaten haricî taşocakla-
rmdaki Ülkü Mabedine lâyık taş
potansiyeli Hacı Bayram Ve-
li'nin "Karataşa su koyarsan
I Kırk yıl ıslatır isen IO taş yi­
ne kaskatıdır I Hünerli taş
olur" kavlince sayısal ve nite­
liksel olarak çok azdır; bir de se­
çilerek küptaş yapmak üzere iş
yerine getirilen mevcutlar har
vurup harman savrulmamalı-
dır...
KAYNAKLAR
AYAN Tamer, Masonik Flora, 1992 AYAN Tamer, Masonik Demirci, 1993
AYAN Tamer, Masonlukta İnanç Evrimi: Masonik Buket, 1994 AYAN Tamer, EKSR
"Olgunlaşma", 1994
AYAN Tamer, Hamtaşın Evrimi, 1998
AYFER Murat Özgen, Ansiklopedik
Mason Sözlüğü, 1st, 1992 AYFER Murat Özgen,
Masonlukta Etiket, 1993
CARR Harry, The Freemason at Work, Lewis, London, 1985 CARR Harry, World of
Freemasonry,
Lewis, London, 1985 CARTWRIGHT, E.H., Masonic Ritual, Lewis,
London, 1985
CLEGG Robert, Mackey's Revised Encyclopedia of Freemasonry, New York, 1966 CO­
IL Henry Wilson, Coils Masonic Encyclopedia,
Macoy, New York, 1961
COIL Heniy Wilson, Conversations
on Freemasonry,
Macoy, 1976 DYER
Colin,
Symbolism
in Craft Freemasonry,
Lewis, London, 1986 EDWARDS
Lewis, Rule
and Teach, London, 1956
77

--- Sayfa 78 ---
ERGİNSOY Abdurrahman,
Derece El Kitapları, HKEMBL Yayınlan No.3, 1987 GO­
ULD Robert Freke, The Concise History of Freemasonry, London, 1920 GÖKDO-
ĞAN Mukbil, Masonlukta Etiket, Izmir, 1986
HUNTER Bruce, Masonic Dictionary, Macoy, Richmond, 1986 IŞIN Okan, Masonik
Etiket, Ankara,
1982
JONES Bernard, Freemasons' Guide and Compendium, Harrap, London, 1988 KE­
SİM Tuncay, Devamsızlık,
Tesviye, 32, 1998
MACKEY
Albert, Jurisprudance of Freemasonry, Macoy, 1980 ME ACH AM Henry,
Masonic Etiquette, New York, 1965
PICK Fred & KNIGHT Norman, The Freemasons
Pocket Reference Book, F.Muller,
1983 PRESTON
William, Freemasonry and its Etiquette, New York, 1978
ROBERT Allen, The Craft and Its Symbols, Macoy, 1974 UMUR Ziya, Devam Mesele­
si, Şakul Gibi, 3
WAITE Arthur Edward, A New Encyclopedia
of Freemasonry,
New York,
1970
WARD, J.S.M., The MM's Book, Lewis, London, 1986
78

--- Sayfa 79 ---
BİR MASON
fUN BAŞARISININ
ARDINDA NELER VARDIR?
Faruk ERENGÜL
Gönülden bağlı olarak geçirdiğim 43 senelik masonik hayatımda edin­
diğim kanaat ve inançların sonucu olarak "Bir Masonun Başarısının
Ardında" neler bulunduğunu 33 maddede derleyip topladım. Bunları
sâdece başlıkları ve yerine göre çok kısa tanıtıcı özetleriyle sunaca­
ğım.
1- Sevgi vardır,
2- Bilgi vardır,
3- E.U.M.'nm Evreni "Bilgi ve Sevgi"den yarattığı ve evrim sürecinde
"Bilgi ve Sevgi Birikimi'ni sürekli gelişme yolunda programladığı
inancı ile, her Masonun kendisinin bu programın vecibelerine uygun
bir yolda olup olmadığını belirlemek için nefis muhasebesi yapmak,
vicdanının sesini dinlemek alışkanlığı vardır.
4- Masonluğun baş amacının kendisini bu yolda yüceltmek olduğu bi­
linci ile, Masonluğu yaşam tarzı olarak benimsemek vardır,
5- Bütün insanların eşitlik, özgürlük ve kardeşliğine inanmak vardır,
6- Çevreyi sevmek, vatanını sevmek, dünyayı sevmek ve daha da yüce-
lerek kendisini "Kâinatın Vatandaşı" gibi hissetmek vardır,
79

--- Sayfa 80 ---
7- Mutlu ve verimli bir yaşam için; yaşlılık ve emeklilik çağının sosyal
güvencesine kavuşmuş olmak vardır,
8- Büyük düşünce, büyük teşebbüs ve büyük cesaret sahibi olmak var­
dır,
9- Amaca ulaşma yolunda bütün maniaları aşmayı sağlayan spirituel
ve moral güç vardır,
10- Zaferin mağlûbiyetten hemen bir adım ötede olduğu inancı ile sa­
bır ve sebat vardır,
11- Başarısızlık durumunda tekrar toparlanmanın en büyük itici kuv­
vetinin "Ümit" olduğu bilinci ile ümidi asla kaybetmemek vardır,
12- Kendine güven ve kendine saygı vardır,
13- Başarının büyük bir sırrı olan ketumiyet vardır,
14- Dinlemeyi bilmek vardır,
15- İyi bir şey söylenemeyecek durumda susabilmek vardır,
16- Aykırı düşünce ve inançlarla bir arada yaşayabilmek için tolerans
vardır,
17- Çalışmanın ibâdet olduğu bilinci ile yaşamak vardır,
18- Adalete ve nasafete riayet vardır,
19- Tanrı sevgisine ulaşmanın en güzel kaynağı olan şefkat vardır,
20- Başkalarının, bilhassa Mason kardeşlerinin kafa, gönül ve kültür
yapısından yararlanmak için onları dinlemek yazılarını okumak ve
üzerlerinde düşünerek konu hakkında kendi öz düşüncelerini yarat­
mak vardır,
21- Bütün bu hasletleri hiyerarşik bir düzen ve disiplin içinde tâlim ve
tedris ile özümseyen Masonun olgunluk çağı boyunca, iyi bir örnek ve
fedakâr bir eğitici olarak, gelecek kuşakları iyiye, doğruya, güzele ve
Hakikate yönlendirmeyi görev bilmesi vardır,
22- Dünyanın neresinde olursa olsun; insan hakları ihlâli, zulüm,
asimilâsyon, soy kırımı gibi hareketlere karşı insiyaki infial hissi var­
dır,
80

--- Sayfa 81 ---
23- Dünyanın neresinde olursa olsun; zelzele, sel, göçük gibi
âfetlerden perişan olanlara maddî ve manevî yardımların öncüsü ve
destekleyicisi olmak vardır,
24- Yakında veya uzakta, dünyanın neresinde olursa olsun eğitim
amaçlı yatırımların, en hayırlı ve makbul yatırım olduğuna inanmak
ve özendirmek vardır,
25- Aklı baskı altında tutan; kin, garez, intikam, haset, tamah, riyâ,
yalan, iftira gibi her türlü bâtıl düşünce ve davranışların esaretinden
kurtarıp, "masonik düşünce özgürlüğüne erişmek suretile daima
doğru ve âdil kararlar alarak ve insafla uygulayarak, vicdanı nedamet
ve azaptan ilelebet korumak vardır,
26- Gerçek insanı alelade insandan ve de hayvandan farklı kılan en
mümeyyiz vasfın; "Metafizik Düşünce" olduğu bilinci içinde: kendisi­
nin nereden geldiğini, ne amaçla geldiğini, kozmik misyonunun ne ol­
duğunu, nereye gideceğini düşünmek vardır,
27- Evreni kaplayan metafizik ve parapsikolojik konuların, ve de ag­
nostik sırların; akim gücü, müsbet ilimler ve ivme ile gelişen teknoloji
sayesinde günden güne fiziksel açıklamalara kavuşacağına inanmak
vardır,
28- Cevap aramaktan asla vazgeçemediğimiz enigmatik sorunların
çözümünde müsbet ilimlerin yetersiz kaldığı yerde "Sezgi" ile Hakika­
te ulaşmaya yönelerek huzur aramak ve bulduğuna içtenlikle inanı­
yor olmak vardır,
29- Ritüellerde alegori ve sembollerle telkin edilen öğreti ve bildirile­
rin zahirî manâsının derinlerinde bulunan ezoterik (bâtmî)
mânâlarına nüfuz imkânı kazandıran kriptolojik yeteneğe ulaşmak
ve bundan Kutsal Kitaplarda ve de insanlığın büyük eserlerinde de
yararlanarak amaçlanan gerçeğe ve hedefe yakînen yönelmek vardır,
(Burada bir parantez açarak tek bir örnek vermekte, fayda görüyo­
rum): Kutsal Kitaplarımızda ve de Ritüellerimizde "Nuhun Gemisi"
üzerinde önemle durulmaktadır. Zahirî manasını hepiniz çok iyi bilir­
siniz. Ama bu bildiride "Acaba ne amaçlanıyor diye, bâtmî manasına
nüfuza çalıştık mı?" Bildiri diyor olmalı ki: (Nuh Peygamber senin, ko­
runacağın tufan, kin, haset, tamah, yalan, riyâ, iftira, irtikâb, şehvet
gibi sapıklıklar tufanıdır. Bu tufan azgınlaştığı sırada, vicdanının
içinde geometrik bir noktada inşa edeceğin "Nuhun Gemisi'ne sığın.
81

--- Sayfa 82 ---
Tanrı, geminin kapaklarını bizzat kapayarak seni bu tufan içinde bo­
ğulmaktan kurtaracaktır). Atmosferimizdeki bütün su buharının bir
anda, bir noktada yağmura dönüşmesiyle yeryüzü su seviyesinin an­
cak birkaç cm yükselebileceği aşikâr olduğuna göre, senin yapacağın
Nuhun Gemisinin, beşbin metreyi geçen Ararat Daüğı'nın tepelerine
sembolik olarak çıkması, senin vicdanının, civarın en yüksek yeri olan
bu tepelerin üstünde en yüce mertebelere ulaşarak kurtulacağının
işaretidir. İşte ancak bu vicdanın sesi; Tanrı ile başbaşa kaldığında
yapacağın nefis muhasebesinde sana ebedî huzur müjdesi taşıyabilir.
Ve bu Nuhun Gemisi, her
Masonun vicdanının içinde inşa etmeyi
amaçladığı "İdeal İnsanlık Mâbedi'nin ta kendisidir).
30- Erişilen hikmet ve sırları, izan sahibi olmayan ehil olmayan eller­
de zulme uğramaktan korumayı bilmek vardır,
31- Masonluk prensiplerinin ve öğretisinin standartlarına uymayan
davranış hallerinde, Masonluk yeminlerini hatırlamak, duyulan
nedametin telâfi yolunu aramak ve de tekrarından sakınmak vardır,
32- Cehaletin karanlıklarından kurtulup, Hakikate ve Tanrıya giden
aydınlık yolu seçmekte, kendi vicdanının sesinden başka hiç bir emre
zorlanamayacağının bilincinde olmak vardır,
33- Netice olarak, bir Masonun başarısının ardında: Masonluğu iyi
anlamış, sevmiş ve temessül etmiş olmak vardır.
82

--- Sayfa 83 ---
BİR DİLEK
Halil ibrahim GÖKTÜRK
İkinci Meşrutiyette, Selanik'te
"Genç Kalemler" adıyla bir dergi
yayınlanmıştır. Bu derginin ku­
rucusu ve yazarlarından pek ço­
ğu kardeşlerimizdendi. Özellik­
le, Ziya Gökalp, Ömer Seyfet­
tin, Ali Canip Yöntem, Kâzım
Nami Duru, Mehmet Emin
Yurdakul, Aka Gündüz ve da­
ha bir çokları ağdalı Osmanlıca-
ya karşı savaş açtılar. Böylece
"sâde dil" yâni, yeni dil akımı
başlatılmış oldu. Katı ve bağnaz
aykırılıklarla bu konudaki tar­
tışma ve sürtüşmelerin uzun yıl­
lar arkası kesilmedi. Buna karşı­
lık Türk dilinde gelişen sâde dil
akımı gürleşerek büyüdü. Ata­
türk dil devrimi ile birlikte Türk
Dil Kurumunu da kurmak gere­
ğini duymuştur.
Öte yanda eski tutucu yazar ve
şairler, eskiyen dilleriyle birlikte
artık karanlık geçmişe gömüldü­
ler. Oysa Ömer Seyfettin, kısacık
ömrüne sığdırdığı, güzelim has
hikayeleriyle bugün hâlâ okunu­
yor ve sanki aramızda yaşıyor gi­
bi. Bu sonucu sâde ve yumuşak
diline borçludur. Ne var ki, bu­
gün de, Batıdan ve Doğudan gi­
ren türlü yabancı sözcükler Türk
Diline sürekli saldırmaktadırlar.
Sizler, "Türkçem benim bayra­
ğım, diyen, söz ve kalem sahiple­
ri, bu kirli ve karmaşık saldırıya
karşı sessiz ve önlemsiz mi kala­
caklar? Yarınlara akıp giden
bayrak dilimizi ve kültürümüzü
savunmayacak mıyız? Bu görevi,
olabildiğince anlaşılır, arı ve du­
ru türkçe kullanarak başarı ile
yerine getirebiliriz. Oysa ki,
Fransızlar, gelişmiş dillerini ko­
rumak üzere yeni bir yasa bile çı­
kardılar.
83

--- Sayfa 84 ---
Dahası, yıllarca önce, eski üstad-
larımızm öncülüğünde başlayan
o sâde dil akımı ve sürümü, bu­
gün bizler için bir onur ilkesi ve
vasiyeti sayılmaz mı? Varsın tu­
tucular yollarında gitsin. Biz­
ler, Türkçe'yi sevenler, bu konu­
da üzerimize düşeni, elimizden
geleni, söz kalemlerimizin buy­
ruğuna vermeyelim mi? Sanı­
rız, ayrıca, öngörülü eski üstad-
larımızm eserleri gibi, hâlâ ya­
şayan ruhları da hoşnut olacak­
tır.
Dileriz öyle olur.
84

--- Sayfa 85 ---
MASONLUĞUN NURU
Alp GÜRKAN
Evrende söylenmemiş söz yoktur. Bize düşen; söylenenleri bir nebze
anlamak ve anlatmaya çalışmak, daha önemlisi, ona uyumlu davra­
nabilmektir.
Tüm ezoterik doktrinlerin amacı "Mutlak Hakikate" varmaktır. İn­
sanlık tarihi boyunca peygamberler, filozoflar, simyacılar ve daha ni­
celeri hep evrendeki yaradılışın sırrını, yâni hep hakikati aramışlar ve
kendilerine göre çeşitli yollar benimsemişlerdir. Tekrisimizden beri
bizlere amacımızın hakikate ulaşmak olduğu, Masonluğun ise, "haki­
katin" ne olduğu konusunda dogmatik bilglier vermediği, ancak ona
ulaşmak için yollar gösterdiğini görüyoruz. Masonluk, gerçeği araştı­
rır ama tarif etmez. Masonluk, üyelerine hakikati aramayı ve bu yolda
çaba göstermeyi hedefler. Ancak, önünüze hiç bir hakiîkat sermez.
Çünkü bir hakikatin tarif edilmesi, o kavrama dogmatik bir yapı geti­
rir ve bu da Masonluğun özüne karşıdır. Masonluk her türlü dogmaya
karşı olup üyelerine özgür düşünmeyi, vicdanına göre hareket etmeyi,
böylece insanlar arasında tolerans ve insanlık sevgisi yaymayı amaç­
lar. Bu amaca ulaşmak için. Masonluk hakikat yolunda çalışmayı tel­
kin eder. Bunu da aklı ve bilimi ön planda tutarak yapar. Sadece aklı
kullanmakla yetinmez, akim bittiği yerde sezginin de önemli olduğu­
nu, ancak bu sezginin her zaman ayaklarının yere basması gerektiğini
bildirir. Her Mason, akıl ve sezgi yeteneği ile bu yolda sarfedeceği gay­
ret ölçüsünde hakikate ulaşabileceğini söyler. Hakikate yaklaşılması
için özgür düşünce yetisinin kazanılması şarttır. Masonlukta sembol-
85

--- Sayfa 86 ---
lerle düşünmenin de çok önemli anlamı bu yetiyi kazandırmaktadır.
Masonlukda bir bilgelik okulu olduğuna göre Mason gerçeğin kendisi­
ni dogmatik olarak elde etmeyi istemekten çok, belki de ona tamamen
ulaşamayacağının bilinci içinde, hakikate giden yolda kendini eğit­
mek için çaba sarfetmektedir.
Hakikate ulaşma yolunun en önemli öğesi "Kendini Bilmek"tir. Kufu
Piramitinin ve Delfı Tapmağının girişinde
 trEy buradan içeri gi­
ren önce kendini tanı" diye yazmaktadır. Ezoterik doktrinlerde
Tanrının bile evreni yaratmadaki amacının kendini tanımak olduğu
öne sürülmektedir. Tanrısal bir olgu olan insan, aynı zamanda Tan-
rı'nm bir ifadesidir de Yine ezoterik öğretilerde evreni yaratan Tanrı­
nın evrenden ayrı olmadığı evrenin Tanrının bir parçası olduğu belir­
tilir. Yâni evrendeki canlı cansız tüm maddeler Yaradan'm silik birer
kopyasıdır. Tüm canlılar içinde Tanrısal öz taşır. Ancak insan, bunun
bilincinde olabilmekte ve bu nedenle de "En el Hak - Ben Tanrı'yım" di­
yebilmektedir. Kendindeki bu cevherin farkına varan ve ona göre ya­
şamasını bilen insana "Kâmil İnsan" diyoruz. Masonluğun bize ka­
zandırmak istediği erdem de budur.
Sık sık mabetteki ritüelik toplantılarımızda ve kardeş sofralarında
tartıştığımız "Kendini Bil" ifadesini kanımca 4 bölümde incelemek ye­
rinde olacaktır.
1. Kendini tanımak,
2. Kendini olduğu gibi kabullenmek,
3. Kendini vicdanının sesine göre geliştirmek,
4. Ve bunların sonucu olarak "Kâmil İnsan" olmaya ve "Mutlak
Hakikaf'e ulaşabilmeye gayret etmek.
Eski Mısır'ın kutsal yazıtlarında iki tür insan vardır deniyor. İlâhî
niteliğin şuurunda olup bunu tamamına erdirmek için gayret
sarfedenler ve diğer taraftan bunu9 isteyerek veya ellerinde ol­
madan unutmuş olan ve hiçbir zaman inisiyeler gibi ölümü
yenmeyi bilemeyecek olan insanlar. Bu inisiyatik öğretiye girişi­
mizin de amacı bu şuura yeteneğimiz ve çabamız, yâni kepçemizin
hacmi kadar, sahip olabilmek.
Alfred Tennysen
 ffKendinizi tanıyın, kendinizi biliniz, kendinizi
kontrol ediniz; bu sizi ilahî kudrete götüren yoldur" demekte­
dir.
Hadîs-i Şerif "Kendini bilen nefsini bilir. Nefsini bilen Allah
91
bilir."diye buyurmaktadır. Bu düşünce ile tefekküre dalan, madde
86

--- Sayfa 87 ---
ve mânâ âleminin bütünleştiği kendi öz yapısında kendini yaratan
Yüce Varlığın, Mutlak Yaratıcı Gücünü, sonsuz Hikmetini görür.
'Kendini bil, bu yolla Tanrılar âlemini de bilirsin. Tanrıya an­
cak kendi çabanla ulaşırsın/
9 diyen Pisagor'a göre ruh, yaşam ba­
samağının en alt derecesinden başlayarak giderek yukarı tırmanır ve
"Kâmil İnsan" oluncaya kadar yeniden dünyaya bir çok hayat geçirir­
di. Artık yeniden bedenlenmeyecek olan bu mükemmel insan bu kısır
döngüyü kırarak son kez yaşar ve ölünce de Tanrıya ulaşır. İnisiatik
öğretisinin 4. ve son basamağına gelen inisiye, kendi iç varlıklarının
derinliğine inerek "Tanrısal Işığı" görür, hakikati akılda, fazileti ruh­
ta hissederdi.
"Hiç kimse bile bile kötülük etmez, kötülük bilginin eksikliğin­
den gelir" diyen Sokrata göre bilgi ahlakî bir değere sahiptir ve er­
demli olma akim yetişmesine, bilginin açık ve olgun olmasına bağlıdır.
En değerli bilgi ise sık sık tekrarladığı "Kendini Bilme" bilgisidir. Bu­
nun için "Daimonion" adını verdiği 20 yy. başlangıcındaki filozofların
Geist diye adlandırdığı tanrısal özünün, yâni vicdanını sesini dinle­
melidir. Erdem, bilgi ile ilgilidir, ancak bu yalnız bilgi olarak kalma­
malı, aynı zamanda yaşanmalıdır da. Ama ne yazık ki Sokrat, Ati­
na'ya bu kayramı ile yeni tanrılar getirmek suçu ile ölüme mahkum
edilmiştir. Öğrencisi Platon da en yüksek değer nedir sorusuna;
ruhun kendi kendisine yetmesi, amacını kendi içinde arama-
sıdır diye yanıtlamıştır.
İnsanlık tarihi boyunca nice büyük insan 'Kendini bilmenin erde­
mi "üzerine düşünmüş ve bunu ifade etmeye çalışmıştır.
Buda: Bizzat kendi kendinizin rehberi ve yardımcısı olunuz ve
başka bir yardım aramayınız. Hakikat sizin rehberiniz ve yar­
dımcınız olsun. Izdırabın kaynağı, kendi kendimizi tanıma­
maktan doğan bilgisizliktir.
Konfüçyüs: Büyük ve üstün insan kendi kendini bulmaya çalı­
şır. Düşkünler ise başkaların aramaya çalışır.
Sokrat: En büyük fazilet bilgidir. O da kendini bilmektedir, bu
da sonsuz mutluluktur.
Hz. Ali: Allah, yoktan yarattığı insanı bilim edinme yetenekleri
ile donatmıştır, ona kendini tanıma kolaylığı ihsan etmiştir.
Bilim, inanan kişinin kendini bitmesiyle Allah ve evren karşı­
sındaki durumunu, yerini almasıyla başlar. Kendini bilmeyen
kişinin Allah'ı bilmesi de mümkün değildir, demektedir.
Rönesans sonrası insanın kendisi ile uğraşan filozoflar da gerçeğe an­
cak insanın kendini bilmesi ve kendine sahip olması ile ulaşabileceği­
ni söylemektedirler.
87

--- Sayfa 88 ---
Kant: Doğa insanı dünyaya fırlatmış ve sanki ona şunu söyle­
miştir: Eğer günün birinde bir başarıya, bir mutluluğa erişir­
sen bunu başka bir kuvvete, bir varlığa değil, yalnız ve yalnız
kendine borçlusun; en alt basamakta kalman da, en üst basa­
mağa çıkman da senin kendi eserindir.
Max Scheler: İnsan kendi kendisine hiç bu kadar sorun olma­
mıştı. İnsan artık ne olduğunu bilmemekte ve bilmediğini de
bilmemektedir, demektedirler.
Herdere göre "İnsanın alın yazısı ancak tüm yaradılışın kita­
bından okunabilir". İşte hakikate varmayı amaç edinen insan, hiç
bir zaman mutlak hakikate varamasa bile kendini tanıması ve daha
sonra bilmesi ile bu yolda mesafe kazanmış olacaktır.
Hegel: Bu bir tarih öncesiz ve sonrasız bir Tanrılığın fikirler
dünyasında insanda kendi kendinin bilincine varma tarihi­
dir" demektedir.
İnsanın insanı sevmesi, insanın insanı tanıması, insanın önce kendi­
sini tanıması ve bilmesi ile mümkündür. Kendini bilmek demek hem
bir insanın kendi vicdanına dayanan bir ahlâk felsefesine başlamak,
diğer yandan, bunun kaçınılmaz sonucu olarak da daha eskilerin üze­
rinde uğraştıkları gibi varoluşun ve insanın özünü araştırmak demek­
tir.
Kendimizi tanımak için ilk yapmamız gereken şey ön yargılardan kur­
tulmaktır. İnsan aklı doğumundan itibaren, çevresi tarafından bir ta­
kım kuruntularla, ön yargılarla yâni putlarla doldurulur. Kendini bil­
menin ilk yolu bu putları ortadan kaldırmaktır. Hakikati aramak ve
onu örten ön yargılar ve taassup gibi örtüleri kaldırmakla insanın göz­
leri açılır, dünyayı olduğu gibi görür ve kendi düşünsel ve duygusal
güçlerini nasıl geliştireceğini öğrenir. Bunu başarmak için gerekli
olan akıl insanda mevcuttur. Akıl aynı zamanda bir bağımsızlık işleri­
dir de. Yeter ki insan aklını kalıplardan, ön yargılardan kurtarmış ol­
sun. Böylece insan gerçeğin üzerindeki örtüyü kaldırıp, gerçeğe daha
çok yaklaşabilir. Hepimiz İmparatorun Elbisesi hikâyesinde impara­
toru çıplak olarak gören çocuğun hikâyesini biliriz. İşte tefekkür hüc­
resinde, ön yargı, cehalet ve taassuptan kurtulan kişi de böyle, gerçeği
görme yeteneğine kavuşacaktır. Tefekkür hücresinde başlayan Tek-
ris töreninde bize verilmek istenen de budur zaten. Tefekkür hücre­
sinde adayın tüm madenî eşyaların alınarak geçici heveslerle kendi­
mizi kandırmamız gerektiği vurgulanır. Madenî eşyaların üzerindeki
geçici parıltıları ile sembolize edilen ön yargının, ırk, din, sosyal mevki
gibi kendisini diğer insanlardan sun'î olarak ayıran farklılıkların in­
sanı kendinden ayırdığı belirtilmektedir. Daha önemlisi kendi ve ya­
kın çevresinin menfaatinin, hattâ tüm iyi niyetinin karşın toplumda
88

--- Sayfa 89 ---
oluşan ön yargılar ve taassup nedeniyle sözde toplum menfaati gibi gö­
rünen düşüncelerin etkisinden kurtularak sadece vicdanın sesine ku­
lak vermesi öğütlenir. Aday tefekkür hücresinde vasiyetini de yazar.
Ama bu hiç bir zaman dünyanın maddî yanını da tamamen yadsıyan
bir hal değildir. Zaten Masonluk ruhun yüceliğinin tamamen yadsın­
dığı nihilistik bir düşünceden ne kadar uzaksa, maddeyi tamamen red
eden katı mistik felsefeden de o kadar uzaktır. Artık aday karanlıklar
içinden geldiği âlemden sonra Tefekkür Hücresinde eski ön yargı ve
putlarından kurtulur. Yeniden doğmak için hazırdır. Ona kendi için­
deki gizli taşı bulması için sembol dili kullanılarak mesajlar verilir.
Remzi Sanver K.\ 'imiz bakın ne diyor? 'Kişinin kendisi ve aslında
kendisinde farklı olmayan kâinat ile ahenk içerisine girebil-
mesi ölümsüzlüğün temel şartıdır. Bu ise ancak kendi benliği­
mize inip kendimizi tanıyabilmemiz ile mümkündür. Bundan
dolayıdır ki her inisiyasyon töreni ölümle başlar, zira inisiya-
tik ölüm insanın benliğinin dehlizlerinde yaptığı bir gezinti­
dir." Eski Mısır'da, eski Yunan'da ezoterik doktrinlerin hepsinde
aday teklisine önce tefekkür hücresinden başlar. Tefekkür hücresi ar­
zın ortasında, yerin yedi kat dibindedir. Bu Odysseus'ta da, Dante'de
de böyledir. Aday burada tehlikeler atlatacak, eziyet çekecek, böylece
kendisi sınanacaktır. Ancak bizim öğretimizde ise azap ve eziyet yok­
tur. Aday burada kendine dönecek, kendini baştan değerlendirecek­
tir. Burada kendi yalnızlığında bir değerlendirme yapacak, kendini
kendinden kurtararak kendi öz benliğine dönecek, nefis muhasebesi
yapıp ruhunu temizleyecektir. Kendimizi bilme yolunda çabalar ile bi­
zi baskı altına alan ve özgür düşünme yeteneğimizi sınırlayan ön yar­
gılardan ve taassuptan kurtulacak, ve böylece akim gerçekleştirdiği,
adalet ve hoşgörünün güzelleştirdiği Hakikate erişeceğiz. Orta çağın
özgür düşünürleri simyacılar da, kurşun madenlerin en saf ve bozul­
mamış olan altına çevirmeye çalışırken aslında VİTRIOL kelimesin­
deki gibi kendi içindeki felsefî taşı, yâni en saf ve en bozulmamış yanı
olan, kendi vicdanını bulmaya çalışıyorlardı. Sürekli ateşe bakarken
kendi vicdanlarını görüp, aslında kendi ön yargılarını temizliyorlardı.
Bir kabala kitabı olan Bahir, yâni "Işığın Kitabı'nda Rabbi Nehvuni-
ah: "İnsanların Tanrıyı görmek istediklerini, ancak evinin ne­
rede olduğunu bile bilmediğini söyler ve yanıt olarak da insa­
nın kendi kalbine bakması gerektiğini, çünkü Tanrının yaşa­
dığı yerin insanın yüreği olduğunu belirtir. Visita Interiora
Terrae, Rectificanto, İnvenies Occlutum Lapidem; yerin derin­
liklerine in, araştır, dünyayı ve maddeyi tanı; düzelterek, temizlene­
rek, hatâ ve kusurlarından arınarak; gizli taşı felsefe taşını, Mason­
luktaki mikâp taşını bulacaksın. Yine kabalanın en önemli kitapların­
dan biri olan Zohar'da insan maddî dengeyi sembolize eden dört un-
89

--- Sayfa 90 ---
surla yani hava, su, toprak ve ateşle bağlantı halindedir, insan ilahî
tarafını bulmadan önce dört kabuğunu da kırmalıdır. İnsan, içindeki
baskıları ve çelişkileri ahenkli hâle getirmek zorundadır. İnsanlar
arasındaki birlik ancak böyle kurulabilir. Tasavvuf yolunda da dört
kapı vardır. İlk kapıda Şeriat öğretilir. Daha sonra sırasıyla Tarikat
ve Marifet kapılarından geçilir. Nihayet ilahî Hakikate erişildikten
sonra kapıya gelinir. Bu eğitimlerde amaç insanın kendi kendisini bi­
lerek, son kendisinin evrenin bir parçası olduğunu anlaması, insanlık
sevgisiyle ilahî hakikati kavramasıdır.
Kendi kendimiz olamamamız, vicdanımızın sesini dinlemedeki güçlü­
ğümüz, ya onu dinlemeyi red etmemize, ya da ondan daha önemlisi
onu nasıl dinleyeceğimizi bilmememizdir. Onun genellikle kulağımızı
sağır edecek şekilde yüksek sesle konuşacağını, bizi uyaracağını uma­
rız. Ancak o, sadece kalbimizin duyacağı bir sesle konuşur. Onu duya­
bilmek için de kendi kendimizle yalnız kalmalıyız, yâni tefekküre dal-
malıyız. "Ara sıra günlük yaşamın kaygılarından uzaklaşarak
düşünceye dolmalı, vicdanın sesini dinlemeliyiz. Ancak böyle
zamanlarda, iyilik ve güzelliğin kaynağını
görebileceğimiz
geniş ufuklar gözlerimizin önünde açılır, düşüncelerimiz Ev­
renin Ulu Mimarı dediğimiz Yüce Varlığa doğru yükselmeye
başlar" der ritüelimiz. Kendi kendine kalmak kolay iş değildir. Ba­
zen insan çok iyi tanıdığımızı sandığımız, ancak yabancı kaldığımız bi­
risini, yâni kendimizi görme korku ve utancına kapılabiliriz. Ancak bu
korku ve utancı yenebilirsek kendi kendimizi tanımaya başlar ve ya­
şamla uyumlu bir şekilde beraberliğimizi devam ettiririz.
Kendimizi nasıl bilebiliriz sorusuna Maslow bakın nasıl cevap veri­
yor: 'Yaratıcı olma, içten gelerek davranma, kişilikli, güveni­
lir olma, başkalarına özen gösterme, sevebilme, gerçeği özleme
gibi niteliklere sahip olabilirsek ancak kendimiz olabiliriz."
Mason öze dalmalı, hakikati aramalı ve belki de en önemlisi, buluna­
nın kendimiz olduğunu anlamalıyız. Ancak o zaman sonsuz mutlulu­
ğun tadına varabiliriz. Dinlerin, felsefenin, doğu ve batı ezoterik çalış­
maların ortaklaşa amacı tek bir noktada, kendini bilmekte yoğunla­
şır. İnsanın kendini tanıması bu yolda objektif bir bilgiye ulaşması çok
çaba ve çalışma isteyen zahmetli bir iştir. Kişi tutkularına tutsak ola­
caksa, kendini maânevî sevgilerden uzak tutacak, bilinçsiz ve doyum­
suz olarak kendini bilmemekten doğan sahte huzurla kendini kandı-
racaksa Masonluk denen bu dar yoldan uzaklaşmalı. Bu yol güçlüleri
yüceltir, güçsüzleri deliliğe götürür. Spinoza 'Evreni sonsuzluğun
bakış açısından görebilirsek, yâni kendi kendimiz olabilirsek
bizi mutluluktan alıkoyan ihtiras ve şiddetli arzularımızdan
kurtulabiliriz. O zaman da her şeyi bir bütün olarak kavrar ve
90

--- Sayfa 91 ---
her şeyin aslında tek bir şey olduğunu anlayabiliriz"demekte­
dir. Ezoterizmde "yukarıdaki her şey aşağıdakine eşittir" ilkesi
benimsenmiştir. İnsan ancak bunu hisseder ve ona uygun davranırsa
gerçek mutluluğa ulaşabilir. İnsanın bu gerçeği, yâni Evrenin bir bü­
tün olduğu, kendisinin de bu parçanın, küçük ama önemli bir parçası
olduğu, canlı ve cansız her şeyin bu bütünden bir cevher taşıdığı gerçe­
ğini kavradığında ve onu tüm samimiyeti ile benliğinde hissettiğinde
başka türlü davranması da mümkün değildir. Böylece tüm Evrenle
ahenk içinde yaşayarak gerçek mutluluğa erişecektir.
İnsanın esaretinin birinci nedeni, onun cehaleti, ve herşeyden önemli­
si kendisi hakkındaki bilgisizliğidir. İşte bu nedenle bütün eski inisi-
yatik öğretilerde kurtuluşa giden yolun başlangıcındaki ilk emir
"Kendini BiV'dir. Mason, kendisini tanıma ve anlama çabasında vic­
dan muhasebesi yaparak kusurunu anlamaya çalışır. Kusurunun ye­
rine akıl ve hikmeti ile sahip olduğu ve vicdanında uygun gördüğü de­
neyimleri yerleştirerek gerçeği algılamaya daha fazla yaklaşır. Ancak
insan hiç bir zaman kusurlarından tam olarak armamayacağmı bil­
meli, insanın bu yolda bile kusur işlemesinin mümkün olduğunu kav-
ramalı, bu nedenle alçakgönüllü ve başkalarının hatalarına karşı to­
leranslı olmayı bilmelidir. Tekâmülün gerektirdiği de budur. 'Kâmil
İnsan" tüm olayları, olmasını istediği gibi değil, olduğu gibi karşılar.
Hiç bir zaman ihtiras, kıskançlık ve kine kapılmaz. Kendini tanıma;
ideal olması gereken karşısında alçakgönüllü, ancak aynı zamanda
özgür ve ahlâkî değerlerin gerçekleştirici olacak öz bilince sahip olma­
dır. Jung'un "bana gelmiş ve bundan sonra gelecek olan ve esa­
sen ezelî değişik döngüsü içinde bulunan, güzel-çirkin, iyi-kö-
tü, aydınlık-karanlık herşeye kabullü bir tavır içinde bulun­
mak ve bu yolda kendi doğamın da olumlu ve olumsuz yanları­
nı kabul etmek suretiyle bu yaşam oyununu oynamaya azmet­
tim." dediği gibi biz de kendimizi tanıyarak ve "İnsan" olmanın bize
görev ve hedef olarak verildiğinin bilinciyle davranmalıyız.
İnsan olmak sonsuz bir amaçtır ve bu sonsuz bir çaba gerektirir. Çün­
kü insan, öteki canlılardan farklı olarak yüksek tinsel güçlerin bir sis­
temidir. Onun bedeni bu sistem için sadece organik bir ortamdır. Bir
hindu düşünürü olan Vivekananda 'Dünyadaki bazı dinlerin,
Tanrı
9ya inanmayanlara ateist demesi gibi, biz de kendine,
kendi ruhunun yüceliğine inanmayanlara ateist diyoruz" di­
yor. Mason da maddî varlığının geçici olduğunu, esas olanın ruh güzel­
liği ile bu dünyada "Akıl ve Hikmetin kurduğu, Kuvvetin gerçek­
leştirdiği ve Güzelliğin süslediği" mabedin önemli olduğunun bi­
lincinde olmalıdır. Yâni mason kendi mabedini kurarken maddî varlı­
ğından öte, daha önemli değerler olduğunu kavramalidir. Bunun da
ilk aşaması kendini bilmektir. İnsan bir "orta halkadır." Bir biyolojist:
91

--- Sayfa 92 ---
"Antropoid maymunla, medenî insana geçiş arasındaki kayıp
halkayı nihayet buldum. Kayıp halka biziz" diyor. Medenî insan,
yâni bizim 'Kâmil İnsan"dediğimiz insan ne demektir? Yüreğinde
canlı-cansız herşeye saygı ve sevgi duyan, özün güzelliğine ermiş in­
san demektir. İnsan hem doğal, hem de tinsel bir varlıktır; iki dünya­
nın yurttaşıdır. Bizim bedenimizde geliştiği gibi içimizde de tinsel bir
varlık gelişir. Bu gelişme bir bütündür ve varlığımızın özü olan haki­
kate erişmek için gereklidir.
Ham taşı yontarak sembolleştirilen kendi nefsini İslah etmek, kusur­
larını azaltarak tekâmül yolunda ilerlemek ancak önce kendini tanı­
makla mümkündür. Böylece, insan hem kendisi ile hem de kendisi dı­
şındaki dünya ile ahenk içinde yaşayacaktır. Mason öğretisinin en
önemli amaçlarından biri kendimizin sulh ve sükûn içinde kendimizle
barışık halde olmamızdır. Kendi içinde iç huzurunu sağlayamayan bir
insanın başkalarına da huzur ve mutluluk veremeyeceği kesindir.
Vicdanımızdaki bütün kıskançlık, haset, kibir, bencillik duygularını
atıp bunların yerine insanlık sevgisini koyabilmişsek, bütün insanla­
rı ama tek tek ırk, din, dil, inanış farkı gözetmeksizin karşılıksız seve-
biliyorsak Masonluk yolunda ilerleme yoluna girmişiz demektir.
20. yy. başlangıcında filozoflar insanı tümüyle ele alan bir kavramı ye­
niden ele aldılar: Geist yâni, Tanrısal öz, yâni vicdan. Erich Fromm
vicdanı nasıl tanımlıyor: "O, kendi kendimize karşı, yine kendi­
mizden gelen bir tepkidir. O, bizleri kendi kendimize, üretici
bir biçimde yaşamaya, tam anlanda ve uyumlu bir biçim geliş­
meye çağıran, yâni potansiyel olarak ne isek o olmamızı iste­
yen kendi benliğimizin sesidir." Geist'in başlıca görevi hayata
hükmetmektir. İnsanla hayvanlar arasındaki fark işte buna sahip ol­
mada yatmaktadır. Geist sahibi varlık olarak insan hürdür, psiko-vi-
tal bağımlı değildir; dünyaya açıktır. Geist insana yabancı olmayan ve
eşya gibi algılanmayan tek şeydir. Geist hürriyet demektir. Kendi bi­
lincinin, ne olduğunu ve nereden gelip nereye gideceğinin sırlarının
saklandığı yerdir. Nesnelerin özü hakkında soru sorulabilir? Ve haki-
kata varma yolunda düşünce ve hareketleri yönlendirebilir? Sche-
ler'in de dediği gibi "İnsanın kosmozdaki yeri hayat ile bu Geist
arasındadır, insan hem hayattan hem de Tanrısal Geist'ten
pay alır."Geist, kendisinin, evrenin ve Tanrının ilişkisinin çözüm­
lendiği yerdir. Geist bizim mesleğimizde "akıl ve hikmet" ile ifâde
edilir ve Tekris töreninde Üs/. Muh.-.'în aday'a 'Nur
1 verilmeden
hemen önce söylediği "Söndürmek veya temizlemek, yakmak ve­
ya ısıtmak, yok olmak veya ölümün ötesine geçmek... Bunlar
arasında size bir seçme olanağı veriyoruz. Hangisini isterse­
niz, onu elde edersiniz. Hakikati arayın Onun Nur'undan
korkmayın."İfadesinde
olduğu gibi insanın ölümsüzlük ile belirttiği
92

--- Sayfa 93 ---
hakikate varmak, ancak insanın Geist'inin bilincine varması ile ola­
caktır. İşte Geist, aklı ve bunun bir sonucu olarak ide bilgisini; tüm ev­
rene ve insanlığa karşı duyduğu sevgi ve saygıyı kapsar. Scheler'e göre
"Geist'e -yâni bizim ifademize göre "akıl ve hikmefe sahip ol­
mak özgür olmak demektir. İnsanın da bu özgürlüğü kendi
kendisinin bilgisine sahip olmak demektir."İnsanın kendi ken­
dini tanımasından sonra, gerek kendinin, gerekse evrenin ilâhi güzel­
liklerinin ve sırlarının farkına varır ve içi yüce bir sevgi ile dolar. Er­
dem, insanın düşüncede bağımsızlığı, kendini belirlemede özgür ol­
ması demektir.
"Kâmil İnsan" ancak kendini bilmekle olur. Kendini bilmek de akıl ve
hikmetle mümkündür. İnsan sonsuz bakımından bir hiç, hiçlik bakı­
mından ise her şeydir. Yâni insan, sonsuz ile hiçlik arasındadır ve
amacı kendi olanaklarının, yetenek ve algılarının elverdiği oranda ak­
lını hiç bir zaman unutmadan mutlak gerçeğe ulaşmak olmalıdır. Ma­
sonun hakikatin tek yargıcının kendi aklı ve gidilecek tek temyizin de
vicdanı olduğunu bilmesi gereklidir. Mason kendine saygı ve güven
duyan, ahlâkî mükemmeliğe erişmeye çabalıyarak kendisini kendi
nezdinde, en büyük değer hâline getirmeyi hedef edinen kişidir. Ken­
dini bilme; ham taşı yontma ile sembolize edilen allegori, benliğimizde
var olan gurur, bencillik, çıkarcılık, kin tutmak, önyargılı davranma
gibi pürüzlerini giderme, yâni benliğe hâkimiyet ile olur. Üs.-. Muh .*.
adaya 'Henliğe hâkimiyet akılla olur. Ne mutlu aklı kendisine
rehber seçenlere" demekle kendini bilme yolunda akıl ve hikmetin
önemini vurgulamaktadır. İnsan aklını kullanarak kendisini anlama­
ya ve kavramaya çalışmalıdır. Bunda başarılı olan insanlar kendileri­
ni bilen ve erdem sahibi kimselerdir. Ancak böyle kimseler içlerindeki
egoizm duygusunu yenerler, kendileri kadar içinde yaşadıkları toplu­
mu düşünürler, kendilerini lâyık oldukları yere koyarlar, fazlasını is­
temezler, doğruluğ,u adaleti, kardeşlik sevgisini her şeyin üzerinde
tutarlar. Sevgi dolu, faziletli, iyi ahlâk sahibi bu kişiler ulaşmak iste­
diğimiz kişilerdir. Bu mücadelede başarılı olabilmek için insanın ken­
di kendini aldatmaması ve hakikat karşısında cesur olması gerek­
mektedir. Bu ancak sabır, tevazu, samimiyet, tolerans ve sıkı kardeş­
lik bağları ile gerçekleşir.
Her insanın kendine ait yetenek ve güzellikleri vardır. Kendini bilen
insan bunları bulur, değerlendirir ve geliştirir. Leo Buscalgia "kendi­
ni bilen, kendi gereksinim ve potansiyellerine inanır, bunla­
rın başkalarınkiyle sık sık çeliştiğini görür ama bu çelişmele­
rin gelişme ve değişmeleri için olumlu bir gücü oluşturduğunu
anlar."demektedir. Kendini tanıyan ve bilen kişi bu karşıt ve çelişik
durumlardan yararlanarak yeni sentezler yapar ve kendini geliştirir,
değer kazanır. Kötülükleri görerek iyiyi, çirkinlikleri görerek güzelli-
93

--- Sayfa 94 ---
ği ister. Ayrıca öfke ve kaygının kaynağı olan iç huzursuzluğundan
kurtularak başkaları ile iyi ve sağlıklı ilişkiler kurar.
Masonluk hakikat hakkında kesin tarifler vermez. Belki de insanın
hiç bir zaman mutlak hakikate ulaşamayacağını bildiği içindir bu.
Mutlak hakikati bilmemiz de mümkün değildir. Bizler ancak hakikat
kavramı üzerinde konuşabiliriz. Hakikat kavramı; bilgimizin
mekânda ve düşüncede yer alan somut veya soyut kavramların, nes­
nelerin tabiatına, özüne ve cevherine uygunluğudur, diyebiliriz. Ha­
kikat zamana ve mekâna nüfuz eden bir zekâ tohumu ve sevgi gücü­
dür. Dilimizde hakikat; beş duyumuz ile algıladığımız ve deneyler so­
nucu bilimsel olarak kendini belli eden, somut olaylar olarak kullanıl­
maktadır. Genel felsefe sonuca ulaşmadan biri akıl, diğeri sezgi olmak
üzere iki ana yön kabul etmiştir. Sosyolojiye göre ise hakikat ruhsal
hayatımızı kapsayan madde, hayat, ruh toplum kavramlarına ilişkin
bilinç ve kanı beraberliğidir.
Aslında hakikat göreceli değildir. Ancak insanın hakikate erişmedeki
yetersizliği ve ona olan uzaklığına bağlı kişiler hakikati değişik şekil­
de algılayabilirler. Bu algıyı kabullenebilirlerse insanlar arasındaki
tolerans ve buna bağlı olarakda sevgi gelişecektir. Yoksa hakikat, ol­
duğu gibi gerçekliğe uygunluk olduğu için, kişilere ve onun kavrayışı­
na bağlı olmadığı için insanların değişen kanılarından ve inançların­
dan tümüyle bağımsızdır. Hakikat hiç bir günün malı değildir. Haki­
kat öyle bir şeydir ki herkes onun nurunu kendi akıl ve ruh gelişimi
oranında görecektir. Hakikat insanın inandığı şeydir. Belki de inan­
cın kendisidir, yeter ki kendimize karşı samimî olalım.
Mutlak Hakikati kavrayamadığımıza, ona ulaşamıyacağımıza göre
bize düşen yine onun yeryüzündeki tezahürü olan insanı anlamak ve
sevmektir. Hallac-ı Mansur'a göre 'Tanrısal nur, içinde Tanrısal
sevgiyi de barındırmaktadır "
Kendimizi bilme yolunda ilerleme ile hiç bir zaman mutlak gerçeğe
ulaşmamız mümkün değildir. Ancak Erich Fromm'un dediği gibi
"Gerçek bilgiye erişmenin tek yolu sevgidir"Mutlak gerçeği kav­
ramak onun ululuğu karşısında olanaksız olduğu için, onun sınırsızlı­
ğı karşısında boyun eğmeli ve Tanrı'yı, insanın uğrunda çalıştığı her-
şeyin simgesi, kutsal dünyanın kendisi, sevgi ve doğruluk olarak algı­
lanmalıdır. Dünyayı tümüyle kavramının yolu düşünceyle değil ey­
lem birliğiyle olmalıdır. Tanrı sevgisi, Tanrıyla yaşama edimidir. Bu,
kişinin doğru yaşam biçimine önem vermesini gerektirir. Bütün bü­
yük öğretilerin ve dinlerin altındaki gerçek temel doğru inanç ve doğ­
ru eylemdir. O da insanlık sevgisidir. Eckhart'ın dediği gibi: "Eğer
ben bu nedenle Tanrı'ya dönüşmüşsem ve o beni kendisiyle bir
kılmışsa şu halde hiç ayrım yoktur aramızda, bazı insanlar
94

--- Sayfa 95 ---
Tanrı'yı göreceklerini hayâl ediyorlar, öyle ki Tanrı sanki
orada duruyormuş gibi. Ne var ki gerçek bunun dışındadır.
Tanrı ve ben: biz biriz. Tanıyarak Tanrı'yı onu içime alırım.
Tanrı'yı severek içine girerim onun."Her birimizin tek başına ev­
ren, tek başına bir varlık olduğunun bilincine ulaşabilirsek, tüm in­
sanlara karşı sevgi ve saygı duymaya başlarız. O zaman insan evrende
küçük ama çok önemli bir varlık olduğunu ve evreni oluşturan canlı
veya cansız varlıklardan farklı olmadığını görerek hakikati kavraya­
caktır.
Hartmannin dediği gibi "Kendi kendini tanıma, insanı Tanrıya
benzer kılan, dünyada olup biteni etkileme ve gerçeğin atölye­
sine katkıda bulunma gücü ve yeteneğidir."İnsandan dünyanın
yaratıcısı olması istenmektedir. İnsan, hem doğanın bir parçası, hem
de akıl ile donatıldığı için doğayı aşan bir varlıktır. İnsan, kendisini in­
sanlığın bir parçası olarak kabul eder, içinde insan sevgisi, adatet ve
doğruluğu tam olarak hissetiği, yaşamın en önemli amaçlarının bun­
lar olduğunu anladığı ve ona göre yaşadığı ölçüde kişi Masonluğun nu­
rundan yararlanarak kendini bilecek tüm insanlar ve insanlıkla bir
bütün olacak, evrenin bir parçası olarak Tanrısal özünün farkına va­
racak, yâni "En el Hak diyebilecek ve "Kâmil İnsan" olma yoluna gire­
cektir.
KAYNAKLAR
1. DERECE
RITÜELİ
Leo BUSCAĞLI A: Kişilik
Ferle EPSTEON:
Kabala
R. EMMANUEL:
Gizemli Bilgilerin Kaynakları
Cihangir GENER: Ezoterik-Batını Doktrinler Tarihi
Macit GÖKBERK: Felsefe Tarihi
Ziya FIÇICIOĞLU: Kendini Bil, Mimar Sinan Dergisi Sayı:64,
Yıl:1987
Erich FROMM: Yeni Bir İnsan, Yeni Bir Toplum
Erich FROMM: Kendini Savunan insan
toanna KUÇURADI: Yüzyılımızda ÎNSAN
FELSEFESİ
Ömer Faruk KURT: Kendini Problem Yapan Varlık, Mimar Sinan Dergisi Sayı:64,
yıl:1987
Remzi SANVER: Inisiasyonun
Metodolojisi ve Masonluk
95

--- Sayfa 96 ---
İÇGÖRÜ
Mâbedimizdeki her toplantımız­
da
Üstad-ı
Muhterem
ve
nazırların, ardı ardına çekiç dar­
beleri ile, çalışmamızın başladı­
ğını duyurmasından hemen son­
ra Üstad-ı Muhterem şu sözleri
tekrarlar:
"Mason dışarıdan gelecek hiçbir
güç ve yardıma güvenmeksizin
kendi kendini yüceltmeye çalış­
malıdır. Arasıra günlük yaşamın
kaygılarından uzaklaşarak dü­
şünceye dalmalı, vicdanının sesi­
ni dinlemelidir. Ancak böyle za­
manlarda iyilik ve güzelliğin
kaynağını görebileceğimiz geniş
ufuklar gözlerimizin önünde açı­
lır, düşüncelerimiz Evrenin Ulu
Mimarı dediğimiz Ulu Yaradan'a
doğru yükselmeye başlar. Dile­
yelim ki bu yükselmede elbirliği
ile yapacağımız çalışmalar bize
yeni güçler bağışlasın."
Bu sözleri her duyuşumda, bende
değişik duyguları çağrıştırdığını
ve yaşama daha farklı gözlerle
bakmaya başladığımı hissedebi­
liyordum. Bu sözlerin beni böyle-
Vedat PARACIKOĞLU
sine etkilemesinin ve Üstad-ı
Muhterem'in her toplantıda böy­
le bir hatırlatma yapmasının ne­
deni neydi? Üzerinde düşündü­
ğümde ve konuyla ilgili olabile­
cek değişik kaynakları okudu­
ğumda Üstad-ı Muhterem'in o
tek cümle ile bizlere üzerinde
uzun uzun düşünülüp konuşula­
bilecek, son derece zengin bir ko­
nuyu özetlediğini farkettim. Bu
konu çağlar boyunca filozofların,
edebiyatçıların, bilim adamları­
nın, din adamlarının ve pek çok
başka alanların ilgisi içerisin­
deydi ve üzerinde yazılmış sayı­
sız ve çok geniş inceleme, yazı ve
sözler vardı.
Bu cümle, bizleri kendi özümüz­
den başlayarak Evrenin Ulu Mi-
marı'na ulaştıracak olan, binler­
ce yıldır tüm insanlığın aşmaya
çalıştığı yol'u anlatıyordu ve bu
yolu öyle kolayca açıklamak ve
aşabilmek olası değildi. Sonuçta
bu konu bana tez konusu olarak
verildiğinde, bu kısa çalışma ile
yapabileceğimin sâdece bir pen­
cere açmak, dikkatleri bir kez da-
96

--- Sayfa 97 ---
ha bu konu üzerine çekmek ve
düşündürmekten öte bir şey ola­
mayacağını anladım.
Öncelikle, çalışmanın sınırlarını
çizebilmek için, kavramsal bir
açıklama yapmak zorunluluğu
hissettim. Bunu yaparken ama­
cım, o cümlede bizlere anlatılan­
ları bir kelime ya da kavrama
mahkûm etmek değil, ama çalış­
mamın dağılmasını engelleye­
rek, hedefini belirlemekti.
Başlangıçta konumu özetleyebi­
lecek Türkçe bir kavram, kelime
bulmakta zorlandım. İngilizce
kaynaklarda irdelemek istedik­
lerime en yakın tanımlayıcı kav­
ram olarak "Solitude" kelimesini
buldum. Oxford sözlüğünde Soli­
tude: Yalnız kalmak, kendinle
başbaşa kalmak hali olarak açık­
lanıyordu. Bu kelimeden yola
çıkmaya karar verdim. Başka
kaynaklarda konuya uygun,
Arapçadan dilimize geçmiş, Os­
manlıca sözcüklerle karşılaştım:
İtikâf, Tefekkür ya da Tefekküre
dalmak gibi.
Mustafa Nihat Özön un Büyük
Osmanlıca-Türkçe sözlüğünde
İtikâf: Bir yere kapanıp ibâdetle
vakit geçirmek, TDK Türkçe söz­
lüğünde ise 1-Kendini bir konuya
vermek 2-Dünya işlerinden vaz­
geçip bir yere kapanma, ibâdet
etmek şeklinde açıklanıyordu.
Yine aynı kaynakta Tefekkür:
Düşünme, düşünüş, Tefekküre
dalmak: Düşünceye dalmak ola­
rak tanımlanıyordu.
Tüm bu tanımlar irdelemek iste­
diğim konu ile bazı açılardan ya­
kınlık gösterse de bir türlü asıl
anlatmak istediğimin tam karşı­
lığı bir kelime bulamamıştım.
Nihayet okuduğum bir kitapta
aradığım kelime ile karşılaştım.
Henüz Türkçe sözlüklere tam
olarak girmemiş olsa da "İÇGÖ-
RÜ" kelimesi tez konumu en ge­
niş hali ile kapsayan kelimeydi.
O kelime üzerinde yoğunlaşarak
tez başlığım olarak içgörü'yü seç­
tim. İncelediğim kaynaklarda bi-
linçlilik ve içgözlem tanımları da
kullanılıyordu, ancak bu tanım­
lar ile içgörü arasında benzerlik­
ler olsa da, arada kesin anlam
farklılıkları da bulunuyordu.
Bilinçlilik: İçimizden çıkanların,
yaptığımız şeylerin, duyguları­
mızın, tasarladıklarımızın ken-
diliğindelikli olarak duyumsan-
ması anlammdayken, İçgözlem:
(Introspection) ise bunun aksine
dikkatimizin bu etkinliklere de­
ğerlendirici, düzeltici, denetleyi­
ci, engelleyici bir şekilde yönetil­
mesi anlamına geliyordu. Bilinç-
lilik'te eylemsel bir amaç olma­
dan farkmdalık, içgözlem'de ise
denetleyerek doğrulama-doğ-
rultma, yâni eleştirel bir yakla­
şım söz konusuydu. Bu iki tanım­
dan farklı olarak, ama tam bu
ikisinin ortasında ise, içgörü yer
alıyordu.
İçgörü: Bilinçli bir şekilde ama
duygu ve düşüncelerimize hiçbir
ket vurmadan, denetleme, dü­
zeltme ve engelleme yapmadan
97

--- Sayfa 98 ---
kendi iç dünyamızı, kısaca bizi
gerçekten biz yapan ve değer yar­
gıları ile kısıtlanmamış özbenli-
ğimiz hissetmek demektir. Yâni
içgörüde amaçlı bir farkmdalık
olsa da bu sâdece gözlem yapma­
ya yöneliktir, herhangi bir eleşti­
rel yaklaşım söz konusu değildir.
Bir başka kaynakta ise içgörü,
daha özet olarak şöyle tanımlanı­
yordu: İnsanın dışsal, çevresel
etkilerden tamamen soyutlana­
rak kendi iç dünyasını, vicdanı­
nın sesini dinlemesi kendini göz­
lemlemesi. Özetle, asıl konumuz
olan "Bir eylem şekli olarak İç­
görü: İnsanın kendisine zaman
ayırıp, sessiz bir ortamda, dü­
şüncelerindeki tüm engelleme ve
eleştirellikten sıyrılarak, kendi
varlığı ile başbaşa kalmasıdır."
Yaşam sonsuz bir değişim çem­
beridir. Yaşadığımız olaylar,
günlük telâşlar, çevremizde olup
biten herşey ve delicesine bir hız­
la değişen dünya ve teknolojinin
üzerimizde yarattığı baskılar ve
maddî kaygılar, kısacası hepimi­
zin vermek zorunda olduğu va­
rolma savaşı içerisinde, herbiri-
mizin zaman zaman tükenmişli­
ği, yaşamın anlamsız geldiğini ya
da enerjimizin bittiğini hissetti­
ğimiz anlarımız olmuştur. Bu de­
vinim içerisinde bizler ve dünya­
mız sabit ve aynı kalamayız, an­
cak kendimize ayıracağımız özel
yalnızlık ve sessizlik anlarında
duraklayarak düşünmek, kendi­
mizi yeniden keşfetmek ve bu
hoyrat ve hızlı değişim sürecinin
bizlere unutturduğu özdeğerleri-
mize yeniden kavuşmak şansını
kendimize sağlayabiliriz. Böyle
özel anlar kendimize vereceği­
miz bir nefeslenme molası, bir
hediye olmak yanında; akıl ve
hikmet, kuvvet ve güzelliği bul­
mak yolunda rehberimiz de ola­
caktır. Yaşamımızın her anında
hepimizin bu gereksinimi hisse­
diyor olduğumuza inanıyorum.
Her koşul altında bu gereksinimi
duyabiliriz. Sağlıkta, hastalık­
ta, terkedilmişliğin dayanılmaz
çaresizlik anlarında, sevdiğimiz
birinin ölümünde, çocukluk ya
da erişkinlikte, kimi zaman kala­
balık içindeyken, kimi zaman bi­
linçli ve istekli olarak, kimi za­
man da koşulların ve çevremizin
zorlamasıyla yalnız kalmak iste­
ği ve zorunluluğu duyulabilir.
Bazen hiç istemek ve hazır olma­
sak da yalnızlık ve sessizlik gelip
üzerimize, ruhumuza kendiliğin­
den çöreklenir, böyle anları çoğu­
muz pek dirençli bir ağrı gibi ya­
şarız; oysa bu anların ne kadar
değerli belki de bilinçaltımızm ve
ruhumuzun
gereksiniminden
kaynaklanan istençli tercihleri
olabileceğini düşünerek ve o an­
ları bize verilmiş bir ceza ya da
kadersizlik olmaktan çıkararak,
acı çekmek yerine çok değerli ka­
zanımlar elde etmek için değer­
lendirebiliriz. Kimi zaman da
kendi isteğimizle ve bilinçli ola­
rak yaşamın acımasız gerçekle­
rinden, çevremizdeki olaylar­
dan, baskılardan kurtulmak, ya-
98

--- Sayfa 99 ---
şamı sorgulamak için seçeriz yal­
nızlığı ve sessizliği, yâni bilincin­
de olsak da, olmasak da yalnızlık
ve sessizlik hep bizimledir, yanı-
başımızdadır.
Dünyevî ya da cismanî yaşamı­
mızda kendisini dinlemek, içgö-
rü anlarını yaşamak için kendisi­
ne zaman ayıran, sessizliğe ve
yalnızlığa gereksinim duyanlar,
çevrelerindeki insanlar ve top­
lum tarafından tembellik, hare­
ketsizlik ve üretici olmamakla
suçlanabilmektedir. Bir yere ve­
ya bir şeye davet edildiğimizde
işlerimizin yoğunluğu, berber
randevumuz, alışverişe gitmek
zorunluluğu, toplantılarımız v.b.
bizi davet eden kişi ya da toplu­
luk tarafından geçerli mazeret
olarak kabul edilebildiği halde,
davete katılamayacağınızı çün­
kü o saatin sizin yalnız kalmak
için ayırdığınız saat olduğunu
söylediğinizde en azından garip
kaba veya egoist olmakla suçla­
nabilirsiniz. Toplumumuzda yal­
nız kalmak istemek ve bunu bir
mazeret olarak ileri sürmek hep
bir şüphe ve güvensizlik uyandı­
rır. Günümüz insanı âdeta ses­
sizliğe, yalnızlığa ve içgörü anla­
rına zaman ayırma istek ve ge­
reksinimini kaybetmiştir. Ne za­
man tamamen kendi kendimizle
kalabileceğimiz boş bir vaktimiz
olsa onu hemen eğlenceli bir şek­
le çevirmeye, meşguliyetler bul­
maya çalışırız. Ya bir kitap veya
dergi alırız elimize, ya radyo ve­
ya televizyonu açarız ya da çevre­
mizdeki insanlarla sohbete baş­
larız. Kısacası hep kendimizi
kendimizden uzaklaştırmaya ça­
lışırız. Toplumsal öğreti ve şart­
lanmaların oluşturduğu ortak
davranış kalıpları yalnızlığı ka­
çınılması gereken ve olumsuzla-
yan bir tavır içindedir, bireyler
yalnızlık ve sessizliğin korkula­
cak ve kaçınılması gereken bir
eylemsizlik hâli olduğuna inan-
dırılmışlardır. Oysa sessizlik,
yalnızlık, kendi kendimizle kala­
rak yaşayabileceğimiz içgörü an­
ları ve yaşamın gerçek merkezi­
ne ve anlamına bu yolla dönüş,
büyük ödüllerle doludur, yaşa­
mımızı etkiler ve değiştirir, ken­
dimizin farkına varmamızı, ya­
ratıcılığımızı ve gerçek mutlulu­
ğu bulmamızı sağlar. Bu yolla
yaratıcı ruhumuzu, arzularımızı
keşfeder, çevremiz ve doğa ile ile­
tişim kurma yeteneğimizi çoğal­
tabiliriz. Çoğu zaman konuşarak
kuramayacağımız düşüncesel ve
eylemsel bağlantıları sessizlikle
elde edebilir ya da konuşarak bo­
zabileceklerimizi bozulmadan
koruyabiliriz.
İçgörü ile kendimize ait gerçekle­
ri keşfedebildiğimizde körleşme­
ye yüztutmuş
duygularımızı
onarabilir, önceliklerimizi yeni­
den düzenleyebiliriz. Eğer yaşa­
mın gerçek anlamını bulmak ve
içsel sesimizi duymak istiyorsak
tekrar tekrar ve düzenli olarak
bu içgörü anlarına dönmemiz ge­
rekebilir. İçgörü ulu yaradanm
bizlere verdiği insanî değerleri-
99

--- Sayfa 100 ---
mizi koruyarak yaşatabilmek yo­
lunda bir zorunluluktur. Bu yolla
yaşamımızın her kararında ken­
dimiz, insanlık ve doğamız için
en iyinin, en doğrunun ve en gü­
zelin ne olduğunu keşfedebilmek
şansımız olacaktır.
Yalnızlık ve içgörü eylemi, insan­
lığın en ilkel çağlarından beri de-
neyimlediği ve belki de eski dö­
nemlerde değeri çok daha fazla
bilinmiş bir kavramdır. Bazı il­
kel kabile kültürlerinde erginlik
yaşına ulaşan gençlerin bir or­
mana, dağa ya da çöle bir süre
yalnız yaşamak üzere bırakıldı­
ğını biliyoruz. Bu sürede yalnız
bırakılan gencin Tanrı ile tema­
sa geçmesi, bir şarkı bestelemesi
ve büyülü bir rüya görmesi bek-
lenirmiş. Rüyasız geri dönenler
başarılı olunca dönmesi için tek­
rar tekrar o yalnızlıklarına gön-
derilirmiş. Ancak başarılı olarak
geri gelenler erişkinliğe kabul
edilirlermiş. Yalnızlık ve içgörü-
nün deniz yıldızları gibi eksik
parçalarımızı tamamlama ve
tam olma şansını verdiğine ina­
nılırmış.
Yunanlı filozof Epictetus "Kapı­
larınızı dış dünyaya kapatıp yal­
nız kaldığınızda kesinlikle yalnı­
zım demeyin. Çünkü Tanrı ve ki­
şisel dehânız sizinledir. Yaptık­
larınızı görebilmek için bunların
dışında bir ışığa ihtiyacınız var
mı?" diye soruyor İnsanlığa,
içgörü için ayıracağımız bu ses­
sizlik ve yalnızlık anları, kesin­
likle bir zaman kaybı değildir,
aksine, tükenmiş ruhsal enerji
ve gücümüzü yerine koymak ve
içbarışımızı sağlamak için bir ge­
reksinimdir; bu sayede dış dün­
yaya daha sağlıklı ve bütünlen-
miş olarak dönmek ve kazanım-
larımızı aktarmak şansına sahip
olabiliriz. Böyle anları işimizde,
evde, yolculuklarda, evlilik yaşa­
mında ve hattâ kalabalık bir cad­
dede bile yakalayabiliriz. Örne­
ğin sevdiğimiz bir kişiyle ya da
eşimizle kumsalda elele ve ses­
sizce yapılan bir yürüyüşün ka­
zanından çok yüksek olabilir.
Düzenli bir içgörü çabası ile iç
dünyamızın ritmini yeniden ya­
kalamak ve onunla uyum sağla­
mak mümkün olur. Yalnızlık ve
sessizlik bir değişim ocağı gibi­
dir, ancak orada geçireceğimiz
anlarda kendimizi bilmek şansı­
nı bulabiliriz. Aksi halde, herbi-
rimiz toplumun ve kurulu düze­
nin edilgen piyonları, kurbanları
olmaktan ve yarattığımız illüz­
yonlarımızın peşinde koşmaktan
kurtulamayız. Yaşam zamana
karşı ama insanların kendileri
için zaman ayıramadıkları bir
yarışa dönüşmekte, âdeta top­
lumsallaşma ve sosyalleşme ile
yalnızlık arasında bir
rekabet
savaşı biteviye devam etmekte­
dir.
Hint kökenli filozof Krishnatnur-
ti soruyor "Hiç şöyle sırtınızı dik
tutarak kımıldamadan oturup
yaşamın güzelliğini tattığınız ol­
du mu? Zihninizi başıboş bırakıp
öyle değersiz şeyleri değil de, coş-
100

--- Sayfa 101 ---
kıllarınızı, derin duygularınızı
ortaya çıkartmasına, keşfetme­
sine izin verdiğiniz oldu mu?"
Ve devam ediyor "Öyle zaman­
larda herşeyi işitirsiniz, tâ uzak­
taki gürütüleri işittiğiniz gibi da­
ha yakmmızdaki sesleri de işitir­
siniz. Tüm sesler birden kulakla­
rınıza ulaşmaya başlar, o zaman,
dar bir kanal içine hapsedilmiş
zihniniz özgürlüğüne kavuşur.
Bu biçimde dinlediğinizde içiniz­
de olağanüstü bir değişim başlar.
Bu öyle bir değişimdir ki, istenci­
nizin hiçbir katkısı olmaz, siz is­
teseniz de, istemeseniz de deği­
şim gerçekleşir. Bu değişimin bü­
yük bir güzelliği vardır. Size
doğaüstü bir derinlik kazandı­
rır."
Aranızda böyle bir deneyimi ya­
şayan ya da böyle bir zihinsel açı­
lım anını en son ne zaman yaşa­
dığını anımsayanınız var mı aca­
ba?
Oysa günlük telâşlar arasında
bir an durup kendi iç dünyamızı
gözlemleyebilsek, aslında nasıl
da küçük dünyevî dertler, tasa­
lar ve beklentiler yüzünden ken­
dimizi üzdüğümüzü, hırpaladığı­
mızı farkedecek ve yaşamın ama­
cının aslında bu demek olmadığı­
nı keşfedebileceğiz. İçsel dünya­
mız ve ruhumuzla doğru ilişkiyi
kurabilmeyi başardığımızda ya­
şamdaki herşeyin aslında ulu bir
amaca yönelik olduğunu, orada
hatâlara ve raslantılara yer ol­
madığını, tüm yaşadığımız olay­
ların onlardan birşeyler öğren­
memiz için bize verilen kutsal
ödüller olduğunu anlayabilece­
ğiz.
Amerikalı yazar Alice Koller
"Yalnızlık, diğer insanların ha­
yatınızda olmayışından çok, ken­
di varlığınızın tam olarak farkın­
da olmaktır. Yalnız olmak kendi
seçimlerinizi özgürce yapabil­
mek lüksüdür" derken, yalnızlı­
ğın bir cezadan çok bir ödül oldu­
ğunu anlatıyor.
Yalnızlık yaşamın geri kalmış ya
da yavaşlamış şekli değildir.
Sâdece yalnız kalabilmeyi öğre­
nebilmiş olanlar kendileri ve ha­
yatı tam olarak bilebilirler.
İçgörü ruhun istirahatidir, uy­
kunun bedene verdiğini ruhu­
muza ancak yalnızlık ve içgörü
verebilir; ruhumuz bu yolla bes­
lenir, yenilenir ve yaratır. Böyle
anlarda denetleme, sansür, yar­
gılama, ve değerlendirme yok­
tur. Zihnimiz ve ruhumuz bu şe­
kilde sakinleşir, neşe ve huzura
kavuşur, tam bir iç barışı yakala­
ması mümkün olur.
Yalnızlık, yaratıcılığın da temel
şartıdır. Yaratıcılığın her aşa­
masında mutlaka yalnızlığa ge­
rek duyulur. Yalnızlıkta büyük
bir yaratıcı güç gizlidir, tüm ya­
pılması gereken içgörü ile bu ya­
ratıcı gücü keşfetmek ve hareke­
te geçirmektir. Hayatımız hep
birşeyler öğrenmek için didine­
rek geçiyor. İçgörü anları öğren­
diklerimizi sindirmek ve yaratı­
cılığa yönlendirmek zamanları­
dır. Zihnimizi tamamen sessiz ve
101

--- Sayfa 102 ---
durgun bir hale getirebildiğimiz­
de, yaratıcı anlaşıyımız ortaya çı­
kacaktır. İnsan, toplumun dü­
şünce, baskı, korku, endişe, şüp­
he ve etkilerinden ne kadar uzak
kalabilirse o oranda yaratıcı ola­
cak, yenilik ve buluşlar konu­
sunda beynini ve ruhunu özgür
kılabilecektir.
Leonardo da Vinci yalnızlık ve
yaratıcılık arasındaki bağlantıyı
şöyle anlatıyor: "Eğer yalnızsa-
nız tümüyle kendinize aitsiniz
demektir, yanınızda bir kişi var­
sa kendinizin yalnızca yarısına
sahipsinizdir. Çevrenizde birden
fazla kişi bulunduğunda ise, aynı
durum daha da vahim olarak sü­
recektir."
Hintli doktor Deepak Chopra ise
"Kendi iç sessizliği ile ilişki kur­
mayı bilmenin yerini tutacak
hiçbir ilham, bilgi ve değişmezlik
yoktur." diyor.
Kendimizle başbaşa kalacağımız
böyle anları yakalayabilmek, ya­
şamın karmaşası içinde, pek ko­
lay değildir. Montaigne böyle an­
ları nasıl yakaladığını ve bu an­
lardaki kazanmalarını bakın na­
sıl anlatıyor:
"Hiç kimsenin sizi rahatsız ede­
meyeceği bir yerimiz olmalı. Bu
yerimiz öyle özel olmalı ki dış
dünya ile alâka ve bağlarımız
orada yer bulamamalı; orada ka­
rımız, çocuklarımız, sahip oldu­
ğumuz unvanlar, paramız, mal­
larımız, hizmetçilerimiz hiçbir
şeyimiz bulunmamalı. Böylece
onları kaybettiğimiz an geldiğin­
de hiçbir şey bize onlarsız ve yeni
görünmemeli."
Yalnızlık ve içgörü mutlaka tek
başına kalmak zorunluluğu içer-
meyebilir. Başkaları ile birlikte
olduğumuzda da yalnızlığı dene-
yimleyebilir ve hattâ yanımızda-
kilerle paylaşabiliriz. Herkez
başkaları ile beraberken nasıl
yalnız olunabileceğini ve bu an­
ların nasıl paylaşılabileceğini bi­
lemeyebilir. Ama bu öğrenilebilir
bir davranış şeklidir. Eşler, ar­
kadaşlar, dostlar, kardeşler ve
toplum olarak birbirimize yal­
nızlıklarımızı yaşayabilmemiz
için yardımcı olmalıyız. Kişilere
hiçbir şöy söylememe özgürlüğü­
nü tanımalıyız. Nezâket, birinin
sessizliği tercih edişini diğerleri­
nin anlayışla kabul etmesini ge­
rektirir. Bu sayede birbirimizi
gaspetmeden birbirimize bağ­
lanmayı da öğrenebiliriz. Yalnız­
lık bağımlılığı reddetmektir, an­
cak karşılıklı bağlılıkla paylaşı-
labilir. Mutsuz ve başarısız bir­
likteliklerimizde bu nezaketin
eksikliği veya yokluğunun, yanı­
mızdaki insanın yalnız kalmak
ihtiyacı duyduğu anlara saygı
göstermemiş oluşumuzun ilişki­
ye olumsuz etkilerini inkâr ede­
bilir miyiz? Çoğumuz sevgileri­
miz, yoğun arzularımız ve bir an­
lamda bağımlılıklarımızla sev­
diklerimizi ve dostlarımızı boğu­
yor değil miyiz? Dostlarımızı, ya­
kınlarımızı ve kardeşlerimizi
tam bir sevgi ile sevebileceğimiz
102

--- Sayfa 103 ---
duyarlılığı ancak derin yalnızlık­
larımızda bulabiliriz. Ne kadar
kendi kendimizle kalır ve içgörü
ile kendimizi keşfedebilme şan­
sını kendimize tanırsak kardeş­
lerimiz için de o kadar duyarlı ol­
mayı, onları ne söyledikleri için
değil, ne oldukları için sevme
şansını yakalayabiliriz.
Sessizlik yalnızlığın ve içgö-
ru nün ayrılmaz parçası, karde­
şidir. Sessizlik tek başına, kendi
içerisinde konuşmak kadar güç
taşır. Pek çok şeyi anlatabilir.
Bir ressamın gölgeleri anlatmak
için ışığı kullanması gibidir, ruh­
larımızı açığa çıkarır ve kalbimi­
ze fısıldar. Bu yolla ruhumuz ve
kalbimiz birleşir.
Lübnan asıllı Amerikalı şair-res-
sam Kahlil Gibran şöyle demiş:
"Sessizliği çok konuşandan, hoş­
görüyü tahammülsüzlerden, se­
vecenliği zâlimlerden öğrendim,
yine de gariptir bu öğretmenleri­
me hiç minnettar değilim."
Sessizlik ve yalnızlık, birlikte,
zaptedilebilen bütün duygusal
tepkilerimizin tamamen kontrol
altında olduğu anlamına gelir.
Vücudumuzda da herşey bir ses­
sizlik ve sükûnet ile çalışır. Or­
ganlarımızdan sesler duymaya
başladığımızda bir şeylerin yan­
lış gitmekte olduğunu anlarız.
Vücudumuzda olduğu gibi ruhu­
muzda da sessizlik huzur ve din­
ginlikle eşdeğerdir. Yaşantıları­
mızda susmanın ve sessiz kalma­
nın güç, hattâ acı verici ama ses­
siz kalınmasının daha doğru ve
yararlı olduğu anlar ve olaylarla
karşılaşırız. O anlarda sessiz ka­
labilmek, bunun yolunu keşfede­
bilmek, insanı güçlü kılar; bunu
başarabilen insanlar ruhlarına,
günaha karşı kendisini koruma­
sı için, zaman ve şans tanıyorlar-
dır.
Çevrenize bakınız, mutlu ve ba­
şarılı bulduğunuz kişilerin he­
men hepsi çevrelerindeki büyük
kalabalıkların ortasında yalnız­
lığın bağımsızlığı yaşayarak, öz­
gürce ve kendi irâdeleri ile çevre­
sel etki ve baskılardan etkilen­
meden karar verebilenler ve ba­
ğımsızlığın mükemmel tatlılığını
içlerinde duyumsayabilenlerdir.
İçsel değerlerini tanımamış ve
onları bağımsız kılamamış in­
sanların, gerçekten mutlu ve ba­
şarılı olmak şansları yoktur.
Sâdece mutluluk oyunu oynarlar
ve tatminsizlikler içerisinde ya­
şamlarını tüketirler.
Yalnızlığın bir serüven ya da zor­
luk olup olmadığı, onu algılama
şeklinize ve yaşama bakış açını­
za bağlıdır. Yalnızlık, bizi bazı
özel durumlar dışında, onu seçip
seçmememiz konusunda tama­
men özgür bırakır. Bir telefon,
bir kitap ya da bir müzik sesi ile o
yalnızlık ve sessizlik anlarından
özgür kılabiliriz kendimizi. Yal­
nızlığı kalplerimizde ve düşünce­
lerimizde yalnızlık acısı çekme­
den yaşamalıyız, bunu başara-
bildiğimizde gerçeği görmek,
kendimizi bilmek, kendimiz ol­
mak, kendimizi özgün ve ilginç
103

--- Sayfa 104 ---
kılmak için sonsuz olanaklara
kavuşuruz. Kısacası bu bir seçim
işidir, yalnızlıkları bir keyif ya
da kazanım anı veya ceza olarak
yaşamak bizlerin seçimidir. Bu
seçimi yapaken öncelikle kendi­
mizle dost ve arkadaş olmalıyız,
kim olduğumuza ve bize özel ve­
rilmiş tanrısal değer ve arma­
ğanlarımıza saygı duymayı öğ­
renmeli, kendimize karşı sabırlı
davranmalıyız.
Sonuç olarak; bu kısa çalışma ile
içgörü kavramını açıklamaya,
günlük telâşlarımız içerisinde
kendimizle başbaşa kalabileceği­
miz, insanlardan uzak ve sessiz,
içsel sesimizi yakalayabileceği­
miz zaman dilimlerini ve ortam­
ları yaratmamız ve bunu alış­
kanlık haline getirmemiz gerek­
tiğini, yalnız kalmak olanağımız
yok ise kalabalıklar içerisinde
dahi yalnızlık ve sessizliğin yaşa­
nabileceğini, bu anlarımızda
kendi iç dünyalarımızın zengin­
liklerini keşfederek büyük kaza­
nımlar elde edebileceğimizi an­
latmaya ve kardeşlerimi bu ko­
nuda bir kez daha düşündürme­
ye çalıştım. Başarabildiğimi
umuyorum.
Taşlarımız yontma ve düşünce­
lerimizi Evrenin Ulu Mimarına
doğru yükseltme yolunda içgörü
kavramının önemli bir rehberi­
miz olacağı inancı ile çalışmama
J.J. Rousseau'nun bir sözü ile
son vermek istiyorum. "Pek geç
keşfettiğim bu yol öyle verimli ol­
du ki, bana herşeyi unutturdu.
Kendimle başbaşa kalmak alış­
kanlığım sonunda bana dertleri­
mi duyumsatmaz oldu. Mutluluk
kaynağının bizde bulunduğunu,
mutlu olmasını bileni mutsuz
kılmanın ötesi insanların elinde
olmadığını deneyimimle öğren­
dim."
KAYNAKLAR
1- Deepak Chopra. Ageless Body, Timeless Mind, Creating Affluence
2- Fyodor Dostoyevski, Karamazov
Kardeşler
3- Sigmund Freud. Rüyaların
Yorumu
4- Krishnamurti.
Think on These Things
5- Jean Jacques Rousseau. İtiraflar
6- Erich Fromm Sevme Sanatı
7- John E. Geno-Arnold Goldberg Zihin Modelleri
8- Olga Kharitidi. Çembere Giriş
9- Karen Homey Nevrozlar ve İnsan Gelişimi
10- Karen Homey Psikanalizde Yeni Yollar
11- Doğan Cüceloğlu İçimizdeki Çocuk
12- Dale Salwak The Wonders of Solitude
13- Shakti Gawain Creative
Visualization
104

--- Sayfa 105 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Tamer Ayan
Merdiven Sembolizması
18.10.1999
KÜLTÜR
Önder Öztürel
Tan Yerinin İlk Işıkları
15.10.1999
Deniz Oksal
Yabancı Sözüyle Atatürk
12.11.1999
ÜLKÜ
Şinasi Afacan
Masonlukta Teklif ve Rehberlik
30.09.1999
Cem Mahruki
Dünyada Masonluk
11.11.1999
KARDEŞLİK
Oğuz Tegin
Vitriol
07.10.1999
HÜRRİYET
Levent Aksüt
Cam Piramit Antalya
05.10.1999
Mehmet Demirel
İnisiasyon
19.10.1999
Necati Böke
Allegori, Sembol ve Hikmetler
02.11.1999
Ferhan Dinçer
Salim Rıza'dan Nur-u Ziya'ya
16.11.1999
105

--- Sayfa 106 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SEVGİ
Sevil, Çalışkan,
Nazım Doğan, Osman Güven
ATLAS
MÜSAVAT
LIBERTAS
HAKİKAT
AHENK
ERENLER
DELTA
Faruk Bil
Doğan Yalım
Doğan Güvenç
Moiz Varon
Ünal Yılmaz
Heinz Gebauer
Ahmet Özmete
Heinz Gebauer
Süleyman Kasırga
M .\'ik Öğreti, Bireyi Ne
Ölçüde Etkiler
Media Etiği: Depremden Sonra
ve Genelde
Masonluk Nedir?
"Evrensel Müzik Üzerine"
Zamanın Masonik Boyutu
Atatürk'ün Karizması
Hiram Anahtarı
Mesleğim ve Masonluk
Hiram Anahtarı 2. Bölüm
Masonluk Bakış Açısından
Elektriğin Tarihçesi
Tevhit Arıkan
Goethe'nin 250. Doğum Yılı
Koray Acarlı,
Yorgo Petridis
SADIK DOSTLAR
Kaya Paşakay
Dimitri Frangopulos
Tamer Ayan
Nuri Yıldırım
Ömer Kuran
Tarık Günersel
Ergin Koparan
Barbaros Sagdiç
Ahmet Türkoğlu
Tolga Iskır
Melih Yonsel
Ahmet Erman
Murat Bilgili
Tıpta Etik
Kudüs'ten Esintiler
Hakikat Lo.-.'sının Tarihçesi
M .-.'lukta Merdiven
Sembolizması
Cumhuriyetin Eğitim ve
Kültür Hizmetleri
Atatürk'ün Kendi Sözleriyle Anma
Şiir Dünyasında Bir Gezinti
Resne'den Sur'a Erenler
Evrenin Evrim Diyalektiği
Niçin Evrenin Ulu Mimarı?
Landmarklar ve Semboller
Evrenin Yaradılışının Sırrı
21. Yüzyılda Masonluk
17 Ağustos 1999 Sabaha
Karşı Gelen Ziyaretçi Doğaydı
Kaya Paşakay
Fransa'da Masonluk
25.10.1999
03.11.1999
24.09.1999
08.10.1999
22.10.1999
05.11.1999
15.09.1999
29.09.1999
13.10.1999
27.10.1999
24.11.1999
21.10.1999
18.11.1999
02.12.1999
13.10.1999
27.10.1999
10.11.1999
24.09.1999
08.10.1999
22.10.1999
11.10.1999
25.10.1999
22.11.1999
07.10.1999
21.10.1999
04.11.1999
106

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ULKE
Ahmet Kurtaran
Coşkun Gözendor
Ali Oktay Cever
Koray Darga, Burçin Oraloğlu,
Zeki Alasya
HUMANITAS
HULUS
FREEDOM
DEVRİM
Maurice Alfandari
Marco Benbanaste
Yasef Yoaf
Kimon Mingiuri
Walter Machate
Letter Karakaş
Haluk Bitek
Ahmet Han
Utku Oğuz
Atila Aykol
Birol Çetinçelik, Ozan Tanyü,
Vedat Demirel
İsmail Örengil, Çetin Emgen,
Mehmet İzli, Cenap Övünç
PINAR
Teoman İlkin
Tayfun Ulusoy
Milenium Eşiğindeki Mahşerde
Masonluk
Bir M.-.'nun Ayni Nafakadan
Nakdi Nafakaya Geçiş
Formasyonunda Çalışma
Cumhuriyetin 75. Yılı ve
Masonluk
Hasan Erman
Adalet
SEVENLER
Ali Sina Kumcuoğlu
Ahmet Aydın
Atatürk ve Cumhuriyet
Masonluk 2000 Yılında Varlığını
Korumalımıdır?
Büyük Bir Tarihin Ebedi Maşrıka
Göçüşü
Haşhaşiler Kimlerdir?
Tarihdeki Ünlü Masonlar
Sayısal Sembolizmin Gizemi
İnisiyasyon ve Ezoterizm
Türk M.-.'luğunun Çalışma
Yönteminin Diğer Bazı
Obediyanslarla Kısa Mukayesesi
Tarihin Kırılma Noktalarında
Masonluk
Çağlara Damgasını Vurmuş
Benzersiz Bir Dahi; Atatürk
Depremler Önlenemez,
Önlemler Alınabilir.
M .-.'ik Seyahat
Şuurlu İnanç
Adalet ve Eşitlik
K.-.'lik Sevgisi ve Masonlukta
Saygı
Atatürk
Düşünce Özgürlüğü
18.11.1999
21.09.1999
05.10.1999
19.10.1999
02.11.1999
12.10.1999
09.11.1999
23.11.1999
29.09.1999
27.10.1999
27.10.1999
08.10.1999
14.10.1999
11.11.1999
22.09.1999
03.11.1999
19.10.1999
19.10.1999
16.11.1999
15.10.1999
107

--- Sayfa 108 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Muhittin Söylemezoğlu
HİSAR
Tamer Ayan
ÜÇGEN
İlker Aşık
Haluk Öztürk
ÜÇIŞIK
Oktay Gündoğdu
Fahrettin Süer
GÜN
Murat Bilgili
Mutlu İzmen, Ergun Özacar,
Emin Ayabakan
ÖZLEM
Aydın Harezi ve
Doğan Karadeniz
M.-. Düşünce
Halim Akbaş, Cüneyt Ziya Ülgen
BAŞAK
Işık Ece
Ertan Birkan
Ergun Önen
Masonluğu Sevmek ve
Masonluğu Sevdirmek
Mustafa Kemal Atatürk
İREM
PİRAMİT
NİLÜFER
BURÇ
Cem Öven
Oktay Barlas
Tamer Ayan
Haluk Payaslıoğlu
Erhan Başoğlu
Tuğrul Dirimtekin
Nurhan Hüryaşar
Mehmet Şişmangil
İbrahim Afif Karakılıç
Erhan Başoğlu
Tayfur Ekin
Naif Timur
26.11.1999
09.11.1999
22.10.1999
05.11.1999
11.10.1999
08.11.1999
30.09.1999
11.11.1999
Kader
Türk ve Dünya Masonluğu
1923'den 1935'e Kadar
Ülkemizdeki M.-.'ik Gelişmeler
Büyük Nutuktan Alıntılar
17.08.1999 Sabaha Karşı Gelen
Ziyaretçi Doğa idi
Atatürk'ü Anarken Atatürk'çü
Düşünce İdeolojisi
20.09.1999
Atatürkçü Düşünce
01.11.1999
Deprem ve Marmara'nın Geleceği 30.09.1999
Kilvining Katedrali
14.10.1999
Atatürk'ün Büyük Eseri
Cumhuriyetimiz
11.11.1999
Başlangıç Üzerine Yorum
01.10.1999
Ölümü Yenmek
12.11.1999
A.B.D.'de Masonluk
12.11.1999
Bireyin Yükselişi
14.09.1999
Reşat Nuri Güntekin K.-.'in
Eserlerine Masonik Açıdan Bakış
12.10.1999
Dil Bayrağı Türkçe
26.10.1999
Atatürk ve Üniversitesi Reformu
09.11.1999
Atatürk, Cumhuriyet ve Demokrasi 09.11.1999
Atatürk ve Yaratıcılık
09.11.1999
Atatürk ve Çocuk, Cumhuriyet
Kronolojisi
09.11.1999
Yardımlaşma
27.09.1999
Masonik Prensiplerin Hayata
Geçirilmesi
25.09.1999
108

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tamer Ayan
Shrine Masonluğu
08.11.1999
SEMBOL
A. Pulad Verbaş
Üçgenin Sembolizması
04.10.1999
İzzet Evin
Sembol
18.10.1999
GÜVEN
Adnan Sütmen
İnsanı Yeniden Yapılandırmak
25.11.1999
MEŞALE
Şevki Gökerman
Anlamak
10.11.1999
Galip Dolun
Masonluğun Sembollerle Yaptığı
Açıklamaların Yorumu
24.11.1999
Başlamak
19.10.1999
Anadolu Aydınlanması
14.09.1999
Sevgi
28.09.1999
90. Yılında Masonluk
12.10.1999
Felsefi ve Masonik Açıdan Atatürk 26.10.1999
Atatürk ve Cumhuriyet
09.11.19
Masonik Açıdan Zaman ve
Mekân Kavramı
07.10.1999
Masonluğun Yazılı ve Yazılı
Olmayan Üstün Gürtuna Kuralları
21.10.1999
İki Ömür Atatürk
11.11.1999
Uyanış
11.11.1999
İki Ömür Atatürk
11.11.1999
Yabancı Gözüyle Atatürk
11.11.1999
Atatürk
11.11.1999
Değişim Sürecinde Masonluğu
Nasıl Anlıyorum?
11.10.1999
Ülkü Mabedi
08.10.1999
Masonlar Nasıl Dağılırlar?
08.10.1999
Türkiye Bir Deprem Ülkesidir
22.10.1999
Atatürkçülük ve Cumhuriyet
Kavramı
05.11.1999
GÜNIŞIĞI
Haldun Tarlan
Sevgi Üstüne
20.09.1999
Kaya Paşakay
Fransa'da Masonluk
01.11.1999
Işık Dikmen
Atatürk
15.11.1999
TANYERİ
Özkan Tetik
(Atatürk Haftası) 19 Mayıs 1919
12.11.1999
ANADOLU
Raşit Temel
SEZGİ
Baysan Altıner
Emin İzgi
Erol Aydın
Nusret Semi
Muzaffer Mısırlıoğlu
AKIL ve HİKMET Adnan İğnebekçili
Erşan Tınay, Burçin Oraloğlu,
Çetin Kaya Apatay
YEDİTEPE
Murat Bilgili
Çetin Kaya Apatay
Erich Werner
Gernot Riebenstein
GÖNYE
Ergun Zoga
GÜZEL İSTANBUL
Cumhur Şenol
Ö. Vedat Hendekli
Atilla Aykol
Ahmet Madenci
109

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Fevzi Dabanlı
SADAKAT
Kaya Paşakay
Doğan Güvenç
Naif Timur
MARMARA
Eyüp Altaylı
SABAH GÜNEŞİ
Tanju Koray
Süreli Solakozlu
DOSTLUK
Tuğrul Şavkay
Hasan Erman
GELİŞİM
Burçin Orhon
Galip Dolun
ONUR
UMUT Erşan Tınay, Burçin Oraloğlu,
Üstün Gürtuna
YAKACI
Tamer Ayan
Necdet Egeran
Raşit Temel
Cemil Soğukçelik,
Haber Mukaddes Yorum
Serbest Midir?
26.11.1999
Kudüsten Esintiler
05.10.1999
Evrensel Müzik Üzerine
19.10.1999
Masonluk ve Sevgi
02.11.1999
Mısır'da Ezoterizm
13.09.1999
M .-.'luk ve Ezoterizm
11.10.1999
Atatürkçülük ve Kemalizm
08.11.1999
Masonik Gelenekte Konuşma
27.09.1999
Masonlukta Adalet
11.10.1999
Varoluşçuluk
12.10.1999
Masonluğun Bize Anlatmak
İstediklerini Yorumlarken
Ali Dinçol
Cumhuriyet
23.11.1999
26.10.1999
Masonluğun Yazılı Olan ve Yazılı
Olmayan Kuralları
04.10.1999
Yüksek Dereceler ve E.K.S.R.
15.11.1999
Deprem ve İnsan
20.09.1999
Başlamak
04.10.1999
Türk Kültürünün Tarihsel
Değişimi; Türklerin Kerim Mehmetzade
Tarih Boyunca Kullandıkları
Alfabeler
18.10.1999
İsmail Hakkı Demirci
M .-.'luğun Dört Temel Erdemi
29.11.1999
KADIKÖY
Ahmet Han,
Levent Tarhan, Osman Yiğit,
Salih Karahasanoğlu
GEOMETRİ
Tanju Koray
Tamer Ayan
Cevat Güralp
Aktan Okan
DOĞU
Kaya Kerim Ekinci
Atalay Tarlabaşı
Kaya Kerim Ekinci
Küreleşme Sürecinde
Ekonomi, Siyaset ve
Kültür
01.11.1999
Tabloların öyküsü
06.10.1999
Prince Hail (Zenci) Masonluğu
20.10.1999
Mısır Ezoterizmi
03.11.1999
2000'lerde Masonluk
17.11.1999
Masonik Düzen ve Etiket
05.10.1999
Masonluk Tarihi
19.10.1999
Üstatların Görevleri
19.10.1999
no

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Aykut Akmenek
ÜLKÜM
Kaya Paşakay
Reşit Ata
Neden Eli Boş Geldin?
Tunç Timurkan
Tayfun Akgüner
Olarak Atatürk'çülük
UFUK
Kemal Gönenç
DORUK
Tunç Timurkan
Semih Tezcan
Ömer Hülagü, Tamer Ayan
GRANİT
Şinasi Afacan,
Enis Basım, Tamer Erel,
Haluk Oral,
Şinasi Afacan, Haluk Oral,
TESVİYE
Nusret Semi
SABAH YILDIZI H. Hüseyin Bildirici,
ATAYOLU
Yalkın Gençer
Murat Bilgili
ALTAR
Enver Yalçın,
Tahir Yurtsever, Ömer Galatalı,
Yüksel Atasei, Murat, Atakişi,
Kerem Kenanoğlu,
Ali Çakır, Zeki Alasya
Koray Darga, Burçin Oraloğlu,
Zeki Alasya
Ahmet Gücükoğlu, Özcan Akışık,
Mehmet Calkı, Manuel
Akcanbazyan,
Haluk Hızlıalp, Tunç Şanad,
Masonluk Tarihi
Fransada Masonluk
Genç Kardeşim Hoş Geldin,
19.10.1999
Başka Bir Açıdan Masonluk
Tarihi
Ulusal Modernleşme İdeolojisi
30.11.1999
Atatürk
Başka Bir Açıdan Masonluk
Tarihi
Artık Çağlardan Günümüze
Masonluk
M.-.'lukta Rit Nedir ve Belli Başlı
Ritler
Cumhuriyeti Karşılarken
Zeki Alasya Atatürk
Felsefi ve Masonik
Açıdan Atatürk
Zafer Doğan, Rıfat Tanıl Atatürk
Tekris Öncesi ve Tekris
17 Ağustos 1999 Günü Gelen
Ziyaretçi "Doğa" idi
90. Yılda Binalarımız
Atatürk ve Cumhuriyet
02.11.1999
21.09.1999
16.11.1999
18.11.1999
14.09.1999
12.10.1999
26.10.1999
Zeki Alasya
25.10.1999
08.11.1999
04.11.1999
08.11.1999
04.10.1999
01.11.1999
05.10.1999
05.10.1999
02.11.1999
Lemi Gülman Masonlukta Ritler
16.11.1999
NAR
Talha Gencer
Deprem Açısından Bölge,
Şehir ve Yapı Planlaması
25.10.1999
111

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
YÜCEL
Tamer Ayan
Selim Ramazanoğlu
Faruk llıkan
GÜZELLİK
Mehmet Uçar
Necati Böke
Cem Özyurt
Özgür Polvan
Yılmaz Suner
KÜRE
Ata Anıl
Nino Debahar
Yaşar Levent
İzak Abudaram
ÇEKİÇ
Murat Bilgili
Murat Büyükerhun
Erşan Tınay, Burçin Oraloğlu,
TAŞOCAĞI
ANIT
KÖRFEZ
ZEYTİNDALI
Tamer Ayan
Cemalettin Gürel
Ergun Zoga
Alp Ulusoy
Şadan Ersoy
Erdoğan Ersever
Ruşen Dora
Doğan Güvenç
Celil Layiktez
Yüce SUN K.-.'in Konferansı
Anadolunun Gönül Işıkları
30.09.1999
Doğudan Yükselen Işıkla
Görülenler
14.10.1999
1909 Öncesi Osmanlı
İmparatorluğu ve M.-.'lar
25.11.1999
Özgür Düşünce
21.09.1999
Üç Harfden Bir Söz Oluşur
05.10.1999
Masonluk Nedir?-
19.10.1999
Sembol ve Allegori
02.11.1999
Masonik Disiplin, İtidal, Basiret,
Cesaret, Adalet ve
Sevgi Üzerine
16.11.1999
İnsan Toplum ve Masonluk
06.09.1999
Mabedin Felsefesi
04.10.1999
Ben Mason muyum?
29.11.1999
Bahailik
01.11.1999
17 Ağustos 1999 Sabaha Karşı
Gelen Ziyaretçi "Doğa" idi
14.09.1999
Tarihde Kalanlar
26.10.1999
Masonluğun Yazılı Olan ve
Üstün Gürtuna, Ali A. Şahin
Olmayan Kuralları
23.11.1999
Shrine Masonluğu
22.09.1999
Deprem Nedir?
06.10.1999
Bir Masonun Vazgeçilmez
Görev ve Sorumlulukları
06.10.1999
Örnek İnsan
"Dr. Albert SCHVVEİTZER"
03.11.1999
Hiram Efsanesi Üzerine Yorumlar
08.11.1999
Ateşi Çalmak
08.11.1999
İlahi Komedyadaki Tekris Gibi
Yolculuklar
11.11.1999
Evrensel Müzik Üzerine
08.10.1999
İzmir'de 1856'da Kurulan Gayri
Muntazam B.\ L.\ ve
Getirdikleri
22.10.1999
112

--- Sayfa 113 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
IRMAK Zihni Tekin, İbrahim Erentay
Haluk Pektaş
Faruk llıkan
Zihni Tekin
Faruk llıkan
Erşan Tınay, Burçin Oraloğlu,
SEBAT
Atilla Gönenli
Halil Nadaroğlu
Koray Darga, Burçin Oraloğlu,
Zeki Alasya
RÖNESANS
VEFA
SUR
Osman Çelik Uluöz
Orhan Sağcı
Ali Öztekin
Barbaros Sağdıç
Zihni Bengüer
Dursun Buğra
Depremin Düşündürdükleri
14.09.1999
Masonluğun Kısa Tarihçesi
28.09.1999
1909 Öncesi Osmanlı
İMparatorluğu ve Masonluk
12.10.1999
Depremin Düşündürdükleri
12.10.1999
19 Mayıs 1999-29 Ekim 1923 Arası
Dönem ve Cumhuriyetin İlanı
26.10.1999
Yazılı Olan ve
Üstün Gürtuna Olmayan Kurallar
09.11.1999
Elektronik Ticaret Devrimi
23.11.1999
İnsan Sevgisi
05.10.1999
Atatürk ve Cumhuriyet
02.11.1999
Mâbed ve Semboller
19.10.1999
Masonluğun Aydınlatılması
08.10.1999
Atatürk'ü Anlamak
05.11.1999
Evrenin Evrim Diyalektiği
30.09.1999
Duvarlar, Surlar ve SUR
14.10.1999
Anderson Nizamnameleri ve
Landmarklar
11.11.1999
ANKARA
UYANIŞ
Avarkan Atasoy
Mesleğimize İlişkin Bir İnceleme
15.10.1999
Eralp Özgen
Nereden Nereye Geldik?
05.11.1999
DOĞUŞ
Hüseyin Özkan
Eski Mükellefiyetler
12.10.1999
Özer Ergenç
Cumhuriyet ve Masonluk
26.10.1999
YÜKSELİŞ
Emin Alp Yalçınalp
M.-.'luk
04.11.1999
İNANIŞ
Cemil Tezcaner
Cehalet-Taassup-Riyâkârlık
10.11.1999
Yavuz Dirim
Türk M.\'luğu
25.10.1999
Cahit Meço
Atatürk ve Lâiklik
08.11.1999
BİLGİ
Özcan Erdoğan
Nasıl M.-.'uz
22.09.1999
113

--- Sayfa 114 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Selçuk Batualp
M.-.'luk Bilim ve Sanat
03.11.1999
Numan Şahin
M.-. M.-.'luğu Etrafına Nasıl
Anlatmalıdır?
17.11.1999
BARIŞ
Necdet Açanal
Paramasonik Kuruluşlar
01.11.1999
DİKMEN
Al pagan Taçoy
Beni Öyle Tanırlar
04.11.1999
YILDIZ
Metin Şükrü Erhan
Atatürk ve Tolerans
25.11.1999
ÇANKAYA
Asım Akın
Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik
08.10.1999
Fuat Göksel
Ahlâk Kurumlarının İrdelenmesi
22.10.1999
ARAYIŞ
Orhan Topçuoğlu
Masonik Yardım
05.10.1999
Mustafa Şişman
Mohah Dağı
19.10.1999
ÜÇGÜL
Kemali Betazıt
M.-.'lukta Niçin Din ve Siyaset
Konuşulmaz?
13.10.1999
Yunus Eşkinat, Tamer Levent
Postmodemizm ve Sanat
20.10.1999
ÇAĞ
Güngör Yerdeş
Kim, Kimdir?
18.10.1999
Arsan Toprak
M.-.'luk Üzerine
01.11.1999
ANKARA
Hüseyin Sakaoğlu
Kendini Bilmek
08.10.1999
Erol Erciyaş
İnsan Atatürk
05.11.1999
Yaşar Aysev
Türk M.-.'luğu 90 Yaşında
19.11.1999
ATANUR
Metin Ercan
Binlerce Yıllık Öğütler
10.04.1999
ÇUKUROVA
Gülhan Slem
Saygı
26.10.1999
Süleyman Utkan
Dostluk ve Masonluk
04.11.1999
ERDEM
Aykut Seran
Cumhuriyet ve Devrimler
19.10.1999
Osman Şahin
Cumhuriyet Ankarası
02.11.1999
DENGE
Murat Akal
Sorumluluk Bilinci ile "Bir Şehir:
İstanbul"
12.10.1999
DOĞAN GÜNEŞ
Engin Bellisan
Atatürk Yolu
08.11.1999
Okan Işın
Bireysel Özgürlüklerin Bedeli
22.11.1999
ÜÇNUR
Ahmet Bosut
M.\'ik Tanımlar
25.10.1999
BAŞKENT
Yaşar Aysev
Türk M.-.'luğunun 90. Kuruluş
Yıldönümünde Düşündürdükleri
01.11.1999
Saadettin Çelikaksoy
İyi, Doğru ve Güzele Dair
15.11.1999
HOŞGÖRÜ
Nüvit Özden
Kim Kimdir?
03.11.1999
114

--- Sayfa 115 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ANTALYA
Ertuğrul Eyiler
Uç Basamak
21.10.1999
YÖRÜNGE
Tahir Çeb;
Mehmet Murat Unal
Deprem
12.10.1999
Ethem Sena Çınar
M.-.'luk Bize Ne Öğretiyor?
02.11.1999
PERGEL
Ertan Delilbaş
Kabala
19.10.1999
UYUM
Mahir Güney
Duygusal Zekâ
14.10.1999
Kazım Çağlar
Çağdaş Birey
11.11.1999
AND
Yaşar Aysev
Türk Masonluğunun 90. Yılı
22.10.1999
ESKİŞEHİR
Ergun Zoga
Değişim Sürecinde M.-.'luğu
Nasıl Anlıyorum?
04.11.1999
ÇINAR
Yaşar Aysev
Türk M.-.'luğunun 90. Yılının
Düşündürdükleri
14.10.1999
Cem Tabuman
Yaşam Üstüne Düşünceler
04.11.1999
EVRİM
Işıkhan Güler
Deprem Üzerine
18.10.1999
PUSULA
Yaşar Aysev
90. Yılının Düşündürdükleri
20.10.1999
ODAK
Mümtaz Turfan
Deprem
21.10.1999
ÖZGÜRLÜK
Kaya Demirkan
Bir Efsane: Leyla Gencer
26.10.1999
İZMİR
İZMİR
NUR
Tayfun Erkızan
Sevgi Mabedi
23.09.1999
Nüvit Vardarlı
Mason Olarak Dış Alemde
Görevlerimiz
23.09.1999
Ergün Aybars
Atatürk, Cumhuriyet ve
Demokrasi
21.10.1999
Sabri Acar
Aklın ve Bilginin Egemenliği
18.11.1999
Ahmet Köknar
İyilik ve Güzelliğin Kaynağını
Bulmak
23.09.1999
Atilla Koksal
Normal Doğum ve M.-.'ik Doğum
12.10.1999
Hüsnü Erkan
Cumhuriyet Döneminde 3 Model
26.10.1999
Yavuz Daloğlu
21. Yüzyıla Girerken Atatürk'çü
Düşünce
09.11.1999
115

--- Sayfa 116 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
PROMETHEE
Ömer Akyüz
Fevzi Demir
Kemal Haykır
GÖNÜL
Ayhan Yalay
Erhan Dökmen
Bay kal Yaylalı
Yavuz Böke
İRFAN
Ayhan Yalay
ÜMİT
Reşat Kınancıgil
Rafael Levi
Eser Yaratmak
Emre Kolonkaya
Ufuk Üner
EYLEM
Gökhan Yuncu
Levent Alp
Hüseyin Özkan
Şadan Gökovalı
Mustafa Özbaran
MANİSA
Ekrem Er
EGE
Şeyda Çetin, Hakan Ersöz,
Sabri Şiriner
Aydoğ Aktepe, Melikcan Taner,
Şeyda Çetin
IŞIN
Atilla Ege
Ali Bayar
Erbil Sirel
BAŞARI
Özkan Aras
Hermes Trimejist'in Felsefesi
06.10.1999
Atatürk ve Çalışma Hayatı
20.10.1999
Kişisel İnsiyatifin Önemi
17.11.1999
M .-.'nun Bireyselliği ve
Evrenselliği
30.09.1999
İngiliz ve Alman M.-.'luğu
İzlenimlerim
14.10.1999
Sevgi ve Merhamet
11.11.1999
Ülkü Mabedi Yapımının
Neresindeyiz?
25.11.1999
Sevgi
15.11.1999
Ümit Muh.\ L.-.'sının Kuruluşu
28.09.1999
İnsanlığın Sığınacağı Kusursuz
23.11.1999
Alev Saçan Yıldız ve G Harfi
23.11.1999
İnsanlığa Hizmet Yolunda
Zenginlik, Mevki ve İktidar Rolü
23.11.1999
Evrensellik
27.09.1999
Ulusallık
27.09.1999
Evrensel M.-.'lukta Ulusallık
27.09.1999
Atatürk ve Cumhuriyet Işığı
Altında İzmir
25.10.1999
Otenazi Olgusu Karşısında
Tıp Adamı mı, M.-.'mu?
08.11.1999
Beyaz Önlük
17.11.1999
Ezoterik Kurumlar I
30.09.1999
Ezoterik Kurumlar II
14.10.1999
M.-.'lukta Yardımlaşma
27.09.1999
Gönye-Tesviye ve Şakul
11.10.1999
Alev Saçan Yıldız
11.10.1999
Uzak Doğu Felsefesinin Ana
Öğeleri ve Günümüz Yaşam
Koşullarında Uygulanabilirliği
04.10.1999
116

--- Sayfa 117 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Raşit Beşerler
Can Taneli
Sertaç İşlekel
Oktay R. Soley
ÜÇSÜTUN
Metin Gözen
İsmail Hamit Hancı
Fevzi Demir
Hasan Acargil
Yavuz Özdoğan
KARŞIYAKA
Ahmet Bülent Göksel
Özkan Aras
Mehmet Ali Oran
Şadan Gökovalı
Altında İzmir
Halil Akgüngör
KORDON
DOGA
TAN
OCAK
ŞAKUL
Metin Yılmazlar
İrfan Dayı oğlu
Atilla Dirlik
Uğur Pabuççuoğlu
Atıl Koruyan
Tamer Çınaroğlu
Seymen Bilginer
Oğuz Akyüz
Sevcan Karabay
Caner Ömür Biricik
Haricî Âlemde M .-.'lar Arası
Dayanışmanın Gereği,
Yöntemleri ve Sınırları
18.10.1999
Ahilik
01.11.1999
İkinci Derecenin Felsefesi
01.11.1999
Bir Ç.-. M.-.'nun Görevleri
15.11.1999
Paylaşma Üzerine
23.09.1999
Varlık, Canlı, İnsan, Toplum ve
Ötesi
07.10.1999
Atatürk, Cumhuriyet ve
Demokrasi
21.10.1999
Önlüksüz Bir M.-.
04.11.1999
M.-.'luğun Yazılı Olmayan Kuralları
Üzerine Bir Söyleşi
18.11.1999
Medyadaki Şiddetten Etkilenen
Mason
07.06.1999
Uzun İnce Bir Yoldayız
21.06.1999
Üçüncü Dalga
11.10.1999
Atatürk ve Cumhuriyetin Işığı
25.10.1999
Bizim Yolumuz Nur ve Sevgi
Yoludur
22.11.1999
Sır Saklamak
22.11.1999
Kardeşlik, Sevgi ve Yardımlaşma
23.09.1999
Gerçek Atatürk
04.11.1999
Kendini Bil
04.11.1999
İyi Bir M.-. Olma Yolun.-.
Neresindeyiz?
18.11.1999
Son Günlerin
Düşündürdükleri
06.10.1999
MU Medeniyeti
28.09.1999
Ömer Hayyam
25.11.1999
Semerkant ve Hasan Sabbah
25.11.1999
Ateş, Su ve Toprak
04.10.1999
117

--- Sayfa 118 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İMBAT
İbrahim İzmit
21. YY.'da TürkM.-.'luğun
Geleceği
02.11.1999
NİRENGİ
Ergün Aybars
Hareketleri ve Masonluk
Türkiye'de Çağdaşlaşma
27.05.1999
Hakan Atis
Bencillik İyi Duyguları
Yok Eder
10.06.1999
Suat Aydar
Hangi Topluluğa Katıldık
30.09.1999
Ali Baloğlu
Benliğe Hakimiyet Akıl ve
Hikmetle Olur
11.11.1999
Oktay Keşkek
Benliğimizi Nasıl
Yüceltebiliriz?
11.11.1999
IŞIK
Macit Toksoy
Başlangıçlar
04.10.1999
Murat Tuncay
Susabilmek
04.10.1999
Orhan Uçar
M.-. Öğretisi ve Semboller
01.11.1999
AGORA
Atilla Ege
Kişilik ve Karakterler
23.09.1999
118

--- Sayfa 119 ---
A R A M I Z D A N
A Y R I L A N L A R
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Enis Sayıt
İstanbul 1927
24.11.1980
Güney Yıldızı
11.03.1999
A. Şefik Baran
Bursa 1906
08.02.1951
Gönül
26.04.1999
Gani Türksel
İzmir 1915
30.11.1961
Tan
01.05.1999
Ahmet Bircan Aykol
Safranbolu 1932
08.05.1985
And
09.06.1999
Aydın Tuğrul
Samsun 1941
30.01.1986
Kardeşlik
19.06.1999
Konstantinos Doykos
İstanbul 1909
14.05.1956
Hulus
10.07.1999
Mehmet Sabih Gider
Burhaniye 1931
07.04.1981
Yücel
16.07.1999
Jean Claude Haydou
İstanbul 1942
08.02.1989
Atlas
02.08.1999
Mahmut Güney
Çorum 1930
10.02.1976
Ülke
02.08.1999
Selahattin Adil Gökse
Üsküdar 1925
07.05.1986
Atayolu
08.08.1999
Mustafa Nejat Yaman
İstanbul 1931
15.01.1980
Hisar
17.08.1999
Ali Rıza Özgeneci
Sivrihisar 1947
02.03.1988
Vefa
03.09.1999
Adnan Akasad
İstanbul 1913
02.06.1958
Çekiç
11.09.1999
Sinan Gürtürk
Ankara 1953
03.10.1985
Bilim
29.09.1999
Yusuf Kadri Dicle
İstanbul 1922
26.10.1976
Kardeşlik
03.10.1999
Ekrem Yener
Sakarya 1953
24.03.1986
Sembol
14.10.1999
Cengiz Ayan
İstanbul 1929
13.04.1979
Piramit
15.10.1999
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb.-. Maş.-, a intikal eden kardeşlerimize Ev .-.in Ul.\ Mi.-.ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sab rlar dileriz.
119

--- Sayfa 121 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Acicplcd Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E NTS
6. Message From the Grand Moster
Sahir Talât AKEV
7. The Current Masonic value of
tho Turkish Press and its History
Can KAPYAU
30. Cros sections from our
Masonic History {III. section)
A. Oktay GÜNDOĞDU
43. Autodistİplİno İn Masonry
Kopara! ÇERMAN
49. Tho Ethics of regularity İn Masonry
Tamor AYAN
79. What is behind a Mason's success?
Faruk ERENGÜL
83. A Wish
Halil İbrahim GÖKTÜRK
85. Light of Masonry
Alp Gürkan
96. Introspection
Vedat PARACIKOGLU
105. News from Lodges
Mimar SİNAN
119. Obituaries
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruzİya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
Y E A R : 2000
N O : 1 1 4