--- Sayfa 1 ---
William Woodruff

--- Sayfa 2 ---
MODERN DÜNYA TARİHİ
Başlangıçtan Günümüze
Dünyada Olup Bitenler için Rehber
Wılliam Woodruff
Profesör, Florida Üniversitesi, Gainesuille
POZİTİF YAYlNLARI
1

--- Sayfa 3 ---
©Pozitif Yayınlan
© Palgrave Macmillan
© Winiam Woodruff, 2002
Kitabın Orijinal Adi: A Concise History of the Modern World
Kitabın Türkçe Adi: Modern Dünya Tan hi
Genel Yayın Yönetmeni : Muharrem Kaşıtoğlu
Dizi Editörü : Ahmet Sait Akçay
Sayfa Düzeni : Adem Şenel
Kapak Tasarımı : Kenan özcan
Baskı : idil Matbaacılık
1. Baskı-Aralık 2006
ISBN:975·6461·36-5
POZiTiF YAYlNLARI
Genel Dağıtım
ARTI
Tel: (0212) 512 48 84
Fax: (0212) 512 0914

--- Sayfa 4 ---
MODERN DÜNYA TARİHİ
Başlangıçtan Günümüze
Dünyada Olup Bitenler için Rehber
William Woodruff
Profesör, Florida Üniversitesi, Gainesville
Çeviri: Hale Vardar & Arda Vardar
POZiTiF YAYlNLARI
3

--- Sayfa 5 ---
William Woodruff,
Gainesville Rorida Üniversitesi'nde Ekonomi Tarihi Profesörüdür.
Oxford, Londra, Nottingham ve Melbourne Üniversiteleri'nde çeşitli
dereceler almıştır. Avrupa, Amerika, Asya ve Avust:alya'daki birçok
üniversitede dersler verdi. Dünya tarihi ve küresel gelişim konusunda
yaptığı araştırmalar İngiltere Baı:.kası, Fulbright Komitesi ve Rocke­
feller Kuruluşu'ndan destek gördü. Kitaplan birçok dile çevrildi.
Diğer eserleri şöyledir:
l'!'pact of Western Man
America's Impact on the World
The Struggle for World Power
Emergence of an International Economy
The Rise of the British Rubber Industry
Vessel of Sadness: A Wartime Autobiographical Novel
Paradise Galore: An Allegory
The Road to Nab End, A Memoir of a Lancashire Childhood
4

--- Sayfa 6 ---
Hedwig ve Richard ile Anne ve William 'ın anısına
5

--- Sayfa 7 ---
j
j
j
j
j
j
j
J
j
j

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
Harita listesi ........ .
Dördüncü Baskı İçin Önsöz ......... .
1 . Giriş ..
. . .. . . . . . 8
.9·
.ll
2. Yaşadığımız Çağın Kaynağı: Asya Hakimiyetinde Dünya
. . . . 20
. .. 39
. ... 65
. ... 77
3. Avrupa' 1500-914
4. Afrika, 1500- 1914
S. Babnın Yükselişi ......... .
6. Batılı İnsanın Etkisi
.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
7. Doğuda Beyaz Tehlike
. . . 108
8. Rus İmparatorluğu'nun Yayılması . . . . . .. . . . . . . . . . ..... . . . . . 130
9. Amerikan İmparatorluklannın Yayılması .
. .147
10. Bilim ve Sanayi Devrimleri . . . .
. . . . . . . .
. .175
ll. Birinci Dünya Savaşı: 1914--8
. . . . . .. . . . . . .
. . . . . . . . . . 196
12. 1917: Komünizm-Yeni Bir Dünya İnanışı . . .
.
. . . · - ·
.
. .220
13 . Savaş Y ıllannda Asya . . . .
. . . . . . 233
14. İkinci Dünya Savaş" 1 939-45
. . . . . . . .
.. . . . . . . . . . . 257
15. Terör Dengesi . . . . . .
. . . . 277
16. Afrika Sömürgeciliğinin Sona Ermesi
.
. .
. . . . . .. .
.
. .
. 288
17. Komünizm ve SSCB ile Doğu Avrupa'daki Çöküşü . . . .
. . . 304
18. Yirminci Y üzyılda Latin Amerika ve Birleşik Devletler
. .
. . . . . 324
19. Batı Avrupa ve Kuzey Amerika . . . . .
. . . .. . .. . . .. . . . . . . . .
348
20. Asya'nın Yeniden Dirilişi .
. . . . . 3 75
21. Dünya Anarşisi Tehdidi
. . . . . . . . . . . . . . . 421
Notlar
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 .442
Bibliyografya ........... .
. . . .... . . . .. . 489
İndeks ................ .
. 508

--- Sayfa 9 ---
Harita Listesi
IT
III
IV
V
VI
vrr
VIll
IX
X
XI
Xll
Xlll
XIV
xv
XVI
xvrr
XVIIT
XIX
xx
XXI
XXll
xxırr
XXIV
XXV
1 500 Öncesinde Dünya
. . . . . . . . . . . . .. 18
Osmanlı, Safevi ve Moğol İrnparatorluklan
. . 24
Onalnncı Yüzyılda Avrupa . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .. . . . . . . . . 43
1763 Öncesinde Asya ve Afrika imparatorluklan
Yedi Yıl Savaşlan, 1 7 56-!:i3 . ... . .. , . . .. . . .
. .
1763 Sonrasında Avrupa İrnparatorluklan . . . . . . . . .
181 5 Napolyon'un Savaşlan Sonrasında Avrupa,
191 4'te Afrika'daki Avrupa Kolonileri .... . . . . .
. . . . . . . . . 67
. . . . . . . 90
.91
. . 9 3
. .9 5
1914'te Asya ve Avustralasya'daki Avrupa İmparatorluklan . . . . ... 96
Rus İmparatorluğu'nun Genişlemesi . . . . . . . . . . . . ... . .. . . . . . 1 34
DoğU-Asya'nın Sömürgeleştirilmesi
. . . 1 43
Kuzey Amerika'nın Genişlemesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . 163
Birinci Dünya Savaşı'nda Avrupa'daki İttifaklar . . . . . . . . . . . . . . . 199
Birinci Dünya Savaşı Sonrasında Avrupa . . . . . . . . . .
. . . 213
İkinci Dünya Savaşı Sonrasında Doğu Avrupa . . . . . . . . . . . . . . . 27 5
Afrika Sömürgeciliğinin Sona Ermesi .. . . . . . . . . .... ........ 290
Sovyetler Birliği'nin-1991 'de Parçalanması . . . . . . . . ... . . . - . . 309
2000'de Doğu Avrupa . . . . . . . . . . . . . . . ...... . . . . . . . . . . . 31 5
2000'de Balkanlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. 323
2000'de Latin Amerika . .. . . . . . . . . . . . . .. . . . .. . . . . . . . . . 326
2000 'de Avrupa Birliği ve NATO . . . . . . . . .... ... . . . . . . . . . 351
Asya Sömürgeciliğinin Sona Ermesi . . . . . . . . . . . . ....... . . . 377
2000'de Ortadoğu . . . ...... . .. . ... . . . . . .... . . . . . . . . . . 407
1990'1arda Dünya Dinleri . . . .
. . . 429
Birleşmiş Milletler'in Banşı Koruma Misyonu, Nisan 2001 . . . . . . . 432
8

--- Sayfa 10 ---
Dördüncü Baskı İçin Önsöz
Ms 1500'den bu yana, dünya tarihindeki küresel gücün de­
ğişkenliğini vurgulayan temaya sahip bu genel bakış, mo­
dern dünyanın şu anki şekline nasıl ulaştığını daraltılmış bir biçim­
de anlatmaktadır.
Bu kitap, insanlığın bir bütün halinde incelenmesinin önemi­
nin vurgulanmasında, 1966'da Batılı İnsanın Etkisi (Jmpact of
Western Man)' nde başladığım çalışmanın devamı niteliğindedir. İş­
te o çalışmada, İngiliz şair John Donne'ın "Hiç kimse bir adanın
tamamı olamaz, herkes bütünün bir parçasıdır" sözünün benim
için özel bir anlam ifade ettiğini gördüm. Geçmişin bütünlüğünü,
karmaşıklığını ve farklılığını anlamaya çalışırken, odak noktam par­
çalardan bütüne kaydı, yani ağaçlardan ormana. Devletlerin kendi
içyapılarında olup bitenleri değil, birbirleriyle aralarındaki ilişkiyi
merak etmeye başladım. Milli ya da yerel tarihin eşsizliğini ya da
bu son elli yılda çoğalan alt-türleri inkar etmemekle birlikte,
halkçılık ve milletierin bağlılığı fikrinin gittikçe büyümesinin, benim,
ne kadar geniş açıdan bakılırsa, o kadar çoğulcu bir görüş elde edi­
lebilir anlayışımı haklı çıkardığını hissettim. Bu evrensel çalışmanın
odak noktasını biraz daha netleştirmek için kronolojik yaklaşımın
yanı sıra, aktüel bir yaklaşımı da benimsedim.
Dünya tarihinin beş yüz yılında olan olayların iç yüzlerini anla­
mak ve onları kısa ve etkili bir anlatırnın içerisine dahil etmek hiç
de kolay olmadı. istemeden de olsa, bazı konular her zaman ger­
çekte hak ettiklerinden daha çok, bazıları da daha az dikkate alına­
caktır; tarihi, gerçek dünyadaki olayların doğruladığından daha tek
yönlü ve devamlı olarak sunma yönünde bir eğilim olacaktır. Ger-
9

--- Sayfa 11 ---
çekleri detaylardan ayınrken Voltaire'in şu veeizesinden ilham al­
_ dım: "Les details qui ne menent a_ rien sont dans l'histoire ce que
sont !es bagages dans une armee, impedimenta; il faut voir !es
choses en Grand." (Tarihin gereksiz ayrıntılan bir ordunun taşıdığı
yük gibidir; insanın daha geniş bir görüş alanının olması gerekir.)
Detaylar kendilerinde son bulmazlar.
Bu tür bir işe girişen bir yazann karşılaşabileceği en büyük teh­
like, konunun derinliğinde ya da karmaşıklığında yatınaz. Asıl teh­
like, hikayesini anlatırken baktığı penceredir. Kalıcı değeri olan ta­
rihi yazılar arasında kalemin ardındaki kişiyi ortaya çıkarmayan bir
tanesiyle hiç karşılaşmadım.
Mecburen, benim fikirlerim de kişisel, zamana ait ve konum-
sal.
Yaklaşım ne olursa olsun, modern dünyanın başkalaşımını sa­
dece tarihsel bağlamda anlamayı umabiliriz. Sadece geçmişi günü­
müze ışık tutmak için kullanarak dünyanın şu anki halini nasıl aldı­
ğını ve nereye yol aldığını bilmeyi ümit edebiliriz. Geçmişten ders
alabilen tek tür biziz ve böyle yapmadığımız takdirde soyumuz tü­
kenme tehlikesiyle karşılaşacaktır.
Tarihi küresel bir sahneye oturturken dünyanın pek çok yerin­
deki uzmanlardan yardım aldım. Bilgi ve fikir hususunda diğerleri­
ne de ciddi anlamda borçlu sayılırım. ( Bu çalışmanın ilk kitabında­
ki teşekkür bölümü ve bu kitabın dipnotlar ve bibliyografya bölümü
borcumu açıkça ortaya koymaktadır.)
Helga'ya olan borcum ise, her zamanki gibi, sonsuzdur.
10
William Woodruff
Florida Üniversitesi, Gainesville

--- Sayfa 12 ---
ı
Giriş
vabaca 1500'den bu yana dünya olaylarının akışını araşimrken
lĶüç mücadelesi-egemen devletler tarafından kendi isteklerini
birbirlerine ya da kendi halkına zorla kabul etiirmek için kullanılan
organize güç-konusu, burada özellikle altı çizilerek belirtilmiştir.
Tarihin bütünüyle altında yatan gerçek, bireylerin ve devletlerin
aralıksız süren saldırganlıkları olmuştur. Bu, Grek-Pers Savaşlan ile
ilgilenen Herodotus'un ( MÖ 484-25) olduğu gibi, Peloponnesos
Savaşları hakkında yazan Thuckydides'in ( MÖ 471- 400) de ana
temasıdır. Ondokuzuncu yüzyıl Alman tarihçisi Leopold von Ran­
ke ( 1795-1886) Weltgeschichtel adlı eserinde dünya tarihini gü­
cün tarihi olarak görmüştür. Güç, esasen, Charles Darwin
(1809-82) ve Karl Marks'ın (1818-83) bahsettiği şeydir-biri biyo­
lojide, diğeri de ekonomide. Darwin 'hayatta kalma mücadelesi'ni,
Marks da 'sınıf çatışması'nı anlatır. Alman dilbilimci ve filozof Fri­
edrich W. Nietzsche (1844-1900) Der Wille zur Macht adlı kita­
bında güç iradesini ifade eder.
Bu; sevgi, ahlak ya da dünya meselelerinin sonucunu tayin
eden uluslararası bir kanun değil, örgütlü gücün değişen dağılımı­
dır. Sevgi ve güven bizim bireysel dünyalarımızı kuşatırken, bizler
de aynı durumun devletlerarası ilişkiler için de geçerli olduğu husu­
sunda kendimizi kandınyoruz. Toplumsal değerleri küçümseyen
ancak bugüne kadar milletierin yönetim şeklini belirleyen bir pren­
siptir bu. "Adalet güçlüden yanadır," diyor Thrasymachus Pla­
ton'un Devlet eserinde. Zayıf devletler saldırganlığa davetiye çıka-
1 1

--- Sayfa 13 ---
nr. Alberto Geniili'nin (ı552-ı608) çalışmasından yararlanan ve
ahiakın daima insan eylemini yönlendirmesinde ısrar eden Hallan­
dalı hukukçu Hugo Grotius'un (ı583-ı645) tüm çabalarına rağ­
men, güç ve menfaal (ikiyüzlülüğü ve devlet terörünü artırmaya
özendirir), uluslararası ilişkilerin dili olarak kalmıştır. Güç, her han­
gi bir siyasi kurum tarafından izlenen rolayı belirler. Siyaset tama­
men bununla alakalıdır.
Güç siyasetinin tarihteki rolünü araştıran birisinin Floransalı
siyaset kurarncısı ve devlet adamı Niccolö Machiavelli'nin
(1469-ı527) ı5ı3'te yayımlanan Hükümdar adlı temel eseriyle
ile bağlantısının kurulması riskini göze alması gerekir. Ancak Mac­
hiavelli bu güç politikalarını yaratmadı.
"Güce duyulan arzu, tüm tutkuların en aşikar alanıdır," diye ya­
zıyor Romalı tarihçi Tacitus ( MS 55-ll 8). Bastırılamayan tek arzu
budur. Her çağ, güç kullanıldığında doğabilecek tehlikelerden haber­
dar olmuştur. Ondokuzuncu yüzyıl İngiliz tarihçisi Lord Acton
(ı834-ı 902) şöyle diyor: "Güç baştan çıkarmaya hazırdır ve mutlak
güç mutlaka baştan çıkarır." Amerikan tarihçi ve düşünür Henry
Adams ( ı838-ı 9ı8) gücün adeta bir zehir olduğunu söyler.
Kınanmasına rağmen, güç, uluslararası siyaset yaşamında her
zaman geçerli bir kavram olarak var olmaktadır, tıpkı geçmişte de
olduğu gibi. Fiziksel dünyada enerji neyse, siyasette de güç odur.
Adlandırıldığı gibi art niyetli olmanın aksirıe, güç, egemen devletle­
rarası ilişkilerin doğal bir özelliğidir. İçinde gücün ve baskının bulun­
madığı milli ya da uluslararası hiçbir toplum olamaz. Otorite yoksa
orada anarşi hüküm sürer. Thomas Hobbes (ı588-ı678) şöyle ya­
zıyor. "Kılıçla yapılmayan antlaşmalar sadece laftır."
Güç mücadelesi dünya olaylarının gidişatını açıklayan tek
anahtar değildir-geçmiş de adalet için verilen mücadelenin hikaye­
sidir, ayrıca özverinin, aşkın, sadakalin ve dayanışmanın hikayesi­
dir. Fakat güç her zaman bütün kilitleri açan anahtar olarak kala­
caktır. Uluslararası alanda maddesel güç, manevi doğrular üzerin-
1 2

--- Sayfa 14 ---
de galip gelmeye devam etmektedir. Birleşmiş Milletler ve Lahey
Divanı neyin doğru ve uygun olduğunu ilan etse de-1990'larda
Balkanlar ve orta Afrika'da gerçekleşen 'ırksal temizlik' hakkında
yaptıkları gibi-milletler kendi isteklerini uygulamaya devam etmek­
tedirler.
Gücün-modern dütiyayı şekillendirmesine katkısını vurgulama­
daki en büyük zorluk, gücün kendi yanıltıcı doğasıdır. Kılıcın gücü­
nü paranın gücünden ya da o güçleri kelimenin daha manevi gü­
cünden kesin olarak ayırmamızı sağlayabilecek net bir çizgi mevcut
değildir. Geçmişin kanıtiarına bakarsak, en çok galip gelen askeri
güç olmuştur. MÖ 500 yılında Heraclitus şöyle der: "Savaş her şe­
yin atasıdır." Kuşkusuz, savaş, modern çağın da atasıdır.
Ne kadar belirsiz olursa olsun, gücün sahip olduğu gerçeklik­
ler, aslında, içeriye sızarak uluslararası yaşamı düzenlemek için ta­
sarlanan her kurumun kontrolünü ele geçirdi. Kaidelerin bildirilme­
si ise her zaman ikincil önem teşkil etmiştir. Bu durum, Papa VI.
Alexander (1431-1503) tarafından 1495'te kurulan Kutsal Birlik
için, Rus çarı tarafından 1815'te kurulan Kutsal İttifak için, Birinci
Dünya Savaşı'ndan sonra oluşturulan Milletler Cemiyeti için ve
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra kurulan Birleşmiş Milletler için de
geçerliydi.
Barışı koruma amaçları ve akılcı müzakereler için düzenlenen
toplantılar, hep bir güç mücadelesine dönmüştür. Sıklıkla Milletler
Cemiyeti ve Birleşmiş Milletler, uluslararası dayanışma organizas­
yonlarından çok milli çekişme toplantılarına dönüşmüştür. Ulusla­
rarası bir kanun çıkarılmadıkça ve uygularımadıkça, güç politikala­
rı bizim kaderimizi belirlemeye devam edecektir. Bu evrensel bir
zorunluluk değil, ancak 1945'ten beri güvenliğimizi sağlayan nük­
leer caydırıcılığın dehşet verici gücüydü.
İsteğe bağlı güç ve baskı, egemen devletlerin ilişkilerini yönet­
meye devam etse de, ekonomik gücün, daha önemli olduğu za­
manlar da var. "Güç elde etmek için para, parayı korumak için·
13

--- Sayfa 15 ---
güç," diyor onaltıncı yüzyıl Floransalı yatırımcıların sembolü Medi­
cis. Onyedinci ve onsekizinci yüzyılların uzatmalı Avrupa savaşla­
rında esas önemli olan, savaşanların çıkar sağlamalarıydı; İngilizle­
rin ve Hollandalıların ellerinden geldiği sürece savaşmalarının ne­
denlerinden biri de sermaye elde edebilmekti. 1973 'teki Arapların
petrol ambargosu dünya ekonomisini karışıklığa sürükledi. Viet­
nam, Rodezya, Güney Afrika, Libya, Küba, Kuzey Kore ve lrak'a
karşı Birleşmiş Milletler tarafından uygulamaya koyulan ekonomik
yaptırımların etkisi ise daha sınırlı ölçülerde kaldı.
Diğer durumlarda manevi güç-zihinsel, felsefi, ruhani ve di­
ni-Dünyayı sarsmaya devam etti. İsa, Muhammed, Luther ve
Marks'ın komuta ettikleri orduları yoktu fakat kelimelerin gücünün
silahın gücünden daha etkili olduğunu kanıtladılar. St John İncilin- .
de şöyle yaƁıyor: "Önce söz vardı. .. " Roma Avrupa'yı önce silahc
la ele geçirdi, ama tam anlamıyla fethi Hıristiyanlık Sözü'yle yaptı.
Mohandas Karaınchand Gandi'nin2 (1869-1948) Güney Afri­
ka'da ve daha sonra Hindistan'da İngiliz hakimiyetine karşı gerçek­
leştirdiği şiddet karşıtı 'ruhanl kudret' hareketi ve Papa II. John Pa­
ul'un Polanya'daki Sovyet gücüne karşı oynadığı rol, kılıcın hük­
münü yenen ruh gücünün klasik örnekleridir.
İnsan bir dünya görüşüne sahip olmadan, gücün dünya mese­
leleri üzerindeki rolüne dair bir araştırmaya girişemez. Bugün, kar­
şılaştığımız problemierin en önemlileri dünyaya dair olanlardır.3
Nükleer silahlar, uzay, nüfus, göç, kirlilik, AIDS, insan hakları, ti­
caret, ekonomik dalgalanmalar, çevrebilim ve iklim değişiklikleri
milli devlet kavramıyla sınırlandırılamaz.
Mal! yapının küreselleşmesini ya da uluslararası ortaklığın dün­
ya çapındaki aktivitelerini bir düşünün. Yağmur ormanlarının tah­
rip edilmesinin etkisi Brezilya ya da güneydoğu Asya'daki ülkelerin
de ötesine geçiyor. Dahası, içinde yaşadığımız bu küresel çağda ba­
zı milletler artık kendi fiziksel ya da ekonomik kaderlerini kontrol
edemez durumdalar. Dünya üzerindeki bütün hükümetlerin huzuru,
14

--- Sayfa 16 ---
uluslararası uyuşturucu ticareti ve diğer bir takım uluslar arası suç­
lar nedeniyle kaçıyor.4 Evrensel düşünce kaçınılmaz oldu. "Nur das
Ganze spricht" (Sadece bütünün anlamı vardır) diyor İsviçreli tarih­
çi Jakob Burckhardt (1818-97). Ama biz hala toplumsal ya da mil­
ll bağlamda düşünüyoruz. Danimarkah şair Piet Hein'in (1 905- )
sözkonusu oağlamda yorumu şöyle: " Bizler toplumsal ruhla hare­
ket eden evrensel vatandaşlarız."
Aynı şekilde tarihi bir görüşe duyulan ihtiyaç da çok önemlidir.
Yaşam, devamlılık kavramını şerektirir. (J_e_çrnişin penceresinden
,bakma<lan bugünü göremeyiz. 'G_eçmişe dair bir takım bilgilere sa­
hİp değilsek, bugUn, anfaŞJȖȗĵ ve olması gerektiğinden dalha teh­
likeli bir hale gelir. Sadece dil değil, tarih de insan ırkını bölen bir
unsurdur. !ļilli<>_rn faulkrıerJ189?-1 963) şöyle yazıyor: "Geçmiş
asla ölmez, hatta geçmişte kalmaz.:'· insanlar tarihe sadece sahip
degildir, tarihin kȘndisidirler ayrıca. Deneyim ve bilgi birikimi­
nin-buna tarih diyoruz-alternatifi, hafıza kaybı adı verilen bir has­
talıktır. Artık gölgemizden kurtulur gibi geçmişimizden kurtulama­
yız (karanlıkta kalan beceriksizlikler hariç). Bu tarihten uzaklaşmak,
gerçeklikten uzaklaşmak demektir., Gerçekten, tarihi kulak arkası
edenler onu yeniden yaşamak zorunda kalacaktır., Ama tarih hala
dünya meselelerinde kulak arkası ediliyor ..
Tarih, bir bilim olmadığı gibi hazır klişeleşmiş cevapların kay­
nağı da değildir. Böyle bir iddiada bulunmak için fazla özneldir. Hiç­
Gir nesnel gerçeklik yazardari bağımsız olamaz; tarihçiler genellikle
aradıklarını bulurlar. Soyutlanmış bir olgu hiçbir şey açıklayamaz;
hatta seçilip yorumlanmadıkça var olamaz. Ayrıca şans faktörü,
olayların tarihi sallayıp geçmes(ve insan eylemlerini tahmin etme­
nin zorluğu her bilimsel iddiayı geçersiz kılar. İnsan ilişkileri, bilim­
de tekrar edilen deneyierin tam tersine sabit değildir, her şey her
an değişebilir. Geçmiş, neden-sonuç ilişkisiyle kesin ve net bir şe­
kilde açıklanamaz. Kaderimizi belirleyen bulunması kolay, değiş-
1 5

--- Sayfa 17 ---
mez kanunlar yoktur. Doğu Avrupa'daki komünist gücün çöküşü
ve Almanya'nın 1990'da yeniden birleşmesi olaylarının da ortaya
koyduğu gibi, tarih hem evrimseldir hem de yok oluşa yöneliktir.
İnsan davranışını önceden bilmemize olanak veren her hangi bir
yol yoktur, özellikle de savaş yıllarında.
Fransız astronom, matematikçi ve günümüz fütüristlerinin ata­
sı Pierre Simon Laplace (1749- 827) bunun tam tersini düşünü­
yordu: "Bana bilmem gereken her şeyi verin, geleceği kusursuz
olarak tahmin edeyim." Geçmişi 'wie es eigentlich war' (gerçekte
olduğu gibi) görmek, Leopold von Ranke'nin de savunduğu gibi,
hiçbir zaman tamamıyla mümkün olmayacaktır. Geçmişi asla bile­
meyiz, sadece birisinin geçmişe ait hikayelerini bilebiliriz. Anlam
daima yazar ve bağlam tarafından şekillendirilir.
Tarihin çok dolambaçlı yolları vardır. Kendini asla doğrusal bir
şekilde değil, ama mantıksal olarak kıyasla gösterir. Bir Portekiz
atasözü şöyle der: "Tanrı dosdoğru, ama satiriarı dolandırarak ya­
zar." İster dolambaçlı, ister dosdoğru olsun, bizim şu an yapmakta
olduklarımızın kökenini ve sonuçlarını yaratıcı bir anlayışla görme­
mizi sağlarken, tarih bize derinlik, denge ve bilgelik verir-sadece
anlık ya da günlük değil, içinde yaşadığımız toplumda var olduğu­
muz süre boyunca.
Güç politikalarının dünya meselelerindeki rolünün ve hem bir
dünya hem de bir tarih görilşüne sahip olmanın gereğinin altını çiz­
dikten sonra, sıra, bu araştırmaya 1500' den başlama nedenimi
açıklamaya geldi. 1500'ü seçtim, çünkü bu dönemde, Batı değişik­
likleri önceki medeniyetlerin o zamana kadar yapmış olduklarından
çok daha büyük bir oranda ve daha geniş çapta etkilemiştir. Avru­
pa Ortaçağı o zaman zarfında bitti ve gittikçe artan bir şekilde kili­
se tarafından yönetilmeyen modern çağ başladı. Kıtalar arasında
1500'den önce de bir bağlılık vardı, ama bu, sonradan gelen bağ­
lılıktan daha farklıydı-kapsam, anlam ve değişme hızı farklıydı.
16

--- Sayfa 18 ---
1500 tarihini seçmemin bir diğer nedeni de, İber yanmadası­
nın Portekizliler ve İspanyollar tarafından Araplardan geri alınma­
sının (Reconquista), onlara keşif ve sömürgecilikte muazzam hız
kazandıran bir Hıristiyan Haçlı seleri haline gelmiş olmasıdır.
Christopher Colombus'un (1451-1506) Asya araştırması için yo­
la çıkınasından iki yıl sonra, Papa IV. Alexander (Torsedillas Ant­
laşmasıyla, 1494) dünyayı İspanya ve Portekiz arasında paylaştır­
dı5 (Harita 1). 1498'de Portekizli gemici Vasco da Gama
(1460-1524) Hindistan'ın Malabar sahiline ulaştı. Goa'nın (1510)
ve Ormuz boğazının (1515) Portekizliler tarafından zapt edilmesi,
Hint Okyanusu'nu kontrol altına almalarına imkan tanıdı. Ferdi­
nand Macellan'ın (1480-1521) Filipinler'de ölümünün ardından
komutayı alan İspanyol Juan Sebastian del Cano, 1519-22 yıllan
arasında gemiyle ilk dünya turunu gerçekleştirdi. 1600'lü yılların
başlannda Doğu'nun zenginliklerinden faydalanmak için sabırsızla­
nan İngiliz, Hollandalı, Fransız ve Danimarkah ticari şirketlerin
hepsi Hindistan' a vardı.
Kar elde etme, keşfetme ve Hıristiyanlaştırma arzusuyla hare­
kete geçen feleğin çarkı Avrupa'nın lehine dönmeye başlamıştı. Ve
önlerindeki beş yüz yıl daha bu böyle devam edecekti.
1500 ile başlayan dönem başka bir açıdan, onaltıncı yüzyılın
milliyetçiliğin yükselişine ve yayılışına tanıklık ettiği için önemlidir.
Milli bilinç, sadece feodal değerleri önemseyen ve Hıristiyan evren­
selliğini bilen Avrupa Ortaçağı'nda pek rastlanılmayan bir olguydu.
Sadece milliyetçilikle değil, zamanla, savaş ve büyüyen para eko­
nomisiyle baltalanacak olan feodalizm ile halkın bağlılığı doğrudan
kendi efendileri üzerine odaklanmıştı. Onun da ötesinde, bu kişiler
evrensel Hıristiyan Kilisesindeki üyelik konusunda bilinçliydiler. Bir
millet oluşturmak için gereken gücü tarif etmek zordur. Atina bun­
dan yoksundu; ama Roma ve Castile sahipti. Bu güç, 'Sanat ya da
din için gerekli olan yetenek gibi bir nimet' şeklinde tarif edilebilir.
Kaba kuwetten ziyade kültür, dil, gelenekler ve ülke ile alakalıdır.
1 7

--- Sayfa 19 ---
HARiTA-i
Ĵ
;
-΅
;ı;
o
"
ı
ņ
'§ Ň
Ă
i
:g
ή ń
_c
ı .ı
ǟ
·-"
1§ -"
-"
"
c: O; -ί
iJl
Ņ
-eΰ fi
g
jj i j l
o _:§Ǡ
,.
.;;
R 1S1 r::ı h i m Q
j o '
L:J L.:.!..
ǡ2
u
18

--- Sayfa 20 ---
Yeni ortaya çıkan İngiliz, Fransız ve İspanyol milletleri, hem fe­
odalizme hem de Hıristiyanlığın evrenselliğine son verdi. İtalya'da­
ki Mantua Toplantısı (ı459-60) papanın başkanlık ettiği son ulus­
lar arası toplantıydı. VIII. Henry (ı509--4 7) kendisini İngiltere Kili­
sesi'nin 'başkanı' olarak ilan ettiğinde, papalık otoritesinin itibarı
Protestan Devrimi ile kökünden sarsılmış oldu. ı 700 yılına gelin­
diğinde, Avrupalı laik devletler Hıristiyan alemini gölgede bırakmış­
lardı. 6 Bundan sorıra asıl önemli olan Kilise değil millet idi. Bu da
Avrupalılara dışarı açılıp dünyayı fethetme enerjisini veren, mo­
dern devlet sisteminin kurulmasıydı.
Son olarak, bu çalışma ı500'den başladı, çünkü onaltıncı yüz­
yıl, Batı' da muhteşem bilimsel ve teknolojik başarıların yaşandığı
dönemdi. Bugün bilimsel ilerleme fikri zamana karşı Batı' da sorgu­
suz sualsiz kabul edilse de, bu, o zamanın ilk önemli yeniliğiydi.
Onaltıncı yüzyıldan önce Batı pek çok bilimsel ve teknolojik geliş­
me hususunda Doğu'ya bağımlıydı. Şimdi ise Doğu, daha dinamik
olan Batı'ya bel bağlar duruma geldi. Bilim ve teknoloji, bugüne
kadar kullanılageldiği şekliyle-toplumda istikrarı sağlamak iÇin-de­
ğil, değişikliği teşvik etmek için kullanılır oldu.
Tabii ki ı 500 yılında hiç kimse bunların gerçekleşeceğini tah­
min edemedi. Hiç kimse Avrupa'nın sonunda dünyanın büyük bö­
lümünü kontrol altına alacağını göremedi. ı500'de Avrupa değil,
ama Asya üstündü. Onaltıncı yüzyılda Avrasya'daki büyük impara­
torlukların tümü Asyalıydı. Bu nedenle, bahsettiğimiz güç ne tür
olursa olsun, ilk durağımız Asya olmak zorunda.
19

--- Sayfa 21 ---
2
Y aşadıgımız Çagın Kaynagı:
Asya Hakimiyetinde Dünya
1 500'lü yıllarda Batılı Avrupalılar denizlere inanılmaz derecede
düşkündü. Doğu'ya uzanan kara yollarının her iki tarafına da
ulaşan yayılınacı bir İslam varlığı nedeniyle başka bir seçenekleri de
yoktu. Doğu Avrupa'ya karşı en büyük tehdidi Müslüman Osman­
lı Türkleri sergiliyordul Orta Asya'nın kır hayatı yaşayan göçebe­
lerinin soyundan gelen ve Moğolların müttefiki olarak güneyde
İran'a ve batıda Arapça konuşulan topraklara uzanan bu topluluk,
boyun lideri Osman Bey'in (1259, hükümdarlık 1299-1326) ko­
mutasında, Anadolu'nun kuzey batı sınırına dayanmıştı. Osman
Bey'in ölümünün ardından Türkçenin baskın dil olduğu Osmanlı
İmparatorluğu'nu kurdular. 1345'te Asya'dan Avrupa'ya geçtiler.
Gelibolu'dan Balkanlar'a sızıp ilerleyerek Bulgaristan'ı fethettiler.
Bir asır sonra, 1453'te, Fatih Sultan Mehmet (1451-81) komuta­
sında, bin yıl önce Büyük Konstantin tarafından ikinci Roma ola­
rak kurulan Grek Ortodoks Bizans İmparatorluğu'nun başkenti İs­
tanbul'u (Konstantinopolis) ele geçirdiler.
İslam'ın2 Avrupa'yı istilası Osmanlı'nın ortaya çıkınasından
çok daha öncelere dayanır. Sekizinci yüzyılda Araplar, Arabis­
tan'daki Mekke ve Medine'den batıda Atlantik'e, doğuda ise Çin
Denizi'ne uzanan bölgede bir imparatorluk kurmuşlardı. Dokuzun­
cu yüzyıla gelindiğinde Araplar Avrupa'dan İran'a, Hindistan'a ve
Çin' e uzanan ticari rotanın kontrolünü eline geçirdi. Avrasya dün­
yasını, Avrupa çağından çok daha önce bir araya getirmişlerdi. Av-
20

--- Sayfa 22 ---
rupa'nın çok sonra yeniden yapılandıracağı bir dünya ekonomisi
fikrinin temellerini atarak Çin ve Afrika hakkında o zamanın Avru­
palılarından daha çok bilgiye sahiptiler.
Hiçbir din, geleceği görme gücü, iman ateşi ve savaşçı cesa­
retlerinin yanı sıra kard!?şliğe yapılan çağrının da etkisiyle güç bu­
lan İslam kadar hızlı bir şekilde yayılmamıştı. MS 711 'de Müslü­
man komutan Tarık bin Ziyad, Fas'taki Ceuta'dan Gibraltar'a ge­
çerek İspanya' da yaklaşık sekiz yüz yıl sürecek bir İslam hakimiye­
ti başlattı.
Araplar, neresi olursa olsun, fethettikleri her yerde İslami ya­
şantının kültürünü ve birlik anlayışını işlediler. Müslüman dünyada­
ki dillerin neredeyse hepsine büyük oranda Arapça kelimeler katıl­
dı. Bu da (önce Yunan daha sonra Latin dilinde olduğu gibi) Doğu
ve Batı arasında bir köprü kurdu. Irak'ta bulunan Bağdat ( Bin bir
Gece Masalları'nda ölümsüzleşti) ya da İspanya'daki Kordoba gibi
Müslüman şehirler olağanüstü bir yaratıcı çalışma patlaması yaşa­
dılar ve bilimsel, sanatsal ve felsefi öğretinin merkezleri odular.
Arap düşünürler İbn Hazm (994-1 064) ve İbn Rüşd (Averroes ola­
rak bilinir, 1126-98) ve Arapça yazan, Ortaçağ'ın önemli Musevi
filozof Maymonides (1135 -1204) Kordaba'nın çocuklarıydı. Ab­
dürrahman (M.S. 732'de Pireneleri geçti ve Bordo'yu ele geçirdi)
ve varisierinin idaresinde Kordoba, övünç kaynağı beş yüz camisi,
üç yüz hamamı, yetmiş kütüphanesi ve ışıklı sokaklarıyla Avru­
pa'nın muhteşem kültür merkezlerinden biri oldu. Araplar ve İs­
panya' daki diğer Müslümanlar Avrupalıların sahip olduklarının ço­
ğunu çok geride bırakan, insanın nefesini kesen güzellikle binalar
yaratıp kütüphaneler kurarken, Hıristiyan Avrupa'nın liderleri da­
ha isimlerini yazmayı öğreniyordu.
Arap dünyası, Doğu ve Batı'nın fikirlerinin içinden geçtiği bir
boru hatiıydı adeta. Batı, Doğu'yu ilk kez Arapların penceresinden
gördü. İslam. Yunanların, Romalıların, Musevilerin, İranlıların ve
Hintiiierin birikimlerini tercüme edip yayarak, kadim medeniyetle-
21

--- Sayfa 23 ---
ri Batı'ya mirasçı kıldı. Arapların bilime ve sanata katkıları ( iş ve
parasal idare de dahil olmak üzere) daha sonra gerçekleşen batılı
gelişmeler için çok önemli bir yer teşkil eder. 1500'den önce kla­
sik Yunan ve Arap bilimsel çalışmaların pek çoğu, giderek Hıristi­
yan aleminin dili konumuna gelen Latinceye çevrildi. Daha üstün
Çin teknolojisinin Batı'ya nakledilmesinde İslam imparatorluğunun
büyük ölçüde yardımı olmuştur. Müslüman İspanya da İtalya gibi
andördüncü ve onbeşinci yüzyıllarda Avrupa Rönesansı'nın beşiği
oldu.
1340 yılında Hıristiyanların İspanya' da Salada'da Marinidler
(Fas 'ın Fez bölgesindeki Müslüman Berberiler) üzerindeki zaferi İs­
panyol yarımadasındaki Arap-Berberi istilasının uzun süren tarihi­
ne bir nokta koydu. Son Müslümanların Granada' da Aragonlu Fer­
dinand'ın ve Castileli İsabella'nın orduları (1469'da birleştiler) tara·
fından bozguna uğratılması 1492 yılında gerçekleşti. Böylelikle,
Arap alevi yavaş yavaş sönmeye başladı.
İstanbul'un 1453'te düşmesi, askeri açıdan yetenekli Osmanlı
Türklerini Avrupa'ya açılmaları yönünde cesaretlendirdi. 1520'li
yıllarda Kanuni Sultan Süleyman'ın (1495, hükümdarlık 1520-66)
kamutasında Balkanların ve Macaristan'ın bir bölümü istila edildi
(Mohaç Savaşı, 1526), Viyana 1529'da kuşatma tehdidiyle karşı
karşıya kaldı (Harita ll). Batı'nın bölgedeki direnişi ve 157l'de Le­
panto' da Müslümanların İspanyol bir donarımaya yenilmesi, Müs­
lüman ilerleyişini durdurdu. İslam'ın doğu Akdeniz'deki nüfuzunun
ortadan kalkmasına yardımcı olan Venedik ise Alplerin güneyinde­
ki en güçlü devlet konumuna geldi.
1687'de yapılan İkinci Mohaç Savaşı'nda Türkler Viyana
önünde yenilgiye uğradılar. O zaman Osmanlı gücü her ne kadar
zirveye ulaşmış olsa da, Osmanlı'nın Avrupa'daki varlığı Venedik,
Avusturya, Polanya, Rusya ve İranlılara karşı arıyedinci ve onseki­
zinci yüzyıllardaki arkası kesilmeyen ve savunmacı savaşlar yüzün­
den yarı yarıya azaldı ve böylelikle Avrupa'daki İslami dalga etkisi-
22

--- Sayfa 24 ---
ni yitirdi. Bir yüzyıl içinde, Osmanlılar saldın anlayışından vazgeçip
savunma anlayışını benimsediler. Ardından, 1699 yılında, Türkle­
rin Macaristan'ın büyük bölümünü geri vermek zorunda kaldığı,
Kutsal Birlik (Avusturya,. Polanya, Venedik ve Rusya) ile küçültücü
bir barış antiaşması yapıldı ( Karlofça Antlaşması). Bu, Osmanlı'nın
geleceği için bir dönümnoktası oldu. Osmanlı Türklerinin askeri
başarısızlıkları, sekizinci yüzyılın son yarısında o kadar büyüklü ki,
Türkiye 'Avrupa'nın hasta adamı' olarak isimlendirildi.
O döneme gelindiğinde askeri kahramanlık, pragmatik yaratı­
cılık, dayanma gücü ve eski zamanların fevkalade liderliği-ki bun­
ların hepsi Batı'nın maddi ve düşünsel başanlarını birleştirmesine
olanak verdi-çok zayıflamıştı. Müslüman düşüncenin katılığı, yeni
fikirleri ve yolları kabul etmemesi, beceriksiz ve despot bir merke­
zi yönelimle de birleşince insana ve fiziksel dünyaya daha önce du­
yulan ilgiyi de köreltmişti. Aralıksız süren savaşlar, saray entrikala­
n, içerde yayılan bozukluk ve iradenin ortadan kalkması her şeyi
daha da kötüleştirdi. Osmanlı'nın Kanuni Sultan Süleyman'la yük­
selişi Il. Selim (1524, hükümdarlık 1566-74) ile devam ettirilme­
liydi-ki; Selim, Süleyman'ı takip eden on üç beceriksiz hükümdar­
dan sadece biriydi. İşte bu manzara Osmanlı hükümdarlığının dü­
şüşünü gözler önüne seren bir tablodur. Osmanlı 'nın emrindeki in­
san topluluğunun yapması gerektiği halde bir arada tutunamaması
ise şaşılacak bir şeydir. Doğu 'ya giden kara yollarını engellemesinin
yanı sıra, Batı'ya karşı daimi bir asker! meydan okuma koşulunu
yerine getirerek, Türkler (onlardan önceki Araplar gibi) Batı tari­
hinin gözler önüne seril,nesinde köklü bir rol oynamışlardı.
23

--- Sayfa 25 ---
ł
A ·:'-3
... nέ"'ıntinoplel
.•
;stanbul
.,:;,_y
, gN Trebizondi
_, .• ---•
΃_./
'
ı
Ezivan
Tiflis/
c:::? "\Chaldirıın ısı.ix •Az/
/
KU
;
Q•:'
, ı ..
, Tabriz"....._
'
· urmi΄ 1
....._
ά
oD•m"'"'
• ,
·
(,
8 ....._
'
Teheran
•
A
aghdac
fM
d
n
13
, _ LI>Ke
(?
Khiva • Bukhara
yshkent
0 0
•'
okand
----....._
T
U
·
S'"'"''"d
-...__,,
KA
uz·Ń-
"
Kabul
C
B
AF
Delhi •
A. Osmanlı
B. Safevi
c. Moğol
AF-Afganistan
AN-Anadolu
AZ-Azerbaycan
tU-Hindistan
ȝA-Kazaklar
f<U-Kürdlslan
ıru-Türkmenler
\JZ-Özbekler
'x-Savaşlar
Herat• (
Panipat 1526 X
Agra •
ā
- //-Jc,lott•
'\._Ϋ_......-
1
HI
DI"
•
• Boınbay
Madnıs •ı
•Goa
D
s;
:D
!-
Ĳ
lE
z
c
ǝ
ĳ-
<
m
s
o
""
o
r
Ǟ­
;ı;
P
:D
:=
e

--- Sayfa 26 ---
Osmanlı İmparatorluğu'nun ı500'lü yıllarda elde ettiği görke­
min benzeri, yüzyıllardır ilk hanedanlık olan Safevi hanedanlığının
ı50 ı' de Şah İsmail (ı 487-ı524) tarafından.kurulduğu İran' da ya­
şandı. Ucu çok öncelere uzanan Şii Müslümanların soyundan ge­
len İsmail, kendisini İslam 'ın meşru lideri ilan etti; Şii inancı, devle­
tin dini oldu, 3 (İran, onyedinci yüzyıl Arap istilasından beri Sünni
Müslümanların kontrolündeydi.) Şiilik, Şah İsmail'in Azerbaycan'ı
kuzeybatıdaki Osmanlılardan almasıyla ona katılan Türkmenlere ve
diğer boylara çekici geldi. Daha sonra onlar da kuzeybatıdaki Öz­
bekler[ yendiler, İranlılar ve onların Sünni komşulan arasındaki an­
laşmazlık, aykırılık iddialan nedeniyle o kadar şiddetlendi ki, onal­
tıncı yüzyıl boyunca birbirleriyle savaş halinde kaldılar. Şah İsmail
ı5ı4'te Çaldıran'da Osmanlı'ya yeniidi fakat halefi 1. Şah Tahmas
(ı5 ı3, hükümdarlık ı524-76) gibi o da İran'ın daha büyük bölü-.
münün kontrolünü elinde tutmayı başardı. (Harita ll)
İranlılann kaderi, 1. Şah Abbas'ın (ı57 ı, hükümdarlık
ı524--76) güçlü yönetimiyle olumlu yönde değişti. ı603 ile ı6ı2
yıllan arasında Tebriz'i Osmanlılardan geri aldı, ülkenin kuzey batı­
sında kontrolü tekrar ele geçirdi, Erivan'ı aldı ve Urumiye Gölü'nün
yakınındaki Türklere karşı belirleyici bir zafer kazanmış oldu. Tica­
reti ve endüstriyi teşvik ederek, İngiliz ve Hallandalı Doğu Hindis­
tan ticaret şirketlerini ülkesinde şube açmaları yönünde cesaretlen­
dirdi. ı622'de İngilizler, Abbas'a Hürmüz adasını Portekiziiierin
elinden alması konusunda yardım ettiler, böylece orada ticari ayrı­
calık kazandılar. Abbas'ın Azerbaycan'ı ve Kürdistan'ı fethini,
ı623'te Bağdat'ın ele geçirilmesi izledi. Büyük bir ihtişamla İsfa­
han'da yeni bir başkent kuruldu.
Ne yazık ki Büyük Abbas'ın saltanatının ardından, haremde
büyütülen, politik ve asker! deneyimi olmayan Güçsüz Şah Safi
(hükümdarlık ı629-42) geldi. Safi'nin kabiliyetsizliğinden yararla­
nan Osmanlı Türkleri İran topraklannın büyük bölümünü yeniden
aldı. Azerbaycan ı 635 'te onlara geçti. Yine de Safeviiere son dar-
25

--- Sayfa 27 ---
beyi Doğu'daki Ghilzai Afganları vurdu. 1722'de Afgan hükümda­
rı Mir Mahmut, İran ordusunu yenerek İsfahan'ı aldı. Safevi impa­
ratorluğu ı 723'te çöktü; Safeviierin sonuncusu da ı 736'da azle­
dildi.
Afgan zaferi, hem Ruslar hem de Türkler için mümkün oldu­
ğu kadar çok İran toprağı alabilmeleri yönünde bir işaretti. Bu top­
rakları tamamen parçalanmasına tek engel, güçlü bir lider olan Na­
dir Şah'ın (ı688, hükümdarlık ı736-47) ortaya çıkışıydı. Sünni
bir Türk olan Nadir Şah, saldırıları körfezde dizginlemeyi başardı.
Bir dizi savaşla Afgan, Türk ve Rus birliklerini emrinde yürü­
yüşe geçirdi. ı 739'da fetih savaşlarını Afganistan'dan Moğol Hin­
distan'a taşıdı ve orada Delhi'yi yağmaladı. Sünniliği yeniden kur­
mak için giriştiği şiddetli çabaları, 17 4 7' de suikasta uğramasıyla
son buldu. Ölümünü politik bölünmeler ve iç savaş takip etti. Sa­
dece ı 750'de, Zend hanedanlığıyla birlikte, bir denge unsuru orta­
ya koyuldu. ı 794 yılında, bölge yeniden dahili bir güç mücadele­
siyle karışıklığa itildi; orta ve doğu Asya'daki Rus-İngiliz çekişme­
sinde sadece bir piyon oldu.
Diğer bir Müslüman imparatorluk-Hindistan' daki Moğol İm­
paratorluğu4_ı526'da Hindistan'ı Afganistan'dan alan Babür
(ı483-ı530) tarafından kuruldu. Osmanlılar için Tuna Nehri üze­
rindeki Mohaç zaferi neyse, Müslüman gücün doğu kanadı için Ba­
bür' ün çok daha kuwetli olan Panipat'taki Delhi Sultanı'na karşı
zaferi de o anlama geliyordu. Bu zaferlerle birlikte İslam, batıda Fas
ve kuzeyde Avusturya'dan İran'ın Safevileriyle Hindistan'ın merke­
zine doğru yayıldı.
Babür, üç yüzyıldan fazla sürecek bir hanedanlığın temellerini
kurdu. Dört yıl içinde Hindistan'ın önemli ölçüdeki bölümünü fet­
hetmişti bile. Takipçileri de güçlerini ve dinlerini bu kıta parçasının
pek çok noktasına yaydı. Moğol hükümdarlığını canlı tutan ve sağ­
lamlaştıran
!orunu
Büyük
Ekber'in
(ı542,
hükümdarlık ·
ı556-ı605) saltanalıyla geçen dönem, Hindistan'ın geçmişinde
26

--- Sayfa 28 ---
altın bir çağ olarak kabul edilir. Söylendiğine göre, iki bin yıl bo·
yunca öyle bir Hint imparatorluğu hiç olmamış. Merhametli bir
zorba ola.n Ekber, Hindistan'da Hindu ve İslami kültürler arasında
kurmayı başardığı birlik ve sentezle hatırlanır. Onun dini hoşgörü·
sü; vergileri belirlerken gösterdiği adalet ve merkezi bir yönetim
kunırken gösterdiği. zeki'isıyla birleşirdi. Ekber'in, görevlerini raha·
tına düşkün saray yaşantısı için ihma.l eden varisi Cihangir'in
(ı569, hükümdarlık ı605-27) ölümünün ardından, Şah Cihan
(hükümdarlık ı627-58) Moğol egemenliğini genişletti. Onun Müs·
lüman ataları gibi, o da sanatı, saray ve cami inşa edilmesini teşvik
etti; Agra'daki Tae Mahal, karısı için bir mozole olarak inşa edildi.
Gücünü pekiştirme çabaları-ki; bu, Hindistan'da daima yapı!·
ması güç bir eylem olmuştur-isyanlar, politik kavgalar ve savaşlar·
la sekteye uğramış olan Evrengzib'in (ı6ı8, hükümdarlık
ı658-ı 707) iktidara gelmesi, İslam'ın Hindistan'daki varlığı için
bir dönüm noktası oldu.
Hindulara zorla İslam 'ı kabul ettirme girişimleri geniş çapta bir
düşmanlık uyandırdı. Evrengzib'in ölümünün ardından Moğol İm·
paratariuğu parçalanmaya başladı. Bundan sonra, Avrupalılar
(Portekizliler, Hollandalılar, Danimarkalılar, İngilizler ve Fransızlar)
kadar Marathanlar, Sihler ve İranlılar tarafından bozguna uğratılan
Moğol gücü sürekli bir düşüşe geçti --dahili zaaflar ve Moğol seçkin·
lerinin katı ve değişmeyen görüşleriyle hız kazanan bir düşüş.
Moğol İmparatorluğu'nun onsekizinci yüzyıldaki çöküşüyle bir·
likte, Avrupalı tüccarların Hindistan' daki yalnız ticari olan tutumla·
rı, savunulabilir olmaktan çıktı. Ülkenin politik çekişmelerine ve
entrikalarına isteksiz de olsa daha fazla kŸrıştılar. İlk ticari fabrika·
larını ı6ı2'de Bombay yakınında açan İngilizlerin Hindistan'ı 'bir
dalgınlık anında' ele geçirdiği söylenir. İngilizlerin, ı 757'de Plas·
sey'de Bengalli Nawab ve Fransızlar karşısında, ı 759'da Chinsu·
ra'daki Hollandalılar karşısında ve ı 764'te Buxar'daki sadece un·
vandan ibaret olan Moğol imparatoru karşısında elde ettiği zaferle
27

--- Sayfa 29 ---
birlikte, önce Bengal'de sonra da tüm Hindistan'da İngiliz üstünlü­
ğü sağlanmış oldu (Harita V ve VI). 1786'da Hindistan'ın ilk İngi­
liz Genel Valisi atandı.
1500'lü yıllarda, Asya'nın en kalabalık ve güçlü imparatorlu­
ğu, 1368'de Yuan (Moğol) hanedanlığını (1260-1368)6 deviren
Çin'in Ming İmparatorluğu5 idi (1368-1644). Ünüçüncü yüzyılın
ilk yıllannda Orta Asya'dan gelen Moğol orduları (Timuçin'in [Cen­
giz Han, 1 162-1227] liderliğindeki ordular ve onu takip eden han­
lar) güney yönünde Çin'in kuzeyine ve Hindistan'a, batı yönünde
kuzey İran'a ve Doğu Avrupa'ya ve doğu yönünde Japonya'ya
doğru bir veba salgını gibi yayıldılar. Ta ki 1368'de Çin, Moğol
egemenliğini kabul edene kadar.
Eğer Moğol idaresi Çinlilerle geçinememişse, bunun nedeni
sadece Moğolların Çin'i harap etmeleri değil, ayrıca Çiniiierin de
kendilerini üstün bir halk olarak görmeleridir. Çin'in kulesinden ba­
kıldığında, dünya, her zaman hizmet eden taraflı; insanlık ise onla­
rın başkanlık ettiği bir aileydi. İmparator, Cennetin Oğlu, bu dünya
ailesinin babasıydı.
Çin'in 1500'lü yıllardaki temel gücü, onun yaşında (Çin İmpa­
ratorluğu MÖ 22l'de kurulmuştu), enerjisinde, alabildiğine geniş­
lemiş imparatorluğunda (Minglerin hükümdarlığı altında, Çin, ege­
menliğini Moğolistan ve Ortaasya'ya kadar genişletmişti; ayrıca Vi­
etnam'ı da ele geçirdi), topraklarının zenginliği ya da sayısında de­
ğil, çok eskiye uzanan köklü kültürü ve medeniyetinde yatar.
Bu dönemde, Çin'i ziyaret eden Avrupalıların, Çin'in kültürel
üstünlük iddialarından şüpheleri hiç olmadı. Çin, paragöz ya da sal­
tanat düşkünü olmayan, laik ve mütevazı bir ırktan gelen insanla­
rın, gücün zirvesine çıkabileceği, merkezi bir toplumdu.
Avrupa ve Asya'da insanları bir arada tutan ve onlara mevcut
güçlerini veren bağ din iken, Çin'de bu bağ medeniyetti. Çinliler'in
Tanrıyla kurdukları bağ, arkadaşlarıyla ilişkilerinden daha zayıftı.
1500 yılında Çin'de hüküm süren dinler-Konfüçyüsçülük7 (Dinden
28

--- Sayfa 30 ---
çok bir düzen sistemi), Ta eculuk (Bir Yöntem) ve Budizm-insanlar
arasında ve imparator ile emrindekiler arasında çeşitli ilişkilerin or­
tak noktası olarak görülüyordu.
Konfüçyüsçülük, insana bakışı açısından Hıristiyanlıkla zıt ku­
tupta yer alıyordu. Kendi törelliği içindeki mucizelere, Adem ve
· Hawa'dan gelen günah öğretisine, tek tanrının eylemine dayanan
yaratılış fikrine ve de sonsuz cezalandırmaya inanmıyorlardı. Bire­
yin, içsel bir suçluluk değil dışa vuran utancı hissetmesi gerekir; en
büyük utanç, kişinin ailesini ve atalarım utandıracak her hangi bir
eylemdi.
MÖ 136'da Çin'in resmi öğretisi olarak ilan edilen Konfüçyüs­
lük, ilk olarak Çinliler arasında gözle göriilür bir başarı sağladı, çün­
kü bu inanış onlara kişinin kendi içinde, ailede, toplumda ve dün­
yada geçerli olabilecek bir dsiplin algısı sağlıyordu. Konfüçyüsçü­
lük, Taoizm ile birlikte, Çin kültürünün ruhsal anlamda bölündüğü
noktada bir temel oluşturdu. Könfüçyüsçü öğretinin temel taşı aile­
nin kutsallığıydı. Batı' da kişiye saygı neyse burada da aileye ve geç­
mişe saygı o anlama geliyordu. Asıl önemli olan; uyum, değişmez­
lik ve devamlılıktı. Adil ve adil olmayanın tanımı, sosyal anlamda
uyumlu ya da uyumsuz olan şeklinde yapılıyordu.
Venedikli gezgin Marco Pelo'nun onüçüncü yüzyıldaki Çin zi­
yaretinden itibaren Çin'in kültürü kadar zenginliği de yabancı göz­
lemcilerin ilgisini çekmişti. Fakat Çin hiçbir zaman ticari bir mede­
niyet olamamıştır. Çin'deki Mandarin sistemi ve Çiniiierin tarımsal
alanda kendilerine yetmesi, tüccar sınıfının yükselişini engelledi ki,
bu durum Çin tarihinin büyük bölümünde toplum gelişiminde bir
parazil olarak kabul edildi. Tüccann hissesi, Song Hanedanlığı (MS
960-1279) süresince her ne kadar artsa da ve Batılı bilginierin ola­
nak tamdığından daha fazla iç ve dış ticaret ve buna özgü bir tica­
ri tutum var olsa da, pazar, Çin tarihinde esaslı bir rol aynayama­
dı ve Batı'nın ya da İslami Ortadoğu'nun bünyesinde yer aldı. Ku­
bilay Han (1257-1294) tarafından kurulan Yuan hanedanlığı dö-
29

--- Sayfa 31 ---
nemi hariç, ticaretin-dtmill ve harid-imparatorluğun ekonomik,
kültürel ve düşünsel kurumlarını değiştirmesine izin verilmedi.
Tarım, doğru ve en uygun zenginlik kaynağıydı. Toprakta, ai­
lede ve alim seçkinlerde olduğu gibi temellendirilmiş Konfüçyüsçü
uyum un hedefi tercih ediliyordu.
Çin'in tüccar sınıfına karşı resmi tavrı, teknolojik gelişmeleri
aksatmadı. Hıristiyan Avrupa'nın ilk ondört yüzyılında, pek çok
Çin icadı, Avrupalılar tarafından nereden geldiği bilinmeden be­
nimsendi. Bu icatlar içinde barut, deniz pusulası, ipek, kağıt ve
porselen vardı. Batı'nın onsekizinci yüzyıldan önce, Çin' e tarımsal
ya da endüstriyel teknikleri öğretecek bilgisinin olması oldukça şüp­
helidir. Çünkü onsekizinci yüzyıla kadar Çin tarım standartlan ta­
mamıyla benzersizdi.
Çinliler özellikle gemi yapımı teknolojisinde sivrildiler. Onbe­
şinci yüzyılda dünyanın en güçlü açık deniz donanmasına sahipti­
ler-donanma o kadar büyüklü ki, isteseler, Avrupa'nın tamamını
Asya sulanna sıkıştırabilirlerdi. Su geçirmez gemi bölmesi, kıç bo­
doslaması dümeni ve pusula gibi denizeilikle kullanılan gereçlerin
teknikleri Çiniiierden Araplara ( daha sonra bu fikirleri Avrupa'ya
getirenlerdir) geçti. Sadece rüzgar doğnıltusunda hareket edebilen
Avrupalı tek direkli gemilerin tam aksine, Batı'daki gelişmeleri de
etkileyen Çiniiierin çok direkli gemileri rüzgarın içinden de ilerleye­
biliyordu. Uzun seyahatler artık mümkündü.
1403 ve 1433 yıllan arasında yedi tarie büyük deniz seferi,
bayraklarını gösterip uzak topraklan Çin üstünlüğüyle etkilemek
için Mingler tarafından Çin'den Hint Okyanusu'nda Arabistan ve
Afrika'ya doğru gönderildi (Harita I). İlk sefer, 1405'te altmıştan
fazla büyük gemi (uzunluğu 134 metre ve genişliği 56 metre),
225 daha küçük ölçekte gemi ve yaklaşık 28.000 kişilik bir mü­
rettebattan oluşuyordu8 Bu, Colombus'un üç gemisi ve doksan
müretlebatına bir tezat teşkil ediyordu. Colombus'un sancak ge­
misi Santa Maria otuz beş metre uzunh.iğundaydı. 1433'te, Ga-
30

--- Sayfa 32 ---
ma'nın Güney Afrika Burnu'nu dolaşmasından yaklaşık 70 yıl
önce, Çinliler (bir miktar ticaret yapıp zürafa ve diğer egzotik
şeylerden almışlardı) yurda dönüp kendi geleneksel izolasyon po­
litikalarına devam ettiler.
Onlan takip edecek Avrupalılardan taban tabana zıt olarak,
Çin seferler!, ne keşif pi'lşinde ne de ticaret peşinde koştu. Hiçbir
deniz aşırı kara parçası alınmadı, tek bir sömürge kurulmadı. Ming­
lerin 1407'de Malaca.Boğazı'ndaki ve Annam'a karşı sergiledikle­
ri güç gösterileri birkaç deniz zaferinden ikisiydi. 1433'te, bayrak­
larını gösterip kendi meraklarını tatmin ettikten sonra Çinliler ken­
di evlerine dönüp kapılarını kapadılar.
Seferler asla kaldığı yerden devam etmedi. Bundan sonra da
Çinliler Asya içlerindeki düşmanlarıyla ve saraydaki siyasi rekabet­
lerle ilgilendiler. Çin, Batı'nın ondokuzuncu yüzyıldaki zorlamasına
kadar dışa kapalı kaldı. O zaman Çin, egemenliğini kaybetmişti.
Mandarinierin baskınlığı ve Doğu'nun üstünlüğünü varsayan Kon­
füçyüsçü dünya görüşü Çin' i büyük oranda batılı endüstriyel ve bi­
limsel düşüncede meydana gelen değişikliklerden bihaber kıldı.
Çin'in seçkinleri kendi üstünlüklerine o kadar inanınışiardı ki, daha
alt sınıflakilerin yaptıklarıyla ilgilenmiyorlardı.
Ming hanedanlığının savunmacı bir stratejiye dönme kararı
onu saldırılardan koruyamadı. Onaltıncı yüzyılda Japon korsanlar
bir karşılık görmeden Çin sahilini kuşattı. 1592'de, Japonlar, Ko­
re'yi kuşattığında Çinliler Yalu Nehrini geçip başarılı bir şekilde ola­
ya müdahale ettiler. Minglerin düşüşte olduğu onyedinci yüzyılda
Mançurya' dan gelen Mançul ar tarafından sarıldılar. Yetersiz hü­
kümdarlar, artan kıtlık, hastalık ve ihtiyaçlar yüzünden, isyancı­
lar, 1620'lerden itibaren Çin'in büyük bölümünü silip süpürdüler.
Pekin'in 1644'te bir isyancı kuwete yenik düşmesi, Mançular için
ideal istila şartlarını sağlamış oldu.
Pekin'i ele geçirip yeni Ching Hanedanına (1644-1912) kar­
şı direnişleri kırdıktan sonra Mançular egemenliklerini tüm bölgeye
31

--- Sayfa 33 ---
yaydılar (Harita IV). Ülke huzura kavuştu, errkötü sorunlar halledil­
dL Fethettikleri yerlerle güçlerini birleştirerek Mançu egemenliği
gücünü ve aklını kanıtladı. Mançular ayrıca Amur Vadisi, Moğolis­
tan ve Tibet'in de bulunduğu Asya'nın içlerine doğru yayılma poli­
tikası izlediler. 1760'taki Birmanya istilaları, daha sonra onsekizin­
ci yüzyılda gerçekleşen Nepal ve Vietnam istilalarında olduğu gibi ·
verimsiz kaldı. Bu arada Batı' dan başka bir tehdit belirdi.
1514'te bir grup Portekizli tüccar ve korsan, Çin'in güney sa­
hiline ulaştı. Arap, İran ve Hint deniz tüccarları onlardan çok daha
önce davranmışlardı. 1565'te ise İspanyollar Filipirılerden geldikle­
rinde yanlarında sadece yeni bir din ve daha üstün silahlar değil ye­
ni keşfettikleri Yeni Dünya'dan birtakım ürünler (aralarında mısır,
tatlı patates, tütün ve gümüş vardı) de getirdiler. İspanyolların geli­
şiyle Çin'in Batı tarafından sömürgeleştirilmesi (İkinci Dünya Sava­
şı'na kadar sürdü) başladı.
Kendi üstün medeniyetlerine inanan Çinliler, yabancı 'barbar­
lar' ı körfezde tuttular. Altın ve gümüş sikkeler, gözlükler, astroloji
ve müzik aletleri, saatler ve mekanik oyuncaklar gibi eğlenceli alet­
ler dışında, Batılılar, Çiniiierin istediği şeylere pek de sahip değildi.
Çin, 1433'te çekildiği inzivadan sonra, Batı'yla olan deniz ve kara
ticareti ilişkilerini-İpek Yolu boyunca- pek asgaride tutmuştu. Böy­
le yaparak Çin, dünyanın ticaret gücü olma fırsatını kendi elleriyle
itmiş oldu.
1601 'den önce, yedi yıl kıyı boyunca din propagandası yapan
Mattea Ricci'nin (1552-1610) önderliğindeki bazı Cizvit keşişleri­
nin Pekin 'i ziyaretlerine izin verilmedi. Cizvitlerin, Pekin' e girebil­
mek için Çiniileri ikna etmeleri, beraberlerinde getirdikleri bilim­
sel bilgi sayesinde oldu. Zamanı gelince, Ricci ve arkadaşları, Ök­
lit ve Kopernik'un çalışmaları gibi bir takım önemli batılı bilimsel
çalışmayı Çineeye tercüme etti. İmparatorun hayatınrher yönüy­
le düzenleyen Çin hanedanlık takviminin (ilk olarak Johann
Schall von Beli'in çalışması [1591-1666] ) yeniden yapılandırıl-
32

--- Sayfa 34 ---
masına yardım ederek Çin astronomisinin bakış açısını bütünüy­
le değiştirmiş oldular.
Cizvitler sivil yönetim ve mandarin idaresinden o kadar etki-
. lendiler ki, Çiniileri Doğulu dünyada diğerlerinden daha üstün ola­
rak methettiler. Bilhassa Çin'in diğer inarıçiara olan hoşgörüsü ile
onyedinci yüzyıl Avrupa 'sının dini çekişmelerinin zıtlığını kaydetti­
ler. Çin'in farklı dünya görüşü Ricci'nin günlüğünde şöyle yer aldı:
İlk olarak, açıȲça görülüyor ki ... Neredeyse sınırsız ölçekte ya­
yılması ve sayısız nüfusu, civardaki toprakları kolaylıkla elde edebi­
lecek güçteki iyi teşkilatianmış bir ordusu ve deniz kuweti olması­
na rağmen, her yönden bolca kaynağın bulunduğu bir konumda,
ne kral ne de halkı saldırgan bir savaş ortamını sürdürmeyi aklına
getirdi. Ellerinde bulunanla mutluydular ve yeni yerler fethetme
hırsiarı yoktu. Kendi yönetiminden sürekli şikayet eden ve diğerle­
rinin sahip oldukları üzerinde gözü olan Avrupa insanından işte bu
konuda farklıydılar.
Açıkça görülen başka bir nokta da ... Tüm krallığın genel an­
lamda filozof olarak adlandırılan Alimierin Düzeni tarafından yöne­
tilmesidir. Ordu, hem subaylar hem de askerler, onlara olağanüstü
bir saygı duyuyor.
Savaş politikalarının belirlenmesinde ve askeri meselelerde ka­
rarlar sadece filozoflar tarafından veriliyor... Bu imparatorluğun
başlangıcı ve kuruluşundan itibaren, okuyup yazmak, insanlara her
zaman silahlarla uğraşmaktan daha uygun geldi; zira halk impara­
torluğun genişlemesi ile pek de ilgilenmiyordu.l O
Ricci'nin görüşüne göre, ÇiniHer ülkelerini 'Merkezdeki Kral­
lık' -dünyanın merkezi-olarak adiandırma hususunda haklı çıktılar.
Voltaire (François Marie Auret [1694-1 778]), François Quesney
(1694-1774) ve Gottfried Wilhelm Leibniz ( 1646-1 716) gibi Ay­
dınlanmanın Avrupalı lisferleri, Çin'e, Avrupa'nın örnek alması ge­
reken bir model gözüyle bakıyorlardı. Konfüçyüsçü sosyal prensi­
bin, ·rahatlığı öne çıkarması ve bu nedenle de bilimsel düşüncenin
33

--- Sayfa 35 ---
gelişimini daha az teşvik ediyor olması gerçeği farklı yorumlandı.
Bu yorum Çinlilerin onsekizinci yüzyıl Avrupalı seçkinler üzerinde
üstün geldiği şeyler için duyulan hırsın bir sonucuydu. Cizvitlerin
yardımıyla, Çin kontrol sistemi önce Fransızlar sonra da diğer Av­
rupalı güçler tarafından benimsendi.
Cizvitlerin Çin yaşantısının övmeye pek de istekli olmadıkları
yönlerini- atalara aşırı saygı gibi-fark etmeleri zaman aldı. Bazı
Cizvitler atalara duyulan bu aşırı saygının putperestlik olduğunu dü­
şünüyorlardı. Hatta imparatorun papaya benzer bir ruhani otorite­
sinin bulunmasına hayret ediyorlardı. İmparatorun emri altında ça­
lışan rahipler iki tane efendiye hizmet etmek gibi bir problemle kar­
şı karşıyaydılar. Papa ı 7ı5 'te Tanrı' kelimesinin Çineeye nasıl
çevrildiğini sorarak imparatoru bir şekilde aşağıladı. Daha da kötü­
sü, rakip Hıristiyan tarikatları kendi aralarında Cizvitlerin Konfüç­
yüsçülüğe verdikleri tavizler konusunda ağız dalaşına girrrieye baş­
ladılar. İmparator K' ang-hsi (1662-1722) ölümünden önce artık
batı mevcudiyetinden oldukça bıkmıştı. Varisi Yung Cheng
(1723-ı 735) Hıristiyanlıkla yaşadıkları anlaşmazlığa onu baskı al­
tına alarak son verdi.
Cizvitlerin Çin' de Hıristiyanlığı yayma çalışmaları-o esnada
Hıristiyanlığı seçen yüzlerce saray görevlisi ve halktan binlerce in­
san vardı-ciddi bir darbe aldı. Avrupalılar askeri ya da psikolojik
anlamda her hangi bir pozisyonda olmadığından, yöntem kavga­
sı-Çin tahtına yönelik politik bir tehditten ziyade Hıristiyanlar ara­
sındaki ilahiyatla ilgili anlaşmazlık-Avrupalıların Çin sarayı üzerin­
deki yüzyıllardır bozulmadan süren varlığına sonunda bir nokta
)mydu.l l
O zamandan beri bir asırdan daha fazla bir süredir, Çin, ken­
disini batı etkisinden büyük oranda uzak tuttu. Çiniiierin ülke dışı­
na seyahat etmeleri yasaktı.
Dış ticaret yasaklandı ya da ciddi kısıtlamalara uğradı. Çin ge­
miciliği kıyı dahilindeki sularla sınırlandırıldı. İngiliz kralı lll. George
34

--- Sayfa 36 ---
özel büyükelçisi Lord Macartney'i ticari şartları iyileştirme konusu­
nu görüşmek üzere Çin' e gönderdiğinde (o dönemde İngilizler Do­
ğu'nurı en önemli tüccarları olarak Portekiziileri yerleştirmişlerdi)
vergisini veren bir devletin yerine neden Britanya'nın ya da her
hangi diğer bir Avrupalı milletin imtiyazlı haklara sahip olması ge­
rektiğini dogru bulmayan imparator, elçiyi kibar bir yolla geri çevir­
di. 1816 yılında da başka bir İngiliz heyeti aynı sonuçla karşılaştı.
Mançu hanedanlığı büyük ihtimalle güc(lnün zirvesindeydi ve İngi­
lizlerden korkmalarına bir sebep yoktu. En azından düşüncesi bu
yöndeydi. Şayet Batılılar bu doğu topraklarına ve sularına savaş ge­
tirecek olurlarsa, bu, Çin'in zenginliğinde gözlerinin olduğu anlamı­
na gelirdi. Çin'in onlarda ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yoktu; barışse­
ver bir mal değişimi mümkün değildi. Bu da Batı'nın katlarıamadı­
ğı bir durumdu.
Çin, Batı ile bağlarını kuwetlendirmek yerine enerjisini yay­
mak ve korumak için Amur Vadisi, Nepal, Tibet, Siam, Birmanya,
Kore, Vietnam ve Moğolistan'ın da içinde bulunduğu civar bölge­
lere yöneldi. Rusya ve Moğolistan (o zaman Çin'e ait bir bölümdül
arasındaki sınır ı 727' de çizildi. Kiakhta Antiaşması ( ı 727) ile bir­
likte Rusya tek başına Çin ile düzenli ancak sadece yıllık ve kara
üzerinden ticaret yapma hakkı elde etti. Karşılığında da Rusya Mo­
ğolistan'ın tümünde Çin egemenliğini kabul etti. Bah ile tek
bağ-aynı zamanda çok da zayıf olan bağ-olabildiğince yetişen mik­
tarlarda çay, ipek, saf pamuk, çok değerli porselen ve lake gibi eş­
yaların batı yünü, kalay, bakır, bal, tuz ve demir para ile takas edil­
diği Canton'da (Guangzhou) bir avuç Avrupalı tüccarın sürdürmek­
te olduğuydu. Gümüşün büyük bölümü Amerika'daki İspanyol gü­
müş madenierinden Filipinler üzerinden geliyordu. Yabancılarla ya­
pılan bu sınırlı ticaret bile pek de istenmeyerek elde edilen bir ay­
rıcalıklı. Çin'in soyutlarıma politikası İngilizlerin Opium Savaşı'nda
(1839 ȳ2) Çiniileri Batı ticaretini kabullenmeleri için zorladığında
sona erdi.
35

--- Sayfa 37 ---
Avrupalıların Japonya'ya nüfuz etmesi ise Endonezya'dan
Çin'e gitmek için yola çıkan bir grup Portekizli tüccarın Japon­
ya'nın güney adası Kyushu'nun uzağındaki bir ada olan Tanec
gashima'da felakete uğrayıp battığı 1543'te başladı. Onaltıncı
yüzyılın ortalarında Çin yönetimi halkının Japonya ile, Çin kıyı­
sındaki Macoa'da bulunan Portekizlilerle (1557'den sonra) tica­
ret yapmasını yasaklayarak Çin ve Japonya arasındaki taşıma
işini kontrol altına aldı.
En önemli parça, Japon gümüşüyle takas edilen Çin ipeğiydi.
Batılı ticaret ilişkilerine 1570'te açılan Nagazaki Limanı, gittik­
çe büyüyen Portekizli, İspanyol, Hallandalı ve İngiliz tüccarlar top­
luluğunun toplanma yeri oldu. Japon gümüşü ve bakın karşılığında
Avrupa'dan ateŞli silahlar getirildi. Onaltıncı yüzyılda Japonlar kısa
sürede Portekiz misket tüfeğini benimseyip kullanmaya başladılar.
Japonlar ilk Portekiz gemilerini daha önce Çiniiierin yaşadığı­
na benzer bir korkuyla-aynı zamanda merakve saygıyla karışık bir .
korku-karşıladılar. Yeni gelenlerin- kıyafetleri ve beraberinde getir­
dikleri karşısında büyülendiler. Daha önce Çiniiierden yeni şeyler
öğrenmede gösterdikleri hevesi Avrupalılara da gösterdiler.
İlahi bir ırk olarak Japonya'nın yücelerı mill! kimlik ve tek ol­
ma duygusuna başvuran Shinto dini, Batı müdahalesine tepkilerini
şekillendirmelerinde yardımcı oldu. Shinto, atalar, imparator ve
geçmiş için derin bir hürmeti gerekli kılıyordu. Daha önceki asırlar­
da Budizm tarafından gölgede bırakılınasına rağmen, her zaman
onunla birlikte var olmuştu. Shinto 1871'de ilan edildiğinden çok
daha önce de mill! bir dindi.
Oldukça önemli başka bir kavram da, eviada sevgi, yardımse­
verlik, efendiye ölene kadar sadakat, kişisel cesaret, görevinin ne­
rede beklediği hususunda bilinçli tercih, kişisel disiplin, dayanıklılık,
nezaket ve dürüstlük olgularını öne çıkaran ahlaki ilkelere dayalı
Japon savaşçı tekniği buşidoydu. Onun savaşçı ruhu haklar değil
görevler üzerinde duruyordu. Aile ilişkileri efendi ve hizmetlilerin-
36

--- Sayfa 38 ---
kinden sonra geliyordu. Bushido, öncelik savaşçı yöneticideydi; ar­
kasından ise köylüler, esnaf ye sonra da tüccarlar geliyordu. Belki
de askeri kahramanlığın vurgulanması, Japonya'nın ondokuzuncu
yüzyılda Batının askeri tehdidi Çin'den daha gerçekçi bir şekilde
nasıl değedendirebiidiğini açıklamaktadır.
Japonlar Batı kaynaklı diniere de, Batının diğer yönlerden mü­
dahalelerine gösterdikleri ilgiyi gösterdiler. Hıristiyanlık (Japon­
ya'yla ilk olarak Cizvit misyoner St Francis Xavier [ 1506-52 ] ta­
rafından 1549'da tanıştınldı) iki Japon askeri liderin-Oda Nobuna­
ga (1534,82) ve Toyomi Hideyoshi (1537-98)-korumasını ve gö­
rünen teşvikini kazandı. Her iki kişinin de ülkeyi birleştirme ve Ja­
ponya'nın Batı ile ilişkilerine karar verme rolü olağanüstüydü. Hoş­
görüleri ve bazen de yardımlarıyla elli yıldan daha kısa bir sürede
Hıristiyan misyonerler 300.000 kişiye dinlerini değiştirmişlerdi.
Japonya, Hıristiyan evangelizmin en umut verici alanı haline geldi.
Fakat Avrupalıların Japonya'daki bu başarısı onların felaketi
oldu. Büyüyen Hıristiyan varlığı, Kilise'nin batı emperyalizminin
ajanı olmasından şüphelenmeye başlayan Japon liderlerini (bilhas­
sa Hideyoshi) alarma geçirdi.12 Japonya'daki Cizvitlere İspan­
ya'nın gizli ajanları gözüyle bakılıyordu. Sadakat ve otorite riske
girdi. Daha önce Filipinlerde (1565-71) ve Farmasa'da (1624) ol­
duğu gibi, Avrupalıların Japonya'da da güç kazanmaya çalışmasın­
dan giderek daha fazla korkan Japonlar, Batı ticareti ve Hıristiyan­
lığa yaklaşımlarını tersine döndürdüler. 1587'de Hıristiyanlık Hide­
yoshi tarafından devlet için bir tehdit olarak ilan edildi. 1612 yılın­
da Tokugawa leyasu ( 1543-1616) bütün misyonerierin ülkeyi terk
etmesi kararını aldı; din değiştirenierin de eski inançlarına dönme­
leri emredildi. 1636'da bir toplumdan uzaklaşma fermanı ilan edil­
di.l3 1637 yılında Japonlar'ın Shimabara'da (Nagazaki'ye yakın
bir bölge) çıkardığı Hıristiyan ayaklanmasında 37.000 Hıristiyan
öldü. Hıristiyanların ve Hİristiyanlığın kökünü kurulmak için her
şey yapıldı. Batının büyüyen varlığının devlet için bir tehdit unsuru
37

--- Sayfa 39 ---
olması söz konusuydu. Onyedinci yüzyılın ortalarında Avrupalı tüc­
carlar da ana topraklardan sürülmüşlerdi.
Bundan böyle Japonya'da kalmasına izin verilerı tek Avrupalı­
lar Nagazaki limanındaki Deshima adacığında göz hapsinde tutu­
lan birkaç Hallandalı Protestandı. Gerçek Hıristiyan olmadıklarını
ve böylelikle de Batı emperyalizminin ajanları olmadıklarını kanıt­
lamaları için her yıl Hıristiyan haçını ya da İsa resmini ayakları al­
tına almalan şart koşuldu. Birkaç Çin gemisi ve yılda bir Hollan­
da'dan gelen iki levazım teknesi Japonya'nın dış dünya ile tek ba­
ğı oldu. Japonların yurt dışına seyahat etmeleri yasaklı. Yurt dışın­
dan gelen her Japon ölümle cezalandırıldı. İki yüzyıl boyunca (nis­
peten huzur dolu ve gelişmenin olduğu yüzyıllar) Japonya dünya­
nın büyük bölümünden kendini soyutladı.
38

--- Sayfa 40 ---
3
Avrupa: 1500-1914
ı 500 yılında, Hıristiyan Birliğini oluşturmak, halen Avrupa'nın
idealiydi. Hıristiyan birliği, Hıristiyan olmayan dünyanın ısrarlı
itirazları nedeniyle gidebildiği kadar devam etti. Yedinci ve sekizin­
ci yüzyıllarda, Avrupa'yı önce İspanya'da sonra da Balkanlarda vu­
ran Müslüman istilacıların saldırısına uğradı. Dokuzuncu ve onun­
cu yüzyıllarda Asyalı göçebe Macar atlıları Avrupa'nın içlerine ka­
dar ilerlemişlerdi. Sekizinci yüzyıldan onbirinci yüzyıla kadar, Avru­
pa, ejderha pruvalı gemileriyle onların su sahasına nüfuz eden ve
her şeyi yağmalayıp pek çok insanı öldürerek Hıristiyan aleminde
terör estiren putperest Vikinglerin tehdidi altına girdi. ünüçüncü
yüzyılda Asya'nın kalbi olan topraklardan doğu Avrupa'ya, Adriya­
tik sahillerine doğru ilerleyen Moğollar tarafından hırpalandı. Onal­
tıncı ve onyedinci yüzyıllarda Hıristiyan Avrupa, Türkleri Viyana
kapılarından geri döndürdü. Türkler ancak Osmanlı İmparatorlu­
ğu'nun onsekizinci yüzyılda parçalanmasıyla Avrupa'yı ve onun
birlik inancını tehdit etmekten vazgeçtiler. O dönemde, papalık ve
Kutsal Roma İmparatorluğu uzun zaman önce ruhani ve dünyevi
gücün zirvesinden geçmişti; Kilise'nin birliği önceliği milletin birli­
ğine devretmişti.l
Hıristiyan alemine en büyük tehdit dışardan değil içerden gel­
di. Rönesans düşüncesinin gidişatı-laik olana öncelik vermesi ve
ortaçağ kurallarını benimsernemesi-hem papanın hem de impara­
torun ruhani ve dünyevi otoritesinin sorgulanmasında teşvik edici
bir rol oynadı. Gittikçe artan kentsel, kapitalist bir ekonomide, tüc-
39

--- Sayfa 41 ---
carlar kendilerini Kilise'nin 'adil fiyat' ve 'makul ücret' taraftarı
olan ve faizciliği kısıtlayan ortaçağ ahiakından bir an önce kurtar­
mak istediler. Papa VIII. Bonafice (1294-1303) resmi papalık ya­
zısıyla ('Unum Sanctam', 1302) 'Roma papalığına itaatin kurtuluş
için mutlak gereklilik olduğu'nu ilan ettiğinde, Fransa kralı IV. Phi­
lip (hükümdar lık 1285-1324) ona açıkça meydan okudu. Bir Fran­
sız başpiskoposu Papa V. Clement (1305-16) gibi Bonafice'in ar­
dından geldiğinde papalık makamını Fransa'daki Avignon'a taşıdı.
1305'ten 1377'ye kadar papalık Fransız etkisi altında kaldı.
Biri Avignon'da, diğeri de Roma'da bulunan iki papa papalık hu­
susunda ağız kavgasına tutuştular ve sonunda da birbirlerini aforoz
ettiler. 1409'da iki başpiskoposun da görevden alınıp yerine üçün­
cü birinin seçilmesinden sonra bile Hıristiyanlıktaki parçalanma de­
vam etti. Hatta papalık gücünün zayıflaması daha da kötüye gitti,
çünkü şimdi ilahi otorite isteyen herkesi tatmin etmek için üç papa
vardı.
Feodalizmin 1300 ve 1450 yılları arasındaki düşüşü, papalık
ve Kutsal Roma İmparatorluğu hakkındaki görüşleri genelde birbi­
riyle zıt olan Avrupa'nın hanedan devletlerinin yükselişini tetikledi.
Portekiz ve İspanya'nın politik birleşmesi kadar, Fransa ve İngilte­
re arasında ondördüncü ve onbeşinci yüzyıllarda süren savaşlar da
milliyetçi bir duygunun büyümesini teşvik etti. Sonuç olarak, Avru­
palı krallar ile papa arasındaki ilişkiler daha da kötüleşti.
1414 yılında Hıristiyan birliğini yeniden kurma çabasıyla Kut­
sal Roma imparatoru Sigismund Kilise liderlerini İsviçre'de Cons­
tance'ta bir konseyde topladı. Üyeler ilk kez hakları olan tek oyu
Kilise içerisindeki pozisyonlarına göre değil bir milletin üyeleri ola­
rak kullandılar. Bu, Latin Hıristiyan alemi hiyerarşisinin tek bir top­
luluk olarak ele alındığı son durumdu.
Constance Konseyi Kilise'deki çözülmeyi düzelimeye çalışır­
ken kilise otoritesinin düşüşünü durduramadı. Hatta kilisenin ve il­
kelerinin kötüye kullanılmasıyla ilgili gittikçe artan eleştirileri de
40

--- Sayfa 42 ---
susturamadı. Oxford'daki Balliol Koleji'nin hocası, John Wyc!iffe
(1320-84), Prag Üniversitesi rektörü Jan Huss (1369-1415) ve
bir Daminikan rahibi Girolamo Savonarola (1452-98) Kilise'nin
ahlaki ve mali anlamda kötüye kullanılmasına karşı sesini yükselten
pek çok sesten sadece üçüydü. Wyc!iffe bireyin kurtuluşu ve dönüş­
türme prensibini terk etmek için milli bir kilisenin kurulmasının ge­
rekli olduğunu söyledi. Bir rahibin ekmek ve şarabı Kurtarıcı'nın
bedenine ve kanına çevireceği inancını reddediyordu. Kilise yıkın­
lıianna hürmet etmeyi putperestliğe benzeterek kınıyordu. Kilise
suiistimali ve ilkelerine karşı itirazlarında, Huss, Wycliffe'den olduk­
ça fazla etkilendi. Wyc!iffe'in aksine, Kilise'nin öğretisini dönüştür­
me konusunda kabul ediyordu-ama bu, onu, kafir ilan edilip kazı­
ğa bağlanarak ölmekten kurtaramadı. Savonarola'nın amacı, Kili­
se'nin haksızlıklarını Borgia Papası VI. Alexander'ın emrindeyken
düzeltmekti.
Tıpkı Huss'ın başına geldiği gibi o da kafir ilan edildi. 15ll'de
Encomium moriae (Deliliğe Övgü) eserinde önemli bir Hıristiyan
hümanisti olan Desiderius Erasmus2 (1466-1536) Kilise'yi eleşti­
reniere destek verdi, fakat hiçbir zaman onun otoritesinin kaldıni­
masını ileri sürmedi.
Aziz Augustine tarikatına bağlı Alman Martin Luther3, 95 te­
zini Wittenberg'de 31 Ekim 1517'de dük kilisesinin kapısına çivi­
lediğinde, Kilise için şüphe ve güvensizlik dalgasını durdurmak çok
geçti. "Hier stehe ich, ich kann nicht anders" (İşte burada duruyo­
rum, başka da bir şey yapamam). Herkesin kendi kendisinin rahi­
bi olduğunu vurgulamada, yazıya dayalı inancı rahip ve papa oto­
ritesinin üzerinde tutmada, dönüşüm ilkesini reddetmede, günahia­
nn affı için günah çıkarma eylemini4 geçersiz kılınada ve Kilise'yi
servet, dünyevi güç ve çürilme için azarlama konusunda Luther'in
eleştirileri Wydiffe ve Huss ile çok ortak noktası vardı. Wyc!iffe gi­
bi Luther de İncil'i kendi diline tercüme etti. Kendi alanındaki An
den christlichen Ade! deutscher Nation (Alman Milletinin Hıris-
41

--- Sayfa 43 ---
tiyan Asaletine Başvurusu) çalışmasında, Alman prenslerinin milli
bir Alman kilisesi kurmasını istiyordu. Kuzey Almanya' da hiçbir
mesaj politik açıdan daha çekici olamazdı. Luther ı52ı 'de aforoz
edildi; bir yıl sonra da yargılandı ve kafir ilan edildi. Onu koruyan
Saksarıya Elektörü koruması olmasaydı çoktan bir kazığın başında
ölmüş olurdu. Diğerleri Hıristiyan birliğini zayıflatmıştı; Luther far­
kında olmadan onu yıktı.
Hıristiyan olan Fransa kralı I. Francis (ı494, hükümdarlık
ı5ı5-47) ve İngiltere krali VIII. Henry (ı49ı, hükümdarlık
ı509-47) ı520'de Calais'te buluştuğunda res publica Christana
içerisinde birlik olmuş bir Avrupa fikrinin bir ölüden farkı yôktu. O
dönemde Hıristiyan Avrupa ülkelerinin hepsi kendi ayn yollarına
gidiyordu (Harita lll). Hıristiyan idealine bağlılık kalacaktİ, ama paʟ
paya ve Kutsal Roma İmparatorluğu'na sadakat değerini yitirecek­
li. Kilise'yi kendi fikirleri doğrultusunda yön vererneyen Vlll. Henry
ı534'te papalığı geçersiz kıldı ve kendini 'İngiltere Kilisesi'nin
Yüksek Otoritesi' ilan etti. Kilise ile olan anlaşmazlığı kendi politik
ve ekonomik hırsiarı uğrunda bir mazeret olarakkullanabilecek tek
Avrupalı kral değildi. Tudorlann emri altındayken İngiltere gerçek
bir milli devlet oldu.
Muhalefet kıvılcımları Fransız John Calvin'in5 (ı509-64) Ce­
nevre' den başlattığı yeni bir Protestanlık dalgasıyla ı 54 ı ' de artma­
ya başladı. Calvin'in predestinatiaon (kaderin önceden belirlen­
mesi) prensibi orta sınıfın merakını uyandırdı.
42

--- Sayfa 44 ---
to
1.i(utsal Roma Imparatoru 1519-1556 V. Charles'ın (ISOo-1558) Habsburg imŭar'atorluğu
Ϊ 2. Miras olarak alınan ya da sonradan kazanılan top·.
Ů raklar (1519'da Meksika, 1543Xeııru eklendi)
1
,
• " - . ,. 3. Kutsal Roma imp. sınırı
Uthuarıla­
Poland
Ottomıırı
Empiro
ǚ
Russian
Empire
d
:J:
;ı;
Ł·
6
z
ı
2
!:2
-<
Co
Ǜ
;=
ı;:

:0
c=


--- Sayfa 45 ---
Luther'i takip eden Calvin, İncil' e dayanan otoritenin takdir-i
ilahi anlayışını din adamı arabuluculuğunun üstlendiğine inanıyor­
du. Öğrencisi John Knox (1505-72) o zaman İskoçya kraliçesi Ka­
tolik Mary Stuart (1542-1587, hükümdarlık 1561-7) tarafından
idare edilen Yeni Düzen'i İskoçya'da başlattı.6 1560 yılında İskoç­
ya meclisi, Roma ile ilişkileri, Knox'un İskoçya Presbiteryen Kilise­
si lehinde sertleştirdi.
Beş yıl öncesinde Augsburg Barışı'nda Hıristiyan gruplaşmala­
rı arasındaki savaşları bitirme konusunda ümitsiz olan Kutsal Roma
imparatoru V. Charles her üye devletin kendi tercih ettiği dini ta­
kip etmesine izin vermişti; "Cuis regio eius religio" (yöneticiler di­
ni belirler). Bu kararla birlikte papanın milletlerin, hatta Hıristiyan
topluluğunun ahlaki yaşantısı üzerindeki otoritesi onarılamaz bi­
çimde zarar gördü. Bundan böyle krallar ve milletler kendi dinleri­
nin belirleyicileri olacaktı; yönetimleri ve milletleri, ahlaki ilkeler
değil raison d'etat yönlendirecekti. V. Charles'ın Hıristiyanlık Ale­
mi'ni yeniden birleştirme umudu artık yok olmuştu, her şeyden
vazgeçti ve hayatının geride kalan yıllarını bir manastırda inzivaya
çekilerek geçirmeyi hedefledi.
Roma Katolik Kilisesi'nin şansı vardı ki, Yeni Düzen'in mey­
dan okumasına cevap, ahiakın yeniden dirilmesi şeklinde oldu.7
Onaltıncı yüzyılın ilk yarısında birkaç yenilikçi manastır emri türe­
di. Aralarında, İspanyol asilzadesi Ignatius de Loyola (1491-1556)
- tarafından 1534'te kurulan İsa Toplumu (1540'ta papalık mektıi­
buyla tanındı) tekli. Layola'nın papalığa mutlak itaati uygulayan
'İsa'nın Askerleri' kısa bir süre sonra Avrupa'da ve dünyanın her
köşesinde göriilmeye başladı. İlahiyat, diplomasi, eğitim, araştır­
ma, tarım, bilim ve sanattaki etkileri dillere destandı. Bir yüzyıl için­
de en etkili rahip grubu haline geldiler.
1535'te Papa III. Paul (1534 -49) da reform gereği konusun­
da bir araştırma başlatarak Kilise içindeki gizli gücü ifade etti.
1537'deki raporu, neticede, Trent Konseyi'nin oluşturulmasına
44

--- Sayfa 46 ---
öncülük etti. 1545 ve 1563 yılları arasında aralıklı olarak toplanan
konsey, Kilise'nin Yeni Düzen döneminde ona yapılan saldırılara
cevabı niteliğindeydi. Konsey Pr0testanlarla uzlaşmayı reddetti ve
papanın otoritesini destekledi ve sağlamlaştırdı (yeniden birlik ol­
muş "Hıristiyan Alemi" fikri sadece yirminci yüzyıl ortalarında ye­
niden doğacaktı). Katolikʠinancının temel prensipleri yeniden belir­
lendi: kurtuluş sadece inancı değil iyi işleri de gerektiriyordu; ilke­
nin kaynağı sadece kutsal kitap değil aynı zamanda 'yazılı olmayan
gelenekler'di ve onlardan bazıları havariler tarafından İsa'nın bizzat
kendisinden alınmıştı; kutsal yedi ayin, dönüştürme konusuna ya­
pılan özel vurgu ile tekrar doğrulandı; günah affının işe yararlığı,
kutsal emanetlere saygı ve Meryem inancı onandı.
Onsekizinci yüzyılın ortalarında batılı elitler arasındaki görüş
Cizvitlerin aleyhine dönmüşiü. Cizvitlerin, Yeni Dünya'daki İspan­
yol imparatorluğunun yerel halklarını savunması, düşmanlarını art­
tırmıştı. Büyüyen laiklik, milliyetçilik ve zamanın politik mutlakıyet
anlayışı, evrensel "Hıristiyan Alemi" idealiyle tamamen ters düşü­
yordu. Papa XN. Clement (1769-75) 1773'te Toplum'u dağıttı.
Fakat Protestan Prusya ve Silezya'da Cizvitler işlerine müdahale
edilmeksizin devam ediyordu. Onların mevcudiyeti, Katalik Polan­
ya kadar, Rus ll. Catherine (1729, hükümdarlık 1762 -96) tarafın­
dan da müsamaha görüyordu. Yarım asır sonra, 1814'te zaman
değişmişti ve Kanunlar Papa VII. Pius tarafından yeniden yapılan­
dırıldı.
Hıristiyan birliğinin bözulması Avrupa'yı Katalik ve Protestan­
ların birbirlerini mağlup etmeye çalıştıkları uzun ve kanlı bir dini
mücadeleye sürükledi. 1559 ve 1715 yılları arasında doğu ve orta
Avrupa, her türlü suçun işlendiği fanatiklikle sürdürülen din savaş­
ları8 tarafından harcandı. Almanya ise kendisini, kuzeyin çoğunlu­
ğunun Luther'in takipçisi olduğu ve güneyin de Katalik kaldığı iki
düşman kampına böldü. Almanya ülkesinde böyle savaşlar olağan
hale geldi. 1562 ve 1598 yılları arasında, Fransa'da din kaynaklı
45

--- Sayfa 47 ---
iç savaşlar da oldu. 1598'de Fransız Protestanlara (Huguenotlar)
dini, sivil ve politik haklar garanti edilirken (Nan! Bildirisi) Katolik­
liğin Fransa'nın resmi dini olarak kabul edilmesini öngören barış
sağlandı. İspanya, ilk olarak Moors ve ardından Fransa, Hollanda
ve Protestan İngiltere'ye karşı neredeyse bitmek bilmeyen dini sa­
vaşlarda bulundu. İspanya'nın 'en Katolik' kralı ll. Philip (hüküm­
darlık 1556-98) kutsal Katolik inancını savunmaya duyulan gerek­
sinim dışında her şeyi göz ardı etti. V. Charles, 1554'te oğlu ll.
Philip'i İngiltere'deki Katelik Mary Tudor ile evlendirerek İspanya,
Hollanda ve İngiltere'yi büyük bir Hıristiyan deniz ittifakı dahilinde
birleştirmeyi umuyordu. Fakat Mary öldü (İngilizler Philip'in Mary
ile evlenmemesi için çabalıyordu) ve Protestan I. Elizabeth (hüküm­
darlık1558-1603) tahta çıktı. İngiltere, İspanyol Katelik mesele­
sinde ümitsiz vakaydı. 1618-48 yıllarının dini savaşları İspanyollar,
Avusturyalı Habsburglar ve Fransız Burbonlar arasında neredeyse
hiç kesilmeyen bir güç mücadelesine dönüştü.
Avrupa'daki din! ve siyasi sınırlar ancak onyedinci yüzyıl dini
savaşlarının ardından biraz istikrar kazandı; ancak o zaman Avru­
pa siyaseti din tutkusundan bağımsız kalabildL
Evrensel Kilise'nin parçalanması, hepsi de milli güç, itibar,
zenginlik, güvenlik ve bağımsızlıkla ilgilenen; birbirinin kuyusunu
kazan; en ufak bir siyasi kazanç için taraf değiştirmeye hazır olan
ve belirsizlik içinde, hırslı, yaratıcı ve enerjik olan çeşitli mi)li dev­
letlerin ortaya çıkmasıyla sonuçlandı. Üç yüz yıl boyunca bu ülke­
lerin hem Avrupa'da hem de sürekli genişiernekte olan dünyada
hüküm sürme mücadelesinin arkası kesilmedi. Onların arasında
ahlaki ve din! endişe hayatta kalma telaşı içinde kayboldu. Fransa
iki olayda Müslüman Türklere katıldı. Din! endişelerin yanı sıra
krallık rekabeti de aralarında İspanyol Taht Savaşı (1701-14) Bü­
yük Kuzey Savaşı (1 700-21), Avusturya Taht savaşı (1 740-8) ve
Yedi Yıl Savaşları'nın (1 756-63) bulunduğu onaltıncı, onyedinci ve
onsekizinci yüzyıl Avrupa savaşlarının da sorumlusuydu.
46

--- Sayfa 48 ---
Milletinin gücünü dünya çapında gösteren ilk Avrupa kralı,
'Hindistan, Etiyopya, Arabistan ve İran'ın Fetih, Gemicilik ve Tica­
ret Lordu' Portekiz kralı I. Maneel (hükümdarlık 1495-1521) ol­
du. Portekiz'in gösterdiği yoldan İspanya geldi. Kolombus'un deniz
seferinin a·rdından İspanyollar da sonunda tüm dünyaya açıldılar.
İber yayılmasına tek sımdama diğer Avrupalı güçlerin-İngiltere,
Fransa ve Hollanda-yaptığı sınırlamalardı. Bunlardan İngiltere .İs­
panya'nın intikam tanrıçası oldu.
İspanya'nın bir gün Protestan .İngiltere'ye hükmetme umudu
yerini korkuya bıraktı. İngiltere kraliçesi I. Elizabeth onlara huzur
vermedi. İngiliz 'korsanlan' İspanyol mal varlığı ve hazinesini uzun
süre yağmaladılar. 1577'de Francis Drake ( 1540-96) İspanya'nın
Amerikan sömürgelerini ve Pasifik Okyanusu'nun ortasında İspan­
yol bir hazine gemisi yağmaladı. Golden Hindde Drake'in getirdi­
ği bu ganimetten ' İngiliz yabancı sermayesinin asıl kaynağı' olarak
bahsedilir. 1584'te başka bir 'korsan' John Hawkings (1532-95)
İspanyol Denizini talan etti. Son numaralan ise, 1560'1ı yıllarda is­
yanın başladığı İspanyol Hollanda'sındaki İspanyollara karşı savaş­
ması için, İngiltere'nin 1585 yılında 6.000 askerli bir ordu gönder­
mesiyle, uygulamaya geçirilemedi. İki yıl sonra, 1587'de, Drake ve
diğer İngiliz deniz kaptanlan İspanyol donanmasını Cadiz'de yenil­
giye uğrattılar.
II. Philip'in Elizabeth'i onun Katelik olan kuzeni İskoçya Krali­
çesi Mary Stuart için yerinden etme umutlan onun idamıyla alt üst
oldu. Çaresizlik içinde kalan Philip 1588 yılında İngiltere'ye karşı
'Yenilmez Donanma'sını denize indirdi.
İspanya'nın engin imparatorluğu 1600 yılında büyük ihtimalle
gücünün doruğundayken (Deniz Kuwetleri hala İngiliz ve Hollan­
dalılann oluşturduğu orduya eşitti), Yenilmez Donanma'nın kaybı,
onun denizdeki konumunu sarstı. İspanya'nın ticareti, tanını ve ge­
miciliği tamamen ihmal edildi. Onaltıcı ve onyedinci yüzyıllarda İs­
panya'nın sömürgelerinden aldığı ürünleri İber yanmadasından ku-
47

--- Sayfa 49 ---
zey Avrupa'ya taşıyan Hollandalılardı. Sömürge ticaretinin kazanç­
larına gelince, bunların çoğu onyedinci ve onsekizinci yüzyılda on­
ları İngiltere'de harcayan İngiliz Kuzey Amerikalı tüccarlara gitti.
Sadece diğer milletler değil kaçakçılar ve korsanlar da İspanya'nın
servetini yiyerek büyüdüler.
1713 yılındaki Utrecht barışının-Avrupalı bir res publica .
Christiana 'yı işaret eden son antlaşma-ardından İngiltere İspan­
ya'nın Amerikan sömürgelerine Batı Hint Adaları'ndan açıkça nü­
fuz etti. Bir asırdan daha fazla bir süre boyunca, İspanya impara­
torluğunu, Yeni Dünya'da onu devirebilecek olanlardan korumak
zorundaydı. İspanya'nın 1492 ve 1700 arasında Avrupa ve Yeni
Dünya'da aralıksız süren savaşları nedeniyle ülke nüfusu dokuzdan
altı milyona düşmüştü.
1659 yılında Pirene Barışı döneminde İspanya'nın Avrupa'da
o güne kadar süren öncü konumu Fransızlar tarafından hiçe sayıl­
dı. İspanyol Taht Savaşı'nda (1701-14) Avusturyalılar, Hollandalı­
lar ve İngilizler, Fransa'nın İspanya itnpartorluğu üzerinde kurma­
ya çalıştığı kontrolü engellemek için birlik oldular. 17 4 7 yılında son
İspanyol altın konvoyu Vera Cruz' dan denize açıldı. Jenkin 'in Ku­
lağı Savaşı'nda (1739-40) İspanya isteğini . kabul ettiremedi.
1744'te İngiltere'nin Amirali Hanson İspanyol itirazlara kulak as­
madan Pasifik' e girdi.
Güç politikalannda Fransa İspanya'ya layık bir varis olabilece­
ğini kanıtladı. Onbeşinci yüzyıl ortalarında İngilizleri Avrupa kıta­
sından atmıştı. 1290'dan 1450'1i yıllara kadar tam 150 yıl İngilte­
re zaman zaman Fransa ile içinde zamanında Avrupa'nın sanayi
merkezi olan Randers'in de bulunduğu kuzey Avrupa bölgeleri için
savaştı. Ancak 1429'da Orleans çatışmasında Janclark İngilizleri
yenmeseydi Fransa İngiltere'nin köle devleti olabilirdi.
14901ı yıllarda VIII. Charles'ın (1470, hükümdarlık 1483-98)
hükümdarlığı altında bulunan Fransızlar İtalya'daki İspanyol güçle­
rine saldırdı. Fransa ve İspanya' yı, İtalya'yı savaş alanı olarak kul-
.48

--- Sayfa 50 ---
lanmaya teşvik etmesi, İtalya'nın birleştirme konusundaki becerik­
sizliği gibi görünüyordu.
İtalya'nın siyası devletleri Napoli, Sicilya, Venedik, Cenova,
Lucca, Milano, Floransa ve Piedmont'un ortak bir yasası ya da yö­
netimi yoktu._ Sadece hepsinin yağmaladığı Venedik, kaşiflerini
körfezde tutmayı başardı.
Onyedinci ve onsekizinci yüzyılda Fransa ile kıyasıya yaşanan
çekişmede- Amerikan Bağımsızlık Savaşı (1 775-83) istisnasıyla
birlikte-İngiltere galip gelen taraf oldu. Hiçbir şey bu zafere, Fran­
sız krallarını sırayla yıldırarı Manş Denizi kadar hizmet etmedi. Bu
durumun tam aksine, Fransa, kıtasal savunmasızlığından çok çek­
ti. Yedi Yıl Savaşları'nda İngilizlerin Atlantik'i kontrolünü ve Kuzey
Amerika'daki Fransız kuwetlerini soyutlamasını durduramadı (Ha­
rita V). İspanya gibi Fransa da hem bir deniz hem de kara gücüy­
dü. 1688 ve 1815 arasında yaptığı savaşlar iki taraflıydı-Biri Av­
rupa'dadiğeri dışarda. Yedi Yıl Savaşları'nda aynı anda hem İngiliz
deniz aşırı ülkeleriyle hem de Avrupa'daki Almanlarla mücadele et­
mek zorunda kalmışlardı.
İngiltere Fransa'dan konum ve adalı olma yönünden sadece
üstün değildi; İngiltere'nin kendi içindeki yoğunluğu milli birliği,
merkezi yönetimi ve kanun kuralını destekliyordu. 1500 yılında
Tudorlann ilki VII. Henry (1457, hükümdarlık 1485-1509) İngiliz
tahtına sıkı sıkıya tutundu. I. Elizabeth ile Tudor İngiltere'si o güne
kadar gördüğü en güçlü kraliçesini bulmuştu. Yirmi beş yaşında
kraliçe olan Elizabeth kırk yıl boyunca zekiısıyla ve daha iyi müca­
dele ederek İngiltere'nin düşmanlarını alt etti. İngiltere'nin gelecek­
teki deniz üstünlüğünün temelleri onun hükümdarlığı döneminde
atıldı. İngiltere, bir deniz gücü olmayı ve dünyanın deniz yollan üze­
rinde kurabileceği hakimiyeti giderek daha fazla düşünmeye başla­
dı. Onsekizinci yüzyılda İngiliz stratejisinin merkezi, deniz gücü ol­
du. 'Britanya hükmeder, Britanya dalgaların hakimi' şarkısı ilk ola­
rak 17 40 'ta söylendi.
49

--- Sayfa 51 ---
O dönemde İngiliz parlamenter sistemi ve meşrutiyet, krallık
mutlakıyetçiliği üzerine galip geldi. Kralların ilahi hakkına karşı
mücadele, askeri diktatör Oliver Cromwell'in (1599-1658) galip
ve I. Charles'ın (1600, idamı 1649) kurban olduğu İngiliz İç Sa­
vaşı'nda (1642-48) doruğa ulaştı. Parlamenter sistem, 1688'de,
ll. James' e karşı yapılan 'Şanlı ihtilal' ile daha da ilerledi.
Hollanda kralı Protestan William için Katalik II. James'i görevin­
den alan parlamento bir İngiliz bağımsız ülkesinin hükmedebile­
ceği şartları belirledi.
Fransızlar sonunda hem denizde hem de karada İngilizler tara­
fından yenilgiye uğratıldı. Fransa'nın deniz üstünlüğü rüyası Mayıs
1692'deki Cap de La Hogue Savaşı'nda sona erdi.
Bu yenilgiyle, XlV. Louis'nin (1638, hükümdarlık 1643-1715)
Katalik ll. James'i İngiliz tahtına yeniden oturtma niyeti geçerliliği­
ni kaybetti. Fransa'nın karada üstünlük rüyası da, aynı şekilde,
1704 Blenheim Savaşı'ndaki yenilgiyle son buldu. Bu rüyayı sür­
düren Hindistan'daki (1747) ve Kuzey Amerika'daki (1759) Fran­
sız kollarının da yenilgiye uğramasıyla birlikie, Britanya, Avru­
pa'daki güç dengesinin en iyi nasıl sağlanabileceğini düşünmeye
başladı.
1763'te-Paris Barışı zamanında-Fransa mahvedilmiş bir dış
ticaret, boşaltılmış bir hazine ve zedelenmiş bir gururla Britanya ile
birlikte asırlar süren mücadeleden gün ışığına çıktı. (Gururu Britan­
ya'yı 1781'de Yorktown'da yenmesinde yardımcı olduğunda yeni­
lenebilirdi.) İngiltere'ye karşı fırlayan enflasyonla ikiye katıanan pe­
rişan askeri ve deniz mücadeleleri 1789 Fransız Devrimiyle sonuç­
lanacak sosyal ihtilafın tohumlarını ekti.
İspanyol Hollandası, 1500'den sonraki yıllarda Avrupa ve
dünya meselelerinde büyük etkiye sahip olacak diğer Avrupalı güç­
lerin arasındaydı. (Harita III) Onaltıncı yüzyılın ortasında bu bölge
Avrupa'nın en zengin bölgelerinden biriydi. Yaklaşık iki milyonluk
nüfusu İspanya (yaklaşık 8 milyon), Fransa ( yaklaşık yirmi milyon)
50

--- Sayfa 52 ---
ve Britanya (altı milyon) ile karşılaştınldığında çok az kalıyordu.
Ama Hollandalılann mali zekası, mücadeledeki yetenekleri, gemi
inşasındaki ustalıkları ve denizler üzerindeki bilgi ve hakimiyeti sa·
yısal eksikliğini telafi ediyordu. İspanya'ya karşı düzenlenen Hol­
landa isyanı 1560'lı yıllarda patlak verdiğinde bir koldan İspanyol
baskıcılarıyla savaşıyor diğer bir koldan da büyük bir sömürge im·
paratariuğu kuruyordu. Hollandaltiann hem daha güçlü bir. güce
boyun eğmemesi hem de yardımsevedikte gözle görülür bir parlak
dönem yaşaması itibarını daha da artırdı. Hollanda, dönemin önde
giden düşünüderi için bir liman haline geldi. Onyedinci yüzyıl Hol·
landa'sı insanın Batı dünyasında özgürce düşünebileceği birkaç
yerden biriydi. Oraya sığınacak muhalif hiziplerden biri-Hacı·
lar-kısmen. çocuklarının dini hoşgörüye sahip ve materyalist böyle
bir toplum tarafından bozulması korkusuyla, deniz aşırı keşfedilme·
miş ve el değmemiş bir yer için Hallandalı ev sahiplerini terk etme·
yi seçtiler.
İspanya ile 1609'da yapılan ateşkes zamanında Hollandalılar,
Hollanda Cumhuriyeti'ni kurmak için kendilerine· yeterli derecede
güveniyordu. 1639'da İspanyol gücünü Downs Savaşı'nda Dover
önünde kati surette yenilgiye uğratarak özgürlüklerini mühürlediler.
İspanya, bir daha kesinlikle eski İspanyol Hollandası'nın kuzey
yarısını fethetme girişiminde bulunmadı. Fransız ihtilali'ne kadar
Avrupa'nın haritasını büyük oranda belirleyen 1648'deki Vestfalya
Antiaşması Hollanda Cumhuriyeti'nin varlığını onayladı.
Hollanda zaferlerinin arkasında, her zaman enerjilerinin odak
noktası olan deniz faktörü vardı. Onaltıncı yüzyılda karlı Seville ti·
caretinin kontrolünü Cenova'nın elinden aldılar. Onyedinci yüzyılın
altın çağında Avrupa' da ve yurt dışında inanılmaz karlı bir taşıma
ticareti9 kurdular. 1618-48 dini savaşları AVıupa'yı içine çekerken
Hollandalılar, dünyanın en önemli deniz yollarında hakimiyet kur·
mak için savaştı. Okyanuslar üzerinde özel bir üstünlük talep etme·
de diğer güçlerin hakkını hiçe sayan ilk Hollandalılar oldu. Deniz·
. 51

--- Sayfa 53 ---
lerde özgürlük ilkesini-her milletin açık denizlerde eşit haklan var­
dır-bildiren Hugo Grotius bir Hollandalıydı. Hollandalılar, Meksika
Körfezi'ne olduğu kadar doğu denizlerine girerek önceki mare cla­
usum ilkesini denemeye tabi tuttu.
İspanya ile yaşanan acı deneyim, Hollandalılann en üstün po­
litik gerçekçilerini ortaya çıkardı. Portekiz'i yenene kadar İngilte­
re'yi yalnız bıraktılar. İspanya'ya karşı İngiltere'den yardım istedik­
lerinde, İngilizlerin çıkarlarını nasıl ön plana çıkaracaklarını biliyor­
lardı. İngiltere İspanya'ya saldırdığında-L Elizabeth'in 1587'de ale­
nen yaptığı gibi-Protestan 'isyancı' dostları için değil ama İngiltere
için bir darbe olacaktı. Elizabeth onların yardımına koştu çünkü İn­
giliz liderlerinin hep yaptığı gibi, o da eğer bir savaş alacaksa bu­
nun yabancı topraklarda olması gerektiğini düşündü.
Holli:mdalılar politikada olduğu kadar !icarette de gerçekçiydi.
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin (1602'de kuruldu ve kısa bir
süre sonra Avrupa'nın en geniş ticari şirketi oldu) salt amacı, dün­
yayı keşfetmek ya da Portekiz ve İspanya'nın daha önce yapmaya
çalıştığı gibi Hıristiyanlığı korumak değil, yeni kurulan doğu ticare­
tinde payını artırmaktı. Hedefleri topraktan ziyade stratejik temel­
lere dayanıyordu. Sadece bir kez daha önce kendi Batı Hindistan
Şirketi'nde yaptığı gibi, Kalvenizm ile ticareti birleştirmeye çalıştı­
lar; onda da olumsuz sonuç aldılar. Bazı ibedilerin yaptığı gibi pa­
ra kazanma hırsiarı da olmadı. Tam aksine, onlardan önce Floran­
sa ve Venedik gibi, iş ve politikanın birleştirilmesinin gerekliliğini
vurgulayan tüccarın sesi, politikanın yapıldığı her yerde duyuldu.
Çünkü ticari yönlüydüler ve İspanyol Engizisyonu'ndan kaçan Por­
tekizli Yahudilerin ellerinde bulunan mali becerileri kullanmakta ça­
buk davrandılar.
Onyedinci yüzyılın son çeyreğinde para Hollanda'da o kadar
boldu ki Amsterdam' daki faiz oranı Londra' dakinden aşağıdaydı.
Hollandalılar hem denizcilik, ticaret ve politikada uzmanlaşı­
yor, aynı zamanda da bilim adamları göze çarpan katkılarda bulu-
52

--- Sayfa 54 ---
nuyorlardı. Hallandalı esnaf, gemi yapımcılan, kanal havuzu ya­
pımcıları, tüccarlar, mimarlar ve mühendisler tüm Avrupa'da iş bul­
dular. Onlar, arıdokuzuncu ve yirminci yüzyıl denizaşırı İngiliz ve
Amerikan yetenekli çalışanların atalarıydı.
Diğer Avrupalılariçin olduğu gibi, Hollandalılar için de savaş­
madan kaz;,ıiırn olmazdı. Denizde ve dünya ticaretinde baş rakibi
ile-İngilizlerle-yaptığı üç deniz savaşından ilkini 1652'de başlattı.
Mücadele Doğu'daki çıkar çatışmalarından ve İngilizlerin 1651'de­
ki ticari kısıtlamaları getirmesinden kaynaklandı. Bundan sonra,
ekonomik.rrıücadele tüm devletler tarafından faydalanılacak kabul
edilebilir bir güç aracı haline geldi. İkinci İngiliz-Hollanda Sava­
şı'nda (1665-7) menfaaller aynıydı ve Hollanda'nın Surirıam'ın
geri verilmesi karşılığında taleplerini New Amsterdam'a (New York)
bırakması dışında, sonuç, aynı şekilde kuşku uyandırıyordu. Üçün­
cü İngiliz-Hollanda Savaşı'nda (1672--4) Fransa, Hollandalılare
karşı İngiltere'ye katıldı. Fransa daha sonra konumunu değiştirdi ve
hem Hollanda'ya hem de İngiltere'ye karşı savaştı. Onsekizinci
yüzyılın başlangıcında İngilizler Fransa' dan, Hollarıdalılardan daha
çok korkar hale geldi ve Hollanda'ya katıldı.
Hollanda kaynaklarının suyunun kesilmesi İngiliz ve Fransa sa­
vaşlarıyla sınırlı kalmadı. 1657'de, savaşın bir tür diplomasi olarak
kabul edildiği bir çağda, Hollandalılar, İsveç'in Baltık'ı kapamasına
engel olmak için İsveç-Danimarka savaşına (1657-61) dahil oldu­
lar. 1650'li yıllarda Brezilya için Porteki?'le savaştı. Doğu Hindis­
tan'daki ayaklanmaları her zaman bastırıyorlardı. Yıldan yıla Hol­
larıdalılar kendilerini bir daha savaştan kurtaramadılar. Sonunda
da, bitmek bilmeyen savaşların gittikçe artan zararı Hollandalılarin
para kazanma yeteneğini geçti. 1651'de Baltık tahıl ticaretinin
uzun yayılma dönemi, İngiliz ve Fransızlara karşı yapılan bir ticaret
savaşıyla son buldu.
Onyedinci ve onsekizinci yüz yılda Hollanda kaderinin dönüm
noktasının anlaşılması oldukça. zordur. Belki de İspanyol Taht Sa-
53

--- Sayfa 55 ---
vaşı, Hindistan ve Doğu' daki Hollanda gücünün düşüşünü belirgin­
leştirdi, Ama ı7ı4'ten sonraki yetmiş yıl boyunca Hollanda dün­
ya ticaretinin hacmi aynı kaldı,
Hollanda düşüşündeki diğer ana faktörler; denizdeki önderli- ·
ğin kaybedilmesi, sığ limanlar problemi, gemi yapınıcısı ve aracı re­
kabetinde büyüyen yetersizlik, üretim ve balıkçılığın ihmali, nüfus­
taki durgunluk ve sermaye ve işgücü göçüydü. Yine de bu neden­
ler Hollandalıların İngiltere'nin üstün perfermansına yetişememe-·
leri gibi geçmiş çabalannın yanında pek de önemli sayılmaz.
Onyedinci yüzyılın ortasında, Prusya, Alman Milletinin Kutsal
Roma İmparatorluğu'nun bölündüğü pek çok ayrı eyaletinden biri
oldu. ı648'de Otuz Yıl Savaşlan'nı · bitiren Westphalia Barışı
üçyüz' den fazla bağımsız eyaletin varlığını kabul etti. Böyle yapa­
rak olgun bir Alman milliyetçiliğinin gelişimini yavaşlatmış oldu.
Fransa ve Britanya ı400'lü yıllarda milletti. Birleşik Devletler (US)
ı 700'lü yıllarda bir milletti. Almanya ondokuzuncu yüzyılın ikinci
yansına kadar birleşmiş bir millet olamadı, Prusya'nın gücünün bü­
yümesi ise ancak ı 70ı'de Prusya'nın ilk kralı olan I. Friedrich
(ı657-ı 7ı3), I. Wilhelm Friedrich (ı688, hükümdarlık ı 713-40)
ve II. Friedrich'in (ı 712, hükümdarlık 1740-86) saltanat döne­
minde gerçekleşti. Aslında, onsekizinci yüzyılın başlarına kadar
Bavyera zenginlik ve diğer rakamlarda Brandenburg-Prusya'yı ge­
ride bıraktı. Fakat Avusturya Taht Savaşı (1740-8) başladığında
şartlar d('ğişmişti. Prusya 'ordusu olan bir devlet değil, devleti olan
bir ordu' haline gelmişti. Silezya Savaşlan'nda (1740-2, 1744-5
ve 17 56-63) IL Friedrich sonunda İmparatoriçe Maria Theresa
(1717, hükümdarlık ı740-80) emrindeki Avusturyalı Habsburgla­
n Silezya'ya yapılan tüm iddialardan vazgeçmeleri için zorladı, (Ha­
rita V) II. Friedrich, Machiavelli'nin prensibi olmayan Realpolitik
eserine karşı bir kitap yazmasına rağmen, Prusya için gerekenin en
iyisini yapma konusunda hiçbir endişe taşımıyordu. Prusya Silez­
ya'yı almak üzereyken dış işleri bakanına şöyle dedi: "Düzen üze-
54

--- Sayfa 56 ---
rinde durmak senin işin ... ordu için gerekli emirler çoktan verildi."
Bu ifadeyle, II. Friedrich, Prusya'nın sahasını üçte bir oranında ar­
tırdı ve Hohenzollern krallığım, Yedi Yıl savaşlan boyunca Silez­
ya'yı ele geçirmek için yapılan Avusturya-Rus girişimlerine karşı
koyacak kadar güçlü bir _hale getirdi (kısmen ll. Friedrich'in Silez­
ya'da elinin altında Almanya'nın ilk ağır sanayilerinin bulunması
nedeniyle).
Rusya çekilmeseydi ve Britanya, Fransa'yı mağlup etmeseydi,
Prusya'nın yükselişi 1759'da Kunersdorf'taki Ruslar tarafından uğ­
radığı ezici yenilgiyle birlikte bitebilirdi.
Ardından 1763'te gerçekleşen Hubertusburg Barışı çıkınazı
Prusya'nın büyük bir güç olarak hayatta kalmasına izin veroi. Böy­
le yaparak da Avusturya ve Prusya arasında önce Almanya sonra
da Avrupa'daki üstünlük için yapılan mücadeleye zemin hazırlamış
oldu.
Onsekizinci yüzyılda Avrupalılar her ne kadar stratejik nokta­
lar ve dünyanın deniz yollarında üstünlük için birbirleriyle mücade­
leye girse de, 1800'den 1918'e kadar zaman zaman kendi toprak­
larında savaştılar. I O En uzun savaşa neden olan olay ise Fransa' da
1789 yılında başlayan ihtilaldi; kıtanın dört bir yanına değişiklikler
getirecekti. İşçi sınıfından ziyade bir seçkin ya da "orta sınıf" ihtila­
li olarak, mutlak monarşiye ve ekonomideki mevcut devlet kontro­
lüne karşı bir hareketli. Bu bağlamda, İngiliz İç Savaşı ve Amerikan
Devrimi'nden (1775-83) önce gelir. Bireysel haklar, yazılı anaya­
salar, ayrıcalıklara karşı eşitlik (ruhani ve dünyevi anlamda) ve mil­
li bağımsızlık hakkı hareketini sağlamlaştırdı. İnsan Hakları Bildiri­
si 1789'da yayınlandı.
Bu dönemde en büyük rolü düşünceler oynadı. John Lock
(1623 -1704) tarafından 1688'de başa getirilen hükümetin İngiliz
arıyedinci yüzyıl devrimini doğrulayarı ve İngiltere'de mutlak mo­
narşinin sonu anlamına gelen daha önceki sözleşme teonsi, çağdaş
Fransız felsefi düşüncesini epeyce destekledi. Liberalizm ve özerk-
55

--- Sayfa 57 ---
liğin paralelinde olan miiliyetçilik fikri-mutlak bir krala değil bir mil­
Ȩete duyulan bağlılık-belki de en etkileyici olandı.
Bu enielektüel heyecandan, 19 Kasım 1792'de, kendi hürri­
yetlerini yeniden kazanmak isteyen tüm halkiara kardeşlik ve yar­
dım sunan Fransız Kongresi Kararnamesi ortaya çıktı. Fakat ihti­
lal, hürriyet sağlamak yerine terörün hüküm sürdüğü ve insan ya­
şamının içler acısı bir halde değerinin düştüğü bir durumla sonuç­
landı. Georges Jacques Danton (1759 -94), Maximilien Robespi­
erre (1758-94) ve Louis Saint-Just ( 1767 -94) tarafından idare
edilen insanların durumu, eşi görülmemiş bir despotluk örneğiydi.
Yirmi yedi milyonluk bir milleti baskı altına aldılar, yüz binlerce in­
sanı tutukladılar ve yirmi binden fazlasını öldürdüler. Fransa'nın
sembolü hürriyet değil, giyotin oldu.
Fransız ihtilali, ayrıca, topyekün savaş kavramını ortaya çıkar­
dı. 23 Ağustos 1 793'deki Kongre Bildirisinde yer alan 'bütün
Fransızlar'ın orduda bir görev alması gereklidir' fikri bir milletin si­
lahlanmasının başlangıcını işaret ediyordu.
Onaltıncı ve onyedinci yüzyılın din! savaşlannda olduğu gibi,
uluslararası ilişkilere fanatizm karıştı. Eski din! öğretilerin yerini ye­
ni siyasi öğretiler aldı.
Savaşın şekli de değişti. Yirmi milyondan fazla bir nüfusa sa­
hip olan Fransa'nın, onsekizinci yüzyılın ortalarında, sadece
200.000 kişilik bir ordusu vardı. Avusturya'nınki onun yansıydı.
Marlborough Dükü (1650 -1722) 1704'te Blenheim Savaşı'na ka­
tıldığında, İngiliz Ordusu'nun yaklaşık 70.000 askeri vardı;
1780'1erde asker ve denizci gücünün toplamı Prusya Ordusu'nda­
ki adamların sayısını-yaklaşık 200.000-geçmiyordu; Rusya'nın ra­
kamları da buradan tahmin edilebilir. Fransız ihtilali seferber edilen
devasa ordulan ortaya çıkardı.
1 792'de Prusya ve Avusturya'da (Fransa kraliçesi Marie Anto­
inetle [1755-93], Avusturyalı bir Habsburg'du) devrimci Fransa'ya
karşı bir mücadele başlamasına rağmen, Fransa'yı zayıflatan ve so-
56

--- Sayfa 58 ---
nurıda da gücünü elinden alan Britanya oldu. Fransa'nın üstünlük
sağlayamadığı tek ülke Britanya 'ydı. 1792-1815 yıllarında Fran­
sa' ya karşı oluşturulan koalisyonlarda adasının güvenliğinden baş­
layarak en önemli rolü oynadı. Bu 1792-7 koalisyonlarından ilki,
Fransa'nın Avusturya, Prusya ve Savoy'a savaş ilan ettiğinde oluş­
turuldu. Konu, Avrupa 'nın yönetiminde hanedanlık · monarşisinin
mi yoksa devrimci milliyetçiliğin mi olması gerektiğiydi. XVI. Lo­
uis, onun kraliçesi (1793) ve soylulardan pek çoğunun idamı, Fran­
sa'nın Prusya ve Avusturya'ya karşı saldırıya geçmesine eklendi ve
Britanya, Hollanda, İspanya ve Sardunya'nın Prusya ve Avustur­
ya'ya katılmasına neden oldu. İngiliz altını l l olmadan bir koalisyon
kurulması imkansızdı. Ama bu koalisyon bile Fransız dalgasını kıra­
mazdı. 1792-3'te Fransızlar İngiliz-Müttefik ordusunu Hollanda'da
yenilgiye uğrattı. İki yıl sonra (1795) Hollanda, Prusya, birkaç Al'
man bağımsız eyaleti ve İspanya anlaşma yapmaya zorlandılar.
1796'da Fransızlar kuzey İtalya ve güney Almanya'yı ele geçirdi.
Venedik (Ortaçağın baskın deniz gücü) ezilmeyle şaşkına döndü.
Genç bir General olan Napolyon Bonapartl2 (1769-1821), İtal­
yan mücadelesinde sivrildL 1797'de Britanya'nın kıtasal müttefik­
lerinden sonuncusu olan Avusturya barış talebinde bulunmaya zor­
landı.
Diğerleri, denizlerdeki gücü nedeniyle Fransa'nın karşısında
duramazken, Britanya ayakları üzerinde durmayı başardı. 1 796 yı­
lına kadar İngiliz donimması Batı Hint Adaları'nda tekrar otoritesi­
ni k1.1rmuş ve kendini Fransız donanmasının ve ticari denizciliğin
efendisi olarak göstermeye başlamıştı.
1797'deki St. Vincent Burnu (Portekiz) Savaşı'nda Fransız-İs­
panyol donanmasını yenilgiye uğrattı. Bu dönem boyunca Britan­
ya, Atlantik, Kuzey Denizi ya da Doğu rolasındaki diğer denizler­
deki hakimiyetini asla kaybetmedi.
İkinci koalisyon, 1798 yılında Britanya Fransa'dan korkınak
için kendince nedenleri olan Rusya'da yeni bir kıta müttefiki buldu-
57

--- Sayfa 59 ---
ğurıda oluşturuldu. Çıkarlan tehlikeye giren Avusturya, Napali (Si­
cilya ve Valikan da dahil olmak üzere), Portekiz ve Osmanlı İmpa­
ratorluğu da bir süre sonra onlara katıldı. Nil Savaşı'nda (1 798)
Amiral Horatio Nelson (1 758-1805) Napolyon'un Britanya'nın
Doğu'ya uzanan can damarını koparına çabalarını engelledi. Nel­
son, bir hareketle, Akdeniz'in yeniden İngiliz kontrolünde olmasını
sağladı. Napolyon ise yılınadan Fransa'ya döndü, yetersiz ve yan­
lış uygulamalarla dolu yönetimin gücünü kısa zamanda eline aldı (o
zaman daha otuz yaşındaydı). Bir yıl içinde bir dizi parlak zaferin
ardından Fransa kaybettiği onurunu yeniden kazandı. Britanya ve
Avusturya hariç tüm büyük güçler bölgeden uzaklaştırıldı. Fran­
sa'nın 1800'de, İtalya'da Marengo'da Avusturya Ordusu'nu yen­
mesiyle, Britanya tek başına kaldı.
İngilizler, 1805'de, Napolyoncu Fransa'ya karşı Britanya,
Avusturya, Rusya ve İsveç'ten oluşan üçüncü bir koalisyon kurdu.
Bu durumda İspanya taraf değiştirerek Fransa'nın yanında yer al­
dı. Fakat bu koalisyon da birinci ya da ikinciden daha iyi bir iş çı­
karamadı. 1805'te Britanya'yi ele geçirme planlarından vazgeçen
Napolyon bir kez daha Britanya'nın müttefiklerini ortadan kaldır­
maya girişti. Yılbaşından önce, İngiliz Kanalı'ndan eşine rastlanma­
mış bir geçişin ardından Ulm'da Avusturya'yı ve Austerlitz'de Avus­
turya ile Rusya'yı bir arada yenilgiye uğrattı. Austerlitz'i takiben
Avusturya anlaşm;; talebinde bulundu; Ruslar geri çekildi. Bir son­
raki yıl Napolyon Saksonya'nın Jena ve Auerstadt bölgesinde
Prusya Ordusu'nu yok etti. 1807'de, Eylau ve Friedland başarısız­
Iıkiann ardından Rusya savaştan ayrıldı.
Bu parlak zaferierin bile Britanya'nın üstün endüstriyel ve tica­
ri gücünü sarsamayacağını fark eden Napolyon, artık, Britanya'nın
Avrupa pazarlarındaki varlığını inkar ederek onu ekonomik açıdan
zayıflatma politikası izlemeye başladı. Fakat deniz hakimiyeti olma­
dan Fransa'nın kıtayı Britanya'dan alması mümkün değildi. Ko­
penhag'daki İngiliz saldırılar (1801) ve Baltık Denizi'ndeki İngiliz
58

--- Sayfa 60 ---
deniz gücü Fransa'nın çabalarını etkisiz hale getirdi. Nelson'un
1805'te Trafalgar'da (İspanya) Fransızlar üzerinde kazandığı zafer,
sonraki yüzyıl boyunca dünya okyanuslannın kontrolünü Britan­
ya'ya verdi.
Napolyon muhteşem zaferlerinin ardından çok büyük hatalar
da yaptı. 1808'de İspanya'yı 1808 ve 1813 yıllan arasında yöne­
ten kardeşi Joseph'i desteklerken 250.000 kadar adamı İspan­
ya'ya gönderdi ve bunun üzerine İngilizler de savaşa girdi. Yenilme­
sine rağmen Britanya, ordusunu 1809'da Kuzey İspanya'da bulu­
nan Corunna' dan tahliye etme imkanı buldu. Deniz hakimiyetiyle
Lord Arthur Wellesley (1769-1852; daha sonra Wellington'un ilk
dükü) emrinde başka bir ordu sevk edip onu takip eden dört yıl bo­
yunca koruyabildi. Ve en nihayetinde, Britanya'nın 21 Haziran
1813'te Vittoria'daki belirgin zaferi, Fransa'nın İspanya'daki ege­
menliğine son verdi.
Napolyon'un ikinci ve en büyük hatası, Britanya'nın dördüncü
bir karşı koalisyon kurmasını telikleyen 1812 'de kararlaştırdığı
Rusya istilasıydı. Haziran ayında yaklaşık 600.000 adamla-muhte­
melen o zamana kadar oluşturulȩın en geniş Avrupa ordusu-Fran­
sa' dan yola çıktı. Kanatlar, Ruslardan bazı sebeplerden dolayı çeki­
nen Avusturyalılar ve Prusyalılar tarafından korunuyordu. Bir gün
içinde 70.000 askerin öldüğü Borodino'daki ona pahalıya patla­
yan zaferden bir hafta sonra, 14 Eylül'de, Napolyon Moskova'ya
girdi. Beş hafta sonra, Rusların anlaşma yapmayı da savaşmayı da
kabul etmemesiyle birlikte, yakılıp yıkılan şehirden o ünlü çekilme
olayını13 gerçekleştirdi. Bir sonraki yıl (1813) Leipzig'de 30.000
kayıpla yenilgiye uğradı. O zamana kadar hayatını kaybeden Avru­
palıların sayısı milyonlara ulaşmıştı. Paris'i savunamayan Napolyon
teslim oldu, tahttan kayıtsız şartsız çekildi ve sonra da 1814'te Ak­
deniz' de Elba'ya sürüldü. Mart 1815'te Elba'dan kaçmasının ardın­
dan Waterloo'da yüz günün sonunda (Prusya'nın zamanında mü­
dahalesiyle) savaşı kaybetti. Bu kez güney Atiantik'te St. Helena'ya
59

--- Sayfa 61 ---
sürülen (daha kısıtlı şartlarda) Napolyon, ı8zı 'de orada hayata
gözlerini yumdu.
Napolyon yenilmesine rağmen dünya sahnesinde bir dev ola­
rak kaldı. Zekasının ünü savaş alanlarının ötesine yayıldı. Fransa
idari ve hukuki sistemin değişiminin ve arkasında bıraktığı, ı804
ve ı8ıO yılları arasında yayınlanan ve kendisinin de en uzun ömür­
lü katkısı olarak gördüğü Napolyon Kanunu'nun sorumlusuydu. Et­
kisi Güney Amerika ve Japonya'daki yasal reformda hissedilecek­
li. Napolyon ayrıca eğitimi ve bilimsel araştırmaları da teşvik etti;
her zaman etrafında 'yetenekli adamlar' görmek isterdi. Yahudile­
ri Fransız azınlık mahallesinden çıkarma kararı insancıl eylemlerin­
den biri olarak kabul edildi. ı80 ı' de Valikan ile yapılan Kilise-Dev­
let antiaşması ı 905 'e kadar sürecekti.
Napolyon'un Paris önlerinde ı8ı4'teki başarısızlığından son­
ra, dört büyük galip, Britanya, Rusya, Prusya ve Avusturya Viya­
na'da barış antiaşması imzalamaya karar verdi (Harita VII). Napol­
yon'un Şubat ı8ı5'te Elba'dan çarpıcı kaçışı ve yeniden güç ka­
zanma çabaları bile görüşmeler ve kutlamalar sırasında sadece ge­
çici bir sessizliğe neden oldu. 30 Mayıs ı8ı4'ün ilk barış antlaşma­
sına aristokrasİ ile ilgili kısıtlamalar damgasını vurdu 14 Napol­
yon'un Avrupa'dan çıkardığı öfkenin yıkımı düşünülünce Müttefik­
ler daha asil ruhluydu. Kanal limanlarını gelebilecek bir Fransız sal­
dırısından korumak için, Viyana Kongresi, eski Hollanda Cumhu­
riyeti ve Belçika'yı içine alan bir Hollanda Krallığı oluşturdu. Ayrı­
ca, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yerini alacak 39 devletli bir Al­
man Konfederasyonu kurdu, bir Polanya Krallığı oluşturdu (Polan­
ya . topraklarının çoğu Rusya 'ya verilinesine rağmen) ve İtalya,
Fransa, Bavyera ve Galiçya'dan alınan Avusturya topraklarına yer­
leştirildi. Prusya da benzer şekilde Polonya, İsveç ve diğer Alman
topraklarından faydalandı. ı809'da Finlandiya'yı Rusya'ya veren
İsveç, Danimarka'dan Norveç'i aldı. Norveç, ayrı bir yapıya sahip
olacağı sözü verilerek susturuldu (ı905'te tamamen özgür oldu).
60

--- Sayfa 62 ---
Danimarka'nın kaybı Alman Lauenburg'un ona transferiyle telafi
edildi. Bütün ülkeler arasında işleri en kötü giden Polanya oldu; fa­
kat o zaman Polanya güçsüzdü ve Polenyalılar bir iç çekişme yaşı­
yorlardı.
20 Kasıın 1815'te Yiyana'da yapılan ikinci barış antlaşma­
sı-Napolyon'un Waterloo'daki yenilgisinin ardından-da oldukça
hafif şartlar taşıyordu l S Müttefikler Rusya'dan çekinmeseydi, şart­
lar çok daha ağır olabilirdi. Fransa'nın bir yanda Britanya ve Avus­
turya, diğer yanda da Rusya ve Prusya'nın arasında bir denge ola­
rak görülmesi şartları daha da yumuşattı. Bu kez Napolyon, 'dün­
yanın dinginliğinin bozguncusu ve düşmanı' olarak teklifsizce apar
topar St. Helena'ya sürüldü. Efsanesinin büyüyerek yayılması be­
deninin 1840'ta Fransa'ya gelmesinden sonra gerçekleşti.
1854--6 yıllarında Britanya, Fransa, Piedmont, Türkiye ve
Rusya- arasında yapılan Kınm Savaşı'na kadar, A\n-upa güçleri ara­
sında barış hüküm sürdü. istikrarı bozan en büyük tehdit, insanları
yabancı kuwetlerden özgürlük isteyen ya da yönetimin kralların
haklarına değil fakat rızaya dayalı olmasını isteyen Latin Amerika
ülkelerinin yanı sıra, Avrupa ülkeleri içindeki iç karışıklıklardan da
geldi. 1815'te yeniden kurulan Avrupa monarşileri ve geleneksel­
cilik dört bir yandan saldırıya maruz kaldı. 16
1830'lu yıllarda Yunanistan ve Belçika bağımsızlıklarını kazan­
dı. Polanya, Almanya, İtalya ve Macaristan'da 1830'larda başla­
yan isyanlar 1840'larda başarısızlıkla sonuçlandı. İtalya, Avustur­
ya'nın 1840'lı yıllarda kuzey İtalya'yı yenideri fethetmesinden beri
isyan içindeydi. Avusturya'da 1848'deki ayaklanma, Avusturya­
Macaristan'ın 1867'deki ikili monarşisine öncülük etti. Ayrımın
azalmasıyla Britanya' da barış sağlanabildi.
Büyük güçlerin farklı tavırları, bu içsel meydan okumaların bir
araya gelmesiyle su yüzüne çıktı. Çarın 1820'de Dörtlü Mütte­
fik'ten17 İspanya'daki yeni radikal hükümeti bastırmasını istemesi­
ne Britanya itiraz etti. Avrupa müttefikleri parçalanmaya başlayın-
61

--- Sayfa 63 ---
ca Britanya'nın Dışişleri Bakanı George Canning şöyle dedi: "Her
şey şimdi sağlıklı bir devlete dönüyor. Her millet kendisinin ve Tan­
rı hepimizin efendisidir."
İtalya'daki ondokuzuncu yüzyıl isyanlarından ortaya modern
bir devlet çıktı. Sardunya-Piedmont Başbakanı Kont Camilla Ben­
so di Cavour (1810, başbakanlik 1851-61) tar<ifından gerçekleşti­
rilen yükselişi durdurmak için Piedmont'u ele geçiren Avusturya,
1859'da III. Napolyon'un (1808-1873, hükümdarlık 1852-70)
emrindeki Fransız birliklerine yenildL Piedmont, bağımsızlığını ka­
zandı ve Fransa Nice ve Savoy'u elde etti. Ertesi yıl (1860), Sicil­
ya'da bir Napolili orduyu yenen Guiseppe Garibaldi (1807-82) ve
kızıl gömlekliler gerilla ordusu Napali'yi aldı. Garibaldi'nin İtalya
Kralı olarak karşıladığı Sardunya-Piedmont Kralı Il. Victor Emma­
nue!18 (1820-78) ile buluşması da Roma'ya doğru muzaffer yürü­
yüşü esnasında oldu. Fakat Victor Emmanuel, krallığı Mart
1861'de ilk İtalyan parlamentosu tarafından ilan edilene kadar kral
olamadı. Fransız birlikleri 1870'te Roma'dan çekilmeden veRoma
krallık başkenti olarak topraklanna dahil edilmeden önce, İtalya,
tam anlamıyla özgür ve birleşik olamadı. 1815'teki Viyana barış
toplantılannda çok önemli olan papalığın geçici gücü sona erdi.
1871-1914 yılları, Roma İmparatorluğu döneminden beri, Avru­
pa güçleri arasındaki en uzun barış dönemi olarak kabul edilse de,
1905'te Rusya' da, 1909'da İspanya'da ve 1913'te İtalya'da orta­
ya çıkan ayaklanmalar, iç savaş fikrinin hala ortalarda dalaştığını
gösteriyordu.
Bu yıllar süresince barış sürdürüldü, çünkü en büyük güç-Bri­
tanya-barış içinde yönlendiriliyordu. Eski acımasız güç politikasın­
dan vazgeçmiş, uluslararası kanunu gerçekleştiren güç konumuna
gelmişti. Aslında, Britanya'nın görüşü, sadece kendisinin büyüyen
dahili ve harici zenginliğine dokunulmamasını isteyen tok bir süper
güç olma yönündeydi. Hak ettiği zirvede oturmaktan gayet mem­
nundu.
62

--- Sayfa 64 ---
Diğer güçlerin İngiliz üstünlüğünü kabul etmek zorunda bırakıl­
ması ve dünya güç dengesinin onun lehinde olması şarhyla barış
ortamı korunabildL Britanya, ya bir taraftan Fransa ve Rusya'ya
ya, da diğer taraftan Almanya, Avusturya ve İtalya'ya katılmasında
her hangi bir gerekçe görmüyordu. Britanya'nın ondokuzuncu yüz­
yılın ikinci yansindaki roTü tarafsızın yanında durmak ve barışı ko­
rumaktı.
O yıllarda, Britanya'nın korktuğu bir ülke varsa, o da Fransa
idi. Britanya, Fransa'nın yanı sıra,. 1850'de Avrupa'nın en güçlü
askeri kuweti konumundaki Rusya'dan da korkuyordu. Güç elde
etmek için yarışan diğer dört ülkeden (Fransa, Rusya, Prusya ve
· Avusturya) en büyük direniş Prusya'dan geldi. 1864'te Danimar-
ka'yı, 1866'da Avusturya'yı ve 1870-7l'de Fransa'yı alt eden
Prusya kendisini yenilmez görüyordu. Prusya ve Avusturya arasın­
da yaşanan savaş Prusyalılara Almanya'da liderlik kazandırdı. Fran­
sa 1870'te Prusya'ya savaş ilan ettiğinde, çoğu yönetici Fransız
birliklerinin birkaç haftada Berlin'de olmasını bekliyordu. Fakat bu­
nun yerine, Fransa, tam anlamıyla yenilgiye uğradı. Diğer Avrupa
devletlerinin, özellikle de Avusturya'nın, onunla birleşmesini sağla­
yan olay, Prusya'nın 1871'de Fransa'ya karşı galip gelmesiydi. Al­
manya-Avusturya ikilisi efsanesi öldü ve 'Daha Büyük bir Almanya'
fikri doğdu.
18 Ocak 1871 'de Versailles'de, I. Wilhelm'in
(1 797-1888) tüm Almanların imparatoru olduğu ilan edildi; Avru­
pa'daki mevcut güç dengesi değişti.
Almanya'nın Avrupa ve dünya liderliği mücadelesindeki en bü­
yük rolü, Kont Otto von Bismark (1815-98) oynadı. Önce Prus­
ya'nın Başkan Vekili olarak (1862) sonra da 1871-90 yılları ara­
sında Alman İmparatorluğu'nun Şansölyesi konumuyla gücü elin­
de bulundurarak Almanya'nın üstünlüğünü garantiye almak için
'kan ve demir' politikasını uyguladı. Fransa'nın bir gün Alsace-Lor­
raine'i yeniden ele geçirmeye çalışacağına inanmıştı. Fransa'nın
1870 savaşından sonra taparlanması aslında herkesin beklediğin-
63

--- Sayfa 65 ---
den daha hızlı oldu. Beş milyon altın franklıksavaş lazminatını dört
yerine iki yılda ödedi.
1873'te Fransa'yı soyutlama çabaları kadar, diğer Avrupalı
güçlerle yüzleşmekten kaçınma ümidiyle, Bismarck, Üçlü impara­
torluk Birliği'nin (Prusya, Avusturya-Macaristan ve Rusya} oluşma­
sında katkıda bulundu. Altı yıl sonra Almanya, Avusturya-Macaris­
tan'ın müttefiki oldu. Bu ittifak, Rusya'nın Balkan çıkarlarına mu­
halefet ettiği sürece, Bismarck'ın olağan politikasına tersti. Bunun
sonucu olarak, Avusturya'nın arkasından Rusya ile yapılan gizli
antlaşma da aynı şekildeydi.
Ama Almanya'nın en çok korktuğu, Fransa ya da Britan­
ya'dan çok Rusya'ydı: Almanya, Fransa'yı Tunus'u topraklarına
katması için cesaretlendirerek Rusya'ya karşı elini kuwetlendirme­
ye çalıştı. Ayrıca 1882'de Avusturya ve gözü açılan (Tunus'un ve­
rilmesini bekleyen} İtalya ile gizli bir savunma ittifakı da yaptı. Sa­
vaşçı yeteneklerinden ziyade diğer güçlerin sayesinde sahip olduğu
güçlü konumun tadını çıkaran İtalya, düş kırıklığı içinde kalacaktı
("İtalya'nın dişi yok ama büyük bir iştahı var" demişti Bismarck}.
1870'li ve 1880'li yıllar boyunca İngiliz İmparatorluğu'na kafa tut­
mayacak kadar akıllı olan Bismarck İngiliz eylemlerini soyutlamaya
ya da etkisizleştirmeye çalıştı. Dünyanın gözü önünde, Almanya,
Rusya ve Fransa ile birlikte 1894-5 Çin-Japonya Savaşı'na gire­
rek güven kazandı. Bu olayda söz sahibi olan Britanya değil Al­
manya'ydı.
Almanya'nın büyük bir güç olarak ilerleyeceği inancını ve dün­
yada yaygın olma hakkını kanıtlaması, onun, ondokuzuncu yüz yı­
lın ikinci yarısındaki olağanüstü ilerlemesiydi. Almanya'nın yükseli­
şi onun enerjisi, disiplini ve halkının birliğiyle, kaynaklarıyla ve bi­
lim ve teknolojideki becerisiyle kul/Vellendi-tüm bunlar, 1914-18
savaşında teste tabi tutulacaktı.
(44}
64

--- Sayfa 66 ---
4
Afrika: 1500-1914
A frikalı olmayan birisi için Afrika belirsiz bir kıtadır. Yontma taş
.r\cıevrinden bu yana insan hayatına güç vermiştir; bazı Paleonto­
loglar buranın insan hayatının başladığı yer olduğuna inanırlar. En az
1500 yılından beri Afrika, dünya tarihinin bütünleyici unsuru olmuş­
tur. Ondokuzuncu yüzyıla kadar büyük oranda bölünmüş, farklılıklan
olan, kabile hayatı yaşayan, uzak, tecrit edilmiş ve ya Akdeniz' e ya
da Hint Okyanusuna yönlendirilen bir ülke olarak kaldı.
1500 ve 1800 yıllan arasında belli sayıda yerel devletler orta­
ya çıktı (Harita I ve IV). Yerli güçler, çoktan Büyük Sahra Batı Af­
rika imparatorlukları ve krallıklarını bir kenara bırakmıştı. ı
1590'larda bir Faslı istilası, aralarındaki en muhteşem krallık olan
Songhai'yi mahvetti.
Kuzey Afrika kıyısı boyunca uzanan Osmanlı egemenliği hariç
onsekizinci yüzyıl öncesinde Afrika' da yaygın bir etkiye sahip olan
dış gruplar sadece Müslüman ve Hıristiyan tüccarlar ve evangelist­
!erdi. Sekizinci yüzyıldan itibaren Müslümanlar tuz, kumaş, demir,
pirinç ve bakır eşyalada takas etmek için altın, balmumu, fildişi, bi­
ber, kereste, hurma yağı, deri ve köle arayışına girdiler. Ayrıca Nil
ve Kızıl Deniz yoluyla Sudan'a girdiler. Sonunda Müslüman etkisi
batıda Serıegal nehrinden doğuda Nil'in yukarısına ve güneyde
Zimbabwe'ye kadar yayıldı. Doğu kıyısında uzanan ticaret Arap
kontrolündeydi.
Çeçe sineğinin Arap atiarını ve develerini durdurduğu yerler
haricinde, İslam'ın dili (Arapça) ve inancı Afrika'nın içlerine Hıris-
65

--- Sayfa 67 ---
tiyanlığın bin yıl sonra gidebileceğinden daha uzun bir yol aldı. is­
lam, tüm insanları rengine bakmadan kardeş olarak kabul etti. Kıt­
lık içindeki Afrika'da islam'ın içinde ırmaklar, kaynaklar bulunan,
'Sulak Cennet' sözü bilhassa çekici gelmişti; hatta bazı din değişti­
renler için islam'ın çok eşliliği kabul etmesi cazip geliyordu.
Korku içindeki Hıristiyan gruplarının yolları, isa'nın doğumun­
dan birkaç yüz yıl sonra Afrika'ya düşmüştü. Hıristiyanlık beşinci
yüz yıldan önce bir grup Etiyopyalı Kıpti tarafından uygulanıyordu.
Orada zamanla Doğu Afrika' da kurulacak bir Hıristiyan Krallığı
efsanesi oluştu. 'Rahip John'un krallığı, onbeşinci yüzyılda Afrika'nın
kuzeyinde ve Akdeniz' de bulunan Müslümanları deniz yoluyla yenme
çabasına girdiğinde Portekiziiierin aradığı şeylerden biriydi. 2 Portekiz
deniz teknolojisi ve gemicilik aygıtlanndaki gelişmeler, onların açık de­
nizlerde konumlarını belirlemesi ve Afrika kıyılarında kendi yollarını
çizmelerine olanak sağladı. Portekizli bir diplomat olan Pedro de Co­
vilha ı 487' de Etiyopya'ya ulaştı. Bartolomeu Dias da aynı yıl Doğu
ülkelerinin ticaretini yakalamak endişesiyle Ümit Burnu'nu dolaştı.
ı498 yılında da Vasco da Gama Hint okyanusu'nu geçti.
Portekiziiierin önderliğinde Batı Afrika kıyılarından aşağı Ümit
Burnu'na ve ötesine doğru ilerleyen Avrupalılar, kendi aralannda şid­
detli bir ticari rekabete başladılar. Altın, Köle ve Fildişi Sahilleri Avru­
pa haritalarında belirmeye başladı. Onbeşinci yüzyılda ilk Portekizli
tüccarların Luba, Lurıda ve Angola'nın Bantu dili konuşulan bölgele­
rinin yanı sıra tarihi Kongo şehrine varmalarına rağmen, orada etki­
lerinin görülmesi uzun zaman aldı. Avrupalıların Afrika kıyılarında
kalıcı merkezler kurması için yüz yıl geçmesi gerekti. ı64 ı ve ı648
yılları arasında Portekiz Angola Luanda'sını işgal eden Hollandalılar,
ı652'de Ümit Burnu'na yerleşti. Daha sonra Afrikaans adı verilen
bir Felemenk aksanı ile konuşan Boerler (Hollanda asıllı Güney Afri­
kalılar) olarak anılmaya başladılar. Hollanda donanmaları burundan
Doğu Hindistan' a doğru yol aldı. On yedinci yüzyıl ortalarında Porte­
kiz taşıma ticaretini Hint Okyanusu'na yerleştirmişlerdi.
66

--- Sayfa 68 ---
HARiTA IV-1763'TEN ÖNCE ASYA VE AFRiKA iMPARATORLUKLARI
ıe
ŀ
2
c
.İ ." 1 ı .1
"C
ı
Ω
;g, ı f
8
>ı
Ā
§ Uil t2 c D
.
x
67

--- Sayfa 69 ---
Afrikalıların Hıristiyan Batı tarafından aşırı biçimde köleleştiril­
mesi, onaltıncı yüzyılda haddi hesabı olmayarı bir orarıa ulaştı. Av··
rupalılar, Araplar ve Afrikalılar (kendi halkını köleleştiren bazıları)
tarafından yapılan Afrikalı köle ticaretinin yayılması Afrika ve dün­
yada çığır açan bir öneme sahipti. Avrupalılar Afrika'ya köleliği ge­
tirmemişti; yaptıkları şey onun ufkunu genişletmekti. 1700 yılında
köle ticareti, altın ve fildişi ticaretini geride bıraktı. Onaltıncı ve arı­
dokuzuncu yüzyıllar arasındaki gemiyle Amerika'ya gönderilen tah­
mini köle sayısı on ile on beş milyon arasında değişmektedir, Köle
alışverişinin 6-7 milyona ulaştığı onsekizinci yüz yıl muhtemelen
zirve noktasıydı. Yaklaşık iki milyonunun yolda hayatını kaybettiği
düşünülüyor. Hıristiyan aşkı ve günahlardan kurtulma ile ilgili etki­
li konuşmalar yapmalarına rağmen, Avrupalılar, Yeni Dünya'ya
nakledilen kölelere hayvan muamelesi yaptılar.
Kuzey Amerika'ya ulaşan ilk siyah köleler 1()19'da-Latin
Amerika'ya ayak bastıktan 100 yıl sonra-Jamestowrı'a indirildi.
Yükün yüzde 40'ı Karayiblere (yüz binlerce Doğu Hindistanlıyla
birlikte), yüzde 38'i Brezilya'ya ve kalanı da on üç sömürgeye (son­
ra da Birleşik Devletler' e) gitti. Köle taşıyıcıları olarak, İngilizler so­
nunda liderliği ele aldılar fakat arıdokuzuncu yüzyılda ortadarı kal­
. kana kadar Afrika'nın dahili köle ticaretinde baskın taraf Müslü­
manlardı.
Köle çalıştırma, Avrupalıların yerleşik olduğu Yeni Dünya'ya
çok ihtiyaç duyulan iş gücünü sağlamış oldu. Onsekizinci yüzyıldan
sonra Afrikalı köleler Brezilya, Karayib ve daha sonra Birleşik Dev­
letler'in güneyindeki tropikal bölgelerde çalıştı. Kölelerin Karayib
şekerini 'beyaz altın'a çevirmesi, İngiltere'nin Sanayi Devrimi'ne
katkıda bulundu. Mevcut iş gücü, yeni yiyeceklerin ve bitkilerin
dünyanın diğer bölgelerine ihraç edilmesine olanak verdi. Kuzey
Amerika'da Afrikalı köleler, pamuk endüstrisinin dünya çapında
koliara ayrılmış olmasına rağmen asla başlatamadığı pamuk yetiş­
tirme işini başardı. Birleşik Devletler'in güney bölgesinde köleye
68

--- Sayfa 70 ---
dayalı ekili alan endüstrisi Kuzey ile hiç bağdaşmayan bir toplum
yarattı. Para meselesiyle birlikte köle çalıştırma, Amerikan İç Sava­
şı'nın (1861-5) uğruna başlatıldığı bir konu oldu.
Afrikalı köle ticaretinin her yana yayılması, şüphesiz farklı bir
dünya yarattı. Afrika'da, Avrupa silahları, içki ve hastalıklar en bü­
yük zarara sebep oldu. Awupa bibloları (renkli boncuklular favoriy­
di), kumaş, metal eşyalar, mobilya ve ürünleri-hepsi kölelerle takas
edilen eşyalar-Afrika yerel sanatı ve sanatsal beceriyi olumsuz et­
klledi. Misket tüfeği satışı, Gine kıyı devletlerinin ortaya çıkışına ve
Sudan devletlerinin çöküşüne yol açtı. Avrupa silahlarıyla donanan
Benin, Dahomey, Ashanti ve Oyo hakimiyet mücadelesine başla­
dı. Avrupa'nın batı ve doğu kıyı şeridine girmesi ayrıca Timbuk­
tu'ya bağlı olan tarihi trans-Sahra ticaretini baltaladı ve kıyı kasa­
balan ile Hint Okyanusu'nun ticari limanları arasında karışıkiık ya­
rattı. Nüfus, ticaret ve gemicilik Hint Okyanusu'ndan batıya, Atlan­
tik'e kaydı.
Afrika diğer kıtalara daha önce hiç olmadığı kadar bağlandı.
Yeni Dünya'daki iş gücü için Afrikalıların satılması, Amerika, Avru­
pa ve Afrika arasındaki ticaret üçgeninin esas bölümünü oluşturdu.
Amerikan malı şeker, rom, pirinç, çivit, zencefil, tütün ve pamuk
Avrupalıların imal ettikleri ürünlerle takas edildi. Avrupa tekstili, al­
kollü içecekler, demir çubuklar, kap kacak, incik boiıcuk, cam bon­
cuklar, balık, çatal bıçak takımları ve misket tüfekleri de Afrikalı kö­
leler, fildişi ve altınla takas edildi.
Onsekizinci yüzyıl dünya ekonomisi kölelik olmadan anlaşıla­
maz.
Fakat onsekizinci yüzyılın ortalarına kadar, Atiantik köle tica­
retinin yıkıcı etkileri hariç, Batı'nın Afrika üzerindeki etkisi hafif ol­
du. 1800'deki Avrupa çıkarları, Batı Afrika kıyısındaki birkaç kü­
çük yere odaklanmıştı. Ondokuzuncu yüzyıl ilerlerken, bu yerler­
den bazıları el değiştirdi: İberliler, Danimarkalılar, Hollandalılar ve
İsveçliler geri çekildi ya da kıtadaki hakimiyetlerini genişletmekten
69

--- Sayfa 71 ---
vazgeçti; İngilizler, Fransızlar ve Almanlar kıyı yerlerdeki nüfuzlan­
nı yavaş yavaş kıta içlerine doğru genişlettil er. Ondokuzuncu yüzyıl
başladığında bileǚAfrika'nın önemli nehir sistemlerinin kaynağını
ve rotasını belirleyen Avrupalı araştırmacılar3 hariçóAvrupa müda­
halesi kıta civarının ötesine gidemedi. İklim, hastalıklar ve bölgenin
coğrafyası büyük engel teşkil etti. David Livingstone 1841'de Afri­
ka'ya ulaştığında, Batı dünyası, Nil'in aşağı bölümünün ve Nijer,
Kongo ve Zambezi haliçlerinin ötesinde çok az şey biliyordu. Avru­
palılar için Afrika haritası, Kuzey Afrika ve Ümit Burnu ( arıyedin­
ci yüzyılda yerleşildi) dışında, boş sayılırdı. Ancak arıdokuzuncu
yüzyılın sonunda ve yirminci yüzyılın başlarında Avrupalılar, Afri­
ka'nın başka bölgelerine yerleşmeyi tercih ettiler.
Batı'da halkın itiraz haykırışiarı yükselince kölelik 1795'te
Hollandalılar, 1803'te Danimarkalılar ve 1807'de İngilizler tarafın­
dan bırakıldı. İngiliz egemenliğindeki Batı Hint Adaları'nda ise
1833'e kadar devam etti. Yaklaşık iki milyon kölenin bu tarihten
sonra da alınıp salıldığı düşünüise de, 1880'li yıllara gelindiğinde,
dünyanın en önemli devletleri bunu yasaklamıştı. Zanzibar'daki kö­
le pazarı da sonunda 1873 yılında kapatıldı.
Giderek büyüyen Avrupa kuwetleri rekabeti ve nakliye ile ha­
berleşmedeki gelişmeler (buharlı trenler ve nehir gemilerinin geliş­
tirilmesi) nedeniyle Avrupa istilaları arıdokuzuncu yüzyılın sonları­
na doğru çarpıcı bir biçimde değişti. Sürekli büyüyen 'Afrika Mü­
cadelesi'4ne bir çeki düzen vermek ve kölelik ile köle ticaretinin or­
tadan kaldırılması çabasında, Avrupalı kuwetler (ve Birleşik Devlet­
ler'den bir temsilcisi), 1884ó5 yıllarında Afrika Meselelerinin görü­
şüldüğü Berlin Konferansı'nda bul).lştu.S Hiçbir Afrikalı yoktu ve
onlara danışılmadı da. Afrika, Avrupalıların gözünde istedikleri za­
man parçalayabilecekleri bir kıtaydı; Hıristiyanlık, medeniyet ve ti­
caretin de yardımıyla, Afrika, daha iyi bir hale getirilebilirdi.
Avrupalıların istekleriyle başa çıkamayan Afrika'ya kolayca bo­
yun eğdirildi. 1914 yılına gelindiğinde, Liberya ve Abyssinia (Eti-
70

--- Sayfa 72 ---
yopya) dışında, bir Avrupa milleti tarafından işgal edilmemiş ya da
kontrol altında tutulmayan hiçbir parçası kalmamıştı (Harita VIII).
Büyük Britanya, Afrika'nın 18,8 milyon kilometrekaresinin 8 mil­
yonunu istedi. Elli yıl önce Avrupa'nın Afrika kıtasındaki kontrolü,
kıtanın onda birinin üzerine çıkamamıştı.
Avrupalıların Afrikamücadelesi, Afrika yaşamına pek çok de­
ğişiklik getirdi. Afrika'nın içine herhangi bir etnik ya da ekonomik
gerçekliğe dayanmayan bir siyasi sınırlamalar ağı yerleştirildi. O kı­
sıtlamalar hala mevcuttur ve kıtanın bazı bölgelerinde hala gerçek­
leşmekte olan savaşların nedenidir. Batı taleplerini karşılamak için
büyük pazara dayalı tarımsal ihracat endüstrileri kuruldu; batının
ihtiyaçlarını gidermek için modern, geniş çaplı bir madencilik (ve
ona eşlik eden demiryolları) geliştirildi. Afrika, binlerce kilometre
uzaktaki pazarlara bağlı hale geldi. Para kullanımını, vergilendir­
meyi (birey ve yerleşim vergileri) ve işgücünü etkileyen batı taraflı
ekonomik fikirler uygulanmaya kondu. Onlara Afrika vahşi yaşa­
mından faydalanmayı öğreten Avrupalılardı. Hıristiyan ineili yay­
maya gidenler ve birtakım kendini işine adamış hükümet yetkilileri
dışında, Batı istilasının hedefi, kazanç ve emperyalizmdi; genel ni­
yet Batı'ya hizmet etmekti.
Afrika'nın sömürgeleştirilmesindeki şaşılacak olay, Avrupalı
kuwetler arasında nasıl olup da çok küçük anlaşmazlıklardan faz­
la bir kargaşa ya yol açmadığıdır. Afrika kıtasınırı Berlin' de (Al­
manya; Togo, Kamerun ve Batı Afrika'nın bölümlerini aldı) ve
tekrar 1890'da Brüksel'de (Belçika Kongo'yu aldı-Polonya'nın
istekleri dikkate alınmadı-ve Almanya Doğu Afrika'nın bölümle­
rini aldı) paylaşılmasında, çoğu Avrupalı ülke (İtalyanlar hala So­
mali ve Libya kıyılarında sömürgeci olarak görünmek zorunday­
dı) elde ettikleri paydan memnundu. Avrupalılar, 1898' de Nil
üzerindeki Fashoda'da, 1905'te Fas'ta birkaç kez savaşma nok­
tasına geldi, fakat anlaşmazlıklar barışçıl bir biçimde ortadan kal­
dırıldı. Ticaret ve yatırımlardaki ekonomik çıkarlar, kuwetleri sa-
71

--- Sayfa 73 ---
vaşa sürükleyecek kadar büyük değildi. Prestij ve dışarıda kalma
korkusu daha ağır bastı.
Tek istisna, İngiliz ve Hollandalılar arasındaki rekabeti doruğa
ulaştıran 1899-1902 Boer Savaşı'ydı.
1830'lu yıllardaHollandalı Boerler, burundaki İngiliz egemenli­
ğinden7 kaçma çabasıyla daha içiere sokulmaya başladı. 1850'lere
gelindiğinde Transvaal ve Bağımsız Portakal Cumhuriyetlerini kur­
muşlardı. İngilizlerin 1877'de Transvaal'i topraklarına katmasının
ardından Boerler onu yeniden elde etmek için 1880-1 yıllarında
başarılı bir mücadele örneği sergilediler. Boer Savaşı, her şeyden
daha fazla olarak 1886'da Witwatersrand'de altının bulurımasıyla
hızlandı. Önde gelen deniz kuweti Britanya, gerekli adam ve mater­
yalleri cepheye nakletme ve Alman kaçakçılığını önleme imkanı bul­
du. Boerler tarafında yer alan Almanlar, İngiliz donanmasına Afrika
sularında kafa tutmaya hazır değillerdi. Fransa ve Rusya'nın giderek
artan Almanya korkusu, onların Almanya'nın İngilizlere karşı birleş­
me teklifini geri çevirmesine neden oldu.
Boerlerin gerilla taktikleri kısa ve ineelikle yapılması gereken
mücadeleyi, iki buçuk yıl süren şiddetli bir savaşa çevirdi (Boerlerin
60.000 kişilik ordusuna karşılık İngilizlerin 300.000 adamı vardı).
İngilizlerin kazandığı savaş onlara pahalıya mal oldu. Boer kadınla­
rı ve çocuklarının, 20.000 insanın öldüğü toplama kamplarına dol­
durulması, Britanya'nın o ana kadar sahip olduğu batı dünyasında­
ki ahlaki hakem rolünü ortadan kaldırdı. Britanya, savaştan önce­
ki ahlaki itibarını bir daha asla kazanamadı-1908'de Güney Afri­
ka'ya idari statü verdikten sonra bile. 1910 yılında Kap, Natal,
Transvaal ve Bağımsız Portakal Cumhuriyeti, Güney Afrika Toplu­
luğu oldu. Ama 1914'te yaşanan savaşta, Güney Afrikalı beyazla­
rın büyük çoğunluğu Britanya 'yı desteklerneyi tercih etti. Güney
Afrikalılar Britanya'yı kendilerine düşman etmektense, önceki mü­
cadelelerinde İngilizlere karşı sempati gösterdikleri tek kuwet böl­
gesi olan Alman Güneybatı Afrika'yı ele geçirdi ve işgal etti.
72

--- Sayfa 74 ---
Avnıpalı kuwetler ile yerli Afrikalılar arasındaki anlaşmazlıklar,
direnişin ondokuzuncu yüzyıl sonuna doğru kuwetlenmesine kadar
bölük pörçük yaşandı. Fransa, Madagaskar' da olduğu kadar, Kuzey
ve Batı Afrika'daki egemenliğine karşı gösterilen devamlı yerel di­
renişle de uğraşmak zonmda kaldı; Britanya Mısır, Sudan, Somali,
Uganda ve Doğu, Batı ve Güney Afrika'nın diğer bölgelerinde hu­
zursuzluklarla karşılaştı. 1880'lerde ise Nyasaland'de Arap direni­
şiyle yüz yüze geldi. Almanlar, Alman Doğu, Batı ve Güneybatı Af­
rika'daki yerel ayaklanmalan bastırmak zorunda kaldı. Angola ve
Mozambik'te anti-Portekiz isyanlan patlak verdi. Libya ve Soma­
li'de İtalyan karşıtı kargaşalar yaşandı. Kongo Özgür Devleti'nde
Belçikalılara karşı organize bir direniş oluştu. Muhammed Ahmet
el-Mehdi ve mürillerinin 1881-98 yıllannda Mısır ve Sudan'da aşı­
n tutucu bir İslami devlet kurma çabalannın arkasında dini kaynak-
. lar vardı.
1896'da Rodezya'daki Matabele ve Mashana ayaklanmalan
ve 1906'da Güney Afrika'daki Zulu Ayaklanması toprak yüzünden
çıkmıştı. Tunus'ta ise milliyetçilerin özlemi doruk noktasmdaydı.
Avrupalılar ve yerli halk arasındaki en önemli çarpışmalar;
1879 İngiliz-Zulu Savaşı, 1880'li yıllarda Abdülkadir'in (1808-83)
Cezayir'de Fransızlara karşı isyanı, Etiyopyalı ve İtalyanlar arasm­
da Adowa'da gerçekleşen 1896 çarpışması ve 1898'deki Sudanlı
dervişlere karşı düzenlenen Omdurman Savaşı'ydi. Tüm bu savaş­
lar Avrupa taraflannın karşı konulmaz üstünlüğünü gösterdi.
'Afrika Mücadelesi' döneminde İngilizler, egemenlik alanlarını,
Sierra Leone, Altın Sahili ve Gambiya'nın Batı Afrikalı yerleşimle­
rinin yanı sıra Koloni Burnu'na (Ümit Burnu'nun eski adı) kadar
genişletti. Ayrıca yerel liderlerle yaptıklan anlaşmalar sayesinde La­
gos sahilinin mülkiyetini de elde etti. Güney Afrika ve batı kıyıla­
nndaki mülkiyetinin dışında, Britanya'nın en büyük endişesi Do­
ğu'ya uzanan Mısır yolunu (1869'da sonra Süveyş Kanalı da dahil
oldu) ve Mısır'ın su kaynağı olan Nil'i korumaktı. 1882'de Mısır
73

--- Sayfa 75 ---
politikasındaki dengesizlik tehdidi nedeniyle, İngilizler, Mısır'ın ta­
mamını işgal etti, Belçika, Fransa ve İtalya'nın Nil'i tehditlerine
karşı koyarak, 1898'de nihayet Omdurman'daki Mehdi'nin kuv­
vetlerini yenilgiye uğrattı, Bunun üzerine Britanya ve Mısır resmi
anlamda İngiliz-Mısır yönetimindeki Sudan'ı kurdular. 1904'teki İn­
giliz-Fransız Cordiale Antantı'nda Fransa, Mısır'ın İngiliz egemen­
liğinde kalması gerektiğini kabul etti, (1914'te patlak veren savaş­
la birlikte Britanya Mısır üzerinde hakimiyetini ilan ettL)
Diğer İngiliz hakimiyetleri; Somali (1884), Rodezya ve Bechu­
analand (1885), Zanzibar (1890), Nyasaland (1891), Buganda
(1894) ve daha sonra Kenya olarak adlandırılan İngiliz Doğu Afri­
ka'sı (1895) idi, Batı Afrika'daki Ashanti (1886), Siera Leone
(1889) ve Nijerya (1900) üzerindeki İngiliz hakimiyetleri, Fransa ve
Almanya'nın Sudan planlarının karşılığı konumundaydı.
Britanya'nın Afrika'daki en büyük rakibi Fransa, 1914'te tüm
Avrupa'dan daha geniş bir alanı kaplayan Afrika imparatorluğuna
sahip oldu. 1831 'de, Osmanlı'nın çöküşüyle cesaretlenen ve kor­
sanlığı kontrol etme gereğini bir bahane olarak kullanan Fransa,
Cezayir'i elde etmek için on yedi yıl sürecek bir mücadeleye başla­
dı. Fransızlar ayrıca 1879'dan sonra Senegal'den iç bölgelere ha­
reket etti. Senegal ve Gine'ye Fildişi Sahili (1889) ve Dahomey
(1890) hakimiyetlerini ekledi,
Fildişi Sahili ve Fransız Gine sömürgeleri 1893'te, Daho­
mey'inkl ise 1894'te resmi olarak kuruldu. Portekizli, İngiliz, Dani­
markalı ve Alman çıkarları nedeniyle doğu kıyısında dışarıda bıra­
kılan Fransa, 1890'da, 1906 yılında bir Fransız sömürgesi olan
Madagaskar üzerinde hakimiyetini ilan etti, O dönemde Gine sahi­
li, Nijer'in aşağı bölgesi ve Nil'in yukarısı üzerinde İngilizlere mey­
dan okuyorlardı. 1898'de İngiliz birlikleri, Fransızları Nil'de Fasho­
da'dan çekilmeye zorladı. 1899'da o dönemde değersiz bir İngiliz
bölgesi gibi görünen Sahra'daki yerin karşılığında, Fransızlar, Nil
bölgesindeki tüm iddialarından vazgeçtiler.
74

--- Sayfa 76 ---
İngilizlerin Tunus'ta serbest bir pay önerdiği Fransa, ıssı'de
Tunus'un tamamı üzerinde hakimiyet ilan etmek için bir gerekçe
olarak yerel saldırıları gösterdi. Böyle yaparak, Tunus için Fransa
ile mevcut rekabetleri giderek büyüyen İtalyanların önüne geçmiş
oldular. Türkler ise eskiden onların imparatorlukları olan bu yer
için, Britanya ve İtalya '.nın da yaptığı gibi, itiraz etti. Fakat o dö­
nemde Fransa, İngiliz desteğini Alman desteğiyle değiştirmişti ve
Tunus, Cezayir gibi, onun kontrolünde kalmıştı. ıS84'te İtalya'nın
Kızıl Deniz üzerindeki hırsiarını azaltına çabasıyla, Britanya ile bir­
likte Somali üzerinde bir hakimiyet ilan etti. Batıdan doğu Afri­
ka'ya hamlesinde, Fransa, kendisini orta Afrika'nın kontrolü müca­
delesinin içinde buldu. Fransa etkisi ı906'dan sonra Fas'ta da ya­
yıldı. ı 9 ı2' de güney bölgesinde bir Fransız hakimiyeti kuruldu. Fas
konusunda Almanya ile ters düşen Fransa, Alman tehditlerini
ı91l'de Britanya ile ittifakını (ı904) denemek için kullandı.
Almanya'nın Afrika'nın paylaşılmasında yer alması, Berlin
Konferansı zamanına dayandırılabilir. Doğu Afrika bölgelerini İngi­
lizlerle paylaşmayı kabul eden Almanlar, ıS90'da Alman yöneti­
mindeki Doğu Afrika'yı elde etti. Almanların Uganda'ya dokunma­
ma ve Zanzibar' da İngiliz idaresini tanıma sözüne karşılık olarak İn­
gilizler, ısı s tarihinde Danimarka'dan aldıkları Kuzey Denizi'nde­
ki Hegoland' ı Almanlara bıraktı.
Almanya gibi İtalya da, Afrika paylaşınıma sonradan dahil olan­
lardandı. İtalyanlar ıSSS'te Kızıl Deniz'de bulunan Massawa'da bir
sömürge kurdu. ı889'da Somali'nin bir bölümünü aldı. ıS90'da,
İtalya'nın önceden alınan Afrika toprakları Eritre sömürgeleri olarak
düzenlendi. Hala Avrupa ve Türklerin kontrolü dışındaki Abyssina
(Etiyopya)' da kontrolünü genişletmeye çalışan İtalya, ıS96 Adowa
Çarpışması'nda ezici bir mağlubiyet aldı. ı900'de ise Osmanlı kont­
rolündeki Libya'da faaliyet özgürlüğü karşılığında Fransa'ya Fas'ta
serbestlik payı verdi. ı 9 ı ı yılında Almanya, Britanya ve Fransa Fas
için uzlaşmazlık yaşarken, İtalya Tripali ve Cyrerıaica'yı:-Osman­
lı' nın Kuzey Afrika' daki son toprakları-ele geçirdi.
75

--- Sayfa 77 ---
ı9ı4'te savaşın başlaması ve arkasından gelen Arap ayaklan­
ması İtalyanların kıyıda Tripoli ve Homs'a çekilmesine neden oldu.
Afrika'nın ondokuzuncu yüzyıldaki paylaşımında, sömürgeci­
likle bir zamanlar en önde giden Portekizliler ve İspanyollar çok
fazla yer almadılar. Portekizliler, eski ticaret limanlarını Angola ve
Mozambik hakimiyetlerine genişletmekle tatmin oldular. İspanyol­
lar, küçük Gine hamiliklerini, Fas'ın kuzey batı kıyısındaki (Rio de
Oro) topraklarını ve Gibraltar'ın karşısındaki Fas'ın kuzey bölgesi­
ni genişletmeden ellerinde tutmaya devam ettiler.
ıS70'lerden beri Kongo'da aktif olan Belçikalılar, ıS84'te
uluslararası müeyyidenirı tarafsız izniyle Kongo Özgür Devlet'ini
kurdu; burası ı 908'de bir Belçika sömürgesi oldu. Belçikalı Il. Le­
opold'urı kıta bağlaınındaki planlarını destekleyen İngilizler Fran­
sızların planlarını bozmayı amaçlıyorlardı.
Ondokuzuncu yüzyılda Afrika sömürgeciliğindeki Birleşik Dev­
letler etkisi, serbest bırakılan Amerikalı kölelerin ı822'de batı kıyı­
sındaki Liberya'ya yerleşmelerine yardımla sınırlı kaldı. Serbest ve
Bağımsız Liberya Cumhuriyeti olarak çok kısa bir zamanda Britan­
ya ve diğer devletler tarafından tanındı ama Amerika ıS62'ye ka­
dar onu tanımadı. Fakat Amerikalılar ı 909'da yerel ayaklanmalar­
da Liberya'ya tam destek verdi. Amerika'nın oradaki ekonomik
müdahalesi o kadar büyüklü ki, burası artık bir Amerikan sömür­
gesi gibi görülüyordu.
Avrupa'nın Afrika'ya sokulması (bazılarına salt istismar, eko­
nomik gelişmeler, diğerlerine de politik ve dini açıdan aydınlatma
şeklinde) Birinci Dünya Savaşı'na kadar devam etti. Savaş Avru­
pa'nın prestijini sarsarak elli yıldır Avrupa müdahalesine karşı sa­
vaşan Afrikalı direniş hareketlerine yeni bir can verdi. İlk Pan-Afri­
ka Milliyetçi Konferansı ı9ı9'da toplandı. Birinci Dünya Savaşı ile
birlikte-ve onu takip eden Rus Devrimi-Avrupalıların bizzat diktiği
milliyetçilik tohumları meyve verdi. Afrika milliyetçiliği zamanla Av­
rupalı sömürgeciliğin sonu haline geldi.
76

--- Sayfa 78 ---
5
. Batımn Yükselişi
vrupa'nın dünyada üstünlük elde etm i
'
_sanat,
u üzik, edebiyat, mimarlık, siyaset,_din_ı:ğilim.Jicaıet ile bilim
ve teknolojiĹimdekLdeğişime...yardımcı olaıı.Röoesansl ile
bĺi\iidı. Dünya ve insanlık göz önüne alındığında, zaman zaman
--
kendini gösteren geniş çaplı, derin kültürel değişikliklerden biriydi
(daha önceki dönemlerde Hıristiyanlık ve İslam'ın yayılması ya da
komünist egemenliğinin ve onun yirminci yüzyılda nihai çözülmesi
gibi). İster Leonarda da Vinci'nin (1452-1519) ya da Michelange­
lo'nun (14 7 5-1564) sanat formlarını, ister Niceola Machiavelli'nin
siyasi yazılarını, ister Hallandalı Desiderius Erasmus'un bilimsel ça­
lışmalarını, ister İngiliz William Shakespeare'nin (1564--1616) ya
da Fransız François Rabelais'nin (1494--1553) yazılarını inceleye­
lim, bu değişimin odak noktası insanlık ve dünya üzerindeydi.
Rönesans'la birlikte dinamiğe yeni bir önem eklendi; mevcut
atmosfer yeni deneyimlerin heyecanıyla doldu; kabul edilegelen
normlar sorgulanmaya başladı. Protestan Devrimi 'nin, dogmaya
karşı vicdan zaferiyle birlikte gelmesine şaşırmamak gerekir. Kişisel
hükme yeni bir önem kazandıran Reformasyon, eylem ve değişik­
liğe olağanüstü bir destek sağladı. Gökbilimci Nicolaus Kopernik
(1473-1543) ve Galileo Galilei'nin (1564--1642) hareketleriyle Ki­
lise ile anlaşmazlığa düşmelerinin gerektiği de anlaşılabilir. Onların
iddiası dünyeviydi; Luther'in iddiası-" Kurtuluşu sadece inanç kaza­
nabilir"-ise ruhaniydi. Ama her ikisi de mevcut otoriteye baş kaldı­
rıyordu.
77

--- Sayfa 79 ---
Böylelikle, daha sonra "Bilimsel Devrim" olarak adlandırılan
modern bilimin tohumları ekilmiş oldu. Onaltıncı yüzyılın sonların­
da, Avrupa'nın her yerinden gelen pragmatik, yaratıcı bilim adam­
ları, İtalyan şehirleri Padua, Ferrara, Floransa ve Bologna 'yı-rasyo­
nel düşüncenin çok daha önceki Yunan mirasının varisieri-zama­
mn önde gelen bilim ve teknoloji kurumlarına çevirmişti.
Bu şehirler Avrupa'nın diğer bölgelerinin baskıcı feodalizmin­
den ve Bologna konusunda papalık etkisinden bağımsızdı.
Bu bilimsel mayadan, 'ilhamla gelen gerçek'in zıttı olarak
'mantıkla gelen gerçek' i arayan, matematik ve mantığa dayalı ye­
ni bir rasyonel ruh ortaya çıktı. "Biliyorum çünkü inanıyorum" ye­
rine, onsuz hiçbir modern bilimin, kapitalist girişimci ruhun, Sana­
yi Devrimi'nin ve de batılı gelişme düşüncesinin olamayacağı "ina­
nıyorum çünkü biliyorum" fikri oluştu .3 İnsanın kendi kaderini öz­
gürce düzeltebileceği ve kendisinin (Tanrı ya da doğanın gizli bir
gücü değil) her şeyin yaratıcısı ve kontrol mekanizması olduğu fik­
ri (pek çok Batılının sorgulamaktan asla vazgeçemediği) belki de
batılı düşüncenin başına gelen en kayda değer yenilikti. Konu gide­
rek insanın kendisini yaşamın sağı solu belli olmayan ve doğasında
bulunan değişikliklere uyumunu sağlaması değil, yaşamı kontrol et­
mesi boyutuna geldi. Ruhun mükemmelliği olgusu, yerini madde­
nin mükemmelliğine bıraktı.
Tanrı'dan ziyade insana verilen yeni önem, dine ve ruhani oto­
riteye yönlendirilen yeni sorgulama, aile, toplum ya da devletten
çok bireyin üzerinde durulması, bireysel seçim ve kararları sağla­
mak için artan özgürlüklere yüklenen yeni kararlılık, değiştirmek
için değiştirmeye dayanan yeni heves ( ilginçtir ki sanat, müzik ve
din bu arzulardan muaftı), geleneksel doğanın kutsallığı fikrinin hi­
çe sayılması-tüm bunlar patlamaya hazır hakiki bir enerji selinin
toplum üzerine salıverilmesine katkıda bulundu. Zaman kavramı da
değişti. Fra Angelico (1 400-55) gibi onbeşinci yüzyıl sanatçılarının
çalışmalarında tanımlandığı şekliyle 'sonsuz, daimi an', doğrusal ve
7'1

--- Sayfa 80 ---
hedef odaklı bir ilerleyişe yol verdi. Çağdaşları gibi Angelice da ön­
celikle zamanla bağdaşmayan ve bildiğimiz gibi hedef odaklı 'za­
man'ın her hangi bir anlam taşımadığı kurtuluşla ilgileniyordu. Ona
göre zaman bütünüyle tekdüzeydi: "Öyleyse izle: çünkü Efendi'nin
geleceği anı bilmiyorsun'ʡ (Matt. 24: 42). Bundan sonra, özellikle
de Reformasyon'dan sonra, asıl vurgulanan sonsuz kurtuluş değil,
ilerleyen, dünyevi, çalkantılı, hiddetli, çılgın eylemdi. Zaman, ama­
ca yönelik zaman, Batı'da yeni bir rol aldı. Yeni bir para ekonomi­
sinin büyümesiyle birlikte zaman para haline geldi; pazar yüceldL
Ve gittikçe hiçbir şey kalıcı, sabit, durağan ve hareketsiz olmama­
ya başladı.
Rönesans döneminde önemin; dün_yg,_Qi)im, ... eylem, _çlevamlı
değiʢi,:,:; īĬ -;şĭ;;.Įįy;yÖ;:,İİik OĪr dĩNiştirmesi, · Avrupa mMde;;;-:-·
yetinin yaratıcı düşii[ıÇxY:a.Q!ii5iʣĨħľriyor
Ortaçağ Kilisesinin kurarncı birliğine karşı, Reformasyon son­
rası Avrupa'da, onun dünyadaki üstünlüğünün kaynağını açıklama­
ya katkı sağlayan bireysel yargıya yeni bir önem kazandırıldı. Ba­
tı'nın yükselişinden önce gelen Asya imparatorlukları, Avrupa'nın
daha sonra elde ettiği konumdan muhtemelen çok daha ihtişamlıy­
dı. Çin, onüçüncü yüzyılın şüphesiz teknik açıdan en gelişmiş ve
ekonomik açıdan djjn;1anm eı:ı giilü-eielo'letiydL Fakat" daha despot
'
.
olan bu devletler bireysel eyleme daha kısıtlı bir alan verdi ve bu
nedenle de daha az dinamiktiler.
Rönesans'ın, Avrupalılar arasındaki !icarette, teknoloji ve si­
lahlanmada gittikçe büyüyen rekabetçiliğinin yanı sıra artan laiklik
rolü, Avrupa'nın yükselişi ve yayılmasındaki ruhani rolünü hafife al­
mamıza neden olmamalıdır. Reformasyon sonrası Avrupa'da siya­
si etmenleri dini etmenlerden ayırmak genelde güçtür. Hıristiyan
Haçı, 'In Hoc Signe Vinces' işaretini doğurdu. (Bu işaretle [yani,
Haç işaretiyle] fetihlerimizi yapacağız) 1648'de Otuz Yıl Savaşla­
rı'ndan sonra milli çekişme (özellikle de İspanya ve Fransa arasın­
da), dini tartışmaların önüne geçti. Hıristiyanlık, maddi olanı ruha-
79

--- Sayfa 81 ---
ni olanla birleştirdi; düşünce sadece ruhun değil bedenin de yeni­
den
dirilmesini
esas
alıyordu.
Portekiıli
Denizci
Henry
(1394-1460) sadece dünya işleriyle ilgilenen biri değildi, aynı za­
manda dindar bir sofuydu. Leonhard Euler (1707-83) sadece on­
sekizinci yüzyıl Avrupa'sının önde gelen bir matematikçisi değildi,
ayrıca Lutheryen Kilisesi'nde dindarlığın yeniden uyanması için ça­
lışan bir dini liderdi. Hıristiyanlığın ruhani enerjisi geçici yerküreyi
kapladı ve Batı'nın yükselişini vurgulayan bir temelin oluşumuna
yardımcı oldu.
Hıristiyanlığın kesinliği, doğruculuğu ve Mesih'e ait bakışı,
dünyaya dalarak ruh arayışına çıkan otorite bileşkesiyle birlikte da­
ha da önem kazandı. Budizm'e benzeyen fakat Hinduizm ya da
Musevilikten farklı olan Hıristiyanlık evrensel bir dindi. Doğuş de­
ğil inanış üzerine kurulmuştu. Taoizm, Hinduizm, Konfüçyüsçülük
ve Museviliğin zıttı olarak, Hıristiyanlık, misyoner bir dindi. İnanç­
larının Mesih' e dayalı ve Hıristiyanlığa döndü;;;ı;;.;;r-Fledefleyen
yönleri olmadan fsald.ımgnlığıı.ruın vež{\ziz. Paul saıſƀ
diğer d!rılexqıörıelikƁoşg&r.üsilzlill<teR-bahsetrrıege::ıerek{ıliƂL
Hıristiyan Avrupa'nın dünyaya hükmetmesi oldukça şüphe götüren
bir gerçekliktir.
Hiçbir Avrupa ülkesi, tarihteki manevi etmenin önemini İspan­
ya kadar gösteremez. Reconquista 'sı ve dünyaya saçılması, haçlı
seferlerine benzer dinsel coşkunluk ve İspanyol Katolikliğinin mis­
yoner azmi dışında anlaşılmamalıdır. İspanyollar da Portekizliler gi­
bi, İncil'in, dünyanın sonu gelmeden önce insanlığı Hıristiyan dini­
ne çevirme emrini şiddetle içlerinde hissediyorlardı. Fireneler saye­
sinde kendisini Avrupa'nın diğer kısmından koruyan İspanyollar,
Rönesans'ın laiklik anlayışını, Reformasyon'un çoğulculuğunu ya
da değişim talebini asla tam anlamıyla kabul etmedi. Onaltıncı yüz­
yıl Avrupasında kök salan büyük ticari, bilimsel ve endüstriyel yeni­
likler, İspanya'yı büyük oranda rahatsız etmedi. İspanyollar onye­
dinci yüzyıldan sonra ticari yayılma politikalarında pek yer almadı.
80

--- Sayfa 82 ---
Para ve pazar değerlerinin- milli devlet anlayışının ilerlemesini teş­
vik etse de-baskın bir rol oynarnalarına hiç izin verilmedi. Ticari ra­
kipleri olan Britanya ve Hollanda'nın tersine, İspanya bir orta sınıf
oluşturmadı. İspanya'nın ticareti reddetmesi, heybetli imparatorlu­
ğunun servetinin büyük Ħölümünün İngiliz ve Hollandalıların elle­
rinde son bulmasına neden oldu. İngiliz ve Hollandalı Protestanlar
için zenginlik, kendi endüstrileri için bir ödül olduğu kadar Tan­
rı'nın takdirinin bir işaretiydi.
İspanyol düşünür Lucıus Annaneus Seneca'nın (MÖ 4--MS
65) "Paraya hürmet edildiğinden beri her şeyin gerçek değeri unu­
tuldu"4 uyarısına kulak veren İspanyollar kan kaybını önemseme­
dikleri gibi para kaybını da önemsememiş görünüyorlar. Don Qu­
ixode gibi aynı anda tüm yönlere dağılıp savaştılar. 1500 ve 1659
yılları arasında buldukları her hanedanlık ve din savaşında mücade­
le ettiler. Kısa aralıklarla Fransa ile elli yıl ve Hollandalılarle seksen
yd savaştılar. Türklerle ise bitmek bilmeyen bir savaş maratonunda
yer aldılar. İngiltere her gelişinde onları barışa zorladı. Çağdaşlarının
bu daimi savaşın-sarsıcı sonuçları ve fırlayan enflasyonla birlikte
(1500-1630)--onları mahvedeceği uyarılarına kulak asmadı!ar. Bir
asır boyunca, büyük ve sonu gelmeyen bir dram içinde İspanya, im­
paratorluğunu parçalamak isteyerılerle de savaştı. IL Philip'in sem­
bolü Nec Pluribus lmpar (Herkesin Rakibi) pekala olabilirdi.
İspanya, modern bilim ve endüstrinin gerektirdiği dayanıklı,
organize bir çalışma için hiç hevesli olmadı. Zenginliği diğer kay­
naklardan geldi. Güney Afrika'dan gelen değerli metallerden elde
ettikleri beklenmedik kazançların yanında Castile vergilerinden el­
de ettiği gelir ile İtalya ve Lowlands'in büyüyen ticari zenginliğine
erişmeyi başardılar.
İngilizler ve Hollandalıların iç kesimlere akınından önce köle,
baharat (temel olarak biber, tarçın, karanfil ve küçük Hindistan ce­
vizi) ve şeker ticaretinde İspanya' nın sanal bir tekeli mevcuttu. An­
cak Avrupa'nın en zengin ülkesi olmasına rağmen, insanı hayrete
81

--- Sayfa 83 ---
düşüren bir devamlılıkla iflas ettiler. Hazinesi geçmiş faiz borçlan­
nın ödemesinde tükenen Kutsal Roma imparatoru (ı5 ı 9-56) V.
Charles'ın (ı500-58), annesi Çılgın Joan'un cenazesini kaldırma­
ya yetecek parası kalmamıştı. ı556'da Il. Philip ( ı527-98) tam­
takır bir hazine ve iflas etmiş bir devlet devraldı. İspanya, Il. Phi­
lip'in hükümdarlığında üç kez, ı557 ve 1627 yıllaı;ı arasında beş
kez battı. Philip ı598' de öldüğünde, yirmi milyon duka olarak dev­
raldığı borcu yüz milyona ulaşmıştı; hazinesinin hacmi borç ödeme­
leriyle gittikçe küçülüyordu. 5 Don Francisco de Quevedo y Villegas
(ı580-ı 645) şöyle dedi: "Biz diğerlerinin servetlerini fakir insan­
lar gibi azar azar ele geçirdik; ama o zenginler bunun tam zırtını ya­
pıyorlar."
İspanyol Dananınası'nın ı588'de İngilizler tarafından yenilgi­
ye uğratılmasından sonra, mücadeleci ruhu harcanmış, eski dinçli­
ği ve yaşama gücü kaybolmuş olan İspanya, Avrupa sahnesinin
merkezinden çekilip uykuya dalmayı tercih etti. Dini iı.lemde olma-.
sa da madde aleminde 'çok olmayı isteme', 'olmamayı daha çok is­
teme' ye döndü.
Kıtasal büyüme anlamında İspanya'nın geldiği yere ulaşmasını
sağlayan, sadece Hıristiyanlığın maddi ve manevi etmenleri değil
ayrıca bir milletin gücünü kullanmasıydı.6 Avnıpa'nın pawlması ııp .
_mill!-devleLsistemi.ayı;ıı . .andiFOt'taȴ;a-ç-ıktı...lspanya gibi milletierin
yükselişi ve onların sürekli güç mücadelesi, batı eneıjisini yükseltti
ve batılı yayılmaya sınırsız bir hız kazandırdı. Siyasi çeşitlilik ve par­
çalanma Avrupa devletlerinin genişlemesini teşvik etti. Bir dönem
boyunca-belki de ı 9 ı 4' e kadar-Avrupalı mill\ devletler ve Avrupa
milliyetçiliği dünyadaki değişimin motoru konumundaydı. İspanya
ve Portekiz arasındaki uzun çekişmelerin önünde giden sözde 'ke­
şifler', doğrudan, bu yeni kurulmuş rakip devletlerdeki merkezi yö­
netimlerin büyümesinden kaynaklandı.
Avrupa'nın büyüklüğe ulaşmasındaki en önemli faktör silahlar­
daki üstünlüğüydü. 7 Onyedinci yüzyıldan sonra tüm Avrupa çaba-
82

--- Sayfa 84 ---
larını destekleyen, Avrupa'nın ezici üstünlüğü olan askeri ve deniz
gücüydü. İngiliz şair John Donne bir yazısında şöyle der: "Savaşla­
rı öncekilerden çok daha kısa sürede sonlandıran ağır silahları bul­
dular ve böylelikle büyük oranda kan kaybı önlenmiş oldu."
Tabi ki bir süre sonrg. Donne 'ın yanıldığı kanıtlandı. Ağır silah­
lardaki (bazılarını Batı' nın Doğu' dan elde ettiği) ilerlemeler denizde
ve karada üstün silahların geliştirilm esindeS sadece bir başlangıç ol­
du. Onaltıncı yüzyıldan beri silahların iyileştirilmesi-gelişmelerin
her Avrupa ülkesinin bir tekel (Çin hükümetinin yaptığı gibi) ya da
silah ve cephane imalatında kalıcı bir üstünlük sağlayabilmesi için
kısmen çok yaygın ve rekabetçi olması nedeniyle-Batı'nın uzman­
laştığı bir saha oldu. Avrupa'nın denizcilik bilimi ve teknolojisi, si­
lahlar ve askeri organizasyondaki istisnai ilerleyişi, üstünlüklerini
sağlamlaştırdı.
Coğrafi özellikler de Avrupa'nın deniz milletlerine yardımda
bulundu. Doğu Akdeniz ülkelerinde Arapların ve İtalyanların teke­
linde bulunan ticaret, 1499'da Portekiz' e biber, tarçın ve karanfil­
le dönen Vasco da Gama tarafından bozuldu. Gama, Avrupa baha­
rat ticaretinin deposu konumundaki Venedik'i geçerek güney Hin­
distan'dan Lizbon'a kadar devamı kesilmeyen bir yolculuk yapmış­
tı. Kızıl Deniz'den Avrupa'ya uzanan daha kısa bir yolun kontrolü­
nü elinde bulunduran Müslüman tüccarların doğu ticareti kontrolü­
nü kısmen de olsa yeniden elde etmesi, yirmi yıl kadar bir süre al­
dı. Afrika etrafından yeni deniz rotalarının açılmasıyla Akdeniz'den
Atlantik'e kayılması, ,önce İspanya ve Portekiz' e, sonra da Fransa,
Britanya ve Hollanda yönüne oldu. Müslüman imparatorluklarının
(Osmanlı, İran ve Moğol) kara ve deniz yolları üzerindeki hakimi­
yetleri de parçalandı.
Dünya çapındaki ticaret, Avrupa'nın üstün bir beceriyle sefer­
ber edilen ve yayılan gücüne büyük oranda kaynaklık etti. Ticaret­
teki düzeniemelerin gelişmesi kendi içlerinde bir sistem oldu. Batı­
lı tüccar ve kapitalist, Çinli meslektaşından daha fazla hareket öz-
83

--- Sayfa 85 ---
gürlüğüne sahipti. Batı daha çok üretici merkezliydi. Ondokuzuncu
yüzyılda Batılı tüccarlar ve üreticiler Osmanlı pazarlan ve malları­
mn neredeyse tamamının kontrolünü elde ettiler. Büyüyen ticaret­
ten faydalanmak için anonim şirketler gibi üstün mesleki organi­
zasyonlar planlandı. Hisseler yeni kurulan Amsterdam borsasında
alınıp satılabilirdi. Deniz, hayat ve yangın sigortası ticaretteki riskleri
azalttı. Kapitalizmin ilerlemesindeki en önemli şey olan iki taraflı ka­
yıt tutma işlemi yaygın bir hale geldi. Özel mülkiyet haklari"bir kanun­
la koruma altına alındı. Faiz üzerindeki Ortaçağa ait kısıtlamalar yü­
rürlükten kaldırıldı. Bati sermayesi dini otoriteden bağımsız oldu.
Batılı Avrupalılar sadece Magna Carta (1215) gibi yasal belge­
lerden ve kanunların giderek yayılan kabulünden değil, Batı'nın Türk
ve Moğol istilalarından güvende olması gerçeğinden de doğan kişisel
güvenliğin tadını çıkarıyordu. Bizansidar (Konstantinopolis'in
1453'te düşmesinden önce), Polenyalılar ve Ruslar Moğolları ve
sonra da Türkleri körfezde tutan surları oluşturmasaydı, batılı Avru­
pa, Rönesans'ı ya da bilim ve sanayi devrimlerini tadamayabilirdi. ·
1238 yılında Rus şehri Vladimir, Moğollar tarafından yerle bir edildi.
Günümüzde bu şehir, Vladimir'in 'kendilerini kurban ederek batılı
Avrupa'yı aynı kaderle karşılaşmaktan koruyan ve Avrupa medeni­
yetini yok olmaktan kurtaran' kahraman halkını anmaktadır.
Avrupa, her şeyi hesaba katarsak, Asya' dan daha az yağmacılık
ve engellemelerle karşılaşmıştır. Avrupalılar asla Hindistan ve Çin gi­
bi doğal felaketlerle aynı ölçülerde kuşatılmamıştır. Onlar hiçbir za­
man Hindistan gibi muson yağınurlarına ya da 'Çin'in gözyaşları'9
olarak bilinen Sarı ve Yangtze nehirlerinin suyunun bolluğuna muh­
taç kalmadılar. (Çin' deki asırlık sosyal huzur ihtiyacı suyıın kontrolün­
den ayrılamaz, hem sulama hem de selden korunma için.) Ayrıca Ba­
tı' da insan ka Yrıakları ve maddi kaynaklar arasında daha iyi bir ilişki
vardı. Avrupa nüfus istatistiklerinde yaşama gücü gösterirken hiçbir
Avrupa ülkesi Çin'in rakamlarını geçemedi. Çin'deki nüfus baskısı sık
sık bir hanedarılığın çöküşüne yol açtı. Gelişme fikrinin neden daha
84

--- Sayfa 86 ---
devamlı sarsılan Doğu' dan değil de daha istikrarlı olan Batı' dan kay­
naklandığını buradan da anlayabiliriz.
Belki de Avrupa'nın yükselişinin açıklaması, Avrupa'nın kaynak­
larıyla birleşen insan kalitesi ve insan alın terinde yatmaktadır. Bunun
başka bir ifade şekli şudur: 'Başarı, başarıyı doğurur'. Yeni Dünya
keşfi ve sömürgeleştirilmesi ile Asya'ya uzanan yeni deniz yollannın
bulunmasının sonucu olarak, Avrupa'nın kendini şekillendirmesi de
önemliydi. Avrupa tüm dünyayı kuşattığında bundan derin bir şekil­
de etkilendi. Batı'nın yükselişini nasıl açıklarsak açıklayalım10_Hıris­
tiyan ordularının Viyana önlerinde 1529'da Müslüman rakiplerini
yendiği kısa aralık ve Asya imparatorluklarının çöküşü gibi zamanın
şartlarının rastlantısal bağlantılarını göz ardı edersek istediğimiz doğ­
rultudaki açıklamayı yapamayız-Avrupa'nın başansının, kendini be­
ğenmişliği, güç arzusundan kaynaklanan bir üstünlük hissi ve bir ih­
tişarn aldatmacası doğurduğunu kesinlikle biliyoruz.
Avrupa'nın tek olma özelliği, değişikliği kabullenme isteğinde
yatar. Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832)1 1 Batı medeni­
yetinih üstünlüğünü açıklarken şöyle demiştir: "Im Anfang war die
Tat" (Her şeyin başlangıcı eylemdir). (Bunun tam tersi olarak, Yunan
kültürünün düşünce yapısı, gücünün eylemden, eylemin öğrenilme­
sine dönüştürülmesiydi.) İnsanın sahip olduğu en güçlü içgüdülerden
biri de değişikliğe karşı koymasıdır. Batı, yaygın düşünce sürecini di­
ğer medeniyetlerden daha büyük ölçüde ?eğiştirdi. Batı, sadece de­
ğişimi kabullenme konusunda üstünlük yakaladı. "imkansız diye bir
şey yoktur" ve "Mevcut olmayan kaynaklar yaratılır" gibi özdeyişler
tamamen batılıdır. Bunları bazı Çin Taoizm özdeyişiyle karşılaştınn:
"Olacak olana karışma." Avrupa insanının dünyayı kendi istediği
şekle sokrna arzusu, dünyev\ çabalardan kaçınayı öğreten Budizm' e
ya da gerçek dünya ve bireyin yanılsaması algısıyla Hindu inancına
ya da Konfüçyüs'ün ahenk ve kalıcılığa olan ihtiyaca verdiği öneme
taban tabana zıtlık teşkil ediyordu. Bugün olmasa da geçmişte Doğu
ülkelerine verilen önem asırlık geleneklere, benzerliğe, her şeyi ola-
85

--- Sayfa 87 ---
cağına bırakmaya dayanıyordu. Kaderci düşünce hakimdi ve deği­
şimden korkuluyordu. Çiniiierin yaşam görüşü, mükemmel ve değiş­
. meyen bir dünyanın sardığı yaşamdı. Batılı sorgulama fikrine-- uzak
bir hedef. bile olsa amaçlı bir biçimde ona uzanma fikrine--zıt olarak,
Konfüçyüs'ün kişinin kendini işlemesi kavramına yaptığı vurguya
rağmen, Doğu, nispeten durağandı.
Batı'nın bireye ģerdiği önem (bilhassa Avrupa tarihinin Protes­
tanlık sonraşı döneminde) ve Doğu'nun topluluğa verdiği önem
arasında daha da büyük bir zıtlık bulunmaktadır. Protestan Refor­
masyonu, bireyin Tann ile' direkt ilişkisini savundu. Bir medeniyĢ­
tin fikirlerini diğer bir medeniyetten tamamen soyutlamak çok zor
olsa da, insana ilk kez doğada baskın bir rol veren Batı oldu. Batı
Rönesans sanatı, bireyi ifade etmekten zevk alırken-Michelange­
lo'nun 'David'ini ya da Diego Velazquez'in (1599-1660) portrele­
rini düşünün-Doğu sanatı,13 bireyi bütünün bir parçası yapar. Do­
ğu bireyciliğin bilincinde olsa da uyurnun ve merkezi bir otoritenin
ortak kaderi anlayışını vurgular. İlk Hıristiyan . misyonerlerinin en
büyük problemlerinden biri de bireysel suçluluk oluşturmaktı. Aile­
vi ya da kabilesel utanç anlaşılabitirdi ama bireysel utanç anlaşıla­
mazdı. Çin' de her hangi bir gezgine sorulan sonılardan en önem­
lisi şudur: "Hangi gruba dahilsiniz?"
Sonunda, hukukun üstünlüğünü oluşturup ona sıkı sıkıya bağ­
lanan Batı oldu. Çin'de yasalara saygı, Çin'in ilk imparatoru İmpa­
rator Ch 'in (MÖ Üçüncü Yüzyıl) kadar eskidir fakat Çin kanunlan,
hükümdarları tarafından bir kolaylık aracı olarak sık sık kullanıl­
maktadır. Mao Zedong'un (Mao Tse-tung, 1893-1976) kendisi
açıkça bunu kabul etmiştir .
. '? ct+"<'iln• •asında·15nemli-olan··e"Jem·-·""'··eeaı:"c»e değişim art, n
.,,.,L..>a
y
y1
, ııcy
---=--
:,.:;J..,;,.Ψ
sosyal hareket]ili_kı..ıı:ı<ıntık,__al{]) Ĥ"'..9ĥğ ilerleme ike_ı:ı,_QQfi! diiJı...:..
ÿlerto'j'llolok;-Hyw:u,.Jiuı:ağaı:ılık..ve-cievamhlıktt: Do­
ğu dünyası kendisirı.tasla geçmişten soyutlamadı. Batı'nın yaptığı gibi
geçmiş, bugün ve gelecek arasında hassas aynınlar yapmadı. Onun
dünya görüşü, Batılı Deskartesçi rasyonelliğin karşı teziydi.
86

--- Sayfa 88 ---
6
Batılı İnsanın Etkisi
ehristepher Colombus'un önemi Amerika'yı keşfetmesi değil­
dir. Amerika 1492'den çok önce keşfedilmişti.l Onun önemi,
Batılı insanın etki alanını tüm dünya çapına genişletmesi vasıtasıy­
la yeni bir süreç başlatması gerçeğinde yatar. Onsekizinci yüzyılın
bitişiyle birlikte-Tanrı, hırs ya da şeref uğruna-dünya denizlerinin
ve kıyı şeritlerinin büyük çoğunluğu Avrupalılar tarafından keşfedil­
mişii; batılı sömürgecilik ve küresel bütünleşme tamamlanmıştı.
Avrupalı bir gücün her zaman başka birininkiyle ihtilafa düştü­
ğü iddiasının içinde bulunduğu bir süreçti bu. İspanya ve Portekiz'in
dünyayı aralannda paylaştırmasının (biri Batı' yı, diğeri Doğu'yu is­
tedi) hemen ardından, diğer Avrupalı kuwetler onların bu istekleri­
ne karşı çıktılar. İspanyol deniz gücünün 1588'de İngilizler tarafın­
dan bozguna uğratılmasıyla birlikte İspanya liderlik konumunu kay­
betti. Onyedinci yüzyılda Doğu ticareti tekelini daha önce Araplar
ve onların müttefiklerinden alan Portekiziiierden geri almak için,
İngiliz, Hollanda ve Fransız egemerıliğinde Doğu Hindistan şirket­
leri kuruldu. Birbirini parçalamaya çalışan İngiliz ve Fransız gayret­
leri Hindistan'a odaklandı, Hollandalılar Endonezya'da Portekiz'e
saldırdı._ Fransa Hindistan'daki ilk sömürgesini 1674'te kurdu. Di­
ğer Avrupalılan püskürtemeyen Portekiz Doğu-Hindistan İmpara­
torluğu'ndan 1700 yılında geriye kalanlar, Endonezya'da Timor,
Hindistan'da Goa, Darnan ve Diu hisariarı ve Çin'de Macao'ydu.
On altı, on yedi ve onsekizinci yüzyılda, İspanya ve Portekiz
kuwetlerine benzer bir tehdit de, Afrika'nın kuzey ve batı kıyısı bo-
87

--- Sayfa 89 ---
yunca İngilizler, Hollandalılar, Fransızlar, Prusyalılar ve İskandinav­
lardan geldi. ı652'de Hollandalılar, Güney Afrika'daki Province
Burnu'nu sömürgeleştirmeye başladı. İberlilere benzer bir karşı
koyma da Amerika'da gerçekleşti.
Çünkü başka yerden alınacak daha iyi kazançlar vardı ve ayrı­
ca İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar, İberlilerin elinden Ameri­
ka' daki mülkiyetlerini çalmaya odaklanamayacak kadar birbirleriy­
le kavga etmekle meşguldüler, İspanyol ve Portekizlerin Ameri­
ka' daki kuwetleri ondokuzuncu yüzyıl başlarındaki yerli devrimci
hareketlerle bozulana kadar el değmemiş olarak kaldı.
O dönemde Avrupalı kuwetler arasındaki geniş çaplı mücadele­
ler Britanya'nın lehine duruldu.2 Robert Clive'ın ı 757'de Hindis­
tan'da Plassey'de, Bengal Nawab'ı Siraj-ud-Daulah'ın Fransız destek­
li kuwetlerini yenmesi3 ve General James Wolfe'\ın (ı 727-59) Fran­
sızları ı 759'da Quebec'te yenmesi, sonunda dünyanın yaklaşık çey­
reğini kaplayacak bir imparatorluğun temellerini atmış oldu. (Harita V
ve vn Ticari ve endüstriyel gelişmelerini arlıran karşı konulmaz gücüy­
le kendini koruyan Britanya, en nihayetinde, Fransa'yı ı805 yılında
Trafalgar'da denizde ve ısı5'te Waterloo'da karada yerıdi. Fransız
ve Napolyon savaşlan İngiliz ekonomisini sarsınanın aksine, İngiliz ti­
careti ve endüstrisini canlandırdı. İngiliz zenginliğinde göze çarpan et­
raflı artış, aslında, savaş şartlarını katlanması kolay hale getirdi.4 Bri­
tanya'yı şanlı bir refah ve barış yüzyılı bekliyordu.
Britanya'nın Hindistan ve Kuzey Amerika'daki onsekizinci
yüzyıl Fransa galibiyetleri, İngilizler için güney yarıkürede bir keşif
sahnesi yarattı. Bu deniz kuwetini artırmak için, Britanya'nın çok
sayıda geminin yanı sıra, ek denizcilik tesislerine de ihtiyacı vardı.
Britanya, özellikle, eski zamanlardan beri Avrupa haritalarında Ter­
ra Australis Incognita olarak görünen bir ada kıtanın varlığını
doğrulamak için uğraştı. Bu kıta hakkındaki h*ayeler, Hint Okya­
nusu'nda Avustralya büyüklüğündeki bir kıtada sendelemeden zor
ilerleyen Araplar, Malaylar, Endonezyalılar ve Çinliler tarafından sı­
nır dışına taşınmış olmalı. Onyedinci yüzyılın başlarından itibaren
88

--- Sayfa 90 ---
Hollanda gemileri, Batavia' daki Java adasına giderken New Hal­
land (pek çoğunun mahvalduğu yer) adını verdikleri batı kıyısı bo- .
yunca ilerledi. ı642'de Abel Tasman emrinde bir Halanda sefer
gemisi, Tasmanya ve Yeni Zelanda'nın batı kıyılannda kıtayı gör­
meden etrafını dolaştı. Onyedinci yüzyıl boyunca kıtanın batı ve ku­
zey kıyıları Hollanda ve İspanyol gemilerinin gözüne ilişti. -İngilizler,
yakın zamanda kıtada hak iddiasında bulunmadıklan takdirde Fran­
sa ya da Hollanda'nın bunu yapacağına inanıyordu.
İngilizlerin Avustralya keşfi, ı 768-9 yıllannda Yeni Zelanda kı­
yılannın planını çizen ve Avustralya'nın doğu kıyısı boyunca kuze­
ye ilerleyen James Cook'un (ı 728-79) üç seyahatiyle başladı.
Avustralya ve Yeni Zelanda'ya net bir coğrafi kimlik kazandırması­
na rağmen, ilk önce Avustralya'nın doğusu ve Pasifik'teki komşu
adalannın Britanya'ya ait olduğunu iddia etti. Daha sonraki yolcu­
luklan (ı 772 ve ı 776) da Avrupa'nın bölgeye dair bilgisine büyük
katkı sağladı.
İngiliz mahkumlar, askerler ve hükümet görevlileri ı 788'de
buraya gelene kadar, Britanya, tüm Avustralya kıtasında hak iddia
etmeyi düşünmeciL ı830'lu yıllarda, neredeyse hiç kan dökmeden,
kıta Amerika'sı boyutunda bir bölgeye sahip çıktı. Tasmanya
ıs03'te bir İngiliz sömürgesi oldu. Yeni Zelanda'nın ı8ı4'te İngi­
liz toprağı olduğu ve (Fransızlan engellemek için) ıS40'ta da bir İn­
giliz sömürgesi olduğu iddia edildi. ı850 yılında Avustralya'nın İn­
giliz nüfusu 400.000'e ulaşmıştı. ıssı'deki altın keşifleriyle canla­
nan göçmen nüfusu ise ıs60'ta milyon sınırını aşmıştı. Bqskın ırk,
İngiliz, İskoç, iriandalı ve Galli ırktı.
Deniz taşımacılığının gelişmesiyle birlikte hem Avustralya hem
de Yeni Zelanda, Britanya için yün, şeker ve buğdayın kaynağı ha­
line geldi. ı870'lerde vapur ulaşımının gelişmesi ve ıS80'lerde so­
ğutmanın başarılı bir biçimde tanıtılması, büyük Avustralya ve Yeni
Zelanda et ve mandıra endüstrilerinin İngiliz pazanna girmesini
sağladı. Avustralya ve Yeni Zelanda, politik, ekonomik ve askeri
açıdan ı9.000 kilometre uzaktaki Britanya'ya bağlı kaldı.
89

--- Sayfa 91 ---
<!>
o
KUZEY AMERiKA'DAKi FRANSIZ VE HiNT SA·
VAŞLARI {Fransa bu dönemde sömürgelerini
kaybetti)
DENIZAŞIRI ÇEKi
.
ŞMELI ALANLAR
)
Savaşan ülkeler:
'"Britanya ve Fransa, 0\
*Britanya ve ispanya '.:..Ǚ·)
Britanya ve Hollanda
ingilizler Havana'yı ispanya'dan 1762'de aldılar: 1763'te PARIS ANTLAŞMASI ile Flo­
rida ile takas olarak ispanya'ya geri verdiler. Fransa, New Orleans'ın da dahil olduğu
Louislana topraklarından vazgeçerek lspanya'nm F!orida kaybini telali etti.ManUa
1761'de ispanya'dan alındı: 1763'1e iade edildi.
Q
8
ll:, o
'""'" o«M'"ÿ'""" ';• ''C00'm:\o΂>_'o>c,;:•;:,::<'0)'8i'fi/CΆ"\<;:':;:%WIWIW"!(l"':\<
,. ""S·;:i@PHǘ
'S
(}
Rusya, Saksarıya ve Fransa ile müttefik oları' Av'ustlir­
ya, Silezya'yı temelli olarak Britanya ile mlittellk olan
Prusya'ya verdi.
`a
··'" """ 1
Ŀ: j{
%:& Ǘ
,<;ğĠ.;,"-ġ,..-')ll
ľkum,,ıısı ǖ
AVRUPA'DA ÜÇÜNCÜ SiLEZYA SAVAŞI
.
bıı
iJ'-""'.s·' -'" ) c\Jmı•
Pr11niı
r'
Χ\ · ...-
'ı /
Po!M΁
v
Savaşan ülkeler:
./N .... ,""'"'dorf.ı169
Prusya ve Saksonya
..... ͺ
0 -,.
''"''' vo ''"'''";
-,(
,, 0 "' 51b:\i•
Prusya ve Rusya
·
... Ϳıru΀
.)
.
Au•IIU f'..... /
:ı:
ͼ
ͽ-
"
<
;;ı
'2.
-<
c=
L
<n
<;;:
2:!
U!
'Y:
ͻ
gı

--- Sayfa 92 ---
HARiTA VI-1763'TEN SONRA AVRUPA iMPARATORLUKLARI
_;,
•
-"
ı 1
Ğ
•
Ļ
ļ
B
-Ľ
;
il.
o
͸
͹
91

--- Sayfa 93 ---
1901'de Avustralya Milletler Topluluğu kuruldu-kendi kıtasına
hakim tek millet. O dönemde Avustralya'nın İngiliz nüfusu dört
milyona çıkmıştı. Kendilerini Asyaltiarın (1895'te Çin'de yaşanan
Japonya yenilgisi ve 1904-5 yıllarındaki Rusya yenilgisinin Avust­
ralya liderlerindeki etkileri henüz kaybolmamıştı). sıkı ştırmasından
korumak için, Avustralya, 1902'de Göçmen Kısıtlama Politikası'nı
(Beyaz Avustralya) ilan etti. 5 Bu zaman zarfında, yerli hǻlk nüfusu
çarpıcı bir düşüşe uğramıştı; şiddetli kültürel şokun, Avrupa hasta­
lıklarının, silahların ve alkolün kurbanları olarak sürekli büyüyen,
yırtıcı beyaz göçmen dalgasının altında kaldılar.
Birinci Dünya Savaşı'nda, Avustralyalı birlikler, İngiliz İmpara­
torluğu'nun konınınasında çok önemli bir rol oynadı. Bu savaşın
potasında, özellikle de 1915'te Gelibolu çarpışmasında, Avustral­
ya, milli kimliğini buldu.
Yeni Zelanda'yı ziyaret eden ilk Avrupalılar, fok balığı ve bali­
na avcılarıydı; ilk kalıcı yerleşimler ise İngiliz misyonerleriydi.
1840'lı yıllarda yeni İngiliz tarımsal yerleşimleri kuruldu. İngi­
lizler, Polinezya-Melinezya kökenli bir ırk olan Maori yerlileri karşı­
sında iki uzun savaşta (1843-8 ve 1860-70) bir başarı elde ede­
rneden mücadele ettiler. 1860'ta altının bulunması, İngiliz göçmen­
lerin oraya inanılmaz boyutta akın etmesine neden oldu. Avrupalı
olmayan göçmenler kısıtlama politikalarıyla Yeni Zelanda'nın dışın­
da tutuldular. 1907 yılında Yeni Zelanda, İngiliz İmparatorluğu için­
de bir hakimiyete sahipti. Yaklaşık bir milyon Avrupalı nüfusu ve
yaklaşık 50.000 Maori nüfusuyla (onsekizinci yüzyıl rakamlarının
beşte biri) birlikte Yeni Zelanda, 1914 yılında, kendisini İngiliz da­
vasına dahil etmiş konumdaydı.
Bu arada, onsekizinci ve ondokuzuncu yüzyıllar boyunca, Av­
rupa kuwetlerinin Pasifik'teki rekabeti hiç durmadı. 1828'de Hol­
landalılar Yeni Gine' nin batısını topraklarına kattı. Tahiti ve Marqu­
esas 1842'de Fransız idaresine girdi. Fransızlar 1853'te Yeni Ca­
ledonia'yı, 1864'te de Loyalty Adaları'nı ele geçirdi. 1870'lerdeki
92

--- Sayfa 94 ---
HARiTA VII-1815-NAPOLYON SAVAŞLARI SONRASINDA AVRUPA
1. AVUSTURYA'NIN ALDI 1 TOPRAKLAR:
1. lombardiya
2. Venedik
4. Dalmaçya
5. Satıburg
7. Galiçya
PRUSYA'NIN ALDlGI TOPRAKLAR
8. Posen
9. Danzig
11_ Rgen
12. Vestfalya
14. Neuchatel
RUSYA'NIN ALDlGI TOPRAKLAR
1_5. Polanya _
_
DANiMARKA'NIN ALDlGI TOPRAKLAR
16. Lauenburg
iSVEÇ'iN ALDlGI TOPRAKLAR
3. 111yıia
6. Tırol
17. Norveç, 18. !sViçre. bağimsız canfederasyon olarall
yeniden düzenlendi.19. Hollanda Krallığı oluşturuldu
5
(Avustuıya Hollandası. yani Belçika dil.hil olmak üzere).
;Ĺĺ
20. Piedmont-Sardunya Krallığı, Savoy Sarayı'na geri verildi. ;::
21. Papalık devletleri yeniden Papa'ya verildi.
8
22. Parma. bir önceki FranslZ imparatoriçesi Maria Lousia'ya lirildi.
23. Modena ve (24.) Toscana, Avusturya arşidUkii IV. FransciŞı verildi
25. iki Sicilya Krali@. Fransız Burbonlara geri verildi_
<.:>
2. BÜYUK BRiTANYA'NIN ALDlGI TOPRAKLAR
Seylan, Ümil Burnu, Matta, Tobago. St lucia, Maurllius
3. Alman Konfede·rasyonu
93

--- Sayfa 95 ---
Fransız hareketlerine karşılık olarak, İngilizler Fiji'yi almak istedi.
1870 ve 1880'li yıllarda Birleşik Devletler ve Britanya, Samoa ve
Yeni Gine için kavgaya tutuştular. 1884 yılında İngilizler, Yeni Gi­
ne'nin 1906'da Avustralya'ya geri verilerek eski bir Portekiz adı
olan Papua adını alacak güneydoğu bölümünü topraklarına kattı.
Almanya, Bismarck Archipelago adalarının yanında Yeni Gine'nirı
kuzeydoğu bölümünü çoktan kendine dahil etmişti bile. Ayrıca
1885'te Marshall ve Solomon adalarına da sahip çıktı. 1887 yılın­
da Britanya ve Fransa, New Hebrides'te egemenlik kurarak Al­
manya'nın önüne geçti. Cook Adaları 1888'de İngiliz himayesine
geçti. 1900 yılında, Almanya'nın Solomon Adalarındaki toprakla­
rının karşılığında, Britanya, Samoan adalarındaki haklarından vaz­
geçti. Birleşik Devletler, Tutulia'yı (Pago Pago onun denizcilik. te­
meli oldu) elinde tuttu. Avrupa egemenliğinin 1914'te savaşın pat­
lak vermesinden önce Pasifik'teki son yayılması, Britanya'nın
1900'de Friendly ve Savage Adalarını himayesine almasıydı. O za­
mana kadar dünyanın Avrupalılar tarafından sömürgeleştirilmesi
neredeyse sürecini tamamlamıştı. Batı Avrupa imparatorlukları,
kara yoğunluğunun ve dünya nüfusunun yaklaşık yarısını kapsıyor­
du (Harita VIII ve IX).
Ondokuzuncu yüzyıldaki çoğu imparatorluk hareketi, daha
sonra, bir ülkenin dünyanın sömürgesel varlığından pay almaması
halinde büyük bir güç sayılamayacağı anlamına gelen emperyalist
düşünce tarzılun büyümesine dayandırılabilir. 1830'lu yıllarda Ce­
zayir' deki Fransız hareketi ya da 1880'lerde Afrika'nın güneydo­
ğusundaki Alman hareketi, Fransız ve Alman kapitalizminin eko­
nomik yetersizliklerinden çok milli gururdan kaynaklanmıştır.
94

--- Sayfa 96 ---
HARiTA VIII -914'TE AFRiKA'DAKi AVRUPA SÖMÜRGELERi
!;:;:;:;::1 ingilizler
f\l
Fransızlar
f\\.1
ispanyollar
IIIJi lta!ya
_
nıar
IJII] Almanlar
eQQJ Belçikalılar
E2:2j Portekizliler
B Osmanlı imparatorluğu
X 1896 Adowa Savaşı
x 1898-99 Fashoda Olayı
95

--- Sayfa 97 ---
CD
m
ě
[]
11!11
Ĝ
.:
[
Ingilizler
Ruslar
Hollandalılar
Fransızlar
Almanlar
ABD
Osmanlılar
Kısmen dış hegemonya
altmda olanlar
Aficnc ocı::P.N
..,ı T•uͳhirııa sır;lm 1905
• • • •
• Σ,;Τ;l;n'io; þ • • • ,
, "C͵•oline & Mo•M>oll lolͶııdͷ•
,/
... ĳňĴtl)
/
r
S'\ lli•metck
• •
•
&" Arol>lptteoıo
• •
--.._ĲlG.ĵĶ"!ķ!'ĸ··'
ęw Guinea
,,
""'
Jf'ortuΥΦ$el\ "'-"\
Commonwealth of Australia \_ --...._·
Now K
Zanl:md
:0
,.
"'
-
ĝ
"1
...
__,
m
,.
Ě
;;i
i§
I
_
J.

"'
c:

ǜ-·

P
:0
r­
e:
"'
<;;
:

--- Sayfa 98 ---
1887'de Alman tarihçi Heinrich von Treitschke (1834-96) bir
yazısında şöyle der: "Güçlerinin zirvesinde olan bütün büyük dev­
letler barbar topraklarda izlerini bırakmak istemişlerdir. .. Bu müt­
hiş rekabetle yer alamayanlar ise önlerindeki zaman zarfında de­
ğersiz bir rold? bulunacaklardır. Sömürgeleştirme dürtüsü büyük bir
.
-
.
devlet için hayati bir konu olmuştur. "6
Emperyalist bir ideolojinin gelişimi Avrupa'nın 'mission civili­
satrice' niyetiyle yakından ilişkiliydi. Onbeşinci yüzyıldan yirminci
yüzyıla kadar, Batı kendi medeniyelinin 7 özünü diğerlerine kabul
etiirmek için psikolojik bir gereksinim duyuyordu. Belçika Kralı ll.
Leopold (1835, hükümdarlık 1865-1 909) 1876 yılında Brük­
sel' deki bir coğrafya konferansı açılışında şöyle dedi: "Hala tüm
nüfusları kaplayan karanlığı delmek için, dünyanın hala girilmemiş
tek yerini [Afrika], medeniyete ulaştırmak için tek yol, diyebilirim
ki, bu ilerleme yüzyılına layık bir savaştır. "8 Avrupalı eski misyoner­
ler ve eski zaman sömürgeci idareciler, dini değişim ihtiyacını, ba­
tılı bir liberal eğitimi ve genel Avrupa kültürünü yerel yönetici sını­
fının sömürge bölgeleri için birer gereklilik olarak düşünüyorlardı.
Beyaz ırkın üstünlüğüne dayanan yaygın Avrupa inanışı, ayrı­
ca dünyanın siyah halkları için de bir zorunluluğu beraberinde ge­
tirdi. Her Avrupa ülkesinin milli geçmişinde deniz aşırı planlar var­
ken, tüm Avrupa milletleri az ya da çok aynı kader ve görev bilin­
cine sahipti. Batı'nın tüm insanlık için geliştirilen duyguciaşlık evre­
si, şüphesiz Afrikalı ve Asyalı sömürgeciliği etkilemişti. Bir şeyin
önemini sonradan da olsa anlamanın avantajıyla, Batı'nın ahlak
kurallan ve politik ideolojisinin sonunda Afrika ve Asya halklan ta­
rafından reddedileceğini, Afrika ve Asya'yı ilgilendiren konularda
Batı'nınkine eşit değerde medeniyet geleneklerine sahip oldukları­
nı ve geri sayımda ihtirasın gücünün Hıristiyan sevgisini anlatan İn­
cil'den ağır basacağını görmek çok da zor değildir.
Egemenliklerini kurdukları kıtanın sosyal ve tarihi zenginlikle­
rini, gelenek ve sosyal alışkanlıkları, insan haklarını, baskın olan
97

--- Sayfa 99 ---
yerel dinleri ve sosyal düzeni önemsemeyen Avrupalılar, kendi po­
litik, ekonomik, dini, felsefi ve yasalarla ilgili fikirlerini dünyanın
Avrupalı olmayan pek çok yerine benimsetmeye çalıştı. Toprak, iş­
gücü ve sermaye kendi kendini düzenleyen bir dünya pazarında alı­
nıp satılabilen üretim faktörleri haline geldi.
Onsekizinci ve arıdokuzuncu y!)zyılc:Ja tasarruf, yatırım ve üre­
timle alakah. Batılı kavramlar. ilk kez Bahlı ŀĘ;yɦrı-tplumlara ta­
xııtıldı. Ayrıca zaman, dakiklik, bireysel sorı:;ffiı;Jliı{:-vergiler, para­
sal ödül ve cezalar ile il ili i ir er e er 'di. Avrupa'nın koruma­
sındayken, değişiklik, bir tehditten ziyade bir değer olarak görüldü.
Ekonomik güdüleri sosyal çevreden ayırarak, her şeyi alıp sa­
tabilen (o güne kadar paraya çevrilmeyen toprak da dahil) çok
amaçlı bir para (kendi kendine yetme ve takas yerine) ile tarıışarak,
aile ya da toplt.ıluğoo rolü yerine bireyin rolünü öne çıkararak, bi­
reysel mülkiyete çok kutsalmış gibi davranarak, ekonomik kararlar
verirken akıl gücünü abartara:k, Batı'ya bağımlı bir dünya ekonomi­
si yaratarak-tüm bunları yaparak, batılı insan dünyanın şeklini de­
ğiştirdi. Sonuç olarak, diğer kıtaların ekonomileri politik ve teknik
açıdan daha üstün bir Avrupa'nın çıkarlarına bağlı ve bağımlı hale
geldi. Avrupa kalkarıının altında günümüzün küresellik anlayışına
yol gösteren bir dünya sistemi doğdu. Pek çok insan için-özellikle
de Avrupalılar--daha zengin bir dünya yaratıldı; fakat bu, çok daha
karmaşık ve kapitalist Avrupa'nın ani iniş çıkışiarına karşı daha
hassas bir dünyaydı. Avrupalı ya da değil ayrımı yapmadan, daha
önce var olandan daha az dengeli bir dünya ortaya çıktı.
Avmpalı manevi ve maddi düşünceler, dünyanın diğer yerleri­
ne göç eden eşi görülmemiş sayıdaki Avrupalılar tarafından taşınan
yükün bir bölümünü oluştuwyordu. Yakın tarihe oranla, daha gü­
venilir yöntemler kullanan yaklaşık 60 milyon Avrupalı, 1830 ve
1930 yılları arasında evlerini terk edip deniz aşırı yerlere ya da Si­
birya'ya doğw yola çıktı. Ruslar, k\IZey Asya'yı karadan geçerek İs­
lami dünyayı atlatırken, diğer Avrupalılar İslam dünyasına deniz yo-
98

--- Sayfa 100 ---
luyla üstünlük sağladı. Tüm zamanların en büyük göçüydü bu. Bü­
yük çoğunluk Amerika'ya göç etti. 1850'lerin güvenilir kaynakları,
en geniş göçmen grubunu İngiliz ve İrlandalılann oluşturduğunu
gösteriyor. Onlara daha sonra, Almanlar ve İskilndinavyalılar ve
1880'lerden sonra İtal;ıanlar, İspanyollar, Portekizliler, Yunanlar,
Avusturya-Macaristanlılar, Türkler (daha doğrusu Türkiye'de yaşa­
yan azınlık grupları), Polonyalılar ve Ruslar (pek çok etnik Yahudi
içeren) katıldı.
Yirminci yüzyıl başlannda Latin ve Slav göçmenler, Anglo-Sa­
xonlan sayıca geride bırakiı. Hareketin zirve noktasına yüzyılın ilk
on yılı içinde ulaşıldı. Avrupa'dan gelen yıllık akış 1909 ve 1914
yıllan arasında yaklaşık 1,5 milyon göçmendi.
Bu hareketi destekleyen ana fakiörlerden birisi de nüfusun hız­
la büyümesiydi. 1730 ve 1780 arasında Britanya ve Prusya nüfu­
sunu yüzde 100, Fransa yüzde 50 artırdı. 1750-1850 arasında
Avrupa nüfusu yüzde 80'lik bir artış yaşadı. 1850-1910 arasında
nüfus 270 milyondan 460 milyona çıkmıştı. 9 Avrupa'nın şansı var­
mış ki, en hızlı nüfus artışının yaşandığı dönemde yerel nüfusu
önemli ölçüde azalan, yeni geniş bir dünya, sömürgecilik için elve­
rişli hale gelmişti. 1800 ile 1900 arasında Avrupalı yerleşimin ol­
duğu alanların (Avrupa'da ve dünyada) nüfusu, dünya nüfusunun
yüzde 24'ünden 36'sına yükselmişti.
Birinci Dünya Savaşı'na kadar büyük ölçekli Avrupa göçü, esa­
sen, tarım işçilerinin, arazinin az olduğu bölgelerden bol arazili böl­
gelere transferlerinden oluşuyordu. Genel olarak, Avrupalıların ha­
reketi kişisel istek, kişisel umut, kişisel karar, kişisel teşebbüs ve ki­
şisel acının simgesi oldu. Patatesteki hayal kırıklığı, meydana gelen
kıtlık ve hastalıklar (özellikle kolera, tifüs ve dizanteri) yüzünden
hiçbir l)"lilletin nüfusu, 1845 ve 1851 arasında nüfusu 9 milyondan
6,5 milyona düşen İrlanda kadar göçle kaybedilmemişti. 'Büyük
Açlık', İrlanda tarihinde belirleyici bir dönemdi; Amerika'daki irian­
dalı göçmenlerin açık bir kapı bulduğu nimet.
99

--- Sayfa 101 ---
Bu göçlerin sonu, Amerika, Sibirya, Avustralasya ve Afri­
ka'nın ılıman bölgelerinde Avrupa dışında yeni bir Avrupa dünya­
sının kurulması oldu. Şayet Avrupa gerçekleştirdiği gibi yükselip
yayılmasaydı, beyaz Amerikalılar, Kanadalılar ve Latin Amerikalı­
lar, beyaz Avustralyalılar, beyaz Yeni Zelandalılar, beyaz GüneyAf­
rikalılar ve pek çok beyaz Rus bugün bulundukları yerlerde olma­
yacaklardı-siyah milletler de . Bugün, Avrupalı kuwetler sömürge­
sel imparatorluklarını kaybetmiş durumdayken, torunları dünyanın
büyük bölümünü hala ellerinde bulundurmakta.
Avrupa'nın benzersiz göçü gerçekleşirken, diğer kıtaların in­
sanları çok çile çekti. Beyaz insanın başarısı, genel olarak kızıl, si­
yah ve sarı ırkın bomlmasını beraberinde getirdi. Üstün silahlar, al­
kol ve müthiş hastalıklarialD artan Batı'nın ihtiyaçları-bazen de ba­
tının açgözlülüğü olarak ifade edilmiştir-pek çok yerli Amerikalı,
Afrikalı, Avustralyalı ve Asyaimm sayıca azalmasını hızlandırdı.
Batıdan gelen bulaşıcı hastalıklarda kaybedilen yerli halkların
sayısı belli değildir; ama bunun felaketi andıran bir oran olduğunu
biliyoruz. Avrupalı mikropların acımasız saldırısı, Avrupalı silahlar­
dan çok daha öldürücüydü.
Avrupalılar, insanların göçüyle dünyada sadece. değişiklik ya­
ratmadılar. Ondokuzuncu yüzyıl boyunca büyük güçler arasında hü­
küm süren barışın da desteğiyle, sonunda, dünya taşımacılığı, tica­
ret ve göçün büyümesine bağlı bir dünya para piyasası da oluştur­
dular. Bu hareket, kendi varlığını sürdürebilen Afrika, Asya ve
Amerika toplumlarının bakış açılarını değiştirmesini gerektiriyordu.
Birleşik Devletler, İngiliz Uluslar Topluluğu ülkeleri ve bazı Latin
Amerika ülkelerinde-1914'ten önce Avrupa'dan parasal yardımı
en çok alan bölgeler- olduğu gibi şartlar olgunlaştığında batılı yatı­
rımın etkisi göze çarpar nitelikteydi. Aralarında Çin, Hindistan ile
Afrika ve Latin Amerika'nın çoğunun bulunduğu dünyanın ekono­
mik açıdan daha az gelişmiş bölgelerinde gözle görülür etkisi ise
Avrupa çıkarlarının ve etkilerinin en büyük olduğu ekonominin ih-
1 00

--- Sayfa 102 ---
racat sektörüyle sınırlı kaldı. .1914 öncesi yüzyılda gerçekleşen bu
yatırımların çoğunluğu, Avrupa merkezli bir dünyanın ekonomik
temellerini oluşturan ve kritik önem taşıyan toplum yararına git­
ti-özellikle de iletişim alanında.1 1
Dünyanın pek çok
_
bölgesi Avrupalı fikirleri kabul etmese de
geniş çaplı Avrupa yerleşiminin ya da Avrupa'nın zenginliğine ya­
pılan yatırımların uygun olmadığını ortaya koysa da, dünyanın çok
az sayıdaki bölgesi Avrupalı bilim ve teknolojinin nüfuzundan etki­
lenıneden durabilmiştir. İnsanın doğal bilimlerdeki bilgi birikiminin
artmasının yanında iletişimde de bir ilerleme olmasaydı, Avrupa
böyle bir yayılma sürecini gerçekleştiremezdi. Güç dengelerini ken­
di tarafına döndüren, Avrupa'nın ondokuzuncu yüzyılda bilim ve
teknolojide uzmaniaşması oldu.
Avrupalıların var olan bitki ve hayvan türlerinin dünyaya yeni­
den yerleştirmesinin yanı sıra, yeni fikirleri ve uygulamaları yayına­
sı, dünyadaki tarımsal hayatın yapısını da değiştirdi. Ilıman ve !ro­
pik bölgelerde temel üretim için geniş araziler açıldı. Mısır, 1 2 buğ­
day, pirinÇ, arpa, çavdar, yıılaf gibi tahıllar; muz, portakal, misket
limonu, şeftali, üzüm gibi meyveler; pamuk gibi lifler; çay ve kah­
ve gibi içecekler; şeker kamışı gibi ürünler; at, kalır ve öküz gibi
yük hayvanları ve kümes hayvanları, domuz, koyun, keçi ve sığır
gibi yenebilecek hayvanlar {pek çoğu, Avrupa'nın Asya'dan bizzat
miras aldığı hayvanlar) Avrupalılar tarafından dünyanın dört bir ya­
nına götürüldü.
Avrupa'nın Yeni Dünya sömürgeciliği, onun diğer kıtalara bil­
hassa aralarında tütün, mısır, kakao, bazı fasulye çeşitleri, tatlı pa­
tates, manyok, yer fıstığı, ananas, domates ve patatesin bulundu­
ğu pek çok Amerikan bitkisinin transfer edilmesini sağladı.
1492'den sonra kimse aynı yiyecekleri yemedi. Bazı tarihçiler pa­
tatesin Avrupa ve Asya nüfuslarının hızla artışının bir nedeni oldu­
ğuna inanıyorlar. Peru'dan da iki önemli bitki geldi: Kininin kayna­
ğı kına ağacı ve kokainin kaynağı koka bitkisi. Güney Amerika da
101

--- Sayfa 103 ---
Doğu Asya'nın kauçuk endüstrisinin temelini oluşturan kauçuk üre­
ten bitkinin kaynağı oldu. Bu bitki ve hayvanları ise Avrupalı tarım­
sal alet ve makineler takip etti.
Avrupalılar ayrıca bitki ve hayvan yetiştiriciliği, toprak bakteri­
si bilgisi, suni gübre ve tarım sistemleri gibi bilimsel bilgileri de ge­
tirdiler. Avrupa'nın etkisinin tropik tarımda hissedildiği en önemli
tek konu, deniz aşırı yerlerde botanik bahçelerinin, laboratuarların,
deney istasyonlarının ve tarım ofislerinin kurulmasıydı.
Dünyaya Avrupa' dan gelen en eski endüstriye:ı teknikler, yiye­
cek ve hammadde işleme ve rafine işleminde (yiyecek soğutma ve
madencilik teknolojisi gibi) kullanılanlar kadar basit temel imalat şe­
killeriydi (tekstil gibi). Bunları, temel ekipman (örneğin çelik) üreti­
minde gereken teknikler izledi. Bütün bu alanlarda kullanılan tek­
nikler, tabi ki Avrupa Çağının başlamasından önce de mevcuttu.
Avrupa'nın buradaki katkısı endüstri ölçeğini değiştirerek oldu. Se­
ri üretim teknikleri ve buharla işleyen yoğun endüstri, İngiliz Sana-.
yi Devrimi'nin ayıncı özellikleri oldu. Batılı sanayileşmiş ülkeler
zengin ve güçlü oldukça, sanayileşmeye, dünya üzerindeki başarı­
nın tek anahtarı gözüyle bakılır oldu.
Avrupalılar ayrıca dünyadaki önemli madencilik arazilerini
açacak teknolojiyi getirmeseydi, bu endüstriyel teknikler asla geliş­
tirilemezdi. Mineraller çok eski zamanlardan beri insanoğlunun il­
gisini çekse de, Batılı insanın mineraloji biliminde (özellikle bazı
mekanik ve kimyasal işlemlerde) önemli ilerlemeler kaydetmesi on­
sekizinci yüzyılın sonu ve ondokuzuncu yüzyılın başına kadar (ma­
dencilik çoğunlukla bu dönemden sonra var oldu) gerçekleşmedi.
Kömür, bakır, değerli madenler (altın gibi) ve petrol çıkarma iş­
lemleri, bu son iki yüz yıl içinde bu gelişmelerle mümkün hale ge­
tirildi.
Söz konusu değişikliklerin hiç birisi, dünya üzerinde, Avrupalı­
ların ve Kuzey Amerikalıların iletişime getirdiği değişiklikler kadar
çarpıcı etkiye sahip olmadı. Onsekizinci yüzyılda taşımacılık esasen
1 02

--- Sayfa 104 ---
yelkenin, tekerleğin, üzenginin ve modern kayış takımının icadın­
dan itibaren olduğu gibi kalmıştı. 1815 ve 1914 arasında, Batı hi­
mayesiyle birlikte, hakiki bir taşımacılık devrimi gerçekleşti. Buhar­
lı tren (sanayileşmenin yayılması için kaçınılmaz bir unsur), buharlı
gemi, otomobil, deniz altı, uçak, radyo, telgraf ve telefon 1914'ten
önce icat edildi. 1869 tarihinde Süveyş Kanalı'nın tamamlanması
hem Akdeniz' in doğusunda ticareti canlandırdı hem de Londra
Bombay arasındaki 17.220 kilometrelik mesafeyi 10.090 kilomet­
reye kısalttı. Ondokuzuncu yüzyıl başlannda Napolyon, 2000 yıl
önceki Sezar'dan daha hızlı değildi. Yarım yüzyıl sonra-Avrupalı ve
Kuzey Amerikalı gelişmeler sayesinde-durum değişti. Havacılık,
uzay araştırmaları, nükleer bilim, televizyon, silahlar ve bilgisayar
biliminde gösterilen muazzam ilerleme, Birinci Dünya Savaşı'ndan
önce gerçekleşen ve ev ısıtma sistemi, güvenli içme suyu ile gaz ve
elektrik lambası gibi bizim elimizin altındaki ev konforunu içeren
önemli değişiklikleri göz ardı etmemize neden olmamalı.
Pek çok teknik gelişme, Batıya dışından (özellikle Asya) kay­
naklansa ve Batı' dan destek olmadan yayılsa da Batının dünyada­
ki genel teknik seviyelerinin yükselmesine katkısının eşi benzeri
yoktur. Amerika'nın teknolojideki üstünlüğü, yirminci yüzyılın
;
Amerikan yüzyılı olarak tarihe geçmesinin nedenlerinden biridir.
Her ne kadar bu geçtiğimiz yarım milenyumda dünyanın· geçirdiği
değişiklikleri açıklayabilecek tüm faktörleri bilmesek de, batılı bilim­
sel ve teknolojik fikir ve uygulamaların geliştirilmesi ve transferinin
o güne kadar insanların arasındaki var olan ilişkileri değiştirdiği so­
nucuna varabilecek kadar bilgiye sahibiz.
Batı bilim ve teknolojisinin dünya çapında yayılmasının sonuç­
larından biri de uluslararası !icarette yaşanan büyük artış oldu.
Ondokuzuncu yüzyılın ilk yıllarından itibaren Batı 'ya (özellikle
de zamanın önde gelen ticari milleti, Britanya'ya) odaklı bir dünya
ekonomisi ortaya çıktı. Modern çağın önemli tacirleri Avrupalılar­
dı. Ticaret, hem lüks eşyaları, hem de günlük hayatın kaçınılmaz
1 03

--- Sayfa 105 ---
eşyalarını kapsayana kadar uluslararası ticareti geliştiren anlardı.
Uluslararası ticaretin ölçeği batılı doğrultuda değişti. Dünya ticare­
tinin büyümesiyle artan başlıca kazançlar, dünyanın belli başlı tica­
ret malları için uygun bölgelerindeki üretime odaklarıma ve geliştir­
me çabalarıydı.
Bazı ülkeler açısından Batı ile ticaret yapmak, kendi ekonomik
gelişmeleri için kaçınılmaz bir olaydı. Amerika ya da Avusturalasya
gibi dünyadaki Avrupalıların yaşadığı bölgelerin, Avrupa'ya yapılan
birinci derecedeki üretim ihracatına olan eski bağımlılığı düşünün.
Pek çok ülke açısından Batı'nın ticari ihtiyaçları, kendi varlıkları
için hayati önem taşıyordu. Mauritus'un şekere, Kolombiya'nın
kahveye, Gana'nın kakaoya, Sri Lanka'nın çaya, Liberya'nın ka­
uçuğa, Mısır'ın pamuğa, Bolivya'nın kalaya ve Surinam'ın boksiie
olan bağımlılığını kabul etmek gerekir. Daha yakın dönemleri düşü­
nürsek, Kuveyt, Suudi Arabistan ve Brunei gibi pek çok ülke pet­
rol satışına neredeyse tamamen bağımlı hale geldi. Hikayenin so­
nu, ekonomik etki olamaz. Çünkü kültürel etki olmadan ekonomik
etki olmaz. Batı ticareti, Batı medeniyetinin hedeflerini takip etti.
Batının modern dünyayı yaratmadaki etkisini abartmamak ge­
rekse de-modern dünya, aslında, medeniyet ya da çağın etkisini
bir diğerinden ayırmanın imkansız olduğu, inanılmaz karmaşık ve
ilişkili bir sürecin sonucudur-Dünyanın Batılı insan tarafından sö­
mürgeleştirilmesinin, arkasında Avrupa ve dünya arasında daha
önce hiç var olmayan bir bağımlılık mirasını bıraktığı bir gerçektir.
Onaltıncı yüzyıldan önce 'dünya ekonomileri' vardı fakat bunlar
hep imparatorluklara dönüştürüldü. Sadece Avrupa dünya çapında
kapitalist ilerleme yoluna girdi. Avrupa yayılması olmasaydı, bildi­
ğimiz anlamda bir uluslararası ekonomi olmazdı; hatta bugün gide­
rek daha fazla içine girdiğimiz bir küresel ekonomi de olmazdı.
Derin yapısı, dünyaya yayılması, dini, sosyal, kültürel ve eko­
nomik oluşumu arılamında, Batılı insanın etkisinin tarihte bir ben­
zeri yoktur.l 3
104

--- Sayfa 106 ---
Fakat Avrupa'nın dünyayı sömürgeleştirmesi engellere takıl­
madan ilerlemedi.
Asya'daki Batı'ya ilirazı Afrika'dan farklı değildi. ı880'lerden
ı 9 ı 4' e kadar Fransızların Çinli Annam, Çin Hindi ve Kamboç­
ya'da olay yaşamadığı zamanlar çok azdı. İngilizler, Hindistan'da
geniş çaplı bir ayaklanma (ı857), Birmanya'da büyük ölçekli bir
savaş (ı886-9ı) ve Hindistan'ın batı ve doğu eyaletlerinde terörist
eylemlerle (ı905-9) karşılaştı. Çin'deki büyüyen rahatsızlıklar, Bo­
xer ayaklanması (ı899-ı900) ve Çin Devrimi'yle (ı911-ı2) do­
ruğa ulaştı. Ayrıca, orta Asya' da Rus egemenliğinin genişlemesine
karşı Müslüman muhalefeti (ı9ı6'da bir isyana dönüştü), özellikle
ı88ı ve ı908 yılları arasında Hollanda egemenliğindeki Doğu
Hindistan' da Hollanda hakimiyetine karşı büyük ölçekli başkaldırı­
lar ve ı898'den ı9ı3'e kadar Filipinler'de Amerikalılada hiç bit­
meyen anlaşmazlıklar vardı. Bu batı karşıtı isyanların nedeni ya da
nedenleri ne olursa olsun, sonradan anlaşıldı ki, bunlar, ı9ı4'ten
sonra yarım yüzyıl içinde Asya ve Afrika'ya kayan bağımsızlık ha­
reketinin habercileriydi.
Bu durum, James Cook ve Alexander von Humboldt
(ı 769-ı859) gibi kişileri, gerçekleşmekte olan kültür çatışmalarını
kavramaya itti. Cook, Polinezya halkının tavırlarını ve ahlaki tu­
tumlarını bir Avrupalının gözüyle değil onların gözüyle görmeye
çalıştı. Bir yazısında şöyle der: "İngiltere'de hırsızların asılması ko­
nusunda, onların neden Otaheite'de vurulması gerektiğine mantık­
lı bir cevap bulamıyorum. Onların arasında böyle bir kanun yok ve
bence bizim de onlar için böyle bir kanun çıkarma hakkımız yok."
Humboldt da Güney Amerika seyahatlerinde Hıristiyan misyoner­
lerini şiddetle eleştiriyordu. "Sömürgeleştirilmiş bir Hintli, ancak
bağımsız bir putperest kadar Hıristiyan' dır. Her ikisi de tamamen
anın gereksinimleriyle ilgilerıir-her ikisi de Hıristiyan kavramiarına
eşit ölçüde kayıtsızdır," şeklinde yazıyor Humboldt Bunun nedeni,
1 05

--- Sayfa 107 ---
Batı'nın geniş anlamda diğer halkların kültürlerini ve kendi mede­
niyetinin yıkıcı yönlerini görmezden gelmesi ve kendi üstünlükleri­
nin hiç zarar görmeden devam edeceğine dair inançlarıydı,
Avrupa'nın dünyaya vurduğu damga hala görülebilir ama im­
paratorlukları ortadan kalkmıştır; bir zamanlar dünyanın kalan kıs­
mını Avrupa'ya bağlayan politik bağların çoğu kopuk durumda .
•
Kuzey Amerikalılar ve dışarıdaki eski Avrupalı gruplar hariç, Avru-
pa egemenliği kısa sürdü. Batılı müdahalenin çarpıcı son,uçlarının
olduğu Aztekler, İnkalar ve Mayalarda bile dil ve kültür birliği hala
mevcuttur ve büyümeye de devam etmektedir.
Batı, Çin'i nüfuz alanlarına göre bölmeye devam etti ama Çin
hiçbir zaman Çin olmaktan, Hindistan da Hindistan olmaktan vaz­
geçmedi. Onsekizinci yüzyıla kadar, Hindistan' daki değişiklikler
Moğol ya da batı istilasından çok dini uyanıştan kaynaklandı, Ken­
di kültür köklerine sıkı sıkıya bağlı olan Hindular, Moğollara ve Av­
rupalılara her zaman yabancı gibi davrandılar. Vasco da Gama'nın
denize açılmasından iki yüz yıl sonra, büyük Asya imparatorlukları
hala genişlemekteydi. Avrupa'nın gerçek anlamda dünyadaki üs­
tünlüğünü yayması ancak ondokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında
gerçekleşti. Afrika'da birkaç nesil sonra, Avrupa siyasi baskınlığı
ortadan kalktı,
ı 9 ı 8 yılında-Birinci Büyük Savaş' ın neden olduğu yıkıma rağ­
men-Avrupa hala bir dünya medeniyetiydi; Avrupa tarihi hala dün­
ya tarihinin en önemli bölümüydü. Avrupalı bilim ve teknoloji, Av­
rupalı idare ve bürokrasi sistemleri (Britanya'nın Hindistan'a dayat­
tığı gibi) ve hatta Avrupalı para sistemi, dünya üzerinde etkili olma­
ya devam etti. ı9ı8 yılına gelindiğinde dünyanın büyük bölümü
hala Avrupa'ya bağımlıydı, Avrupalı fikirler-kısmen dünyevi man­
tık, gelişim, kendi kendine yetme, milliyetçilik ve devrimci sosya­
lizm fikirleri-de hala ayaktaydı, Gelişim fikri kendi içinde bir idol,
bir hedef olmuştu. Öyleyken bile, ı 920'lerde Avrupa merkezli on-
1 06

--- Sayfa 108 ---
dokuzuncu yüzyıl dünyası ulalanmaya başladı. Elbette, Batılı insan
ırkının gelişimi fikrinde, Avrupalıların diğer halklar ve kültürler üze­
rinde var olan doğal üstünlüğünde, tüm dünyadaki insanları yücelt­
me görevinde, bireycilikte, liberal ekonomik ve politik dünya düze­
ninde, kapitalizm, rasyo:ıalizm, siyasal ve sosyal eşitlik ve hatta
devrimci sosyalizmde Hıristiyanlığın hala bir dünya dini olduğuna
inanan Avrupalılar da vardı, fakat bu insanlar o dönemde azınlıkta
kalıyorlardı. Avrupa'nın dünya misyonu fikrine bağlı olanlar bile ar­
tık bu inancı, eski zamanların katiyet, gayret ve yükümlülük kav­
ramlarının yanında kendini beğenmişlik ve güç arzusu ile zerre ka­
dar sahiplenemiyordu.
1 07

--- Sayfa 109 ---
7
Doğuda "Beyaz Tehlike"
B
atılı tüccar ve evangelistler önceki yüzyıllarda Japonya ve
Çin'den sürülmelerine rağmen, Doğu Asya halkı kendisini ba­
tılı yayılmanın doğu ülkelerinde durakladığı inancıyla kandırdı. On­
sekizinci yüzyılda tüccarlar istedikleri yere ve eşit şartlarda ticaret
yapma hakkı talep etmeye devam ettiler (Çin mantığına uymayan
bir fikir). Britanya, ne olursa olsun, Çin pazanna giriş hakkını elde
etmeye kararlıydı. Çin'in diğer dünya milletlerine üstün olduğu ge­
leneksel Çin görüşüne artık daha fazla müsamaha gösterilmemeliy­
di. Çin'in, Batılı ticaret, Batılı diplomasi ve Batılı dini araÇların uy­
garlaştınlmasını reddetmesine izin verilmemeliydi. Kesin surette,
İngiliz üretimini ya da afyonunu-önde gelen ve en kazançlı İngiliz
egemen Hindistan'ın ihraç malı-dışlamasına izin verilmemeliydi.
Çinlilerin, afyon kullanımının Çin'de yasaklandığını ve Batı'dan tek
istediklerinin onları kendi haline bırakması olduğunu belirimesinin
bir anlamı yoktu. Afyon Savaşı'nda ı İngilizler, isteklerini Çin'e ka­
bul ertirmek için top ve barut (Çin icatlan) kullandı.
İngilizlerin Çin istilası hakkındaki hayali baltalayarı sorun, yak­
laşık yirmi milyon nüfusu olan bir ülkenin amacını nasıl olup da
kendisinden çok daha köklü ve devasa boyutlarda nüfusa ve alana
sahip bir ülkeye kabul ettirebileceğiydi. 1840'ta Çin'in nüfusunun
dört yüz milyonluk bir çizgide olduğu düşünülüyordu-Rusya'nın da
dahil olduğu tüm bir Avrupa'dan daha fazla. Cevap şurada yatı­
yordu: Britanya her ne kadar teknik açıdan üstün, birleşmiş, iyi si­
lahlanmış, adil, denizde ezici biçimde saldırgan ve baskınsa, Çin
108

--- Sayfa 110 ---
de bir o kadar teknolojik açıdan geride kalmış, gelenekiere bağlı,
bölünmüş, kötü yönetilmiş ve kötü silahlanmıştı. Çinliler, Avrupa­
lıların askeri tehditleri karşısında onbeşinci yüzyılda direnebilirdi
ama ondokuzuncu yüzyılda değil. Britanya, sayısal eksiğini üstün
silahlar ve üstün taktiklerle giderdi. Bronz ve bambudan yapılan
toplar İngiliz -savaş gemileriyle boy ölçüşemezdi. Ciddi anlamdaki
nüfus baskısı, sonu gelmeyen isyanlar, bozulma, beceriksizlik ve
büyüyen yoksulluğun yarattığı kaos, Çin'i karşı koyamayacak ka­
dar yavaşlattı.
Tüm bu nedenlerle, Çin, antlaşma imzalamak zorunda kaldı.
Eğer Britanya yasadışı afyonu istila bahanesi olarak kullandıy­
sa, bu, afyonun büyük oranda kendine yeten bir Çin ile avantajlı
bir ticari denge kurabilecek tek hammadde olmasındandı. Hindis­
tan'dan ham pamuk denendi ama başarısızlıkla sonuçlandı; afyo­
nun bu konuda daha iyi olabileceği ortaya çıktı. Gelişen afyon itha­
latı, Çin'in çay, ipek, kağıt ve porselen ihracatını geride bırakırken,
bir gümüş giriş ağı çıkış ağına dönüştürüldü. 2
İngilizlerin, küçük düşürücü 1842 Nanking (Nanjing) Antlaş­
ması3 altında, Çin'in yasal ticaretini ye yasal ayrıcalıklarını ele
geçirmesinin hemen ardından, Rus ve Amerikalıları da kapsayan
diğer batılılar benzer imtiyazları almak için sıraya girdiler. Ameri­
kalılar, Türkiye ve Doğu Akdeniz ülkelerinden destek alarak bü­
yük kazanç sağlayan afyon ticaretinden faydalanmak için elini ça­
buk tuttu.
Çin'deki Rus yayılması diğer batılı kuwetlerinkinden farklı ol­
du, Rusları asıl ilgilendiren kardan çok topraktı. Çin' de giderek bü­
yüyen düzensizlikten faydalanarak, 1858'de Aigun Antiaşması ile
Rusya, Amur'un kuzeyinde kalan tüm bölgeye sahip çıktı. (Harita
Xl) Ertesi yıl, 1859'da, Mançurya eyaletini de aldı. 1860 yılında
Vladivostok kuruldu. Ayrıca 1860'ta Kore'nin kuzeyindeki Deniz
Kıyısı Eyaletleri ( Rusya'nın hala elinde bulundurduğu ve Çin'in al­
makta kararlı olduğu bölge) de topraklarına dahil oldu. Birleşik
1 09

--- Sayfa 111 ---
Devletler ve Çin arasında 1844'te yapılan ilk antlaşma, Ameri­
ka'nın denizaşırı sınırlarını genişletmeyi değil, Amerikan ticaretini
büyütmeyi hedefliyordu.
1842'den sonra, Çin, Britanya ve Fransa arasındaki zaman
zaman oluşan düşmanlıklar devam etti. Çin ile t;Sritanya, Fransa,
Birleşik Devletler ve Rusya arasında 1858 yılında yapılan Tientsin
(Tianjin) Antiaşması altında, Çin, batılı tüccarlar için daha fazla li­
man açmaya zorlandı. Afyon ticareti yasallaştırıldı. Çin, ayrıca, Pe­
kin'de yabancı elçiliklerin kurulması ve yabancı ticaretin engellen­
memesi konusunu kabul etmek zorunda kaldı. Özellikle yabancı el­
çiliklerin kurulması küçük düşürücüydü, çünkü bu, Çin 'i yönetenle­
rin dünyanın da kutsal hükümdarlan olduğunu savunan Konfüçyüs­
çü geleneğe ters düşen bir d_urumdu ve Avrupalı milletierin önem
bakımında Çin'e eşdeğer olması anlamına geliyordu. Hıristiyan
evangelistlerin Çin'de faaliyetlerinin engellenmemesi de kabul edil­
di. İngilizlerin geniş teminat taleplerinin yerine getirilmesini garan­
ti altına almak için, İngilizler, yabancı mallar üzerine konan tüm
gümrük vergilerinin kontrolünü aldı.
İngiliz ve Fransız birlikleri, Çin'e misilierne olarak, 1860'da
Pekin'i işgal etti ve Summer Sarayı'nı yaktı. Sonuç, Çin tarafında
daha küçük düşürücü tavizler oldu.
Çin için gurur kıncı başka bir olay da, Çinli işçilerin Avru­
pa'nın sömürge bölgelerinde çalışmak üzere toplanmasıydı.
1860'lara gelindiğinde, 100.000 Çinli kölelikten pek de farklı ol­
mayan şartlarda Peru'ya gemiyle gönderilmişti. Diğer bir 150.000
Küba'ya gitmişti. 1870'lerden itibaren Batı üstünlüğünün esaslan
hakkında bir şeyler öğrenmek için bazı girişimlerde (yurt dışına öğ­
renci göndererek ve deniz aşırı diplomatik görevler oluşturarak) bu­
lunulmasına rağmen, Mançu seçkinleri bunları hiç ciddiye almadı.
Aşağı tabakadan bir millet nasıl ondan üstün bir millete ders vere­
bilirdi? Pek çoğu, Batı bilim ve teknolojisini aşağılıyordu. Çiniilere
zorla yapılan ilk demiryolu kısa zamanda söküldü ve paslanmaya bı-
1 1 0

--- Sayfa 112 ---
rakıldı. 1860'lı ve 1870'li yıllar arasında yapılan 'güç kazanma hare­
keti'nin demiryollannda, limanlarda, metal ve tekstil fabrikalannda ve
silahlarda bazı gelişmelere önderlik etmesine rağmen, Çinliler batılı
akıniara Japonların yaptığı kadar kararlı bir biçimde karşılık verme­
di. İnıparatar da dahil olmak üzere değişim isteğini ifade eden her­
kes· ya sürüldü ya da geri cl dul imparatoriçe T zu Hsi tarafından hap­
sedildi. Batının meydan okumasını anlayarnayan Mançu saray halkı,
geleneklerini bırakmalan için bir neden görmedi.
Ve böylece, bir savaş deneyimine (1883 -5 yıllannda Fransa
Çin ile Çin Hindi nedeniyle savaştı), kıtlığa4 ve iç isyanlara-en kö­
tüsünün de Çiniileri hem Mançulann hem de zorla içeri giren Av­
rupalılann yağmasından kurtarınayı amaçlayan ve milyonlarca
Çinlinin hayatını
kaybettiği
söylenen Taiping İsyanı5
idi
(1850-64)-karşı, Çin'in Batı tarafından soyulması devam etti.
Amur'un kuzeyindeki bölge Ruslara kaptınldı; Britanya ve Fransa,
Birmanya ve Vietnam'ı Çin himayesinden çıkardı; Ruslar ve İngiliz­
lerin Tibet'e hücumu, onun da Çin'den bağımsızlık iddiasında bulun­
masını cesaretlendirdi. Batılı istilası, iç savaş ve kıtlık nedeniyle, Çin
nüfusu, yüzyılın sonunda, 1830'da olduğundan çok az artmıştı.
Ondokuzuncu yüzyılda Çin'ingururunu son kez kıran, bu kez
Batı değil Doğu oldu. 1894 yılında, Çin ve Japonya, Batı tarzında­
ki Japon Ordusunun Çiniileri felakete sürüklediği yer olan Kore
için savaşa başladı. Sonuç olarak, Kore' deki Japon etkisi en yük­
sek noktasına geldi; Çin Formasa (Tayvan), Japonya topraklanna
katıldı. 1644'ten beri ülkeyi yöneten muhafazakar Mançulann
önünü tıkadığı reformlarla, hükümetin .her katında görülen bozul­
mayla birlikte, Doğu ve Batı tarafından kuşatılan ve kullanılan Çin
devletinin elinden çökmekten başka bir şey gelmedi.
Yabancı müdahalesi Mançulann düşüşünün bir nedeni olmaya­
bilir ancak kesinlikle düşüşü hızlandıran bir etmen oldu.
Ondokuzuncu yüzyılın sonuna gelindiğinde, Çin' deki batı islis­
man şaha kalktı. O dönemde Batılı milletler Çin 'in on sekiz eyale-
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
linden on üçünde hak iddia etmişti. Çin'deki Birleşik Devletler
'Açık Kapı Politikası' ,ondokuzuncu yüzyılda üstün ahlaki tavrına
karşın ( bunun, Avrupa'nın ihtişamlı hırsiarının en kötü etkilerini
frenleyeceği süyleniyordu), Amerika'nın ticari çıkarlarına hizmetle
son buldu. Boxer İsyanı (ı899-ı900) sırasında Çinliler, ı900 yı­
lında Pekin' deki yabancı elçilikleri kuşatma altına aldığında, Britan­
ya, Fransa, Almauya, Birleşik Devletler, Japonya ve Rusya'yı
(Mançurya'nın büyük bölümünü işgal etme fırsatı yakalayan devlet­
ler) içeren y!ıbancı kuwetler bunu kolayca bastırdı. Ama daha faz­
la taviz ve ayrıcalıklar devam etti. Batı teknolojisini kullanamayan
Çin, pes etmek zorunda kaldı. Bölünmüş bir Çin ise diğerleri için
yem oldu.
Mançu hanedanlığının çökme noktasında olduğu ı 9 ı ı
Ekim'inde, Sun Yatsen6 (ı866- ı 925) liderliğinde bir ayaklanma
çıktı. ı9ı2'de Mançular devrildi; bunun en büyük nedeni de deği­
şikliğe karşı çıkmalarıydı. Son Çin imparatoru küçük Pu Yi çekil­
meye zorlandı. 7 Gerekli askeri, politik ve mali destek olmadığından
yeni cumhuriyet yıkıldı. Sun Yat-sen, Kuomintang (Guomindang)
Parti' sinin iktidarını devrimcilerin taleplerini beğenmeyen General
Yuan Shikai'ye bırakmaya zorlandı. Yuan' a karşı başarısız bir ayak­
lanma düzenleyen Sun, ı9ı3 yılında Japonya'ya kaçtı. Yuan'ın
ı9ı6'da ölümünün ardından dar görüşlü diktatörlerin üzerinde sa­
vaştığı konu, politik güçlü. Çin 'in tek bir yönetim altında etkin bi­
çimde yeniden birleşmesi, Maa'nun ı949'da iktidara gelişine ka­
dar gerçekleşmedi.
Doğu Asya'daki yenilenen ondokuzuncu yüzyıl Batı hareketi­
ne yönelik Japonya'nın tepkisi Çin'in tepkisinden belirgin biçimde
farklıydı. Japonya'nın savaşçı samuray gelenekleri, yoğun milliyet­
çiliği, güçlü kimlik anlayışı, kökleşmiş 'iş ahlakı', göze çarpan ho­
mojenliği, toplumsal sadakati, manevi gücü ve disiplini, iyi yöneti­
mi ve refah içindeki şartları onu baskı altında tutmayı çok daha zor
hale getirdi.
1 1 2

--- Sayfa 114 ---
En önemli olay, Japonya'yı, Filipinler, Hindistan, Çin ve For­
masa'nın başına gelenlerden koruyan, Tokugawa Shogunate'nin
(1603-1868) Batı etkisini amansızca kovmasıydı.
Japonlar için dönüm noktası, Matthew C. Perry'nin komuta-
,
_
-
'
"· -.---·-·
----#$·-·--" - • • - - • ------·--•-·-c-%•-& .. ,, __ Ͱͱ--Ͳ-
ý<
sındaki dört Amerikan savaş gemisinin 1853'te oraya varmasıyaı.
Perry' nin -;;ya-;.(iYj- -ĖĿucu:ė JapcmyǼiiin:;:JiiüÇ[ruifilnı:::l3J&Şik
Dǽv.Jm:ıet-ııcaretiôe;:;
-bi;k;-ĕ;-Ĕjoslı_ıkkurmalaı-,ıı;ı .Jsteksiz
de .. olsa.kabul "tı:ı:ıesiydL 1858'de Birleşik Devletler'in ticari çıkar­
larını genişleten daha kapsamlı bir ahiaşma yapıldı. Diğer Batı mil­
letleri de aynı imtiyazlar için kısa sürede baskı yapmaya başladı.
Japonya, Amerikalılar ve Avrupalıların 1858'de bir oyalama
taktiğiyle zorladığı utanç verici 'Haksız Antlaşmalar' ı imzaladı. Sila­
hı bıraktığı resmen kaydedilen8 tek millet olarak yapacak başka bir
alternatifleri yoktu. Onlardan önce harekete geçen Japon dehasıy­
la şaşkına dönen kızgın Batı (Birleşik Devletler de dahil), 1860'lar­
da Japon kıyılarını bombaladı. Fakat bombardıman, sadece, Man­
çular gibi, batı teknolojisiyle başa çıkamayan Tokugawa rejimini
sarsmaya hizmet etti. Ardından gelen ayaklanma, imparatorun ia­
desini hedefliyordu.
Kritik 1860'lı yıllarda Japonya'nın yaşadıkları, bir milletin ka­
derini belirleyen karmaşık bir tesadüfler zincirini göstermektedir.
Şayet Japonya kendi vatanını 1868 siyası devrimine uygun olarak
düzenlemeseydi, kabile savaşının yayılması milleti mill! meseleler­
deki liderliğinden tamamen alıkoysaydı, Kasım 1865'te Osaka'da­
ki Müttefik savaş gemisi gösterisinden sonra batılı güçlere karşı da­
ha fazla ciddi kışkırtmalar yapılsaydı, Japonya sosyal yapısını de-
·
ğiştirmeyi başaramasaydı-şayet bunlardan her hangi biri gerçekleş­
seydi ( ve 1860'lı yıllar her an her şeyin olabileceği kritik yıllardı),
Japonya, Asya'nın geri kalanıyla aynı kaderi paylaşabilirdi. Japon­
ya, ayrıca, Batı tehdidini karşılamada olağanüstü bir şansa sahipti.
1850'lerde Hindistan' da İngilizlere karşı ayaklanma, 1860'larda
Birleşik Devletler'de yer alan iç savaş ve 1870'lerde Fransa ve
1 1 3

--- Sayfa 115 ---
Prusya arasındaki mücadele, hepsi bir arada, Batı'nın dikkatini Ja­
ponya' dan başka yöne çevirmeye ve Japon bağımsızlığını koruma­
ya yardım etti.
isyan .QI<i.!!LĽının 1868'deki başarısı, Tokugawa'nın düşüşüne
vĒimparateritık-eı-kirti;;=-ö;:;ē]ti ĸ<fŞ-ırlciı"k;lffiator Mij19°'la'r"aTı;:;- ·
dan,_yeniden elde .edilmesine öncG!ük etti.-Artık-dünyadanľaha
faı<l<i_şgwtJanaınayaGağmı.anla;ıan--Meiji-r.ejim'".l;ıiıo-batıhla'Şma süre­
cine girdi. Çiniiierin daha önce yaptığı gibi batılı yöntemlerden ͮ
-.ͯ
·-
uzak durmak yerine, Japonlar, batılı hükümet sistemlerini, (maddi
zenginlik yaratan) batılı endüstri sistemlerini ve Batı gücünün bel­
kemiği olan askeri ve denizcilik teknolojisini can atarak benimsedi.
Yeni Japon Ordusu, önce Xha soı:ra_,dYi]r,j
sımu.Qı:r.ıek.,q[arak _bls;LmleQdiıjlç!Ji5l_niz güçleri Ingiliz yöntemleriy-
le kuruldu. 1871 'de feodalizm ortadan kaldırıldı. 1872'de yeni bir
ulusal eğitim sistemi getirildi. 1873'te nesilden nesile devam eden
savaşçı bir sınıf olan samuraylar, düzenli, Batı tarzında bir orduya
dönüştürüldü. Yeni hükümet, 1877'deki son samuray ayaklanma­
larını, halkın askere alınarak oluşturulduğu bu ordunun yardımıyla
bastırabHdL 1870'li ve 1890'lı yıllar arasında önce Fransız sonra
da Alman modeline dayandırılan, modern bir mahkeme ve kanun
sistemi kuruldu. İlk olarak orduda uygulanan batılı kıyafetler Japon
toplumunun diğer kesimlerine yayıldı. Saka!, askeri üniforma ve
Meiji imparatoru'nun taktığı madalyalar tamamen batılı kraliyeHer­
den getirilen yeniliklerdi. Daha fazla bilgi edinmek için Japon alim- .
leri ve gezginleri Batı'ya gönderildi. Devlete pahalıya mal olsa da
Japonya'ya yabancı teknisyenler ve uzmanlar getirildi. Sayısız ki­
tap Batı'dan ithal edildi ve tercüme edildi. Japonya, Batı'yı reddet­
menin aksine, kendi geleneklerini ve değerlerini terk etmeden, ba-
tılı yöntemleri benimserneyi hedefledi. 1890'da kendisine, 1871
Alman imparatorluk Anayasası'na dayalı yeni bir anayasa temin
etti. 1897 yılında tedavüldeki parayı Avrupa'nın tasarladığı altın
standardına bağladı.- Duyguların ifadesi gittikçe "Japon ruhu, Batı
1 1 4

--- Sayfa 116 ---
becerisi"ne dönüştü. Japonlar tüm bu çabalarda, 1895'te Çin'e
karşı kazandıkları zaferden de cesaret aldılar.
250 yıllık soyutlanmadan sıyrılan Japonların Batı 'yı yakalama
hedefi muazzamdı. Avrupa'nın Sanayi Devrimi her ne kadar doğal
anlarnda geleneksel becerilerden ve onyedinci yüzyıl Bilim Devri­
mi'nden büYüyen, adım -adım ilerleyen örgütsel bir süreç olsa da,
Japonya'nın Batı'nın taleplerini kendi koşullarıyla karşılama yete­
neği, dev adımlar atınalarına dayanıyordu. Batının meydan okuma­
sı, sanayi öncesi kabiliyeHer ve teknoloji kadar gerekli insan! özel­
likler de korunarak karşılandı. Japonya, ekonomisini yabancı para­
dan neredeyse tamamen bağımsızlaştırmayı başardı; daha da göze
çarpan şey; toplumunu, Batı'da olandan daha az sosyal ve politik
kargaşayla değiştimesiydi. Japon toplumunun her köşesinde bir
değişim arzusu ve ihtiyacı hissediliyordu-köylü sınıfında bile. Birin­
ci Dünya Savaşı gerçekleştiğinde, Japonya, dünyanın en önemli
güçlerinden biri konumundaydı. Bu konumu 1919 Versaillles Ant­
Iaşması'nda batılı kuwetlerin uzlaşmasıyla doğrulanmış oldu.
Bu arada, Japonya kıtasal bir yayılma evresine girdi. Böyle ya­
pana kadar da büyük bir güç olamadı. 1870'lerde Formasa'ya sal­
dırdı, Ryukyu Adaları'nı (Okinawa da dahil) topraklanna kattı, Ku­
rile için Sakhalin'in bir bölümünü Rusya'ya verdi ve Çin yayılma­
sından daha çok Ruslardan korkan İngilizlerin verdiği zekice des­
tekle, Kore'deki Çin çıkarları için mücadele etmeye başladı. (Hari­
ta Xl) 1894'te Kore'yi istila etti (onaltıncı yüzyılda Hideyoshi em­
rinde başarısıziılda başlattıkları girişimde olduğu gibi) ve daha büyük
oranda Çin ordusu ve savaş gemisini bozguna uğrattı.
1895 Shimonoseki Antlaşmasıyla, Çin, dört limanını daha
uluslar arası ticarete açmak ve yirmi milyon dolar tazminat ödemek
zorunda bırakıldı (yüzde 5'lik miktarı İngilizlerden alındı). Japon
egemenliği Kore, Formosa, Pescadares Adaları, Liaotung Yarıma­
dası (Avrupalı güçlerin daha sonra vazgeçmeye ikna edildiği) ve gü­
ney Mançurya 'ya kadar genişledi (Haiita Xl).
1 15

--- Sayfa 117 ---
Japonların performansından etkilenen Batı güçleri, ıS99 yı­
lında Japonya üzerindeki dokunulmazlık haklarından vazgeçtiler.
ı 902 İngiliz-Japon İttifakında Japonya, diğerleri arasında en güç­
lü milletin müttefiki oldu: Britanya' nın. Britanya, Doğu Asya'da git­
tikçe büyüyen Rus gücünü engelleme konusunda Japonya'nın gü­
cünü artırdı. Bu hareket, Britanya'nın Almanya karşısındaki elini,
kıyılarını koruyan doğu donanmalarının çoğunu eve getirmesini
sağlayacak kadar güçlendirdi.
ı 904'te Japonya, kendisi ve Rusya arasında Kore ve Mançur­
ya üzerinde gittikçe de büyüyen çıkınaza bir son vermeye karar
verdi.lO Britanya'nın de desteğiyle, Liaotung Yarımadası'ndaki
Arthur (Lushun) ve Kore'deki Chemulpo (Inchon) limanlarında
bekleyen Rus donanmasına aniden saldırdı. Karaya inildi; Ruslar
takip edilerek sonunda Şubat ı905'te Mukden'de alt edildi. Rus­
ya'nın kuzey savaş donanmasının, Mayıs ı 905'te Japon Tsushima
Boğazlarında yok edilmesi (32 Rus savaş gemisi batırıldı) Rus fela­
ketini tamamladı. (Harita IX) Rus deniz kuwetlerinin Doğu' da ha­
rap edilmesi Britanya'nın kendi doğu donanmasının daha fazlasını
Kuzey Denizi'ndeki limanlara transfer etmesi için olanak sağladı.
Japonya'nın ı905'te Rusya'ya karşı kazandığı zafer, modern
tarihin dönüm noktalanndan biridir. Tarihte ilk kez bir Asya halkı
aynı anda hem karada hem denizde bir Avrupa kuwetini yenilgiye
uğrattı. Rusya'nın yenilmesiyle birlikte, Batının her şeyi yapmaya
gücünün olduğu efsanesi yıkılmış oldu. Japonya, Asya milliyetçili­
ğinin öncüsü oldu. Hindistan, İran, Çin ve Türkiye'deki milliyetçi­
lik bundan sonra muazzam bir canlılık kazandı.
ı905 Rus Devrimi, özellikle Hindistan'da daha fazla cesaret
yarattı. Asya'nın dünya tarihinde ön plana çıkışı başladı.
Japonya'nın zaferi, Pasifik'te olduğu kadar Asya kara parça­
sındaki güç dengesini de çarpıcı bir biçimde değiştirdi. ı 905 Ports­
mouth Antlaşmasıyla Rusya, Japonya'nın Kore'deki yüksek çıkar­
larını kabul etti. Ayrıca, Japonya'nın Liaotung Yarımadası'ndaki ki-
1 1 6

--- Sayfa 118 ---
ra anlaşmasını (Arthur Limanı ve mevcut maden ve tren yolu hak­
lan da dahil) yeniledi ve Sakhalin'in güney yansını -ona devretiL
Mançurya da Rus ve Japon etkisi altında iki bölgeye ayrıldı. 1905
yılında Britanya'nın 1902 İngiliz-Japon ittifakı anlaşmasını bir on
yıl daha devam etiirmek istemesine şaşırmamak gerekir. 191 O yı­
lında Japonya Kore'yi topraklanna ekledi ve ona Chosun adını
verdi. Kore'deki ayaklanmalara karşın, Birleşik Devletler, Japon­
ya'nın da Filipinler'deki Amerika otoritesini tanıması şartıyla Ja­
ponya'nın. elde ettiği topraklarını tanıdı.
Birind Dünya Savaşı, Japonya'ya daha fazla zenginlik ve şöh­
ret getirdi. Birleşik Devletler ile birlikte savaşın esas galiplerinden
biriydi. Yeni ticaret fırsatları bir tarafa, savaş, Japonya'nın Çin'de­
ki Shantung (Shandong) Eyaleti ve Pasifik'teki Alman sömürgeleri­
ni işgal etmesiyle sonuçlandı. Japonya'nın 1915'te Çin'e yaptığı
'yirmi bir talep 'ten 1919 Shantung Eyalet!. işgaline kadar, Japon­
ya Çin' e himayesindeki bir yer gibi davrandı. Doğu ülkeleri için, Ja­
ponya, giderek Asya'nın bağımsızlık öncüsünden Ç<(k Batılı b;r sö­
mürgeci güce dönüşmüştü. Böylelikle Asya'nın Japonya'ya karşı
sevgi-nefret ilişkisinin tohumları ekilmeye başlandı. Çok az ülke
fark etmişti ama Birleşik Devletler ve Avustralya için ufukta yeni ve
ölümcül bir tehdit belirmeye başlamıştı.
Kore'nin tarihi, efsanevl bir geçmişe uzanır. Eski zamanlardan
beri Çinliler, Moğollar, Mançular ve Japonlar tarafından rahatsız
edilen ·az sayıda millet bağımsızlık için bu kadar sıkı ve uzun süre
boyunca mücadele etmiştir. Kore'nin Moğol yenilgisinin ardından,
1392 yılında, Yi Hanedanlığı (1910'a kadar sürecek olan) kuruldu.
Hanedanlık ilk yüz elli yıl boyunca düşünsel ve kültürel anlamda ge­
lişti. 1403'te, Johannes Gutenberg'den yaklaşık elli yıl önce, Ko­
reliler taşınır bir matbaa türü icat ettiler. 1420'de soylu bir edebi­
yat fakültesi kuruldu. 1443 'te fonetik alfabesi geliştirildL Ayrıca
tıp, astronomi, jeoloji ve tarım alanında da önemli gelişmeler kay­
dedildi.
1 1 7

--- Sayfa 119 ---
Politik açıdan güçlenen Budizm, Konfüçyüsçü ahlaki sistem ta­
rafından saraya ve yüksek sınıfiara yerleştirildi.
Japonya 1592'de Kore'yi ele geçirdi ve yedi yıl boyunca bazı
bölgelerini işgal etti. 1627'de Mançular akın ettiler ancak Kore
üzerindeki hakimiyetleri kabul gördükten sonra geri çekildiler.
Mançular 1644 yılında Çin'de iktidara geldiğinde, Kore hala bir
uyruk devletiydi. Kore, Könfüçyüsçü gelenekle 'küçük kardeş' ola­
rak, Çin 'in soyuılanma politikasını izlemeye çalıştı. Batı dünyasıyla
ile ilk temas, 1653 yılında bir Hollanda gemisinin kıyılan dahilinde
batması ve hayatta kalanların Seul' a getirilmesiyle gerçekleşti. Ko­
re'den kaçan kazazedelerden birinin yazıya geçirilen hikayesi, ülke­
nin Batı dünyasının dikkatini çekinesini sağladı-ki; batılılar o zama­
na kadar 'İnzivaya Çekilmiş Krallık' karşısında tamamen ilgisizdi.
Kore, l l soyutlanma politikasını, Avrupalılar, Amerikalılar ve
Japonlar ondokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında onun savunmasını
kırana kadar devam ettirdi. 1876 yılında Japonlar, Korelileri onla­
rı siyasi anlamda tanımaya zorladı. 1882'de Birleşik Devletler (Ko­
re'ye giren ilk Batı ülkesi), Korelileri benzer bir anlaşma yapmaları
için baskı altına aldı. 1880'li yıllarda Kore, kuzeydoğu Asya'da çı­
karları olan tüm ülkelerle siyası ilişkiler kurmak zorunda kalmıştı.
1884'te Japonya'nın telkiniyle gerçekleşen Kore karşıtı bir
ayaklanma, Çiniiierin de araya girmesine neden oldu. 1885'te Çin
ve Japonya, birliklerini Kore' den çekırıeye karar verdi. Uzlaşma,
Kore ve Çin'in muhalifi Japonya'nın Kore'yi yeniden işgal etırıesi
ve Çin' e savaş ilan etmesiyle 1894'te sona erdi.
Kısa süren Çin-Japonya savaşının galibi Japon tarafı oldu. Ni­
san 1895'te imzalanan Shimonoseki Antiaşması ile Çin, Kore'den
çekilmeye zorlandı. Çin' in Kore' nin bağımsızlığını ve özerkliğini ta­
nıması, Japon üstünlüğünü kanıtlamış oldu. Ekim 1895'te Japon­
lar, Kore'ye Japon yanlısı bir kabine fikrini zorla kabul ettirdiler.
Şubat 1896'da Kore kralı Rus elçiliğine sığındı ve orada Japon is­
tilacılarla mücadelesine devam etti. Yüzyıl döndüğünde Kore; Çin,
1 1 8

--- Sayfa 120 ---
Rusya, Birleşik Devletler, Britanya ve Japonya'nın bulunduğu daha
geniş çaplı bir çıkar çatışmasında bir piyon niteliğindeydi.
ı896 ve ı 904 arasında Kore'deki Rus-Japon fikir ayrılıklannı
ortadan kaldırmak için yapılan sert girişimler işe yaramadı. Her iki
taraf da diğerinin daha üstün olmasını kabul etmemekle kararlıydı.
Şubat ı 904'te Japonya habersizce Kore ve Mançurya'daki Rus
güçlerine saldırdı.
Savaş 1905 yılında sona erdiğinde Kore tamamen Japon
kontrolündeydi. Koreliler yardım talebinde bulunduysalar da Birle­
şik Devletler ve Britanya Japonlan destekledi. 1907'de Kore im­
paratorunun yerini oğlu aldı. Ülkenin resmen Japonya topraklan­
na dahil edilmesi ise 191 O yılında gerçekleşti.
1945'teki Japon yenilgisine kadar, Koreliler bağımsızlık için
sonu gelmeyen: bir savaş içine girdiler. Bu yıllarda, Kore asileri ve
Japon otoriteleri arasında binlerce insanın ölümüyle sonuçlanan
çok sayıda çarpışma yaşandı. Koreli vatanseverlerin toplu gösteri­
leri acımasızca bastırıldı.
İngilizlerin Hindistan' ı bir anlık dalgınlıklannda fethettikleri id­
diaları bir yana, İngiliz egemenliğinin kurulması için gösterilerı ara­
lıksız ancak ihtiyatlı çabaları bir asır sürdü. İngilizler, ancak isyan' ın
(1857) bastırılması ve özel Doğu Hindistan Şirketi'nin İngiliz hükü­
meti tarafından devralınmasından sonra, ticaret ve fetihlerden da­
ha medeni katkılara geçmekte güven hissetti.
Hindistan' daki bazı İngiliz hükümeti görevlileri kalıcı rollerinin
ne olduğunu merak etmiş olsalar da, giderek kendilerinin Hindis­
tan'ın efendileri olma hakkına sahip olduklarına inandılar. Bu ken­
dine güven duygusu olmasaydı, İngilizler Hindistan'ı asla bir arada
tutamazdı; bu, tüccarlıktaki rollerinde değil ama fetih, yöneticilik ve
patranluk konumlarında gereken bir durumdu. ı857'den sonra İn­
gilizler, bu kıta parçasının yeni bir yönetim çağrısında. bulunduğunu
hissettiler. Hıristiyanlık, İngilizce ve batılı bilimle ayakta tutulan bir
Hindistan düşüncesi, İngilizlerin ana politikası haline geldi.
1 19

--- Sayfa 121 ---
İngilizlerin Hindistan'da yaptığı hiçbir şey, birleşik bir kanun
· sistemini getirmek kadar yaygın tepkiler almadı. Batılı burjuva ka­
nunlarını yarı feodal doğu geleneklerine ve şartlarına benimsetme­
ye çalışmak belki de yarılıştı fakat hukukun üstünlüğü konusuna bü­
yük saygı kazandırdığı da bir gerçekti-belki de Britanya'nın en
uzun süren katkısıydı. İngiliz kanunları, Hindistan'ın pek çok yerin­
de görülen kölelik, kız çocuklarının öldürülmesi ve kadının ölen ko­
casıyla birlikte yakılması geleneklerini ortadan kaldırdı. Hint top­
rakları kontrolü ve kullanım hakkı dahilinde yaşanan adam öldür­
me. (suikast ve boğaz kesme organizasyonları) ve kötü eylemlerden
bazıları da İngiliz yöneticilerinin çabalarıyla yok edildi. İngilizlerin
kurduğu Hint Kamu Hizmetleri, Hint bağımsızlığı için gereklilik sı­
rasında en önde geliyordu.
Britanya'nın Hindistan'a ekonomik katkısı da aynı derecede
önem arz ediyordu. Ondokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında iletişim,
sulama, tarım ve endüstri alanında geniş çaplı gelişmeler yaşandı.
Hindistan'ın demir yolları her ne kadar asıl ihtiyaçlarından ön­
ce yapılmış olsa ve Hint vergileriyle sürekli büyüse de, Hindistan'ın
iç kesimlerine geçişi, ana limanların önemli tarımsal bölgelere bağ­
lantısını, dış ticaretin (ı869-ı 929 yılları arasında yedi misli artış
kaydeden) canlanmasını, açlıkla mücadeleyi ve mühendislik teknik­
lerinin uygulanmasını sağlıyordu.
ı892'de Hindistan'daki uyumsuzlukların babası-radikal milli­
yetçi Bal Gangadhar Tilak (ı856-ı 920)-İngiliz egemenliğinde ba­
zı kazançların elde edildiğini fakat Britanya'nın kazancının çok da­
ha fazla olduğunu kabul etti. İngilizlerden alınan borçlar, İngiliz mal­
larının ithalatında ve İngilizlerin sahip olduğu sanayilerin geliştiril­
mesinde kullanılmıştı; ayrıca sömürgelerden elde edilen ürünlerin
Britanya 'ya ihraç edilmesini de teşvik etmişti. Hindistan, İngiliz
malları için bir pazar ve hammadde kaynağı konumuna gelirken,
Hindistan'ın o zamana kadar sadece kendi ihtiyaçlarını karşılayan
üretim gücü sarsıldı. ı850'li yıllarda saf dokumacia dünya pazarla-
1 20

--- Sayfa 122 ---
rını kaybeden Hindistan, İngiltere'den daha ucuz malları ithal et­
meye zorlandı. Hindistan'ın Britanya ile büyüyen ticareti, esasında,
Britanya'nın ödemeler dengesine katkı sağladı; Britanya'nın Sana­
yi Devrirrıi'ne para sağlamada hayati bir rol oynadı. İngiliz müda­
halesi, Hint ekonomisinin gelişimini sağlamadı; aksine bozulması­
na yol aÇtı. Ondokuzuncu-yüzyılın en şiddetli kıtlığının en çok batı­
lılaştırılan bölgelerde yaşarıması da bir tesadüf olamazdı. İngiliz hi­
mayesindeyken, kıtlık iyiye değil kötÜye gitti.
Hindistan, ayrıca, İngiliz kraliyel ordusunun doğu kanadının
oluşumunu da sağlamıştı. İSy<ın'ın ardından iyi eğitimli ve disiplinli
ordu, Asya' da güç deng.esinin ana laktörüydü. Bu ordu, 1858 ve
1920 yılları arasında, Etiyopya'dan Hong Kong'a kadar İngilizlerin
Hindistan dışındaki çıkarlarını korumak için on dokuz kez kullanıl­
dı. 1858 yılından sonra Avrupalılar orducia yarı yarıya idiler; fakat
fatura Hindistan' a kesildi. Aslında, ordu· yaklaşık bir yüzyıl boyun­
ca Hindistan'ın toplam gelirini aldı.
Britanya'nın kültürel katkısına gelince, Hinduizm bu noktada,
Batı kültürünün her şeyi yiyip bitirmesine izin veren diğer diniere
aşırı bir hoşgörü gösterdi. Hindistan, Batı kültürünü zenginleştirdi­
ği kadar benimsemedi. Ondokuzuncu yüzyılda Britanya ve Alman­
ya arasında duygusal bir rekabet yarattı; tüm Batı dünyasında Hin­
distan üzerine çalışmalar başladı.
Denge nerede bulunursa bulunsun, Hindistan'ın değerleri Ba­
tı'nın değerlerinden farklılığını korudu. Hintliler Batı'nın kuramsal
bilgisini ve felsefesini kavrarken, kendi ruhani yapıları onların batı­
lı anlamda gelişme anlayışını ve gelişmiş teknoloji ihtiyacını kabul
etmelerini zorlaştırdı.
Eğitim inancı hiçbir zaman Hint kültürünün kalbinde yer alma­
dı. Hindistan'ın en eski üniversiteleri-Kalküta, Bombay, Madras,
Allahabad-1850'li yıllarda İngilizler tarafından kuruldu.
İran, Hindistan kadar sömürgeleştirilmese de, konumu önde
gelen Avrupa kuwetlerirıirı bir kuklası olmaktan kaçabilmesi için
121

--- Sayfa 123 ---
çok önemliydi. İngiliz ve Rus çıkarlan rekabeti yüzünden ellerinde
sözde bir bağımsızlık tuttular. Napolyon savaşlarının yapıldığı dö­
nem (İran'ın İngiliz himayesindeki Hindistan'a olası bir rota olarak
düşünüldüğü dönem) hariç, Fransız çıkarlan 1914'ten önce çok az­
dı. Almanya'nın çıkarları ise sadece 1890'larda Doğu hamlesiyle
başladı.
İran, Rusya için bilhassa önemliydi. Rusların orta ve doğu As­
ya' daki yayılmasının önünü tıkarnakla kalmamış, İran Körfezi'ni
kullanarak dünyaya açılma amaçlarını da baltalamıştı. İranGürcis­
tan eyaletlerinden ikisinin 1800 yılında Rusya topraklarına dahil
olması, 1804-13 Rus-İran Savaşı için zemin oluşturdu. Yenilgiye
uğrayan İran, Dağıstan ve Shemakh<'l eyaletlerini teslim etmek zo­
runda kaldı. 1826 yılında, Rusların Balkantarla uğraşırken, İngiliz­
lerin desteğini alan İranlılar, Kafkas'taki Rus mevkilerine saidırma
imkanı buldu. İran yine yenildi. 1828'de Türkmençay Antiaşması
ile birlikte daha fazla toprağından ve Gürcistan üzerindeki iddiala­
rından vazgeçmeye mecbur bırakıldı. Ruslar hem önemli ticari ay­
rıcalıklar hem de Hazar Denizi'nde savaş gemisi bulundurmak için
özel bir hak elde etti.
1830'lu yıllarda, nüfuzunu kullanma sırası Britanya'daydı. Ku­
zeyde Rus baskısıyla karşılaşan İranlılar, Rusya karşısında yaşadık­
ları kayıpları telafi etmek için Afganistan'a kaptınlan İran toprakla­
rını geri almaya karar verdiler. İran' ın zaaflannın Rusya' nın ilgisini
çektiği gibi, Afganistan'ın zaafları da İran'ın ilgisini çekti. İran,
183 7' de Afganistan 'ı, Afgan ve İngiliz kuwetlerinin birlikte müca­
dele etmesiyle yenilgiye uğradıkları Herat'a kadar fethettiler. Son­
raki yirmi yıl boyunca Herat, İran'ın doğuya açılımının ana hedefi
olarak kaldı. 1850'lerin ortasındaki Kırım Savaşı'nda bir Rus gali­
biyeti bekleyen İran, Afganistan'ı yeniden kuşattı. Bu kez Britanya
sağlam tedbirler aldı. Hindistan'dan İran körfezi'ne keşif kuweti
yollandı. 1857'nin başlarında İran yenilgiyi kabul etti.
122

--- Sayfa 124 ---
Daha sonra aralannda gerçekleşen uzlaşma uyarınca İran, He­
rat' ı boşaltacağı garantisini verdi, Afganistan'ın bağımsız bir krallık
olduğunu (Afganistan'ın sınırlarının 1872'ye kadar belirlenmeme­
sine rağmen) kabul etti ve daha önce Ruslara verilen ticari imtiyaz­
ların aynısının Britanya 'ya da tanınması sözünü verdi.
Muzafferüddin 'in (1896-1907) hükümdarlığı süresince,
İran'daki İngiliz-Rus rekabeti en kritik noktasına geldi,l3 1900'lü
yılların başında, Britanya, Rusların İran içinden Körfez' e ulaşan bir
demir yolu inşa etme planını önlemek için elinden gelen her şeyi
yaptı, Lord Lansdowne (1845-127) 15 Mayıs 1903'te şöyle dedi:
"İngiltere, İran Körfezi'nde her hangi başka bir güç tarafından bir
donanma üssü ya da takviye limanı kurulmasını, İngiliz çıkarlarına
ağır bir tehdit olarak görecektir ve biz kesinlikle elimizden geldiğin­
ce buna karşı çıkmalıyız." Ruslar, bu planın savaşmaya değmeye­
ceğini hissettiler. Bu arada, kuwetlerin iki tarafı da birbirinin çıkar­
larını alt etmeye çalıştı, İran'ın diğer güçler için öneminin zengin
petrol katmanıyla zamanla artacağı, ilk olarak 1899'da fark edil­
mişti,
Britanya ve Rusya'nın İran meselelerinde tek vücut olmalarına
neden olan olaylar 1905 İran Devrimi, aynı yıl Rusya'da gerçekle­
şen başarısız devrim ve Almanya'nın güneybatı Asya'ya girrnesiy­
di, Siyasi anlamda özgür olsa da, İran, ekonomik ve diplomatik açı­
dan Avrupalı kuwetlere bağımlı, klasik bir yan-sömürge devletiydi.
1909'da İran'da yeniden devrim oldu. Meclisi (ilk olarak 1907'de
kuruldu) zorla dağıtan Şah Muhammed Ali, Rusya'ya sürgüne git­
ti. Ruslar 1911 'de görevinden alınan Şah 'ı yeniden İran tahtına
yerleştirmek için başarısız bir girişimde bulundular. Fakat Batı'da
toplanan savaş bulutları, hem Rusya'nın hem de Britanya'nın dik­
katini başka yöne çevirdL
Birinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle, İran, alenen İngi­
liz ve Rus çıkarları için kazanç noktası oldu. İran'ın 1914'teki ta­
rafsızlık ilanı, Sultan Ahmet Şah'ın yeni rejiminin Alman yanlısı ol-
1 23

--- Sayfa 125 ---
duğu bahanesiyle dikkate alınmadı. Türklerin Rusya'ya saldırmak
için İran topraklarını ihlal etmesiyle birlikte, Rusya ve Britanya,
1907'de aralarında anlaşarak, İran'ın bu bölgelerini zor kullamırak
işgal etti.
Osmanlıların Rusların doğrudan komşusu olması ve Rus amaç'
larını sürekli engellemeleri nedeniyle, aralarındaki savaş onsekizin­
ci yüzyılın sonundan 1870'lere kadar bölgeseldi. Türkler, Rus Or­
todoksluğunu tehdit etti, Rusya'nın Akdeniz'e Karadeniz yoluyla
girmesini kabul etmedi ve Osmanlı topraklanndaki Slav azınlıklara
eziyet etti.
Haziran 1788'de Rus Karadeniz donması, daha üstün bir Türk
kuwetini alt etti ve aynı yılın Aralık ayında Karadeniz kıyısında Bug
ve Dinyester ırmaklan arasındaki bir haliçte bulunan Ochakov ka­
sabasının kalesini ele geçirdi.
Türklerin denizde-kasıtlı olmasa cia-zayıflamasına neden olan
çarpışma, Ekim 1827'de Navarın Körfezi'nde (Yunan Peloponne­
se'inin güneyinde) gerçekleşen deniz savaşıydı. (Harita X) Navarın,
diplomatik açıdan Ruslar için bir zafer, esas hedefi ne Türkleri yen­
mek ne de Yunanları özgürlüğüne kavuşturmak değil ama doğu
Akdeniz' deki Rus kuwetini kontrol etmek olan İngilizler için ise bir
felaketti. Rusya ve Türkiye arasındaki savaş 1829'da Edirne Ant­
Iaşması'yla sona erdi. Donanmasının büyük bölümünü kaybetmesi­
ne rağmen Osmanlılar en ufak bir çöküş emaresi göstermedi.
1833'te Britanya, Avusturya, Prusya ve Rusya'nın yardımıyla Mı­
sır saldırılarından sağ kurtuldu. 184l'de uluslar arası bir Boğazlar
Toplantısı yapılarak, boğazlar Rus savaş gemilerine kapandı.
1853'te Türkiye, Fransa ve Britanya'yı (1815'ten beri en önemli
çarpışma olan) Kırım Savaşı'na dahil etti. Rusya, kendi ordusu Ni­
san 1877'de Edirne'ye kadar uzanan Türk topraklarına girene ka­
dar, Osmanlı İmparatorluğu içindeki-bilhassa Balkanlar' da-mevcut
durumu koruma politikasından vazgeçmedi.
124

--- Sayfa 126 ---
1908'de Rusya'nın (ve Avusturya'nın) Türkiye hakkındaki kor­
kuları bir kez daha nüksettL Aynı yıl içinde, kendi geleneklerini ye­
niden canlandırmak isteyen ve batıya boyun eğmeyi kabıılleneme­
yen bir grup olan 'Jön Türkler'in .zaferi, 1876 anayasasının yeni­
den düzenlenmesine ve Türkiye' de geniş çaplı bir karışıklığa yol aç­
tı. 190S'de Rusya, Avusturya'nın Osmanlı toprağı olan Bosna ve
Hersek'i resmen almasına karşı çıkmayacağını, Sırhistan Karadağ­
lı Slavların da Hersek üzerinde hak iddia etmesine rağmen, gayri
resmi şekilde kabul etti. Karşılığında ise Avusturya, Çanakkale Bo­
ğazı 'nın Rus savaş gemilerine açmaya çalışacağı sözünü verdi;
Avusturya; ayrıca, kendi haklarının Makedonya ve Sırbistan'da ge­
nişletilmesi halinde, Bulgaristan'ın Rus nüfuzu içinde yer alması ge­
rektiğini kabul ettL
Bu nedenle, Ekim 1908'de, Avusturya, Bosna ve Hersek'i
topraklarına ekleme girişiminde bulundu. Ve bu kez Ruslann,
Avusturya'nın bu eylemini protesto Nınesiyle ve Sırhistan davası­
nın şampiyonları olarak ortaya çıkmasıyla şaşkına döndü. Rusların
önceden göremediği şey, Almanya'nın da şimdi Avusturya adına
mücadeleye müdahale edeceğiydL Sonunda, Ruslar Sırbistan'ı terk
etmek ya da savaşa girmek arasında bir seçim yapmak zorunda
kaldı.
Bu durumda, Sırbistan'dan vazgeçmeye karar verdiler. T ürkle­
rin sevindiği tek nokta, verilen eyaletlerin tazminatının kendilerine
ödenmesiydi. Savaşa ne kadar yakın olduklarını fark eden R usya
ve Avusturya 1910'da mevcut duruma destek sözü verdi.
Osmanlı İmparatorluğu elinden geldiği sürece ayakta kaldı
çünkü Britanya, Fransa ve Rusya için onun ayakta kalması düşme­
sinden daha önemliydi. Bölünmüş, feodal görüşe sahip, bozulmuş,
çürümeye yüz tutmuş, sınıflar arası savaş haliyle kuşatılmış, İs­
lam'ın diğer bölgeleri tarafından-özellikle de Arap dünyasın tara­
fından-reddedilmiş olan ve genellikle ırksal çatışmalara ve pek çok
uyruktan halkın bağımsızlık talebine maruz kalan Osmanlı İmpara-
1 25

--- Sayfa 127 ---
torluğu, 1914'e kadar, sürekli olarak Avrupa güç dengesini bozma
tehditlerinde bulunuyordu. Birinci Dünya Savaşı, onun çöküşünde
son noktayı koydu.
Güneydoğu Asya'daki Batı istilası zamanında,14 bir dizi krallık
altında uzun süren bir politika ve kültür modeli ortaya çıkmaya baş­
· ladı. Budizm, Hinduizm'in egemen olduğu Birmanya, Siam (Tay­
land), Laos ve Kamboçya'da hayata geçti. Konfüçyüsçü-Tao değer­
leri de yayıldı. Müslüman tüccarların, güçlü bir deniz ticareti impa­
ratorluğunun merkezi olan Malacca'dan yaymaya başladığı İslam,
Endonezya, Baharat Adaları, Kuzey Borneo, Filipinler'in güneyi ve
Malay Yarımadası'nda da benimsenmişti. Tibet'in dağlarından gü­
neye göç eden Birmanyalılar, en çok Hint siyasi kuruluşlarını ve
kültürünü kabul ettiler. Doğu komşuları, onüçüncü yüzyılda
Çin' den göç eden ve Birmanyalıların aralıksız savaştığı daha ho­
mojen bir toplum olan Tailer, hem Çin hem de Hint kültürüne yak­
laştılar. Si am' ı işgal· ederek Angkor Krallığının kalıntılarını yok etti­
ler. Kamboçyalılar genelde on sekiz-ondokuzuncu yüzyıllarda Ang­
kor Tapınağında gelişen büyük Khmer İmparatorluğu soyundan
geliyordu. 1500'lü yıllarda Laolar, komşuları Tailer, Kamboçyalılar
ve Vietnamlıların uğrunda savaştığı küçük bir prenslikti.
Tamamen Çin kültürü ve politik üstünlüğüne tabi olan tek gü­
neydoğu Asya milleti, halkı Çin'in orta bölgelerinden göç eden Vi­
etnam'dı. 1470'lerde rakip devlet Champa ve Mekong Deltası'nın
Khmerlerini kontrol altına aldı. Bin yıldan fazla Çin egemenliğinde
(MÖ 1 11-MS 939) ve daha uzun bir süre de onun etkisinde kalan,
Çiı:ı modelinde Konfüçyüsçü bir devlet olarak Vietnam, 'Küçük Ej­
derha' adıyla anılıyordu.
Konfüçyüsçülük ve Budizm, tarihinin büyük bölümünde bir
arada hüküm sürdü. Kendi ayrı kültürel kimliklerinin kesin biçimde
farkında olan Vietnamlılar, binlerce yıl bağımsızlıklarını ve bütün­
lüklerini korumak için mücadele etti.
1 26

--- Sayfa 128 ---
Güneydoğu Asya'ya deniz yoluyla ulaşan ilk Batılılar Portekiz­
lilerciL Vasco da Gama'nın ı498'de Kalküta'ya varmasından son­
raki on yıl içinde, Hindistan limanlarını ve takviye ticaret noktala­
rını kullanarak, Hint Okyanusu'ndan geçen ticari rotaların kontro­
lünü kazandılar. ı5 ı ı 'de İslam! çıkartara karşı çıkarak Malacca bo­
ğazının önemli kısmını tamamen ele geçirdiler ve baharat zengini
Molucca ve Banda Adaları'nı işgal etmek için ilerlerdiler. Fetih ko­
lay gerçekleşmedi. Onaltıncı yüzyılda Portekiz'in doğuya bağlı tica­
retin stratejik merkezi-Malacca,-için· Endonezya ile altı kez savaşıl­
dı. ı5ı9'da İspanya, Moluccas'a bir geçit bulması için Macellan'ı
gönderdi ve ı565'te de Filipinler' i işgal ederek Portekiz'in baharat
ticaretindeki konumunu tehdit etmeye başladı.
Portekiz'in Avrupa'da ı580 yılında İspanya. tarafından fethi,
İngilizler, Hollandalılar ve Fransızlara, ya İspanya ile .ticaret yap­
mak ya da Doğu yolunda kendi başlarının çaresine bakmaktan baş­
ka bir seçenek bırakmadı. Biber ve baharat, Hint pamuğu, Çin ipe­
ği, porselen, çay ve Japon gümüşü ticaretinde kendi paylarını elde
etmeye kararlı olan İngiltere (ı600), Hollanda (ı602) ve Fransa
(ı604) kendi Doğu Hindistan şirketlerini kurdu. Güneydoğu As­
ya'yı sömürgeleştirme yarışı giderek Batılı Hıristiyanlar ve Dqğulu
Müslümanlar arasında olmaktan çıktı, batılı güçlerin birbiriyle olan
rekabetine dönüştü.
Hollandalılar, bir süre sonra Portekiziileri ve İngilizleri Endo­
nezya'dan çıkardılar. ı605 yılında Moluccas'taki Ambonia'da bulu­
nan Portekiz kuwetlerini yendiler; ı6ı3'te İngilizlerin Tirnar böl­
gesindeki hakimiyetini kırdılar; ı6 ı 9'da Batavia olarak adlandır­
dıkları Cakarta'yı aldılar; ı64ı 'de Malacca'yı ele geçirdiler;
ı666'da Celebes'te galip geldiler ve Sumatra'nın doğu sahilinde
bir ticaret noktası elde ettiler. 1 750'de Java'yı sağlama aldılar.
ı800 yılına gelindiğinde, doğudaki görkemli güç olan Portekiz, on­
lar için artık her hangi bir sorun teşkil etmiyordu.
127

--- Sayfa 129 ---
Ondokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde, Hollandalıların güç­
lü hakimiyeti genel anlamda Sumatra ve Java adalarıyla sınırlı kal­
dı. 1820'lerden 1880'li yıllara kadar yerel ayaklanmalar nedeniy­
le kontrol çizgilerini her iki ada grubunun da içlerine ilerietmek zo­
runda kaldılar. 1824'te İngilizler, Sumatra'daki Bencoolen limanı­
nı Hollanda!ılara verdiler, onlar da karşılığında Malacca'dan vaz­
geçtiler. Felemenk hakimiyetini Borneo 'nun güneyi, Bali ve Cele­
bes'e kadar genişletmeleri, ancak 1840'lı yıllardan sonra gerçek­
leşti. 1859'da Timor'u ve civar adaları Portekizlilerle bölüştüler.
Fakat yirminci yüzyılın ilk yıllarında, sonunda 'Eııdonezya'nın
dış adalarının kontrolünü alabildiler; Endonezya ancak o zaman ilk
kez tek bir hakimiyet altında toplandı.
Hollandalıları dize getiren, Fransızlar ve İngilizler oldu.
1795'te İngilizler, Malacca ve diğer Hollanda yerleşimlerini işgal
ettiler. 1824 İngiliz-Felemenk antlaşmasıyla, Çin ve Hindistan'da
zaten yaygın olan İngiliz nüfuzuna Malacca ve Singapur da eklen­
di. Hindistan'ın doğu kanadını korumak için 1824 yılında Birinci
İngiliz-Birman Savaşı yapıldı. Ardından, 1852'de İkinci İngiliz-Bir­
man Savaşı yaşandı. 1850'li yıllarda İngiltere, Assam'ı ve Birman­
ya'nın aşağı kısmını fethetti; Siam (Tayland) açıldı. Biraz daha mü­
cadele ettikten sonra (Üçüncü İngiliz-Birman Savaşı 1885'te başla­
dı) Birman ya 'nın üst kısmını da 1880 'lerde topraklarına kattı; Hin­
distan ve İngiliz İmparatorluğu'nun parçası olarak hüküm süren
yüzyıllık monarşi sona erdi. Yeni sınırlar oluşturuldu, ülkenin zen­
gin doğal kaynakları geliştiriidi ve çok sayıda Hintli ve Çinli geldi.
İngilizler 1888'de Brunei15 ve Sarawak üzerinde hak iddia etti.
Asya' nın güneydoğusuna yönelik Fransız akınlarını belirleme­
de, Katolik misyonerler etkili oldu. Onların isteğiyle 1787'de Coc­
hin Çin Kralı ve Fransa Kralı XVI. Louis arasında bir antlaşma im­
zalandı. Ondokuzuncu yüzyılın ortalarında Fransızlar ve misyoner­
leri, Annam'a karışmalarıyla gözden düştü. Aralarında Tonkin'in
İspanyol piskoposunun da bulunduğu bazı misyonerierin ölümüne
1 28

--- Sayfa 130 ---
neden olan saldırılara, Fransızlar, silahlı müdahaleyle karşılık verdi­
ler. Vitnam sahilincieki Touraine 1858'de Fransızlar tarafından
bombalandı; Saigon 1859'da işgal edildi. 1862'de Saigon Antiaş­
ması'yla Fransa, Vietnam'ın üç doğu eyaletini ve Fransız tüccarla­
rı ile misyonerleri için daha fazla özgürlük elde etti. O dönemde
Batılı güçlere sıradan gelen 'savaş gemisi diplomasisi'nin giderek
artan kullanırrn ile birlikte, Fransa'nın kontrol alanı, Vietnam'dan
Kamboçya (1863), Arınam ve Tonkin' e kadar genişledi. Korkusuz
yerli direnişi bastırıldı. 1885 yılında Tientsin antlaşmasıyla yenik
bir ülke konumundaki Çin, Tonkin'deki Fransız kontrolünü tanı­
mak zorunda kaldı. 1887'de bu toprakların tamamı Birleşik Çin
Hindi olarak yönetilmeye başlandı. Fransa, altı yıl sorıra 1893'te,
Laos üzerinde bir yönetim hakkı elde etti.
1890 yılına gelindiğinde Asya'nın güneydoğusunda, sadece
Siam, Batı egemerıliği dışında kalmıştı. 1893'te İngilizlerin de ce­
saretlendirmesiyle Fransız taleplerine şiddetle karşı çıkmaya başla­
dı. İngiltere ve Fransa, İngiliz-Fransız ilişkilerinde bir kopukluk ya­
şanmaması için 1896'da resmi anlamda Siam'ın bağımsızlığını gü­
vence altına aldılar.
1907'de Nan nehrinin doğusuna uzanan Siam toprakları,
Fransız kontrolüne verildi ve İngiliz idaresindeki Birmanya'ya daha
yakın olan nehrin batısı, İngilizlerin etki alanı olarak ilan edildi.
Tayland ise Batı kuwetlerin etki alanlarını ayıran bir tampon dev­
let konumuna geldi.
Ana karada ve Asya' nın güneydoğusundaki adada günlük ha­
yat batı mevcudiyetinden çok az etkilerımiş olsa da, 1914'te Ba­
tı'nın sömürge politikasının gelişiyle, Güneydoğu Asya devletleri­
nin bağımsızlığı ve dünyanın diğer bölümleriyle aralarında bulunan
ticari ilişkiler çarpıcı biçimde değişikliğe uğradı.
129

--- Sayfa 131 ---
8
Rus İmparatorluğu'nun Yayılması
D us tarihi, Rusya'nın ilk yerleşiklerinin, beşinci yüzyılda batıdan
đöçle gelen Slav topluluklar olduğu bilgisini barındınr. Doku­
zuncu yüzyılda Slavlar, Bizans İmparatorluğu'nun başkenti Kons­
tantinopolis ile ticaret yapmak için Rus nehirlerini takip eden İs­
kandinav Vikingler, Varangianlar tarafından istila edildi. Rus adı ve­
rilen bir grup İskandinav, Slav topraklarında Kiev ve Novgorod'da
ticari noktalar kurdu. Kiev, ilk Rus krallığının büyüme noktasıydı.
MS 989-90 yılları arasında, Kiev prensinden hemen sonra, Büyük
Vladimir (980-1015), Bizans Ortodoks Hıristiyan inancını benim­
sedi, Kiev putperest devleti zorla Hıristiyanlığa döndürüldü. Doğu
Ortodoks inancı Kiev' den diğer Rus prensiikierine yayıldı.
O zamandan sonra, onüçüncü yüzyılda Tatarlar tarafından
yağınalanınasına kadar, etrafa saçılmış prensliklerden daha faz­
lası olmayan oluşumunun başlangıcındaki Rus devleti, gücünün
etkisini genişletmeye ve Bizans ile ilişkilerini kuwetlendirmeye
devam etti.
Rusya'nın geçmişinin merkezinde savaş, yokluk, mücadele ve
çekilen acılar yer alır. Ruslar geçmişin yükünü üzerlerinde taşırlar.
Eski Rusya [Stalin'in belirttiği gibi] . . . geri kalmışlığı yüzünden
sürekli yenildL Moğol Kaanları tarafından yenildi. Türk Beyleri ta­
rafından yenildL İsveçli feodal lordlar tarafından yenildL Polanya­
Litvanya seçkinleri tarafından yenildL İngiliz-Fransız kapitalistler ta­
rafından yenildL Japon baronları tarafından yenildL 1
1 30

--- Sayfa 132 ---
Rusya'nın acıları sadece yabancılardan gelmedi. Rus şair Yev­
.geny Yevtushenko 'yu (1 933) dinleyelim:
Bir kırbaçla hayata başladı,
Parçalara ayrılmış,
Yan mı ştı.
Ruhu ayaklar altına alındı,
Onu dalga dalga çarptılar,
Peçenekler,
Varangianlar,
Tatarlar,
Ve kendi halkımız­
Tatarlardan bile kötü çıktı.
· Rusya'nın melankolisi, paranoyası, dirençsizliği, yabancı düş­
manlığı ve milletçe kendine acımasının kökleri işte buraya dayanır.
Onüçüncü yüzyıldan onbeşinci yüzyıla kadar, 250 yıl boyunca,
Ruslar Tatarlada (Moğollar ve onların Türkçe konuşan müttefikle­
ri) savaştılar. 2 Moğol boyunduruğu, Rusların unutamayacağı bü­
yüklükte bir felaketti. Sadece hürmet gösterip boyun eğerek ve Üs­
tün Moğol Halkı için savaşarak buna katlanabildiler. Moskova pek
çok kez istila edildi ve harap oldu. Bir Moğol ordusunun 1380'de
Don üzerindeki Kulikovo'da yenilmesiyle gelen Rus zaferi-Rusların
Tatarları ilk kez yenmesi-Rus tarihinde kutsal bir gündür. Kulikovo,
Moğol gücünün sonunda azalmaya başladığının ve Rus devletleri­
nin parlamaya başladığının bir işaretiydi. Fakat 1480 yılında III.
ivan, Kaan'ın ayağını öpmeyi reddedene kadar, Rusya, Moğolların
mengene gibi tuttukları egemenliği kıramadı. O dönemde Moğol­
ların, Rus nüfusunun en az onda birini öldürdüğü ve binlercesini de
köleliğe yolladığı düşünülmektedir.
1453'te İstanbul, Osmanlı Türklerinin eline geçtiğinde, Rus
prensliklerinin en büyüğü olan Moskova' nın, Doğu Ortodoks Hıris-
131

--- Sayfa 133 ---
tiyanlığı ve Rus otoritesinin merkezi olacağı koşulsuz kabul edildi.
(Kiev, 1240'ta Moğollar tarafından harap edilmişti.) III. ivan,
1462'de Rusya'da tahta geçtiğinde-o dönemde Ruslar, Litvanya,
Polanya ve İsveç saldırılarını başarılı biçimde püskürmüşlerdi-ken­
disini Grek- Bizans imparatorlarından sonuncusunun varisi olarak
ilan ederek Rusya'nın Bizans ile bağını vurguladı. Bizans'ın çift baş­
lı şahin imgesini kendi sembolü olarak belirledi. 14 71 'de rakip
Novgorod prensliği Moskova'nın kontrolüne girdi; 1485'te de ay­
nı kaderi Tver yaşadı; ardından Pskov, Riazan, Yarasiavi ve Ros­
tov'un düşüşü gerçekleşti.
Ordunun bir bölümü olarak feodal lordlara olan bağimlılığını
azaltan üst tabaka askeri süvari sınıfının genişlemesi, JII. ivan'ın ha­
kimiyetinin destekçisi oldu. Ayrıca, kasabalardan piyade sınıfı oluş­
turma uygulamasını başlattı. Haberleşmeleri İsveçliler, Polonyalılar
ve Türkler tarafından engeliense de, Beyazdeniz'deki Arhangelsk
şehri yoluyla İngiliz silahlarını elde etmeyi başardı.
1492'de III. ivan, Litvanya'yı ele geçirerek ve Baltık Deni­
zi' n deki imrenilen limanlara ulaşarak Rusya' nın batı yönündeki ya­
yılmasını başlatmış oldu. Denize doğru bir hamle-gelenekSel bir
Rus hedefi-ciddi anlamda başladı. III. ivan'ın 1505'te ölümünden
önce, modern Rusya'nın birleştirilmesi gerek fetihle gerekse diplo­
masiyle gerçekleşti. Ivan'ın oğlu III. Vasili 1533'te öldüğünde, ye­
ni bir millet doğmuştu. 154 7 yılında Kiev'in eşit bağımsız prensie­
rin konfederasyonu geleneği, Rusya'nın ilk çarı olarak taç giyen
Çar IV. ivan' ın (Korkunç ivan) mutlak egemenliğine imkan tanıdı.
51 yıllık hükümdarlığı zulüm ve terörle doluydu. Bir anlık öfkeyle
kendi oğlunu vurarak öldürdü; dalaylı da olsa ona karşı çikan top­
luluklar temizlendi; binlerce Novgorodlu öldürüldü. Hükümdarlığı
ilerlerken boyars meclisinden-ona akıl veren asiller -tüm gücü aldı
ve ülkeyi tek elden ve diktatörce yönetti. Karısının 1560 yılında
ölümüyle inanılmaz şekilde aklını kaybettiği düşünülmektedir.
Litvanyalılar, Polenyalılar ve İsveçlilere karşı yapılan, çok uzun
1 32

--- Sayfa 134 ---
süren ve son derece yorucu 1557-82 Livonian Savaşı'nda N.
ivan, Narva ve Oorpat limanlarını ele geçirdi. 1578 yılında, Rusya,
isveç ve Polanya arasında devam eden mücadelede, Rusya yenildL
1610'un sonlarında tekrarlanan Polanya ve isveç saldırıları nede­
niyle, Rusya'nın ne bir hükümeti ne de bir çarı vardı. 1613 yılında
Prens Mikhail Romafıov' a taht teklif edildi (Romanov hanedanlığı
1917'ye kadar sürdü). Onyedinci yüzyılın ilk dönemlerinde Rusya,
önde gelen bir askeri yenilikçi olan isveç Kralı Il. Gustaws Adolp­
hus (hükümdarlık 161 1-32) tarafından saldırıya uğradı. Batı ve ku­
zeydeki mücadele bir sonuca ulaşmadan devam etti.
Onaltıncı ve onyedinci yüzyıllarda Rusya ayrıca doğu yönünde­
ki Moğollar ve Türklerle de savaştı (Harita X). 1552 yılında, N.
ivan hükümdarlığı döneminde, Volga'nın orta bölümünde bulunan
bir Müslüman Tatar kalesi olan Kazan'ı ele geçirdi. (St. Basil Ka­
tedrali, bu zafer üzerine Kızıl Meydan'da inşa edildi.) Kazan'ın dü­
şüşüyle, Urallardan, kireç ve mineraller açısından zengin Sibirya'ya
uzanan bir yol açılmış oldu. 1700 yılına gelindiğinde orada Avru­
palılar çoğunlukiaydı. ivan'ın zaferi ayrıca iranlılarla ticaretin art­
masına da yön verdi.
1556 yılında Hazar Denizi'nde bulunan Astrakhan alındı.
Ama Rusya'nın doğuya yayılnıası sürekli olarak geriden de korun­
mak zorundaydı. 1571 'de Moskova, bir kez daha Kırım Tatarları­
nın istila birlikleri tarafından yağmalandı.
Onaltıncı yüzyılın geri kalan kısmı ve onyedinci yüzyılın tama­
mında, Rusya Oinyeper, Don ve Volga vadilerini sömürgeleştirdi.
Volga bölgesinin tamamının kontrolü ile birlikte, Rusya'nın doğuya
olduğu kadar güneybatıya yayılması da sağlandı.
Deli Petro'nun (1672, hükümdarlık 1682-1 725) tahta geç­
mesiyle, Rusya'nın kaderi de etkileyici bir şekilde değişti. Petro, ül­
kesini batılılaştırmaya ve soyutlanma eğilimini engellemeye çalışan
ilk Rus hükümdarıydı. O, Avrupa'nın hem askeri ve ekonomik açı­
dan daha üstlin hem de kültürel açıdan daha gelişmiş olduğunu ka-
1 33

--- Sayfa 135 ---
HARiTA X-RUS iMPARATORLUGUNUN YAYILMASI
134

--- Sayfa 136 ---
bul etti. ı697-8 yıllannda yaptığı batı seyahatlerinden Rusya'nın
doğuya özgü bakışını değiştirmeye kararlı olarak döndü. Petro sa­
ray mensupianna Avrupalı kıyafetler giyme mecburiyeti getirdi; üst
sınıf kadınlarının toplumdan uzak yaşamalarma bir son verildi; Ki­
lise tahtın hizmetine alırıdı. Rusya' nın savaş gemisi inşasını ve en
eski madencilik ve üretim yöntemlerini geliştirmeleri için Hollanda­
lı, Alman ve İngiliz teknisyenler ülkeye gelmeye ikna edildi. Sem­
bolik olarak, ı 703 yılında Petro Rusya'nın başkentini Mosko­
va'dan Finlandiya Körfezi'nde St. Petesburg'a taşıdı. Bu dönemde,
Rusya, Fransa'nın yanında Avrupa'daki en kalabalık devletti. 5
ƞarı Prusya kralı L Friedrich Wilhelm ve Fransa kralı
XIV .. lj-ouisi^:t]!\:jUI;.YII'iŞ,?iQI
\E!iT:El'ir
doıı'!Q!!li!liurdu.veoE>r<iMyrryeniderıwzenle4i. ı 700'de Narva'yı Is-
rveçfiıere kaptırdıktan sonra, ordusunu bir yıl içinde yeniden kurdu­
ğu söylenir. İsveçlilere karşı, ı 709 yılında Ukrayna'da bulunan Pal­
tava'da Büyük Kuzey Savaşı'nda (ı700-2ı) ve ı72ı'de Baltık'ta
kazandığı iki önemli zafer, İsveç üstünlüğünü sonlandırdı. Rusya,
artık Batı'daki deniz kuwetleriyle doğrudan ticaret yapabilirdi. ll.
Gustavus Adolphus'un böbürlenerek söylediği, Rusya'nın 'Baltık'a
tek bir gemi indiremeyeceği' sözü yalanianmış oldu. ı 72ı Nystadt
Barışı, Rusya'nın bir Avrupa gücü olarak yükselişini ateşledi.
Hsya'nın geçmişinden gelen ağırlığını ortadan kaldır­
masıyla, Rus topraklarını ve gücünü artırmasıyla, ataerkini ortadan
kaldırmasıyla ve RƟrt dışında eğitim fırsatı vermesiyle hatır-
-ú- --------=--- -- -------û---=,ü-
.

-
-ͩͪͫͬ
____..-""
!anmaktadır . . Ayrıca, liderliği, iradesi, cesareti ve tükenmeyen ener-
"""'õ,..,_-- -----·-·--ö.....,_, __ ÷- -ø--·<-.,_,-ù-- --
-
-
- ....?
jisi de methedilir. O hem Batı'dan hem de DogU'ôaiı-yeillblr-$ey-ͨͭ
.,.._-,_-__ "" _ _ ____
.
ler ogrenmek istiyordu. Pek olumlu olmayan anılan ise, onun Rus-
ya'nın milli geleneklerine aldırmamasından, Batı'nın tavırları ve
yöntemleri getirmesinden, Ortodoks Kilisesi'ni hükmü altına alma­
sından, acımasızlığı ve gaddarlığından kaynaklanır.
Ekim ı698'de bir gün muhalifliğinden şüphelendiği 250 kişi­
ye 'korkunç bir ölüm' yaşattı (canlı canlı yaktı). Kendi oğluna da
ölene kadar işkence etti.
135

--- Sayfa 137 ---
-f'etre'nııoJıedefi-İsveç, Türkiye ve Polanya'yı hiçe sayarcası­
\!ƋYilYƌl)l?Js:::İı:ıgiliz _alt;;;:;ıƍ·y;;;:cımı;yra1amaÇıkan:!5Ǝ
..:.
--
-
--
-
-
-
-
--
-
-- --- ,_" - - - -
-
--
--
-
___ ,
- -
ha da ileri gö];j[iilclU .. Jusya'nın Prusya ve Britanya'ya karşı Avus­
turyitv.;-·.FrƏƐsa yanında yer aldığı Yedi Yıl Savaşları'nın (ı 756-63)
sonlandırılmasına yardım eden Katerina, dışardan gelen meydan
okumalarla da ilgilenme fırsatı buldu. Onun egemenliği döneminde
Rusya, Baltık'ta İsveçler tarafından olduğu ka_dar Karadeniz' de de
Türkler tarafından korkulan bir devlet konumuna geldi. Türklere
karşı yaptığı savaşlarla (ı 768-72 ve i 787-92) sonunda Karade­
niz'in kuzey kıyılarını Rus kontrolü altına aldı ve Kafkasya'daki ko­
numunu daha da sağlamlaştırdı. Kırım ı 783'te Rusya topraklanna
dahil edildi. ı 794 yılında Rus ticaretinin bir güney pazarı olarak
Odessa şehri kuruldu. ı 772, ı 793 ve ı 795'te Polanya-Litvanya
Milletler Topluluğu Rusya, Avusturya ve Prusya arasında bölündü.
Bu arada, ı 780 yılında, uluslararası bir önderliğe sahip olmakta
kararlı olan Katerina, ticaret gemiciliğini korumak için tarafsız ül­
kelerin gayretlerini destekleyen Silahlı Tarafsızlık Deklarasyo­
nu'yla, hem Britanya'yı hem de İspanya'yı küstürdü. Bu, İngiliz ve
Fransız müdahalelerine karşı deniz yoluyla taşınan ticareti korumak
için ikinci bir Silahlı Tarafsızlık Birliği' nin temel taşı oldu.
,__ Katerjna hiiknmdarlık sjjresi ilerledikçg Saha despot oTmaya
Ƒladıƒ-Başlarrgıçta·ııef!c1-veyardiiTiseveTofryöne1:iciyken,=
ızz,Tte .. yaşanan-bir.kö.ylü.Jsyaıundao.sonra_libexal politikaların.!._...
ƕştirdi. Daha sonra ona karşı gösterilen her itiraz bastınldı. Şid­
detin hüküm sürdüğü egemenliğiyle birlikte, Fransız Devrimi ve
XVI. Louis'in öldürülmesi, Aydınlanma hareketinin ve taraftarları­
nın onun gözündeki cazibesini yok etti.
-·-Fr-ansıǢi """ Napulyon t;<ıgrbı:ır,-'Rusya;-1\'lr(lJ
güçpolitlkalaernll..biƓƔç!ı. Balkanlarda, Türk Boğaz­
larında ve Polanya'da Rus çıkarlarını tıilidit eden Fransız yayılma-
sını engellemek için diğer Avrupa kuwetlerini kendi çabalarına or-
tak etti. ı 789 yılında Akdeniz'in doğusunda Fransa'ya karşı başa-
136
j

--- Sayfa 138 ---
rılı bir biçimde nüfuzunu kullandı. Avusturya-Rus kuwetleri İtal­
ya'da Fransa ile çarpıştı. Rusya, 1805 ve 1807 yılları arasında Çar
I. Alexander (1 777, hükümdarlık 1801-25) komutasırıda orta Av­
rupa'da Napolyon ile savaştı. Aynı anda Türklerle (1806-12) ve
İranlılarla (1804-13) de >avaştı. 1807'de Napolyorı'la, Avrupa'yı
Rus ve Fransız etki alanlarına bölen bir ateşkes yaptı.
Ayrıca 1807'de İsveç'le yapılan bir savaşta Firılandiya'yı, Rus
İmparatorluğu içinde bir grandükalık olarak topraklarına dahil etti.
1812'de kıtada kimin (Fransa mı Rusya mı) sözünün geçeceğine
karar vermek için yapılan 'ilk anavatan savaşı'nda bir Fransız isti­
lasını geri püskürttü. Napolyon'un Rusya'yı fethetme ve Rusları
Asya'ya sürme çabaları başarsızlıkla sorıuçlandı.6 Napolyon'un
Fransa'nın başında bulunduğu birleşik bir Avrupa hedefi bir hayal
olarak kaldı. Rusya, 1814'te Napolyon'u deviren kıtasal güçlerin
başında gidiyordu. Napolyon'un 1815'te Waterloo'da yaşadığı son
yenilgiyi takip eden Viyana'daki barış antıaşması üzerindeki Rus et­
kisi, Rusya 'yı çarlık rejiminde gücünün zirvesine getirdi. Fransızla­
rın yenilgisi, Avrupa'da, Rusya'nın doldurma çabasına girdiği bir
güç boşluğu bıraktı. Rusya, yüz yıl boyunca Avrupa'da genel bir an­
laşmazlıkları uzak durabilecek bir Avrupa düzeni kuran Viyana
Kongresi'nde öncü rol oynadı (Harita VII). Ama daha da batıya
ilerleyişi, Prusya ve Avusturya tarafından sekteye uğratıldı.
1826'da Rusya, Ermenistan için İranlılarla birlikte savaşa gir-
di. 1827'de Balkanlar, Kafkasya ve Karadeniz'deki Rus-Osmanlı
çekişmelerini doruğa ulaştıran ve 1828-2 yılfarında savaşa öncü­
lük eden olayda-Osmanlı donanmasının Navarino Körfezi'nde ba­
tırılması-onlardan yardım aldı. Yüzyılın ortalarında, Rusya yeniden
Kırım'da (1853-5) savaşa girdi. Daha önce, 1851 'de, Ortodoks
Kilisesinin bekçisi olarak haklarını uygulamakla olduğu bahanesiy­
le, Rusya, Türk kontrolündeki Tuna Nehri havzasında bulunan ille­
ri işgal etmişti. Fransa da batının Roma Katelik haklarının bekçisi
olarak müdahale etti. 'Rahiplerin çekişmesi'nden etkilenmeyen fa-
1 37

--- Sayfa 139 ---
kat Rusya'nın Avrupalı Türkiye'yi istilası ve Karadeniz'de giderek
artan gücüyle aynı derecede alarma geçen İngilizler, Fransa'yı des­
tekledi.
Ekim 1853'te Britanya ve Fransa'nın cesaretlendirdiği Türki­
ye, Rusya'ya savaş ilan etti. Bir ay sonra, yeni top merrnilerini kul­
lanmaya başlayan Rus zırhlı gemileri, Karadeniz' de Sinop açıkla­
rında bulunan bir Türk ahşap savaş gemisi filosunu yok etti (Hari­
ta X). Kırım Savaşı'nı başlatan Türkler olsa da, 'Sinop Katliamı',
Paris ve Londra'da kamuoyunu çılgına çevirdi. Rusya'nın Türki­
ye'yi baskı altına almasını ve Akdeniz' e geçişini sağlayacak ve üs- .
!elik 1841 uluslararası Boğazlar Sözleşmesi'nden beri Rus savaş
gemilerine kapalı olan Çanakkale Bağazı'nı ele geçirmesini önle­
mek için İngiliz ve Fransız savaş gemileri Karadeniz' e gönderilerek,
oradaki Rus donanmasına limana geri dönmesi talimatı verildi.
Rusya, Britanya ve Fransa'nın Boğazlar'ı kendisine kapatma­
ya niyetli olduğuna giderek daha fazla inanıyordu. Mart 1854'te,
Britanya ve Fransa ister istemez Türkiye'nin yanında savaşa katıl­
dılar; Kırım' dan karaya in il di.
Avusturya'nın katılımıyla artan tehditle7 nerdeyse 500.000
adamını kaybeden (savaştan çok hastalık nedeniyle) Rusya, sonun­
da Avrupalı Türkiye'yi tahliye etmek ve 1856'da (Paris Antlaşma­
sı ile) Karadeniz'in tarafsızlaştırılmasını kq.bul etmek zorunda kaldı.
Ayrıca, Tuna Nehri'nin girişinden ve Bessarabya bölgesinden vaz­
geçmeye zorlandı; Türkiye'deki Hıristiyanların koruyuculuğu hakkı
geçersiz kılındı. Britanya, Fransa ve Avusturya gelecekte Türk ba­
ğımsızlığına karşı oluşabilecek herhangi bir Rus tehdit unsurunun,
onlar tarafından savaş olarak karşılanacağını bildirdi. Hasta Os­
manlı İmparatorluğu, Rus yayılmasına karşı bir tampon konumuna
getirildi ve Avrupa güç birliğine kabul edilmiş oldu. Rusya'nın kü­
çük düşürücü yenilgisi onun askeri ve endüstriyel zaaflarını su yü­
züne çıkardı ve çar rejiminin itibarının sarsılmasına yol açtı.
138

--- Sayfa 140 ---
On yıl sonra Rusya'nın dikkati Balkanlarda gerçekleşen olay­
lar üzerine yoğunlaştı. Rusya'daki Pan-Slavizm hareketinin uzun
vadeli umudu, Avrupa'nın doğusundaki Slav devletleri üzerinde bir
hegemonya sağlamaktı, Temmuz 1875'te Bosna Hersek eyaletin­
de bulunan Ortodoks Sırplar-Rusya tarafından gizlice silahlandınl­
mışlardı-bölgeyi 1463'ten beri yöneten Türklere karşı ayaklandı­
lar. Türkler ise ateşli bir şekilde karşılık verdi, 1876 yılında Sırhis­
tan'ın zarar görmesini önlemek için, Rusya Türklere bir ültimatom
verdi, Türklerin Bulgar asilerini bastırmadaki sözde zalirnliğini ba­
hane ederek 1877'de Rusya, Türk topraklarında Edirne'ye kadar
sokuldu. Türk ordusu aşıldı ve İstanbul tehlike altına girmiş oldu.
Rusya'nın 1878 yılında kabul ettirdiği ağır barış şartları, İngil­
tere, Almanya, Fransa, İtalya ve Avusturya'nın Berlin'de Almanya
Şansölyesi Otto von Bismark'ın başkanlığında ikinci bir barış kon­
. leransı çağrısı yapmasına neden oldu. Bu konferansta Rusya'nın
şartları hafifletildL Yeni arıtlaşmada kuwetler, Romanya, Sırbistan
ve Karadağ' ın bağımsızlığında ısrar ettiler; Avusturya'ya Bosna ve
Hersek'i işgal etme-topraklarına katma değil-hakkı verildi; Bulga­
ristan'ın yarısı Doğu Rumeli adı altında özerk bir Türk ili oldu. Elin­
deki kozu daha da kuwetlendirmek için, Türkiye, · kongrenin Ber­
lin'de toplanmasından birkaç hafta önce, Britanya ile gizlice bir sa­
vunma ittifakı oluşturdu. Bu ittifakın karşılığında ise Türkiye Kıb­
rıs'ı-157l'de Venediklilerden almıştı-Britanya'ya verdi,
Rusların, Türkiye'ye rağmen Akdeniz' e ulaşma girişimleri ye­
niden reddedildi. Britanya ve Fransa, Rusya'nın Balkanlardaki ya
da Akdeniz'deki varlığına karşı çıkıyordu.
Tüm bunlar olurken, Rusya doğuya devamlı ilerleyişine hiç ara
vermedL Bir yüzyıldan daha az bir sürede, 1630'lu yılların sonla­
rında, Ruslar Asya'nın kuzeyinin tamamını geçmeyi ve Okhotsk
Denizi'ne ulaşmayı başardı, (Harita X) Ardından, sonraki iki yüzyıl
boyunca 1644'te Çin'de egemenliklerini kuran Mançular tarafın­
dan yayılmalarının durdurulduğu Amur Nehri kıyısına doğru güne-
1 39

--- Sayfa 141 ---
ye kaydı. ı689'da sonuçlanan ve Çin-Rus sınırını belirleyen Nerc­
hinsk Antlaşması, Doğu ve Batı arasında yapılan ilk antlaşmaydı.
ı 707'de Kamchatka Yarımadası alındı. ı 74ı yılında Rus tüccarlar
Bering Bağazı'ndan Alaska'ya geçti -Katerina bunu daha önc.e
Rusya adına talep etmişti. Ancak ısıZ'de, Ruslar şimdiki San .
Francisco 'ya ulaştığı zaman, doğu ilerleyişleri bir son buldu. Rusya,
Asya'nın kuzeyini karadan geçerek İslam dünyasına üstünlük sağ­
larken, diğer Avrupa kuwetleri de İslam dünyasını deniz yoluyla
bertaraf etmişti. ı867'de Alaska'nın Birleşik Devletler' e satılması
ile birlikte Ruslar Kuzey Amerika' dan çekildi. ·
ı 9ı 4' e gelindiğinde Britanya ve Japonya, Rus gücünün doğu
Asya'ya yayılmasını durdurmakla ilgilenmeye başlamışlardı. Britan­
ya'nın Yangtze Vadisi'nde ticari çıkarları vardı, Japonya'nın da
Mançurya ve Kore'de. Çin'e zorla kabul ettirilen ve adil olmayan
Aigun (ı858) ve Pekin (ı860) antlaşmalan, Rus sınırını Amur
Nehri'ne ve Vladivostok'un (Rusya tarafından ı689'da kuruldu)
güneyindeki mevkilere getirdi. Aigun Antıaşması ile Amur'un kuze­
yinde kalan topraklann tamamı Rus kontrolüne · geçti. Çin'in
ı859'da bu antlaşmayı feshetıne girişimleri, Rusya'nın Mançurya
taraflarını işgal etmesiyle sonuçlandı. (Şu anda Rusya' nın elinde .
tuttuğu toprak olan) Kore'nin kuzey sahili de Rus topraklanna ek­
lendi.
Britanya ve Japonya'nın uyanlanna rağmen, 1890'lı yıllarda
Rusya, Çin ve Kore'ye olduğu gibi Mançurya'ya da sokulmaya de­
vam etti. Kuzey Mançurya'nın kontrolünü Rusya'ya veren ve onu
Doğu'da önemli bir güç haline getiren, Pasifik' e ulaşan Trans-Sibir­
ya demiryoluB, 1891'de başladı ve ı903'te bitirildL Bu demiryolu,
sanayileşmeyi destekledi, doğuya göç olanağı sağladı ve Rusya'nın
Sibirya'nın doğusu üzerindeki kontrolünü pekiştirdi. Fransız serma­
siyle yapılan demiryolu ayrıca Rusya'yı Almanya'ya karşı bir ittifak
içine çekmek anlamına da geliyordu.
1 40

--- Sayfa 142 ---
1898'de Rusya, Liaotung Yanmadası'nın güney yansında bulu­
nan Arthur Limanı'nı (Lushun) Çiniiierden kiraladı. Beş gün sonra,
İngilizler Weihaiwei'nin limanını işgal etti. (Harita Xl) Hem Alman­
ya' nın batıda savaş tehdidiyle hem de doğudaki Rus yayılmasıyla ba­
şa çıkacak yeterli gücü olmayan İngilizler, Japonya ile resmi bir De­
niz Söz1eşmesi yaptı. Japonya, böylelikle, Rusya' dan Mançurya'yı
boşaltmasıni talep etme-aşağılayıcı bir tavırla sonuçlanan bir ta­
lep-konusunda cesaretlendi. 1904'te Japonya, Rusya'nın doğu kuv­
vetlerini habersizce vurdu. 1905'te Rusya hem karada hem denizde
Japonya'ya yenildL Japonya'nın zaferi, Doğu ülkelerinde batılı hege­
monya için sonun başlangıcı anlamına geliyordu.
Rusya'nın doğu Asya'daki yenilgisi o kadar küçük düşürücüy­
dü ki, 1905 Rus Devrimi süreci birden hız kazandı. Devrim, çar re­
jimini çökertıneyi başaramasa da Vladimir Ilyich Lenin (gerçek so­
yadı Ulyanov [1870-1924]), Leon Troçki (diğer adıyla Leib Davy­
dovich Bronstein [1879-1940]) ve diğer devrimci lideriere çok de­
ğerli dersler verdi ve Komünist Parti'nin ününü daha da artırdı. Ay­
rıca, çar rejiminin, en önemlisi 1905'te Duma'nın (genel anlamda
etkisiz bir parlamento) kurıılması olan, siyası ayrıcalıklar sağlama­
sıyla sonuçlandı.
Ardından Rusya ile Japonya arasında yapılan Portsmouth
Antiaşması ile Rusya, Mançurya'nın güneyini terk etti ve Japon­
ya'ya, Sakhalin'in güneyine döndü. Britanya ve Japonya'nın iste­
ğiyle Rusya'nın doğu planları da sonlandırıldı. Fakat Mançurya'nın
kuzeyi (Çin Doğu Demiryolu da dahil), Moğolistan'ın bölümleri ve
Çin'in deniz kıyısındaki (Çinlilerin gayri resmi olarak ele geçirildiği­
ni iddia ettiği) eyaletlerin kontrolü hala Rusya'nın elindeydi. Bundan
sonra Rusya; Fransa ve Britanya ile birlikte dikkatini Alman impa­
ratorluğunun Avrupa' da büyüyen tehlikesi üzerinde yoğunlaştırdı.
Doğu yönünde engellenen Rus yayılması orta Asya'da büyü­
dü. Askeri hırs ve haddini aşan medenileştirme misyonuyla yürek­
lenen Rusya' nın ondokuzuncu yüzyılın ortalarında Türkistan' a sal-
141

--- Sayfa 143 ---
dırması Britanya tarafından Hindistan için bir tehdit olarak değerǓ
lendirildi. Britanya'nın tepkisi, İran ve Afganistan'ı tampon devlet­
ler olarak kullanma şeklinde oldu. ı860'larda, Kafkasya'nın tama­
mının Rus kontrolüne girmesiyle, Rusya, nüfuz alanını orta As­
ya'nın daha geniş, durgun bölgelerine genişletti. ı868'de Semer­
kant'ı aldı ve Özbekistan'da Buhara'nın kontrolünü eline aldı,
ı873'te Kiva düştü. Buhara ı874'te, Kokand ise ı876'da işgal
edildi. Türkistan'ın güneyindeki Merv Vahası'nın ı884'te işgal
edilmesiyle Rusya, İranve Afganistan sınırına yaklaştı.
ı885 yılına gelindiğinde, Rus Trans-Hazar Demiryolu Aşka­
bat'a ulaşmıştı. Oradan ı886'da Merv içinden Oxus'ta Chardz­
hou'ya kadar ilerletildi. Ruslar'ın Mart ı886'da Penjdeh'te Afgan
Ordusu'nu yenilgiye uğratmasının üzerine Britanya savaşa hazır­
landı. Savaş yapmaktan çekiniliyordu çünkü Almanlar Rusya'nın
yanındaydı ve Rusya'nın aklı Bulgaristan'daydı. Rusya'yı İran, Af­
ganistan; Hindistan ve Çin' den sadece dağlar ayırıyordu. Rusya ve
Britanya arasında Afganistan için savaş tehdidi, diplomatik bir uz­
laşmayla sona erdi.
O zamandan sonra, Rusya'nın, İngilizlerin Hindistan için bir
tampon devleti olarak gördüğü Afganistan gibi, İran üzerindeki çı­
karları da tükendi. ı907'de İran'daki ihtilal ve Asya'nın güneybatı­
sında giderek artan Alman tehdidiyle (Almanlar Berlin'den Bağ­
dat'a uzanan bir demiryolu inşasına girişmiştil harekete geçen Rus­
lar, İran Körfezi'ne ulaşma hevesiyle, İran'ı gizlice İngiltere ile pay­
laştı. İngilizler, İranlılara danışmadan çoğunlukta çölden oluşan gü­
neydoğu üzerinde korumalık yapmayı kabul etti, Ruslar ise Fars
nüfusunun dörtte üçüne sahip olan ülkenin kuzey yarısının tama­
mını almaya razı oldu. Güneybatı kısmı da tarafsız olarak kaldı.
Önemli bir deniz kuweti olan Britanya, Körfez'in kontrolünü elin­
de tuttu. Rusya ile yapılan antlaşma da Britanya'nın Afganistan'da­
ki hakim konumunu onayladı. İranlıların itirazlarının görmezden
gelindiği İran için gizlice yapılan Rus-İngiliz uzlaşması, ı 9 ı 4'te sa­
vaş başladığında uygulamaya kondu.
1 42

--- Sayfa 144 ---
HARiTA Xl-OOGU ASYA'NIN SÖMÜRGELEŞTiRiLMESi
Farıtor/'
GHorıgı<ong
,--
M"'o
143
1. Shantung Eyaleti: Almanya'ya
verilmesi 1 898-1914
Japonya'ya verilmesi
1919-1924, 1928-1945
2. 1842 Nanking Antiaşması Çin'i
batıli ticari ve dini etkiye maruz bıraktı.
3. 1905 sonrası Japon etkisi
4. Rus etkisi,
5. Kore, Japonya'ya verlimesi 1910
6 . Ryukyu Adalan,
Japonya'ya verilmesi 1872
7. Formosa (Tayvan),
Japonya'ya verilmesi 1895-1945
8. Topraklarına katan ülkeler:
Rusya,
Japonya
9. Etki alanları,
Rusya,
Japonya,
Almanya,
Britanya
10. Demiıyolu

--- Sayfa 145 ---
Bu uzlaşmadan bir yıl sonra, Ekim 1908'de, Rusya, Sırpların
istediği Bosna-Hersek topraklarıyla ilgili Avusturya ile savaşmaya
çok yaklaştı. İşgal kuweti Avusturya, Rusya'nın gayri resmi anlaş­
masını düşünerek, bölgeyi topraklanna kattı. 9 Slavlann koruyucu­
su olarak Sırbistan'ı destekleyen Rusya, Avusturya'dan çekilmesini
istedi, Avusturya bu talebi geri çevirdi, Onun yerine, Avusturya im­
paratoru Franz Joseph (1830, hükümdarlık 1848-1916) Alman­
ya imparatoru IL Wilhelm'e (1859-1941, hükümdarlık 1888-
1918) başvurdu. Rusya'nın, 1890'lı yıllardan beri Almanlara karşı
yakın ilişkiler besleyen Fransa, olaya kanmaya istekli değildL Bri­
tanya, büyüyen krizi kasıtlı bir kayıtsızlıkla izledi, Almanya'dan sa­
vaş tehdidi alan Rusya teslim oldu. Mesele Ağustos 1914 yılında
yeniden ortaya çıkacaktı.
Rusya'nın gelenekleri Avrupa'nın diğer bölgelerinin gelenekle­
rinden daha az insancıl görünüyorsa, bunun nedeni, Rusya'nın bin
yıldır bir var olma savaşı vermesidir. Doğudan, batidan, kuzeyden
ve güneyden kuşatılan Rusya'nın diğerlerinin toprak hırsianna asa­
biyede yaklaşmasının pek çok nedeni vardır.
. Bundan dolayı yayılmacı, imparatorluk sahibi ve sınırlarını ko­
ruyabilen Rus devleti her zaman için Rus ruhuna yansıtır. Tarihin­
de yer alan güvenlik endişesi Rus devletinin neden politik, sosyal,
ekonomik ve dini hayatın tüm yönlerinde baskın olduğunu açıklar.
Bireyi devlete karşı destekleyen bir örf ve adet hukuku ya da genel
politik müzakere mirası olmadan, devlet son buldu, birey de araç
oldu. Batı için özgürlük ve bireyselcilik neyse Rusya için güvenlik
ve düzen de oydu. Rusya hiçbir zaman Roma kanunlarını, Şöval­
yelik Çağı'nı, Rönesans'ı, Reformasyon'u (otoriteye karşı çıkışını),
Karşı-Reformasyon'u ve Aydınlanma Çağı'nı benimsemedi, Fran­
sız ihtilali'nin Avrupa'nın diğer bölgelerine sunduğu politik otorite­
ye karşı çıkma olayını da yaşamadı. Büyük Petro bazı bat;lı fikirle­
ri getirse ve Katerina batılı liberalleştirme hareketiyle yakından ilgi­
lense de, Rus ruhundaki doğulu kişisel özellikler (Rus Ortodoks Ki­
lisesi' nin Avrupa'dan mirasına rağmen) korundu.
1 44

--- Sayfa 146 ---
Ondokuzuncu yüzyılda saray isyanlanna, askeri darbelere, ha­
nedanlık karmaşasına, devrimci kışkırtmalara, hükümetin bozulma­
sına, suikast ve kargaşaya karşın, mutlak monarşi ve mutlak bürok­
rasİ uygulaması devam etti. Gariptir ki, ciddi anlamda reform giri­
şiminde bulunan tek çar 9lan Kurtarıcı Çar II. Alexander (1818,
hükümdarlık 1855-81) suikasta uğradı. Ardından, III. Alexander'ın
(1845, hükümdarlık 1881-94) ve Ronanovların sonuncusu olan
II. Nicholas'ın (1868, hükümdarlık 1894-1918) baskıcı egemenli­
ği ve mutlak monarşisi geldi. Yazık ki, Nicholas'ın ilahi güç talebi
inanılmaz beceriksizliğiyle birleşti. Tahta oturduğurıda modernlik
arzusu ve mutlak monarşi arasındaki ölümcül çatışma, bir zaman
meselesiydi.
Onbeşinci yüzyıldan ondokuzuncu yüzyıla kadar Rusların ço­
ğu-çoğunlukla tarımsal-devletin uyguladığı katı bir kölelikle soyut­
lanmaya, kısıtlanmaya ve kösteklenmeye devam etti. Rus serf, öz­
gürlüğü sadece efendisi izin verdiği sürece ve sadece yılda iki hafta
tadabiliyordu. 1593'terı sonra bu hak da ellerinden alındı.
1648'den sonra kaçak bir serlin olabilecek tüm hakları ortadan
kaldırıldı; serilik ve itaat etme kuralları uygulandı. Ondan tek iste­
nen çalışması ve itaat etmesiydi. Buna uymayanlar toplum için bir
tehdit olarak görüldü; fikir ayrılığından korkuluyordu.
Çar II. Alexander'in 1861'de serfleri aza! etmesi, onların ka­
derlerini çok fazla değiştirmeciL Aza! etme bildirisi, kırsal nüfus ar­
. !ışı (1861 ve 1910 yılları arasında Rus nüfusunda gözle göriiitir bir
artış yaşandı) ile birleşince toprak yetersizliği sorununu iyice şiddet­
lendirdi.
Aza! edilmelerinin zararını karşılamak için, eski serfler kendi
bedenlerinin kefaretini devlete (aslında, köylere) ödemeye zorunlu
tutuldular; bu da onları yasal anlamda olmasa da ekonomik anlam­
da köleliğe geri döndürdü. Topraklar müşterek hale getirildi. Çoğu
serf için bireysel özgürlük ve kişisel toprak mülkiyeti bir hayal ola­
rak kaldı.l O
145

--- Sayfa 147 ---
Aristokrasi ve toprak sahiplerinin kazanılmış çıkarlarına, genel
durgunluk ve bürokrasinin beceriksizliği de eklenince, serllerin acı­
larını dindirrnek için hiçbir şeyin yapılamayacağı ortaya çıktı. Ger­
çek özgürleştirme ı 900'lerin başında gerçekleşen Stolypin re­
formlarına kadar beklemek zorunda kaldı. Sibirya'ya ve kent mer­
kezlerine göçle biraz da olsa rahatlama sağlanmasına rağmen, do­
ruğa ulaşan şiddetli ayaklanmalar ı86ı 'den sonraki elli yıl için böl­
gesel olarak kaldı.
ı 9 ı 4'te Rusya hala büyük bir imparatorluk gücüydü. Böyle bir
konum için gerekli toprağa ve nüfusa sahipti. Ama en üste çıkmak
için gereken şartların bazılanndan yoksundu. Halkının yüzde sek­
sen beşi hala tanmda çalışıyordu. Devlet destekli sanayi devrimi,
ancak arıdokuzuncu yüzyılın son yıllannda başladı. Sanayinin dev­
let tarafından yönlendirilmesi hızlı bir gelişme sağlasa da Rusya,
daha dinamik batılı kuwetlerin ve Japonya'nın gerisinde kaldı. Po­
litik, sosyal, endüstriyel ve ekonomik anlamda, ı9ı4-ı8 Birinci
Dünya Savaşı'na katılmak için yeterli donanıını yoktu.
1 46

--- Sayfa 148 ---
9
Arnerikım lmparatorluklanmn Yayılması
C
olombus'un 1492'deki Amerika'yı keşfi, insanlık tarihinde bir
dönüm noktası olmasına rağmen, kendisi, bulduklannın Asya
topraklarının açıklarındaki adalar olduğuna inanarak mezara gitti.
Yaptığı dört seyahat de (1492, 1493, 1498 ve 1502) onu caydı­
ramadı.l Vasco Nüfiez de Balboa'nın (1475--1519) tamamını İs­
panya kralı için istediği Pasifik' e gözlerini diktiği 1513 yılına kadar,
Avrupalılar hatalarını fark etmedi. O zaman, kıtanın güney yarısı­
na, Colombus'un değil başka bir İtalyan'ın, bugünkü Arjantin'e ka­
dar ilerleyen Amerigo Vespucci'nin (1451-1512) adı verildi. Yüz
yıl sonra, Avrupa'nın dikkati hala Asya üzerindeydi. Avrupa'nın
kendi tarihini ve dünyanın tarihini radikal anlamda değiştirecek bir
kıtanın varlığını kabul etmesi uzun zaman aldı.
Colombus'un karayı görmesinden bir yıl sonra, 1493'te, Pa­
pa VI. Alexander, sınırları belirlemeye dair papalık bildirisinde dün­
yayı İspanya ve Portekiz arasında böldü. 1494 yılında, bölünme,
İspanyolların Amerika kıtasının güney yarısının büyük bölümünü
elde ettiği Tordesillas Antiaşması'yla resmileştirildi. (Harita 1) Daha
sonra, kuzeyde Meksika'dan Oregon'a, doğuda Carolina'ya kadar
olan bölgede hakimiyet iddia edeceklerdi. Denizci Henry'nin em­
rinde Atiantik'in keşfinde çığır açan işler yapan Portekizlilere, As­
ya ve 1550 'li yıllarda Brezilya verildi.
Hispaniola'nın 1493'teki iskanıyla başlayarak, İspanyollar
1519 'da Panama' da bir üs kurmak için yoluna devam etti. Pana­
ma'dan yakında olduklarını düşündükleri Cathay'a (Çin) ulaşan bir
1 47

--- Sayfa 149 ---
rota bulmak için ilerledi. Aynı yıl içinde (1519) Hernimdo Cortes,
altı yüz adamı ve on yedi atla birlikte Aztek idaresindeki Meksika'ya
ulaştı. (Yeni Dünya'da at bilinmiyordu.) Aztek İmparatorluğu'nun
sonu üç yıl sonra geldi. 1531'de Francisco Pizarro (1470 -1541),
yüz seksen adamı ve yirmi yedi atla İnka idaresindeki Peru'ya (mo­
dern Peru, Ekvador, Şili'nin kuzeyi, Bolivya'nın batısı ve Arjan­
tin' in kuzeyi dahil) ulaştı.
Beş yıl sonra-Avrupa hastalıklannın sık görüldüğü-bir zaman­
ların büyük İnka İmparatorluğu devrildi. Meksika ve Peru, kızılderi­
li nüfusun ana merkezleri ve ayrıca son derece verimli gümüş ma­
denlerinin bulunduğu alanlar olduğu için-Peru'nun üst kısmındaki
Potasi (şimdiki Bolivya) ve Meksika'daki Zacatecas-İspanyol fetih­
lerinin odak noktası oldular. Maya Yucatan Yarımadası'nın fethi
onaltıncı ve onyedinci yüzyıllarda sürüncemede kalırken, Guatema­
la'nın kaderi, 1523 ve 1542 yılları arasında belirlendi. Ekvador,
Kolombiya, Venezüella (1536-9) ve Şili'nin orta bölgesi de İspan­
yol silahlarına teslim oldu. 1659 yılında İspanyollar, kabaca, Mek­
sika'nın kuzeyinden Arjantin'de Rio de la Plata'ya ulaşan bölgeye
sahip olmuştu.
Mayalar, 1520'1i yıllara gelindiğinde uzun zaman önce zirveyi
geçmiş olmalarına rağmen, Pedro de Alvarado (1 485-154 1) Gu­
atemala'ya ve Francisco Montejo (1473-1553) Yucatan'a vardı­
ğında en gelişmiş Colombus öncesi toplumuydu. Güneş yılının Ma­
yalarca hesaplaması (MS 1000'den önce kullanıldı) zamanı tahmin
etmenin fark edilir biçimde tam bir yoluydu. Matematikte, alan de­
ğeri fikrini ve sıfır kavramını geliştirdiler. Hiyeroglif yazı sistemleri
Yeni Dünya'da en karmaşık olandı; sanat tarzları muhteşemdi; mi­
marilerinin benzeri yoktu. Meksika· ya da Peru kadar değerli metal­
lere sahip olmasalar da bağımsızlıklarını garanti eden yeterli tarım
kaynaklarına sahipti. Din, kültürlerinin yayılmasına yardımcı oldu.
Devamlı savaş halinde olan bu devleti yönetenler, hükümet, din,
savaş ve !icarette mutlağa yakın güçlere sahipti. Kısmen iklim, has-
1 48

--- Sayfa 150 ---
!alık ve savaş nedenleriyle, Mayalar (Batı müdahaleleri döneminde
Y<:ıklaşık yarım milyon nüfusa sahipti) dokuzuncu yüzyıl itibariyle
nüfus anlamında düşüşe geçti. İmparatorluğun neden çöktüğünü
ve ormanın bu yıkıntıları neden yeniden medeniyete sunduğunu
hala kimse bilmiyor.
Mayaların tersine,- Aztekler, Cortes'in Meksika'ya vardığı
ıs ı 9 yılında, büyük ihtimalle zirve noktasındaydılar. Sayılarırıa da­
ir tahminler ı o ile 20 milyon arasında bulunuyor. Azıekler arıdör­
düncü yüzyılda Meksika'nın orta bölgesindeki vadiye göç ettiler.
Dönemin her hangi bir Avrupa ülkesinin başkentine eşdeğer bir
nüfusla, başkentleri Tenochtitlan (Mexico City), İspanyolların hari­
kasıydı. AVı:upa'nın demir ve çeliği, pulluğu, yük hayvanlarım, ek­
sen çevresinde' dönen el değirmenini ve tekerleği kullanması onlar
tarafından bilinmese de, iyi yaşamak ve fetih alanlarını genişletmek
için her şeye sahiptiler.
Yaptıkları her şey dinle güdülendi. Bu güdü, onlara sürekli sa­
vaş getiren ana güneş tanrısına kurbanlar yakalayıp sunmaktı. Kur­
ban verilmediği takdirde, güneş doğmayacak ve dünya yok olacak­
tı. Savaş, evrenin devamı için bir garantör olduğundan, uzun süren
bir barış felaket demekti. Evrenle bir olmak insan hayatından daha
önemliydi.
En zengin, en birleşik ve dinamik Colombus öncesi devleti
ıSOO'lü yıllarda İnka devletiydi. Kuzeyden güneye 4.000 kilomet­
re ilerledi ve 8-ı O milyonluk bir nüfusa sahipti. Başarılı bir totali­
ter devlet olarak kaynaklarını verimli biçimde ve kamu yararı anla­
yışıyla kullandı.ı53ı'de Pizarro sahneye çıktığında, İnkaların aske­
ri yetenekleri, nakliye (tekerleği kullanmamalarına rağmen) ve ileti­
şimi, mühendislik, taş ve metal işçiliği, mimarisi, tıp ve cerrahlığı,
tekstil ününleri ve seramikleri çok gelişmiş düzeydeydi. Ekonomi,
siyaset bilimi ve sanatı da aynı şekilde gelişmişti. Bir yazı sistemine
sahip olmamaları onların etkin bir yönetim oluşturmalarını önle­
medi. Quipu (düğümlenmiş şeritlerden yapılan uzun ipler) ile kulla-
149

--- Sayfa 151 ---
nışlı bic hesaplama sistemi elde ettiler. Mutlak teokrasi ile yönetilen
İnkalar, egemenliklerini fethettikleri her yerde uyguladılar. Peru'da­
ki başkent Cuzco' dan başlayarak ortak dili kullanarak uzak nokta­
lara ulaşan alanlannda farklı insanlan bir araya getirdiler. Tek dil,
tek soylu sınıfı ve tek imparator anlayışına sahiptiler.
Colombus öncesi imparatorluklannın İspanyollar tarafından uğ­
ratıldığı ezici yenilginin nedenleri, kaşiflerin arsızlığı ve fanatiklikle­
rinde olduğu kadar, Avrupalıların getirdiği tahrip edici hastalıklarda
ve üstün silah gücünde aranmalıdır. Akdeniz kökenierinin enerjisi ve·
bolluğuyla, Hıristiyan azmiyle, kralianna hizmet etme arzularıyla,
benzersiz savaşçı gururlarıyla, yağmalama hırsıyla (Meksika fethinde
Corte'in2 askerlerinden biri olan Berna! Diaz şöyle dedi: "Karanlık­
ta olanlara ışık vermek ve zengin olmak istiyoruz.") ve kendi farklı
konumlarıyla İspanyollar acımasızca savaştılar. Ayrıca yeriiierin tö­
ren ve ayin yaparmışçasına savaşma şeklinden de faydalandılar.
Karşı görüşlü grupların, yerli savaşçıların düşük moralinin ve Monc
tezuma ve Atahualpa gibi karşıt liderlerin tam bağımlılığının da yar­
dımı oldu. Bu adamlar, Aztek ve İnka devletlerinin üzerine dayandı­
ğı desteklerdi. Onlar devrildiğinde devletler de yıkıldı.
Diğer zaaflar sınıf düşmanlığı, gruplaşma, politik ve dini par­
çalanmaydı. Kehanetler ve alametler de rol oynayan etmenlerdi.
Tüm bu toplumların-Maya, Az! ek ve İnka-geri dönecek bir
beyaz tanrı efsanesi vardı. Tenochtitlan üzerinde bir kuyruklu yıldız
göründü ve üçe ayrıldı; göl suları kaynadı; gökyüzünde bir alev dili
belirdi. Son çare olarak, şok (barut ve atlar yerlileri dehşete düşür­
müştü), ihanet ile birleşerek İspanyol zaferini sağladı. Avrupalılada
başa çıkamayan Colombus öncesi medeniyetleri fethedildi, Hıristi­
yanlığa döndürüldü ve kullanıldı.
Dünyadaki gücün İspanya'dan Fransa'ya kaymasına neden
olan 1659 Pireneler Barışı'na kadar, diğer Avrupa kuwetleri Yeni
Dünya'da İspanya'nın nüfuzunu bozabilecek kadar kendine güve­
nemediler. İngiltere ve Hollanda, İspanya'nın Amerika'dan getirdi-
1 50

--- Sayfa 152 ---
ği mallara saldırarak ve onları denizde yakıp yıkarak İspanyol gü­
cüne meydan okumaya başladı; Fransa, İspanya'nın Avrupa'daki
askeri üstünlüğünü bozdu. Sadece, ilk önce İspanya'nın hak iddia
ettiği şeker zengini Batı Hint Adaları'nda, diğer kuwetler İspan­
ya'nın etkisini kırmayı başardı. Barbados, Jamaika ve Bermuda İn­
giliz sömürgeleri oldu; 'Saint Dominik, Martinik ve Guadeloupa
Fransız oldu. Avrupa'nın sömürgesi Karayib Adaları şeker, tütün,
kahve, pamuk, çivit ve keresteden büyük kazanç elde edecekti.
Onaltıncı ve onyedinci yüzyıllarda kendi gücüne yönelik yapı­
lan saldınlara rağmen, İspanya büyük bir imparatorluğu göze çar­
pan idari yeteneğiyle yönetmeye devam etti. Onsekizinci yüzyılın
son zamanlarına kadar, hala Teksas (1718-20) ve Kaliforniya'ya
(1770li yıllar) ilerliyordu. San Diego'nun (1769), Monterey'in
(1770), San Francisco'nun (1776) ve Los Angeles'in (1781) gele­
cekteki !imanları, İspanya tarafından 1763'ten sonra kuruldu.
İngiltere, Hollanda ve Fransa, Yeni Dünya' da İspanyol kuwe­
tini alt edemediyse, bunun nedeni, onların daha çok Asya ticareti,
Türk tehdidi ve Karayiblerdeki korsanlık ile uğraşıyor olmalarıdır.
Portekiz' in, (Pedro Cabral'ın [1467-1519) keşfettiği ve yüz el­
li yıl sonra Portekiziiierin Felemenk ilerlemesine karşı başarılı bir
şekilde savunduğu) Brezilya'nın sömürgeleştirilmesinde izlediği po­
litika, İspanya'nın politikasından farklıydı. Görünürde 1549'da elde
edilen Brezilya' da, Portekiz sömürgeciliği krallık tarafından yönlendi­
rildi; orada hiç Portekiıli fatih yoktu. Brezilya dünyanın ilk büyük ta­
rım ekonomisinin kurulduğu yerdi-köle kullanımından dolayı hiçbir
ülke Brezilya'dan daha fazla Afrikalı köle alamadı. 1800 yılına gelin­
diğinde, Brezilya'nın nüfusunun yansını oluşturan 150.000 köle var­
dı ve onların pek çoğu şeker üretiminde çalışıyordu.
Avrupalıların, Asyalıların, Afrikalılarırı ve Amerikan yerlilerinin
ırksal bir karışımı ortaya çıktı. Altın ve gümüş aramaktan çok ülke
tarımını geliştirmeye İspanyollardan daha çok ilgi gösteren Porte­
kizliler, .Brezilya sınırını 1494'te belirlenen çizginin ötesine geniş­
lettiler.
151

--- Sayfa 153 ---
Batı Avrupalılann Colombus öncesi Amerika keşfi, bir kazanma
ve kaybetme hikayesiydi. 3 Kayıplar; yerli kültürlerin yok olması ve
savaşın, hastalığın ve köleliğin yayılmasıydı. (Bugünün kargaşalı, is­
tikrarsız Latin Amerika'sı da bu noktadan ortaya çıkmıştır) Kazanç­
lar; dünya ekonomisinin genişlemesi ve dünya tanınının yeni bir şek­
le bürünmesiydi. Yeni Dünya' dan mısır, manyok ve diğer ürünlerin it­
halatı, köle sorunuyla telafi edilemeyen fakat kölelikle desteklenen
ürün yetiştirme endüstrisi, Afrikalılara, Avrupalılara ve Asyalılara da­
ha fazla yiyecek sağladı. Batının keşfi, aynı zamanda Kuzey Allantik
bölgesini ekonomik Herlernede kritik bir noktada canlandıran değer­
li metal bolluğunu sağladı. 4 Dünya ekonomisini bu güne getiren ka­
pitalizmin tarihi, bu dönemde başladı. Ortaya çıkan sonuç, dünyanın
maddi arılarnda zenginleşmesi ve birleşmesiydi.
Onyedinci yüzyılın sonunda Latin Amerika, İspanya ve Porte­
kiz imparatorluklarına bölündü. Onsekizinci yüzyılın sonunda İs­
panyol Amerika'da dört önemli bölüm vardı: Yeni İspanya'nın ge­
nel valilikleri (Meksiko City'de ı535'te kuruldu), Peru (Lima,
ı542), Yeni Granada (Bogota, ı 739) ve Rio de la Plata (Buenos
Aires, ı 776) idi. Portekiz idaresindeki Brezilya sıkı kontrol altında
tutulan bir sömürge oldu.
Ondokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında, Napolyon'un ı808'de
İber Yarımadası' nı istilasıyla olduğu kadar Amerikan ve Fransız
devrimleriyle de cesaretleneo Yeni Dünya'nın İberli sömürgecileri,
-bağımsızlıklarını kazandılar. Kuzey Amerika'nın İngiliz sömürgeci­
leri orta sınıfın haklarının bulunduğunu doğruluyor .da olsalar, ra­
hiplerin yönlendirdiği İspanyol Amerikan devrimleri, seçkinler ve
askeri bir tabaka oluşturdu ve Fransız ihtilali'nin ani ve inatçı yapı­
sını aldı. ı804'te Fransız kontrolüne karşı çıkan bir isyan, Haiti'yi
Latin Amerika'daki ilk bağımsız devlet yaptı. ı838 yılına gelindi­
ğinde Güney ve Orta Amerika'daki İspanyol imparatorluğu on beş
yeni devlete ayrıldı. Batı Yarımkürede sadece Küba ve Poerto Rico
İspanya'ya bağlı kaldı ve bunlar da daha sonra kaybedilecekti.
1 52

--- Sayfa 154 ---
1850 yılından sonra, Küba ve Panama hariç (her ikisi de Bir­
leşik Devletler tarafından bağımsızlaştırıldı) Latin Amerika haritası
fiilen değişmeden kaldı.
Brezilya'nın tarihi ondokuzuncu yüzyılda silahlı ayaklanmalar­
dan kurtulmuş olmasa bile, oradaki bağımsızlık hareketi İspanya
idaresindeki Amerika' dan -daha az şiddetli bir süreçle devam etti.
Napolyon'un Portekiz'i (Napolyon savaşlarında Britanya'nın müt­
tefiki) istila etmesiyle, Portekiz Prens-Naibi VI. Dom Joao (İngiliz
donanmasının yardımlarıyla) Brezilya'ya sığındı. Portekiz hüküme­
tinin merkezi olan Brezilya, kendine bir hedef belirledi. 1820'de
Portekiz'in ihtilalinin, VI. Dom Joao'nun Lizbon'a Portekiz Kralı
VI. Joao olarak dönmesini sağlamasının ardından, Brezilya
1822'de Kral VI. Joao'nun en büyük oğlu Dom Pedro'nun hüküm­
darlığı altında bağımsızlığını ilan etti. Amerika Başkanı Mon­
roe'nun, Latin Avrupa'nın Amerikan imparatorluklarını elde etme­
ye çalışmaması için açık bir uyarı niteliğindeki Monroe Doktrirıi'ni
ilan etmesi de bu dönemdedir. Monroe'nun uyarısının arkasında İn­
giliz donanınası vardı. 1831'de imparatorlukian çekilen Dom Ped­
ro'dan sonra yerine 1840'ta oğlu Il. Pedro tahta çıktı. Brezilya
1889'da Cumhuriyet oldu.
Tüm kuwetler arasında Latin Amerikalı bağımsızlıktan ticari
ve mali açıdan en çok kazanç sağlamaya devam edenler Britanya
ve Birleşik Devletler oldu. Birleşik Devletler'in göz yummasıyla Bri­
tanya, en çok İspanya ve Portekiz'in imparatorluk meselelerine ka­
rıştı. Napolyon savaşlarından sonra, Avrupa'da imparatorluğu eski
haline getirmeye istekli olsa da, Britanya, Yeni Dünya'da İberli
kralların yeniden tahta geçmesine tereddütsüz karşı çıkıyordu. Bri­
tanya, 1800'lerin başında İspanyol Amerika'da ortalığı karıştirmak
için radikal Francisco de Miranda 'yı (1 7 50-1816) mali açıdan güç­
lendirdi. Ayrıca Venezüella'da bağımsızlık için savaşan cumhuriyet­
çi Simon Bolivar'ı (1 783-1830), Arjantin, Şili ve Peru'yu özgürlü­
ğüne kavuşturan monarşist Jose de Martin'i (1 778-1850) de açık
1 53

--- Sayfa 155 ---
bir şekilde destekliyordu. 1820'li yıllarda Peru, Uruguay, Paragu­
ay, Kolombiya, Venezüella, Arjantin ve Bolivya'nın hepsi kendile­
rini İber egemenliğinden kurtarmıştı. 1815 'te İspanyol egemenliği­
ni yeniden elde etmek için İspanya'nın gönderdiği güçlü deniz kuv­
veti, devrimci korsanlar ile Britanya ve Birleşik Devletler tarafından
sağlanan önemli askeri desteği bir araya getiremedi.
Bolivar ve San Martin'in Latin Amerika'nın yeni özgürleştiril­
miş sömürgeleri arasında kazanmaya çalıştığı birlik hiç gerçekleşti­
rilemedi. Kuzey Amerikalı sömürgecilerin sahip olduğu gibi bir
özerklik geleneğinden yoksun ve Portekiz ve İspanya'nın uygula­
maya koyduğu merkezcilikten bıkmış olan Latin Amerika'nın yarı
feodal aristokrasileri, birleşik kontrolden ziyade politik bağımsızlığı
tercih ettiler.
Birleşmenin mümkün olduğu durumlarda bile, sınırlar ve ileti­
şim bozuklukları üzerine yapılan tartışmalar, kamu hareketine sek­
te vurdu. Belivar'ın bu konuda bir sözü şöyle der: "Benimle birlik­
te devrim yapanlar denizde sınıfta kaldılar.:' Belivar'ın Venezüella,
Kolombiya ve Ekvador'u kapsayan Daha Büyük Kolombiya düşün­
cesi şekiliense de yeniden parçalanmaktan kurtulamadı. Benzer bir
olay da Meksika'yı (1810'da ayaklandı) Orta Amerika'ya dahil et­
me hareketinin başına geldi.
Latin Amerika halkının kendi arasındaki güç mücadelesi, İspan­
ya ve Portekiz'den bağımsızlıklarını aldıktan çok sonra da devam et­
ti. 1820'li yıllar ile 1850'li yıllar arasında, anarşinin sınırlannda ge­
zen politik, ekonomik ve sosyal düzensizlik LatĐn Amerika'yı bezdir­
di. Ordu, kırsal aristokrasi, Kilise ve bürokrat seçkinlerin kontrolü
ele almalanyla birlikte gereken sosyal ve politik değişiklikler savuş­
turuldu. Fakat hiçbir şey; servet, özellikle de gerekli olan güçle bir­
likte toprak, bağımsızlık savaşlan sonrasında öncekinden daha az ki­
şiye odaklanmadı. Kitlelerin serveti değişmeden kaldı.
Dönemin fırtınalı şartları ve feodalizm aracılığıyla kölelikten
yücelen endüstriyel kapitalizme kadar geniş bir alanda değişen eko-
1 54

--- Sayfa 156 ---
nomik bir organizasyonun çelişkileriyle ortaya çıkan caudillo­
lar-askeri diktatörler ve kumandanlar-son sözün sahipleriydi. Bun­
lardan, Latin Amerika'yı İber baskısından kurtaran bazılannın ken­
dileri baskıcı oldu. Ve genellikle daha güçlü bir rakip tarafından bir
kenara çekilmeden önce ďiçbir yenilik sağlamadılar.
Tüm cumhuriyetler arasında sadece Şili despotluğun en kötü
aşırılıklarından uzak durabildL Diğer yerlerde, bilhassa Brezilya, Ar­
jantin, Meksika, Kolombiya, Bolivya, Peru, Ekvador ve Uruguay' da
diktatörlük hüküm sürdü. Meksika'da diktatör Antonio Lopez de
Santa Anna 1829'dan 1855'e kadar yönetimdeydi. Arjantin'de
daha popüler bir diktatör olan Luan Manuel de Rosas 1829'dan
1852'ye kadar ülkeyi yönetti. Guatemala'da ise diktatör Rafael
Carrera 1839'dan 1865'e kadar yönetimdeydi. 1835 ve 1845 yıl­
lan arasında Brezilya'nın birliği, böyle kural tanımayan maceracıla­
rın güç savaşında nerdeyse kaybediliyord\l.
Latin Amerika'daki mücadelelerin çoğunluğu iç çıkarlada ilgili
olsa da, pek çok ülke dış tehditlere maruz kaldı. 1821'de Agustin
de lturbide'i imparator olarak seçen Meksiǔ, 1829'da İspanyollar,
1836'da Teksaslılar ve 1848'de Birleşik Devletler birlikleriyle mü-
. cadele etmek zorunda kaldı. Otuz yıl sonra yerli lider Benito Pab­
lo Juarez (1806-72) Meksika topraklarını yeniden savunmak zo­
rundaydı, bu kez karşı tarafta Fransızlar vardı.
Dış baskılardan etkilenen diğer Latin Amerika ülkesi, Rio de la
Plata'daki İngiliz ablukasında (1845--7) savaşan ve hükümeti so­
nunda Brezilyalı, Uruguaylı ve Arjantinli asilerin koalisyonu tarafın­
dan alt edilen Arjantin'di. 1865 ve 1870 yılları arǕsında Paragu­
ay'ın nüfusu, Arjantin, Brezilya ve Uruguay'ın toprak iddialan üze-
. rine yapılan harap edici savaşta yarıya indi. 1879-84 Pasifik Sa­
vaşı'nda Şili, Pasifik' e sınırı olan Bolivya topraklarını aldı. 1890'lı
yıllarda Britanya ve Birleşik Devletler arasında Venezüella sınır
hakları üzerine bir anlaşmazlık yaşandı.
Savaşta ve barışta, Latin Amerika ülkeleri, üretilen eşyaların
karşılığında Latin Amerika' dan çoğunlukla ham madde ve yi ye-
1 55

--- Sayfa 157 ---
cek-başlıcaları tahıl, tütün, elyaf, kahve, şeker ve deri-alan Avru-.
palı ve Kuzey Amerikalıların uyguladığı ekonomik hegemonyaya
bağlı kaldı. 1900 yılına gelindiğinde İspanyol ve Portekiz ticari çı­
karları, Britanya, Birleşik Devletler ve Fransa'nın çıkarlarının ya­
nında gölgede kalmıştı. Britanya ticaret ve yatırıma öncülük etti.
Göç konusunda Avrupa' daki Latinler üstünlüğünü korudu. Ondo­
kuzuncu yüzyılın son yıllarında milyonlarca göçmenden, Portekizli­
ler çoğunlukla Brezilya'ya, İtalyanlar ve İspanyollar Arjantin'e gltti.
İspanyollar ve Portekizliler tarafından kontrol edilen Asya'ya
giden güney deniz rotalarıyla kıtanın kuzey yarısının İngiliz, Fran­
sız ve Hollandalılar tarafından keşfi, Doğu zenginliklerine giden bir
kuzeybatı geçidi arayışıyla başladı. 1497'de İngilizler, John Ca­
bot'u Newfoundland'in kıyısını gördüğü seyahate yolladı. Cabot'un
1498'de Kuzey Amerika'ya ikinci yolculuğu, İngiltere'nin 1 3 sö­
mürge toprağında olduğu kadar Kanada'da da hak iddia etmesini
desteklemek için kullanıldı. 1523'te Fransızlar Giovanni da Verraz­
zano'yu (1485-1528) Newfounland'e kadar ileriediği bir seyahate
yolladı. Cabot gibi o da Doğu'ya açılan bir geçit bulamadı. 1576
yılında Elizabeth döneminin eski deniz kurdu Martin Frobisher
(1539-94) Arklik sularına girdi. Daha önce, 1534'te Fransız de­
nizci Jacques Cartier (1491-1557) onu Çin' e götüreceği umuduy­
la St Lawrence Körfezi'ne girmişti. St Lawrence'ın New France ol­
duğunu iddia etti. Oraya 1603 yılında varan Samuel de Champla­
in (1567-1635) ilk Fransız sömürgesini 1608 yılında Quebec'te
kurdu. Montreal 1642'de kuruldu. 1663'te New France (Yeni
Fransa), Fransız İmparatorluğu'na ait bir kraliyel sömürgesi oldu.
1673'te Louis Jolliet (1645-1700) ve Pere Jacques Marquette
(1637-75) Arkansas'a kadar Mississippi'yi takip etti.
1682'de Rene de La Salle (1643-87) Mississippi'yi Meksika
Körfezi'ne kadar araştırdı. Quebec'ten Meksika Körfezi'ne kadar
uzanan topraklara XN. Louis'in onuruna Louisiana adı verildi. La
Salle'nin ardından Asya'ya yeni bir geçiş araştırması bırakıldı, New
1 56

--- Sayfa 158 ---
France' in geliştirilmesi ve yerleşimi ciddi anlamda başladı. O döne­
me gelindiğinde New France (İngiliz sömürgelerinden daha az bir
nüfusla) St. Lawrence'ın ağız kısmından Mississippi'nin ağzına ka­
dar hilal şeklinde genişlemişii.
İlk başarılı İngiliz sömürgesi 1607'de Virginia'daki James­
town'a yerleştirilirken, İngiltere'nin Doğu'ya açılan bir kuzeybatı
geçidi araştırması 1630'lu yıllara kadar yapılmaciL Püritenlerin
1620'de Cod Burnu'na varmasıyla, New England'da (Yeni İngilte­
re) bir İngiliz Sömürgesi kök saldı. 1642'ye kadar 20.000 Püri­
ten-pekçok dini düşünce farklılığını kapsayan bir tanım-New Eng­
land kıyısına yerleşmişti. Maryland, İngiliz Katalikleri için bir sığı­
nak oldu; Carolina Adaları da İngiliz, Alman ve İsveç yerleşirnciler
için olduğu kadar Fransız Protestanlar için de bir sığınaktı. Buna ek
olarak, New Jersey (1664), Pensilvanya (1681) ve Delaware
(1704) kuruldu. Georgia (1733), güney sÖmürgeleri ve İspanyol
Florida arasında bir tampon eyalet olarak kuruldu. İngilizler, yerel
medeniyetlerle5 (İspanya'nın bölgenin güney yarısında karşılaştığı
gibi) doğrudan bir ölüm-kalım mücadelesiyle yüz yüze gelmek yeri­
ne, dağılmış yerli Kızılderili bölgesinin parçalannı istedikleri gibi
kullandılar. Avrupalıların istilasını durduramayan Kızılderililer, düz­
lüklere kaçarak az da olsa rahatladılar.
Hollandalıların Kuzey Amerika'ya olan ilgisi, 1609'da Henry
Hudson'un kuzeybatı yönlü bir geçit arayışıyla başladı. Bitişi ise on­
yedinci yüzyılda Manhattan Adası'nda (1624), Connecticut, New
Jersey, Delaware ve Pennsylvania'da ticaret sömürgelerinin kurul­
masıyla oldu.
Kuzey Amerika'da güç yarışında Avrupalılann en güçlüsü Bri­
tanya ve Fransa oldu. Fransız ya da Hollandalılarla (Hudson Neh­
ri'nde içeriye açılan değerli bir yola sahiptiler) karşılaştırıldığında,
İngilizlerin küçük cepleri, Allantik kıyı şeridinde kıtanın mirasını al­
maya .yetecek gibi görünmüyordu, özellikle de St Lawrence'tan
Mississippi yoluyla New Orleans'a kadar uzanan Fransız kalelerin­
den oluşan bir çizgiyle daha içeriye girmeleri engellenciikten sonra.
1 57

--- Sayfa 159 ---
İngiliz ve Fransız çıkarları arasındaki çatışma Amerika' da de­
ğil, Avrupa'da İspanyol Taht Savaşı'nda son buldu.
ı 713 yılında, Utrecht Antlaşmasıyla İngilizler, Acadia {daha
sonra Nova Scotia adını aldı), Newfoundland ve Hudson Koyu'nu
elde etti. 'Kıdemli' William Pitt'in {ı 708-78) yönetiminde, İngiliz
kuweti Kanada'da geniş bir alana yayıldı. ı 759'da İngilizler ve
Fransızlar arasında Quebec City için Abraham Tepeleri'nde yapı­
lan belirleyici mücadelede, Britanya'dan General James Wolfe
(ı 727-59), Fransa'dan General Louis de Montcalm'ı {ı 7ı2-56)
mağlup etti. ı 762 yılında yenik Fransa Mississippi'nin {Louisiana
Bölgesi) batısındaki New Orleans adasının da dahil olduğu toprak­
ları İspanya'ya devretti {Harita V).
Ardından yapılan ve iki lider kuwetin arasındaki neredeyse
dünya çapına yayılan Yedi Yıl Savaşı'nı sonlandıran ı 763 Paris
Antlaşması'yla Fransa, Mississippi'nin doğusundaki yerleri içine
alan New France'in tamamını Britanya'ya verdi {Harita VI). Fran­
sa, İspanya ve Portekiz, Britanya'nın önemli bir dünya kuweti ol­
duğunu ilk kez kabul etti. Daha üstün bir denizcilik stratejisiyle Bri­
tanya ve Fransa arasındaki asırlık rekabet, Britanya'nın lehine so-.
na erdi.
Paris Arıtlaşması, Avrupalılar arasındaki onsekizinci yüzyıl sa­
vaşlarının sınırlanmış yapısını örnekler. Britanya' nın amacı Fran­
sa'yı yok etmek değil, Avrupalılar arasında bir güç dengesi yarata­
rak Britanya'nın isteğinin yerine gelmesini sağlamaktı. Fransa'nın
St Pierre ve Miquelon Adaları'nın yanı sıra, Newfoundland kıyıla- .
rında da bazı balıkçılık haklarına sahip olmasına ve ayrıca Antil­
ler'in paha biçilmez Martinique, Guadeloupe ve St Lucia Şeker
adalarını elinde bulundurmasına izin verildi; Batı Afrika kıyısındaki
Gonǂe'de qlduğu kadar Hindistan'da bulunan Chandernagor ve
Pondicherry' deki Fransız yerleşimleri de eski haline getirildi. Pitt
'Fransızların son olarak kökünü kazımak' hakkında konuşmuş ola­
bilir ama genel olarak Britanya'nın üstünlük kurması için durum
1 58

--- Sayfa 160 ---
uygundu. Aslında Kanada'nın tamamını alan İngilizler, o zaman,
Guadeloupe'nin zengin Karayib şeker adası karşılığında onu Fran­
sa'ya geri verme fikriyle meşguldü.
Britanya da benzer şekilde kendini Katolik İspanya'nın varlığı­
na alıştırma hazırlıklan içindeydi. Florida'yı Britanya'ya bırakan ve
Akdeniz adasi Mlnorca'ya dönen İspanya'ya Havana ve Filipinler
geri verildi.
Yeni Dünya'yı elde etmek ve kullanmak uğruna yapılan müca­
delede milyonlar hayatını kaybetti. 6 Kuzey ve Güney Amerika' da
bulunan sayısız Kızılderili savaş sırasında, diğerleri Avrupalıların ge­
tirdiği ve yerlileri inanılmaz derecede savunmasız bırakan salgın
hastalıklardan öldü.
Eeksika'nm merkezindeki yerli nüfusun yüzde 85'inin 130 yıl
içinde öĎğüûtülW.!:!.f'd!J!ygr}__Çolombus'un karayı gördüğü yüz­
yılda;Avrupalılar tarafından Amerika'da öldürülenlerin tahmini sa­
yısı, yerli nüfusların yüzde 50'si ile 90'ı arasında değişiyor. Haiti gi­
bi bazı Batı Hint Adalan'nın nüfuslan önemli ölçüde azaltıldı. Yeni
Dünya'nın Avrupalı sömürgelerdeki iş gücü kıtlığına çözüm, zenci
kölelerin diğerlerinin yerini almasıydı, fakat sahipleri olan Avrupa­
lılar gibi onlar da öldü. Daha fazla siyah köle olmadan, Ameri-
=
ka' nın güney bölümü hiçbir ekilde sö mür
Yeni Dünya'nın keşfi ve kullanımı Avrupa'nın Asya ile ilişkile­
rini de değiştirdi. Peru, Meksika ve Kolombiya'dan Avrupa'ya ula­
şan değerli metallerin çok büyük miktan-tarihin en büyük talih kuş­
larından birini teşkil ediyordu-şimdi Doğu' nun lüks mallarını satın
almak için kullanılabilirdi. Sonuç olarak, ilk gerçek dünya ekono­
misi kuruldu. Avrupa'ya o kadar altın ve gümüşün gelmesi inanıl­
maz bir enflasyon-İspanya' daki fiyatlar bir yüzyıldan daha kısa bir
sürede dörde katlandı-ve Avrupa'nın ekonomik gelişim sürecini ete
kileyen bir iş patlamasına da neden oldu. 1795 'te Alman politika
yazan ve devlet adamı Friedrich von Gentz şöyle yazdı: "Ameri­
ka'nın ve Batı Hint Adaları'nın yeni bir rotasının keşfi, insanlığın
1 59

--- Sayfa 161 ---
barbarlıktan çıkmasından bu yana var olan en büyük pazarı ve in­
san endüstrisine en büyük teşvikin yolunu açtı." 8
Fransa'nın New France için tüm hak iddialarını İngiltere'ye bı­
raktığı ı 7 63 yılında, çoğunluğu Fransız ve Katelik olan yaklaşık
65.000 Avrupalı vardı. Bir o kadar da yerli Kızılderililer vardı fakat
bunlar galibiyel mücadelesinde kötü silahlanmış ve güçsüzdüler. ·
Avrupalıların akınını engellemekten çok uzak olan bazı Kızılderili
kabileleri Avrupalılara bölgenin sömürgeleştirilmesinde yardımcı
oldu. ı 750'li yıllara gelindiğinde, Kızılderili yardımıyla, girişimci İs­
koçlar ve kürk arayışında olan yerleşmiş Fransızlar çoktan Kanada
Kayalıkianna ulaşmıştı; onları takip eden altın arayıcıları ve onların
da arkasırıda çiftçilerle.
İngiltere'nin Fransız Kanadalıların sonunda İngiliz kültürünü ka­
bullenmesi umudu hiç gerçekleşmedi. Fransız Kanadalılar, İngilizleştir­
meye karşı direnmeye devarn ettiler. ı 77 4 Quebec Yasası ile Fransız
Kanadalılar dil, din ve sivil kanun hakkı elde ettiler. Kanada nüfusu­
nun 2,5 milyona dayandığı ı852 yılına gelindiğinde, Yukarı Kana­
da'da bulunan ve Teronte'da toplanan İngiliz göçmenler, Quebec'te
çok daha uzun süre toplanan Fransız nüfusunu da geçti.
Fransız gücünün New France'de yok olması, ı3 Amerikan sö­
mürgesindeki İngiliz gücünün de sonunu getirmiş oldu. Fransız teh­
didinin ortadan kalktığı İngiliz kuweti artık bir kenara atılabilirciL
Yeni önlemlerin (batılı yerleşimde, kazançlı Amerikan Batı Hint
Adaları şeker ticareti ve ı 765 kötü Stamp Yasası'nın müdahalele­
rindeki kısıtlamaları da içeriyordul getirilmesinin yanı sıra, Ameri­
kan alım satımının çıkarlarını tehdit eden yan unutulmuş ticari dü­
zenlemelerin güçlendirilmesi, sadece, sömürgelerin ana vatanlarıy­
la bağlarını acil olarak koparması ihtiyacına hizmet etti. Amerika­
lıların İngilizlere karşı şikayetleri ilk olarak ı 774'te Philadelphia'da
toplanan Birinci Kıta Kongresi'nde ortaya döküldü.
Lexington ve Concord ile ı 9 Nisan ı 775'teki Massachusetts
çarpışmalarıyla birlikte, İngilizlerle uzlaşma ümidi suya düştü. ı5.
Haziran ı '175 tarihinde George Washington (ı 732-99), Kara
1 60

--- Sayfa 162 ---
Kuwetleri Komutanı olarak görevlendirildi. 4 Temmuz ı 776'da
İkinci Kıta Kongresi'nde sömürgeler dış kanun yerine ülke kanunu­
nu koyma niyetlerini dile getirdiler. İngiliz parlamentosunun 'tüm
koşullarda' onlar için yasa kurması otoritesine karşı koydular. Ba­
ğımsızlık _tehlike_ altındaydı"
İsyanı başlatanlar isyancılar değil, Avrupa'nın onsekizinci yüz­
yıl Aydınlanma fikirlerine doymuş bir grup aristokrattı. Hedefleri,
bireysel özgürlüğü arttırmaktı: 'Hayat, özgürlük ve mutluluğun pe­
şinden koşma'. Amerikan Bağımsızlık Bildirisi'nde yankı yapanlar,
konuşma özgürlüğü çağrısıyla Thomas Paine'nin (ı 737-ıS09) ya­
nı sıra John Locke'un sesiydi.
O zamandan sonra, Fransızların (deniz kuwetleri ve ordusu, İn­
gilizlerin Yorktown'da yenilmesinde önemli rol oynadı) gerekli yar­
dımı ile birlikte on üç sömürge kendi kendilerini yönetme hakkı için
mücadeleye başladı. Bölge ve mesafe hariç savaşın kendisi, büyük
ölçekli bir olay değildi. Washington hiçbir çarpışmada ı5.000
-20.000'den daha fazla bir kuweti komuta etmedi. Her ne kadar
tarihin büyük generalleri arasında en az dikkat çekeni olsa da, ayak­
takımından oluşan bir orduyu neredeyse imkansız altı yıl boyunca
bir kez bile ciddi bir taktik hatasına dahil etmeden bir arada tutma­
yı başardı. ı9 Ekim ı 7Sı'de Yorktown'da zafere ulaşıldı. Fransız
Markiz de Lafayette (ı757-ı834) şöyle dedi: "İnsanlık kendi sava­
şını kazandı. Şimdi özgürlüğün bir ülkesi var." Britanya, bir müttefi­
ki olmadan katıldığı tek büyük savaşta kaybetti. 'Birleşik imparator­
luk Kralcılan' ya da 'Muhafazakarlar', Nova Scotia'ya, St Lawrence
bölgesine ve Great Lakes'in kuzeyindeki bölgeye kaçtılar.
Fransızlar, İspanyollar, Hollandalılar ve hatta bir Silahlı Taraf­
sızlık Birliği oluşturan Ruslar için Yorktown'da elde edilen sonuç,
Avrupa ve dünyada İngiliz karşıtı bitmez tükenmez şikayetlerin du­
rulmasını sağladı.
ı 787'de Philadelphia'da yeni bir anayasa taslağı çıkarmak
için bir araya gelenlerin endişesi, özgürlüğün genişletilmesi değil fa­
kat çoğunluğun gücünün nasıl sınırlanacağıydı. Sonuç, bir sınır top-
1 61

--- Sayfa 163 ---
lumunun dengeleyici şartlan ile Avrupalılann aristokrat gelenekleri
arasında vanlan bir uzlaşma şeklinde oluştu. 'Demokrasi' kelimesi
kullanılmadı. ı 789'da İnsan Haklan Beyannamesi ilave edildi.
Amerikan Devrimi'ne bir devrim olarak duyulan itimat ne olur­
sa olsun-Amerikalılar orta sınıf gibiydi, başta olduklan gibi devri,
min sonunda da Protestan ve kapitalist-etkisi dünya çapında ola­
caktı. İsviçre, Norveç, Belçika ve Kanada anayasalarının taslağını
çıkaranların etkilenmesi gibi, Fransız ihtilali'nin öncülerinin de esin
kaynağı oldu. ı 9 ı ı yılında Çinli milliyetçiler tarafından kullanıldığı
gibi, Güney Afrika Boerlerinin ı830'lu yıllarda iç bölgelere yaptı­
ğı tarihi göçlerinde koydukları bir kural olarak da kullanıldı. Japon­
ya'nın ı905 Rus galibiyetinin, Doğu'daki milliyetçileri gayrete ge­
tirdiği gibi, Amerikan Devrimi de Batı'daki milliyetçi devrimleri
canlandırdı. Dünya siyasetinin bakış açısıyla, bu devrim, yeni büyük
bir Anglo-Saxon kuwetinin Amerikan kıtasında ortaya çıkınası ve
Avrupalıların keşiflerini daha ileriye götürmek için Asya ve Afri­
ka'ya dönmek zorunda kalacağı anlamına geliyordu.
Birleşik Devletler ve Büyük Britanya arasında yapılan ı 783
barış antlaşmasıyla, Kanada ve Mississippi'nin doğusunda Rori­
da'ya kadar tüm bölge Amerikalılara bağlandı. Rorida İspanya'ya
devredildi. Louisiana Bölgesi, İspanya'dan Fransa'ya verildi. Ame­
rikan toprakları bir gecede 1.036.000 kın2'den 2.320.000
kın2'ye çıktı. O dönemde sadece 25,000 kadar beyaz yerleşimci,
Appalachians'tan Mississippi'ye kadar olan yeni bir alanda yayıldı.
Amerikalıların bir sonraki büyük toprak kazancı, Başkan Tho­
mas Jefferson'un (ı743-ı826, başkanlık 1801-9) 11,3 milyon do­
lar (ilk önce Londra'da artırıldı) karşılığında Louisiana'yı 1803'te
Fransızlardan satın almasıydı. Bölge, Mississippi' den Rocky Dağla­
rı'na kadar uzanan 2.355.000 kilometrekarelik bir alanı kaplıyordu.
(Harita XII) Amerikalıların ödediği bedel 4.000 m' başına üç sentti.
Yerli Kızılderili halkın sahip olduğu tüm haklar görmezden gelindi.
Birleşik Devletler, hiç kan dökıneden topraklannı ikiye katladı.
162

--- Sayfa 164 ---
ô
İ
Sarı Frııncir.co
S<ın Diego'
/'
Northwest Territortes 1870
1. Ele geçen Birleşlk.'Devletler topraklan
1 . Esas On üç Sömürge
2. 1783 Versailles Antiaşması
3. 1803 loulslana Alımı
4. 1821 Florida
5. 1845 Texas
6. 1846 Oregon
7. Meksika tarafından deVredildi 1848
B. 1853 Gadsden Alımı
9. 1867 Alaska
Nova Swtia 1867
Settle ol
\ '--' -
X Little Bighom 1876
Bostor\
X Settle of -$ ,ı>
ç1/18mth.ıs.
of Lexlrıgtorı and C oneord 1775
.... .. . ó Į
Aosebud 11176
;(:::?
t#New York
Mexl(:a{'; \
2 1870 Kuzeybatı Topraklan
Π
2
.
g•
3
3. 1867 Kanada Konfederasyonu
J
;-.. Stııt.es
ot
Americax
Batub cofYorkıowıı 1781
4. 1876 Uttle Blghorn Savaşı
" ;-8Ǖ· J;;Z
1
Jamesıown
5. 1876 Rosebud Savaşı
..-:
·
·
6. 1824 Meksika Sımn
• .. .,
7. 1836Aiamo Savaşı
·•
s
• • ....
..
B. 1821 Meksika'mn BaΟımsızlıȜı
Baiıle o!
•
9. 1781 Yorktown Savaşı
f\ ͥ
 ͦ • • ͧ ......
Ale'1J<o 1836 ı
10. 1775 Leıdngton ve Concord Savaş-
· .. Ρ΢8.....
.ı.
!arı
Mexioan ' .. 1
lndependence
1821
I
,..
:D
!·
!':'!
ii:;
N
ǔ
i;;
m
:D
ı;:·
č
?
"'
į

--- Sayfa 165 ---
1804 yılında Jefferson, Meriwether Lewis (1774-1809) ve
William Clark'ı (1770-1838) satın aldıklarını araştırmaya yolladı.
Onları ayrıca Missouri'den Pasifik sahiline ulaşan bir suyolu bul­
makla görevlendirdi.
Toprak sözü, macera duygusu, genişleyen madencilik, çiftçilik,
hayvancılık ve (daha sonra) demir yolu sınırları ile uyanan beyaz
Amerikalılar, batı ilerleyişlerine başladı. Başta Amerika' da yeni bir
vatan bulmayla pek ilgilenmeyen İspanyolların tersine, Kuzey
Amerikalı sömürgeciler kendilerine ve takipçilerine 'Yeni bir Ku­
düs, günahsızların mekimı' yaratmaya kararlıydılar. Onlarınki, Tarı­
rı'nın belirlediği bir kaderdi; gelişmesini engelleyecek hiçbir şeye
izin verilmemeliydi. Sayısı giderek artan Amerikan yerleşirnciler ve
Meksikalı yetkililer arasındaki sürtüşme, 1845'te Teksas'ta doruğa
ulaştığında, Kongre, 1.000.000 kilometrekarelik Meksika toprak­
larını (Fransa ve Almanya'nın toplam büyüklüğü kadar) alarak bu­
na karşılık verdi. Birleşik Devletler, kendilerine az bir maliyetle, on
üç sömürgeye eşdeğer büyüklükte bir toprağı elde etmişti:
Bir yıl sonra, 1846'da, Birleşik Devletler, Meksika istilasını ba­
hane ederek onlara savaş açtı. (Savaş net bir şekilde daha fazla
toprağın elde edilmesini sağladı.) Kabul edilir ki, daha zayıf olan
Meksika mağlup olan taraf oldu. 2 Şubat 1848'de Guadalupe Hi­
dalga Antlaşmasıyla, Birleşik Devletler'in on beş milyon dolar öde­
mesiyle, Meksika, Rio Grande üzerindeki tüm hak iddialarını Tek­
sas'a bıraktı ve New Mexico ve California'yı Birleşik Devletler'e
verdi. Meksika, topraklarının üçte birini kaybetti; ki, burası, en iyi
topraklarının yarısını oluşturuyordu. Daha önce topraklarına ekie­
diği Meksika bölgelerinin yanında, Birleşik Devletler'in şimdi Allan­
tik'ten Pasifik' e kadar uzanan ulusal topraklanna bir 2.590.000 ki­
lometrekare daha eklendi.
Batıya ilerlemenin sonucu olarak maliarına el konulacak diğer
gruplar, beyaz adam geldikten hemen sonra sonu gelmeyen bir
mücadele içine giren Kuzey Amerika yerli Kızılderilileriydi. Reis
164

--- Sayfa 166 ---
Çılgın At'ın (1844-1877), 1876 Rosebud Savaşı'nda, Sioux'da ve
Cheyenne'de galip gelmesi ya da o ve Reis Oturan Boğa'nın
(1834-1890) aynı yıl içinde Little Bighorn Savaşı'nda Albay Geor­
ge Custer (1839-1876) ve süvarilerini yok etmesi gibi anlarda, Kı­
zılderililer geçici de olsa rahat bir nefes aldılar; fakat sonunda be­
yaz dalga onları yutmak-üzere geri döndü.
Ezici çoğunluğu, olağanüstü saldırgan yapısı, üstün silahları,
kendi ırkları, davaları ve kaderlerinin doğruluğuna inançlarıyla ha­
reket eden beyaz yerleşimcileri hiçbir şey durduramazdı.
Kızılderililerin doğaya duydukları derin saygının aksine, beyaz
adam onu ve önüne çıkan herkesi kontrolü altına almaya kararlıy­
dı. 9 İnsanın doğanın efendisi olması ve onu istediği gibi kullanma­
sı yaklaşımı Kızılderili düşüncesine yabancıydı.
Kızıl adamlar için hiçbir çıkış yolu, varabiieceği hiçbir uzlaşma
noktası ya da ölmek ya da sürülmekten başka kabul edebileceği bir
şart yoktu. 1877'de büyük bir Kızılderili savaşçısı ve Nez Perce Kı­
zılderililerinin lideri olan Reis Joseph (1840-1 904) şöyle dedi:
"Beni dinleyin reisler, ben çok yoruldum. . . kal b im hasta ve kırık.
Artık güneşin doğduğu yerden sonsuza kadar savaşamayacağım."
1890'lı yıllara gelindiğinde Kızılderili direnişi sona ermişti. Kızılde­
rili reisierin çoğu öldü, insanlar paramparça edilip rüzgarlada sav­
ruldu. Kuzey Amerika'nın sözle değil eylemle değerlendirilen nihai
belirleyicisi salt kuwet oldu.
Bu arada, Amerika'nın arazisi, Birleşik Devletlere fazladan bir
742.000 kilometrekare daha ekleyen, İngilizlerle 1 846'da Oregon
bölgesi üzerine yapılan uzlaşmayla,
genişlemesini tamamladı.
1853 'te Gadsden Satın Alması 'yla, Birleşik Devletler, iflas etmiş
bir Meksika hükümetinden 10 milyon dolara şimdiki güney Arizo­
na ve New Mexico'yu (77.000 km') satın aldı. 1867'de Alaska'nın
148.000 km'sini, Rusya'dan toplamda 7.200.000 dolara (4.000
m'si yaklaşık 2 sent) satın aldı-bazı Birleşik Devletler· senatörleri
buna 'kar ve buz ziyanı' adını verdiler. Rusya'nın paraya ihtiyacı
1 65

--- Sayfa 167 ---
vardı ve Sibirya, Moğolistan, Mançuıya ve Kore daha iyi teklifler­
de bulundular.
Britanya ile 1 783'te yapılan barış antiaşmasından 85 yıl son­
ra, 1868'de, Birleşik Devletler toprakları dokuz kattan daha fazla
bir artışla 1.018.259 kilometrekareden 9.346. 715 kilometrekare­
ye yükseldi. Bu kadar kısa sürede ve az bedelle bu kadar toprak hiç
alınmamıştı. 1890'larda Birleşik Devletler'in kıtasal yayılması ta­
mamlanmıştı. Birleşik Devletler şimdi Avrupa'nın tamamına denk
bir alanı (Avrupalı Rusya'yı da içeriyordul kaplıyordu. Teksas ve
California gibi eyaletler en geniş Avrupa ülkelerinden de büyüklü.
Amerikalılar daha önceden belirlenmiş olan kaderlerinin, onları sa­
dece kıta genelinde değil, deniz aşırı yerlerde de çağırdığını gide­
rek daha fazla hissettiler.
İnsan, beyaz adamın imparatorluğunun Kuzey Amerika'da ya­
yılmasını ne kadar çok düşünürse, nispeten ne kadar kolay olduğu­
nu görünce o kadar fazla etkileniyordu-bilhassa Asya' daki Rus•ya­
yılmasıyla karşılaştırınca. Avustralya'nın sömürgeleştirilmesi hariç,
tarihte başka bir grubun böylesi geniş, zengin araziyi böyle çabu­
cak ve az insana mal olarak elde ettiği başka bir örnek yoktur. Her
ölüm istatistiksel anlamda ifade edilemeyen bir trajediyi temsil etse
de, Amerika'nın en hızlı yayıldığı dönemde verdiği kayıplar çok az
düzeydeydi.
Yorktown'da Kıta Ordusu ve onun F'ransız müttefikleri 262
adam kaybetti. Kanada ile yapılan 1812 Savaşı, 1840'lı yıllardaki
Meksika Savaşı ve 1890'ların İspanyol Amerikan Savaşı genellikle
küçük çarpışmalardı. Alamo Çarpışması (187 ölü) ve Little Big­
horn mücadelesi (246 ölü) sembolik öneme sahipti. Amerika, ikisi
de zayıf ve (yalnız bırakıldığındal sakin komşulara-Kanada
(1867'de birleşti) ve Meksika-sahip olduğu için şanslıydı. Beyaz
Amerikalının gerçek miras olarak kabul ettiklerinin verdiği rahatlık
da Amerikalıların güven ve iyimserlik duygusunu, özellikle de mut­
lu bir son inancını açıklamaya muhakkak yardım edecektir.
166

--- Sayfa 168 ---
Amerika savaşlannın tek özelliği kayıpların az olması değil, ha­
tın sayılır ölçüde faydalar da sunmasıydı. 1776-83 savaşı bağım­
sızlık kazandırmıştı; 1812 Savaşı bağımsızlığı Mississippi Vadisi'nin
yanı sıra açık denizlere de yaymıştı; 1840'lı yıllarda Meksika'ya
karşı yapılan savaşlariO büyük toprak kazançlan sağlamıştı;
1860'ların iç savaşı, önce olduğu gibi felaket olarak-kan ve servet
kaybında Amerikalıların katıldığı en k"ıtü savaştı-milletin birliğini
korudu,
köleliği ortadan kaldırdı l l ve ilerlemeyi teşvik etti;
1890'ların İspanyol Amerikan Savaşı, Birleşik Devletler'i bir dün­
ya gücü yaptı.
Desteklenen köylerin ve kasabalann hikayesi olan Rusya'nın
(ya da genellikle Avrupa'nın) yerleşmesinin aksine, Amerika'nın
ondokuzuncu yüzyıldaki yerleşmesi ormanların temizlenmesini ve
düzlüklerin bölünmesini gerektirdi. Toprak kazanma hızında,
1889'da Oklahoma'nın hızlı bir şekilde işgalinden daha iyi bir ör­
nek olamaz:
Bir silah sesiyle . . . 50,000 beyaz yerleşirnciden oluşan bir
akın, son büyük Kızılderili bölgesine çığ gibi aktı. Akşamüzeri, tam
bir kıyamet ortamında, yaklaşık 8.093 km''lik bir alanda hak iddi­
a edildi, çoğu yeniden satılacaktı. Yarım gün içinde, her biri o za­
man 10,000 nüfusa sahip Guthrie ve Oklahoma City var oldu.12
Kuzey Amerika'nıl) fethi tüm dünyada tepkiler aldı. Politik an­
lamda, yeni, büyük ve sanayileşmiş bir gücün ortaya çıkışıyla so­
nuçlandı. Birleşik Devletler sadece büyük bir politik ve endüstriyel
güç olmadı; Amerikan karakterini diğer tarihi olaylardan daha faz­
la tanımlayan 13 zorlu iç savaş denemesinde, birleşmiş bir güç oldu.
Başkan Abraham Lincoln (1809, başkanlık 1861-5) birleşme­
de ısrar etmeseydi, batılı dünyanın tarihi çok farklı olurdu. Birleşik
Olmayan bir Amerika, iki dünya savaşında gösterdiği kadar karar­
lılık içinde müdahalelerde bulunamazdı.
İç Savaş'ta-ilk modern savaş-Amerikalılar, 17 Şubat 1866'da
Londra Spectatoia göre, 'birinci sınıf bir güç, küstürmenin çok
1 67

--- Sayfa 169 ---
tehlikeli ve saidırmanın neredeyse imkansız olduğu bir miilet' hali­
ne geldiler. Birlik'in zaferiyle birlikte Birleşik Devletler, dünyanın o
güne kadar gördüğü en geniş deniz ve askeri gücü olarak ortaya
çıktı. Bundan sonra, Amerika'nın bakış açısı ciddiye alındı. Bu ba­
kış açısı, Amerikalıların, III. Napolyon'un emperyalist düşüncedeki
Fransız birliklerini, İç Savaş biter bitmez Meksika'dan (Fransız mü­
dahalesi ı862'den ı867'ye kadar sürdü) apar tapar çıkarabildiği
gerçek ve potansiyel gücündeki büyüme için çok şey ifade ediyor.
Kuzey Amerika kıtasının sömürgeleştirilmesinden kaynakla­
nan ekonomik sonuçlar politik olanlar kadar önemlidir. Kısmen de
olsa, dünyaya ucuz yiyecek ve erzak seli gönderdi. ı860'1arın so­
nunda Birleşik Devletler, bir ölçek buğdayı, Avrupa fiyatının yarısı
kadar bir fiyata üretiyordu. ı852'den aşağı yukarı yüzyılın sonuna
kadar ortalama Amerikan buğday ve buğday unu ihracatı 19 mil­
yondan ı 97 milyon ölçeğe çıktı; aynı elli yılda mısır ve mısır unu
ihracatı, 7 milyondan 200 milyon ölçeğin üzerine çıktı. Tüm don­
muş ve fırınlanmış et çeşitleri ihracatı, gerçek bir sel oldu. ı 900 yı­
lında Amerikan çiftlik üretimi ülkenin toplam ihracatının dörtte
üçünü oluşturuyordu. ı9ı4 yılında Birleşik Devletler'in (hala net
bir borçlu-millet olmasına rağmen) Avrupa ile çok büyük ticari ser­
maye fazlası vardı. Daha ucuz yiyecek, Avrupa'daki ölüm oranları­
nın düşmesi ve nüfusla yaşanan büyüme anlamına geliyordu. Ame­
rika'nın zenginlikleri sayesinde, batılı dünyada kıtlık kavramı geç­
mişte kaldı. Fakat Yeni Dünya'dan gelen yiyecek seli Avrupa tarı­
mının bazı sektörleri için felaket oldu. (Batılı Avrupa, tarımsal fiyat­
larda, arazi kiralarında ve toprak değerlerinde bir düşüş yaşadı.)
Avrupa'ya yapılan yiyecek seline, Batılı sanayileşmenin büyü­
mesine güçlü bir ivme kazandıran mineral, metal ve hammadde
baliuğu eşlik etti. Birleşik Devletler'in ı865'teki 3 milyon varil olan
ham petrol üretimi ı898 yılında 55 milyon varili geçti.
Bol bulunan Kaliforniya altını, Eski ve Yeni Dünya'nın ekono­
mik uyumuna daha fazla kolaylık getiren ortak bir altın standardını
1 68

--- Sayfa 170 ---
yakalamak adına14, Batı dünyasının gümüş ve altının para olarak
oranlı kullanımı standardından vazgeçmesini sağladı. Sonuç, dün­
yanın kaynaklannın ve dünya çapında etkili olan beyaz egemenli­
ğinin paylaşılması oldu.
ı 9 ı 4 yılına kadar, Birleşik Devletler, bir kuyruklu yıldız gibi,
dünyanın tarımsal, endüskiyel ve mali devi haline geldi. Saldırgan
girişimci ruhunun yanı sıra kaynaklarıyla, sermaye ve iş gücü bol­
luğuyla, politik istikrarı, çalışma ahlakı ve Amerikan Rüyası adını
verdiği mistik havasıyla, ı 9ı4'te 377 dolar olan kişi başına düşen
geliri, diğerlerinin çok-üzerinde seyrediyordu.l5 Hiçbir ülke politik
ekonominin temel kanununu-kazancı azaltan kanun-Amerika'nın
yaptığı gibi bir kenara koymadı. Hiçbir ülkenin böyle bir ekonomik
potansiyeli yoktu. Dünya, işgücü ve sermayeyi Avrupa' dan (bura­
da nispeten bol bulunuyordu) Birleşik Devletler' e (burada nispeten
daha kıttı) taşıyarak-özellikle de beyazların dünyası-ekonomik açı­
dan daha zengin oldu.
ı9ı4'ten çok önce Amerika'nın daha önceden belirlenmiş
olan kaderi, bu durumu kıyılanndan da öteye taşıdı. Birleşik Dev­
letler'in Avrupalılar dünyayı fethederkerı bir kenara çekilip izleme­
ye niyeti yoktu. ı867'de Midwa)J Adası'nı topraklarına kattı;
ı878'de Samoa'daki Tutulia üzerinde yan-koruma oluşturdu;
ı890'lı yıllarda Havai (194ı'de Pearl Harbor'da Japonlarla arala­
nndaki çarpışmayı önceden göstermişti), Wake Adası ve Guam'ı
aldı ve Başkan William McKinley (ı843, başkanlık ı897-190ı)
önderliğinde İspanyol Küba, Puerto Rico ve Filipinler' i fethetti. Bir­
leşik Devletler, Filipinler'i Çin için uygun bir sıçrama nokiası ve ge- ·
lecekte meydana gelebilecek Japon hücumurıa karşı muhtemel bir
tabya olarak görüyordu. Filipin isyancılan Birleşik Devletler varlığı­
na altı yıl süren şiddetli bir savaşta ciddi anlamda karşı koydular.
Yüzyıl dönerken, Çin'den Formasa'nın karşısındaki Samsah
Koyu'nu kiralamak için başarısız girişimlerde bulunuldu. Amerika­
lılar, Amerika'nın 'yeni Batı'sı olan Mançurya (ı907 ve ı910'da
1 69

--- Sayfa 171 ---
kısmen Rusya ve Japonya'nın onu aralannda paylaşmasının nede­
ni buydu) hakkında konuşmaya başladı. Birleşik Devletler Dışişleri
Bakanı John Hay, Çin'deki uygun ekonomik durumlar vasıtasıyla,
Serbest Ticaret Politikası'nın Amerikalılar için Avrupa ile eşit şart­
larda olması gerektiğini beyan etti. 1902' de Küba himaye altına
alındı. Ardından 1903'te Kolombiya topraklarının Amerikan des­
tekli Panamalılar tarafından ele geçirilmesi ve 1914'te tamamla­
nan Panama Kanalı' nın nihai inşaatı gerçekleşti.
Monroe Dekirini'nin (1823) bir 'doğal sonucu' olarak, Başkan
Roosevelt16 (1858-1919, başkanlık 1901-9) Birleşik Devletler'in,
'devamlı haksızlık' ve Avrupa'nın müdahalesini önlemek için Latin
Amerika' da nüfuzunu kullanma hakkı olduğunu ilan etti. Nitekim
bu durum, Nikaragua, Küba, Dominik Cumhuriyeti, Haiti, Pana­
ma, Meksika ve Grenada'da daha sonra askeri müdahaleye olanak
sağladı. 1907'de Birleşik Devletler'in ne kadar güçlendiğini göster­
mek için, Roosevelt, Büyük Beyaz Donarıma'sını (üçüncü en güç­
lü) dünyanın her yerine gönderdi.
Amerika'nın yayılma arzusunu ateşleyen şey, Tanrı'nın seçtiği
insanlar oldukları inancıydı. Amerika'nı yolu, dünyayı korumak için
tek, doğru ve normal olan yoldu.l 7 Amerikalılar, her şeyin Tan­
rı' nın planının bir parçası olduğunu sorgusuz kabul etmişti. Bu yüz­
den Amerika'nın diğer bir adı Tanrı'nın ülkesi' idi. Senatör Beve­
ridge 1900 yılında şöyle dedi: "Sınırsız gücü olan Tanrı, bizi kendi
seçtiği insanlar ve bundan sonra dünyayı yeniden oluşturmak için
önder olarak belirledi." O ur Country (1885) adlı kitabında Josiah
Strong şöyle yazıyor:
"Kendi yerleşmiş uygulamalarını insanoğluna benimsetmek için
tasarlanan saldırgan kişisel özellikler geliştiren bu ırk, kendini tüm
dünyaya yayacaktır. . . bu güçlü ırk, Meksika, Orta ve Güney Ameri­
ka, denizdeki adalar ve Afrika ile daha ötesine hamleler yapacaktır.
Amerika ile Amerikan ticarı ve finansal yayılması, düşünüldü­
ğü gibi, onu, adalet, demokrasi ve ekonomik mutluluğun altın ça-
1 70

--- Sayfa 172 ---
ğına götürecekti. Bu görüş, milletin ülke içindeki çıkarlarını koru­
yan Amerika'nın Kuruculan'nın bakış açısına ters düşüyordu. Baş­
kan John Quincy Adams'ın (1767-1848, başkanlık 1825-9) uya­
rısı şöyleydi: "Birleşik Devletler, dışanda yok edilecek canavar ara­
mamalıdır. [Böyle yaptığı takdirde] dünyanın diktatörü olabilir [fa­
kat] asla kendi ruhunun hakimi olamaz."
Dünyadaki önceden belirlenmiş kadere sahip olma fikri, sade­
ce Amerika'ya özgü değildi. Pek çok arıdokuzuncu yüzyıl Avrupa­
lısı da aynı fikre sahipti. İngilizler, dünyanın geri kalan kısmını Hı­
ristiyanlaştırmak ve yüceltmek için 'beyaz adam'ın sorumlulu­
ğu'ndan bahsetti; Fransızlar sahip oldukları 'medenileştirme göre­
vi' ni vurguladılar; Almanlar ve Belçikalılar da üstün bir medeniyet
taşıdıklarını ve dünyaya ne yapması gerektiğini söyleyebilecek hak­
ka ve göreve sahip olduklarını düşünüyordu.
1914'te, savaş arifesinde, Amerikalıların çoğu Senatör Beve­
ridge ve Josiah Strong tarafından ifade edilen duygularda hemfikir­
di. Amerikan kazançlarının elde edilmesinin, Meksikalılara, Ameri­
kan yerlilerine ve Afrikalı zencilere pahalıya patladığından bahse­
dilmiyordu. Çünkü bu, doğal olarak, emperyalizmi alt ederdi-ki
Amerikan tarihinin konusu bu değildi. Asıl gerçek, Amerikalıların,
dünyaya bakış açılarında daha idealist ve ahlakçı olmalarına rağ­
men, diğer tüm yayılınacı milletleri etkileyen güç savaşına dahil ol­
masıydı. Eğer emperyalizm diğer halkların topraklarını zorla al­
mak, birinin isteğini diğerlerine kabul ettirmesi, diğer halkların var­
lıklarını ahiakl vicdandan yoksun bir şekilde yağmalamak ve kendi­
ni diğerlerinden üstün görmek anlamına geliyorsa, o zaman, Ame­
rikalılar-başkanlar Theodore Roosevelt, William Howard Taft
(1857-1930, başkanlık 1909-13) ve Thomas Woodrow Wilson'ın
(1856-1924, başkanlık 1913-21) ahiakl konuşmaları bir ya­
rıa-emperyalistti.
Bu arada, yeni bir milletin-Kanada-tohumları Amerika'nın
kuzey sınırında atılıyordu. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın ardın-
1 71

--- Sayfa 173 ---
dan, 40,000 ile 60,000 arasında bir rakamcia İngiliz kraliyel yan­
lısı, Great Lakes'in kuzey kıyılarına ve St Lawrence'ın yukarı kesimi­
ne yerleşmiş ve Aşağı Kanada' da bulunan Fransızlada anlaşmazlığa
sebep olmuştu. 1791'e kadar Yukarı Kanada-Onlario'daki İngilizler,
Aşağı Kanada-Quebec'teki Fransızlan sayıca geride bırakmıştı.
Amerika'nın 1812'de Kanada'nın doğusunu ele geçirme giri­
şimi, İngiliz ve Fransız Kanadalılan tedbirli olmaya zorladı. Fakat
anlaşmazlık çok uzun sürmedi. Yukarı ve Aşağı Kanada'da özerk­
lik için çıkan ayaklanmalan takiben, 1837-8 yıllarında, İngiliz hü­
kümeti Lord Durham'ı (1 792-1840) durumu araştırınakla görev­
lendirdi. Lord Durham'ın ünlü 'Tek bir devletin kucağında savaşan
iki millet' raporu 1839'da ortaya çıktı. Durham, İngilizce konuşan
Yukarı Kanada'nın (Ontario) ve Fransızca konuşan Aşağı Kana­
da'nın (Quebec) tek bir yasama organı altında birleşmesini öneri­
yordu. Yine de, İngiliz ve Fransız ihtilaflarının yatışması kolay ol­
madı. 1864 yılında Quebec Konferansı hala İngilizce ve Fransızca
konuşan bölgelerin özerkliğini tartışıyordu.
Birleşik Devletler baskısı-1846 'da Kanada, Oregori Antlaşma­
sı'yla, 647.500 kilometrekareden daha fazla toprağı Birleşik Dev­
letler' e vermek zorunda kalmıştı-Kanada birliğini teşvik etti.
Başkan James K. Polk'un (1 795, başkanlık 1845-9) 'Ya daha
çok toprak ya da savaş' talebinin 49'uncu paralelde görüşülmesi
yoluyla, Britanya ve Birleşik Devletler arasında bir sınır uzlaşması­
na varıldı. Tartışmaların ardından Vancouver, Kanada'ya ait olarak
kaldı. 1848'de Kanada Britanya'dan sınırlı özerklik kazandı.
Kanada topraklanna yeni tehditler, 1860'lı yıllarda Amerikan
İç Savaşı döneminde geldi. Amerikan müdahalesinden (Kanadalı­
lar, konfeciere gerillalan barındırınakla suçlanıyorlardı) ve yayılma­
sından (Amerika Alaska'yı satın aldı) korkan İngiliz Kuzey Amerika
Hareketi, 1867'de Ontario, Quebec, Nova Scotia ve New Bruns­
wick'i içeren Kanada Dominyonu'nu kurdu. (Nüfus 3,5 milyondu
ve çoğunluğu Great Lakes'in doğusunda yaşıyordu.) Kanada'nın
1 72

--- Sayfa 174 ---
yeni yapısı, 'barış, düzen ve iyi hükümet'i gerektiriyordu. ı870'te.
bir yerli isyanını takiben, Manibota yaratıldı. İngiliz Columbia
ı87ı'de konfederasyona katıldı. Aynı yıl, Washington Antiaşması
ile kuzeybatı sınırı tartışması Birleşik Devletler lehinde yatıştırıldı.
Kanada Pasifik Demiryolu'nun ı885'te tamamlanması (Kana­
da tarihinde birleştiriCi faktör) ve büyüyen kır nüfusu (ı88ı '_de ı
milyon) Kanada'nın batı eyaletlerindeki hakimiyetini güçlendirse
de, Kanadalılar hala Birleşik Devletler'in onların arazilerini ellerin­
den zorla ala bileceğinden korkuyordu. ı 9 ll' de Birleşik Devletler
Saray Sözcüsü Champ. Clark, 'Amerikan bayrağının Kuzey Kul­
bu'na kadar her adım başında dalgalanacağı gün'ü görmeyi umdu­
ğunu ifade etti. Kanada'nın Rusya'dan sonra dünyanın ikinci büyük
ülkesi olduğu ı 911 yılında, ayrıca, Başkan Taft, ilhaktan bahsede­
rek bir fırtına kopmasına neden oldu. O dönemde Kanada'nın nü­
fusu 7 milyonken Birleşik Devletler' de bu rakam 92 milyondu.
Politik bağımsızlığını korumayı başaran Kanada Birleşik Dev­
letler'in ticari anlamda içeri sızmasına karşı koyamadı. ı9ı4 yılın­
da, Amerikan etkisi Kanada'nın nakliye, bankacılık, tarım ve üreti­
minin çoğunu kontrolüne almıştı. Kanada, Amerika'nın en büyük
dış yatırım alanı haline gelmişti. Pek çok vatandaşının Birleşik Dev­
letler için ülkeden aY.rılmasını da önleyemedi; ondokuzuncu yüzyı­
lın ikinci yarısı boyıınca Birleşik Devletler' e göç eden Kanadalıların
sayısı Kanada'ya giren Avrupalılardan daha fazlaydı. ı870-90 dö­
neminde Kanada Avrupa'dan ı,S milyon göçmen aldı fakat ço­
ğunluğu Kanada doğumlu olan 2 milyon göçmeni ise Birleşik Dev­
letler' e gitti.
Yirminci yüzyılın sadece ilk yirmi yılında süreç tersine döndü.
İlk Asya göçünün Kanada'nın batı kıyılarında ortaya çıkışı, 2 ı Ma­
yıs ı913'e kadar gerçekleşmedi; üç yüz Hindu sözde göçmeniyle
Vancouver !imanına giren bir Japon gemisi geri çevrildi. Bir yıl ka­
dar kısa bir süre içinde, Kanadalılar İngiliz İmparatorluğu'nu savun­
macia Hintiiierin yanında yer alıyor olacaktı.
1 73

--- Sayfa 175 ---
Birinci Dünya Savaşı, Kanada tarihinin önemli bir dönüm nok­
tasıydı. Kanada'nın Boer Savaşı'nda (1899-1902) İngilizlerin ya­
nında savaşması için birlikler göndermesine rağmen, Fransız Kana­
dalılar buna itiraz ettiler ve Kanadalı askerler yeniden eve dönmek
zorunda kaldılar. 1914'te, Britanya'nın yanı sıra Fransa'nın da ge­
leceğinin tehlikeye girmesiyle Kanada'nın tepkisi açıktı; birkaç haf­
ta içinde Kanada'nın hakiki evlatlannın 30.000'i gönüllü olarak
batı cephesine atıldı. Britanya' dan alınacak resmi bağımsızlık
1931'e kadar beklemek zorundayken, 19i4'te dokuz eyaleti kap­
sayan Kanada için gerçek bağımsızlık Fransa ve diğer yerlerde gös­
terilen kahramanlıklarla kazanıldı. Sonuçta, 1919'da Kanada'ya
Versailles' da ayrı bir yer verildi.
1 74

--- Sayfa 176 ---
lO
Bilimsel ve Sanayi Devrimleri
Çok az olay modern dünyayı Avrupa'nın Biliml ve Sanayi Dev­
rimleri kadar değiştirdi.
Avrupa'nın Bilim Devrimi2, Rönesans döneminde otoriter
gerçekteki vurgunun-Tann'nın insanoğlunun kökeni ve kaderini
içeren kutsal kitapta açıkladığı gerçek-doğal dünyayı yöneten yön­
temleri ve yasaları göz önüne alan gerçekiere dayalı, nesnel gerçe­
ğe yönelmesine dayandırılabilir. İlgi, giderek öbür dünyadan bu
dünyaya kaydı; kuriuluşa erme ve sonsuz lanetienmeyi etkileyen
bir şey düşüncesinden, nesnel dünyada gerçek neden-sonuç ilişki­
sine. İnsan ve evren arasındaki mevcut ilişkileri etkileyen yeni bir
bilinç, yeni bir hümanizm getirildi.
Yazılarıyla Bilimsel Devrimi'ni en çok tanıtan Polenyalı Nico­
laus Kopernik, Danimarkah Tycho Brahe (1546-1601), İtßlyan
Galileo Galilei ve Alman Johannes Kepler (1571 -1630) gibi bilim
adamları, kitabı balıalamak değil, Tanrı'nın doğadaki ilahi iradesi
ve amacını açığa vurarak onu doğrulamak istiyorlardı. Karanlıklar
(doğa) giderek gerçekliğe dönüştü; gerçeklik (ruh) olarak bilinen ka­
ranlığa dönüştü.
Üçüncü ve onbeşinci yüzyıllar arasında Arap, Fars, Çin ·ve
Hindistan bilim ve teknolojisi muhtemel olarak Batı'nınkinden da­
ha gelişmişti. Onaltıncı yüzyıldan itibaren-önce bilimde, sonra tek­
nolojide-denge batıya kaydı. Onbeşinci yüzyılda yeni ve biriken ge­
niş bilgi deposuna erişimi sağlayan baskı3 olayı, Batı 'nın Bilimsel
Devrimi sürecinde büyük önem !aşıyordu. Baskı ile birlikte bilgi akı­
cı ve hareketli bir hal aldı.
1 75

--- Sayfa 177 ---
Onaltıncı yüzyıl Avrupa'sında yeni rasyonel araştırma ruhu­
nun, daha önce gerçekleşen Arap matematikçi El Hazen'in
(965-1 038) optikte ve Floransalı Filippo Brunelleschi'nin
(1377-1446) perspektif geometrisindeki yörünge değiştiren çalış­
malan ile pek çok ortak noktası vardı.
Yeni perspektif çizimin yardımıyla sadece insan bedeninin ku­
sursuz çizimi resmedilmekle kalınmayıp, daha da önemlisi, tüm ev­
renin önce resmedilmesi sonra da ölçümüne de başlanabildL 4 Mer­
keze Kudüs ya da Pekin'i yerleştiren Marco Palo'nun hayali hari­
talan ilahiyatla daha az ilgili ve daha az estetik fakat çok daha doğ­
ru dünya haritalanydı. Görsel ve felsefi anlamda yeni bir dünya gö­
rüşünün gelmesiyle, sanat ve bilim daha gerçekçi devam ettirilebil­
di. Batı'da insan ve bilim nesnelerin ölçeğiydi, Tanrı'nın değil. S
Modern bilimin doğuşunun-çağımızın baskın entelektüel arzu­
su-Kopernik (De revolutıonibus orbium coelestium [Tanrısal
Katların Devrimi] adlı eseri 1543'te yayınladı) ve Galileo'nun (ilk
kararlı asıronomik gözlemleri 1610'da· Siderus Nuncius'ta [Parıl­
dayan Habercil yayınlandı) çalışmalarıyla başladığı düşünüise de,
onların yazılan eski çalışmalara dayanıyordu. 6 Arap İspanya' dan
gelen bilimsel araştırma ve eleştiriyi canlandıran Eski Yunanca ve
Arapça bilimsel araştırma ve eleştiri yazılannm-aralarında Öklit,
Arşimed, Hipokrat ve Galen'in çalışmalan da bulunuyordu- tercü­
me ve edebi iletişim girişimleri, Avrupa' daki bilimsel çalışmanın
ilerlemesi için inanılmaz önemliydi. Batı'nın onikinci yüzyıldan iti­
baren Yunan ve Arap bilimi ve mantiğını kullanmasına rağmen
(Toledo'nun 1085'te yeniden keşfi büyüleyici rakamlarda böyle
edebi çalışmalann oluşmasına yol verdi) tarihi bilimin Avrupalılar
tarafından yeniden bulunmasının doruğa ulaşması onaltıncı yüzyı­
lın ortalanna kadar gerçekleşmedi.
Odak noktasının dünyadan güneşe kayması ile eski Helenistik,
yermerkezli evrensel bakış sarsıldı; geçmişin kozmik kesinlikleri
sorgulandı. Kopernik, dünyanın, kainatın merkezi olmadığını, gü-
1 76

--- Sayfa 178 ---
neşin etrafında dönen gezegenlerden biri olduğunu ifade etti. Kep­
ler, Brahe'nin topadadığı bilgileri kullanarak Kopernik sistemini
matematiksel doğruluğa çevirmeyi başardı. İnsan sadece matema­
tik yoluyla kainatı anlamlandırabilirdi. Daha sonra Galileo, astro­
nom ve fizikçi arkadaşlarını teleskopuyla elde ettiği tam gözlemler­
le (gökyüzünU araştırmada teleskopu ilk kullanan oydu) Koper­
nik'in haklı olduğuna ikna etmeye çalış :ı.
Brahe ve Kepler ile birlikte Kopernik'in teorisinin doğruluğu­
nu tüm şüphelerin ötesinde ispatladı. Galileo'nun mükafatı özgür­
lüğünü kaybelrnek oldu. Hatta neredeyse hayatını kaybedecekti.
Dialogo dei Massimi Sistemi (Büyük Dünya Sistemleri üzerine
Konuşma) adlı eserini yayınladıktarı bir yıl sonra, 1633'te, Erıgizis­
yon Mahkemesi tarafından yargılandı-işkence ve ölümle tehdit
edildi-ve sözünü geri almaya zorlandı.7 Onyedinci yüzyıl İtalya'sı­
nın bilimsel buluşlarcia önder konumunu Fransa, İngiltere ve Hol­
landa'ya kaptırmak durumunda kalması hiç şaşırtıcı değildir.
Kainata dair tamamen farklı olan görüş, sadece Ortaçağ'ın de­
ğil eski dünyanın da entelektüel geleneklerinin ortadan kalkmasına
yardımcı oldu. Kainatırı doğası ve insanın doğadaki yeri ile ilgili Ki­
lise öğretisine meydan okunmuş oldu. Otorite (Kutsal kitap) ve ge­
leneğin reddedilmesiyle, ahlaki öğe bilimin dışına çıkarıldı. Kilise,
artık eylemlerini ilahiyatla ilgili tartışmaları kullanarak savunamaz
duruma geldi. Cennetler nereye gitti, Tanrı'nın ve kurtulmuşların
· katı neredeydi? Dahası Aristoteles (MÖ 384-22) ve Batlamyus'un
(MS 87-165) fikirlerine dayanan Kilise'nin kairıat görüşü yanlışsa,
o zaman doğru neydi?
Kopernik'in yazılarının devrimci rul:ıu, ne Kilise papazları ne
de bilimsel çağdaşları tarafından kısa sürede onaylandı-büyük kav­
ramsal sıçramalar bilimsel düşüncede nadiren olumlu karşılanırdı.
Katalik Kilisesi'nin onun kitabını Index of Prohibited Books'a (Ya­
saklanan Kitaplar Dizini) dahil etmesi ancak 1616 yılında (kitabının
yayınlanmasından elli yıldan fazla bir zaman sonra) gerçekleşti. Ve
1 77

--- Sayfa 179 ---
iki yüzyıl boyunca Avrupa üniversitelerinin çoğunun eğitiminde kul­
lanılmadı.
Kopernik ve Galileo'nun yazılan-Galileo genellikle modern
mekaniğin ve deneysel fiziğin babası olarak ifade edilir-batılı bilim­
sel düşüncenin tamamının şeklini değiştirecek, bilimsel gözlem ve
matematik hesaplamalar üzerine kurulu, eleştirel araştırmanın kuv­
vetini ortaya çıkardı. O zamana kadar entelektüel araştırmada ha­
yati önem taşıyan bir güç olarak ele alınan büyünün rolü8 azaltıldı;
gözlemler ve deneyler, gerçeği arayışın sistematik ve mantıklı yolu
oldu. Bunların hepsi de tam ölçümler gerektiriyordu. Aslında, in­
sanlığın gelişiminin dikkatli ölçümler yapmaya bağlı olduğu düşü­
nülüyordu. Bu, İngiliz devlet adamı ve deneme yazarı Francis Ba­
con (1561-1626) tarafından benimsenen yöntemdi. Bacon'ın bi­
limsel bir eğitimi yoktu ama Yeni Atlantis (1620) eserinde tüm­
dengelimsel ilkelerden ziyade tümevarımsal ilkelere dayah-soyut­
tan çok uygulamacı, teorik ya da gelenekselden çok deneysel- ye­
ni bir bilimsel metodu savunacak kadar gözü pekti.
Her şey gözlem ya da deneyle onaylanmalı ya da reddedilme­
li; araştırma eski dogmalardan önce gelmeli. Günümüzde o, İngiliz
uygulamacılığının babası olarak görülmektedir.
Hesap ve ölçüm üzerine koyulan vurgu, 1585'te ondalık düze­
nin, 1614'te logaritmanın, 1622'de sürgülü hesap cetvelinin ve
1645'te ilk hesap makinesinin gelişiyle desteklendi. Buna ek olarak,
bilim adamlan ve alet yapanlar arasında yakın bir bağ oluşturuldu.
Onyedinci yüzyılın başında, Hollanda' da teleskop ve mikroskop icat
edildi. Termemetreler tasarlandı. Sarkaçlı saat zamanın ölçümüne
doğruluk getirdi. Mikrometre, barometre ve hava vakum pompasının
icadını, onsekizinci yüzyılda usturlap ve kronometrenin yerini alan
Sekstanı (1 730), oktant (1 73 1) gi11i enlem ve boylam bulunmasında
yardımcı olan gemicilik aletlerinin icadı takip etti.
Yeni araştırma ruhu astronomi ve mekanik alanının yanı sıra
tıpta da değişiklikler yaptı. On the Fabric of the Human Body
1 78

--- Sayfa 180 ---
eseri 1543'te piyasaya çıkan Andreas Vesalius (1514-64) ve On
the Motion of the Heart and Blood eseri 1628'de piyasaya çıkan
William Harvey'in (1578-1657) gözlemleri ve deneyleri o zamana
kadar otorite olan Galen'in (MS 130-201) daha önceki savlarını
doğruladı.
Fransız Rene Deskartes (1596-1650), Discours de la Metho­
de de bien conduire sa raison et chercher la verile dans fes sci­
ences (Bilimde Gerçek Arayışında Mantığı Uygun Bir Şekilde Yön­
lendiren Metot Üzerine Söylev) eserinin 1637'de yayınlanmasıyla
modern bilimsel düşüneeye büyük bir katkı sağladı. Sürdürdüğü tek
gerçek düşünce: "Cogito ergo sum" (Düşünüyorum, öyleyse varım)
idi. İiısanın var olduğu ve onun dışındaki diğer görüşlerin doğrulu­
ğu kanıtlanana kadar şüpheli olduğu gerçeği, çalışmalarının başlan­
gıç noktasıydı. Matematik, geometri ve insan mantığı kullanılarak,
kainatın mevcut kaosu yerine düzen getirilebi!irdi. Gerçeğe uzanan
tek güvenilir rehber, geçmişin entelektüel otoritesi değil, mantıklı.
Matematiksel nice! analiz ve ispattan başka bir şeye inanılmamalıy­
dı. Descartes'e göre gerçek dünya, geometrik sembollerin dünya­
sıydı; hesap nedendi. Erdem, cesaret, güzellik ve sevgi gibi nitele­
yici şeyler-sayılarla ifade edilemeyen şeyler-büyük oranda göz ar­
dı edildi., Evrensel, rasyonel ve (bazıları için Tanrı'nın ilahi amacı­
nı Kvtsal Kitap'ın sahip olduğu her bir parçada doğruladığı) sabit
bilimsel kurallar, matemaliğİn yardımıyla açık ve kesin ifade edile­
bilirdi.
Tüm maddesel olgular bu kurallara uyacaktı. Gerçeklik man­
tıksal analizin gücünün ötesinde değildi.
Deskartes'in analitik geometrisi, mantıksal dizileri ve akla olan
inanılmaz güveni, ortaçağ kurumlarının dini ve genel yapısını alt et­
meye yardımcı oldu. Papalığın Yasaklanan Kitaplar Dizini'ne yer­
leştirilen Discourse on Method (Metot Üzerine Söylev) eseri so­
nunda Batı toplumu liderlerine yaşama ve çalışmaya yönelik meka­
niksel ve insancıl tavn gösterdi. Batı insanım, insan ırkının diğer
1 79

--- Sayfa 181 ---
kollarından ayıran da işte bu mekaniksel bakış açısı oldu. Batılı in­
sana ayrıcalıklı güçler veren belki de Descartes'in akıl ve maddeyi
ayırması, aklın madde üzerinde hakim olduğu varsayımıydı.
Batı bilimi hikayesinde yer alan diğer bir büyük şahıs da İngi­
liz Sör lsaac Newton'du (1642-1727). 1687'de yayınlanarı Phi/i­
sophiae Naturalis Principia Mathematica (Doğal Felsefenin Ma­
tematiksel ilkeleri) adlı eserinde önceki kuşakların aradığı boşluk,
zaman ve devinim kavramlarıyla ilgili evrensel, . bilimsel kurallan
oluşturduğunu iddia etti. Devinimin mutlak ilkelerini ve yer çekimi
güçlerini tanımlayarı da nihayetinde Newton'du. Doğanın dünyası­
nın hiç değişmeyen mekanik kurallara göre işlediğini anladı: meka­
nik, matematiksel, doğrusal ve önceden kestirilebilir. 'Rasyonel,
hesaplanabilir, değişmez ilkeler doğrultusunda çalışan bir büyük bü­
tiin olan Evren' fikrini ilk sunan da oydu. Newton, dine ve ilhama
inanan dindar bir Hıristiyan olsa da, bir kez ayarlanınca evrensel
saatin, işlemeye devam etmek için Tanrı'nın görünmeyen eline ge­
rek duymayacağına da inanıyordu. Rasyonellik ruhunun arhk T arı­
rı'ya ihtiyacı yoktu.
Araştırmaya yönelen ve atalarını düşünen Newton, ışık dizge­
sini ilk anlayan, yansıtma teleskopunu ilk yapan ve bir hesap geliş­
tiren ilk bilim adamıydı. İngiliz bilimsel çağdaşlarına göre, fizik, op­
tik, matematik ve astronomi dalında söylenecek çok az şey bırak­
mıştı.
Doğa ve doğanın kanunları karanlıkta saklanıyor:
Tanrı "Bırakın Newton yapsın," diyor ve her şey aydınlanıyor.9
Newton'un 'ışığı' yirminci yüzyıla kadar İngiliz bilim dünyasını
aydınlatmaya devam etti.
Bilimsel Devrimi toplumun sadece küçük bir bölümünü etkile­
se de arıyedinci yüzyılın sonları Batı kaynaklı bilimsel araştırmalar­
da yüksek seviyede bir çizgiydi. İtalya, Fransa ve Britanya' da bilim­
sel araştırma ve bilgiyi ilerietmek için yeni topluluklar oluşturuldu .
. 180

--- Sayfa 182 ---
1662'de Londra Kraliyel Topluluğu kuruldu. Dört yıl sonra,
1666'da, Paris'te Rayale des Sciences oluşturuldu. 1675 yılında,
öncelikle boylam problemini çözerek denizciliği geliştirmek ·
için-Bacon'ın büyüyen deniz ticareti ve Avrupa yayılmasının oldu­
ğu bir dönemde kab0 edilebilecek uygulamacı hedefi-Green­
wich'te Kraliyel Gözlemevi kuruldu. hem soyut hem de pratik bi­
limler, eğitimli seçkinler için giderek saygın hale geldi; daha da ti­
cari, endüstriyel olan çağın buna ihtiyacı vardı ve bunun kazanç ge­
tireceğine inanılıyordu.
Doğal dünyaya bakışın bu yeni, tarafsız ve mekanik açısı sim­
yayı da etkiledi. Kimyasal tepkimeler sihirle değil tamamen saf bi­
limsel bir temele dayandınlarak açıklanabilirdi. Bilim sihirden ayrıl­
dı. Robert Boyle (1627-1691) 1661'de Aristoteles'irı cisimler
hakkındaki teorilerini eleştirdiği The Sceptical Chymist (Septik
Kimyacı) eserini yayınlayarak yola devam etti. Kimya, Antcine La­
voisier'in (1 7 43-94) kimyasal tepkimelerin ölçümünü doğru olarak
yapmayı başardığı onsekizinci yüzyılın sonlarında, ayrı bir bilim
olarak kabul edildi.
Bitkileri familya ve tür olarak sınıflandırarı Philosophia Bota­
nica'nın 1751 yılında Karl von Linne ( [1 707-78] Linnaeus olarak
bilinir) tarafından yayınlanması, Tanrı'yı doğanın büyük ve mükem­
mel yaraticısı olarak hak ettiği yere taşımak için bir şeyler yapsa
da, batılı hayatın genel anlamda din yönetiminden uzaklaştırılması
ve özellikle bilimin geçerliliği devam etti.
Bu geniş çaplı dünyevi, rasyonel ve hümanist perspektife ge­
çiş onsekizinci yüzyılın Aydınlanma Çağı olarak adlandınlmasıyla
sonuçlandı; İtalyanlar ona illuminismo, Almanlar Aufklarung,
Fransızlar ise siecle des lumines adını verdi. Aydınlanmaya katkı­
lar tüm batı dünyasından yazarlar tarafından yapılsa da, İngiliz ve
Fransız yazarlar (fes philosophes) öncü rol oynadılar. Farklı bir
grup ve onların fikirleri o güne kadar Kilise'nin yetki sahası olarak
görülen bilgi alanının tamamında yayıldı. Aydınlanma düşünürleri-
181

--- Sayfa 183 ---
nin nihai hedefi, batılı medeniyetlerin ahlaki ve entelektüel liderli­
ğini Kilise' den almaktı.
Aydınlanma ile birlikte mantık kutsal bir yere konuldu; mantık
gerçeğin anahtarı oldu; pozitivizm ve insanın geliştirilebilirliğine
açılan kapı oldu. Newton'un doğanın değişmeyen, nice! karıunları­
nı keşfettiği gibi, Aydınlanma da insan davranışını belirleyen değiş­
meyen ahlaki, sosyal, psikolojik ve politik fikirleri keşfettiğini öne
sürdü. İnsanoğlu doğuştan iyiydi ve daha iyi olması için eğitilebilir­
di. Kilise'nin barındırdığı doğuştan gelen kötülük, nefret, ırksal ve
dinsel hoşgörüsüzlük inancı doğru değildi. Bu tür şeyler, cahillikten
ve modası geçmiş rasyonel olmayan kurumlardan doğmuştu. Eği­
tim-bilgi eğitimi, dini eğitim değil-tüm politik, sosyal, ekonomik ve
yasal yanlışların düzeltilebileceği yeni, dinamik, her derde deva bir
ilaç olarak sunuldu. Mutluluk diğer dünyada değil bu dünyada aran­
malıydı.
'Traite sur la tolerance' (Hoşgörünün Bilimsel incelemesi) ese­
rini 17 63 'te yayıniayan Voltaire, Aydınlanmanın öncülerinden bi­
riydi. Üretken bir yazar olarak hem ün hem de servet kazandı.
Mantık ve hoşgörü onuri ilkeleriydi. Hıristiyanlığın hoşgörüsüzlüğü
ve boş inançlarına karşı çıkan Voltaire, Newton'un doğa kanunla­
nyla çalışan bir dünya makinesi fikrini takip ederek, Tanrı'nın ya­
rattığı dünya üzerinde doğrudan etkisinin olmadığı diniere değil
tannya inancı benimsedi. Gariptir ki, Voltaire yaşlandıkça hoşgörü­
sünü yitirmeye başladı. Polonyalılar, Çekler ve Macarlann, Röne­
sans ve Aydınlanma'da önemli bir rol almalarına rağmen, Voltaire
doğu Avrupalılar üzerinde olumsuz bir imaj yarattı.
Aydınlanma'nın diğer önemli şahıslan ve çalışmaları: John
Locke, An Essay Canceming Human Understanding (İnsan
Aniağı Üzerine Bir Deneme), 1690. Locke, Descartes'in insanın
belirli fikirlerle doğduğu inancını tanımadı. Lock'a göre, insan
dünyaya hiçbir şey bilmeden geliyordu ve kendi çevresinin bir
ürünüydü. Yanlış çevre ise pek çok sorunun kaynağıydı. Charles
1 82

--- Sayfa 184 ---
Louis de Secondat Montesquieu (1689-1755), L 'Esprit des Lo­
is (Kanunların Gerçek Anlamı [1748]) geleneksel dinin düşmanı,
bir dini hoşgörü şampiyonu ve mantık taraftarıydı. Özellikle kuv­
vetlerin ayrılması ihtiyacında hükümet üzerine yaptığı çalışma,
Amerikan anayasasına Čatıldı. Denis Diderot (1713-1784) 1751
ve ǆ1772 yılları arasında otuz dört ciltlik bir ansiklopedi olan
Encyclopedie'yi yayınladı. Çağının artan laikliğini yansıtıyordu;
bilgi ve mutluluk eş anlamlıydı. Ateizmle, yanlışlıktarla ve Tan­
rı'ya saygısızlıkla suçlanan çalışma, hemen Vatikan'ın Yasakla­
nan Kitaplar Dizini 'ne konuldu.
Kilise 'yi takip eden Fransız hükümeti onun hasılınasına izin ve­
ren yetkiyi geçersiz kıldı. Fakat yine de bir hileyle basıldı ye Aydın­
lanma fikirlerinin yayılmasında öncülük etti. Diderot, önce Hıristi­
yanlıktan deizme, sonra da ateistliğe geçti. An lnquiry into the
Nature and Causes of the Wealth of Nations !Milletlerin Varlığı­
nın Doğası ve Nedenleri Üzerine Bir Araştırma) (1776) eserini ya­
zan Adam Smith (1723-90) (Fransız François Quesnay ile birlikte)
Fransızların laissez faife (serbest bırakın) olarak adlandırdıkları
ekonomik hayatın doğal kanununu keşfettiğini öne sürdü. Smith'e
göre, pazar ekonomisi ve ekonomik kişisel çıkar uygulaması, doğa­
nın bir kanunuydu. Esquisse d'un tableau historique des progres
de l'esprit humain (İnsan Aklının Gelişiminin Tarihsel Bir Resmi
İçin Eskiz [1795] eserini yazan Condorcet Markizi Marie Jean
(17 43-94) aydınlanmaya, erdem ve mutluluğa öncülük eden: insan
doğasının geliştirilebilirliğine ve özgürlük ve hakların eşitliğine ina­
nıyordu. lmmanuel Kant (1724-1804) çağdaşlarından daha dik­
katliydi. 'Aydınlanma Nedir Sorusuna Bir Cevap' adlı deneme ya­
zısında (Ahlaki, Politik ve Çeşitli Felsefi Konular Üzerine Dene­
meler ve İncelemeler [1798]) bir aydınlıkia yaşadığını fakat yine
de aydınlanmış bir çağda bulunmadığını öne sürdü. "İnsanlığın çar­
pık yapısı dışında hiçbir şey tam yapılmadı" alıntısınm insanın ge­
liştirilebilirliği ile hiçbir ortak noktası yoktu.
1 83

--- Sayfa 185 ---
David Hume (ı711-76), A Treatise of Human Nature: Be­
ing an Attempt to Introduce the Experimental Method of Re­
asoning in to Moral Subjects (ı 739-40) (İnsan Doğası Üzerine
Bir İnceleme: Ahiakl Konuların Muhakemesinin Deneysel Metodu­
nu Tanıtma Girişimi) ve Jean-Jacques Rousseau (ı 712-78), Le
contrat social (Toplum Sözleşmesi [ı 762]), Aydınlanma'nın en
göze çarpan eleştirmenleriydi. Russeau duygu dinini övüyordu,
rehberi duygulardı. Smith'in aksine, bireyin istediğini yapmasına
izin verilernesi gerektiğine fakat genel iradeyle kalmaya zorlamna­
sına inanıyordu. Aydınlanma'nın ruhuna ters olarak, insanları öz­
gürleştirmek için güç kullanmaya hazırdı. The Principle of Popu­
laton (Nüfus Prensibi) adlı kitabı ı 798'de yayınlanan Thomas
Malthus (ı766-ı834), nüfus her zamarı yiyecek miktarını geçme­
ye meyilli olduğu ve sadece savaş, kıtlık, hastalık ve evlilikten uzak
durma şartlarıyla sınırlanabildiği için, Aydınlanma yazarlarının ara­
dığı toplumun geliştirilebilirliği özelliğinin hem geçersiz hem de eri­
şilemez olduğunu savunuyordu.
Aydınlanma'nın liderleri bir grup 'Korkunç Basitleştiriciler'
olarak adlandırılmıştır. Yirminci yüzyılda insan kendisinin doğuştan
iyi olduğunu pek de gösterememiştir. Barbarlık yüzyılının uzun dö­
nemleri boyunca bunun tam tersi geçerliydi. Nasıl değerlendirilirse
değerlendirilsin, Aydınlanma'nın etkisi ı 789 Fransız ihlali'nden iti­
baren tüm büyük devrimlerde bulunabilir.
Aydınlanma, adalet sürecini, bilim ve dinin bağıntısını ve genel
anlamda insan doğasını etkilemiştir. Bu yüzyıl boyunca batılı tarz­
daki demokrasi anlayışını sürdürmüştür. Asıl soru, Aydınlanma de­
ğerlerinin devam edip etmeyeceğidir.
Bu arada, otantik, nice[ bilim iledeyişi hiç bozulmadan yoluna
devam etti. Hans Christian Oersted (ı 777-ı85ı), Andre Marie
Ampere (ı 775-ı836), Georg Simon Ohm (ı 787-ı854) ve diğer­
lerinin çalışmalarının ardından gelen
Michael Faraday'ın
(ı 79ı-ı867) bilimsel buluşları, elektrik enerjisi kullanımına büyük
184

--- Sayfa 186 ---
bir ivme kazandırciL Biyolojide, Fransız Louis Paseur (1822-95)
hastalıkta bakteri teorisini geliştirdi. Kimyada, Rus Dimitri Mende­
leev (1834-1907) ve Alman Lothar Meyer (1830-95) 1860'lı yıl­
larda bağımsız bir şekilde periyodik cetvel için sistematik bir temel
oluşturdu. Kimsenin bilmediği Avusturyalı bir keşiş olan Gregor Jo­
hann MendeL (1822-84) tarafından idare edilen deneyler, 1850'li
ve 1860'lı yıllarda soyaçekimin temel prensiplerinin ve sonra da
genetik biliminin gelişmesine önderlik etti. Bunlar zamansız ortaya
çıktığı için yayınlanan buluşları yıllarca göz ardı edildi.
Ondokuzuncu yüzyılın sonuna kadar Batı bilimsel düşüncesi
Descartes ve Newton tarafından ana hatları belirlenen mekanik;
atomik yapıda geliştirildL Onlarınki, objektif gerçekliğin determi­
nist dünyasıydı. Ama Newton'un sabitlenmiş ve değişmez dünyası
İngiliz arkadaşı Charles Darwin'in evrim teorisi-On the Origin of
Species by Means of Natural Selection (Doğal Seleksiyon Yo­
luyla Tarierin Kaynağı Üzerine) (1859)-ile hiçe sayılmıştı. Dar­
win 'e gôre, doğanın kanunları, doğa bilimlerindeki fiziksel dünya­
nın yerçekimi kanunu ve gezegenlerin hareketi kanunları kadar ge­
çerliydi. İnsanlar kilinatla olan bağıntılarında yalnız değildiler; diğer
türleri idare eden kurallar onları da idare ediyordu.
Albert Einstein (1879-1955) zaman, uzay, kitle, devinim ve
yerçekimine dair yeni görüşlerinin yanı sıra, izafiyet teorisiyle
(1905)10 algılama ve değer yargılan üzerine kurulu olarak Newton
dünyasını- devinim, yerçekimi ve zamanı mutlak sayıyordu-temel­
lerinden sarstı. Einstein, evrenin büyük bir düşünce olarak başlamış
olabileceği fikrini devam ettirdi; bu muhtemelen büyük bir Newton
makinesi değildi. Bilim adamları, artık mekaniksel yolla bilgiyi
atomlarına ayırarak bulunabilecek mutlak doğrunun muhafızları
olarak kabul edilmiyorlardı.
Gerçek, birbirleriyle bağlı kavramlar aleminde bulunmuyordu.
Descartes ya da Newton yaklaşımının ortaya koyduğundan çok da­
ha göreceli ve bağımlıydı. Einstein'a göre hiçbir nihai, mutlak ger-
1 85

--- Sayfa 187 ---
çek yoktu; sadece değişim vardı. Gerçek dünya muhtemel olan
ama kesin olmayan ifadeleri göz önüne alıyordu. Kalıtsal anlamda
sistemli olarak görüldüğünde, doğa, bazı bilim adamlan tarafından
sistemsiz olarak kabul ediliyordu. Bilimsel rasyonalizmin kendine
olan üstün güveni, kaos teorisine yol verdi. l l
Einstein ayrıca kuantum fiziğinde ("Enerji, kuantum adı verilen .
minik, farklı sayıdaki yapılardan yayılır") Alman fizikçi Max
Plank'ın (1858-1947) çığır açan çalışmasına katkıda bulundu.
Plank ve Einstein, fizikçilerin her zaman değiştirilemez olarak ka­
bul ettikleri madde ve enerjinin değiştirilebilirliğini savunarak, ato­
mun bölünmesi ilkesinin oluştunılmasına yardım etti. Einstein
1922 yılında izafiyet teorisi için değil ama kuantum fiziğincieki ça­
lışması için Nobel Ödülü aldı.
Werner Heisenberg (1901-76) 'Değişkenlik İlkesi'nde ('göz­
lemci gözlem eylemiyle gözleneni değiştirir') bilimin mutlak doğası­
na daha fazla şüphe ekledi. Ona göre, bilimsel gerçek, özne ve
nesne arasında değişen ilişkidir. Heisenberg 1932'de Nobel Ödülü
aldı. Kopernik' den sonra ilk kez Batı bireyi, bilim ve bilimsel me­
toda olan temel inancı ve özellikle bilimsel gerçek--evrenin bir ka­
os olmadığı ancak temel bir düzene ve doğrusal bir kesinliğe sahip
olduğu inancı-sorguladı.
Bilim sorgulandıkça toplum mutlak gerçeği başka yerlerde da­
ha çok aradı. Yirminci yüzyıl sonlarında din! tutuculukta yaşanan
canlanma başka bir yolla açıklanamaz. İnananlara göre, dünyanın
temel dinleri Batı biliminden daha geniş ölçüde bir kesinlik sun­
maktadır. 'Bilimsel Gerçekler' olarak adlandırılanların aksine, dinin
mutlak gerçekleri değişmez. Din, Marks'ın savunduğu gibi,' insanın
afyonu' değil, yaşamın belirsizliklerinin gerekli panzehiridir. İnsan
kesin olanı asla bulamayabilir, hayatın gerçek anlamına hiç ulaşa­
mayabilir, fakat onu aramadan duramaz. Bir Hıristiyan için hayat,
"Ben doğru olan yöntemim, doğruyum ve hayatın kendisiyim."
(John 14--16) diyen İsa'yı takip ederek tamamlanır. Sadece din bi-
1 86

--- Sayfa 188 ---
ze ne yapabileceğimizi değil, ne yapmamız gerektiğini söyler. Bilim
adamı ve matematikçi Blaise Pascal (1623-62) bilim ve din arasın­
daki yaklaşan bölünmeden korkanlardan biriydi. Ondan önceki
Aquinas ve Luther gibi, o da T ann 'ya mantığın üzerinde inanınayı
vurguluyordu:_ "Kalpte mantığın hiç bilmediği nedenler vardır"
Son zamanlara kadar
-
onun mesajı genellikle göz ardı edildi; la­
iklik hepsini sildi süpürdü.
Atom bombasının ve diğer kitle imha silahlarının gelmesi pek
çok insanın bilimin rolü üzerine bir kez daha düşünmesine neden
oldu. Atomik moleküller ve radyoaktivite12 dünyayı ölümcül bir
tehlikenin içine attı. Bu nedenle de din ve inanç üzerine yeni bir
vurgu eklendi.
Ondokuzuncu yüzyılın başlamasıyla teknolojideki değişiklik­
ler13 o kadar geniş bir cephede yer alıyordu ki, yazarlar onları tarif
etmek için Sanayi Devrimi terimini kullandılar. Sanayi Devrimi'nin
oluşumu uzun sürse de, genellikle 1760-1830 yılları arasında, Bri­
tanya' da yer alan değişikleri 14 tanımladığı düşünülür. Bunlar, maki­
nelerin ya da gücün yeniliğinden çok, daha önce bilinene verilen ye­
ni önemden yayıldı. Devrim İngiltere'den Avrupa'nın babsına (Al­
man Ri.ıhr kömür yataklanna ve. Fransa'nın kuzeydoğusunal ve be­
yazların yerleştiği dünyanın diğer pek çok bölgesine yayıldı.
Sanayi Devrimi'nin püf noktası, teknolojideki bir dizi gelişme
süresince, batılı insanın Üretici gücündeki inanılmaz artıştı. Sonuç,
tarım ve geleneksel sanatlar yerine makineleşmiş endüstrinin, odun
yerine demir ve kömürün, su ve rüzgar yerine buharın (hayvan ve
insan gücü için de), ev yerine fabrikanın ve kırsal alan yerine kent­
lerin geliştirilmesi oldu.
Endüstrideki devrim, teknolojik bir devrimden çok daha fazlay­
dı. Bu, ücretli işgücü, yeni ekonomik ve sosyal organizasyon şekil­
leri, giderek artan pazar gücü ve cansız gücün (buhar, elektrik, su,
petrol ve dize! yakıt) görünüşteki sınırsız kullanımında muazzam bir
yükseliş anlamına da geldi. Tüm bu değişiklikler -,hiçbirinin yeni ya
1 87

--- Sayfa 189 ---
da devrimsel olmadığı iddia edilebilse de-ondan önce gelenlerden
farklı bir_ medeniyet yarattı. Diğerlerinden gasp etmenin haricinde,
daha önce hiç bu ölçüde bir zenginlik kazanılmamıştı. Hiç kuşkusuz,_
artan zengirılik Batı'nın ekonomik ve askeri gücünü de yükseltti.
Bu gelişmelerle (kesinlikle göründüğü kadar sistemli olmayan)
harekete geçen Batılı Avrupa 'nın endüstriyel becerisinin gerileme­
si, onsekizinci yüzyılın sonlarından itibaren belirgin bir değişikliğe
uğradı. Onsekizinci ve arıdokuzuncu yüzyılın belirli dönemlerinde,
Fransızlar ilimde, İngilizler teknolojide öncü o.ldular.
Ondokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başında ise Al­
manlar her ikisini de geride bıraktı.
Onsekizinci yüzyılda, İngilizler bundan önce eşi görülmeyen
ölçülerde yaratıcı ve yenilikçiydiler. Yoğun sermayeli, iş gücünden
tasarruf eden araçlar icat ederek, Asya' da bulunan büyük ucuz iş
gücü depolarıyla yarışabiliyorlardı. Tamiratın makinelerle yapılma­
sı moda oldu. Britanya'nın zengin kömür ve demir kaynağı, bir ge­
cede çağalmış görünen üretimi, 16 gelişmiş yol, kanal ve demiryo­
lu taşıma sistemleri, büyüyen kredi ve para kaynakları, anonim or­
ganizasyonu (Doğu' dan miras alınan çift taraflı kayıt defteri tutma
sistemi de buna eklenebilir), mülkiyeti yasalarla koruma altına al­
ması, politik istikrarı, sınıf yapısı ve sosyal hareketliliği, genişleyen
iş gücü ve sermayesi, giderek daha hırslı ve yetenekli olan orta sı­
nıfı, kararlı hükümeti, Protestan ahlakı, aktif muhalefet yapan dini
azınlıkları, rekabet ·edilemeyen donanması, doğal !imanları,
1830'dan sonra hızla artan nüfusu ve sürekli kazanç sağlayan iç ve
dış ticareti-tüm bunlar dünya fabrikası olarak sahip olduğu önder­
lik rolünü daha da güçlendirdi.
Britanya'nın üstünlüğünü açıklamaya yardım eden diğer et­
menler, 1720 ve 1750 yılları arasında, İngiltere'nin sahip olduğu
ürünlerin bolluğu, yeni mahsullerin ve tarımsal uygulamaların gel­
mesi ve toprağın daha kazançlı bir şekilde kullanılması (toprakları
kuşatma -hareketi) idi. Üretim ve hizmet endüstrisinin genişlemesi-
188

--- Sayfa 190 ---
ne kıyasla tarım sektörünün daraldığı Britanya'da bile tarım, eko­
nominin desteklerinden biri olarak kaldı.
1850 yılında Britanya, dünyada buhar gücü, endüstriyel üre­
tim, kömür, demir, tekstil, gemicilik ve demiryolu alanlarında önde
gidiyordu. Britanya, ayrıca, Adam Smith'in toprak, hizmet ve ser­
mayede ċerb.;sı pazar felsdesinin kök saldığı devletti. imparator­
luklar ve şehir devletlerden ziyade milletierin zenginliğini vurgular­
ken, Smith, ekonomik hayata yeni bir bakış açısı getirdi. O anki
şartlara göre, devletin özel girişimleri kısıtlamama politikasını ge­
rektiren sosyal suiistimaller önemsenmedi.
Britanya'nın ilerlemesinin nedeni her ne olursa olsun,
1760'tan sonraki yüz yıl içinde gerçekleşen teknik değişiklikler, esas
yapıları tarafından olduğu kadar çeşitlilikleri tarafından da belirlen­
di. O yüzyılda, sanatkarların eskiye dayanan hünerleri, yerini, ilk ön­
ce bir İngiliz ve daha sonra, metal, makine, fosil yakıtları, eğitimli
mühendisiere bağımlı bir Avrupa ve dünya teknolojisine bıraktı.
Tuhaf olan, bazı bilim adamlarının Batı tarzında üretimin
(Londra' daki Kraliyel Topluluğu teknik ilerlemeleri araştırması için
bir korniteye sahipti; Fransız Akademisi alet ve makineler topladı)
hızlı ilerleyişini saran büyümekte olan problemlerle uyarılırken, Bri­
tanya'nın Sanayi Devrimi'ni yapanların çoğunluğunun bilim dünya­
sında olup bitenlerden fazlasıyla haberdar olan iş bitirici kişiler ol­
masıydı. Bilimsel Devrimi ne kadar soyutsa, Sanayi Devrimi de o
kadar somuttu; birisi entelektüel bir fenomen, diğeri deneyseldi; bi­
risi üst tabakanın diğeri sıradan insanların başlıca başarısıydı. Bu sı­
radan insanlardan, 1733'te önemli tekstil buluşlarının ilki olan ha­
reketli mekik aletinin patentini alan John Kay (1704--64), bir Lan­
cashire dokuma makinistiydi; 1764'te iplik eğirme makinesini bu­
lan James Hargreaves (1722-78), bir dokumacıydı; 1769'da su
tezgahını bulan Richard Arkwright (1732-92) bir berber ve peruk
imalatçısının oğluydu; 1779'da esasen bugün kullanılan çıkrık ma­
kinesini tasarlayan Samuel Crompton (1753-1827) bir ip eğiriciy-
1 89

--- Sayfa 191 ---
di; 1787'de dokuma sürecini mekanize hale getirenl7 Edmund
Cartwrıght (17 43-1823) bir kasaba papazıydı.
Bilim adamlarından ziyade bu becerikti adamlara duyulan iti­
mat sadece dokumacılıkta uygulanmadı. İsimleri buharın gelişme­
siyle alakah olan tamirci Thomas Newcomen (1663-1729) ve
Glasgow Üniversitesi'nde alet yapınıcısı James Watt (1736-1819)
da bilim adamı değildi. Buharın geliştirilmesinde diğer bir önemli
kişi, Richard Trevithick (1771-1833), bir demirci ve güreşçiydi.
Bunun gibi eğitim almayanlar; demir madeninin dökümü ve rafine
edilmesi işlemlerini geliştiren Abraham Darby (1678Ņ 1717) ve
Henry Cort (1740-1800), büyük demirci ustalarından John Wil­
kinson (1728-1808) ve 1794 yılında metal kesiminde kullanılan
ilk tomayı icat eden Henry Maudslay (1771-1831) idi. İngiliz man­
zarasını demir köprülerle donatan Thomas Telford (1757-1834)
bir çobandı. Tüm İngiltere'de yüzlerce kilometrelik kanal ağı döşe­
yen James Brindley (1716-72) bilimsel bir geçmişe sahip değildi.
Trevithick 1804 yılında ilk buhar gücüyle çalışan lokomotifi yaptı.
Onu
1 830'da
'Roket'
yapımı
ile
George
Stephenson
(1781-1848) izledi. Bu icat, saatte 25 kilometre gibi duyulmamış
bir hızda hareket ediyordu. 1850 yılına gelindiğinde, Britanya'yı
yaklaşık 10.000 kilometrelik bir demiryolu ağı kaplamıştı. Elli yıl
içinde bir lokomotifin hızı on kat ya da daha fazla ölçüde arttı. De­
mir köprülerin ve tren yollarının resimleri kentin yeni ve zengin or­
ta sınıfının salonlarını onurlandırınaya başladı.
Daha önceki toplum ve medeniyetlerin aksine, Britanya'nın
Sanayi Devrimi' nin önderleri elleriyle çalışmaya hazırdı. Çağdaşlık
öncesi toplumlar hiç birinde, seçkin · bir kişinin elleriyle çalışması
kabul edilemezdi. Bu gün, Afrika, Latin Amerika ve Asya'nın seç­
kinleri el işçiliğinden uzak duruyor. Doğu' da, Budist, dilenci tasıyla
görünüyor. Eski batılı dini tarikatların-Fransisken, Dominiken,
Carmelites· ve Augustine-hepsi de sadaka ile yaşamayı gerektiri­
yordu. Ama bu, temel hareket ilkesi Iaborare est orare (çalışmak,
190

--- Sayfa 192 ---
ibadettir) olan Benediktin Tarikatı için geçerli değildi. Batı'da iş eti­
ği konusunda hüküm süren, Benediktin Düzeni'ydi. İster Richard
Trevithick, ister Henry Ford'u (1863- 194 7) ele alalım, asıl kaste­
dilen, makineleri tamir ederek ellerini kirletmeye hazır olan özel in­
sanlardır. Çin' de, bir seçkinlik sembolü olarak tırnaklarını uzatan
yüksek memur sınıfı, Batı'nın. uygulamacılarıyla benzeşmiyordu.
Bu, Batı'nın endüstriyel gücünün kökenierini anlamaya çalışanlar
için küçük ama önemli bir noktadır. ·
Dünyayı deği$tirecek bir hareketi başlatanlar, genellikle kendi
kendini eğitmiş, pragmatik tamircilerdi (bunların çoğu, anında ka­
zanç sağlamak yerine, gerçekçi bir sorunu çözmek için uğraşıyor­
du). Akıl ve el emeğinin ortak çalışması-bilim ve sanayi devrimle­
ri-gerçekten de birbirinden ayrılamaz; ama entelektüellerden ziya­
de becerikli adamların mevcut etkiye sahip olmasının gerekınesi, il­
ginç bir durumdur. Ortak çabalarının sonucu-bilhassa buharlı ge­
micilik ve buharlı trenler kıtaları birbirine bağladığında-dünyanın
büyük ülkelerinin dahil olduğu ekonomik bir bütünleşmiş yapı yarat­
tı. Dünya sisteminin şekli temelli olarak değiştirildi. Hammadde tale­
bi ve tedariki, batı kamutasında batı çıkarlarına hizmet etmek üzere
düzenlendi. 'Serbest Ticaret', açıkça, en güçlü olanın diğeriertnin
üzerinde egemenlik kurma özgürlüğü anlamına geldi. Hala da öyle.
Endüstri ve !icarette yaşanan bu gelişmelerin! 9 diğer bir sonu­
cu-özellikle Almanya ve Amerika' nın yükselişiyle-sadece Asya ve
Avrupa arasında değil, Batı güçlerinin de kendi aralarındaki güç den­
gesini değiştirmesiydi. Netice, 1914-18 Birinci Dünya Savaşı oldu.
Bugünün Batı teknoloj!si ve on sekiz ile ondokuzuncu ytizyıl­
lardaki teknoloji arasındaki başlıca fark, teknolojideki ilerlemenin
bilimdeki ilerlemeye bağlı oldugu dereceydi. Ondokuzuncu yüzyılın
ikinci yarısından itibaren deneyimcilik, yerini gerçek bilime bıraktı.
Bilimsel gelişmeler, çok sayıda modern sanayi yarattı. Alman­
ya, kimyasal madde ve elektrikte (buharı tamamlayan bir eneıji
kaynağı olarak), içten yanmalı ve dize! ·motorların geliştirilmesin-
191

--- Sayfa 193 ---
de, 20 öncü rol oynadı. En önemli İngiliz katkıları ise; sentetik bo­
ya (Fransa ile birlikte), elektrik enerjisi {Almaya ve Fransa ile birlik­
te), Bessemer çelik dönüştürücüsü, Gilchrist-Thomas temel çelik
yöntemi ve Parsonların buhar ·tribünüydü. İp eğirme makinesi,
daktil o ve telefon, elektrikli aydınlatma, ilk uçak, ilk seri üretim ara­
ba, ilk genel amaçlı bilgisayar ve ilk transistorun icadında Birleşik
Devletler'in katkısı vardı; yirminci yüzyılda Amerika, Avrupa'ya
hem bilim hem de teknoloji üstünlüğünde kafa tutacaktıc
Bilim ve teknoloji günümüzün sosyal güçleri durumundadır;
özellikle de bir milletin zengin mi yoksa fakir mi olacağına karar
verirken. Teknik açıdan gelişmiş milletler dünyaya hakim olurlar.
ünüçüncü yüzyılda, her şey inanç açısından mümkündü; bugün
ise, fizik ve biyolojideki temel keşifler sayesinde, her şey bilimsel
açıdan mümkün görünüyor. İçinde bulunduğumuz bu antibiyotik,
moleküler biyoloji, doğum kontrolü, genetik mühendisliği, nükle­
er füzyon, jet ve roketler, otomasyon, lazer, uzay yolculuğu, tele­
vizyon ve bilgisayar çağında, bilimin tüm problemlere çözüm ge-·
tirdiğini sorgusuz kabul ediyoruz. Sınırlarının olduğunu kabul et­
miyoruz.
Bilimin geçici doğasını, hatalarını (bilimin tarihi bunu açıkça
ortaya koyuyor) ve insan ve evrene dair nihai sorulan cevaplaya­
mayacağını görmezden gelmeyi tercih ediyoruz. Bilgi birikimimizi
ve dünya üzerindeki egemenliğimizi artırmak için ihtiyacımız ola­
nın, daha fazla bilim adamı-maddi kaynaklarımızı artırmaya, zihni­
mizi şekillendirmeye yardımcı olacak bilim adamlan-yetiştirmek ol­
duğunu düşünüyoruz. Doğru bilim ve teknolojiyle Ütopya'ya ulaşa­
biliriz; asırlık yokluk, adaletsizlik, cehalet ve kötülüğün laneti orta­
dan kalkabilir.
Bilim adamları daha fazlasım ortaya çıkardığında,
hepimiz, çok daha mutlu olacağız ...
'
1 92

--- Sayfa 194 ---
diyor, Hilarie Belloc (1870-1 953), şaka yollu. Alfred Tennyson
(1809-1892) ise tam aksini ifade eden bu sözleri ile bilimsel çağın
hem sıcaklığını hem de soğukluğunu hatırlatıyor:
Senin. zihnindeki gerçek şunu tekrarlar,
Sonsuz bir evrende, sonsuzluk, hem iyi hem kötüdür
Bilimsel Devrimi'nin hedefi olan rasyonel, sınırsız evren, hala
bir hayaldir. Gerçek ise, bizim, mantık, tarafsızlık ve hayatın meka­
nik bakış açısının güvenilmez olduğu irrasyonel bir dünyada yaşa­
dığımızdır. (Haziran 1995'te New York Bilim Akademisi, iki yüz­
den fazla bilim adamı, fizikçi ve hümanistin katıldığı, 'Bilim ve
Mantıktan Hareket' konulu bir konferans düzenledi.) Bazı bilim
adamlarının ortadan kaldırıldığını düşündüğü inanç, arzu, gizemci­
lik ve sezginin gücü, yeniden odak noktası olmaya başladı. Orada,
batı biliminin kurucularını-Köpernik, Galileo, Kepler, Brahe, Ba­
con, Newton ve Deskartes-'doğa düşmanı' olmakla suçlayan ve gi­
derek artan cinsiyet, kültür ve ırk ideolojisi ile' bir araya geldiler.
Tarafsız bilimin eleştirmerıleri, pek çok bilim adamının Zeitge­
ist'in (zamanın gücü) görmelerini istediği şeyleri gördüğünü iddia
ediyor. Bilim, Baconcu bir deneysel test süreci olarak, değerden
bağımsız, tarafsız bir gerçeği arayış değildir. Bilim adamı, entelek­
tüel yargı]amasında, bilim için neyin önerrıli neyin önemsiz olduğu­
nu söylerken, inanç ve arzuların etkisinden bağımsız olamaz. Onun
bilimsel veri değerlendirmesi, eninde sonunda, bir inanç eylemi
olan doğrunun varlığına inanmaya dayanır. Çalışması ne kadar ori­
jinal olursa, inanç, arzu ve duygunun araya girmesi o kadar muh­
temel olur. Bilimdeki tüm büyük adımlar, bir hayaile başlamıştır. 2 1
Albert Einstein, 1930'da yayınlanan, What I Believe (inandığım
Şey) adlı kitabında, insana ya da nesnel bilime karşı çok üstün olan
evrenin kanunlarında aşikar bir güç olduğunu, insanın tek başına
bilimle yaşayamayacağını söylemekle ayiıı kapıya çıkan bu cümle-
1 93

--- Sayfa 195 ---
yi yazar: "Yaşayabileceğimiz en güzel deneyim, gizemli alandır. Bu,
gerçek sanat ve bilimin kaynağıdır." Doğrudur, materyalizm tek ba­
şına işe yaramaz, fakat bilimsel toplumun dışında olanlar, bilimin
manevi, etik ve ahlaki yapısının ne olması gerektiğine nasıl karar
verebilir?
Belki de bir çeşit dünyanın bütünlüğü inancı, hem gizemli hem
rasyonel olan, yeni bir öznel ve nesnel bilgi bütünlüğü gün ışığına
çıkar. Hayata dar bir şekillendirmeyle yaklaşan Descartes' çi düşün­
ce, Batı'da nispeten az sözü geçen bir entelektüel gruptan öteye
geçmedi. Batı'da ve dünyada çoğu insan, hala bilginin-öznel ve
nesnel-birleşik ve birbirine bağımlı olduğuna inanıyor.
En azından üstünkörü bir şekilde, batının dünyadaki etkisi,
Grek-Roman geleneğinde, gerçekçi, maddeci ve entelektüeldi. Bu
son iki yüzyılda, Batı, bilimsel bilgi ve ekonomik açıdan üretken
teknolojide sivrildL
Bu alanlarda sivrildi, çünkü bunlar, ona gurur_ veren gelişmeler
konumuna geldi. Bunların yardımıyla her şey mümkündü. Dünya
tarihindeki bu değişikliklerin, bizzat roman unsurlarına (kısmen Ye­
ni Dünya'nın keşfine) ya da diğer medeniyetlerin evrensel anlam­
da uygulanabilir unsurlarına bağımlı olup olmadığı çok açık değil­
dir. Batılı bilim ve sanayi devrimleri, batının yayılması ve sömürge­
ciliğiyle-yani, sıradan ve devamlı olaylarla değil ama tarihin olağa­
nüstü ve arada sırada görülen evresi tarafından-kolaylaştırıldıysa, o
zaman, bize, arıdokuzuncu yüzyılın batılı ekonomik büyümesini ve
gelişimini, yirminci yüzyıl Afrika, Asya ve Latin Amerika' sının ta­
kip ettiği bir örnek olarak kullanmamak düşüyor.
Batı, sanayileştiği için zengin olmadı, zaten zengin olduğu için
sanayileşti. Son iki yüzyılda, Batı'daki insan gelişiminin büyük dal­
gası, Asya'ya uzanan yeni rotaların bulunması olayından ayrıla­
maz. Zira, bu rotaların bulunuŞu, ticaret yoluyla zenginlik ve dün­
yanın geniş, yeni ve verimli bölgelerinin işlenmesini, büyük ölçüde
yeni mineral yataklarının bulunmasını ve yeni nakliye, iletişim ve
1 94

--- Sayfa 196 ---
güç şekillerinin getirilmesini mümkün kılan Yeni Dünya'nın keşfini
sağlamıştır. Bu şeyler, batılı ırksal üstünlük ya da Batı'nın üstün ze­
kası sayesinde değil, Batı'nın farklı değerler geliştirmesi ve diğer kı­
talann insanlarının arasına farklı bir tarihi deneyim katmasıyla ger­
çekleşti; tüm. dizgirıleri rı:ıeraka, yaratıcılığa ve para hırsına veren
bir deneyim,
Hiç kimse, Batı 'nın yükselişinin tanıklık eden şartların ortadan
kalkırıadığını ve değişimin eski ağır çarkının kendini yeniden öne .
sürebileceğini tam bir güvenle dile getiremez. Yirminci yüzyılda di­
ni tutuculuğun artışıyla, hiç kimse, laikliğe yönelen eğilimin-Röne­
sans, Aydınlanma, Sanayi ve Bilimsel Devrimleriyle canlanan eği­
lim-devam edeceğini söyleyemez. Kesin olarak, bilime duyduğu­
muz güvenin 'Il.ispeten yakın kökenli ilerleme inancından kaynak­
lanınakla olduğunu fark edecek kadar bilgiye sahibiz. Asıl soru;
Tarihin Büyük Devamsızlığı'nın-Bilimsel Devrim olmasaydı, Sana­
yi Devrimi-tarihteki büyük mutasyonların biri, devam eden bir ev­
rensel süreç ya da bir 'Büyük Anormallik' , özel şartlara dayanan ta,
rihi bir an; tekran imkansız olmasa da zor bir fenomen olup ola­
mayacağıydı. Sadece insan kalabalığını takip edenler cevabı öğre­
necek.
1 95

--- Sayfa 197 ---
ll
Birinci Dünya Savaşı: 1914-18
28 Haziran 1914'te on dokuz yaşındaki Sırp bir terörist olan
Gavrilo Princip, o dönemde Avusturya-Macaristan egemenliği
altındaki Bosna'nın başkenti Saraybosna'da, Avusturya Arşidükü
Franz Ferdinand ve karısı Sophia'ya suikastta bulundu. Suikastçı- ·
nın Sırhistan krallığının gizli desteğini aldığına inanan Avusturya,
28 Temmuz'da, Sırbistan'ın anlaşma yapma isteğine aldırmadan,
savaş ilan etti. Sarayeva olayı, Avusturya'ya, asi Sırbistan'ı ve Rus­
lan ilk ve son olarak Balkaniara bumunu soktuğu için pişman et­
me bahanesi sağladı.
Ertesi gün, Rusya, Sırp desteğiyle harekete geçti. Slavlann ko­
ruyucusu olarak başka bir seçeneği yoktu; özellikle de daha önce
1908-9'da yaşanan bir Balkan krizinde Avusturya'ya boyun eğdi­
ği için.l 1 Ağustos'ta Almanya, Rusya'ya ·savaş ilan etti. Hem
Fransa, hem de Rusya ile savaşma ihtimali ile karşı karşıya kalan
ve Rusya ve Avusturya arasındaki savaşta Avusturya'ya onların yar­
dımına geleceği sözünü veren Almanya, oyaİanmamayı tercih etti.
Büyük oranda sanayileşmiş, makineleşmiş bir Avrupa'da, savaşın
işleyişi tamamıyla değişmişti. Birliklerin nasıl savaşa dahil edildiği
1870'ten önce ikincil önem taşıyordu; 1870'ten sonra ise en baş­
ta geliyordu; milyonlarca insanın harekete geçirilip savaşa dahil edil­
mesi, birliklerin kara ve demir yoluyla karmaşık hareket etmesine
bağlıydı. Bu da her istenildiği zaman-en azından birisi savaşı kazan­
mayı ummazsa-<iurdurulup başlaulamayan ·bir hareketti.2 3 Ağus­
tos'ta Almanya Fransa'ya savaş ilan etti. Alman birliklerinin Belçi-
1 96

--- Sayfa 198 ---
ka'yı istila ettiği 4 Ağustos'ta, Britanya Almanya'ya savaş ilan etti;
Britanya'nın dominyonları da derhal destek vermek için birleştiler.
Bir Yunan trajedisi gibi, bu çılgınlığı durdurmaya kimsenin gü·
cü yetmedi. Avrupa'da insanlar arasındaki savaşa katılma isteği
kontrolden çıktı. Davalarının adil ve doğru olduğuna ve böyle yapa·
rak kendilerini ve dünyayı savunduklarına inanan herkes kaderiyle
yüzleşmeye koştu. İngiliz Dışişleri Bakanı Sör Edward Grey
(1862-1933) şöyle diyor: "Tüm Avrupa'da kuzular dışarı çıkıyorlar,
onları hayatımız boyunca bir daha bu kadar ateşli göremeyeceğiz."
Kraliçe Victoria'nın (1819, hükümdarlık 1837-1901) uzun
süren yönetimi esnasında oluşan Pax Britannica (İngiliz Dönemı)
sona ermek üzereydi.
Savaşın, Avrupa'da her şey süt limanken patlak vermesine
rağmen, onu şekıllerıdirrnek uzun zaman aldı. Avrupa'nın aşırı mil­
liyetçiliğindeki tehlike, doruk noktasındaydı. Sezar ve Hıristiyanlık
Avrupa'ya birlik, milliyetçilik ise fikir ayrılığı getirdi. İki milliyetçi sa­
vaş, Sırbistan, Yunanistan, Bulgaristan, Karadağ, Romanya,3 Ar­
navutluk ve Türkiye'nin 'içinde bulunduğu 1912 ve 1913 Balkan
savaşları, bu savaştan önce yaşanmıştı. 1912 savaşı her ne kadar
parçalanan Osmanlı İmparatorluğu'nu genel anlamda Avrupa'dan
çıkattıysa da, iki savaş da Rusya ve Avusturya-Macaristan arasında
Balkanlardaki rekabete kalıcı bir çözüm getirmedi. Tam aksine,
Rusya tarafından kışkırtılan Sırhistan (milli toprakları son zamanlar·
da yapılan savaşlada ikiye katlanmıştı), zaten zayıflamış olan Avus·
turya-Macaristan İmparatorluğu üzerine daha fazla baskı uygulu­
yordu. Britanya, Fransa ve Almanya 'Daha Büyük Sırhistan Soru·
nu'na-Avusturya'nın Sırhistan ve Rusya'nın Balkanlardaki dalave­
relerine karşı duyduğu kinin teme!i4-Doğrudan katılmadılar, ama
müttefikleri katıldı.
Sırpların milli özlemleri meselesi, savaş dışında çözümsüz hale
geldi. Arşidük suikastı ise savaşın fitilini ateşlernek için gereken tek
unsurdu. Devasa ölçülerdeki aptallık, korkaklık, mevcut müttefikler,
1 97

--- Sayfa 199 ---
propaganda, yanlış hesaplar, düşünmeden hareket etme, seferber­
lik ve verilen ültimatomlar bardağı taşıran damlalar oldu. Savaşın
kesinleşmesi için, geriye sadece birinin, daha az göze çarpan fakat
daha kuwetli olan histeri, onur, vatanseverlik, milliyetçilik, tutku ve
ün unsurlarını ortaya koyması kalıyordu.
İlan edilen savaşla, daha önceden kuwetler arasında yapılan
askeri anlaşmalar devreye girdi, (Harita XIII) Almanya, Avusturya­
Macaristan ve İtalya'yı destekledi (1882 Üçlü ittifakı). Fransa, Rus­
ya'yı destekledi (1894 Fransız-Rus Birliği). Britanya, Fransa'yı
(1904 İngiliz-Fransız Birliği) ve daha sonra Rusya ve Fransa'yı des­
tekledi (1907 Üçlü İtilaf). Osmanlı İmparatorluğu Merkezi Kuwet­
ler'e katıldı (1914), çünkü Türkler, Rusların geleneksel düşmanla­
rıydı; Bulgarlar 1915'te savaşa katıldı, çünkü 1913 Balkan Sava­
şı'nda Sırplara toprak kaptırmışlardı. Daha sonra, İtalya (1915),
Romanya ve Portekiz (1916) ile Yunanistan ve Birleşik Devletler
(1917) Müttefiklere katıldı. Japonlar Almanya'ya karşı savaşa gir­
di, çünkü 1902 ve 1905 İngiliz-Japon anlaşmalarına göre öyle
yapmak durumundaydılar ve Çin'in Almanya kontrolündeki Shan­
tung eyaletini ve Pasifik'teki Alman Mariana, Caroline ve Marshall
adalarını elde etmeyi ümit ediyorlardı. (Harita IX)
Japonya, 1915'te Çin'in Müttefikler tarafında savaşa girme­
sinden sorumlu olacaktı.
İtalya (1859 ve 1870 arasında birleşti), 1882 Üçlü İttifak kap­
samında, Almanya ve Avusturya'ya yardım etse de, yine de tedbir­
li davrandı. Avusturya'nın Sırbistan'a karşı hareketi, Üçlü İttifak ile
bağdaşmayan saldırgan
bir eylemdi.
Onun
yerine,
Mayıs
1915'te-Müttefikler her türlü gizli anlaşmayı yaptıktan sonra-İtal­
ya taraf değiştirdi (İkinci Dünya Savaşı'nda da yapacağı gibi) ve İn­
giliz, Fransız ve Ruslara katıldı. O zamana kadar, savaş batı dünya­
sını içine almıştı. Avrupa'da, sadece Norveç, İsveç, Danimarka,
Hollanda, İsviçre ve İspanya tarafsız kaldı.
1 98

--- Sayfa 200 ---
HARiTA-XIil BiRiNCi DÜNYA SAVAŞI'NDA AVRUPA iTTiFAKLARI
"ı
•
i
Λ
ll ,;
•
"
ĩ
,. 1
Ċ
.fi >!
o
Ą Ī
u
"
ı::
Μ Ν Ǔ
"
ĭ
" .g
D
Ξ
•
B
• Ć Ĭ
o ą
c
c
" i>
ć Ĉ " ī "'
"
g ͤ

"' ,;ı !:! ĉ
•C ı
-"
oi
o;
..
Z rn [
+
.
199

--- Sayfa 201 ---
Arşidük suikastı Balkanlardaki meseleleri zirveye taşısa da,
savaşın tek nedeni değildi. Osmanlı ve Avusturya-Macaristan im­
paratorluklarının devam eden düşüşüyle büyük kuwetler arasın­
da yükselen gerilim, yeni yüzyıl başladığından beri büyümeye de­
vam ediyordu. 1914'ten önceki yirmi yıl içerisinde, hiç bir şey İn­
gilizlerin canını, Almanya'nın donanmasıyla onlara meydan oku­
ması kadar sıkmamıştı. Rus filosunun çoğunun 1904-5 Rusya­
Japonya Savaşı'nda yok edilmesiyle birlikte, sadece Almanya
Britanya'ya denizde meydan okuyabiliyordu. (Birleşik Devletler
filosu onları korkutmuyordu.) Kayser II. Wilhelm'in ifadesi şöyley­
di: "Almanya'nın geleceği denizdedir. " Alman filosu altıncı sıra­
dan ikinciliğe yükselmişti-İngiliz Kraliyet Dananınası'nın hemen
arkasında. Almanlar, ayrıca, ticaret filosu ve gemicilik alanında
da İngilizleri geride bırakıyordu. İngiliz dış politikasının temel gö­
rüşü, her zaman için kıyısı olduğu denizierin kontrol altında olma­
sına dayanıyordu. Bu, II. Philip, XIV. Louis, Napolyon'a ve şim­
di de Kayser' e karşı aynı şekilde uygulanan bir politikaydı. Al­
manya, İngilizlerin denizlerdeki ve dünya okyanuslarındaki üstün­
lüğüne meydan okuyarak, İngiliz düşüncesinin 1805'te Trafal­
gar' da belirlenen şeklini değiştirmeye çalışıyordu. Almanlar, ayrı­
ca, tekstil, sentetik boya, kömür, demir-çelik, otomobil (1890'lı
yıllardan itibaren) üretiminde ve dünya ticaret hacminde de yük­
seliyordu.6 1890'lı yıllarda Almanya'nın Britanya'ya ihracatının
büyümesi, İngiliz basınından pek çok eleştiri aldı. Alınanların, ti­
caret ve finans, özellikle de yatırım bankacılığı alanında, İngiliz­
lerden öğreneceği çok da fazla bir şey yoktu.
İngilizleri asıl hayal kırıklığına uğratan, Tanrı'nın dünyaya hük­
metme hakkını kendilerine verdiği düşüncesine Almanların mey­
dan okumasıydı. 7
Bunu en iyi ifade eden, Winston Spencer Churchill'in
(1874-1965) 1914'te söylediği şu sözdü:
200

--- Sayfa 202 ---
Toprak konusunda istediğimiz her şeye sahibiz ve esasen şiddet­
le ve genelde zorla elde edilen muazzam servetimizin rahatsız
edilmeden bize bırakılınasına dair isteğimiz, diğerlerine bize gö­
ründüğünden daha az mantıklı görünüyor. S
Ağustos 1914'te İngiı.z Kabinesi'nin savaşa girmede isteksiz
olmasına şaşmamak gerekir. Çünkü Avrupa'dan barıştan başka bir
şey istemiyordu.
Almanya, dünyanın kaderinin sadece Britanya tarafından be­
lirlenmesine bozuldu. Ondokuzuncu yüzyılın büyük bir bölümünde,
Almanya, Bismarck'ın liderliğinde birleşen ufak tefek devletlerden
oluşan bir federasyondu. Almanya bir 'çaylak' değildi 9 Danimarka
(1864), Avusturya (1866) ve Fransa'yı (1870) alt eden Almanlar,
İkinci İmparatorluk'u 1871 'de oluşturdular. Deniz yollan ve kıyıla­
rını savunmak için büyük bir filo kurmakla, dünya ticaretinde sü­
rekli büyüyen bir pay istemekle ve sistemde yer hakkı iddia etmek­
le, Alman İmparatorluğu, İngiliz İmparatorluğu'nun daha önce
yaptığını yapıyordu. Fakat Britanya için doğru olan, Almanya için
yanhştı lO
Britanya, dünyanın süper gücü olarak, sorumluluklarını taşı­
ınada çok kaygısızdı. Lord Salisbury'nin (1830-1903) İngiliz dış
politikasını tarif ettiği, 'Çarpışmalardan uzak durmak için ara sıra
diplomatik bir manevrayla akıntı yönünde ilerleyebilme' özelliği,
dış meseleleri idare etmede imrenilecek bir özellik olabilir, fakat
Britanya'nın dünya lideri olarak sahip olduğu sorumluluk anlayışı
için çok fazla bir şey ifade etıniyordu. Haziran 1914'te kriz başla­
dığında, Britanya, dünya meselelerinin lideri olmaktan ziyade bir
seyirci olarak hareket etti. Sör Edward Grey bir konferans öneri­
sinde bulunduğunda, Avusturya reddedemedi. Britanya mücadele­
ye katıldı, çünkü Almanya'nın Fransa ve Belçika'yı yenmesinden
ve Manş Denizi limanianna ulaşmasından korkuyordu. Alman­
ya'nın Manş Denizi'ne ulaşması halinde, Britanya tehlike altına gi-
201

--- Sayfa 203 ---
recekti. Sadece Almanya, Britanya'yı Avrupa'nın önemli gücü ola­
rak yerinden edebilirdi. Almanya'nın Türkiye ile ittifakı da Britan­
ya'nın Doğu'ya uzanan ana yollanndan birini tehdit ediyordu. Bri­
tanya'nın hareketlerini kişisel çıkar belirliyordu.
Almanya'nın 4 Ağustos 1914'te Belçika topraklarını ihlal et­
mesiyle, Britanya savaşmak için gereken ahlaki bahaneyi bulmuş
oldu. Yine de, Britanya ve Almanya arasındaki temel problem,
Belçika topraklannın ihlali değil, Avrupa ve dünya gücü için yapı­
lan çok daha kapsamlı bir mücadeleydi.
1864, 1866, 1870 ve 1914 savaşları, esasen, Almanya'nın
Avrupa ve dünyadaki konumu ile ilgiliydi. Almanya için, daha faz­
la güç elde etmek, Britanya'nın gücünün azalması ve bunun üzeri­
ne taviz vereceği her hangi bir uzlaşmacia bulunmaması anlamına
geliyordu. Üretim ve !icarette zaten güç kaybetmekle olan Britan­
ya gibi bir devletin, gücünü daha da azaltarak elde edebileceği bir
şey yoktu. Mevcut durumundaki bir değişikliğe, ne olursa olsun,
daima zamanın öncü gücü tarafından karşı konuİmuştur.
Fransa'nın l l (1914 yılında ekonomik ve asker! gücü Britanya
ya da Almanya'nın gücünden çok daha aşağıdaydı) Almanya'dan
çekinmek için daha fazla nedeni vardı. 1815'te Viyana'da kurulan
Avrupa güç dengesini bozan 1870 Prusya yenilgisini asla kabul et­
miyordu. Ayrıca, Alsace-Lorraine'in mineral zengini topraklarını
temelli kaybetmeye hazır değildi. Almanya'nın askeri ve endüstri­
yel gücü Fransa'yı geride bıraksa da,12 Almanlarla bir başka mü­
cadele kaçınılmaz görünüyordu. Böyle bir mücadele hazırlığında
Fransa, 1894'te, cumhuriyetçilik ilkesini, çarlık savunucusu Rusya
ile taraf olarak, riske attı. İngilizlerle daha iyi ilişkiler içine girmek
için Mısır'daki İngiliz üstünlüğünü kabul etti (1904) ve Almanya'nın
aksine, Britanya Boer Savaşı'ndayken (1899-1902) kasıtlı olarak
tarafsız (sözde ve eylemde) kaldı. Şayet Britanya, Fransa ve Rus­
ya'nın yanında yer alsaydı (1 907 Üçlü İtilaf'ta olduğu gibi), Alman­
ya'nın ortak düşman olması gerekirdi. Fransa, hayatta kalabilmek
202

--- Sayfa 204 ---
için Britanya'nın yanında olmak zorundaydı. Diğer her şey de bu­
na bağlıydı. Savaşın patlak vermesiyle, Rus ortağının öndediğini iz­
lemekten başka seçeneği yoktu. Riske atılan Sırhistan değil Fran­
sa'ydı. Ya şimdi ya hiç durumu vardı; ya Üçlü İtilaf (Britanya, Fran­
sa ve Rusya) işe karışacak ya da Almanya söz konusu topraklara ve
belki de dünyaya hükmei:lecekti.
Marks karşıtı J. A Hobson (Emperyalizm: Bir Çalışma adlı
kitabı 1902'de piyasaya çıktı) ve Marksist Vladimir Lenin (Emper­
yalizm, Kapitalizmin En Üst Basamağı adlı kitabı 1 9 1 Tde yayın­
landı) gibi bazı yazarlar, siyasi kaynaklardan çok ekonomik kaynak­
lardan yayılan savaşa doğru iledeyişi 1914'ten önce gördü. Birin­
ci Dünya Savaşı'ndan önceki yıllarda, dış ticaret ve yatırım için ay­
rıcalıklı alan arayışının-Avrupa'da ve dünyadaki kuwetler arasında­
ki ekonomik itiş kakış ve fiyat kırma olayları-politik oyunlardan zi­
yade batılı endüstriyel ekenomilerin yapısında yer alan değişiklik­
lerden kaynaklandığını düşünüyorlardı.
1870'ten sonra Avrupalı güçlerin Afrika ve Asya bölgelerinde
gösterdikleri çaba, kendi içsel çıkınazından kurtulmaya çalışan ba­
tılı kapitalizmin gelişimindeki mantıklı ve kaçınılmaz sondu. Emper­
yalizm, kapitalizmin esaslı bir bölümünü oluşturuyordu. Savaşın
öncesinde gerçekleşen silahianma yarışı; demiryolları ve geri kal­
mış bir takım özelliklere yönelme gibi daha barışçıl üretim şekilleri­
nin yerini alabilecek elverişli bir durumdu.
Hobson ve Lenin'in ekonomiye dair açıklamaları onlar hak­
kında iyi izienimler bıraksa da, ekonomik faktörleri politik olanlar­
dan ayırmak çok zordur. Şayet ekonomik faktörü politik faktörden
ayrı olarak inceleyecek olursak, o zaman, büyük kuwetlerin sava­
şa gitmekle kazançtan çok zarar elde ettikleri apaçık ortadadır.
1913 yılında, Almanya, Hindistan'ın yanında, Britanya'nın en iyi
müşterisiydi. Britanya da diğer ülkelerden-Birleşik Devletler ha- .
riç--daha çok Almanya'dan mal alıyordu. Avusturya-Macaristan'ın
en iyi pazarları İngiliz adalarındaydı. Afrika ve Asya' daki kuwetler
203

--- Sayfa 205 ---
arasında giderek büyüyen sürtüşmelere bakacak olursak, Avrupalı
sömürge ticareti ve yatırımlar (bunlar, sömürgenin kendisi için bir
ölüm kalım meselesiydi), düny.a ticareti ve uluslar arası yalınmda
çok küçük bir rol oynuyordu. Ticaret ve yatırım bağımsızdı. Her
nasılsa, 1914'ten önce var olan güçlü ticari bağlar, savaşı önlemek
ya da savaşan güçlerin gruplaşmalarını değiştirmek için hiçbir şey
yapmadılar.14
Avrupa'nın !iderleri, politik ya da ekonomik faktörler olsun ya
da olmasın, uirminci yüzyılın başlarında savaşa meyilli görünüyor­
lardı. Britanya hariç, 1914'te batılı ülkelerin çoğunda mecburi as­
kerlik uygulaması getirilmişti. Fransa, Almanya ve Rusya yaklaşık
bir milyon askeri olan daimi ordulara sahipti. Hükümetler, savaş
hazırlıkları konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Avrupa'nın bilim­
sel ve endüstriyel becerisinin büyük bölümü, savaş endüstrisinde
çokça kullanıldı. Praksilinin 1846 'da Alman bilim adamı Christian
Friedrich Schönbein (1799-1868) tarafından bulunmasından itiba­
ren, patlayıcı üretimi kökten bir değişiklik yaşadı. 1846'da, İtalyan
Ascanio Sobrero tarafından nitrogliserin bulundu ve (daha önce
Rus kimyacılar ve ağır silah subaylarının yaptığı çalışma üzerine ku­
rularak)
1862'den sonra İsveçli Alfred
Bernhard
Nobel
(1833-1896) tarafından büyük miktarlarda üretimi yapıldı. Beş yıl
sonra Nobel, dinanıili icat etti. Avrupa medeniyeti sanat, öğrenme
ya da dinle değil, bir ülkenin savaşı kazanabilme becerisiyle ölçüi­
meye başladı. Sonunda savaşa kurban verilecekler ise göz önüne
alınmadı. Ondokuzuncu yüzyılın diğer savaşlarında olduğu gibi, sa­
vaşmak isteyen insanların kıtlığı gibi bir sorun yaşanmayacağına
dair bir inanç vardı.
1914 öncesi yıllarda, deniz ve kara savaşlarının her yönü kök­
ten değiştirildi. 1880'li yıllarda var olan en iyi savaş gemileri,
1870'li yıllardaki İngiliz donanmasının tamamına denk gelebilirciL
Buhar ve sıvı yakıtın kullanılması, 1870li yıllardaki 6 natlık hızı,
18801i yıllarda 36 nata çıkardı. Zamanı gelince, 'kan ve demir' ye-
204

--- Sayfa 206 ---
rine sıvı yakıt zaferin anahtarı oldu. İlk olarak 1850'lerde tanışılan
zırhla kaplama tekniği, 1905 yılına kadar 60 santimetrelik bir ka­
lınlığa ulaştı. İngilizlerin ilk kez 1906'da denize indirdiği zırhlı savaş
gemisi, 18.000 ton çeliği, 21 nal hızı ve 30 santimetrelik 10 sila­
hıyla tüm dünyayı büyül'.'di. 1914 yılında dünya gücü, daha önce
hiç olmadığı kadar, bir milletin savaş donanmasının yeteneklerine
dayandı. lS Mantığaaykırı olarak, Britanya'nın dünya ile hayat ba­
ğını kesmeye en çok yaklaşan gemi-denizaltı-savaş başladığında
en çok göz ardı edilen şeydi. Almanya'nın, 1917'ye kadar, İngiliz
filosuna karşı büyük bir Alman denizaltı seferberliği başlatmak için
yeterli denizaltısı yoktu.
Kara Savaşiarına gelirsek, 1914'e kadar, batılı kuwetler maki­
neleştirilmiş katliamlar tertiplemişlerdi. Tabanca, tüfek ve ağır si­
lahların gücü, menzili ve hedefe ulaşmadaki doğruluğu köklü bir
değişime uğradı. 1866 yılında Avusturya'ya karşı yapılan savaşta,
Prusya, (Avusturya'nın ağızdan dotdurmalı silahına karşılık) öldürü­
cü etkisi büyük olan bir arkadan dotdurmalı silah kullandı.16
Çok az kişi, savaşın, 1865 sonrası çoğu savaşta olduğu gibi,
hızlı ve kesin olacağından şüpheliydi. Hemsivil hem de askeri kuv­
vet indekslerinin Fransız zaaflarını işaret etmesi gerçeğine rağmen,
Fransızların planı, eşi görülmemiş bir hızda tüm cepheye düzenle­
necek bir saldırıyı gerektiriyordu. Durum, bir cesaret ve strateji me­
selesiydi. Fransızların korunmasız olan sol kanadına yönelik bir Al­
man saldırısı (ki daha sonra gerçekleşecektil akıllardan uzak tutulu­
yordu. Alman Genel Kurmayı (Schlieffen planıyla), önlerindeki ka­
nıtları tamamen göz ardı ederek, altı hafta içinde karışıklığı sonlan­
dırmaya niyetliydi. Olayları yine moral ve ataklık yatıştıracaktı.
Kayser şöyle diyordu: "Öğle yemeğinde Paris, akşamda St Petes­
burg." Bir araya gelen savaş bulutlarını gören Avrupalılar, 1914 yı­
lına kadar, yaklaşan savaş için büyük ordular oluşturmuşlardı. ı 7 En
kötü ihtimal gerçekleşecekse, savaş, hala, anlaşmazlığı ortadan kal­
dıracak en kabul edilebilir yoldu. Avrupa idari mevkilerinde giderek
205

--- Sayfa 207 ---
daha fazla sorulan soru; "Savaş olacak mı?" değil, "Savaş ne za­
man olacak?" idi.
1914'ten önceki yirmi yıl içerisinde Avrupa' daki savaş hazır­
lıkları, itirazlar olmadan tamamlanamadı. 1910'da İngiliz yazar
Narman Angell, son derece etkili olan kitabı, Büyük Hayali ya­
yınladı.
Kitabında, modern dünyanın ekonomik ve finansal karmaşık­
lığının, kuwetler arasındaki temel savaşı, modası geçmiş bir şekle
soktuğunu; bunun da, giderek büyüyen sayıdaki Avrupalının teselli
bulduğu nokta olduğunu iddia ediyordu. Savaş akla gelmeyen bir
olaydı. Avrupalı kuwetler arasında tansiyonu yükselfen, Alman
Dananınası'nın 191l'de Fas'ın Atiantik sahilincieki Agadir'da ger­
çekleşen güç gösterisinin ardından, Uluslar Arası Sosyalist Örgüt
(1912'ye kadar dokuz milyon üyesi olmuştu), ne olursa olsun, ken­
di emri altında, kapitalist bir savaşa karşı çıkacağına yemin etti. İn­
giliz banşçı Bertrand Russell (1872-1970) ve Fransız sosyalist Je­
an Jaures (1859-1914) büyüyen tehlikeye karşı yükselen etkileyi­
ci seslerin sadece ikisiydi. Savaşmak için girişilen değirmen suyu
yarışını durdurmak için bir girişimle, Çar II. Nicholas, 'dünyayı ba­
rışçı bir krallık- Olimpiyat Oyunlan'nın kaldığı yerden başlatıldığı,
evrensel bir dil olan Esperanto dilinin sunulduğu, öğrenci değişim­
lerinin yapıldığı, ticaret ve seyahatin teşvik edildiği bir dünya-yap­
manın yollarını tartışmak' üzere, 1899 ve 1907 Hague Barış Kon­
feranslarını topladı. Bu girişimlerin hiç biri başanya erişemedi; ak­
sine savaş bulutları daha da büyüdü. Hepsinden tuhafı, savaş gel­
diğinde, ona, her şeyiyle kanıtlanan bir felaket gibi değil, Avrupa
medeniyetinin umudu gibi yaklaşıldı. İlk önce, idealizm hüküm sür­
dü; dünya ancak fedakarlıklarla kurtarılabilirdi. Çoğu Avrupalı er­
keğin 1914 yılında hissettiği tek korku, cepheye savaş bittikten
sonra varmaktı.
Yazık ki, savaş ne altı haftada ne de altı ayda bitti. Bu kez,
Prusya tarafından 1866'da Avusturya'ya karşı ve 1870'te Fran-
206

--- Sayfa 208 ---
sa'ya karşı elde edilen hızlı, kararlı, askeri zaferierin tekran olma­
yacaktı. Aksine, (Almanların, Paris'in dışında Marne'da durdurul­
masıyla) savaş, bir siper harbi çıkmazına dönüştü. Batı cephesinde
savaş hattı, üç yıl boyunca neredeyse hiç kımıldamadı. Daha son­
rasında, onsekizinci yüzyılın uzatmalı Avrupa savaşlarından bazıla­
rına ya ·da ondokuzunc,:; yüzyılın Amerikan İç Savaşı'na benzer,
sonsuz görünen, harap edici, inatçı bir mücadele başladı. Fi­
nans, 19 malzeme ve insan kaynaklarının seferberliği, örneğine
rastlanmamış bir ölçüdeydi. Hükümet güçleri ve hükümet _propa­
gandası daha önce hiç olmadığı kadar büyüdü.
Askerler yılbaşını evlerinde geçiremedi. Onlardan milyonlarca­
sı bir daha evlerine dönemedi. Dört korkunç yıl boyunca, savaş,
Avrupa'nın ortaya koyduğunun en iyisini tüketmek üzere devam
etti. Ağustos 1914'te bir gün içinde, Fransızlar 27.000 adam kay­
bettiler. Birinci yılda batı cephesinde bir milyon adam öldü.
1916'da, Somme'da, bombaların parçaladığı birkaç kilometreka­
relik alan için, 60.000 Müttefik askeri can verdi; 1 Temmuz
1916'da saldırmakta olan İngilizler 60.000 kayıp verdiler-subayla­
rın yüzde altmışı, askerlerin yüzde kırkı.
Hiçbir şey elde edilemedi. Verdun 'daki on aylık, daha sonra da
1916'da verilen mücadele, Fransızlara ve Almanlara 800.000 ca­
na mal oldu. 300.000 kaybın verildiği bir çamur deryasında yapı­
lan Passchendaele muharebesi (Temmuz-Kasım 191 7), bir trajedi­
den ziyade ağır bir suçlu. Bu büyüklükte bir kayıp daha önce gö­
rülmemişti; Passchendaele ve Verdun gibi muharebelerdeki bu ra­
kamlar affedilemezdi. '(Avrupalı) Gençliğin kırmızı tatlı şarabı'20
tüm dünyayı buladı. Yaşlı insanların hatalarının bedelini, genç in­
sanlar kanlarıyla ödediler. Batı toplumu şaşkına döndü. Bu bir kat­
liam savaşıydı.
Doğu cephesinin batıdan çok daha değişken olmasına rağ­
men, Rusya'ya çıkan bedel aynı derecede büyüklü. Ruslar, Galiçya
ve Sırbistan'da Avusturyalılara karşı kazandıkları, Alman birlikleri-
207

--- Sayfa 209 ---
nin batı cephesinden çekilmesine neden olan başarılarının ardın­
dan, Ağustos 1914'te, Tannenberg'de Almanların yaşattığı büyük
kayıplarla karşılaştılar (iki gün içinde, Ruslar 100.000 kayıp verdi­
ler). Diğer bir korkunç hezimet de, Eylül' de, Masurian Gölleri böl­
gesinde geldi; çarın ordusu, inanılmaz bir şekilde bozularak Rus­
ya'ya geri dönmek zorunda kaldı. Mucize sayılacak olay ise, Rus­
ya' nın üç yıl daha savaşabilecek gücü bulmasıydı. 1915 yılında Bı.>
garistan' ın katılımıyla, Almanlar, Avusturyalılar ve Macarlar Galiç­
ya'yı Ruslardan geri aldılar ve Sırbistan'ı bertaraf ettiler.
Cephede ölen dokuz-on milyon kişi,21 Fransız ihtilali'nin baş­
lamasından itibaren tüm Avrupa savaşlarında kaybedilenlerin top­
lam sayısını çok gerilerde bıraktı. Seferber edilen 65 milyonun 8,5
milyonu ödü, yirmi bir milyonu yaralandı ve diğer pek çoğu da esir
düştü ya da hastalık ve yokluktan hayatını kaybetti. Birleşik Devlet­
ler, Fransa'da savaşı gören 1,2 milyon 'Piyade eri'nin oldukça kü­
çük bir yüzdesini kaybetti.
Savaş, silahlanınada yaşanan devrim nedeniyle, korkunç sayı­
da cana mal oldu. Dakikada 600 mermi atabilen makineli tüfek,
savunma sistemlerini neredeyse zapt edilemez kılmıştı. Asker! li­
derlerin eğitildiği hareket ve manevra savaşı, artık uygulanamaz ol­
muştu. Dahası, emirleri verenler, katliama şahitlik ederneyecek ka­
dar uzak ve bundan etkilenmeyen 'şato generalleri' olduğundan, ci­
nayetler ertesi gün, daha sonraki gün ve bir sonraki gün hatta deh­
şet veren kanlı aylar boyunca sürdü. Eylem halindeki toplu ordula­
rı kontrol etmeyi hedefleyen elverişli bir savaş planı, ha.la çıkarılma­
yı bekliyordu. Savaş tehlikelerini birlikleriyle paylaşan Marlboro­
ugh, Washington, Napoleon ve Wellington, böyle sonu gelmek bil­
meyen, hedefsiz öldürmelere asla fırsat vermeyebilirdi.
Sadece, 1917'de olduğu gibi, geniş çaplı bir isyan tehdidi ol­
duğunda, politikacılar kadrolarına katliamı durdurma emri verdiler.
Fakat cinayetler, savaşta gözle görünen bir etki bırakmaksızın, kısa
bir süre sonra yinelendi. 1815'ten beri tüm Avrupa savaşları kısa
ve belirleyici olurken, bu savaş bitmek bilmedi.
208

--- Sayfa 210 ---
Çıkmazdan kurtulmak için her yol denen di. ı 9 ı 5 'te Almanlar
zehirli gaz kullandılar (ı907 Hague Konferansı'nda yasaklanmıştı);
ayrıca havadan bombalama yaptılar. ı9ı5'te Paris ve Londra üze­
rine ilk zeplin saldınları, barbarca olarak tanımlandı.22 İngilizler, kı­
sa bir süre sonra,_ zorbalıă duygularına hakim olamadı ve karşı
bombalamaya geçti. Almanya'nın müttefiki Türkiye'yi savaş dışı bı­
rakma çabasıyla, Nisan ı915'te, İngiliz, Avustralyalı ve Yeni Zelan­
dalı birlikler, Çanakkale boğazını zorlamak ve İstanbul'u ele geçir­
mek için gözü kara fakat talihsiz bir girişimde bulundular (36.000
kişilik Müttefik birliği yok oldu). Müttefikler, 19ı5 yılının başların­
da gizli anlaşmalarla, İtalya'yı, karşılığında Ortadoğu'da bulunan
Anadolu'nun güney ve batı sahillerinin yanı sıra On iki Türk Ada­
ları'nın verilmesi sözüyle, eski müttefik Avusturya-Macaristan'a sal­
dırmaya ikna ettiler. Yunanların İzmir ve Türkiye' nin bir bölümü ta­
lepleri onaylaiımayı bekliyordu. Haziran 19ı5'te İtalya Avusturya­
Macaristan'a sadırdı fakat geri püskürtüldü. Ekim 1917'de İtalya,
kati surette yenilgiye uğradı.
Müttefikler arasında yapılan diğer gizli anlaşmalarla-ihtilal'den
sonra Bolşevikler tarafından açığa çıkarıldılar-Rusya'ya, İstanbul
(İstanbul antlaşması, Nisan ı9ı5) ve Anadolu'nun bölgeleri vaat
edildi. Mayıs ı916'nın Sykes-Picot Antlaşması, Müttefiklerin
Araplara savaş sonrasında bağımsızlık sözü verirken, asıl niyetleri­
nin Arapları kullanarak kendilerini güçlendirmek olduğunu gösteri­
yordu. Arapların Türklere karşı ayaklanmalarının-bu ayaklanma,
Türk ordusunun Ortadoğu'da yok edilmesiyle sonuçlandı-başların­
da Mekkeli Şerif'in bulunduğu bir Birleşik Arap krallığına ulaşma­
larını sağlayacağı umudu, Batının çıkarlarına kurban gitti. Arap
dünyası, daha ·sonra, Batılı kuwetlerin lehinde olan şartlada Bri­
tanya ve Fransa arasında bölüşüldü.
ı 9 ı 6 yılında Britanya, zorunlu askerlik anlayışını getirdi. O yı­
lın Mayıs ayında, İngiliz Donanması, Danimarka Yarımadası açık­
larında Alman donanınası ile sonuçsuz bir savaşa girdi. ı 9 ı 7' de
209

--- Sayfa 211 ---
ise, başka bir sonuçsuz eylem olarak, İngilizler, batı cephesindeki
Cambrai'ye yeni bir silah olan 'tank'la saldırdı.
Olay, beraberinde Amerika'yı savaşa sokma riskini getirse de,
Şubat ı9ı 7'de Almanlar, Mayıs ı9ı5'te bir İngiliz Transatiantik
yolcu gemisi olan Lusitania'nın24 batmasının ardından vazgeçilen
serbest deniz altı savaşına yeniden başvurdu. Mayıs ı9ı 7'ye kadar,
Alman denizaltıları İngiliz gemilerini yerine yenileri getirilmeden
batırınaya devam ettiler. O yılın ilk üç ayı boyunca, dört yüzden
fazla İngiliz gemisi batırıldı ve Birleşik Krallığa sadece altı hafta ye­
tecek kadar yiyecek ve erzak kaldı.
Britanya şanslıydı, zira yardım yoldaydı. Bir ay öncesinde (Ni­
san ı 9 ı 7), Almanya' nın serbest denizaltı savaşı ilanını takiben
(Amerika, bunun tarafsızlık haklarına aykırı olduğunu iddia etti),
Birleşik Devletler savaşa bir müttefik olarak değil, Müttefiklerin ya­
nında bir dost olarak girmeye karar verdi.25 Wilson'un yönetimin­
de hakim olan Müttefik yanlısı düşünce, sonunda, kendini açıkça
ortaya koydu; dünyanın üçüncü büyük donanınası da mücadeleye
katılmıştı; iki milyon Birleşik Devletler gönüllüsü mevcuttu. Birleşik
Devletler ordusunun seferberliği ve eğitimi çok yavaştı, ama yine
de, bir yıl sonra, Mart ı9ı8'de (Almanya'nın, Polanya sınır kasa­
basında Brest-Litovsk'ta Rusya'yı ateşkese zorlamasıyla birlikte)26,
Alman Genel Kurmayı, Batı'da yapılacak bir bahar saldırısıyla her
şeyi riske atmaya gücünün yeteceğini düşündü. Amerikan birlikleri
Atlantik'i geçerken, Alman birlikleri doğu cephesinden batıya doğ­
ru hızla ilerliyordu. Amerikalıların, ı9ı8'de savaşın son safhaları­
na katılmasına rağmen, Fransa' daki sayıları oldukça belirleyiciydi.
Umutsuz çabalara rağmen, Alman bahar saldırısı (Mart -Temmuz)
başarısızlıkla sonuçlandı. Çöken batı cephesi, Ekim ayında Kiel' de .
baş kaldıran donanma ve Kasım ayında Münih'te başlayan isyanla
birlikte, Almanya anlaşma yapmaya zorlandı. Daha da büyüyen
karmaşada, II. Wilhelm çekildi.
Başkan Wilson'un vaat ettiği 'Adil ve uzun süreli barış', 'zafer­
siz barış' yerine, Almanya, şimdi ı9ı9'da Paris ve Versailles'da
210

--- Sayfa 212 ---
Barış Konferanslarında tam bir aşağılarıma yaşıyordu. Yirmi yedi
Müttefik milleti kendi delegeler temsil etti. Rusya devrimle meşgul­
dü. Almanya, üzerinde görüşmediği bir antlaşmayı imzalamasının
haricinde davet edilmedi. 'Büyük Üçlü', Birleşik Devletler'den Wo­
odrow Wilson, Fransa'dp.n Georges Clemerıceau (ı84ı-ı929) ve
Britanya'dan David Lloyd George {ı863-ı 945) görüşmelerde
baskın taraflı, diğer 'büyük kuwetler' ise İtalya ve Japonya idi.
Almanya, savaşın tek sorumlusu olarak ilan edildi. Silahsızlan­
maya zorlanma ve muazzam tazminatlar ödemesine ek olarak,
Fransa'ya (Alsace,Lorraine), Belçika'ya (Moresnet ve Eupen-Mal­
medy), Litvanya'ya (Mernel), Çekoslovakya'ya (Doğu Silezya böl­
gesi) ve Polanya'ya (Yukarı Silezya ve özgür bir şehir ilan edilen
Danzig [Gdansk] ile birlikte Baltık Denizi'ne uzanan Polanya kori­
doru) toprak vermek zorunda kaldı.
Alman ordusu, sözde bir kuwet noktasına gelene kadar-tank
yok, ağır topçu sınıfı yok, denizaltı yok, uçak yok-silahlarını bırak­
tı. Schleswig-Holstein 'da, Danimarka-Alman sınırını belirlemek
için bir halk oylaması planlandı. Almanya' nın Afrika ve Doğu As­
ya'daki denizaşırı varlıkları, galipler arasında paylaşıldı; Birlik'e, ele
geçirilen (şimdi manda olarak adlandırılan) toprakları denetleme
yetkisi verildi. Saar Vadisi ve (askerden arındırılacak olan) Rhine­
land, on beş yıl boyunca Müttefikler tarafından işgal edilecekti. Al­
tı milyon Alman, gurbetçi konumuna getirildi. (Harita XIV)
Versailles'de milliyetçilik, çıkar çevreleri, şike ve nefret, Wil­
son'un kanunla yönetilen bir dünya görüşünü alt etti.28 Wilson, ye­
ni kurulan Milletler Birliği ile anlaşma yapmayı ya da onun bir üye­
si olmayı reddederek, kendi soyutlanmış vatanına çekildi. Wil­
son'un hayalinden geriye sadece Milletler Birliği2 9 kaldı. Birleşik
Devletlerin gelecekteki başkanı olan Herberi Hoover (ı874-ı 964,
başkanlık ı 929-33) şöyle diyor: "Antlaşmanın tamamında nefret
ve intikam kol geziyordu." Özel müttefiklerden oluşan sistemin ye­
rini ortak bir güvenlik Ƙisteminin alması ümit ediliyordu.
21 1

--- Sayfa 213 ---
Almanya'nın Versailles'de küçük düşüşü (savaş bittikten sonra
Müttefik kuşatmasıyla açlık çeken Almanların ve Avusturyalıların
hatıralanyla ikiye katlanan) Alman milli sosyalizminin ve Adolf Hit­
ler'in (1889-1945) yükselişine zemin hazırladı.30
Büyük Savaş'ın sona ermesinden bu yana seksen yıl geçti.
Ama onun kasvetli bulutlan hala Avrupa düşüncesinin yakasım
elinde sıkı bir şekilde tutuyor-hatta bazen İkinci Dünya Savaşı'ndan
bile daha fazla. Böyle yapıyor, çünkü 1914-18 yılları, dünya tari­
hinin dönüm noktalarından biri olarak görülmektedir. Arşidükü öl­
düren mermi de dünyadaki bati üstünlüğünü yok etmekte önemli
bir etkendi. Asyalılan ve Afrikalılan kendilerini Avrupa egemenli­
ğinden kurtarmalan için harekete geçirme konusunda Birinci Dün­
ya Savaşı'nın bir benzeri yoktur. Avrupalılar, kendi itibarlarını Av­
rupalı olmayanların gözünde alçaltmadan diğer Avrupalılan öldür­
meleri için Afrikalı ve Asyalılan silahaltina almayı beklemiyorlardı.
Savaş, insanla alay eder gibi gelen yanlan nedeniyle, Bati'nın
anılannda kısmen canlı kalmıştır. Savaş, sınırsız bir idealizmle başǕ
!adı, kincilik ve nefretle sona erdi. Başlangıçta, İngiliz şair Rupert
Brooke (1887-1915) Tanrı'ya;
... bizi kendi vaktiyle birleştirdiği,
Ve gençliğimizi yakalayıp bizi uykulardan uyandırdığı için ...
Temiz sulara daları yüzücüler olarak,
Yaşlanmış, soğumuş ve yorulmuş bir dünyayı mutluluğa çevir­
mek için ... 31 şükrediyordu.
Alman hümanizminin sözcüsü Thomas Mann (1875-1955),
savaşı 'bir arınma, bir kurtuluş, dev bir umut. .. ' olarak görüyordu.
Bu umutların sahte olduğunu bilen yaşlı, bilge insanlar, kurbanlan
uyaracak cesaretten yoksundular; gençler de inanmak için gerekli
hayal gücünden yoksundular.
212

--- Sayfa 214 ---
HARiTA XIV-BiRiNCi DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA AVRUPA
d
{)
1 . Toprak kaybeden ülkeler: tĨ;::J
2. Almanya
ķ"2 3. Avusturya-Macaristan ŁłŃ
213
Rusya
Bulgaristan

--- Sayfa 215 ---
Ve böylelikle, umut yok oldu ve yerini hayal kırıklığı aldı. Ken­
disi de o cehennemde hayatını kaybeden Wilfred Owen
(1893-1 918) gibi şairler, savaşın kahramanlıklarını değil, getirdiği
ölümü yazdılar:
Her sarsılmada, köpüren ciğerlerden gelen kanın,
Ağızlardan fışkırırken çıkardığı sesi bir duysaydınız ... 32
Erich Maria Remarque (1898-1970), All Quiet on the Wes­
tem Front( Batı Cephesinde Yeni Bir Şey Yok) romanında şöyle
yazar: "Hepsi yalan olmalı ve bin yıllık kültürün bu dökülen kan ne­
. hirlerini durduramayacağı kadar değersiz."
Avrupa'nın ondokuzurıcu yüzyıl inancını gelecekte boğan, her
şeyden çok, bu 'kan nehirleri' idi. Çağın anlamı değişti; ondoku­
zuncu yüzyıl Avrupa' sını etkisi altında tutan gelişimin şanslı yapısı,
giderek, 1918'de Oswald Spengler'in (1880-1936) Der Unter­
gang des Abendlandes (Batı'nın Düşüşü) adlı kitabında ifade etti­
ği, ölüm duygusuna dönüştü. Spengler ve savaş, insanları, gelişi­
min şanslı yapısına duydukları mantıksız inanç konusurıda ciddi an­
lamda sarstı. Onun kötümserliği, dönemin ruh haliyle uyumluydu;
hatta onu eleştirenler bile, Rönesans ve Aydınlanma Çağı'nın Av­
rupa 'ya bıraktığı mirasın çoğunun-mantığa ve sosyal adalete
inanç-batı cephesi bataklığıncia geri dönmernek üzere kaybolduğu­
nu kabul etmek zorundaydı. 1918 yılında, gelişim kelimesi kulağı
tırmalamaya başladı. Avrupa'nın akla inancı ve Hıristiyanlığın ha­
yata saygı inancı bir daha asla eskisi gibi olmadı.
Büyük Savaş sadece-idealizmle başlayıp nefretle sonlana­
rak-ironik bir yapı ortaya koymadı, pek çok Avrupalının gözünde
iki yüzlülük olarak tanımlandı. Her iki tarafın liderleri tarafından da
bulunulan coşkulu vaatler (Remarque'nin deyişiyle) 'düpedüz yalan'
idi. Verilen kayıplar ve tüm bu kulağa hoş gelen sözlere rağmen,
Birinci Dünya Savaşı, 'tüm savaşları bitiren savaş' olamadı; sadece
böyle olabileceğini düşünmek için bir olasılıktı.
214

--- Sayfa 216 ---
Savaşlar devam etti. Yirmi yıl sonra dünyanın başına daha bü­
yük bir felaket geldi. O dönemde, batı dünyası duygusuzlaşmıştı.
Savaş, arıdokuzuncu yüzyılda ·doğan 'dünyayı demokrasinin güven­
li kolianna alrtıa' umudunu da gerçekleştiremedi. Tam aksine, Rus­
ya'da devrimci komünizmin, İtalya'da faşizmin ve Almanya'da mil­
ll sosyalizmiri yükselişini canlandırdı.
Versailles Antiaşması ve onu takip eden Avusturya, Macaris­
tan, Bulgaristan ve Türkiye ile yapılan antlaşmalar, Çeklere, Polon­
yalılara33, Sırplara, Karadağlılara, Hırvatlara, Slovenlere,34 Kata­
lanlara, Basklara, Finlilere, Letonyalılara, Litvanyalılara ve Eston­
yalilara (Romanya; Rusya, Avusturya-Macaristan ve Bulgaristan
hesabına kazançlı çıktı) 'özerklik' sözü verirken (bazı durumlarda,
Almanya, Rusya, Avusturya-Macaristan ve Bulgaristan hesabına bu
sözü gerçekleştirdi), Asyalılan, Afrikalılan ve Latin Amerikalılan
bundan mahrum bırçıktı. ı 9 ı 9 'da, Wilson' un milli özerklik için mü­
cadele verdiği Versailles'de, beş Karayip milleti Birleşik Devletler
askeri işgali altındaydı. Britanya adına savaşmaya hazır olan Hint­
liler, kendilerini idare etmeye hazır değildi. Kore' nin barış konfe­
ranslannda Japonya'dan bağımsızlık kazanma çabalan da başarı­
sızlıkla sonuçlandı. Çin protestolannın karşısında, Japonya, Çin'in
Shantung bölgesiyle ödüllendirildi. Alınanların, İtalya ve Çekoslo­
vakya tarafından, ya da (İngilizlerle yüzyıllardır devam eden bir sa­
vaşta mücadele eden) İrlandalılar tarafından35 ya da Mısırlılar tara­
fından devralınan özerklik başvurulan ile aynı şekilde çok az ilgile­
nildL Yine de, Mısır, bu işten kolay kolay vazgeçmedi; İngilizlere
karşı başlatılan ı 9ı 9 isyanı, Milliyetçi Parti Wafd'ın ortaya çıkma­
sına öncülük etti.
Daha önce İngilizlerin Araplara verdiği bağımsızlık sözleri
(ı9ı5 Hussein-McMahon yazışmalan),36 ı9ıS'deki 'mill! hükü­
metlerin yetkilerini yerli nüfusların inisiyatif ve özgür seçim hakkın­
dan geri çekeceği sözünü veren' İngiliz-Fransız ortak bildirimi, sa­
vaş biter bitmez Müttefikler tarafından hiçe sayıldı. Modern Suri-
215

--- Sayfa 217 ---
ye'nin sınırları yeniden belirlendi. Britanya'nın daha önce verdiği
, 'Arapça konuşulan dünyanın tamamında milli bağımsızlığı teşvik
etme' sözünün üzerine uygun bir şekilde perde çekildi. Arap yarı­
madası bölgeleri dışındaki Arap dünyası, Avrupa egemenliği altına
alındı, Britanya Mısır, Irak ve Filistin'i (son ikisi edebi olarak 'man­
da toprakiar' olarak adlandırıldılar) elinde tuttu; Fransa Lübnan'ı da
içine alan Suriye'yi aldı, 1920'de Milletler Birliği'nin onayladığı Fi­
listin mandası, belirsiz Baltour Bildirisi'nde37 yer alıyordu; bu bildi­
ri, Britanya'nın, savaş zamanında Siyonistlere verdiği, Museviler
için Filistin'de 'Musevi olmayan insanların sivil ve dini haklarına
önyargının olmadığı' milli bir yuvanın ortaya çıkarılmasını destek­
leyeceğine dair sözünü içeriyordu.
Zengin İslam aleminin Arapları, orada, Britanya ve Fransa'ya
karşı (ve şimdi de İsrail ve Birleşik Devletler' e karşı) 1920'den gü­
nümüze kadar süren bir mücadeleye girişti.
Avrupalı liderlerin ekonomik vaatleri, politikada olduğu gibi
boş çıktı, Pek çok Avrupa ülkesi, 'kahramanların vatanı'nı yarat­
mak bir yana dursun, savaştan yiyecek dahi alamayacak kadar yok­
sul bir halde çıktı, Yüz binlerce Avrupalı, barış yapıldıktan çok son­
ra da açlık çekmekteydi. Savaşta yüz milyarlarca dolar harcandı ve
Avrupa hazinelerinin çoğu boşaldL Britanya ve Fransa bir daha as­
la dünyadaki üstün konumlarını elde edemediler. Her iki millet de
kendi ekonomik güçlerinde bir erozyon yaşadı, 1926'da, Britanya,
genel bir ayakianmanın etkisindeydi. Fransa'nın ekonomik prob­
lemleri, milli borçlanmanın reddedilmesiyle doruğa ulaştı, 1934' de
Paris, hükümeti devirecek büyükiükte finansal skandallarla kuşatıl­
mıştı, Savaş öncesi Avrupa'nın ekonomik büyüklüğü üzerine kurul­
muş olan uluslararası ticaret ve yatırım sistemi, eski gücünü kaybet­
ti. (1928 ve 1935 yılları arasında Avrupa ticaretinin değeri yarı ya­
rıya düşerek 58'den 20,8 milyar dolara indi.) Britanya, tekstil, de­
mir-çelik, kömür üretimi ve gemi inşasında çarpıcı bir düşüş yaşa­
dı, 1931 'de altın standardından uzaklaştırıldı,
216

--- Sayfa 218 ---
Avrupa'yı bir hastalık gibi saran ekonomik ve politik rahat­
sızlığın tam tersine, savaş, Hindistan, Çin ve Japonya'ya sanayi- .
leşme anlamında inanılmaz bir yukarı ivme -kazandırdı. Artık Çin
ve doğu Asya'nın geleceği, batılı Avrupa milletlerine değil, Çin,
Japonya, Rusya ve Birleşik Devletler'e dayanıyordu. Dünya ça­
pında güç elde etmek için gelecekte yapılacak mücadelenin sonu­
cu için önem taşıyan, Alman Pasifik adalarının-Mariana, Caroli­
ne ve Marshall adalan-kontrolünün Japonya'ya geçmesiyle, Pa­
sifik'teki Japon mevcudiyeti genişledi; bu, Avustralyalı liderlerin,
İngiliz ya da Amerikan meslektaşlarından daha fazla telaşta göz­
lemlediği bir sonuçtu.
Amerika' nın, dünyadaki İngiliz ekonomik liderliğinin yerini al­
ma çabaları talihsizlikle sonuçlandı. Birleşik Devletler'in, Alman­
ya'nın savaşın zararını karşılama amacıyla 33 milyar dolar ödeme­
sine yardım etmek için tasarladığı Dawes (1924) ve Young (1929)
Planları ile, Avrupa'daki ekonomik istikrarın bir ölçüsünü ortaya
koymasından çok kısa bir süre sonra, Ekim 1929' da Birleşik Dev­
letler' de yaşanan spekülatif coşkunluk, batılı dünyanın tamamına
ekonomik bir kriz getirdi (1929-33 Büyük Buhran) .39
Bankalar, iş kolları ve hükümetler· iflasın eşiğine geldiler. Ma­
yıs 1931'de Viyana'nın önde gelen bankası battı; diğerleri de kısa
süre içinde onu takip etti. Üretim, felaketi andıran oranlarda düşü­
şe geçti, işsizlik hızla yükseldi. Almanya'nın 6 milyon, Britanya'nın
3 milyon ve Birleşik Devletler'in 14 milyon işsizi vardı. Başkan
Franklin Delane Roosevelt'in (1882, başkanlık 1933-1945)
1933'te Londra'daki Dünya Ekonomi Konferansı'nda dövizin den­
gede tutulması fikrine karşı çıkması, dünya ekonomisinin daha da
parçalanmasıyla sonuçlandı. Savaş sonrası yıllarda yaşanan karma­
şa İtalya'da faşizmi, Almanya'da milli sosyalizmi ve tüm dünyada
da komünizmi ateşledi.
Birinci Büyük Savaş'ın bitişi, Avrupa'yı fiziksel, duygusal, en­
telektüel ve ahlaki açıdan tüketti 40 Milli korkular, milli gurur ve
21 7

--- Sayfa 219 ---
milli saygınlık, uluslararası felakete yol açtı. Daha önceki roman­
tizm ve masumiyelin yerine sonsuz bir yorgunluk Avrupa'ya hakim
oldu. Pek çok Avrupalının, en az yirmi milyon hayata mal olan söz­
de İspanyol nezlesi (1918-19) denilen hastalığın yayılmasıyla ha­
yatını kaybetmesinin nedeni de buydu. Tifüs, lifo ve dizanteri gibi
savaşta türeyen hastalıkların diğer bir yirmi milyonun katili olduğu
iddia ediliyor. 41 Savaş, batılı tarihi iki döneme böldü-biri iyimser­
lik, diğeri hayal kırıklığı dönemi. Ortaya çıkan tek parlak olay, ka­
dınların geniş ölçüde oy hakkı elde etmesiydi.
1 930ların ezici ekonomik bunalımından aldığı dersi hem poli­
tik hem de ekonomik anlamda evinde uygulamak için kullansa da,
Avrupa'nın karşı konulmaz üstünlüğü artık bitmişti. En azından ge­
çici olarak, ekonomik ve politik güç Birleşik Devletler' e geçti. Sa­
.vaş Amerika 'yı dünya sahnesinde öne çıkarnıakla kalmadı, Rus­
ya'yı da öncü bir kuwet konumuna getirdi-sahip olduğu örnekle
diğer yerlerdeki devrimierin ilham kaynağı olan bir kuwet. Buna ek
olarak, Asya'nın yeniden dirilmesini de teşvik etti. 1919',d,a Versa­
i!les' de barışı gerçekleştiren beş galip devlet, )3ritanya, Fransa, İtal­
ya, Birleşik Devletler ve (ilk kez bir Asya kuweti) Japonya idi. Sa­
vaş, Japonya'ya kendi endüstrilerini (özellikle tekstil) geliştirmesi ve
Doğu'daki Avrupalı tüccarların yerine geçebilmesi için mükemmel
bir fırsat verdi. İkinci Dünya Savaşı'nın bitiminde apaçık ortada
olan dünya politikalarının şekli, 1918'de, gözleri gören herkes için
çoktan ortaya çıkmıştı.
1918'de, onbirinci ayın onbirinci günü, saat on birde, Avrupa
sükunet içinde beklerken, silahların sesi bir anda kesildi; bir Ateş­
kes imzalandı. En korkunç savaş, aslında daha önceden önlenebi­
lecek bir savaş sona ermişti. Kim olduğunu bilen insanlar, yüzeysel
tarih, savaşın başladığı Sırbistan ve Belçika çoktan unututmuştu bi­
le (savaş bitmeden önce Sırbistan'ın Bosna-Hersek'i devralmasına
rağmen). Romanovların, Hohenzollernlerin, Habsburgların ve Os­
manlılann hanedanlıkları ve görkemli imparatorluk egemenlikleri
218

--- Sayfa 220 ---
ortadan kalkmıştı. Politik açıdan, eski Avrupa' dan geriye çok az
şey kalmiştı.
Müttefiklerin kışkırtmasıyla, Osmanlı İmparatorluğu Sevr Ant­
Iaşması'yla ı920'de parçalandı. (Parçalanması, savaş döneminde
Britanya, Fransa ve Rusya arasında gizlice planlanmıştı.) Bölgesel
anlamda antlaşmanın ana bağışçısı Yunanistan olacaktı. Bağımsız
bir Ermeni Transkafkasya cumhuriyeti yaratılacaktı. Bu, Ermenite­
rin yüz yıldır içlerinde ukde olarak kalan bir durumdu. ı9ı5'te, yir­
minci yüzyıldaki ilk büyük harekette çok sayıda Ermeni Türki­
ye'den Suriye ve Filistin'e gitmeye zorlandıkları sırada hayatını kay­
betti.
Ama Sevr Antiaşması Mustafa Kemal Atatürk (ı88ı-1938)
önderliğindeki Türk milliyetçileri tarafından kabuL edilmedi. Türki­
ye' nin Yunanistan ve onun müttefiklerine karşı mücadelede kazan­
dığı başarının ardından, ı 923'te, Osmanlı İmparatorluğu'nun tek
ve yasal varisi olarak yeni Türkiye Cumhuriyeti'ni tanıyan Lozan
Antiaşması ile değiştirildi. ı 924 yılında, saltanat (Osmanlı İmpara­
torluğu'nun dünyev! liderliği) ve halifelik (İslam'ın ruhani liderliği)
kaldırıldı. Ermeniler, bir kez daha Türk ve Rus efendilere tabi oldu.
Ermeniler hala Sevr Antiaşması ile onlara tanınan bağımsızlık hak­
kı için mücadele etmektedir.
Britanya ve Fransa, savaştan daha büyük bir politik güçle çık­
mış gibi görünse de, dünya siyasetinde inisiyatif, kapitalist Birleşik
Devletler ve devrimci Rusya'ya geçmişti. Dünyanın ilk devrimci,
sosyalist hükümetini ortaya çıkaran ı 917 Bolşevik ihtilali, dünya
güç savaşında yeni bir çağ başlattı. Başlangıcından itibaren, dünya­
nın her yerindeki kolani halklarına devrimci destek sözü verdi.
219

--- Sayfa 221 ---
12
1917: Komünizm-Yeni Bir Dünya İnanışı
.o cak 1917' de Rus nesillerinin bastınlmış öfke, acı ve dertleri
kanlı bir devrimle su yüzüne çıktı. Devrim, 8 Mart 1917'de,
karneyle ekmek alma olayına karşı Petrograd'a (St Petesburg) doğ­
ru yapılan barış yanlısı bir kadın yürüyüşüyle, gayet masumane bir
şekilde başladı. Hükümet karşıtı bir gösteride, kadınlara diğer mu­
halifler de katıldı. 1 O Mart'ta şehrin pek çok yerinde grevler yapıl­
dı. Grevleri durdurmak için askeri güç kullanılması başarısızlıkla so­
nuçlandı. l l Mart'ta Petrograd garnizon birlikleri de ayaklandı ve
isyana katıldı. 12 Mart'ta büyük bir duygu patlamasıyla Petrograd
halkı sokaklara döküldü. Devrim, planlanmadığı, umulmadığı ve
özel olarak düzenlenınediği halde, giderek daha hızlı hareket edi­
yordu. Bu kez, daha önce, Rusya'nın Japonya'ya yenilmesiyle so­
nuçlanan 1905 ayaklanmasının tersine, hiçbir şey onu durdurama­
dı. Şehri büyük bir panik kapladı. Düzeni yeniden kurma çabasıy­
la, Dumal, bir Geçici Hükümet kurdu. 15 Mart'ta cepheden alela­
cele başkente giden Çar Nicholas çekilmeye zorlandı. 2 300 yıllık
Romanov hanedanlığı yıkıldı.
Bir ay sonra, Nisan 191 ǖ'de, son 17 yılın büyük bölümünü İs­
viçre'de sürgünde geçiren devrimci lider Vladimir Lenin Petrog­
rad'a vardı. Alman Yüksek Komutası, Lenin'in Rus Geçici Hükü­
meti'ni etkisi altına alacağı ve böylece Rusya'yı savaştan çıkaraca­
ğı ümidiyle, Lenin 'i Rusya'ya geri götürmek için her şeyi (gizli bir
tren sağlamak da dahil) yaptı. Gizli. Rus sermayesinin Bolşeviklere
kullandırıldığı düşünülmektedir.3 Lenin'e katılmak için acele eden
220

--- Sayfa 222 ---
diğer iki Bolşevik: New York'tan Ukraynalı Leon Troçki ve Sibir­
ya'dan losif Vissarionovich Dzhugashvili, diğer adıyla Stalin'di
(1879-1953). Sadece Stalin'in işçi sınıfından gelmesine rağmen,
Bolşevikler, Marksist çizgide emekçi bir diktatörlük kurmaya niyet­
leniyordu.
Geçici Hükümet'in, Almanların karşısında savaşa devam et­
mek gibi kötü tasarlanmış hedefinin aksine, Bolşevikler, barış, top­
rak ve ekmek istiyordu. Milliyetçiliğe bariz bir biçimde başvurulmu­
yordu. Tüm çabalarına rağmen, devrimciler Geçici Hükümefi ye­
rinden edemediler. Temmuz ayı geldiğinde, Lenin yeniden sürgün­
deydi; Troçki vatan hainliği ile yargılandı; diğer kişiler de toprak ol­
du; sadece Stalin serbest kaldı.
Durum, bir an için, Geçici Hükümet başkanı, sosyalist olan
Aleksandr Kerensky'nin (1881-1970) devrimin tıpasım kapatma­
yı başardığı şeklinde algılandı. Fakat hemen sonra, Rus Ordu­
su'nun eski başkomutanı General Kornilov'un, Geçici Hükümefi
sağdan düşürme yolunda anlamlı girişimi gerçekleşti. Kerensky,
Kornikov'la yaptığı savaşta yardım almak için Bolşeviklere gitti.
Troçki ve diğerleri hapisten çıkarıldı. Hala Finlandiya'da saklanan
Lenin de Kerensky'i destekleme kararı aldı.
Kerensky, Bolşevikleri askere alarak, Kornilov'un sağdan yap­
tığı meydan okumayı, soldan gelen ve çok daha tehlikeli olan bir
tehditle değiştirmiş oldu. Eylül ayında Bolşevikler, Moskova ve Pet­
rograd Sovyetlerinin kontrolünü ele geçirmişti (tarlalardan, fabrika­
lardan ve barakalardan gelen delege konseyleri her yerde !ürüyor­
du). Ekim ayında, Lenin, tüm Avrupa'da bir devrim ateşi yakacağı­
nı umut ettiği Geçici Hükümet'in devrilmesinin zamanının geldiği­
ne karar verdi. Marksist öğretisine göre, her yerde devrim başlatıl­
madığı sürece, Bolşeviklerin kendileri başarısız olacaklardı. 23
Ekim'i 24'e bağlayarı gece, Lenin, Troçki, Stalin ve diğer dokuz ki­
şinin katıldığı Bolşevik Partisi Merkez Komitesi' nde, gücü ele geçir­
me kararı alındı.
221

--- Sayfa 223 ---
25 Ekim 1917 arifesinde, 7 Bolşevikler, neredeyse hiç kan
akıtmadan, Petrograd'daki hükümet, taşıma, iletişim ve enerjimer­
kezlerini ele geçirdi. Kendini korumak için ne gücü ne de isteği ka­
lan Geçici Hükümet (üyelerinden ikisi öldüresiye dövüldü), zorla da­
ğıtıldı; son kalesi olan Kış Sarayı istila edildi. Duma yıkıldı. O za­
mana kadar, Lenin haklı çıktığını göstermişti: yıllardır süren itaat­
karlığıyla bir ülkeye gereken tek şey, gücü kazanmak ve toplumun
ona boyun eğmesiydi.
Bir gecede, Halkın Komiserleri Sovyeti, başkan olarak Lenin, Dı­
şişleri Bakanı olarak Troçki ve Ulusal Azmiıkiann Komiseri olarak da
Stalin ile birlikte, Rusya' nın tek yasal merkezi hükümeti oldu.
5 Ocak 1918'de toplanan ve Lenin'in milisieri tarafından bir
daha tekrar bir araya gelmemeleri için zorla dağıtılan, bağımsız ola­
rak seçilen KurǗcu MeclisB'in de içinde bulunduğu diğerlerine, dev­
rim karşıtı gözüyle bakıldı. Rusya'nın demokrasiye dair ilk gerçek
deneyi, ortaya çıktığı an Lenin tarafından bozuldu. Rusya, geçici
burjuva demokrasisini yaşamadan, feodalizmden sosyalizme geçti; .
çarın mutlak otokrasisi Halkın Komiserleri'nin mutlak otokrasisine
dönüştü. Marksizm, devletin resmi doktrini ilan edildi. Ortodoks
Hıristiyanlığın yerine, Rusya'nın yeni laik inanışı olarak, ateist ko­
münizm getirildi.
Marksist teori-halkın hükümdarlığı değil-Bolşevik hakimiyeti­
ni yasal hale getirdi. Emekçilerin iradesini üstün kılan doktrin, ay­
rıca, toplumun geri kalaniarına yönelik baskıyı da kaçınılmaz kıldı.
Önce Lenin ve daha sonra Stalin idaresinde, terör, halk desteğinin
yerine geçti. Yeni ideoloji adına ezilenler için, devrim ne umut ne
de teselli veriyordu.
Daha •önce, 15 Aralık 1917'de, Rusya, Brest-Litovsk'ta, Al­
manya ile küçük düşürücü bir ateşkes imzalamaya zorlanmıştı. Le­
nin'in ne pahasına olursa olsun barış isteği boşa çıktı. Almanlara
karşı düşmanlığın durmasının hemen ardından, Ruslar birbirine
düştü. Büyük İç Savaş (1918-21) olarak ortaya çıkan olayda, Rus-
222

--- Sayfa 224 ---
ya kendini parçalara ayırarak yoluna devam etti. Çok sayıda (13 ile
20 milyon arasında) can verildi. Sayıca az olan Bolşevik ordusu (Kı­
zıllar), aralarında sosyalistler, anarşistler, monarşistler, milliyetçiler,
muhafazakarlar, Baltık ülkelerinden insanlar, Ukrayrtalılar, Gürcü­
ler ve Polonyalıların bulunduğu geniş bir spektrumdan oluşan bir
takım anti-BĂlşevik orduları (Beyazlar) tarafından kuşatılmıştı. Fin­
landiya ve (işgalci Almanların yardım ettiği) Baltık devletleri Leton­
ya, Litvanya ve Estonya bağımsızlıklarını ilan ettiler (ve 1940 'a ka­
dar ellerinde tuttular). Ukrayna, Beyaz Rusya gibi, Urallar bölgesin­
de, Don bölgesinde, Batı Sibirya'da ve Kafkasya'da anti Bolşevik
bir rejim kurdu.
Petrograd'ın Almanlar ya da Müttefikler tarafından istilaya
çok açık olduğunu düşünen Bolşevik !iderler, 1918'de Mosko­
va'nın içlerine doğru kaçtı. Sovyet rejil"T!e ilk ana tehdit doğudan
gelse de, 1919'un ilk dönemlerinde Bolşevik ordusu kuzeyden, do­
ğudan, güneyden ve batıdan saldırı altındaydı. Temmuz 1 9 18'de,
devrim karşıtı ordular Volga Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na ülke­
nin büyük bölümünü kontrolü altına alırken, Lenin Romanov im­
paratorluk ailesine suikast düzenlenmesi emrini verdi.
30 Ağustos 1918'de gerçekleşen bir suikast girişimi, komünist
rejime karşı çıkanların pek çoğunun, Lenin'in gizli polis teşkilatı
olan Cheka9 tarafından sistematik bir biçimde öldürüldüğü ya da
sürüldüğü yeni bir terör saltanatı dönemini açığa çıkardı. Lenin' in
bu ölçüde bir katliamdan haberinin olmaması bir Sovyet efsanesi­
dir. Rakipleri yok etmede, Lenin, ancak varisi Stalin kadar acıma­
sız ve paranoyak olabilirdi.
Almanya'ya karşı bir Rus cephesi oluşturma ve komünizmi do­
ğar doğmaz boğazlama yönünde yapılan ama boşa çıkan bir teşeb­
büsle, Müttefik orduları 1918'de Rusya'yı istila etti. Britanya ön­
derliğinde ve yanlarında Fransız, İtalyan, Sırp, Çek, Slovak, Ame­
rikan ve Japon birlikleriyle kuzeyde Arehangel ve doğuda Vladivos­
tok üzerinden Rusya'yalO girdiler. 1919'un ortasında, Ukray-
223

--- Sayfa 225 ---
na' dan gelen bir Beyaz ordu Moskova'nın eteklerine ulaştı. Lenin,
Troçki ve Stalin'in acımasızlığı, devrimci coşkusu ve kararlılığı ile
Rusya'daki anti-komünist güçlerin hiçbir zaman birleşememeleri ve
geniş çapta köylü desteğini alarnamaları sayesinde, ı9ı9'da ko­
münizm galip geldi.
ı 9ı 9 yılında, Üçüncü Uluslararası (Comintern) dünya devrimi
hedefiyle Moskova'da şekillendirildi. Rusya, tüm sosyalist ve anti­
emperyalist güçlerin merkezi oldu. Rus devrimcileri kendilerini ba­
tılı ya da doğulu kamplara ayırınadılar ya da kendilerini Slavcı ola­
rak düşünmedHer fakat insanlığa hizmet etmek isteyen sosyalistler
olarak bir arada kaldılar. ı 920 'de işgalci orduların büyük bölümü
Rus topraklanndan çıkarıldı. Kızıl Ordu'nun son büyük görevi, Ma­
yıs ı920'de Ukrayna'yı Kiev'e kadar istila eden bir Polanya ordu­
sunu Varşova'ya geri sürmekti.
Komünistlerin Baltık devletlerinde değil ama Gürcistan, Rus
Ermenistanı ve Azerbaycan' da Rus egemenliğini tekrar kurduğu
ı92ı yılında, iç savaş milleti çöküşe çok yaklaştırmıştı. Sanayi ve
toprakta yapılan üretim hızlı bir şekilde düştü. Sanayi üretimi,
ı9ı3 rakamların yaklaşık beşte biriydi. Kuraklık ve açlık Rusya'nın
sıkıntısını kat kat artırdı. Mart ı92ı'de acil bir tedbir olarak, Yeni
Ekonomik Politikalar'ında (NEP), Lenin savaştan önce Rusya'da
bulunan ekonomik sistemin değişik bir şekli lehinde, savaş komü­
nizminden vazgeçti. Tarım ve küçük iş dünyasında pazar ekonomi­
si, komünizm egemen ekonominin yanında sunuldu. Troçki şu
cümleyle bir uyarıda bulundu: "Biz pazann şeytanını uyandırdık."
Lenin'in ı924'teki ölümünün ardından yerini Stalin aldı. İç sava­
şın bitmesiyle, Rusya'daki ekonomik şartlar düzelme gösterdi.
Rusya' da komünizmin zaferiyle yeni bir yaşam deneyimi baş­
ladı. Bu deneyimin destekçisi, ilk olarak İngiltere'deki iki Alman si­
yası göçmen Karl MarksiZ (ı8ı8-83) ve Friedrich Engels
(ı820-95) tarafından yazılan ve ı848'de Almanca yayınlanan
Communist Manifesto (İngilizce çevirisi ı888' e kadar yapılmadı)
224

--- Sayfa 226 ---
kitabında görülen Marksist doktrindi. Daha sonra Hıristiyanlığa ge­
çen Yahudi bir ailenin oğlu olan Marks, bağımsız bir yazar, doğuş­
tan kışkırtıcı ve politik bir devrimciydi. Politik eylemleri nedeniyle
Almanya'da çıkarılan, Fransa'dan sünülen ve genellikle yokluk için­
de yaşayan Ma,rks, sonund_a Londra'ya sığındı. Engels, varlıklı bir
Manchester tekstil üreticisinin oğluydu. Marks'ın en önemli çalış­
ması olan Das Kapitali (1867) yazdığı yer Londra'ydı.l3 Kitap
1872' de Rusça ya çevrildi. Rus denetçiler çalışmayı zararsız buldu
ve yayınianmasına izin verdi. Ne Das Capital, ne de Communist
Manifesto çok fazla ilgi çekti. Hatta Das Capital, Marks'ın yazıla­
rı Bolşevik ihtilali'nin kutsal bildirisi olana kadar, Avrupa işçi sınıfı
hareketinde neredeyse fark edilmeden bekledi.
Lenin 'in yeni Rus ideolojisi olarak benimsenen Communist
Manifesto ve Das Capital dünya tarihinin en etkileyici iki çalışma­
sı oldu. Onlar tarihi aniatmakla kalmadılar, tarihi bizzat yarattılar.
Verdikleri mesaj açıktı: bütün tarih (ilkel kabile toplumlarının dağıl­
masından itibaren) bir sınıf mücadelesi tarihi, baskıcı ve mazlum
arasında, sömüren ve sömünülen arasındaki mücadelenin simgesi
oldu. Oraya kadar; ekonomik adaletsizlik, insanlar arası çatışmanın
asıl nedeniydi. Marks'a göre, Alman düşünür Georg W.F. Hegel'in
(1770-1831) dikkatini çeken tarihsel süreç, esasında, bir diyalek­
tiktir (gelişimi ortaya çıkaran karşıtlıkların bir fikir ayrılığı). Marks,
tarihin, tamamıyla hayatın maddesel şartlarından ortaya çıktığını
ve ekonomik sürecin tarihi olduğunu iddia etti. Derebeyleri ve serl­
ler arasındaki çalışmadan, sermaye ve işgücü arasındaki çatışmaya
kadar, sınıflar arası ebedi rekabet, değişik formlar geliştirir. Onun
son ve en şiddetli şekli, arıdokuzuncu yüzyılın kapitalizmden etkile­
nen Sanayi Devrimi tarafından hızlandırıldı. Kapitalist sistem, ser­
maye ve işgücü arasındaki kini daha önce hiçbir çatışmanın yapa­
madığı kadar kutuplaştırdığl için, devrim-şiddetli bir zirve noktası
-kaçınılmazdı. Marksist diyalektikte acımaya, rastlantıya ya da şan­
sa yer yoktur.
225

--- Sayfa 227 ---
Marks, bunun neden böyle olması gerektiğine dair en sarmal
açıklamayı ortaya koydu. Kapitalist bir sistemde, işçi, yaptığı işi öy­
le bir pazarlarnalıdır ki, işçinin yarattığı değer ve onun geçiminin
yalın maliyeti arasındaki fark, kaçınılmaz olarak, sermayedara artı
değer şeklinde tahakkuk etsin.
Bu, zenginin acımasızca daha zengin ve fakilin de daha fakir
olduğu bir süreçtir. Marks'ın çokça övgüsünü alan Buıjuvazinin üre­
tici gücüne rağmen, 14 fakirin konumu isyana zorlanana kadar da­
ha da kötüleşmeli. İsyanla birlikte, çatışmaya neden olan adaletsiz­
likler ortadan kaldınlabilirdi. Marks şunu haykınyordu: 'Tüm dün­
yadaki işçiler, zincirlerinizden başka kaybedeceğiniz bir şey yok."
Başkaldırma hakkı, hayır, başkaldırma gereği fikri yerleşti.
Marks, özel mülkiyet ve sonuç olarak ortaya çıkan sınıf çatış­
masının, proletaryanın kararlı diktatörlüğüyle sona erebileceğini
düşünüyordu. Diyalektik süreç-karşıtlıkların çatışması-artık orta­
dan kalkacaktı. Devlet (o güne kadar burjuvazinin politik uygulama­
sı) yıkılacaktı. ivan Pavlov (1849-1936) ve Sigmund Freud'un
(1856-1939) psikolojideki çalışmalan kadar, Darwin'in 'organik
doğanın kanunu' ve Marks'ın 'devinimin ekonomik kanunu', Batı
toplumunun determinist eğilimini güçlendirdi.
Marks'ın Platon, St Luke, St Thomas More ve sayısız Bene­
diktin rahibi gibi daha öncenin toplumsalcılan ya da komünistlerin­
den farkı, çözümü şiddet kullanarak aramasıydı. Onlardan, ayrıca,
tek gerçekliğin ekonomi-Tanrı'nın olmadığı-olduğu inancıyla da
farklıydı. Determinizm kavramına ön ayak olan ve var oluşu inanÇ­
tan çok sosyal şartların belirlediğini iddia eden Marks, Batılı gele­
neği (kişisel ve toplu sorumluluğu vurgulayan) başının üzerinde tut­
tu. En azından, Aydınlanma yazarlan gibi tüm insanlıkla ilgilenme­
si onun lehineyĶi. Milliyetçiliğin giderek arttığı bir çağda, Avrupalı
kapitalizmin yayilmasının ve Avrupa'nın üretim sistemlerinin dün­
ya çapında problemler yarattığı gerçeğini ilk kavrayanlardan biriy­
di. Onun sonuçlandırdığı söylenen 'Kapitalizm' bayrak tanımazdı.
. 226

--- Sayfa 228 ---
Marks, uluslararası kapitalizmin bugün işlediği tarzı görseydi büyü­
lenebilirdi. Şimdi de o zaman gibi, kapitalizm kazanç yolunu tıka­
yan mi111 bariyerlerle mutlu değil. Marks'a göre, arıdokuzuncu yüz­
yıl Avrupası'nın sosyal problemleri sonunda tüm dünyaya yayıla­
caktı; sosyal adaletsizlik, kapitalizm altında azalmayacak, aksine
çoğalacaktı.
Zamanın sosyal şartlarını protesto etmede Marks yalnız değil­
di. ·Alman Katalik sosyal önder Piskopos Wilhelm van Ketteler
(1811-77) ve Fransız toplumbilimci Gustave le Bon (1841-1931)
da dahil olmak üzere daha pek çok kişi toplurnlara kırsaldan sana­
yileşmiş bir yaşam şekline geçişte eşlik eden sosyal meselelerin art­
masıyla ilgileniyordu.
Onlar da Sanayi Devrimi'nin İngiltere, Fransa ve Almanya' da
yarattığı alçaltıcı çalışma ve yaşam şartlarından yılmışlardı. Marks
gibi, onlar da, işçilerin sıkı disiplin altına alınmasından, kapitalist
bir ekonomiyle bağlantılı olan büyüyen ekonomik huzursuzluk ve
tehlike çanları çalan adaletsizlik ve istikrarsızlıktan üzüntü duyuyor­
lardı. Onlar için, Marksist analizin kapitalist sömürüyü tanıması ge­
rekmiyordu. Özel mülkiyet hakkını desteklerken, diğer bir yandan,
Afrika köleliğine karşı çıktıkları gibi kapitalist ücret köleliğine de
karşı çıkıyorlardı. Papa'nın sosyal şartlar hususunda Katalik pisko­
poslara gönderdiği iki genelge, 'De Rerum Novarum' (1891) ve
'Quadragesimo Anno' (1931), Valikan'ın o dönemde gerçekleş­
mekle olan ekonomik ve sosyal değişimierin ciddi sonuçlarından
açıkça haberdar olduğunu gösteriyar i S Hıristiyanlığın mesajı, sınıf
ayrımını şiddetle büyütırıekten ziyade, yardımseverlik ve anlayış yo­
luyla azaltına noktasında Marks'tan ayrılıyordu. Kilise Marksist ate­
istliği düpedüz reddediyordu. Dünyanın umudu sınıfsal düşmanlık­
ta-tanrısız kötülük--değil, Hıristiyanlık sevgisinde yatıyordu. Özel­
likle de, kan ve nefret içinde sonianan trajik Marksist yaşam düşün­
cesini reddediyordu. Marks yazısında şöyle diyor: ''Eski toplumun
ve yeninin kanlı doğum sancılarının sarsıntılarını yatıştırmak ve
azaltmak için tek yol var: devrimci terör."
227

--- Sayfa 229 ---
Sovyet komünizm çalışması Marks ile başlasa da, ulaşılan so­
nuçlar Marksist sistemde kişinin zihin gücüne olduğu kadar inancı­
na (ya da onun eksikliğine) dayanacaktır. Gerçek bir Marksist, bur­
juvanın tarafsızlığını tanımaz. O, İncil'in gerçek yorumunu elde et­
mek için savaşan tutucu bir dinciann gösterdiği inanç ve gayretle,
ona göre çıplak gerçek olan Marksist ekonomik devinim kanunu­
nu savunmalıdır. Marks'ın mükemmel toplumunun kaçınılmazlığı,
inanılması gereken bir şeydir, çünkü kanıtlanamaz.
Aslında, Marksizm ile ilgili dogmatik Ortodoksluk ve geleceğe
dair görüş fikrinin aynısı Eski Ahil'te bulunmaktadır. İnsan,
Marks'a göre, buıjuvazinin sonunda kaçınılmaz olarak işçi sınıfı ta­
rafından yok edilmesinin, sadece seçilmiş insanlan (bu bağlamda iş­
çileri) ruhani değil ama dünyevi bir krallığa yerleştirmenin farklı bir
yolu olduğu gerçeği ile karşılaştığında, kendini şaşırmaktan alamı­
yor. Bu bir efsane tabi ki, ama ondan daha az güçlü değil.
Onun dogmatizmi, kötülüğü (kapitalizm) suçlaması, haklının
galip geleceği inancı, üstün anlayışı, uzak görüşlüğü, zaman zaman
abartılı yazılarına ışık tutan keskin geçişleri, ahiakl yargılamasında­
ki heyecanın doruğu (ahlaki dürtüleri reddediyer ama kendisi tutku
derecesinde ahlakldir)-tüm bu özellikleriyle, Marks, sesi tüm dün­
yada şimşek gibi çakan eski Ahil mesihine benzer.1 6 Ondan önce­
ki Hıristiyanların yaptığı gibi, o da sadece yaşamak için değil, öl­
mek için de bir nedenimizin olması gerektiğini fark etti. O, pey­
gamberler arasında bir peygamberdi, ama İsa ya da Muhammed
gibi değil, tanrısı olmayan bir peygambqdi.
Marksizm, ekonominin tarihinden ziyade ahlak! bir yargılama­
dır. Ekonomi tarihçisi John Maynard Keynes (1883-1946) şöyle
diyor: "Das Capital, sadece hatalı değil, ayrıca, modern dünyaya
dair bir hisse ya da uygulamasının olmadığına inandığım mutlak bir
ekonomi ders kitabıdır." Ekonomi bilimi tek başına-Marks'ın sahip
olduğu gibi-insan çatışmasının kaynağı değildir; asıl kaynak insanla­
rın kendisidir. Ekonomik sınıflar arasındaki çatışma tek çatışma de­
ğildir. Etnik, dinsel, dilsel ve milli farklılıklar da bu ihtilafın nedenidir.
228

--- Sayfa 230 ---
Gerçekte, Max Weber, 1 7 ekonominin bir toplumun altında yatan
ideoloji ve ahlak kurallarından-başka bir şeyden değil-ileri geldiği
fikrini sürdürdü. Marksizm'in gelişimi tarihten izlenseydi bile-ki, öy­
le değil -, Marks'ın ondan beklediği zaman aşıını ile kazanılmış hak­
kı (bir dahaki sefer aklı kullanma yeteneği) varlıkların doğasıyla sağ­
. layamazdı. Mantıktan uzak duygusal milliyetçilik, tarihte, mantığı
kullanan bilimsel sosyalizmden çok daha güçlü olmuştur.
Dahası, tüm hayalperesllerde olduğu gibi, Marks'ın olmasını
beklediği bazı şeyler gerçekleştirilmedi. Devrimin Rusya'ya değil
ama Batı' daki gelişmiş ülkelere (bilhassa Sanayi Devrimi' ni yaşa­
yan Almanya ve Britanya) geleceği beklentisi doğru çıkmadı. Fakat
o zaman Rusları pek önemsemiyordu, Engels'e bir yazısında şöyle
diyordu: "Ruslara asla güvenmem. Bir Rus içeri sokulur sokulmaz
tüm felaketler ipini koparmış gibi gelmeye başlar." Aynı şekilde,
devletin 'bir baskı aracı olarak kalmayacağı' inancında da yanılıyor­
du; Sovyet devleti, aslında, çarlarınkinden daha baskıcı oldu. her
zaman ve her durumda ekonomi bilimlerinin önceliğini vurgula­
makla hata yaptı. Ona göre, değişimin sınıf çatışmasından doğaca­
ğını varsaymak yanlıştı. Tarih, onun inandığı gibi, sadece sınıf ça­
tışması hikayesinden ibaret değildir (eğer öyleyse, kesinlikle kanıt­
layamayacaktır).
Birinci Dünya Savaşı, yoksul ve zengin milletler ya da yoksul
ve zengin sınıflar yüzünden çıkmadı. Değişim, her zaman, küçük
azimli bir azınlığın-hangi sınıf olursa olsun-çalışnı.asıdır.
Marks, uluslar arası işçi dayanışmasına ümit bağlamakla da ha­
talıydı. Dünyadaki işçiler birleşmedi; kapitalistler birleşti. Milliyetçi­
lik, onun hesapladığından çok daha güçlü bir kuwet olarak ortaya
çıktı. Yarının dünyasını tek bir topluluk olarak düşünmek insan psi­
kolojisinde bir eksikliğin olduğunu gösterir. Ortak değerlere ve ku­
rumlara sahip bir dünya devleti peşinde olmak, gerçekçi değil, bel­
ki de çekici değildir. Son olarak, Marks, akıl gücüne çok fazla, tut­
ku ve duygulara çok az önem vermekte olduğu gibi, bencillik ve aç­
gözlülük kavramlarını değişken insan doğasından ziyade orta sınıfa
229

--- Sayfa 231 ---
yüklemekle de yanlış yaptı. Marks sadece tarihi yanlış yorumlama­
dı, o, insan doğasını da yanlış yorumladı. Marksizm, hayatın ger­
çeği olamayacak kadar kesin ve mutlaktı. Özel mülkiyet, kazanç ve
bireysellik, sadece burjuvaziye ait nitelikler değil, insan içgüdüleri­
nin bir sonucuydu.
Kişi, Marksist doktrinin destekçisi ya da muhalifi olsun ya da
olmasın, Marks hiç yaşamasaydı, dünya çok daha farklı bir yer ola­
bilirdi. O olmasaydı, Avrupa'da hala bir işçi hareketi olurdu-belki
de Rusya' da bir devrim-fakat bu, farklı bir işçi hareketi ve de fark­
lı bir devrim olurdu. Lenin'in Marks'tan haberi olmasaydı, yaşaya­
cak, çalışacak ve belki de tarihe geçecekti, fakat tarih, Marksist
doktrini etkisinde ortaya çıkan tarih olmayacaktı. St Paul'un İsa
için yaptığını Lenin, Marks için yaptı. Lenin ve Rus devrimi olma­
saydı, Marks tarihte bir bilinmeyen olarak kalabilirdi.
Böyle söylemek her ne kadar gelenekiere ters gelse de, 1917
Büyük Sosyalist Devrimi, tarihi ve sosyal determinizmin Marksist
doktrininin sonucu olmasının aksine, açık bir darbeydi. Bu, dogma­
tik doğruluk adına yaptıklanndan ziyade, korkunç bir savaşa, hal­
kın umutsuzluğuna, cephedeki başkaldırıya, kapitalizmin aşırılıkla­
rına, Romanev hanedanının sosyal ve politik çürümesine, ku w et­
ten düşen aristokrasisine ve yozlaşmış memuriyete dayanıyordu.
Marksizm'in gücü (ve doğurduğu komünizm) dogmatik doğru­
luğa bağlı değildir. Marks'ın etkisi, doğru ya da yanlış olsun, kendi
teorisine dayanmaz.
Komünizm, Marks'ın dünyadaki yoksulun (bilhassa Batılı ol­
mayan dünyanın yoksulu) zenginle savaşabileceği bir silah-başka
hiçbir politik sistemin bulmadığı psikolojik bir silah-temin etmesi
(Komünist Manifesto' da} nedeniyle büyüdü. Asya, Afrika ve Latin ·
Amerika'nın az gelişmiş, kırsal ülkeleri için, Marksizm, devrimci bir
ordu isteğiydi-dünyayı yorumlamak için değil, değiştirmek için ta­
sarlanmış bir eylem felsefesi.
1917'den sonra Marksizm yerini Leninizm'e, Leninizm yerini
Stalinizm'e, Stalinizm de yerini varisierinin politikalarına bıraktı.
230

--- Sayfa 232 ---
Doktrinsel anlamda değişimler çok hafilti. Lenin Marks'ın diyalek­
tik, tarihi materyalizm doktrinini, pratik bir devrim aracına dönüş­
türdü. Güç elde etmek için, ekonomik durumu aşmak-tarihi basa­
mağı atlamak-müsaade edilebilir bir durumdu. Lenin şöyle diyor:
"Bir Marksist, gerçek hayatı dikkate almalı ... ve dünün teorilerinin
kuyruğıina yapışıp kalmamalı." Proletaryayı devrimci bir mücade­
leye yönlendirmek Parti'nin işiydi. Lenin, aynca, batılı emperyaliz­
min kapitalizmin son basamağı olacaği teorisini geliştirdi. Stalin,
komünist doktrinde, sınıfsal savaşın önemi bağlamında bazı deği­
şiklikler yaptı. İç Savaş döneminde Rusya'dan kopan devletlere it­
haf ederek şöyle dedi: "Özerklik hakkı, diktatörlük uygulaması için­
deki çalışan kesim için bir engel olamaz, olmamalı."
1928'de, eski parti dekirininin aksine, Stalin Rusya içinde ko­
münizmi kabul etmişti. Devrimin gidişatını değiştirme- 'devrime
ihanet etme'-kararı, dünya çapında kiliselerin evrenselleştirilmesi­
ne dair komünist Marksist-Leninist idealini destekleyenlerin itirazıy­
la karşılaştı. Anlaşmazlık, 1927'de Troçki'nin sürülmesine,
1938'de Dördüncü Uluslar arası'nı kurmasına ve 1940'ta Mexico
City' de suikasta kurban gitmesine sebep oldu.
1938 yılına gelindiğinde, Stalin-ölüm ya da sürgün yoluy­
la-yoluna çıkanların çoğundan kurtulmayı başarmıştı. Kayıtlar şok
edicidir.l B Stalin, Almanların Rusya istilasında öldürdüklerirıden
daha fazla sayıda ( 14 milyon) kendi vatandaşını öldürmekle suçlan­
maktadır. 1920'li yıllarda tarımı amansızca ortak kullanıma açtı.
19301u yılların başında, güven duymadığı Ukrayna halkına karşı
soykırım başlattı. Politik cephede, Ekim Devrimi'nin sadece birkaç
lideri onun elinden kurtuldu. Ne kadar kıdemlilerse, onun bulundu­
ğu yere gelmesinde ne kadar yardım etmişlerse, devrilmeleri o ka­
dar kesindi. Politik muhaliflerin infaiı, 1930'ların sonunda Mosko­
va' daki parti liderlerine yönelik büyük temizliği doruğa ulaştırdı.
Almanya ile olan düşmanlıklardan önce, özellikle sadakatsizlik­
lerinden şüphelendiği ordu subaylarından kurtulma konusunda ol­
dukça haşindi. Kızıl Ordu'nun beş feldmareşalinden üçünü, on altı
231

--- Sayfa 233 ---
ordu komutanından on dördünü, tüm donanma amirallerini ve yir­
mi binden fazla subayı idam etti.
İkinci Dünya Savaşı'nın arifesinde, Stalin'in Sovyet Sosyalist
Cumhuriyetler Birliği'ndeki (SSCB) gücü üst düzeydeydi. O dö­
nemde, Rusya'nın tarımsal ve endüstriyel temeli, Stalin'in gücü üst­
lendiği zamandan çok daha kuwetli bir hale gelmişti. Ülkenin sa­
vunması da aynı şekilde güçlüydü. Stalin, yaygın düşüncenin aksi­
ne, Almanya'nın büyüyen askeri gücünden ve Hitler'in Rusya'yı
sömürgeleştirme niyetinden haberdardı. Zaman kazanmak ve sa­
vaştan uzak durmak için, Ağustos ı 939'da, Hitler ile bir saldırmaz­
lık sözleşmesi imzaladı. Neville Chamberlain (ı869-ı 940) de bir
yıl önce Münih'te aynı şeyi yapmıştı. Bir Alman saldırısı olacağı
sezgisiyle, Kasım ı939'da, Sovyetler Birliği'nin Milletler Birli­
ği'nden çıkarılmasına sebep olan Finlandiya'ya karşı bir engelleme
saldırısı düzenledi. Rusya, Birlik'e Almanya ve Japonya'nın ayrıl­
masından bir yıl sonra, ı 934'te katılmıştı.
Stalin'in, paktı ı 939'da Almanlarla, kapitalist dünya kendini
yok ederken Rusya'nın kenara çekilmesini sağlayacağı umuduyla
imzalayıp imzalamadığı, bir varsayıma dayanır. Rusya, tehlikeli za­
manlarında Batı 'ya yardım etmek için kesinlikle bir girişimde bu­
lunmadı. Tam tersine, Ruslar, Almanları sakinleşiirmek için ellerin­
den gelen her şeyi yaptılar. Batılı güçlere yakın olan delegeleri
Moskova'dan kovdular; Irak'ta Alman yanlısı bir hükümeti tanıdılar
ve 22 Haziran ı94ı'de kendilerine saldırı düzenleyene kadar Al­
man silahlı kuwetlerinin ihtiyacını karşılamaya devam ettiler. Bir­
kaç gün önce, Sovyet Tass Haber Ajansı, bir Alman saldırısının
mantıksız olduğu iddialarını yalanlamıştı. Stalin, Churchill'in son
anda yaptığı, Almanya'nın Rusya'ya saldırısının yaklaştığı hususun­
daki uyarısını hiçe saydı, çünkü Churchill'in Rusya'yı bir batılı sa­
vaşa dahil etmek için plan yaptığını düşünüyordu. Almanya'nın bir­
liklerini doğuya yığması, bir kışkırtma ve panik yaratma çabasıydı.
Zamanın kendi tarafında olduğuna inanınakla hata yapmıştı.
232

--- Sayfa 234 ---
13
Savaş Yillannda Asya
I
aponya Birinci Dünya Savaşı 'ndan kazanç sağladığı için-Millet­
ler Birliği Konseyi'nde yeni topraklar ve kalıcı bir koltukla büyük
r kuwet olarak çıktı-çekişme, Çin'i her zamankinden çok daha
büyük bir karmaşanın içine itti. ı9ı9 yılında, Versailles Antlaşma­
sı'nda, Çin kendi elinde bulunan Shantung eyaletini Japonya'ya
kaptırdı. Çin de misilierne olarak, delegelerini geri çağırdı, batılı
ürünleri boykot etti ve batılı demokratik düşünceleri bir kenara at­
tı. Barış Konferansı'nın ağır adaletsiz şartları, Dört Mayıs hareke­
tinde ifade edilen mill\ duyguların toplu yükselişine sebep oldu. Çin
o kadar bölündü (kısmen batılı ve doğulu baskının sonucu olarak)l
ve o kadar zayıf kaldı ki, ı 923'te, Cumhuriyet'in kurulmasından
ı ı yıl sonra, birliğin sahip olduğu her şey, kumandanların, milliyet­
çiterin ve komünistlerin rekabet ısrarları nedeniyle parçalandı. So­
nuçta ortaya çıkan karışıklıkta Çin vilayetleri Tibet ve Dış Mangol­
ya ayrıldı.2
Savaş yıllarında Çin'deki düzenin yıkılması, Versailles'de ağır
şartların Çin' e uygulanmasıyla ikiye katlandı ve eski liberal lider
Sun Yat-sen'in,3 Rus komünizminin benimsenmesini savunmasına
meydan verdi. ı 9 l l Ekim Devrimi' nde benimsenen liberal ve de­
mokratik ideallerin uygulanamaz olduğunu kabul etmek zorunda
kaldı. Çin, bireycilikten ziyade toplulukçuluğa dayanan geleneksel­
özgürlükten ziyade kontrollü, eşitlikten ziyade hiyerarşik prensiple­
re dayalı-yaşam şekline dönmek zorunda kalacaktı. Konfüçyüsçü
doktrinde kastedilen otoriter devlet ideolojisinin, komünizmin oto-
233

--- Sayfa 235 ---
riter ideolojisine paralel olarak değiştirilmesi gerekirdi. Ama, tam
aksine, Batı'nın liberal demokrasisinin ve Çin'in batılı cumhuriyet­
çilik deneyiminin dayandığı Batılı tarihsel çoğulculuk ilkesi, Çin dü­
şüncesine fazlasıyla yabancıydı. Batılı cumhuriyetçiliğin Çin gele­
nekleriyle, hiçbir ortak noktası yoktu; ki bu da başarısızlığının ne­
deniydi.
ı923 yılında, Sun Yat-sen, üç yıl önce Moskova ajanlarının
idaresinde kurulan Çin Komünist Parti'sine katıldı. Sun'ın Milliyet­
çi Parti'si Kuomintang, modernize edilmesi ve eğitilmesi için Sov­
yet desteği aldı. Hem milliyetçilerin hem de komünistlerin hedefi,
diktatörleri alt etmek ve milli uzlaşmayı getirmekti. ı 924'te Türki­
ye, İran ve Hindistan'da yapılmakta olan sanayileşme çabalarına
rastlayan Sun Yat-sen, kendi ülkesinin de sanayileştirilmesi gereği­
ni savundu. Kısmen de olsa ı 905 Rus Devrimi'nin sağladığı dürtü
sayesinde, sanayileşme modern çağın simyası olarak düşünüldü.
Sun Yat-sen ı 925 yılında öldü. Kuomintang'ın başkanı olarak
yerine geçen kişi, onun yardımcısı, Moskova' da eğitilen Chiang
Kai-shek (ı887-ı975)4 idi. Çin'deki güç mücadelesi, şimdi, dikta­
törler, Rus önderliğindeki komünistler ve Chiang önderliğindeki
Çinli milliyetçiler (Sun Yat-sen'in cumhuriyetçi hareketinden kalan­
lar da dahil) arasında yaşanıyordu. Chiang komünistlerle bir ittifak
kurduktan sonra, kuzeyli diktatörlere karşı başarılı bir sefer düzen­
ledi. ı 927'de geri döndü ve kendi komünist müttefiklerini katletti;
sadece Şanghay'da 300 kişi öldü. Chiang'ın Rus komünist danış­
manları Moskova'ya kaçtı.
Düşmanlarını alt eden ve Pekin'i ele geçiren Chiang, ı 928 ve
ı937 yılları arasında etki alanını Çin'in tamamına genişletti. Milli­
yetçi hükümeti, kısa süre zarfında SSCB haricindeki tüm büyük
kuwetler tarafından tanındı. Batılıların nefret edilen dokunulmazlık
haklarını ortadan kaldırması, ona, bağımsız, birleşik ve gelişen bir
Çin yaratma hamlesinde güç sağladı. Fakat girişimlerini engelleyen
şey, genel bozulma5 ile Rus ve Japon müdahalesiydi. Ruslar
234

--- Sayfa 236 ---
ı 924'te Mançurya'yı istila etti ve Çin içerisindeki komünist ayak­
lanmayı idare etti. Çin'in Chiang Kai-shek başkanlığında birleşme­
sini önlemek için, Japon Ordusu ı931'de Mançurya'yı toprakları­
na kattı ve kukla devlet olarak Manchukuo 'yu kurdu.
O zamandarı itibaren, Çin, Chiang önderliğindeki Milliyetçiler
(Nanking' e dayalı), Mao Zedong önderliğinde, 6 Kiangsi bölgesinin
güneyinde gerilla çeteleri olarak çalışan komünistler ve Japonlar
arasında paylaşıldı. ı 933 yılında Chiang komünistlere karşı bir sal­
dırı düzenledi. Ekim ı934'te, komünist ordunun konumu kritik bir
hal almıştı ve Mao, Chou En-lai ve diğerleri, onu, Çin'in güneyin­
deki Kiangsi Bölgesi'nden kuzey batıdaki uzak noktada olan Ye­
nan'a uzanan inanılmaz 'Uzun İlerleyiş'e sevk etti.
Bu ilerleyişte, Mao liderliğini pekiştirdi. Kiiıngsi' den ayrılan
ıOO.OOO erkek ve 35 kadından ancak 30.000'i bir yıl sonra Ye­
nan' a ulaştı. Başına konan çeyrek milyon dolarlık para ödülüyle,
Mao orada l l yıl kaldı. 1937'de Japonya bahaneleri bir kenara bı­
raktı ve Çin'in kuzeyini ve merkezini işgal ederek genel bir savaş
başlattı. Chiang ve milliyetçiler Yangtze vadisinin yukarı bölümün­
deki Chungking' e (Chongqing) kaçtı.
İkinci Dünya Savaşı Batı'ya ilerlerken, Rusya'nın Çin'deki güç
mücadelesinde yer alan etkisi düşüşe geçti. Japonya' nın Aralık
ı 94 ı' de batılı kuwetlere saldırmasıyla birlikte, Çinli milliyetçiler ve
komünistler, Japonlarla savaşmak için ortak bir cephe kurma giri­
şimlerinde 'büyük ölçüde başarısızlık gösterdiler. Olaylar, ı 945 yı­
lında-Amerikalıların Japonları teslim olmaya zorlamasıyla- Çinli
milliyetçilerin ve komünistlerin ölümüne bir üstünlük savaşına baş­
lamasına kadar orada beklernede kaldı.
ı9ı8 ve ı94ı yılları arasında Japonya'nın dünyanın diğer
bölgelerine yönelişi, barış ve savaş yanlısı hedefler arasında boca­
ladı. 1920'li yılların büyük bir bölümünde diğer kuwetlere söylen­
meleri için fazla malzeme vermedi. Washington Donanma Konfe­
ransı'nda7-denizlerdeki silahsızlanma ve Doğu Asya'daki politik
235

--- Sayfa 237 ---
dengeyi tartışmak üzere Birleşik Devletler tarafından toplanan bir
konferans (Kasım ı 92ı -Şubat ı 922)-Britanya tarafından, Birleşik
Devletler, Çin ya da Avustralya'nın asla kabul etmediği bir ittifak
olan 1902 İngiliz-Japon İttifakının sonlandırılması kararını dostça
kabul etti. Amerikalılar Pasifik'i Amerikan etkisi altında bir bölge
olarak gördüler. Japonya ı 902 ittifakının yerine bir Dörtlü Pasifik
Antiaşması'nı (Birleşik Devletler, İngiliz İmparatorluğu, Fransa ve
Japonya) kabul etti. Hatta Shantung eyaleti'ni geri vererek Çin'e
yönelik bir uzlaştırmacı rolü de üstlendi. Donanınasındaki silahlan­
ınayı azaltarak ve batılı kuwetler lehine savaş gemilerinin oranını
kabul ederek Birleşik Devletler ve İngiltere ile işbirliği yaptı. Bu ka­
rar, Japonya'da Amerikan ve İngiliz karşıtı bir duygu yarattı. Ardın­
dan, Japon siyasi ve sanayi liderlerinin suikastları bir biri ardına
geldi; üç kabine üyesi öldürüldü. Japonya Batı güçleriyle ı927'de
Cenevre'de donanma görüşmeleri nedeniyle yeniden işbirliği yap­
tı. ı 930 Londra Donanma . Antiaşması ile ağır savaş gemilerinin
sayısını, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya ile daha önceki kon­
feranslarda kabul ettiği gibi 3:5 oranında devam ettirdi. Britanya ve
Birleşik Devletler ile birlikte, kendi kendine Pasifik'teki mevcut du­
rumu koruma sözü verdi. Amerikalılar ve İngilizler, Pearl Harbor ve
Singapur'daki üslerini artırmamayı kabul ederek-aralarında Avust­
ralya ve Yeni Zelanda'nın bulunduğu Batı güçlerinin daha sonra
pişman olacakları bir karar-karşılık verdi.
Ayrıca Japonya'ya doğu sularında serbest dolaşım hakkı verildi.
Kuwetler, yine de, sonunda Japonya ve Batı arasında oluştu­
rulan iyi niyeti baltalayacak işler peşindeydi. Daha önceden İngiliz
Dominyonlan'nda getirilen politikaları takip eden ı 92ı -4 Birleşik
Devletler Göçmen Kontenjanı Yasaları, kasıtlı olarak Japonların da
aralarında bulunduğu Asyalıları cezalandırdı.8 Tedbirlerin gelişi, Ja­
ponya'da 'Utanç Günü' olarak kınandı. Giderek büyüyen bağımsız
ekonomi politikası, Japon ürünlerinin Amerika ve diğer batılı ülke­
lerin pazarlanndan çıkarılmasıyla sonuçlandı. Birleşik Devletler' de
236

--- Sayfa 238 ---
ı929'da yaşanan ticari ve finansal kriz, Japonya'nın büyük oran­
da bağımlı olduğu uluslararası ticaretin daha da düşüşe geçmesine
neden olan ı 930 Smoot-Hawley Vergi Kanunu'nun çıkmasına ön­
cülük etti. ı929 ve ı93ı yılları arasında, Japon ihraç mallarının
değeri yarıya indi. ı932'dɓ Hollandalıların, ı933'te de İngilizlerin
aldığı koruyucu tedbirler Japon mallarının satışını daha fazla sınır­
landırdı. Büyük oranda artan nüfusuyla (ı873 ve ı 9ı8 yılları ara­
sında Japon nüfusu 35'ten 65 milyona yükseldi), Japonya demog­
rafik ve ekonomik sorunlarına bir Çözüm yolu bulmak zorunday­
dı-ya dünya ticareti kapsamını genişleterek, ya da Mançurya'daki
topraklarını büyüterek.
Japonya'nın yakasım bırakmayan ekonomik sorunlar, gelecek
dünya ilişkilerini hiçe sayareasma Japon militaristlerinin ve ultra­
milliyetçilerin ellerindeki kozu daha da kuwetlendirdi. Mançurya'yı
işgal etmesinden dolayı Milletler Birliği tarafından suçlanan Japon­
ya, ı933'te Birlik'ten ayrıldı. ı93ı'de Çin'in, Milletler Birliği ve
Birleşik Devletler (Kellogg-Briand Paktı'nı . imzalayan devletlerden
biri) tarafından Japonya'ya karşı harekete geçmesinin istenmesi
nafileydi. Japonya'nın Birlik Anlaşması'nı küçümsemesi, Birlik'in
otoritesini ciddi anlamda sarstı. ı 936 yılında, Japonya, Londra
Donanma Antiaşması'ndan çekildi. Japonya, İngilizlerin dostuyken
potansiyel bir düşman konumuna geldi.
Japonya'nın Almanya ile Anti-Comintern Paktı'nı imzaladığı
yıl (ı936), Tokyo'da daha fazla politik suikast ve darbe girişimi var­
dı. Avrupa'nın İspanyol İç Savaşı (1936-9) ile meşgul olması duru­
munun avantajını kullanan Japonya, ı 937 yılında, Çin'in orta ve
güney bölgeleri için uzun zamandır hazırlanan istila girişimine baş­
ladı. Artık Japon askeri gücü Japon politikasının sorumluluğunu ta­
mamıyla üzerine almıştı. Amerikalıların teşviki ile Milletler Birliği,
ı938'de Japonya'yı saldırgan devlet olarak ilan etti. ı939'da Bir­
leşik Devletler Japonya ile yaptığı Ticaret ve Denizcilik Antlaşma­
sı'nı feshetti. Amerikan Pasifik Filosu,-şimdi dünyanın en büyüğüy-
237

--- Sayfa 239 ---
dü-bir uyan olarak San Diego'daki üssünden Pearl Harbor'a, Ja­
pon takımadalarının 3.000 kilometre daha yakınına taşındı.
Japonya, ı 940 yılında, İtalya ve Almanya ile üçlü bir Karşılık­
lı Destek Paktı imzaladı; bir de Tayland ile dostluk antiaşması im­
zaladı. Roosevelt, hurda demir ve çelik bütçelerini kesrnek de dahil
olmak üzere bir takım ekonomik yaptırımlarla karşılık verdi. Eylül
ı940'ta Japonya, Fransız Çinhindi'nin kuzeyini işgal ederek Pasi­
fik'teki genişlemesine başladı. Roosevelt'in cevabı hayati önem ta­
şıyan petrol nakliyatını yasaklama şeklinde oldu.
Amerika, Britanya ve Hollanda tarafından petrol ikmalinden
yoksun bırakılan Japonya kati bir tercih yapmak durumunda kaldı:
ya Çin' deki çıkarlarını bir kenara bırakacak (Amerika' nın talep et­
tiği and Japonya'nın muhtemelen kabul etmeyeceği) ya da o za­
man Felemenk Doğu Hindistanı olarak adlandırılan Endonezya'da­
ki petrolü ele geçirecekti. Petrol çok hassas bir konuydu. ı 94 ı yı­
lında, Japonya ile hala sözde barış halinde olan Birleşik Devletler,
tüm standart ticareti fiilen yasakladı ve tüm Japon mallarının akışı­
nı durdurdu. Japonya, savaş ya da aşağılanmadan kaçamayacağı
bir köşeye sıkıştı. Yapabileceği tek şey, Moskova ile Nisan 194ı'de
bir Saldırmazlık Paktı imzaladığında yaptığı gibi, Sovyetler Birliği'ni
tarafsızlaştırmaya çalışmaktı.
O dönemde, Birleşik Devletler pek çok Japon tarafından ülke­
lerinin ana düşmanı olarak görülmeye başlamıştı. Japonya'nın As­
ya topraklarına yayılırken işlediği tek suç, çoktan Batı'nın lehine
olarak kararlaştırılan dünya topraklarının paylaşımını bozmasıydı.
Batı'nın yapmadığı hiçbir şeyi yapmıyordu. Japonlar, Birleşik Dev­
letler'in Orta Amerika ve Karayiplerdeki eylemleri ile kendilerinin
Asya'da Ortak Refah Bölgesi fikirler( arasında bir fark göremiyor­
lardı. Sadece Birleşik Devletler-toprağa dayan--Japonya'nın Doğu
Asya'nın lideri olarak kaderini belirlemesine engel oldu. Kasım
ı 94 ı' de (son tasarılarının Birleşik Devletler tarafından reddedilme­
siyle) Japonya, Pasifik'te yer alan tüm büyük batılı kuwetlere sal-
238

--- Sayfa 240 ---
dırmak gibi can alıcı bir karara vardı.9 Japon Genel Kurmayı'na
göre, savaş dört ayda kazanılmalıydı. Savaş ne kadar uzarsa Ja­
ponya'nın kazanma olasılığı o kadar azalırdı. Çin (ı894) ve Rusya
(ı 904--5) ile daha önceki çekişmelerinde olduğu gibi, Amerikalıla­
ra karşı savaş ya hemeti ]<azanılmalı ya da zaferden hiç söz edilme­
meliydi; zaman en kritik faktördü. Japon askeri gücü, Amerika'nın
çok daha büyük üretim kapasitesi konusunda gerçekçi düşünüyor­
du. ı 930'larda ciddi anlamda kullanımda olmasına rağmen, Ame­
rika' nın endüstriyel gücü hala benzersizdi.
7 Aralık ı94ı'de, Japonlar, Pearl Harbor'daki Birleşik Devlet­
ler filosuna ve Filipinler' deki üslerine sürpriz bir saldında bulun­
du.lO
Pearl Harbor'dan sonraki gün, Almanya ve İtalya savaşa Ja­
ponya'nın tarafında katıldı. Japonlar, ı93ı'de Mançurya'da baş­
lattıkları saldındaki-motivasyonlarının ötesinde değilse de, servetle­
rinin ötesinde-tehlikeli girişimin son basamağına ulaştılar. İki mil­
yondan fazla Japon can verdi.
Savaş, Hiroşima ve Nagazaki'ye Ağustos ı 945'te atom bom­
balarının atılmasıyla son buldu. Nükleer silahların kullanımıyla sa"
vaşta yeni bir çağ başladı
Hindu yazıtlarında şöyle diyor: "Ben, ölüme dönüştürüldüm,
dünyaların yok edicisine."
Savaş yıllarında Hindistan, Hintliler ve İngilizler arasında gide­
rek artan düşmanlığın bir hikayesidir. İngilizler Hindistan üzerinde­
ki egemenliklerine sarıldılar, Hindular ve Müslümanlar ise bağım­
sızlık istediler. Çıkmazdan, herkesten daha fazla Hindistan'ın öz­
gürlüğü için mücadele edip kazanan Gandi sayesinde çıkıldı.
ı9ı5'te Güney Afrika'dan Hindistan'a dönen Gandi, Birinci Dün­
ya Savaşı bitene kadar İngiliz hakimiyetine göz yumdu. Hintli bir­
likler, İngilizler için, hem batı cephesinde hem de Ortadoğu'da öv­
güye değer ölçülerde savaştı. Hintliler, malzeme yönünden de Müt­
tefikleri desteklediler. Ama Hindistan' daki özerklik heyecanı savaş
239

--- Sayfa 241 ---
döneminde hiç bitmedi. İngilizler, Hintlileri bastırmak için 1917' de
'özerk kurumlara kademeli geçiş' sözü verdi. 1918 Montau­
Chelmsford Tasarıları, eyaletlere kısmi özerklik verdi; Hindistan
Hareketi'nin Hükümeti (1919), tamamı, Hindistan Milli Meclisi
(çoğunlukla Hindu) ve Hintli Müslüman Birliği tarafından özerklikɔ
ten caydırma girişimleri olarak görülen tavizlerde bulundu. Ardın­
dan gerçekleşen, ürünlerde yaşanan ciddi hayal kırıklıkları ve yay­
gın kıtlık nedeniyle daha da kötüleşen karışıklıklar, 1919'daki bas­
kıcı İngiliz isyan karşıtı önlemleri ortaya çıkardı, Bu önlemler, Mon­
tagu-Chelmsford Tasarıları'ndan oluşabilecek tüm olumlu gelişme­
leri bozdu ve Hindu, Müslüman ve Sikhlerin Britanya ile araların­
daki memnuniyetsizliği doruğa ulaştırdL
İşte bu noktada, 379 Hintlinin İngiliz birlikleri tarafından öldü­
rüldüğü 1919 Amritsar katliamıyla şok olan Gandi, Güney Afri­
ka'da uyguladığı pasif direniş mücadelesini tekrarladı, 1922 ve
1924 yılları arasında Hindistan Meclis Partisi'ninll diğer üyeleri ile
birlikte isyana teşvik suçuyla yargılandı,
Gandi,1924'ten Mart-Nisan 1930'da denize doğru çarpıcı
protesto ilerleyişine kadar, kendi doğrularını anlattığı vaazlarla-şid­
dete başvurmayan ahlaki güç, 'dokunulmazlar'm kabul edilmesi,
Hindularla Müslümanların birleşmesi ve batılı modernizasyonun
yozlaşmış etkilerini durdurmak için Swadeshi'nin (yerel, doğal
ürünlerin, özellikle de elde eğirilmiş ve dokunmuş kumaşın kullanıl­
ması) benimsenmesi-Hindistan'ın köylerini geniş ölçüde gezdi.
Gandi'nirı Londra' daki İkinci Yuvarlak Masa Konferansı'nda
Hindistan Meclisi'ni temsil ettiği 1931 sonbaharında. İngiltere'nin
gücü Hintiiiere devretme konusunda ciddi olmadığına ikna oldu.
Ocak 1932'de Hindistan'a dönüşüyle, pasif itaatsizlik nedeniyle
yeniden hapsedildL İşte o zaman ünlü oruçlarına başladı,
Gandi'nin, İngilizlerin zorlanmadıkça yerini bırakmayacağına
dair inancına rağmen, bazı kazanımlar da sağlandı, Silahlı kuwet­
ler ve sivil kamu hizmetlerindeki pozisyonlar Hintiiiere sonuna ka-
240

--- Sayfa 242 ---
dar açıldı. Hindistan, her biri kapsamlı özerkliğe sahip on bir böl­
geye ayrıldı. ı 935 Hindistan Hareketi Hükümeti'nin yönetime gel­
diği ı 937 yılında, Meclis Partisi, Hindistan'ın on dört il hüküme­
tinden dokuzunun kontrolünü aldı. Yasa önünde herkesin eşitliği il­
kesi-kast sistemindeki topraklarda yaşayanlar için devrimsel bir de­
ğişiklikc..getirildi. ı930'lu- yıllarda kadınlara oy hakkı tanındı.
ı 94 7' de politik bağımsızlığın kazanılm,ısından çok önce, Hintliler
faaliyetlerini daha önceden İngiliz himayesinde olan endüstriyel ve
ticari teşebbüslere yönelik genişletti. ·
Aslında, Britanya'nın sorunu, Hindistan'daki gücü nasıl tutaca­
ğı değil, onu nasıl devredeceğiydi. Hintliler, ancak İngilizler gücün
barışçı bir yolla devredilmesi için son bir tarih verdiğinde, gücün
kullanımını ciddi anlamda düşünmeye başladılar. Gandi ve takipçi­
leri, gücün etkin biçimde devredileceği bir Hint milletinin varlığına
dair yanlış bir varsayımda bulunmuştu. Muhammed Ali Jinnah12
(ı876-ı948) Ocak ı940'ta Gandi'ye şöyle yazmıştı: "Aslında var
olmayan Bir Hint milleti teorisiyle yola çıkıyosun."
Batılı güce, savaş yıllarında güney doğu Asya'nın diğer ülkele'
rinde de meydan okundu. Birmanya, bağımsızlığını kazanırken,
kendini hem batı hem de doğu müdahalelerinden arındırmak zo­
rundaydı. İngilizler tarafından getirilen göçmen Hintliler toprakla­
rın, göçmen Çinliler de ticaretin büyük bölümünü kontrol altına al­
dı. Dış etkinin sonucu, kökleri politik olmaktan ziyade dini olan
milliyetçi bir hareketin büyümesiydi.
Birmanyalı köylülerin ı 930'da başlattığı ayaklanma bastırılsa
da, Birmanya ı937'de İngiliz Hindistanı'nın bir eyaleti olmaktan
çıkınca, Birmanyalılar iç işlerinde geniş çaplı bir kontrol elde etme­
yi başardılar. ı 941 'in sonlarında savaşın patlak vermesi, Japonya
ve Birmanyalı vatanseverlerin asla tam olarak sağlanamayan İngi­
liz hakimiyetini alt etmeleri için bir işaretli. Birmanya'yı İngiliz ha­
kimiyetinden kurtaran Japonlar, bu kez kendi egemenliklerini uy­
guladılar. Japonlara karşı yenilginin ve İngilizlerin güçlerini yeniden
241

--- Sayfa 243 ---
kurma çabalarının ardından, Birmanya, ı 948'de kendisini, İngiliz
Milletler Topluluğu'na bağlı olmayan, bağımsız, demokratik bir
cumhuriyet olarak ilan etti.
Savaş yıllarında Malaya'nın dünya meselelerindeki önemi,
onun olağanüstü zengin kalay ve kauçuk kaynaklarında yatar; Sin­
gapur da doğu sularındaki en büyük İngiliz donanma üssüydü. Fa­
kat oradaki, İngilizlerin ı 930lu yıllarda parça parça ve isteksizce
güçlendirdiği savunma sistemi, Japonlar tarafından ı 94 ı' de kolay­
lıkla istila edildi. Malayalılar ya da Singapur' daki Çiniiierden gelen
bağımsızlık talepleri, diğer yerlerde duyulaniara nazaran daha ses­
siz hale getirildi. Malaya 'nın bağımsızlığı, İngilizlerden ancak savaş­
tan sonra alındı.
ı9ı4'ten itibaren, Çinhindi ülkeleri-Vietnam, Laos ve Kam­
boçya -, Japonlar ı 940 sonbaharında saldırılara başlayana kadar,
Fransız nüfuzunda kaldı. ı 940 öncesinde, Fransız hükümetine tek
karşı çıkma hareketi Arınamlı köylü Ho Chi Minhl3 (ı890-ı 969)
tarafından kurulan yerel bağımsızlık hareketinden geldi. Japonların
ı 945'teki başarısızlığıyla, artık Vietnam direnişinin şüphesiz tek li­
deri haline gelen Ho Chi Minh, Vietnam'ın bağımsızlığını ilan etti.
Fransızlarla savaş ı 946' nın sonunda yeniden başladı.
Tayland, Avrupa'nın sömürgesel egemenliğinden kaçan tek
güneydoğu Asya ülkesi olma hususunda benzersizdi. Böyle yaptı,
çünkü konumu, onun dünya meselelerinde öncü bir rol almasını
engelliyordu ve ayrıca, Taylandlılar tarafsızlıklannı kaybelmeme .
konusunda her zaman usta olduklarını kanıtlamışlardır. Savaş yılla­
rında, İngilizler ve Fransızlar arasındaki rekabeti kullanmaya devam
ettiler. ı94ı'de Japonlar tarafından işgal edilen Tayland, daha
sonra Britanya ve Birleşik Devletler' e savaş ilan etti.
Endonezya'nın bağımsızlığının Hollandalılarden alınması uğru­
na, Birinci Dünya Savaşı' nın sonundan itibaren acımasızca savaşıl­
dı. ı930'lu yıllarda, ı920'lerden beri gücü giderek artan Endonez­
yalı ileri gelen milliyetçilerin ve komünistlerin hepsi hapse atıldı.
242

--- Sayfa 244 ---
Endonezyalılan sonunda Hollandalılarden özgür kılan, ı 942 yılın­
daki Japon müdahalesi ve Japon silahlarıydı.
Güneybatı Asya da, tıpkı güneydoğu Asya gibi, kendini Birin­
ci Dünya Savaşı biter bitmez Batının korumasından çıkarmak ni­
yetindeydi. Savaş, Türkiye için, millet olarak kalma uğrunda bir
ölüm kalım mücadelesi niteliğindeydi. Ana Müttefik güçleri-Bri­
tanya, Fransa ve Rusya-Türkiye'nin bir batılılaşma süreciyle ken­
dini güçlendirmesine izin vermekten uzak olarak, savaş dönemin­
de Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanmasını görmezden geldi­
ler. 30 Ekim ı 9ı8'de, yenilen Türkler, Mondros'ta bir ateşkes im­
zalamak zorunda kaldı. Osmanlı İmparatorluğu resmen yok oldu
ve Müttefik birlikleri dört yıllık bir İstanbul-Çarlık Rusyası'nın, el­
de edemese dahi üzerinde kontrol sahibi olmak istediği şehir-işga­
line başladı. ı 920 yılında cesareti hepten kırılan sultan, Sevr Ant­
Iaşması'nın şartlarını kabul etti. Sadece İstanbul, Avrupa'nın kü­
çük bir bölümü ve Anadolu Türkiye'ye bırakıldı. Anadolu bile
Fransız ve İtalyan nüfuz alanlarına bölünecekti. Çanakkale Boğa­
zı, bir Müttefik komisyonunun idaresinde kalacaktı. Türkiye, mil­
let olarak dibe vurmuştu.
Mayıs ı9ı9'da, Müttefik destekli Yunanistan'ın İngiliz ve
Amerikan donanma bölümlerinin de yer aldığı Anadolu istilasının
ardından, Türkler şaşırtıcı bir iyileşme sürecine girdiler. Müttefik
saldırısı, Türkiye'nin ayakta kalma arzusunu güçlendirdi. Yenilgiyi
zafere dönüştüren nokta, Gelibolu'da ünlenen Türk bir Piyade Al­
bay Mustafa Kemal'in (ı88ı-ı938) liderliğiydi. Türklerin Müttefik
kuwetlerini yenmesinde Rusya da yardımcı oldu, çünkü Müttefik
kuwetlerinden çok sınırlarında bağımsız bir Türkiye'yi tercih edi­
yordu. Çok kan döküldü, ama 1 923'ün yazında imzalanan Lozan
Antiaşması (24 Temmuz) şartlarıyla, Müttefikler, Türkiye ile farklı
şartlarda uzlaşmak mecburiyetinde kaldılar. O dönemde, Türkiye,
Yunanistan'a ve Müttefiklere kaptırdığı tüm toprakları geri aldı. As­
keri yönetimden arındırılan Çanakkale Bağazı'nın tam kontrolü
243

--- Sayfa 245 ---
ı 937'de Türklerin eline geçti. Batı destekli Yunanlılar Anado­
lu'dan kovuldu.
29 Ekim ı 923 'te Mustafa Kemal 'in cumhurbaşkanlığında
Türkiye Cumhuriyeti kuruldu. Sultan VI. Muhammed'in daha önce
Kasım ı922'de İstanbul'dan ayrılışı, 500 yıllık Osmanlı egemenli­
ğini sona erdirmişti. Mart ı 924'te halifelik kaldırıldı ve Osmanlı
hanedanlığının üyeleri ülkeden sürüldü.
Batılı kuwetleri geri püskürten Türkler onların gittiği yoldan
gitmeye başladılar; batılılaşma hızla yayıldı. İslam'ın Şeriat kanun­
ları, yerini Batılı kanunlara bıraktı. Çok kadınla evlilik kaldırıldı ve
boşanma kavramı getirildi; resmi evlilik zorunlu hale getirildi; ka­
dınlara oy verme ve Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin (ı934) üyesi
olma hakkı verildi.
İslam'ın geleneksel Cuma günü yerine, resmi tatil günü olarak
Pazar günü belirlendi. Giyimde de batılılaşma yaşandı: Başörtüsü
kullanımı isteğe bağlı olarak belirlendi; fes giyilmesi yasaklandı.
Mustafa Kemal'in, Kemal Atatürk adını almasıyla, ı935'te, Batıda
olduğu gibi soyadı kullanımı başlatıldı. Herkes için eğitim zorunlu
hale getirildi; metrik sistem getirildi ve Arap ve Fars alfabesinin ye­
rini Latin alfabesi aldı; kırk yaş altındakiler için bu alfabeyi öğren­
mek zorunlu kılındı. Temel yabancı dil, Fransızca yerine İngilizce
oldu. Ondakuruncu yüzyılda başlamış olan, klasikFars ve Osman­
lı şiirinden Avrupa tarihi, edebiyatı ve bilimine yöneliş hızlandırıldı.
Devletin laikleştirilmesine karşı gerçekleşen Kürt direnişi sonucun­
da, tüm dini tarikatlar baskı altına alındı. Yeni Türk milliyetçiliği
(Türkçülük) dalgasında İslami hayatın pek çok yönü terk edildi.
Türkiye kendini Batılı yöntemlere ayak uydurmaya istekli gös­
terse de, kendi seçkin karakterinden Batılı liberalizm için ödün ver­
meye asla istekli olmadı: Türk milliyetçiliği benzersiz olarak betim­
. !endi. Tarihi ve dile ait teoriler, Türkleri tüm medeniyetlerin yaratı­
cısı olarak gösterıneyi hedefledi. Asıl gerekli olan, İslam'ın yenilen­
mesi değil, Türkçülüğün diğer milliyetler tarafından lekelenmeden
244

--- Sayfa 246 ---
yenilenmesiydi. ı934'ten sonra tüm yabancılar mesleklerden ve ti­
caretten men edildi,
Bir millet olarak gücünü artırmak için, ı 934 yılında Türkiye,
sanayinin ilerlemesi yönünde beş yıllık bir plan hazırladı. Yine de
dışardan gelebilecek bir j{ontrol girişimi korkusu, hükümetin, özel­
likle de millf savunma ile ilgili sanayilerdeki dış yatırımlar ve dış
mülkiyetlerden vazgeçmesine neden oldu. Türkiye modernleşrnek
istiyordu ama kendi şartlarına uygun olarak. Bu kurala dair ı 920li
yıllarda yaşanan bir istisnai durum, Rus pamuk ipliği eğirme maki­
nalarını edinmek için Sovyetlerle anlaştığı uzun vadeli krediydi.
ı929-33 yıllarında. yaşanan Büyük Buhran ile birlikte, Türkiye'nin
ilerleyişi, tarımda, madencilikte ve taşımacılıkta hükümet desteği
olmasına rağmen, geçici bir durgunluk yaşadı.
Dış ilişkilerinde Türkiye uzlaşmaya mecbur kaldı. Lozan Ant­
Iaşması'nın ardından, Musul bölgesini İngiliz kontrolündeki Irak'a
bıraktı (ı 926), Sovyet Rusya ile bir ittifak yaptı (ı 925), İtalya ile bir
saldırmazlık paktı (ı 928) ve Yunanistan ile göze çarpan Türk-Yu­
nan problemlerini yatıştıran bir antlaşma imzaladı.
Ayrıca mevcut bölgesel durumu tanıdı ve Akdeniz'in doğusun­
da donanma eşitliğini kabul etti (ı930). ı932 yılında Türkiye Mil­
letler Birliği'ne katıldı ve ı934 yılında, Yunanistan, Romanya ve
Yugoslavya ile Balkan sınırlarını garanti altına alan Balkan Paktı'nı
imzaladı. Ayrıca İran, Afganistan ve Irak ile dostluk antlaşmaları
yapıldı.
İkinci Dünya Savaşı arifesinde Türkiye, Avrupa'nın doğusu ve
Asya'nın güneybatısı için çok önemli bir güç olarak kabul ediliyor­
du. Mayıs ı939'da-İtalya'nın Arnavutluk'a saldırısının ardın­
dan-Britanya ile Akdeniz bölgesinde bir savaş ya da saldırı ihtima­
line karşı iki taraflı bir destek antiaşması imzaladı. Onu takip eden
Haziran ayında ise Fransa ile bir saldırmazlık paktı imzalandı. Tür­
kiye şimdi batının davasına bağlanmıştı. Ruslarla hiç böyle anlaş­
malar yapılmadı. Bolşevik Rusya'nın ı920'li yıllarda Türkiye'ye
245

--- Sayfa 247 ---
yaptığı yardırnlara rağmen, Atatürk'ün Ruslarla ilişkisi hep soğuk
olmuştu. 1929'da Türkiye'de komünist eylemleri bastırması, Sov­
yetler Birliği'ne, Atatürk'ün kendi vatanının efendisi olmak istedi­
ğini gösterdi.
ı 938'deki ölümüne kadar, aşm disiplinli yöntemlerine karşın,
Atatürk'ün popülaritesi giderek arttı_ Napolyon gibi, o da bir dev­
let adamından çok bir asker, bir demokrattan çok bir diktatördü.
Türk halkı onu her zaman en ihtiyacı olduğu anda Türkiye'yi kur­
taran insan olarak hatırlayacaktır. O olmasaydı, Türkiye ve güney­
batı Asya'nın dünyanın diğer bölgeleriyle olan ilişkileri mevcut du­
rumdan çok daha farklı olurdu.
Birinci Dünya Savaşı'nın başlamasıyla, İran, Merkez Kuwetle­
rin ve Müttefiklerin kazanç noktası oldu. Mevcut anarşiyi çevreleyen
şartlarda Persliler, kendilerine ait bir İran isteğinin artık var olmadı­
ğı bir devlet olarak, tartışacak konumda değildi. Ne çarlık Rusya'sı­
nın ı9ı7'de, ne de Merkez Kuwetleri'nin ı9ı8'de çökmesi rahat
bir nefes aldırdı_ ı 9ı9 Paris Barış Konferansı'nda Bolşevikler ve İn­
gilizlerin elinde olan topraklarının geri verilmesini isteyen Pers dele­
geleri, elleri boş döndürüldü. Onun yerine, İngilizler, İngiliz egemen­
liğinin sağlanmasının yanı sıra İran' ın bütünlüğünü de garanti altına
alınması anlamına gelen 19ı9 İngiliz-Pers Anlaşması'nı düzenledi.
Ama anlaşma hiç onaylanmadı. Onu yerine, İran, ı920'de bir Mil­
letler Birliği üyesi olarak güvenlik sağlamaya uğraştı.
İngilizlerin İran'a dair hırslan, bir yazar ve yayıncı olan Ziyaüd­
din'in Başbakan ve Rusya'da eğitilmiş Kazak bir subay olan Şah Rı­
za Pehlevi (1877-ı 944) Savaş Bakanı ve Başkomutan olmasının so­
nucu olarak, Şubat ı 92 ı' deki hükümet darbesi için zemin hazırladı.
Neredeyse bir anda, Bolşeviklerle, Rusların İran'ı boşaltmayı,
tüm imtiyazlardan vazgeçmeyi, geçmiş anlaşmaları geçersiz kılma­
yı, tamamlanmamış tüm borçları iptal etmeyi ve tazminat olmadan
İran'daki tüm Rus mülkiyetlerini Perslilere deveetmeyi kabul ettiği
bir müdahale etmeme antiaşması karara bağlandı. ı9Zı'in sonia-
246

--- Sayfa 248 ---
nnda, Ruslar, birliklerini söz verdikleri gibi İran'nın kuzeyinden çı­
kardılar. Kabul edilir ki, Rusya'nın bu cömertliği, İngilizler için an­
laşılması zor bir durumdu. Tasarlanan İngiliz-İran Anlaşması suya
düştü. Ruslar diplomatik bir zafer kazanmış oldular.
O zamandan sorıda Şah Rıza kendisini İran'ın askeri diktatörü
yapmaya ugraştı. Darbe(len üç ay sonra, ortağı Ziyaüddin, İngiliz
idaresindeki Hayfa'ya kaçtı. ı923'te Şah Rıza, Başbakan'ın görev­
lerini üstlendi. ı 925'te başarısız olan Ahmed Şah'ı resmi anlamda
görevden alarak, ı 925 'te, Pehlevi soyunun ilki olarak tavus kuşu
tahtına oturdu. ı 790'lı yıllardan beri İran'da hüküm süren Kaçar­
lar hanedam artık sona ermişti.
Mutlak kontrolü ele geçirir geçirmez, yeni hükümdar reform­
lara girişti. Girişimleri eğitim, din, sosyal ilişkiler ve sanatta açıkça
hissediliyordu. Resmi evliliği, zorunlu ilk eğitimi ve İslami başörtü­
nün kaldırılmasını o gerçekleştirdi. Ruhbarı sınıfının güçlerini elle-·
rinden almak, ona daha sonra pahalıya mal olacaktı. Avrupalı su­
baylardan ziyade Perslilerin komutasına getirdiği silahlı kuwetleri
büyüttü. ı928'de, İran'daki yabancıların elinde bulunan kısıtlama­
lan ve imtiyazları geri alacak güçteydi (Bolşevikler bunu yedi yıl ön­
ce gönüllü olarak yapmışlardı). ı93ı'den sonra yabancılar tarım
arazilerine sahip olamadı; dış ticaret daha yakından kontrol altına
alındı ve Hint-Avrupa iletişim sisteminin Persli kısımlan kamulaştı­
nldı. ı 93 ı ' de İran, Türk sınırında gerçekleşen büyük bir Kürt ayak­
lanmasını bastırmıştı. ı 937 yılında Şah Rıza Saadabad Paktı ile
İran'ın Türkiye, Irak ve Afganistan'la işbirliğini güçlendirdi. Ama
İran, Türkiye kadar ne batılılaştı ne de modernleşti. Hiçbir zaman
bir cumhuriyet olmadı; her ne kadar ihlal edilse de İslam'ın gücü
genel anlamda bozulmadan kaldı. Dahası, Şah Rıza'nın rejiminde,
alkol, uyuşturucu madde ve yozlaşma ile ilgili kanunlar kendilerine
has tutucu çizgisini kaybettirmedi.
Anansal tarafta ise Şah Rıza'nın uzlaşma yapmak zorunda kaldı.
247

--- Sayfa 249 ---
On yıl önce onlara yardım eden Amerikalı finans danışman­
. larının ülkeye dönmesine izin verildi. Bu kişilerin ordu sermayesi
üzerinde her hangi bir kontrolleri olmasa da, 1922 ve 1927 yıl­
ları arasında İran hazinesinin karmaşık şartlarını çözmeyi başar­
dılar. Hemen arkalarından, ayrıcalık peşinde olan Amerikan pet­
rol şirketi yöneticileri geldi. 1933'te, İran, İngiliz-Fars Petrol Şir­
keti ile daha iyi şartlar elde etmeyi başardı. Ayrıca, tekstil, şeker,
cam, kibrit ve metal sanayilerinde devlet yönetiminde teşebbüs­
ler de yapılmaya başlandı. Şah'ın özel bir projesi de 1933 ve
1939 yılları arasında inşa edilen TransFars Demiryolu'ydu. İskan-
. dinav mühendislerin yardımıyla planlanan ve inşa edilen projenin
maliyeti, şeker, çay, afyon ve petrol tüketimine konan vergilerle
karşılandı. Gariptir ki, Hazar'ı Körfez'e bağlayan bu demiryolu,
Müttefikler için İkinci Dünya Savaşı'nda vazgeçilmezdi ve ana is­
tila nedenlerinden biri oldu. Şah Rıza'nın daha sonra çekilmesi
ve 1941'de Hayfa'ya kaçmasına neden oldu. 1935'te 'Pers Dev­
leti' ismi 'İran' ile değiştirildi.
(Dini yakınlıkları olan) Türkler ve Almanlar tarafından istenen
Afganistan, Birinci Dünya Savaşı döneminde tarafsız kalmayı ba­
şardı. İngiliz Hindistanı'ndan alınan para yardımları, şüphesiz,
Emir'in tarafsız bir duruş almasına destek verdi. Afganistan'ın
1919'da İngilizlerden bağımsızlık talebi ve Moskova'ya özel bir gö­
revli göndermesi, kısa süre sonra, onu İngiliz Hindistanı ile birlikte
savaşa soktu. 1921 'de, sonuçsuz bir mücadelenin ardından, İngiliz­
ler tam bağımsızlık garantisi verdiler. O andan itibaren Afganistan 'ın
kaderi kendi ellerindeydi. Kral Amanullah'ın (hükümdarlık
1919-29) idaresinde Rusya ile ilişkiler geliştiriidi ve Afganistan' ı Av­
rupalı yöntemlerle modernleştirmek için girişimlerde bulunuldu. Fa­
kat Amanullah, eşkıya şefi Habibullah Gazi'yi ona saldırması için
teşvik eden Afgan toplumunun askeri ve geleneksel faktörü nede­
niyle tutulmadı. Müttefikleri olmayan Amanullah sonunda sürgüne
gönderildi. İngilizlerin göz yummasıyla, daha önce Habibullah ve or-
248

--- Sayfa 250 ---
taklarını öldürerek bir kez daha batılı modernizasyon talimatlanyla
Afganistan'a dönen kuzeni General Muhammed Nadir Şah, tahta
geçti. ı930'da iki medisli bir yasama ihtiyacını karşılayan bir tüzük
getirildi; eğitim desteklendi ve Rus teknik eğitmenler çağınldı. Güç,
tüzüğün 193 ı' de resmen ilan edilmesine bakmadan, Kral'ın ellerin­
de kaldı. blam, hem dinde hem de yasalarda belirleyici güç oldu.
ı 933 yılında Nadir Şah reformlarına karşı çıkanlar tarafından
suikasta uğradı. Varisi olan Muhammed Zahir Şah babasının· baş­
lattığı işlere devam etti. Barış sağlandı ve modernizasyon'-ne kadar
ağır bir süreç olsa da-devam etti. ı 934'te Afganistan Milletler Bir­
liği'ne katıldı. ı937'de Türkiye, Irak ve İran ile birlikte Avrupalı
kuwetlerin baskısına karşı koymak için tasarlanan Doğu İlilafı oluş­
turdu. İkinci Dünya Savaşı'nda, Birinci'de olduğu gibi, Afganistan
tarafsız kaldı.
ı9ı4-39 yılları, Arap dünyası için çok çalkantılı geçti. Arap­
ların, ı9ı4 Arap Milliyetçiliği Manifestosu ile hız kazanan Doğu ve
Batı'dan bağımsız olma talepleri, Büyük Savaş süresince daha da
büyüdü. Araplar ve İslam, sadece Türk boyunduruğundan kurtula­
rak ve Arap milliyetçiliğini (Pan-Arabizm) savunarak eski şanına ve
gücüne kavuşturulabilirdi.
Batılı kuwetlerin daha başka hedefleri vardı. Osmanlı İmpara­
torluğu'nun parçalanmasında Arapların bağımsızlığına hiçbir za­
man izin vermediler. Müttefiklerin ı 9ı8' de Bolşevikler tarafından
ortaya çıkarılan Araplara yönelik hainliği, Arap dünyasını öyle bir
harekete geçirmişti ki, ı9ı9'da Woodrow Wilson Arap hedefleri
ve politikalarını araştırması için Kral-Crane Araştırma Komisyo­
nu 'nu Suriye ve Filistin' e yolladı. Daha sonra elde edilen rapor,
Arapların kendi kendilerini idare etme arzusu ve Filistin' e yapılan
'kesinlikle kısıtlanmalı' dedikleri Yahudi göçüne karşı çıkmaları ko­
nusunda geriye hiç şüphe bırakmadı.
Rapora gösterilen ilgi göz önüne alındığında, özel olarak ha­
zırlanmış olma ihtimali yoktu. Çünkü tamamıyla Arap yanlısı ve
249

--- Sayfa 251 ---
emperyalizm karşıtıydı, bu ülkeler hakkında önemli karariann veril­
diği üç yıl boyunca açıklanmadı, Fransa ve Britanya, Amerika'nın
onların meselelerine karışmasını istemiyorlardı.
Bu arada, ı920'de İtalya'da bir Müttefik konferansında, Kral­
Crane Komisyonu'nun önerdiğine zıt bir tutumla Arap devletleri­
nin kaderi belirlendi: Irak ve Filistin'in tamamı Britanya'ya verildi;
Fransa Suriye'yi aldı. Wilson'un milli özerklik prensibine yönelik
tek iyi niyet belirtisi, Arap ülkelerinden sömürgeler olarak değil,
manda devletler olarak söz etmesiydi. Manda devletleri ı 9 22 'de
Milletler Birliği tarafından onaylandı; Birleşik Devletler ı 924'te on­
ların fikrine katıldı. İngilizlerin daha önce Araplara verdiği sözler
göz ardı edildi. Böylelikle, Arap dünyasında uzun ve keder dolu bir
yolculuk başladı.
Suriye, Avrupa'nın emperyalist hırsiarı ve Arap milliyetçi ha­
reketleri arasında yer alan ilk güç denemesiydi. Mekkeli Hüseyin'in
oğlu Faysal'ın (1885-1933) emrindeki Araplar tarafından işgal
edilen Suriye, Birinci Dünya Savaşı'nın hemen ardından, kendi im­
paratorluk alanlarını yeniden elde etmemek için bir neden göreme­
yen Fransızlar tarafından da talep edildi. Fransa'nın talebini Bey­
rut'taki (Lübnan) köprübaşından tüm ülkeye genişlettiği 1920 yılı­
na kadar, Faysal milli bir kongre tarafından Suriye'yi (Lübnan da
dahil olarak) Şam'dan idare etmek üzere seçilmişti. Araplara kalır­
sa, Suriye bağımsızdı.
1920 yılının yazında Arap ve Fransız anlaşmazlıkları, Fransız­
ların ezici bir üstünlük kazandığı bir silahlı mücadele ile dindi. Par­
çala ve fethet ilkesinden hareketle, Suriye bir anda Şam, Lübnan,
Halep, (Türkiye'nin talep ettiği ve ı939'da Fransa'dan aldığı) Ha­
tay ve kuzeydeki İskenderun limanının etrafındaki bölge olmak üze­
re bölümlere ayrıldı.
Ama Fransızlar, Suriye' nin bağımsızlık isteklerini dizginleye­
mediler. Fransızların Şam'ı 1925'te iki gün boyunca bombalaması
ve 1200 kişinin ölmesi Milletler Birliği tarafından kınandı. Ancak
250

--- Sayfa 252 ---
çatışmadan yıllar sonra, ı936'da, Fransa Suriye'ye üç yıl içinde
bağımsızlık ve Milletler Birliği üyeliği kazandınlacağının sözünü ver­
di. Fakat iki yıl geçmeden, Fransa, Almanya ile savaş noktasına
geldi. ı938'in sonunda Suriye'nin mevcut yapısı askıya alındı. Ha­
ziran ı 940'ta ülke istila edildi ve Müttefik kontrolüne girdi. Bağım­
sızlık, her zamankinden daha uzak görünüyordu. Hatta bağımsızlık
elde edilmeden önce, daha çok sayıda Suriyeli hayatını Fransızla­
rın elinde kaybedecekti.
Fransa, aynı parçala ve fethet ilkesini Lübnan için de uygula'­
dı. Daha öncesinde özerk bir Osmanlı Hıristiyan bölgesi olan Lüb­
nan'da, şimdi Fransız idaresinde, eşit sayılardaki Hıristiyanlar ve
Müslümanlar bulunuyordu. 'Büyük Lübnan' olarak ı926'da yeni
bir yapı kazandıniarı Lübnan'ın mill! istekleri Fransızlar tarafından
engellenıneye devam etti. Yirmi yıllık çalkantı dönemi, Lübnanlılar
kendilerini Fransız kontrolünden kurtarmadan önce bitmeliydi. O
zamana kadar, dış müdahalenin sonucunda, Lübnan Hıristiyanlar
ve Müslümanlar arasında o kadar bölünmüştü ki, hiçbir şey onu ile­
ride yaşanacak korkunç bir iç çekişmeden kurtaramazdı.
Britanya'nın Ortadoğu'daki üç manda devletinden-lrak, Filis­
tin ve Trans-Ürdün-'Irak, ı930'da bağımsızlık verilen ilk devletti.
Milletler Birliği'ne ı 932'de alındı. İngilizler, nüfuzlarını
ı92ı'de IrakKralı yaptıkları Faysal üzerinden kullanınakla mem­
nun görünüyorlardı. Böylelikle, ı9ı6'da Türklere karşı gerçekle­
şen Arap isyanını yöneten Mekkeli Hüseyin'e borçlarını ödemiş ol­
dular. Iraklılar ve İngilizler arasındaki bu ilişki o kadar başarılıydı ki,
İngilizler ı 922'de manda devlet konumunu bir ittifaka dönüştürdü.
Ama Britanya yine de hayati çıkarlarından taviz vermedi. Kısa sü­
re 'içinde işgal ettiği üç hava sahasının oluşturulması yönünde
Irak'la anlaştı. Aynca dış ilişkiler, askeri meseleler ve finansal du­
rum kapsamında da kontrolü elden bırakmadı. Kuzeydeki petrol
zengini Musul'u ı926'da Türklerden almasıyla Ortadoğu'daki pet­
role dayalı çıkarları daha da güçlendi. ı 935 yılına gelindiğinde Mu-
251

--- Sayfa 253 ---
sul' dan çıkan petrol boru hattı Akdeniz kıyısında Tripali ve Hay­
fa'ya kadar ulaşmıştı. Sonuç olarak, Irak'ın gelirinin yanında İngi­
lizlerin eline geçen petrol miktan da büyük oranda arttı.
1933 yılında Faysal öldü ve yerine 1939'da ölümüne kadar
hüküm sürecek olan oğlu Gazi geçti. Gazi'nin egemenliği döne­
minde Alman ve İtalyan etkisi kendini daha çok gösterdi. Alman li- .
careti hızla gelişti ve İtalyanlar İran Körfezi'nin gemi trafiğinde bas­
kın hale geldiler. Bu arada, İngiliz karşıtı sesler-bilhassa, Irak'ın et­
kisinin Yahudilere karşı Filistinli Arapların lehine olduğu Filistin'de­
ki Yahudi sorunu üzerine öfkenin artmasıyla-daha sık işitilmeye
başladı. Protesto amacıyla Kudüs'ün Büyük Müftü'sü 1936 yılında
İngiliz kontrolündeki Filistin'den Bağdat'a kaçtı. Kral Gazi'nin 4 Ni­
san 1939'da ölümüyle halkın neden İngilizlerin aleyhine döndüğü­
nün ve İngiliz konsolasunu ölesiye taşladığının kısmen açıklaması,
Filistin'deki İngiliz yönetiminde yatıyordu.
İngilizlerin 1920'de Filistin'de sorumluluk aldığı andan itiba­
ren, kendilerini Yahudiler ve Araplar arasında sonu gelmeyen bir
çekişme içinde buldular. Yahudiler, davalarını, halklarının o bölgey­
le tarihi ve dini bağlantılarının üzerinden Filistin' e dayandırıyorlar­
dı; Filistin' e dönerek kendi manevi yuvalarına da dönmüş olacak­
lardı. Balfour Bildirisi, orada milli bir Yahudi vatanı kurma sözü
vermişti. Wilson, Lloyd George ve Güney Afrikalı Jan Christian
Smuts-diğerlerinin arasında-Yahudi devleti umudunu devam ettir­
diler. 1890lı yılların sonunda, 1896'da Judenstaafı (Yahudi Dev­
leti) yayıniayan Avusturyalı gazeteci Theadar Herzl'in (1860-
1904) Siyonist15 hareketi kurmasından itibaren, doğu ve orta Av­
rupa' da giderek artan Yahudiler, anlamlı bir Yahudi yaşamının sa­
dece İsrail adını verdikleri Filistin'de mümkün olabileceğine inan­
mışlardı.
Dışarıda kalırlarsa, manevi ve kültürel anlamda yok olacaklar­
dı. 1930lu yıllardaki Nazi işkenceleri, Siyonistlerin korkularında ne
kadar haklı olduklarını ortaya koydu. 1920'lerin başında, Birinci
Dünya Savaşı'ndan sonra Amerika'ya yönelik Yahudi göçü selini
252

--- Sayfa 254 ---
beşte bir oranında azaltan Birleşik Devletler Göçmen Kontenjanı
Kanunları çok önemli bir konuma sahipti. Yahudilere Amerika ka­
pısının neredeyse tamamen kapanmasıyla Filistin, onların tek seçe­
neği oldu.
Milli bir vatan yaratma meselesi, Avrupa'daki Yahudilerin top­
luca öldürülmesinin Yahı.rdi mültecilerin benzersiz biçimde artışına
neden olana kadar şiddetini tam olarak göstermedi. 1920 ve 1 927
arasında sadece yaklaşık 77.000 Yahudi göçmeni Filistin'e girdi.
Son yapılan göç, nüfusun yüzde 1 Tsini oluşturuyordu.16 1930 yı­
lında, bir milyonluk toplam nüfusun dörtte üçü Müslüman Arap­
lar-önlardan bazıları Suriye'den ve Lübnan'dan göç etmişlerdi-ka­
lanı da Hıristiyanlar ve Yahudilerdi. 1940'ta, bir buçuk milyonluk
toplam nüfusla, Yahudilerin sayısı yarım milyon ya da Filistin nüfu­
sunun üçte biri şeklindeydi. Yahudilerin Filistin' e girme hakkı, bir
Yahudi çoğunluğu yaratma hakkı olarak yorumlanıyordu.
Yahudilere göre, Arapların, Yahudilerin talihsizliklerinin nede­
nini Siyonisı arzular ya da Avrupa'nın emperyalist çıkarları olarak
görmeleri anlamsızdı. Osmarılı'nın gücünü yok eden İngllizlerdi;
Arap topraklarının mineral zenginliğini son zamanlarda artıran ba­
·ıılı jeologlardı. Arapların milli bağımsızlığa ilerlemesine izin veren
Arap değil batılı girişimdi.
Filistinli Arapların yanıtı, atalarının bin yıldır ekip biçtiği top­
raklardan mahrum bırakıldıkları şeklindeydi. Filistin, hiçbir zaman,
batılı kuwetlerin idaresine giren ve giderek Yahudilerin üstünlüğü
ele aldığı ayrı bir bölge olmadı. Filistin kutsal bir Arap toprağı ve
Suriye'yi tamamlayan bir bölgeydi. Araplar her fırsatta oyuna gel­
diler ve aldatıldılar. Birinci Dünya Savaşı'nda bağımsızlıklarını elde
etmek için Osmanlı Türklerine karşı İngilizlerin yanında savaşmış­
lardı. Ama İngiliz egemenliğine girmek zorunda kaldılar. Filistin' de,
çoktan oraya yerleşmiş olan Arapları kovmanın haricinde, ikinci
bir devlete yer yoktu.
İki tarafa da eşit miktarda toprak vermeye çalışan İngilizler,
Yahudi ve Arapların güvenini kaybettiler. Arapların ikiyüzlülük suç-
253

--- Sayfa 255 ---
lamaları karşısında, İngilizler, Araplara kayıtsız şartsız bağımsızlık
vermeye niyetlerinin hiçbir zamarı olmadığını iddia ettiler.
Yahudilerin hainlik suçlamaları karşısında ise, tüm Filistin'i Yahu­
dilere vermenin kendi düşündüklerinden daha fazla olamayacağı ba­
hanesini öne sürdüler. Vaat ettikleri tek şey, Rlistin'in Yahudilerin
milli vatanları değil, Filistin'in Yahudiler için kutsal bir yuva olması ge­
rektiği yönündeydi. İngilizlere göre, Yahudilerin daha büyük olan
Arap toplumuna hükmetmesi fikri savunulamazdı. 191 Tde kendile­
rini içinde bulduklan çaresiz şartları kabul eden İngilizlerin hatası,
mümkün olan her yerden yardım almalarında değil, hem Yahudilerin
hem de Arapların birbiriyle tamamıyla uyumsuz taleplerini karşılama­
nın mümkün olduğuna inanmalarında yatıyordu.
1922'de İngilizler Yahudi milliyetinin Filistin sakinlerine yük­
lenmesi gerektiği fikrinin Britanya'nın hedefi olmadığının defalarca
belirtildiği bir rapor yayınladı. Onu, 1930'da, Sör John Hope­
Simpson'ın Araplara yönelik bir gönül alıcı niteliğinde olan ve Fi­
listin'in Yahudi olmayan sakinlerine karşı İngiliz zorunluluklarını ye­
niden vurgulayan raporu geldi.
1 930'lu yıllarda Filistin'deki ayaklanmalar yaygınlaştı.
1936'da geniş çapta görülmeye başlanan şiddetin ardından, İn­
gilizler, parçalara ayırma planı daha öncekiler gibi reddedilen
William Robert Wellesley Peel'in başkarılığında bir Kraliyel Ko­
misyonu kurdular. Avrupa savaşa daha da yaklaşırken, İngiliz ta­
vırları ince bir değişime uğradı. İngilizler giderek Siyorıistleri uz­
laştırmaktarı çok, gelecekteki Arap işbirliği konusunda endişelerı­
ıneye başladı. 1939'da İngilizlerin daha fazla Yahudi göçünün
Arapların kabulü haricinde sona ermesi gerektiğini ileri sürdükle­
ri yeni bir rapor çıkarıldı. Yahudilerin toprak satın almalarının kı­
sıtlanması gerektiğini ve İngilizler onların manda konumunu kal­
dırmak istediği için Yahudi ve Arapların bir arada barış içinde ya­
şamak istiyorlarsa bir plan ortaya çıkarmalarını öğütlüyordu. İkin­
ci Dünya Savaşı'nın başlamasıyla, Arap-Yahudi meselesi yeni bir
döneme girdi.
254

--- Sayfa 256 ---
Savaş yılları, Suudi Arabistan ve Yemen 'in bugünkü politik
gerçekliğin belirlenmesinde de aynı derecede önemliydi, Haziran
1916'da, Batı Arabistan Ürdünlülerinin başı Hüseyin İbn Ali, Os­
manlı İmparatorluğu'na karşı bir Arap ayaklanması ilan ettL Fakat
Hüseyin her zaman Osmanlıların sadık bir destekçisiydL Dahası,
1906-f6 yıllarında Arap-milliyetçiliği Ürdünlülerirı arasında o ka­
dar da yayılmaınıştı ama bunu daha gelişmiş, batı eğitimi alan Su­
riyeliler arasında görmek mümkündü. Hüseyin'in Arap rakiplerini
kontrol edebilmesi Osmanlı desteğiyle olmuştu. Hüseyin'in yüz
seksen derece dönüşü sadece savaşın ona uzun zamandır aradığı
fırsatı sağladığı gerçeğiyle açıklanabilir.
Türkiye değil de Britanya tarafına geçme yönünde verdiği ka­
rarla, Hüseyin kendini Arapların Kralı olarak ilan etti; fakat Britan­
ya, Fransa ve Rusya'nın gözünde sadece Hicaz'ın kralıydı. İngiliz
kuwetleri Arap yardımıyla birlikte Türkleri Onadoğu'da yenıneyi
başardı. Eylül 1918'de Şam'a girdiler.
1919' da hayal aleminden uyanan Hüseyin Versailles Antlaş­
ması' nı Suriye, Filistin ve Irak'ta manda rejiminin uygulanması ta­
sarılarıyla birlikte reddetti, (Harita XII) Yine de, ona karşı asıl teh­
dit İngiliz ikiyüzlülüğünden değil onun Arap rakibi, doğu Arabistan­
lı Abdülaziz ibn Suud'dan (1902-53) geldL İngilizlerin yardımını
alan Saud topraksız bir sürgünken, Riyad'daki kazancıyla Nejd'in
başarılı bir idarecisi olup çıktı. 1924' e gelindiğinde, Müslümanların
püriten bir mezhebi oları Vahabilere önderlik ederek Hüseyin'i boz­
guna uğrattı. Onsekizinci yüzyılda başlatılan Vahabi hareketi, bas­
kın ve İslam'ın giderek daha da gerileyen Sünni mezhebini, kendi
ışıklarıyla arındırmak anlamına geliyordu. İngilizler Suud'dan, daha
önce Hüseyin'den korktuklarından daha az korkacak şeylerinin ol­
duğunu düşünerek müdahale etmemeyi tercih ettiler. 1927' de
Londra, ibn Suud'un fetihlerini onayladı.
1932'ye gelindiğinde Hicaz ve Nejd krallıklarının adı Suudi
Arabistan oldu. O zamana kadar, ibn Suud Britanya, Türkiye, Per-·
siya, Irak, Trans-Ürdün ve Mısır'la '-\Zlaşmaya varmıştı. İngilizler,
255

--- Sayfa 257 ---
Nejd'de olduğu gibi, Yemen'in bağımsızlığının yok edilmesini gör­
meye hazır olmadığından, ibn Suud'un Yemen'i (temeli Osmanlıla­
ra karşı düzenlenen bir isyana dayanıyordu) ele geçirme girişimleri
de onlar tarafından bozuldu. Savaşta toprakları kazanan ibn Suud,
sınırların hafifçe düzeltilmesi için anlaşmaya mecbur bırakıldı. Ye­
men de, kendisini gelecek Suudi saldırılarından korumak için Irak,
Japonya ve Rusya'ya--o güne kadar bu bölgede neredeyse hiç et­
kisi olmayan devletler-yardım için döndü.
1933'te ibn Suud'un paraya çaresizce duyduğu ihtiyaç, Kali­
forniya Standart Petrol' e kendi ülkesinin petrol kaynaklarını araş­
tırma ve geliştirme hakkını vermek durumunda bıraktı. 1938'de ti­
cari miktarlarda petrol bulundu. Önemi sonradan aniaşılmak üze­
re, Standart Petrol'ün ödediği tutar çok düşüktü.
Krallığı elinden giden ibn Suud'un rakibi Hüseyin Arap dünya­
smda nüfuz sahibi olmaya devam etti. Fransızlar tarafından Suri­
ye'den kovulan oğlu Faysal, Irak Kralı seçildi; diğer oğlu Abdullah,
1920'de Suriye'deki Fransızlara saldırmak için çıktığı yolda, İngi­
lizler tarafından, Ürdün Nehri'nin batısında Filistin'in bir parçasını
da içeren İngiliz manda toprağı TransÜrdün'ün hükümetini devral­
maya ikna edildi.
1923'te, Abdullah'ın baskısı altında olan TransÜrdün Balfour
Bildirisi'nden açıkça çıkarıldı ve kendisine yarı özerklik verildi.
(TransÜrdün'ün resmi bağımsızlığını Britanya'dan aldığı) 1928 yı­
lında, Abdullah'ın emir olarak güçleri artırıldı.
Savaş yılları boyunca, İngilizler Abdullah 'a yardım etmeyi sür­
dürdüler. İngilizlerin 1924'te ibrı Saud tarafından ülkeyi ele geçir­
me girişimini engellemesine neden olan Trans-Ürdün 'ün stratejik
konumundan dolayı öncelikle böyle davrandılar. İkinci Dünya Sa­
vaşı Ortadoğu' da köklü değişiklikler getirene kadar Abdullah, İngi­
lizlerden silah ve para almaya devam etti.
1945 'te kısmen İngiliz girişimlerinin bir sonucu olarak, Arap
Birliği oluşturuldu.
256

--- Sayfa 258 ---
14
İkinci Dünya Savaşı: 1939-45
ı Eylül 1 939'un ilk saatlerinde Almanya Polanya'ya hem kara­
dan hem havadan saldırdı. Iki gün sonra, 3 Eylül' de, Britanya
ve Fransa Almanya'ya savaş ilan etti. Yirminci yilzyılın ikinci büyük
savaşı-tarihteki en büyük katliam-başlamıştı.
İkinci Dünya Savaşı, 1914-18 savaşının devamı olarak görül­
melidir. Birinci Dünya Savaşı'nın doğurduğu manevi huzursuzluk,
ekonomik karmaşa ve politik barbarizmin doğrudan sonucuydu. So­
nuçta ortaya çıkan felaket-ve Almanya'nın rezillik ve alçalma yaşadı­
ğı 1919'da gerçekleşen yalandan yapılan banş-Batı milletleri arasın­
da neredeyse kaçınılmaz olan daha şiddetli bir çatışma yarattı. ı Al­
manlann radikal kışkırtıcı Adolf Hitler'i desteklemesi için diğerlerin­
den daha ağır basan neden, onun, Almanya'nın hem milli onurunu
çiğneyen hem de gururunu ayaklar altına alan Versailles Antlaşma­
sı'nda Almanların gerçek ya da hayali dertlerini herkesten daha iyi
ifade edebilmesiydi. Büyük Savaş ve onu takip eden antlaşma, Al­
man sorununu ortadan kaldırmak yerine, daha da şiddetlendirdi.
Versailles olmasa bile, savaş sonrası Avrupa'da şartların daha
da kötüye gitmesi, liberal batılı demokrasilerle totaliter devletlerin
yüzleşmesini zorunlu kıldı. 2 Lenin, Stalin, Mussolini ve Hitler galip
geldi, çünkü Birinci Dünya Savaşı ekonomik çöküşe3 ve Rusya' da­
ki Orta Sınıfın neredeyse tamamen, Almanya ve İtalya'da ise kis­
men yok edilmesine öncülük etti. Rusya' daki mevcut şartlardan Le­
nin ve proletarya diktatörlüğü ortaya çıktı. Bolşevik ihtilali acıma­
sız devrimci kitlelerin zaferine şahit oldu.
257

--- Sayfa 259 ---
Komünizm, Rusya'da yerleşirken, rakip faşizm ideolojisi ise
İtalya' da görünüyordu.
1922'de İtalya'nın iç savaş olasılığıyla karşı karşıya kalması
üzerine, eski bir öğretmen ve İtalya'nın anti-komünist, anti-demok­
ratik ve anti-devrimci Siyah Gömlekliler grubunun lideri olan Beni­
to Mussolini (1883-1945), Kral lll. Victor Emmanuel tarafından
bir hükümet oluşturmakla görevlendirildi. 1924 seçimlerinde, şart­
lar kötüleşmis, sahtecilik yayılmış olduğundan, şiddet ve gözdağı
verme Faşistlere toplam oylann üçte ikisini kazandırdı. Faşizm İtal­
ya'nın resmi ideoiojisi oldu. Sonuçta ise entelektüelliğir. şüpheli ve
sadakalin yüce kabul edildiği otoriter ve tüni güçleri elinde bulun:
duran tüzel bir devlet kuruldu. Avrupa'nın daha öncesinde mevcut
olan rasyonalizm ve liberalizm hiçe sayıldı. Geleneksel partilere gü­
ven kalmadı. Faşistlerle işbirliği yapamayanların tamamı görevin­
den alındı. Mussolini'nin bir imparatorluk yaratma arzusu 1936'da
Etiyopy?-'yı ve 1939'da Arnavutluk' u topraklanna katmasına öncü­
lük etti.
Savaş sonrasında, Rusya ve İtalya gibi, Almanya'da da devrim
vakti gelmişti. Ülkede bir hengamedir gidiyordu; finansal çöküş
yaygın bir biçimde görülüyordu; silahlı ayaklanmalar ve politik
ölümler sıradanlaşmış, Nihlizm yayılmış ve ahlak! değerler alt üst
olmuştu; özgürlük aşırı serbestliği, aşırı serbestlik de anarşiyi doğur­
muştu. 1920'den itibaren, en çok cumhuriyeıle işbirliği yapan par­
tiler-Sosyal Demokratlar ve Roma Katolik partileri-seçimlerde cid­
di başarısızlıklar elde etmişlerdi. Sağda milliyetçiler ve Halkın Par­
tisi, solda Bağımsız Sosyalistler, çarpıcı ilerlemeler kaydettiler. O
günden sonra, Weimar Cumhuriyeti ve liderlerini devirme taleple­
ri kontrolden çıktı. Cumhuriyet, koalisyon ardına koalisyon kura­
rak ayakta kalma savaşı verdi. Batılı demokrasiler-yardımına koşc
maktan ziyade-düşüşünü hızlandırdı. Fransa ve Belçika'nın
1923'te Ruhr'u işgali-Almanya'nın tazminat ödeme yükümlülüğü­
nü yerine getirmemesinin ardından-cumhuriyetin finansal sorunla-
258

--- Sayfa 260 ---
rını artırdı ve çöküşünü hızlandırdı. Amerika'nın Müttefiklere yöne­
lik borçların ödenmesi talebinin, Birleşik Devletler finansal liderliği­
nin istikrarsızlığıyla birleşmesi, işleri daha da kötüleştirdi.
1924'te Almanya yüksek enflasyonun pençesindeydi. Dört
ekmek SOO.ve 900 milyon marka mal oluyordu. Milyon marklık
kağıt paralar Londra sokaklarında tanesi bir peniye satılıyordu. O
yıl, Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'nin lideri olan Hitler, Mü­
nih 'te gücü ele geçirmeye çalışıyordu. Başarısız olunca da Hint-Av­
rupa ırkının saflığına olan inancını (Sami ırkına karşı olmasından
dolayı), aşırı milliyetçiliğini, Slav topraklarını söınürgeleştirmedeki
kararldığını ve özellikle Weimar Cumhuriyeti'ne ve genelde demok­
rasiye karşı olduğu duyguları ifade ettiği M ei n Kamp{ (Kavgam) bi­
yografisini yazdığı cezaevine kondu.
Hedeflediği şeyi yapmasında hiç kimse ona daha iyi bir reh­
berlik yapmadı. Irkçılığı ve Slav topraklarını sömürgeleştirme niye­
ti, onu, ondan önce gelen Alman devlet adamlarından ayırıyordu.
Otuzdan fazla milletin temsil edildiği (ve o süre zarfında Almanya
ve SSCB'nin Rapallo'da kendi antlaşmalarını yaptığı) 1922 Ceno­
va Konferansı boşa çıkmasaydı ya da Almanya'nın Belçika ve
Fransa ile sınırlarını garantiye alan ve 1925'te sonuçlanan Britan­
ya, Fransa, Almanya, İtalya ve Belçika arasındaki Locarno antlaş­
maları devam ettirilseydi, sonraki yükselişi engellenebilirdi.
Pek çoğunun bir tarafta komünizm kaynaklı kargaşa, diğer ta­
rafta ise kanun ve düzene dair Nazi sözü olarak gördüğü iki cephe­
nin arasında seçim yapmaya zorlanan Almanlar, Hitler'i destekle­
di. Bir hizipçinin dahi işleri daha kötüye sürükleyemeyeceği düşü­
nülüyordu. (Tarih ise tam tersini söylüyor. Eski Yunan ve Roma dö­
neminden beri, hizipçi-kışkırtıcı-medeniyetin gelişmesini engelle­
miştir.) Anarşi ve korku, kapılarını sonuna kadar despotizme açtı. 5
1930 seçiminde, millet çaresiz kaldığından ve işsizler ordusu iyice
büyüdüğünden, Nasyonal Sosyalistler (Naziler), zamanın iki baskın
politik ideolojisini de-milliyetçilik ve sosyalizm-benimseyerek Re-
259

--- Sayfa 261 ---
ichstag'da sandalye sayısını 12'den 107'ye çıkardı.6 Komünistler
de büyük kazanç sağladılar_ Naziler ve komünistler açıkça sokaklar­
da savaştılar. 1932'de, dünyadaki buhranın derinleşmesiyle birlik­
te7, Naziler en büyük parti oldu. 30 Ocak 1933'te, Adolf Hitler,
çoğunluğun lideri olarak Reichs başkanı Paul von Hindenburg
(1847-1934) tarafından, Alman Şansölyesi olarak atandı.
Ardından, özellikle Yahudiler ve komünistlere karşı bir terör
ve baskı hükümeti sistemi geldi. Mart 1933 'te, Reichstag yangı­
nını devleti devirmek için düzenlenen bir komünist planının kanı­
tı olarak kullanan Hitler' e, dört yıl süresince acil durum kuwetle­
ri tahsis edildi; Reichstag, siyasi bir güç olarak beriaraf edildi; Ko­
münist Parti feshedildL Hindenburg'un Ağustos 1934'te ölümüy­
le, Reichs başkanlığı lağvedildi. Hitler, mutlak bir diktatör ve Al­
man halkının Führer'i oldu. 12 yıl boyunca da Almanya'nın tar­
tışmasız lideri olacaktı.
Hitler, ona güç kazandıran karmaşa şartlarını ve eaşkuyu
kendisi yaratmadı. Ona güç bahşedildi, çünkü zamanın inanılmaz
derecede çaresiz koşullarına bir çözüm sundu; Almanya'nın savaş
sonrası içine düştüğü alçaltıcı durumu vurgulamaktan asla vaz­
geçmeciL
Kötüleşen şartlarla demokratik bir çözüme inancını yitiren -
seçmenler, bir tek Hitler' e güvendi. S 1918'den beri Almanya'yı
sarsan krizin şimdi biteceğini düşünüyorlardı. Mill! ve sosyal kur­
tuluşa Hitler sayesinde ulaşacaklardı. Ama tüm bunlar felaket ge­
tiren hayallerdi.
Gücü elde eder etmez, Hitler, halk desteği yerine propaganda
ve terörü kullandı. Ulusal Sosyalist Alman İşçi Partisi tek siyaSı par­
ti olarak ilan edildL Ülkenin hukuki ve idari sistemleri Nazilerin el­
lerine verildL Aynı şekilde organize işgücünün yetkisi de ortadan
kaldırıldı. Alman eli! tabakasından bazılarının çöküşün.ün yanı sıra,
fırsatçıların ve vurguncuların kendi çıkarlarına göre hareket etmesi
Nazi davasının ilerlemesinde kullanıldı. Politik, ırksal ve dini işken-
260

--- Sayfa 262 ---
ce, dönemin düzeni dahilinde yer aldı. Partinin selameti ve devle­
tin güvenliği uğruna her şey feda 'edildi. Yahudileri hükümetin, iş
kollarının ve kültürel yaşamın pek çok sahasının dışında tutan ırk­
çı kanunlar, 'Nuremberg Kanunları' (1935) getirildi. Avrupa'nın
parlamenter demokrasilerinin eleştirildiği bir zamanda, Hitler, on­
ların zaaflarını ortaya çıkardı. Avrupa'nın tüm anti-demokratik, an­
ti-liberal, anti-sosyalist, anti-Hıristiyan, anti-komünist, anti-Sami ve
anti-Slav hareketlerinin sözcüsü oldu.
29-30 Haziran 1934'teki büyük temizlikte, Hitler bir çırpıda
sözde anlaşmanın 77 politik muhalifini öldürdü. Temmuz'da Avus­
turya Şansölyesi Engelbert Dollfuss (1892-1934) başarısız bir dar­
be girişiminde bulunan Avusturyalı Naziler tarafından öldürüldü.
Versailles Antıaşması ile yasaklanmasına rağmen, hem Avusturya
hem de Almanya politik bir ittifak kurma girişimlerinde bulundu.
1935 yılında Hitler Versailles Antıaşması'nı geçersiz kıldığını ilan
etti (Almanya 1926'da Milletler Birliği'ne katılmış ve Ekim 1933'te
oradan ayrılmıştı) ve yeniden silahlanmaya başladı. Birlik'in genel
silahsızlanmayı getirme çabalarından 1934'te vazgeçildi. Britanya,
Fransa ve İtalya'nın dış işleri bakanları Hitler'in eylemlerini protes­
to etmek için Stresa'da bir araya geldi fakat bu toplantıdan hiçbir
şey çıkmadı. İki yıl içinde, 1932-4 yıllarında, Almanya'daki işsizie­
rin sayısı 6 milyondan 2 milyona indi (1937'de bu rakam beş yüz
bin olacaktı). 1935'te Almanya halk oylamasıyla Saar bölgesini ge­
ri kazandı. 1936 yılında Alman birlikleri Ren bölgesini yeniden iş­
gal etti.
İtalya'nın 1935 yılında Abyssinia'yı (Etiyopya) istila etmesi ve
Hitler'in (Almanya' nın ağır sanayisinin çoğunun yerleştirildiği Ren
bölgesinin askeri yönetimden arındırılmasını içeren) Versailles Ant­
Iaşması'nın askeri hükümlerini tanımaması, muhtemelen bir Avru­
pa savaşına karşı konulamayacağının ötesinde bir noktayı işaret
ediyordu.
1936'da Hitler Locarno antlaşmalarını da geçersiz kıldı. Ekim
1936'da Roma-Berlin Ekseni şekillendi; Kasım'da Almanya ve Ja-
261

--- Sayfa 263 ---
ponya arasında Anti-Comintern Paktı sonuca ulaştı.l O ı 936 yılı
ayrıca 1939' da General Francis Franco (ı 892-197 5) emrindeki
asilerin zaferiyle sonuçlanan İspanyol İç Savaş'ın başlamasına ta­
nıklık etti. Savaş, Franco'yu destekleyen Almanya ve İtalya'ya dün­
ya kavgasında takip edilecek bir prova şansı verdi. Ayrıca, demok­
-rasiler ve diktatörlükler arasındaki ideolojik farklılıklar daha da
abartıldı.
1938'de, ona karşı güç kullanmaya hazır hiç kimse olmaksızın
(ve artık ona sınır koyacak Romanev ve Avusturya-Macaristan im­
paratorluklan olmadan), Hitler, hem Avusturya hem de Çekoslo­
vakya'nın Almanca konuşulan bölgelerini ele geçirdi.l 1 ı 938'deki
Münih toplantılarının-Çekler ve Ruslar davet edilmemişti-ardından
gerçekleşen Çekoslovakya bölgelerinin Almanya'ya teslimi, Cham­
berlain tarafından 'onurlu barış' olarak tanımlandı. Bu, tabii ki bir
tavizdi.1 2 Sonuç olarak Almanya, büyük bir savaş olmaksızın, Av­
rupa kıtasının en güçlü kuweti oldu. Kasım 1938'de, Paris'teki Al­
man elçiliğinde bir resmi görevlinin öldürülmesinin ardından, Nazi­
ler, Alman Yahudi toplumuna karşı açık şiddet uyguladılar (Kristall­
nacht). Yahudiler öldürüldü, sinagoglar ve iş yerleri yakılıp yıkıldı.
Mart 19 3 9 'da, Hitler Çekoslovakya' nın tamamını ve Litvan­
ya'nın Memel iimanını topraklarına kattı. Şimdi, Alman Batı Prus­
ya'yı Doğu Prusya'dan ayıran Versailles Antiaşması ile Polanya'ya
verilen toprakları (Polanya Koridoru) yeniden elde etme ve Polen­
ya 'yı fethetme konusunda çok hevesli olan Hitler, İtalya ile Mayıs
ı939'da 'Çelik Paktı'nı imzaladı. Almanya'nın ı934'te Polanya
ile bir saldırmazlık paktı imzalamasına rağmen, Hitler Ağustos
1939'da (korkulan Almanya saldırısına hazırlanmak için çaresizce
zamana ihtiyacı olan ve Britanya'nın ilgisiz teklifinden. umudunu yi­
tiren) Stalin'le Polanya'yı bölüşmek üzere anlaştı. Stalin, Almanla­
ra maddi destek sözü de verdi. Rusya'nın ganimetieki payı, doğu
Polanya, Bessarabya, kuzey Baltık Devletleri ve Finlandiya'nın böl­
geleriydi.l 3
262

--- Sayfa 264 ---
Britanya ve Fransa tarafından bir Polonya saldırısının, onlan
savaşla karşı karşıya getireceği konusunda uyanlan Hitler, 1 Ey­
lül' de, Polanya'ya saldırdı. İki gün sonra, 3 Eylül 1939'da, ölüm­
cül bir tehlikenin içinde bulunduklarının farkına varan (Domirıyon­
larının hep birden katıldģğı) Britanya ve Fransa, Almanya'ya karşı
savaş ilim etti.14
Aynı gün, Roosevelt, soyutlama karşıtı olmasına rağmen,
Amerika'nın tarafsız kalacağını ifade dti.lS Roosevelt'in Britan­
ya'ya silah yardımı ve batı Atiantik'te donanma koruması sağlama­
sı tarafsızlıktan başka bir şey değildi. Japonya'nın Pearl Harbor'da­
ki Birleşik Devletler filosuna saldırısından bir gün sonra, 7 Aralık
1941'de, Amerika Japonya'ya savaş açtı. lO'unda Hitler Birleşik
Devletler' e savaş ilim etti.16 1945'e kadar, Latin Amerika'nın tüm
milletleri Mihver kuwetleriyle ilişkileri koparmıştı; Brezilya Avru­
pa'ya birlik gönderdi; Meksika Pasifik'te hava desteği verdi.
Hitler, İkinci Dünya Savaşı' nın ana sorumluluğunu taşısa da,
karşısında zayıf ve aralan açık Fransız ve İngiliz liderlerini bulma­
saydı, yaptığı şeyleri gerçekleştiremeyebilirdi.l 7 Batılı liderlerin
ayaklan yere sağlam bassaydı, Hitler gibi bir fanatik bile tüm gücü
elinde bulunduramazdı. Batılı kuwetlerin başarısızlığı, sadece sağ­
duyunun değil iradenin de başansızlığıydı. Hitler, onların' tehdide
boyun eğeceklerini biliyordu ve onların ahiakl zaaflarını kendi he­
defleri doğrultusunda kullandı. Tek bir insan bile ona karşı koyama­
dı. Winston Churchill gibi birkaç kişi onun en kötü halini bile dü­
şünmeye hazırdı. Ama ancak iş işten geçtikten sonra onun savaşa
hazırlanırken yaptığı barış konuşmalarında sergilediği yapının iç
yüzünü gördüler. 1 B
Hitler ve Mussolini ne pahasına olursa olsun zafer peşinde ko­
şarken, demokrasiler uzlaşma aradılar. Ülkesini karşı karşıya kaldı­
ğı görünürde zorlu politik ve ekonomik problemlerle şaşkına dönen
Chamberlaın 'in özetiediği iyi kalp li, orta sınıf esnaf zihniyeti, dikta­
törlerin zorba, militarisi zihniyetine karşı mücadeleye sokuldu.
263

--- Sayfa 265 ---
Chamberlain ve diğerleri birinin iş dünyasında yapacağı gibi çeliş­
kili çıkarların arasını bulmaya çalışsa da, diktatörler, o ya da bu ent­
rikayla, rakiplerine karşı galip gelmek istiyorlardı. Sadece anayasa
ve milli çıkariann bilgisine sahip olarak, uluslararası kanunun üs­
tünlüğü konusu onların nefret ettiği bir şeydi. Savaşın dışında, de­
mokrasilerin kazanma umudu yoktu.
İngiliz ve Fransız liderler için söylenebilecek en iyi şey, Büyük
Savaş'ın korkularını tecrübe edince, kimsenin dünyayı yeniden sa­
vaşa itebileceğine inanamayacaklarıdır. Hem Avrupa demokrasile­
rinde hem de Birleşik Devletler' de dönemin tavrı barış yanlısıydı.
Savaş yersizdi. Britanya kendini körfezde bulana kadar kitleler sa-.
vaştan kaçınınayı tercih ettiler. Söylenebilecek diğer en iyi şey ise,
bu savaştan kaçınma durumunun, Britanya'ya yeniden silahianma
(özellikle de havada) ve askeri savunma kaynaklan kapsamında (ra­
dar) mecburi olan ilerleme için gereken hayatı zamanı kazandırma­
sıdır.
Mart 1938'de İngiliz Birleşik Kuwetler Kurmay Başkanları
Chamberlaın'e baskı yaptı, "Neye mal olursa olsun, savaş, yeniden
silahianma programı gerçek meyvesini verene kadar önlenmeli. "19
Demokrasilerin, hiç kimsenin ikinci bir dünya savaşını başlata­
cak kadar kötü olamayacağı inancı doğru çıkırıadı. Savaş, dünya­
nın daha önce tanık olmadığı bir ölçüde gerçekleşti. Bir ay içinde
(Eylül 1939) Polonya ele geçirildi. Almanya ve Rusya (Sovyetler 17
Eylül'de Polanya'nın doğusunu ve 30 Kasım 1939'da Finlandiya'yı
istila etmişti) tarafından işgal edilen Polanya'dan sonra Hitler batı­
ya yöneldi. Temmuz 1938'in küçük Avrupa devletlerinin20 (Belçi­
ka, Hollanda, Danimarka, Norveç, İsviçre, Finlandiya ve Baltık
devletleri) bu vasıtayla yaklaşmakta olan savaştan uzak kalabilmeyi
umut ettiği Kopenhag Tarafsızlık Deklarasyonu'na aldırmayarak,
Nisan 1940'ta Danimarka ve Norveç'e saldırdı. Mayıs ayında Bel­
çika, Hollanda ve Fransa'yı istila etti. Bir Blitzkrieg (yıldırım hızı
savaşı) ile tüm bu ülkeler birbiri ardına düştü. On gün içinde, Al-
264

--- Sayfa 266 ---
manlar Calais ve Boulogne'daydılar. 15 Mayıs'ta, Chamberlain'in
yerini alan Churchlll, Roosevelt' e şöyle yazdı: "Yük, taşıyabileceği­
mizden ağır olabilir." Bir mucize eseri, şaşkına dönen İngiliz Ordu­
su, bölgeden tahliye edilmeden önce, bir on gün daha Dunkirk top­
rağında direnebildi (26 Mayıs-2 Haziran) .Zl Hollanda ve Belçika
teslim olmuştu; Fransa ise-sendelemekteydi.
Beş hafta içinde, Almanya Avrupa'nın batısını istila etmiş ve
Paris'i almıştı. Kayıtsız bir kazanma azmiyle, Almanya daha büyük
bir Müttefik gücünü yenilgiye uğrattı. İtalya, ı o Haziran ı 940'ta,
Başkan Roosevelt'in isteklerine kulaklarını tıkayarak,22 Fransa'ya
saldırdı. Britanya için, 22 Haziran'daki Fransız kapitülasyonu en
büyük kayıp niteliğindeydi. SSCB'nin zihni, Polanya ve Baltık dev­
letleri ile meşguldü. ıs Temmuz' da, Hitler, Britanya 'ya daha son­
ra reddedilecek olan barış şartlan önerdi. Temmuz'da ayrıca, Bir­
leşik Devletler, İngilizlere 50 destreyer temin ederek tarafsızlığını
bozdu. Atiantik'teki Alman denizaltıları İngiliz gemi trafiğinde karı­
şıklığa neden oluyordu. Ekim ı 940'ta bir hafta içinde, 32 İngiliz
gemisi batınldı. Bu arada, Alman Ordusu'nun Fransa'nın beşte
üçünü işgal etmesiyle, Fransa direnişi, General Charles de Gaulle
(ı890-ı970) emrinde Londra'dan Cezayir'e kadar devam etti.
Fransa'nın işgal edilmeyen kısmı, tarafsız bir devlet olarak
Vichy'den yönetiliyordu.
Britanya'yı savaş dışı bırakınaya kararlı olan Hitler, ı 940 ya­
zında ülkenin istilası emrini verdi. Britanya için savaş havada baş­
ladı. Almanya'nın Londra'yı ve Britanya'nın diğer bölgelerini bom­
balaması sekiz ay sürdü ve 30.000 cana mal oldu.23 (Daha sonra
Hamburg ve Dresden tek bir hava saldırısında ondan çok daha faz­
lasını kaybedecekti.)
İngiliz hava kuwetlerine yenilen (Churchill 20 Ağustos
ı 940'ta şöyle dedi: "İnsan savaşının olduğu hiçbir toprakta bu ka­
dar çok insan, bu kadar az sayıdaki insana minnettar olmamıştır.")
ve Britanya'nın donanma savunmasını delerneyen Hitler (Napol-
265

--- Sayfa 267 ---
yon'un 1805'te yaptığı gibi), 12 Ekim 1940'ta görevi terk etti ve
Sovyetler Birliği'ne saidırma hazırlıklarına başladı.
Hitler'in Mein Kampfta bahsettiği Almanların Slav topraklan­
nı sömürgeleştirme umudu, Sovyetler Birliği'nin istila edilmesiyle
birlikte başladı. Hitler'in eylemi-şimdi her ne kadar acımasız görün­
se de--Almanya'nın Rusya'yı Birinci Dünya Savaşı'nda yenmesi ger­
çeğinden hareketle başladı. Daha büyük rakamlara sahip olmasına
rağmen (kabaca Almanya'nın 69 milyonuna karşılık 181 milyon),
Rusya'nın da Fransa ve Polanya gibi düşmesi bekleniyordu. Hitler
devamlı olarak şöyle diyordu: "Kapıya bir tekme at ve gör çürümüş
yapının tamamıyla nasıl yığılıp kaldığını." Doğu Avrupa'ya dair eski
efsaneleri tekrarlayarak, Slavlann Untermenschen, Alman ırkından
kesinlikle aşağılarda olduğunu söylüyordu. Almanya'nın askeri gü­
cü, üretim kapasitesi ve genel stratejisi tamamıyla Sovyetler Birli­
ği'nden üstündü. Hitler de bunu gördüğü için, Rusya'nın savaşın dı­
şına çıkarılmasıyla, petrol ve toprak elde edilecek, Britanya'nın ka­
deri belirlenecek ve Almanlar için batıdaki nihai zafer sağlanacaktı;
Amerika uzlaşmaya yanaşacaktı. Rusya'nın 1940'ta küçük Finlan­
diya fethinde sendelemesi, zamanın arhk geldiğini gösteriyordu.
Almanya'nın 22 Haziran 1941'de, yaklaşık 3.200 kilometre­
lik cephe boyunca Rusya'yı ele geçirmesi-kod adı ''Barbaros­
sa'25-Aralık 1940'tan beri planlanıyordu. Hitler, o yılın Temmuz
ayından beri bundan bahsediyordu. Orijinal planda istila zamanı
Haziran değil Mayıs ayındaydı. Çok önemli bir altı haftalık süre zar­
fında ertelenrnek zorunda kaldı, çünkü Hitler, Mart 1941'de Belg­
rat'taki Mihver devletleri karşıtı bir darbeye cevap olarak, Yugos­
lavya'yı ele geçirdi.26 Ayrıca, (generallerinin tavsiyesinin aksine)
Arnavutluk, Yunanistan ve Kuzey Afrika' da neredeyse mutlak bir
mağlubiyetle karşı karşıya kalan Mussolini'nin yardımına gitmeye
karar verdi. Gecikmeye neden olan diğer bir faktör de, Polanya­
Rusya nehir bölgeleri boyunca hareketi engelleyen olağandışı yo­
ğunluktaki bahar selleriydi.27
266

--- Sayfa 268 ---
Mussolini'nin yardımına koşma kararı, Almanya'nın 1945'te­
ki nihai yenilgisinde büyük rol oynayan bir felaketler zincirini baş­
lattı.
Mussolini belki 'sekiz milyon süngü' ile böbürlenebilirdi ancak
uzun süren bu zorlu mücadelede, bir müttefik olarak, felaketten
öteye gidemeyeceğini kanıtladı. Arnavutluk ve Yunanistan' daki
tehlikeye atılan İtalyan Ordusu'nu destekierne gayretiyle,28 Alman­
lar, Yugoslavya'da uzatmalı ve zor bir mücadelede savaşmak zorun­
da kaldı.29
Arnavutluk ve Yunanistan'da İtalyanlan kurtaran Almanlar, ar­
dından, (Alman havadan indirme komutasının belkemiğinin kırıldı­
ğı) Crete'de İngilizlerle savaştı. Crete'den de, İngilizler, Avustralya­
lılar ve Yeni Zelandalılar tarafından Libya'dan çıkanlmakia olan
İtalyanların yardımına gitti. General Erwin Rommel kamutasında
Alman Afrika Kolordusu kuruldu. Almanya, adım adım ve genel
anlamda İtalya'nın hesabına, kendini Akdeniz ve Ortadoğu'da sa­
vaşın içinde buldu. Almanlar, tam ve uzun vadeli bir stratejileri ol­
madan kendi boylarını aşan bir görüntü sergiliyorlardı. Sonunda,
ana Alman Ordusu, Haziran 1941 'de Rusya'ya karşı gönderildi­
ğinde çok geç kalınmıştı. Kış bastırdığında, Moskova hala Rusların
elindeydi. Avrupa'nın tamamının Alman kontrolünde olmasından­
sa, bir kısmının (Sovyetler, bağımsızlığı Britanya ve Fransa tarafın­
dan garanti edilen Polanya'yı ele geçirmişti) Rus kontrolüne veril­
mesinin daha iyi olduğu görüşüne sahip olan İngilizler, ordularını
Sovyetler Birliği ile birleştirdi.
Haziran 1941'de, Almanya'nın Sovyetler Birliği'ne yaptığı
saldırıdan faydalanan Japonya, güneydoğu Asya'da ilerleyişine
başladı. Fransız Çin Hindi'ni istila ederek, Havai ve Filipinler'deki
Amerikalılara, Hong Kong, Malaya ve Birmanya'daki İngilizlere,
Endonezya'daki Hollandalılare ve Yeni Gine'deki Avustralyalılara
saldırdı. Mayıs-Haziran 1942 döneminde, şimşek hızıyla ilerleyiş­
lerinin en uç noktasına ulaşıldı.
267

--- Sayfa 269 ---
Haziran ı94ı'de Almanya'nın Rusya istilası ve (Almanlara da­
nışılmayan) Japonya'nın Pearl Harbor saldınsıyla30 savaş evrensel
bir hal aldı. Bu iki olay, Mihver devletlerinin kaderini belirledi. Ja­
pon saldırısı, Amerikalıların kendi devasa endüstriyel potansiyelle­
ri ile savaşa katılmalarını sağladı. Britanya, Birleşik Devletler'in
Borç ver-Kirala Yasası'nı Mart ı94ı'de yürürlüğe koymasından
beri Amerika'dan donanım ve ödenek alıyordu. Almanya'nın Bir­
leşik Devletler' e karşı savaş ilan etmesi de Amerikan önceliklerinin
Pasifik'ten ziyade Allantik'in lehine belirlenınesini sağladı. Rus­
ya'ya yapılan saldırı, Almanya'yı diğer askeri maceralarıyla birlikte
kazanma ümidinin fazla olmadığı uzatmalı, sonsuz bir savaşa mec­
bur bıraktı-o zamana kadar görülen en geniş askeri seferberlik.
Almanya'ya karşı mevcut olan insan gücü, zırh ve uçak üstün­
lüğü tüyler ürperticiydi. Rusya'ya İngiltere ve Amerika'dan inanıl­
maz boyutlarda silah yardımı yapılıyordu. Almanya, savaşı doğu
cephesinde kaybetti. 31
Ama ilk başta Almanların elinden gelen daha iyi bir şey yoktu.
Kasım ayında, Baltık devletleri ve Ukrayna'yı istila ettiklerinde Le­
ningrad ile Moskova'nın dışındaydılar. Milyonlarca Rus askeri esir
alındı. (Rus seferberliği sürecinde, beş milyondan fazla subay ve as­
ker Almanlara teslim oldu.) Britanya ve Birleşik Devletler'de Nazi
istilasına gösterilen tepki bir rahatlama sağladı; Almanya'nın İngi­
liz Adaları'na saldırı tehlikesi daha sonraya bırakılmıştı. Rahatlama
duygusu kısa süre sonra Almanya Ordusu'nu daha önce de saran
korkuya dönüştü. Batı, Almanya'yı Britanya ile tek başına uğraş­
ınakla serbest bırakarak Rusya' nın yen il eceği durumuyla ilgilerıme­
ye başladı. Sadece çetin kış şartları ve Kasım ı 94 ı' deki Sovyet
karşı saldırısı Almanya'yı kesin gibi görünen zaferden yoksun bı­
raktı.
Doğu cephesinde hızlı bir zafer kazanmadaki başarısızlık, Al­
manya'nın felaketi oldu. Fakat Birleşik Devletler'in savaşa girmesi­
nin ardından bile Mihver Kuwetleri durdurıılmadı. ı942'de Al-
268

--- Sayfa 270 ---
manya'nın ordulan hala Rusya'da Moskova ve Leningrad'ın dışın­
da ve Mısır'da İskenderiye'de duruyordu. Rommel'in ordusu, El
Alamein'de, Britanya'nın doğuda can damarı olan Süveyş Kana­
lı'ndan sadece birkaç kilometre uzağındaydı. Akdeniz'in ve Britan­
ya 'mn hayati önem taşıyan petrol tedarikinin kontrolü tehlike altın­
daydı. Petrol Almanya'nın en çok ihtiyaç duyduğu şeydi. ı942'ye
kadar Mihver Devletleri'nin savaşı kazanma şanslan hala mevcut
görünüyordu. Ancak o yılın sonunda ve ı943'ün başında, Mütte­
fiklerin Stalingrad (Şimdiki Volgograd), El Alamein32 ve Pasifik'te
Japonya'ya karşı (bilhassa Haziran'da Midway'de . ve Ağustos
ı942'de Solomonlar'da Guadalcanal'da) elde ettiği zaferlerle, Mih­
ver dalgası yön değiştirdi.
Mayıs ı 943'te Müttefikler Afrika'da Alman Ordusu'nu yenilgi­
ye uğratrnış ve Sicilya ile İtalya'yı ele geçirmişti. Temmuz ı 943'te
doğu ve kuzey Afrika'da yenilgiyle karşılaşan Mussolini güçten düş­
tü. Haziran ı944'e kadar, Roma alnmış ve İtalya taraf değiştirerek
kendi müttefiki olan Almanya'ya savaş ilan etmişti. 33 Alman saldı­
rısının Temmuz ı943'te Kursk-Orel'de başarısız olmasıyla (Alman­
ya bu olayda, 50 gün zarfında, 75.000 adam ve 1.500 tank kay­
betti) birlikte, doğu cephesinde inisiyatif, Almanların elinden alındı.
ı 944 yılına gelindiğinde Sovyetler Ukrayna 'yı elde etmiş, Alman­
ların Leningrad kuşatmasını kırmış ve Baltık devletlerinin içine nü­
fuz etmişlerdi. Atlaiıtik'teki Alman denizaltıları artık radarla dami­
nan uzun menzilli uçaklar tarafından avlanıyordu.
ı944 yazında, Müttefik ordulan Amerikalı General Dwight D.
Eisenhower (ı890-ı969, başkanlık ı953-ı96ı) komutasırıda
Fransa'ya gir.di. 34 Fransız birliği, General de Gaulle komutasınday­
dı. ı 943'te Tahran'da yapılan Müttefik konferansında anlaşmaya
vanlan ve uzun zamandır beklenen D Günü gelmişti. Alman işga­
lindeki Avrupa'nın direniş hareketleri, bir gecede ortaya çıktı.
Almanya şimdi doğudan, batıdan ve güneyden kuşatılmıştı.
Müttefiklerin hava saldınlarında yüz binlerce insan öldü. Almanya,
269

--- Sayfa 271 ---
insan gücünde, üretim ve silahlanınada ümitsizce geride bırakıldı.
Paris, ı 944 Ağustosunun sonunda özgürlüğüne kavuşturuldu.
Mart ı945'te Müttefik ordulan Ren'i geçmişlerdi. Almanya, yeni
geliştirilen güdümlü füzeleriyle saldırıyı durdurarnadı. Onun yerine,
Tüm Almanya'yı savaş korkusu sarmaya başladı.
Almanya'nın Batıdaki inisiyatifi yeniden elde etıneye yönelik ça­
bası da-ı 944 Sonbaharında. Ardennes çıkarmasıyla (Bulge Savaşı}-­
ı9ı8 Bahar saldırısı gibi başarısızlıkla sonuçlandı. Ocak ı945'te do­
ğuda Varşova düştü, Nisan' da Sovyet birlikleri Berlin' e ulaştı. Maca­
ristan, Romanya ve Bulgaristan çoktan istila edilmişti. 25 Nisan
ı945'te Mütefikler ve Rus güçleri Elbe'de buluştu. 30 Nisan' da, Ber­
lin'de bir sığınakta, Hitler intihar etti. Mussolini çoktan İtalyan parti­
zanları tarafından vurulmuş, M ilan o' da kana susamış bir kalabalık taǇ
rafından metresi ile birlikte topuklanndan asılmıştı. 7 Mayıs'ta Alman­
lar kayıtsız şartsız teslim oldu. Avrupa'da savaş sona erdi.
Şimdi sıra, başarılı bir dizi mücadeleyle35 İngiliz, Fransız ve
Hollanda imparatorluklarını güneydoğu Asya'da istila edip Hin­
distan, Yeni Gine ve Guadalcanal'a ulaşan Japonları yenıneye
gelmişti. ı942'nin bahannda, Filipinler'deki son Birleşik Devlet­
ler kalesi düşmüştü ve Güneydoğu Asya'nın büyük bölümü ile ba­
ti Pasifik Japonların elindeydi. Japonların Mercan Denizi (Mayıs
ı942) ve Midway'deki (Haziran ı942) donanma savaşlarında al­
dığı kesin yenilgiler dönüm noktalarıydı. Midway'e kadar, Japon­
ya asla önemli bir savaş kaybetmemişti; Midway' den sonra ise as­
la kazanamadı. Ağustos'ta, General Douglas MacArthur'un
(ı880-ı 964) emrindeki Müttefik güçleri Solamon Adalan'ndaki
Japon mevkilerine saldırdı. Eylül'de Japon kara kuwetleri, Yeni
Gine'de Kokoda Yolu'nda Avustralyalılar tarafından ve ı944'ün
baharında Hindistan sınırında İmphal' da İngilizler ve Hintliler ta­
rafından yenilgiye uğratıldı.
Ekim ı944'e gelindiğinde Amerikalılar adalan aşarak Pasifik'i
geçmiş ve Filipiı:ıler'i geri almıştı. Kendi türünde tarihteki en büyük
270

--- Sayfa 272 ---
savaş olan Leyte Körfezi için yapılan savaşla birlikte, Japon Do­
nanması tehdidi ortadan kalktı. Ardından, Mart-Nisan 1945 döne­
minde Iwo Jima ve Okinawa'nın ele geçirilmesi, Japonya'nın ko­
laylıkla bombalanabileceği bir üs oluşturdu. Ağustos 1945'e kadar,
Japonya semalarında Amerikan nakliye uçakları ve karadan kalkan
uçaklarının gÖrünmediği ğhnler çok azdı. Birleşik Devletler denizalti­
ları Japonya'yı ablukaya aldı. 16 Temmuz'da Birleşik Devletler ilk
atom bombasını New Meksiko'da Los Alamos'ta patlatır. 6 Ağus­
tos'ta Hiroşima'ya ve 9 Ağustos'ta Nagasaki'ye atom bombası attı.
Hiroşima'da o anda 140.000 kişi öldü; 130.000 kişi yaralandı.36
Bu bo:nba!,manın en güçlü nederılerinden biri, Sovyetler Japon­
ya'nın ortak işgalini desteklemeden önce savaşı bitirmekti. Başkan
Harry Truman (1884--1972, başkanlık 1945-53) ve General Ma­
cAıthur Sovyet planiarına karşı koymasaydı, Almanya gibi Japonya
da bölünmüş bir devlet olurdu. 8 Ağiıstos'ta, Japonya ile yaptıkları
saldırmazlık anlaşmasını hiçe sayarı Sovyetler, Marıçurya' daki Japon
mevkilerine saldırdı.37 Japon direnişi çöktü. 14 Ağustos'ta Japon­
ya'nın Müttefiklerin kapitülasyon şartlarını kabul etmesiyle, Doğu'da
savaş sona erdi. Japonlar, arzularını serbest bırakarak, güçlerinin
karşılayacağındarı çok daha büyük girişimlerde bulunmuştu.
Böylelikle benzeri görülmemiş bir afet de sonlandırıldı. Çoğun­
luğu Avrupa'nın doğusunda olmak üzere, yaklaşık 55 milyon kişi
savaş nedeniyle hayatını kaybetti.38 Akıl almaz kitle imhaları, azın­
lık gruplara ve siyasi rakipiere de uygulandı. Avrupalı Yahudilerin
sayısı, kaçarak ya da soykırıma uğrayarak, üçte iki oranında azal­
dı. Yahudiler, şimdi, kendilerine uygulanan bu soykırımdan, aklın
almadığı barbarlıkta bir olay olarak söz ediyorlar.39 Bu, hem Yahu­
di hem de dünya tarihini değiştirecek bir olaydı. Bu olay, 1948'de
İsrail Devleti'nin kuruluşuna ve sonrasında Birleşik Devletler'in
dünyanın geri kalanıyla olan ilişkilerini etkileyen Ortadoğu'daki
Arap ve Yahudi halklarının bu günkü ihtilafırıa öncülük etti. Savaş,
milyonlarca insanı (14 milyon Alman da dahil olmak üzere) yok et-
271

--- Sayfa 273 ---
ti ve dağıttı. Resmi açıklamalar bir yana, sivil toplumun dehşete dü­
şürülmesi anlamına gelen yoğun bombardıman kullanımı, kayıpla­
rın sayısını büyük oranda artırdı. İkinci Dünya Savaşı, tarihte sivil
kayıpların askeri kayıpları geride bıraktığı ilk savaştır. Bu, savaş ta­
rihinde bir dönüm noktasıydı.
Almanya ve Japonya savaştan Müttefiklerin insafıyla çıktı. Ja­
ponlar,
1941' den önce elde ettikleri Pasifik Adaları'ndan ve
1941 'den sonra ele geçirdikleri tüm yerlerden tahliye edildi. Sov­
yetler Birliği, Hokkaido'nun kuzeyindeki Kurile Adalan'nı toprak­
larına kattı ve Birleşik Devletler Okinawa'yı (Ryukyu Adaları) aldı
ve daha önce Japonya'ya manda olarak verilen Pasifik adalarının­
Mariana, Caroline ve Marshall Adaları-vekilliğini elde etti.
Ardından, Japon ve Alman savaş suçlularının yargılanması
gerçekleşti. Mihver Kuwetleri, Churchill ve Roosevelt tarafından
sorumlu kabul edileceklerine yönelik uyarıldılar ve öyleydiler.40
Duruşmalar, Mihver liderlerini adalete teslim ederek, eşi görülme­
miş bir barbar dönemin tahrip edici kanıtlarını bir araya getirdi.
Mağluplara müdahalenin geleneksel bir yöntemi olan onları derhal
vurmaktan başka yapılacak bir şey bulmak çok zordu. Fakat bu bir
galibin seçimiydi-galiplerin en adil olmalarının gerekmediğinin
göstergesi. Tarafsız hükümlerden uzak, doğrunun ve adaletin galip­
lerden yana olduğunu varsayıyordu. Birleşik Devletler Başyargıcı
Stone, Nuremberg duruşmalarına 'Jackson'un linç seferi' (Jack­
son, Yüksek Mahkeme'nin Birleşik Devletler'e üye bir yargıcıydı)
diyordu.41 Sanıkların (Nuremberg'de 22, Tokyo'da 28), Müttefik
suçlanndan kendi eylemlerini haklı çıkarma çabaları olarak bahset­
melerine izin verilmedi. Sovyetlerin 1939'da Polanya'daki Katyrı
Ormanı katliamı,42 Britanya'nın 1940'ta Norveç'teki savaşı ve
Müttefiklerin Almanya ve Japonya'yı bombalama teröründen ise
hiç bahsedilmedi. Japonlar, kendi değerleri ve gelenekleri tama­
men hiçe sayılarak ve bilhassa samuray prensiplerine saygı duyul­
mayarak yargılandıkları için, Tokyo mahkemeleri, bazı Japonlar ta­
rafından saçmalık olarak değerlendirilmektedir. 43
272

--- Sayfa 274 ---
Özellikle insanlık karşıtı suçların muhakemesinin yapıldığı du­
ruşmalarda dengelenen temel hukuki eleştiri, uygulanan yasalann
geriye yönelik olmasıydı. İnsanlar, yaptıklan zaman suç sayılmayan
eylemlerinden dolayı mahkum edildi. Savaşın iptali için yapılan
Genel Antlaşma (Almanya ve Japonya' nın imza sahibi olduğu
ı 928 Kellogg-Briand Paktı) savaşı hiç bu kadar yasal bir hale ge­
tirmemişti. Eleştirdiği şey saldırgan savaştı ve bu bir hukuki yorum­
lama meselesiydi.
Nuremberg'in doğa kanunu kavramına yeni bir anlam kazan­
dırmasına ve devletın savaştaki yasal otoritesi hakkında sorular sor­
masına rağmen, duruşmalar savaşı sınırlandırmaktansa daha da
genişletebilirdi. Savaştaki suçun kişisel anlamda değerlendirileceği­
nin ve askeri zorunluluk ya da üstlerden alınan emirlerin savunma­
da kabul edilemeyeceğinin belidendiği bu durum, savaşa katılanla¬
rın ya galip olarak çıkacakları (neye mal olursa olsun) ya da asılma
riskini göze alacakları anlamına gelmektedir.
İnsanlık için yazık ki, Nuremberg duruşmaları45 barbarlığı or­
tadan kaldıramadı. İnsanlık karşıtı suçlar işlenıneye devam etti. Bi­
afranlann, Kürilerin, Bosnalılann, Arnavutlann, Laoslulann, Hutu­
lann, Tutsilerin ve sayısız diğerlerinin tanıklık edeceği gibi, soykı­
nm46 devam etmektedir. Uluslararası kanunu zor kullanarak da ol­
sa sürdürmek için yetki verilen hiçbir uluslararası mahkeme olma­
dığı sürece, uluslararası kanunlan milli bağımsızlık istekleriyle bağ­
daştıramadığımız sürece, insanlık karşıtı suçlar devam edecektir.
Gücün boşluktan hoşlanmadığı gerçeği, ı 945'te Birleşik Dev­
letler ve SSCB' nin iki en büyük dünya gücü olarak ortaya çıkma­
sıyla görüldü. Dönemin beş büyük gücünden üçü-Birleşik Devlet­
ler, SSCB, Britanya, Fransa ve Çin4 LA vrupa güçleri olsa da,
onaltıncı yüzyıldan itibaren hüküm süren Avrupa merkezli dünya
sistemi bir sona ulaştı. Ondokuzuncu yüzyıl jeopolitikleriııin tek ku­
tuplu dünyasının yerini, çift kutuplu bir dünya aldı. Stalin' e Tah­
ran'da (ı943), Yalta'da ve Potsdam'da (ı945) verilen, Rusya'ya
Almanya ve Polanya'nın bölümlerini ve Polanya'ya Almanya'nın
273

--- Sayfa 275 ---
bazı bölgelerini veren ve Almanya'yı bölen tavizler, Rusya'nın do­
ğu ve orta Avrupa'daki korumasım geniş ölçüde artırdı.49 (Harita
XV) Hitler'in niyetlerine rağmen, tarihte ilk kez, orta ve doğu Av­
rupa Rusların insafına kalmıştı. 1948'de, Yunanistan, Türkiye ve
Yugoslavya hariçSO, doğu Avrupa, Sovyet kontrolü altına girmişti.
O dönemde, Polanya, Doğu Almanya, Baltık devletleri (Finlandiya
hariç), Romanya, Yugoslavya, Macaristan, Bulgaristan ve Arnavut­
luk'ta komünist güç hüküm sürüyordu. Arnavutluk dışında, Sovyet
gücü, hiçbir zaman askeri baskı olmadan genişleyemedi. Ayrıca
1948'de, dışarıya karşı koruma gücünü elinde tutmak için, Sovyet­
ler Çekoslovakya'da da nüfuz sahibi oldu.
Savaşın hayret verici sonuçlarında biri de, komünist Rusya'nın
Avrupa'nın bu kadar fazla bölümüne ulaşarak kontrolü elde etme
şekliydi. 1 939' da, Britanya ve Fransa savaşa gitti çünkü Hitler, ba­
ğımsızlığım garanti ettikleri Polanya'yı ele geçirdi. Doğu Polanya
fethiyle başlayıp Çekoslovakya'mn ele geçirilmesiyle biten Rusya
saldırıları, Batı'da büyük bir taşkınlık yaratmadı. Benzer şekilde,
kendi hızlı Avrupa yayılmasında Sovyetlerin başvurduğu acımasız­
lık örtbas edilmiştir. Batı'nın çifte standarda sahip olduğu görün­
mektedir: Biri Hitler'in şeytani eylemlerini yargılarken, diğeri ise
'Joe Amca'nın (Stalin) yönetimini yargılarken.
Hitler'in Polanya'yı ele geçirmesi savaş anlamına geliyordu;
Stalin'in Polanya'yı ele geçirmesi ise onun Batı'nın bir müttefiki ol­
duğu anlamına geliyordu. Fakat Stalin, Avrupa'nın haritasını Hit­
ler'in yaptığından daha fazla değiştirdi. Hepsi de eski bir özdeyişi
doğrular görünüyor: "Int er anna silent leges" (Savaş, karıunların
sesini kısar). Politik menfaat hep üstün gelen taraf oldu.
İkinci Dünya Savaşı'nın sonunda Rusların Batı'ya yaklaşımları,
kısmen Rusya'nın ciddi kayıplarıyla açıklanabilir. Kapitalizm ve ko­
münizm arasındaki savaş yıllarının 'kazanç evliliği' sona ermişti.
Daha önemlisi, 1939'dan 1948'e kadar, hiÇ kimse Sovyet ihlalle­
rini durdurmaya yetecek iradeyi ya da gücü kendinde bulamadı.
274

--- Sayfa 276 ---
HARiTA XV-iKiNCi DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA DOGU AVRUPA
SSCB'nin toprak aldığı Lılkeler:
[TID Finlandiya (d. Karella ve Petsamo}
·
Almanya (k. Doğu Prusya)
Polanya
Çekoslovakya (Ruthenia)
Romanya {Bessarabya&k. Bukovina)
:
; Pploıwa'nın Almanya'dan aıwı topraklar (Pommerania,
·
, Silezya, Oanzig, g.Doğu Prusya)
,ͣ
. V:ugos!avya'nın itaıya'dan aldığı topraklar
;:;:;:;:;:! Romanya'nın Macaristan'dan aldığı topraklar
Yunanistan, italya'darı Dodecarıere Adalarını aldı.
mHRRI 1948'de 'Demir Perde'
ǒ 1955'te Varşova Pakb iiyesi
A
Alman Federal Cumhuriyeti, Oder-Neisse """f'ı/'0'1e
tanıdı.
rΚ-
Spain
275
Oodecanesş
lslıınds

--- Sayfa 277 ---
Amerika'nın mükemmel ekonomik ve askeri gücü bir yana, Kızıl
Ordu'nun ulaşabildiği ölçüde Stalin'in komünist sistemi uygulama­
ya koyma politikasına meydan okumak için bir arzusu yoktu. Sa­
vaşın sarstığı Britanya ve Fransa'nın müdahalesi söz konusu bile
değildi. Britanya, başka bir savaşı yürütecek fiziksel kaynaklardan
yoksun olmasının yanı sıra, altı yıl savaşın ardından, gerekli savaş­
çı ruhtan da yoksundu.
ı 945 'te savaş sonrası dünyayı yatıştırmak · için hiçbir barış
konferansı (Versailles gibi) yapılmadı. Tazminatlar, Müttefiklerin Al­
manya ve Japonya'yı işgal ederek Alman endüstriyel işletme ve
ekipmanını ele geçirmesi şeklindeydi. En büyük payı Fransa ve
Sovyetler Birliği aldı. Tazminatlar ı952'de sona erince, Stalin, Do­
ğu Alman Bölgesini tahliye etmeye devam etti. ı95ı'den beri, Ba­
tı Almanya, tazminat olarak İsrail'e ve Nazi rejimi döneminde Ya­
hudilerin verdikleri canlar için katliamdan sağ çıkanlara 62 milyar
dolar ödedi.51 Buna ek olarak, Almanya İsrail'e düşük faizli borç
ile bilimsel ve askeri yardım sözü verdi. Müttefikler, ı 94 7' de İtal­
ya, Macaristan, Romanya, Bulgaristan ve Finlandiya ile, ı 95 ı' de
Japonya ile, ı955'te Avusturya ile ve ı990'dan sonra Almanya ile
barış antlaşmaları yaptı.
ı 945'in yazında, Batılı demokrasiler ile Sovyetler Birliği ara­
sındaki hat hala çizilmeyi bekliyordu. O dönemde, pek çok insanın
umudu, dünya barışını garanti etmek için Amerikan himayesinde
kurulan
Birleşmiş
Milletler
Organizasyonu'na
bağlanmıştı.
ı919'un aksine, Birleşik Devletler şimdi ortak güvenlik fikrini be­
nimsiyordu. Başkan Truman'ın "Ah, tarihte ne muhteşem bir gün­
dür bu!" sözleri, insanlığın umutlarını yansıtıyordu. Fakat dünya ba­
rışı hayali, kısa süre sonra, soğuk savaşa dönüştü. 5 Mart ı946'da
Fulton, Missouri'de Churchill'in uyarısı şöyleydi: "Baltık'taki Stet­
tin'den Adriyatik'teki Trieste'ye kadar kıtaya bir Demir Perde in­
miştir." (Harita XV) O andan sonra, üçüncü bir dünya savaşını uzak
tutmak bir terör dengesini gerektirdi.
276

--- Sayfa 278 ---
ıs
Terör Dengesi
1 945'te Birleşik Devletler ve SSCB, savaştan urnulduğu gibi sıkı
dostlar olarak çıktılar. Batı' da barışçıl, dengeli bir dünya ümidi
doğdu. Roosevelt, kendi ülkesi ve Sovyetler Birliği arasındaki ittifa­
kı 1 bozmamak için her yolu denemeye hazırdı. Onu hiçbir şeyin o
sondan başka bir yöne çekınesine izin verilmedi. Şubat ı 945'te
Yalta'da, Stalin'in doğu Avrupa'da topraklarını genişletme ve ege­
menlik planlarını isteyerek kabul etti.Şayet savaşın dışında kalsay­
dı, aceba bunu nasıl yapabilecekti? Rusya'nın savaşa Japonya kar­
şısında girmesini sağlamak için, 5ovyetlere, Sakhalin, Kurile Ada­
ları, Kore ve Mançurya'da tavizler verildi.2
Roosevelt, Sovyetlerden, savaş sonrası İngilizlerin ve Fransız­
ların emperyalist hırslarından çok daha az şüpheleniyordu. Daha
tarihi bir sezgiyle, Churchill, Birleşik Devletler başkanının olayları
farklı görmesini sağlamaya çahşh. Stalin'in temel anlamda dünya
barışıyla değil, Sovyetler Birliği'nin savaş_ sonrası güvenliğiyle ilgi­
lendiğinden şüpheleniyordu. (Rusya'nın her zaman güvenliğe özle­
mi vardı.) Fakat ı2 Nisan ı 945 'te Roosevelt'in yerine geçen ve
Birleşik Devletler'i Temmuz-Ağustos ı 945'teki Postdam Konfe­
ransı'nda temsil eden Başkan Truman, Roosevelt'in Stalin hakkın­
daki düşüncelerine katılmıyordu. 3
Rusya'nın savaş döneminde Balı ile çıkar evliliği, Almanların
yenilmesiyle bozuldu. Birleşik Devletler ve SSCB arasındaki kültü­
rel ve ideolojik ayrım, bu evliliğin devam ederneyeceği kadar derin­
di. Fikir ayrılıkları, ı943'te Tahran'da ve Yalta'daki Müttefik top-
277

--- Sayfa 279 ---
lantılannda su yüzüne çıkmış fakat üzeri kapatılmıştı. ilişkiiiierin bo­
zulmasında taraflar birbirini suçluyordu. Rusya, kendisinin doğu
Avrupa'da daha samimi hükümetlere sahip olma ihtiyacı konusun­
da, Batı'nın hileye başvurduğunu hissetti. Batı ise Rusya'yı, Alman­
ya'nın geleceği hakkında olduğu kadar, Polanya'nın gelecekteki
statüsü ve doğu Avrupa'nın diğer hükümetleri hakkında verdiği
sözleri tutmamakiii suçluyordu.
Birleşik Devletler ya da Sovyetler Birliği'nin dünyada üstünlük
sağlamaya çalışma çabasının olmamasına rağmen (ı946'da Bi,rle­
şik Devletler kuwetlerinin büyük bölümünü Avrupa'dan çekti ve
Rusya'nın askeri bütçesi keskin bir düşüş yaşadı), her iki taraf da
tehdit altında olduğunu hissediyordu; aralanndaki ilişkiler giderek
daha katı ve şüpheli bir hal aldı. ı945'te Moskova'dan görülen, ka­
pitalist Batı'nın, elinin altındaki atom bombasıyla, Rus komünizmi
için ı 9 ı 8 'de olduğundan çok daha büyük bir tehdit unsuru olma­
sıydı. Roosevelt'in, ı945'te, gelecek kuşaklara dünya barışını sağ­
lama aracını bıraktığı inancıyla ölmüş olması çok gariptir.
Churchill'in içine doğan, gücün gerçekliklerinin Roosevelt'in
Stalin hakkındaki görüşlerini geçersiz kılacağı durumu bir süre son­
ra doğrulandı. Savaşın sona ermesiyle, Sovyetler Birliği, gelecekte­
ki savunması için gerekli olan toprakların işgaline başlamıştı bile.
Savaş, Rus liderler için bir süreçti; karşıianna çıkabilecek her olası­
lık için hazır olmak istiyorlardı. Stalin, Birleşmiş Milletler yaygın ve
etkin bir strateji planlamadan önce, Doğu Almanya, Baltık devlet­
leri, Romanya, Bulgaristan, Macaristan ve Polanya'daki nüfuzunu
sağlamlaştırdı. Polanya'nın Yalta'da söz verdiği 'serbest seçimler'
Rus etkisindeki komünist rejim tarafından reddedildi. Hitler, Palon­
ya saldırısı suçuyla hüküm giydi; Stalin ceza almadı. Stalin, Hit­
ler'in uğruna savaştığı toprakları neredeyse hiç kan dökmeden al­
dı. Müttefikler Rusya'nın Polanya'yı işgalini resmen protesto etti­
ler ama daha fazlasını yapmadılar. Batılı kuwetler, doğu Avru­
pa'nın politik ve askeri gerçekliklerine karışmak istemiyorlardı.
278

--- Sayfa 280 ---
ı 94 7' de, Sovyetler doğu Avrupa' da egemenlik elde ettiler fa­
kat Haziran ı 948'de geçersiz kılınan ve Moskova kontrolündeki
Cominform'dan4 çıkanlan Tito'nun Sosyalist Federal Yugoslavya
Cumhuriyeti'nde bunu yapamadılar; Arnavutluk çoktan Krem­
. lin'den bağımsız bir şekilde hareket ediyordu. Elde ettiği başarılar-
la cesaretlenen ve şimdCAmerika'nın ona karşı atom bombasını
kullanmayaĤağına inanan Moskova, Müttefiklerin Yunanistan'daki
(ı947-8'da, devleti devirme çabalarında Yunan komünistlerin yar­
dımına koştukları yer) niyetini daha sıkı kontrol etti ve Berlin'i Do­
ğu Almanya'yla birleştirmeye çalıştığı ı948-9'da bunu yeniden
yaptı. ı949'da, Birleşik Krallık ve Birleşik Devletler'de casusluk
yoluyla çok önemli bilgileri ele geçiren Rusya, ilk atom bombasını
patlattı; ı 952'de de ilk hidrojen bombasını patlattı.
Birleşik Devletler-Sovyet ilişkilerinin dönüm noktası, Ruslann,
Yunanistan ve Türkiye üzerinde baskı kullanılmasını savunmaya
başladığı ı 94 7 yılıydı.
Britanya'nın bu ülkeleri koruyamayacağını anlayan Truman,
kendi önlem politikasını duyurdu. 5 İlk başta Sovyet yayılmasını
frenleme aracı olarak tasarlanan bu politika, sonunda Sovyet siste­
minin yok edilmesine bağlandı. Amerika, ı9ı9'dan sonra yaptık­
larının aksine, bu kez, dünya sorumluluklarından kaçmamaya ka­
rarlıydı. Dünya komünizmine karşı bir soğuk savaş ilan edildL Ro­
osevelt'in Birleşik Devletler-Sovyetler Birliği işbirliğinin devam et­
mesi olasılığına duyduğu inanç, politik, askeri ve ekonomik yüzleş­
melerden sonra değişti. ı 940'1ı yılların sonunda, batı Avrupa'nın
bölümlerinin-örneğin Fransa ve İtalya-komünist olma tehlikesi
Washington'da büyük ciddiyetle ele alındı. Savaş sonrası yıllarda,
komünistler her iki ülkenin kabinelerinden kasten ihraç edildi.
Ekonomik cephede, Avrupa ekonomilerini desteklemek için
Birleşik Devletler Marshall Planı6 adı altında, ı 94 7' de, yeni bir gi­
rişim başlatıldı. ı949 yılında Sovyetlerin buna karşılığı, Moğolistan
ve Küba'nın (ve ı978'den sonra Vietnam) yanı sıra doğu Avru-
279

--- Sayfa 281 ---
pa' daki Sovyet bloğu ülkelerinin ekonomi politikalarını düzenleyen
bir organizasyon olan Comecon'du. Askeri cephede, ı948'de,
Birleşik Devletler ve müttefikleri, Sovyetler Birliği'nin Berlin Hava
köprüsü (Haziran ı948-Mayıs ı949)7 ile Berlin'i Batı'dan ayırma
tehdidiyle karşılaştı. Ayrıca ı 949' da, Birleşik Devletler, Kuzey At­
lantik Antlaşma Organizasyonu (NAT0)8 olarak bilinen anti-Sov­
yet cephesinin kurulmasında etkin konumaydı. Birleşik Devletler,
ilk kez kendi yarıküresinin dışındaki ülkelerinin savunma görevini
üstlendi. NATO tam anlamıyla bir Kuzey Atıantik ittifakı değildi
(İtalya üyeydi), ne demokrasinin savunucusu (Portekiz'in varlığı bu
iddiayı geçersiz kıldı), ne de eşitler arasında bir antlaşmaydı (Birle­
şik Devletler'in, atom ve hidrojen bombalannın kontrolünde ortak
olma niyeti yoktu). ı955'te Batı Almanya NATO'ya dahil edildi­
ğinde, Sovyetler, o günden sonra Sovyet bloğundaki karşılıklı sa­
vunma işbirliğinin temelini oluşturan Varşova Paktıl O ile karşılık
verdi. Politik cephede, Birleşik Devletler, Britanya ve Fransa
ı 95 ı' de Almanya ile savaş haline son verdiler. Sovyetler Birliği bu­
nu, Alman Federal Cumhuriyeti'nin (GFR) Müttefikler tarafından
bağımsız bir ülke olarak tanındığı ı 955 yılında gerçekleştirdi. Rus­
ya, GFR'nin tanınmasına karşılık olarak, doğu Avrupa'da bir Al­
man Demokratik Cumhuriyeti (GDR) yarattı.
ı 950'li yıllarda, Birleşik Devletler ve Sovyetler Birliği arasın­
dakl soğuk savaş dünya çapında yayıldı. 25 Haziran ı 950'de, Ku­
zey Kore birlikleri 38. paraleli geçerek Güney Kore'yi ele geçirdi­
ler. Sovyetlerin Truman' ın Komünizmi Önleme Doktrinini test e ta­
bi tutmaya karar verdiğini varsayan Amerikalılar, aynı gün özel bir
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi toplantısı düzenlediler.
Konsey, ateşkes talebinin önemsenmemesiyle, bir anda, tüm
üye devletlerin istilacılan geri püskürtmesinde Güney Kore Cumhu­
riyeti'ne yardım sunmasını istedi. (0 dönemde Konsey'i boykot
eden) Ruslar Amerikan eylemini durdurmak için veto hakkını kul­
lanamadığından, Birleşik Devletler birlikleri, Amerikan hedeflerine
280

--- Sayfa 282 ---
sempatiyle bakan diğer milletierin simgesel kuwetleriyle savaşa
Güney Koreliler tarafında katıldı.
İlk Kuzey Kore başarılarının ardından, General Dougles Ma­
cArthur komutasındaki Amerikalılar Inehen üzerinden karşı saldırı­
da bulundular ve Yalu' da Çin sınırına yakın mevkileri ele geçirdiler.
Birleşik Devletler'in Çin'i ele geçirmek üzere olduğuna ikna olan
. Çinliler, Kasım ı950'de Amerikalıları Gürtey Kore'ye sürerek doğ­
rudan Kore'ye girdiler. Amerikalılar, nükleer silah kullanarak Çin
saldırısını durdurabilirlerdi, fakat onu kullanmakta tereddüt ettiler.
Savaş, iki tarafın da belirgin bir zaferi olmadan uzadıkça uzadı. Ni­
san ı95ı'e kadar Birleşmiş Milletler güçleri, 38. paraleli yeniden
ele geçiremedi, Temmuz ı953'e kadar Kuzey'in Güney'i istilasırı­
dan önce var olan şartları yeniden sağlayan bir ateşkes imzalanma­
dı. ı 953'te, acımasız bir savaş ve sonu gelmeyen görüşmelerden
üç yıl sonra, Kore, komünist ve komünist olmayarı güçler arasında
38. paralelde (daha önce ı 945 'te olduğu gibi) paylaşıldı.
Kore Savaşı (ı950-3), Amerika'nın komünist dünyayı kuşatan
askeri ittifaklarını ve kurduğu üsleri tamamlama çabalarını canlan­
dırdı. Kore Savaşı devam ederken, ı 95 ı' de, Birleşik Devletler, Ja­
ponya ile bir barış antiaşması ve iki taraflı bir güvenlik paktı imza­
ladı. Aynı yıl, Avustralya ve Yeni Zellanda ile de iki taraflı güvenlik
paktı (ANZUS) kararına vardı. Nisan ı952'de Japonya'nın bağım­
sızlığı yeniden sağlandı. Birleşik Devletler, ı 945 ve ı 952 arasında,
_Japonya'dan büyük ölçülerde donanım satın alarak, onun topar­
lanmasına destek olan ı, 7 milyar dolarlık bir yardımda bulundu.
Japonya ve Okinawa giderek Doğu'daki Amerikan kaleleri konu­
muna geldi. l l
Komünizme karşı bir ölüm kalım mücadelesine girdiğinin far­
kında olan Birleşik Devletler ı952'de, Franco'nun önderliğindeki
faşist İspanya ile (Franco'nun ı 975'te ölümü ve XIII. Alfonso'nun
terunu Prens Juan Carlos'un İspanya tahtına geçişi, Birleşik Dev­
letler-İspanya ilişkilerini daha da pekiştirdi) on yıllık askeri ve eko­
nomik bir anlaşma imzaladı.
281

--- Sayfa 283 ---
1954'te, gelecekteki muhtemel bir Çin saidmsının önüne geç­
mek için, Güneydoğu Asya Antlaşma Organizasyonu (SEAT0)12
oluşturuldu; Birleşik Devletler-Tayvan arasında bir Savunma Ant­
Iaşması imzalandı (1980'de Çin anakarası lehinde feshedildi).
1955 Bağdat Paktı'nın yerini, 1959'da Merkezi Antlaşma Organi­
zasyonu (CENTO) aldı. 1960'lı yıllarda Birleşik Devletler'in 31 ül­
kede l.OOO'den fazla askeri üssü vardı. Aynca SSCB'den daha bü­
yük bir nükleer stoku ve deniz üstünlüğü vardı.
Stalin 5 Mart 1953'te hayatını kaybetti. Her şeyin üstesinden
gelen ve şaşmayan bir deha olarak, Kızıl Meydan'da Lenin'in yanı­
na gömüldü. Böylece, Rusya tarihinde bile olağandışı nitelendirilen
25 yıllık acımasız despot egemenlik sona ermiş oldu. Stalin'in ölü­
münden üç yıl sonra, 1956'daki Yirminci Komünist Parti Kongre­
si'nde, !'likita Kruşçev (1894-1971) Stalin'in savaş dönemi politi­
kalannın geçersizliğini savundu. Stalin'in SSCB'yi korumak bir ya­
na, ülkesini daha fazla yenilginin eşiğine götürdüğünü iddia etti.
Kruşçev ayrıca Stalin'n 'zalim şiddetini. .. [ve onun] değişken ve
despot karakterini' suçladı.l4 Kruşçev'in 1958'de iktidara gelme­
siyle, Stalin'in bedeni Lenin'in yanından alındı ve başka bir yere
gömüldü.
Ertesi yıl, Kruşçev rekabetçi bir birlikte var oluş ruhuyla, Birle­
şik Devletler'i ziyaret etti. Bu olaydaki dostça tavrı, Doğu Berlin
(1953), Polonya (1956) ve Macaristan'daki (1956) ayaklanmalan
basımrken gösterdiği zalimlikle ters düşüyordu. Tasarladığı Batı ile
bir arada var oluş fikri, U-2 hadisesi (1960), Berlin Duvarı'nın
örülmesi (1961) ya da Birleşik Devletler'in Araplara yaptığı destek­
le İsrail' e yardım eli uzatması konusunda Başkan Eisenhower' a kız­
gınlığını göstermesine rağmen, onu Cominform ve Varşova Pak­
lı'nı güçlendirmekten de vazgeçirmedi.
Kruşçev, özellikle de Sovyetlerin doğu Asya ile ilişkilerinin de­
ğişmesinin sorumlusudur. Onun liderliğinde Kore, Hindistan ve Vi­
etnam'daki Sovyet etkisi büyüdü; Çin'de ise geriledi. 1940'lı yılla-
282

--- Sayfa 284 ---
rın sonunda ve ı 950'lerin başında Rusya'nın Çin' e yaptığı muaz­
zam yardım azaldı. Çinlilerin, onun Küba'ya füze yerleştirmesinde­
ki maceraperestliği ve onları geri alırkenki korkaklığı ile alay etme­
sinden bıkan Kruşçev, Çin'e yapıları yardımları tamamen kesti ve
Çin sınırı boyunca Rus savunmasını kuwetlendirdi. ı 964 'te görev­
den alınana kādar, Sovyetler Birliği ve Çin arasındaki ilişkiler daha
da kötüleşti.
Kruşçev rejiminde, Birleşik Devletler ve SSCB daha ·büyük bir
soğuk savaşta piyon olan Küba üzerinde nükleer bir karşılaşmaya
çok yaklaştı.
Küba' da 1961 'de, Fide! Castro hükümetini Birleşik Devletler
destekli olarak deniz yoluyla devirme girişiminin ('Domuzlar Körfe­
zi' inişi) başarısızlığının ardından, Sovyetler Birliği 1962'de, Kü­
ba'ya orta menzilli balistik füzeler yerleştirdi. Amerika'nın kıtalara­
rası balistik füzelerdeki üstünlüğü bir gecede etkisiz hale geldi. Baş­
karı John F Kennedy (191 7, başkanlık 1961-3) bunun karşılığın­
da, Küba'da bir deniz ablukası emri verdi. Ruslar, arıcak dünyayı
nükleer ·bir savaşın eşiğine getirme noktasında, bir sonraki yıl, fü­
zelerini çekmek zorunda kaldılar. Amerikalılar bir daha Küba'ya
saldırmayacağina ve füzelerini Türkiye'den çekeceğine söz verdi.
Küba krizi, sadece Rusların, Birleşik Devletler'in 150 yıl bo­
yunca batı yarıkürede hakimiyet sağladığı Monroe Doktrirıi' ne
meydan okumalarına değil, Sovyetlerin, 1970'li yıllarda, denizdeki
Amerika üstünlüğünü sona erdiren bir donanma inşa programı
başlatmasına neden oldu. 1 945'ten beri Sovyetler Birliği ilk kez sa­
dece karada ve havada değil, denizde de bir süper güç oldu. Küba
füze krizi, ayrıca, Rusların orta menzile verdiği önemin, kıtalarara­
sı balistik füzelere kaymasına da neden oldu.
1964'te, kısmen Küba'daki itibar kaybı nedeniyle, Kruşçev, ik­
tidarı Leonid Brezhnev (1906-82), Aleksei Kosygin (1904-81) ve
Nicholas Podgorny (ı 903-83) ortak liderliğine devretıneye zorlan­
dı. İki yıl içinde, Brezhnev Kosygin ve Podgorny'i yerinden etti ve
283

--- Sayfa 285 ---
SSCB'de tüm gücü eline aldı. 1968'de, Çekoslovakya'yı istüa edip
hükmünü geçirerek Sovyetler Birliği'nin 'soyalizrn başka yerde teh­
dit altına girerse müdahale etme' hakkını uyguladı.
Amerikan halkının savaş sonrası görüşünü şekillendirmeye
yardım etme hususunda, Birleşik Devletler'in katıldığı ve Viet­
nam'da kaybettiği savaş (1964--73), Küba'dan daha önemliydi. Vi­
etnam'a kadar, tüm Birleşik Devletler savaşları, dürüst, adil ve ga­
lip gelinen savaşlardı. Vietnam Savaşı ise tam anlamıyla bir felaket
oldu. 58.000 Amerikalının ölümüne ve doğrudan 250 milyar do­
lara mal oldu; ve Kuzey Vietnam tehdidi hiçbir zaman Amerikan
. çıkarlarını direkt ya da hayati anlamda etkilememiş olsa da, savaş,
milleti bölünme noktasına getirdi. Bazılarına göre, bu savaş ahlaki
açıdan haklı ve kazanılabilirdi; diğerlerine göre ise tamamıyla kı­
nanması gereken ve başından itibaren kaybedilmiş bir davaydı. Ar­
dından gelen fikir çatışması, 199l'de Körfez Savaşı'ndaki zaferine
kadar, Birleşik Devletler'in peşini bırakmayacaktı. Birleşik Devlet­
ler'in 1975'te güneydoğu Asya'dan çekilmesi-1973'teki Vietnam
yenilgisiyle bu süreç hızlanmıştı-Truman'ın 28 yıl önce başlayan
Komünizmi Engelleme Dekirini'ni bitirdi.
Vietnam Savaşı'nın ardından, ·Birleşik Devletler-Sovyet ilişkile­
rinde uluslar arası huzur olarak adlandırılan yeni ve daha dostça bir
dönem başladı.
Vietnam Savaşı'ndan sonra, Almanya, Japonya, komünist
Çin ve (toplu olarak) üçüncü dünyada yeni büyük güç merkezleri
belirmeye başladı. 1945'in iki kutupluluğu, 1970'lerin ve 1980'le­
rin çok kutupluluğuna boyun eğdi. Sadece Doğu'da ve Batı'da ye­
ni güç merkezleri ortaya çıkmadı, 1945'ten beri var olan terör
dengesi, nükleer, kimyasal ve biyolojik silahların çoğalmasından
büyük ölçüde etkilendi. Amerikan ve Rus gelişmelerinin hemen ar­
dından, İngiltere 1952'de, Fransa 1960'ta, Çin 1964'te, Hindis­
tan 1974'te15 ve Pakistan Mayıs 1998'de bir atom bombası pat­
lattı. İsrail'in de nükleer bir potansiyeli var. Ekim 1989'da, Birleşik
284

--- Sayfa 286 ---
Devletler hükümet kaynaklan, İsrail'in yardım ettiği Güney Afri­
ka'nın başanlı bir biçimde balistik bir füze fırlattığını doğruladı. Di­
ğer ülkelerin de şu anda atom bombası var ya da elde etmek için
çalışmaktalar. Balistik füzelerin Çoğalması dünyanın her bölgesini
etkilemektedir. Savaşın ĥhlikesi, giderek artan bir şekilde, gelişmiş
teknolojik silahlarla donanan küçük güçlerin eylemlerinde yatmak­
tadır.
Birleşik Devletler'in hegemonyası İkinci Dünya Savaşı'ndan
sonra Batı'da itirazsız kabul edilmedi. Kanada, Birleşik Devletler'in
nükleer silahlarını kabul etmedi, komünist Küba ve Çin ile dostça
ilişkiler kurdu ve Amerika'nın komünist dünyanın ticaretini boykot
etmesini görmezden geldi. ı970'lerde Vietnam Savaşı'nda Birle­
şik Devletler'i desteklerneyi reddetti. Avrupa'nın Birleşik Devlet­
ler' e yönelik giderĦk büyüyen tarafsızlık düşüncesinin kanıtı, onun
Arap-İsrail Savaşı döneminde, ı973'te, Birleşik Devletler Ortado­
ğu Politikası'na gösterdiği uzaktan destekli. Birleşmiş Milletler (bir
zamanlar, Birleşik Devletler'in eylemlerinin methedildiği bir toplan­
tı) Amerikan eylemlerinin sık sık eleştirildiği ya da suçlandığı bir
mahkeme oldu.
1973'teki Arap petrol ambargosu, Birleşik Devletler gücüne
açıkça meydan okuyordu. Modern tarihte ilk kez, dünyadaki ekoħ
nomik meselelerin önceliği, batılılann elinden zorla alındı. Aynca,
Almanya ve Japonya'nın yeniden dirilmesiyle Birleşik Devletler' e
yöneltilen olağanüstü bir ekonomik direniş de mevcuttu. Almanya,
ekonomik açıdan Avrupa'nın en büyük gücüydü; Japonya ise dün­
yanın önde gelen kredi dağıtan milleti haline geldi. Bu iki ülke,
ı 950'li yıllardan bu yana, Amerika'nın endüstriyel tekelini daha
fazla sarsmaktadır.
ı 987'ye kadar, öncelikle Başkan Lyndon B. Johnson'un
(ı908-ı973, başkanlık ı963-9) Vietnam Savaşı'nı ek vergilerle fi­
nanse etmeyi reddetmesiyle başlayan mali savurganlık nedeniyle,
Birleşik Devletler, dünyanın en büyük borçlu devleti haline gelmişti.
285

--- Sayfa 287 ---
Bideşik Devletler bütçesi ve borç durumu nadiren daha büyük
düzensizlikler yaşadı. 20 yıl gibi kısa bir süre içinde, Birleşik Dev­
letler, dünya ekonomisine hükınedeceklerine inandıklan bir nokta­
dan, dünyanın onlar üzerindeki etkisinden giderek daha fazla endi­
şe duydukları bir noktaya geldi.
Savaş sonrası dönem, Sovyet gücünün düşüşüne de tanıklık ·
etti. Sovyetler Mısır, Cezayir, Somali, Gine, Kongo, Irak, Yugoslav­
ya, Romanya ve Berlin'de politik başarısızlıklar yaşadı. Ayrıca
SSCB'ye karşı Çin tehdidi de arttı. ı 980'li yıllarda, Amerikalılar,
İngilizler ve Fransızlar tarafından verilen Çin' e silah satma kararla­
rı Çinli liderlerin Avrupa ve Birleşik Devletler' e yaptığı ziyaretlerle
birleşerek Sovyetler Birliği'nin kendi güvenliğine yönelik paranoya­
sını daha da artırdı.
Kapitalizmin yok edilmesiyle olan nazari bağlantısına rağmen,
Sovyetler Birliği'nin ı 945'ten sonraki önceliği, kendi milli çıkarları­
nı korumaktı. Churchill ı939'da şöyle dedi: "Rusya bir bilmecenin
içinde gizemle sarılmış bir sırdır. Ama belki de bir anahtarı vardır. Bu
anahtar da Rus milli çıkandır." Afganistan'a saldırması (ı979-89)
hariç-komünist bir rejim desteği anlamında-Sovyetler Birliği, doğru­
dan birkaç dış maceraya atıldı. Kore, Vietnam, Angola ve Ortado­
ğu'da komünist müttefiklerini savaş konusunda serbest bıraktı.
ı 949 ve ı 973 arasında, dünya tarihinde hüküm süren, süper
güçler arasındaki soğuk savaştı. ı945'ten sonra Avrupa'nın çökü­
şüne dayanan tehdit altındaki politik parçalanma, Amerikan ve
Sovyet gücünün artmasıyla sonraya bırakıldı.
ı 949 itibariyle
önemli dönüm noktaları; Truman'ın Engelleme Politikası, Marshall
Planı ve Yunan (ı947), Macar (ı956) ve Çekoslovak (ı968) kriz­
leriydi. Bu iki süper güç, Berlin'de (ı949) savaşa çok yaklaştı. 40
yıl boyunca soğuk savaş, doğu Avrupa'da komünist bir idare sağla­
dı. Asya'daki dönüm noktaları ise; Çin, Kore, Vietnam ve Ortado­
ğu' daki çekişmelerdi. Birleşik Devletler ve SSCB arasında devam
eden mücadelenin yanında, güneydoğu Asya'da (Çin ve Hindistan,
Vietnam ve Kamboçya, Çin ve Vietnam), güneybatı Asya'da (İran
286

--- Sayfa 288 ---
ve Irak), Afrika'da (Cezayir, Kenya, Angola, Namibya, Uganda,
Mozambik, Sudan, Libya, Ruanda ve Zaire) ve Amerika' da (Küba,
· Şili, Panama, EI Salvador, Grenada ve Nikaragua) da başka çatış­
malar gerçekleşmektedir.
Bazıları soğuk savaşı kaçınılmaz, Avrupa'yı komünizmden kur­
tarmak isteyen birinin ödemek zorunda olduğu bedel olarak görür­
ken, diğerleri onu asla yapılmaması gereken bir savaş olarak görü­
yordu. Soğuk savaşın olumlu tarafı, üçüncü bir dünya savaşına dö­
nüşmemesiydi. Düşüncesi dehşet veren acımasız bir güçle karşı
karşıya kalan Ruslar da Amerikalılar da, çıkarlarını bir nükleer yok
etme noktasına getirmediler. Terör dengesi, güç dengesinin yerini
aldı. Soğuk savaşın olumsuz yanı ise, iki büyük rakibi neredeyse if­
lasa sürükleyen ve tüm gezegendeki refah durumunu tehlikeye
atan-özellikle de nükleer silahianmada-büyük ve gereksiz askeri gi­
derlere yol açmasıydı.
1971 'deki Berlin üzerinde Dörtlü Güç Anlaşması'nın, anti-balis­
lik sistemleri sınırlandıran 1973 Anti-Balistik Füze (ABM) antlaşma­
sının, Birleşik Devletler'in 1973'de Vietnam'dan çekilmesinin ve
mevcut kısıtlamalarda doğu Avrupa'da Sovyet bölgesinin etkisini
onayiayan 1975 Helsinki Anlaşmaları'nın sonucu, Doğu ve Batı Al­
manya' nın gelişmiş ilişkileriyle birleşerek soğuk savaşın sonunun be­
lirtisi oldu. (Birleşik Devletler'in silahianma yarışını uzattığı ve Başkan
Ronald Reagan'ın [191 1, başkanlık 1980-8] Sovyetler Birliği'ni bir
'bela imparatorluk' olarak nitelediği) 1970'lerin sonunda ve 1980'le­
rin başında Birleşik Devletler ve SSCB üikeleri arasındaki huzur kap­
samında yeni gerilemeler yaşanacak olmasına rağmen, soğuk savaşı
sonuca ulaştıran Mikhael Gorbaçov'un 1985'te ikiidara gelişi ve do­
ğu Avrupa'da komünizmin daha sonraki çözülüşü oldu.
Soğuk savaşı kimin kazandığı, cevabı zor bulunacak bir soru­
dur. Sovyetler Birliği'nin kaybeden taraf olduğu kesin. Fakat Birle­
şik Devletler'i batınanın eşiğine getirdiğinden, insan onu kazanan
olarak ilan etmekte tereddüde kapılıyor. Soğuk savaşın şüphesiz
galipleri Japonya ve Almanya'dır.
287

--- Sayfa 289 ---
16
Afrika Sömürgeciliğinin Sona Ermesi
1 941 'de Atiantik Paktı'nda Churchill ve Roosevelt tarafından be­
yan edilen ilkeler, herkese hür irade ve özerklik vaadiyle, Afri­
ka'daki Avrupa sömürgeciliğinin sonunu müjdeledi. ı İkinci Dünya
Savaşı ilerledikçe, yerel direniş hareketlerinden özerklik elde etme­
ye kararlı yeni bir siyahi lider kuşağı doğdu. Onların arasında; Al­
tin Sahili'nden Kwame Nkrumah (1 909-72), Senegalli Leopold
Sedar
Senghor
(1906-2001),
Kenya!ı
Jomo
Kenyatta
(1891-1978), Gineli Ahmed Sekou Toure (1922-84), Belçika
Kongosu'ndan (Zaire) Partice Lumumba (1 925-61), Kuzey Redez­
yalı (Zambiya) Kenneth Kaunda (1 924-) ve Tanganyikalı Julius
Nyerere (1922-99) vardı. Britanya'nın Hindistan'a 1947'de ba­
ğımsızlık vermesi, Asya' daki Hollanda ve Fransız yenilgileriyle bir­
leşerek Afrika bağımsızlığı hareketini daha da kuwetlendirdi.
Afrika sömürgeciliğinin sona ermesi2 İtalyanların Etiyopya ve
Libya' dan sürüldüğü 1940'lı yıllarda başladı. (Harita XVI) Etiyop­
ya, 1936'da İtalyanlar tarafından istila edilene kadar, batı kontro­
lünden bağımsız tek Afrika ülkesiydi. 194l'de özgürlüğünü yeni­
den kazanan Etiyopya, özerkliğini hala sürdürmektedir. İkinci Dün­
ya Savaşı'ndan sonra, İtalya'nın eski sömürgesi Libya, İngilizler ve
Fransızlar tarafından idare ediliyordu. 2 Ocak 1952'de Libya bağı­
mız bir meşruti monarşi oldu. 1969'da Albay Kaddafi (1942-) li­
der!iğinde askeri bir grup gücü ele geçirdi.
1956 yılında, Fransa, himayesindeki Tunus ve Fas'a istemeye­
rek de olsa bağımsızlıklarını kazandırdı. İspanya, ertesi yıl (1957)
288

--- Sayfa 290 ---
Fas topraklarını barışsever bir yolla devrederek, aynı hareketi yap-.
tı. Fakat Cezayir' de, Cezayirliler için bağımsızlıktan ziyade genel
vatandaşlık şartları düşünen Fransızlar, kontrolü onlara vermeyi
reddetti. Napolyon savaşlanndaki Fransız aşağılarımasının psikolo­
jiktelaiisi amacıyla ilk sömürgeleştirilen Cezayir, bağımsızlık uğru­
na yüz binlerce insanın hayatını kaybettiği on yedi yıllık uzun bir
mücadeleye (1 945-62) girişti.
Avrupalı nüfusun dörtte üçü De Gaulle önderliğindeki Fran­
sa'dan bağımsızlık kazanmadan önce, Cezayir' i terk etmek zorunda
kaldı. O dönemde, 1958'de Fransız Gine örneğinin ardından, Fran­
sız Batı ve Fransız Ekvatoral Afrika'nın eski sömürgeleri Fransız ege­
menliğini kabul etmemişlerdi. Bir Avrupa gücü tarafından bağımsız­
lık verilen son Afrika sömürge toprağı 1977'de Cibuti'ydi.
İngiliz sömürgelerinde de bağımsızlık, benzer bir yol izledi.
Emperyalist duygunun Britanya'da gerilemesi ve Asya'daki İngiliz
varlıklarının devam eden terk edilişi bunu zorunlu kıldı. Mısır,
1914'ten 1922'ye kadar İngiliz himayesindeydi. İngiltere, Mısır
meselelerindeki etkisini, iki ülkenin ilişkileri 1936 antlaşmasıy]a
resmileşene kadar sürdürdü. Sonunda Mısır, 1951 'de, bu antlaş­
mayı feshederek bağımsızlığını kazandı.- Temmuz 1952'deki aske­
ri ayaklanmanın ardından, Haziran 1953'te bir cumhuriyet ilan
edildi. Avrupa'nın Mısır'ın petrol kaynaklarını kontrolünün yanı sı­
ra, Süveyş Kanalı'ndaki batılı kontrole de karşı çıkan Cemal Ab­
dünnasır'a (1918-70) zaferini getiren, 1956'da İngiliz, Fransız ve
İsrailli birliklerin Mısır'a düzenlediği başarısız saldırı, Afrika bağım­
sızlık hareketlerine bir canlılık kazandırdı. Britanya' nın, Mısır' dan
çıkınasının söylenınesi sırasında Birleşik Devletler ve SSCB tarafın­
dan kullanılan alçaltıcı üslup, Britanya'nın büyük güç statüsünün
sonunu belirledi. Britanya, daha sonra varlığını Süveyş'in doğusu­
na çekti. Pan-Arabizm, Nasır'in ölümünden sonra, İslamcı sosya­
lizm politikasını savunarak 1969'da iktidara gelen Libya Devlet
Başkanı Kaddafi tarafından tamamlandı.
289

--- Sayfa 291 ---
HARiTA XVI-AFRiKA SÖMÜRGECiLiGiNiN SONA ERMESi
Datesolln&
ı. Rrtega1 1 960
2. TlıeGsrnlıiıı 1965
S.Gtdı•eaSt974
4. Guinea 1958
s. Slerra leone 1961
e.UJeria 11147
7. IVO'Y Coasl 1960
s. Ghıır>a t957
9.Togo1960
10. Benin 1960
11. Bur!<lna Faso 1960
12. Cameroon 19€0
13. E'qı.ıııoriııiGuirıea 1968
14. G:abon 19&0
15. ͢
rııı!AfıicanRepoblic 1900
16. C<ıng<ı 1960
t7. Djlb0utl ıen
16. Ugat'ldı.ı 1002
19. Rwanda 196Z
20. Burundi 1962
21. Melawi 1964
22. Zımbabwe 1900
23. Lesottıo 1966
24. swaz<͡
 196fl
ıs. E<itn!a 1993
1. Bağımsızlik tarihleri
&.11 tll Afıica 1910
{RePublk: 1961) " (!
da ascıı.r
Moıambiqıro
1Ǒ60
1975
2. Tanganyika ve Zanzibar, 1964\e Tanıanya Cumhuriyeti'ni oluşturdu.
3. Moritanya ve Fas arasmda hötilndCı, Moritanya topraklarını 1979'da devretti
290

--- Sayfa 292 ---
Altın Sahili, 1957'de bağımsızlık kazandı; Gana adını aldı; bu,
Sahra'nın güneyinde bağımsızlığını elde eden ilk Avrupa sömürge­
siydi. Onu 1960'ta İngiliz Nijerya, Kamerun ve Togo3 takip etti;
1961 'de de Sierra Leone. Avrupa egemenliğinden kendini kurta­
ran diğerleri, Britanya'nın Doğu Afrika sömürgeleri; Somali
(1960), Tanganyika4 (1'161), Uganda (1962), Kenya (1963), Nya­
saland (1964) ve Kuzey Rodezya (1964) idi. Jomo Kenyarta'nın İn­
gilizlere karşı bir ayaklanma yönettiği Kenya ve Robert Mugabe
(1924-) aynı şeyi gerçekleştirdiği Güney Rodezya5 hariç, iktidar
barışçıl yollarla devredildi. 1980'de, Mugabe'nin ilk Devlet Başka­
nı olmasıyla, Zimbabwe devleti yaratıldı. Tarihi gidişata meydan
okuyarak, 1990'da kendisini Marksist-Leninist bir devlet olarak
ilan etti.
1960 yılında İngiliz Başbakanı
Harold
Macmillan'ın
(1894-1987) 'değişim rüƤgan' olarak adlandırdığı bağımsızlık dal­
gasına karşı koyamayan Belçikalılar, diğer Avrupalıların sergilediği
örnekleri izlediler.
Afrika'daki Belçika egemenliği Kongo Demokratik Cumhuri­
yeti'nin ilan edildiği 1960 yılında sona erdi. Kongo, 1971'den
1997'ye kadar Zaire adıyla anıldı.
İspanya ve Portekiz, yerel egemenliğe boyun eğen son sömür­
ge güçleriydi. Mozambik ve Angola bağımsızlıklarını Portekiz' den
1975'te aldı. İspanyol Salıra'daki İspanya egemenliği 1976'da
sonlandınldı; topr,akla,r, Fas ve Moritanya arasında paylaşıldı. An­
gola 'da siyah i kurtuluş gruplan arasında yaşanan soğuk savaş etki­
sindeki çekişme, (Kübalı birliklerin ve Sovyet desteğinin yardımıy­
la) 1977'de Marksistler için bir zaferle sonuçlandı. 1980'li yıllar
boyunca, Birleşik Devletler ve Güney Afrika, Jonas Savimbi
(1934-2002) liderliğinde Marksist olmayan bir isyan hareketi olan
Angola'nın Tam Egemenliği için Ulusal Birlik'i (UNITA-National
Uniun for the Total Independence of Angola) destekledi. Arıgo­
la'nın on altı yıllık iç savaşı, resmi anlamda, savaşan tarafların bir
291

--- Sayfa 293 ---
barış antiaşması imzaladığı Mayıs 1992'de son buldu. 1992'deki
seçimler, Birleşik Devletler'in ancak Mayıs 1993'te tanıdığı Mark­
sist bir hükümet getirdi; petrol ve soğuk savaşın bitişi, Birleşik Dev­
letler'in Savimbi'nin tarafından solcu hükümetin tarafına geçmesi­
ne neden oldu. Britanya da Amerika örneğini izledi. Ağustos
1997'de, hala milli birlik içinde bir Angola hükümeti sağlamaya ça·
balayan BM Güvenlik Konseyi, 1994 barış anlaşmasına uyması hu·
susunda onu zorlamak için UNITA'ya yaptırım uygulamayı önerdi.
2000 yılında Marksist hükümetin halkın büyük bölümünü yönetme·
sine rağmen, ülkenin büyük bölümünün hala UNITA güçlerinin yö·
netiminde olması, mantığa aykırı gibidir. Arıgola birlikleri, 1998 yı·
!ında, Zaire başkanı Mobutu Sese Seka'ya (1930-97) karşı Lauren!
Kabila'nın (1939-2000) isyanını destekledi. Ocak 2001'de, Ango·
la' nın ulusal birlik umudu hala gerçekleştirilememişti.
Namibya, 1920'de Milletler Birliği
.
tarafından Güney Afrika'ya
manda olarak verildi. Güney Batı Afrika Halkı Organizasyonu
(SWAPO-South West Africa People's Organization) ile Güney
Afrika destekli Demokratik T urnhalle Müttefik Partisi (OTA-De·
mocratic TumhaJJe Allıence Partıli arasında on yıldan fazla süren
gerilla savaşının ardından, 1989'da BM denetimindeki seçimler,
SWAPO'ya bir çoğunluk vererek ve Güney Afrika'nın kontrolünü
sonlandırarak bağımsızlık sürecini kararlaştırdı. Mart 1990'da, Na·
mibya, 7 4 yıllık Güney Afrika egemenliğinden sonra kendi özgür·
lüğünü kutladı. Mozambik ve Angola'daki Güney Afrika müdahale·
si de sonlandı.
Afrika sömürgeciliğinin sona ermesinde tuhaf olan, nispeten
çok az şiddet uygulanarak başarılmasıdır. Genel olarak, Avrupa
devletleri gücü teslim ederken, yerel liderlerin alırken gösterdiği
memnuniyeti sergilediler.
Asya' daki sonu gelmeyen bağımsızlık mücadeleleri karşılaştırıl·
dığında, Afrika bağımsızlığı-Cezayir bir istisna-sessizce ve nispeten
daha az kan dökülerek kazanıldı. Avrupalılar için emperyalizm göz·
292

--- Sayfa 294 ---
den düşmüştü. Avrupa kuwetlerinin sorumluluklarından sıyrılmak­
ta memnun olmalarının başka bir nedeni, belki de, emperyalizmin
pahalıya mal olmasıdır. Kişisel servetler kazanılırken, 6 eldeki top­
rakları savunma ve idare etmenin giderek artan bedelini karşılamak
zorunda olaJilar Avrupa_devletleriydi. Asya'nın Batı tarafından kul­
lanılmasının, batılı hükümetler için, Afrika'nın kullanılmasından
çok daha iyi bir iş teklifi olarak kabul edildiğini gösteriyor. Belki de,
Afrika'daki batılı sömürgeciliğin bu kadar geç ve bu kadar kısa
ömürlü olmasının nedeni budur.
ı990'lı yıllarda, sadece Güney Afrika Cumhuriyeti (kır beş
milyonluk bir millet) beyaz azınlığın hüküm sürdüğü bir örnek ola­
rak kaldı. GÜJley Afrika'daki mücadele,7 siyah ve beyaz Afrikaltia­
rın arasında olduğu kadar, sömürge Afrika'sının diğer kısmında
gerçekleşenden farklıydı. Daha az önsezili olsa da, daha çok uzlaş­
tırıcı bir karakteri olan Başkan F.W. de Klerk'ün (ı936-) ı 989'da
iktidara gelmesine kadar, (siyah ve beyaz ırkın kültürel anlamda ba­
ğımsız, ayrı ve birbirinden uzak olması gerektiğine sıkı sıkıya ina­
nan) beyaz elit tabaka, siyahların baskın olduğu bir ülkeyi yönetti
(ı996'daki etnik gruplardan; siyahlar yüzde 75, beyazlar yüzde
ı 4, melezler yüzde 9 ve Hintliler yüzde 3 oranındaydı).
İlk olq.rak ı948'de (Boer Ulusal Parti'nin seçimlerde elde etti­
ği savaş sonrası zaferinin ardından) Boer lideri Daniel F. Maları
(ı874-ı959) tarafından tanımlanan ve ilan edilen !rkçılık ilkesi-ya
da ırkların ayrı olarak gelişmesi-Güney Afrika tarihinin derdi oldu.
Afrikaner (Güney Afrika'da doğan Avrupalı) Ulusal Parti'nin
ı958'de Güney Afrika'nın bağımsızlığını ilan etmesinin ve
ı96ı'de İngiliz Milletler Topluluğu'ndan çekilmesinin nedenlerin­
den biri de buydu. Bu, ayrıca, ı 980'li yıllarda Batı ülkelerinin on­
ları giderek daha fazla önemli şeyden yoksun bırakmasının ve Bir­
leşmiş Milletler'in ı986'da uygulamaya koyduğu silah ambargosu­
nun8 sebebiydi. !rkçılık politikası, beyazların kontrolÜJldeki Güney
Afrika hükümetinin Afrika'daki ve dışarıdaki ilişkilerini bozdu. Si-
293

--- Sayfa 295 ---
yah ve beyaz insanların yaygın ve sürekli olarak karşı karşıya gel­
melerinin nedeni buydu.
!rkçılık tarihinin dönüm noktası, de Klerk'ün Şubat 199l'de
tüm ırkçılık kanunlarını sona erdirmek üzere yaptığı duyuruydu.
Onun Güney Afrika'nın siyah çoğunluğunun liderlerine, özellikle
de Nelson Mande]a9 ( 1 918-) liderliğindeki sosyalist Afrika Ulusal
Kongresi'ne ( ANC-African National Congress, 1912'de oluştu­
ruldu) yönelik tavrı, ondan önceki P. W. Botha'dan (1916-) daha
yumuşak ve cana yakındı.
ANC'nin Nisan 1994'teki seçimlerde elde ettiği ezici galibiyel
(ayların yüzde 62, 7'sini almıştı) ve Klerk'ün yetkisini Mandela'ya
bırakması ile birlikte, beyaz egemenliği ve ırkçılık sona erdi. Siyah­
lar için, ülkenin geleceği inancı yeniden doğdu. Neyse ki, kısmen
Mandela'nın uzak görüşlülüğü ve kişiliği sayesinde, ırkçılığın orta­
dan kalkışı bir iç savaşa yol açmadı.
Güney Afrika Cumhuriyeti kıtadaki en büyük sanayi ve asker!
güçtur; Afrika'nın üretim kapasitesinin yaklaşık yarısını sağlamak­
tadır; ayrıca dünyanın en büyük m aden damarlarından birtne 1 O sa­
hiptir. Zengin kömür (şu anda, dünyanın, kömürden büyük miktar­
larda petrol üreten tek ülkesidir) ve uranyum kaynakları, onu, dı­
şardan enerji sağlama olayından bağımsız hale getirmektedir. Batı­
lı endüstriyel milletler ile İran Körfezi arasındaki petrol can dama­
rı, Cape rotasının-dünyanın ticari gemi trafiği hatlarından biri-ya­
nından geçer. En az on iki millet, ticaret, okyanuslara geçiş ve iş el­
de etmekiçin Güney Afrika'ya bağımlıdır. Diğer Afrika ülkeleri ile
yapılan ticaret zayıf olsa da, onun bölgenin ticari lideri olacağına
dair umutlar vardır. Güney Afrikalı şirketler, Afrika' nın diğer yerle­
rine bir iş göçü başlattılar. Politik istikrarsızlık, pazarın küçük olma­
sı ve Afrika'nın zayıf altyapı tesisleri tüm bunları daha dikkat çeki­
ci kılmaktadır.
945'ten bu yana, Afrika'nın tamamı kendini sömürge ege­
menliğinden kurtardı. Aşağı Sahra Afrikalıları, kendilerini özgür-
294

--- Sayfa 296 ---
leştirirken, ırksal ilişkilerde dünya genelindeki, bilhassa Birleşik
Devletler' deki, tavrı da değiştirdi. Siyah egemenliği altında, si­
yahların hayatlarındaki sağlık hizmetleri, eğitim, barınma, elekt­
rik ve su tesisatı beklentilerinde bazı ilerlemeler sağlandı. l l Nel­
son Mandela gibi yeni )iderlerin, devleti, kabilenin ya da kişisel
büyümenin önüne yerleştirmelerine rağmen, ekonomik gelişme,
beklentilerin ve ihtiyacın dışında kaldı. 2001 yılına kadar, pek
çok sağlık, eğitim ve sosyal refah programı başarılı olamadı. Şim­
di, siyah idaresindeki Afrika, daha önce çok az kişinin aklına ge­
tirdiği politik keyifsiziikten de muzdarip durumdadır. Afrika'nın
batılı modelde demokratik çok parti siyasetini geliştireceği umu­
du, tüm eski anti-sömürgesel söylemin altında yatan bölgesel ve
kabilesel rekabetle parçalanmıştır.
Afrika gelenekleri ve pek çok Afrikaimm çaresiz ekonomik
şartları göz önüne alındığında, Afrika'nın Batılı yöntemlere adapte
olmasını beklemek belki de biraz saçma olurdu. Hiyerarşik bir ka­
bile geleneğine sahip olan Afrika, hiçbir zaman demokratik siyase­
te eğilimli olmamıştır. Batı'nın, bireyin kanun önündeki özgürlü- .
ğünden ne anladığı, Afrikalılar tarafından hala anlaşılması gereken
bir konudur. Kanun hükmünün geçtiği yerde, bu kanun genelde
dikta liderler tarafından delinir. Mart 2000'de, Robert Mugabe,
Zimbabwe'deki beyıızlann sahip olduğu topraklar için bir istilaya
niyetlendiğinde, kanunlar çiftçilerin temel haklarını savunmaktan
aciz kaldılar. Pek çok Afrika ülkesinde, ne serbest seçimler ve öz­
gür basın (Batı'nın onlara tanımladığı gibi), ne de bağımsız yargıç­
lar hoş görülmektedir; onların dengeyi bozduğu görüşü hakimdir.
Standart olanlar, tek partili devletler ve askeri diktatörlüktür. 2001
yılında, demokrasi değil, askeriye dinamik etınendi. Şu anda, siya­
h! Afrika milletlerinin yarısı askeri dikta!örlükle idare ediliyor. Ba­
tı'nın serbestliğe dayanan çok parti seçimleri fikri, onlara hala ya­
bancı geliyor. Çok sayıda hükümette bir 'yapıcı muhalefet' değil,
politik düşmanlık mevcut. Seçimler, demokrasi getirmiyor, gücün
295

--- Sayfa 297 ---
muhafaza eeltimesini sağlıyor. iktidarın bireyselleştirildiği bir kıtada,
çok az sayıda başkan bir seçimde yenilgiyi kabul etmiştir. Afrika'nın
tarzı, güç paylaşımından ziyade güç birliğidir. Sözde demokratik
olan ülkeler; hala sözüm ona demokrasiye yol vermek için görev·
den alınan askeriye tarafından idare ediliyor. Genellikle dış bağışlar
için sadece etiket değişiyor. Sivtl idarenin askeriye tarafından dev·
rilmesi kalıcı bir tehdit unsurudur. Sömürge boyunduruğundan kur·
. tulan Afrikalı!ar, şimdi de, kendi yarattıkları bir boyunduruğa girmiş
durumdalar.
ı990'lı yıllara kadar, sadece dört millet-Bostwana, Gambiya,
Morityus ve Senegal-halklannın kendi siyası dtleklerini özgürce ila·
de etmelerine izin veriyordu. Daha yakın zamanda, Mozambik
(ı990), Benin (ı99ı ve ı996), Zambiya (ı99ı), Gana (ı992),
Tanzanya (ı992), Malawi ( ı994), Etiyopya (ı995), Sierra Leone
(ı996), Uganda (ı996), Güney Afrika (ı996) ve Nijerya (ı999)
hükümetin seçimle belirlenınesini kabul etti. ı 99 7 yılında Si erra
Leone hükümetine yapılan darbe-anar.şik kavga yıllannın zirve·
si-tüm kıtada kınandı.
Daha iyi bir Afrika hayalini ortadan kaldıran, kabilesel ve etnik
savaş ortamından kaynaklanan ve giderek büyüyen şiddet ve ka·
nunsuzluktur. Çok sayıda lider, sürekli yenilenen kabile temizliği ve
darbesi sırasında öldürüldü. Güç mücadelesi de sürekli olarak bu
durumdan payını alıyor. ı980'ler ve ı990'larda, siyahların siyah·
lar tarafından katledilmesi sıradan olmaya başladı. Savaş, ülkeleri
birbiri ardına kırıp geçti. ı992'nin kışında, katliama son vermek ve
kabile anlaşmazlıklanndan doğan geniş çaplı kıtlıkla mücadele et·
rnek için, Somali'nin belli bölgelerini bir BM gücü (aralarında Bir·
!eşik Devletler askerleri de vardı) işgal etti.
Büyük bir başarı elde edilemedi. Kasım ı996'da mültecilere
yardım amacıyla, başka bir BM gücü Zaire'ye girdi. İç savaştan
yaklaşık on yıl sonra, ı 999'da, BM barış gücü, meseleleri Gine'ye
taşmakta olan Sierra Leone'un ihtiyaçlarını karşılamak üzere hare·
296

--- Sayfa 298 ---
kete geçti. ı990'lı yıllarda Liberya, (ı994'te korkunç bir soykın­
ının yüz binlerce insanın hayatına mal olduğu) Ruanda, Burundi,
Somali, Sudan, Angola, Kongo ve Çad kabilesel ve etnik anlaş­
mazlıklardan arındınldı.
Kongo'da (Zaire) devam eden savaş tüm Orta Afrika'nın den­
gesini bozdu . . ı 99Tde Zaire'nin Batı destekli devlet başkanı olan
Mobutu Sese Seka'nun kaçması ve ardından öldürülmesine kadar,
ülke parçalanma tehdidi altındaydı. Ocak 2000'de (Mobutu'yu ül­
keden süren ve kendisinin de küçük tiranlardan biri olduğunu gös­
teren) Lauren! Kabila'nın öldürülmesinin ardından, yerine, en bü­
yük oğlu Joseph Kabila geçti. Nisan 2000'den beri, avanta peşin­
de koşan beş müdahil millet (Kabila için savaşan Angola, Zimbab­
we, Namibya ile onların muhalifi Uganda ve Ruanda) arasında te­
dirgin bir ateşkes durumu söz konusu. 200 ı ' de, savaşın harap et­
tiği Kongo, hala tehlikeli bir belirsizlik içindeydi. Onun dokuz kom­
şusu, savaşın yeniden başlayacağından ve yayılacağından korku­
yorlar. Son ateşkese (Lusaka, ı 999), öncekilerden daha fazla gü­
venmiyorlar. Kongo, belirsiz toprak iddiaları olan ve mevcut barı­
şın sürmesinden şikayet eden çok sayıda düşmana sahip. Ülke çok
büyük, baştanbaşa geçilmesi çok zor ve BM' nin gelecek olaylarda
etkisini kullanması için politik açıdan fazla karmaşık.
İslami bir kökten dincilik dalgasının tüm toplumları tehdit etti­
ği kuzey Afrika'daki ülkelerde, tehlikeli bir belirsizlik de kol geziyor.
Cezayirli İslam taraftarları ve (oy sandığında İslami Parti'nin başa­
rısını tanımayan) askeri destekli rejim arasındaki acımasız çekişme
yılları, elli binden fazla insanın canına mal oldu. Ocak 200 ı ' de,
Cezayirli Müslüman militanlar katletmeye devam etti. Mısır devlet
başkanı Enver el-Sedat'ın (ı9ı8-8ı) 6 Ekim ı98ı'de öldürülme­
sinden de kökten dinciler sorumluydu. ı 990'lı yıllar boyunca, Se­
dal' ın varisi Muhammed Hüsnü Mübarek'i (ı928-) öldürmek için
pek çok girişimde bulunuldu, sonuncusu da Eylül ı999'daydı.
Bağımsızlık sadece geniş çaplı bir şiddet getirmedi, Afrika'nın
ekonomik payının da gerilemesine neden oldu.
297

--- Sayfa 299 ---
Bazı ülkelerinin borç ödemelerinin, sağlık ve eğitime harcanan
miktan da geride bıraktığı Afrika, dünyanın en fakir, en borçlu kı­
tası haline geldi. Dünyanın kırk iki en az gelişmiş ulusundan yirmi
dokuzu Afrika'da bulunuyor. Kıtada, dünyadaki toplam mülteci sa­
yısının üçte biri oranında mülteci bulunuyor.l 2 Milyonlarca insan
kendi ülkelerinden ayrılmak zorunda kalmış.l3 İnsanların çoğu, yir­
mi yıl önceki durumlarından daha yoksul. Diğer kıtalara nispeten,
Afrika'nın büyük bölümü yoksul.
Afrika'nın ekonomik performansında söz konusu olan Dünya
Bankası14 ve Uluslar Arası Para Fonu (IMF-lntematıonal Money
Fund)I5 tarafından gerçekleştirilen ilerleme-özellikle doğrudan ya­
tırımda artış-yüreklendirici fakat inandırıcı değil. Önerilen yapısal
reformlar çok sık olarak ülkeleri daha. önceki yaşam koşullarından
daha kötü bir hale getirdi. Afrika'ya finansal yardımın verilmesin­
deki sorun, kalabalıklardır. Çünkü burası, toplu yabancı yardımın
genelde gözle görülür bir sonucu olmadan aktanldığı tek kıtadır.
1990'lu yıllar boyunca, yaklaşık otuz milyonluk bir ülke olan Tan­
zanya, yılda bir milyar dolarlık bir yardım aldı ama bunun çok azı
iş gördü. Eleştirmenler, bu yardımın sadece üçte birinin etkin bir bi­
çimde kullanıldığını, kalan paranın da boşa gittiğini ya da rüşvetçi
liderler tarafından yağmalandığını öne sürüyorlar. Afrika'yı sömür­
gecilik döneminde Batı yağmalamışlı (tek tük de olsa bunu hala
sürdürüyor), şimdi de Afrika kendi kendisini yağmalıyor. Dış yar­
dımla gelişen bir Afrika ülkesi örneğine henüz rastlanmadı. Afri­
ka'nın da dış ticaretini artırarak kendine yardım ettiği görünmüyor.· .
Avrupa Ekonomik Topluluğu (AET-EEC, European Economic
Community) ve birkaç Afrika ülkesi arasında toplanan, çift taraflı
ticari öncelikler vaadi veren 1975, 1980 ve 1985 Lome Kongre­
leri'ne rağmen, pek çok ülkenin dış ticareti ya durgun kaldı ya da
çok ağır hareket etmekte. Afrika'nın dünya ticaretindeki payı aza­
lıyor. Özellikle de değişken hammadde fiyatlarına ve ticaret anla­
mında elverişsiz değişikliklere karşı çok hassas olması, Afrika'nın
298

--- Sayfa 300 ---
temel üretimini batılı endüstriyel ürünlere nispeten daha ucuz kılı­
yor. İthalatının büyük bölümü kapsamında fiyatlar, ı960'lı yıllardan
beri düşüş göstermekte.
2000'in sonunda, genel ekonomik durum Afrika için ümit kı­
ncıydı. Bir zamanlar yer?l ekonomik gelişmenin örneği olarak ka­
bul edilen Cezayir ve Nijerya, ekonomik açıdan sakat ülkeler hali­
ne geldiler. İnsan, petrol zengini Nijerya'nın nasıl bir karmaşa ül­
kesine dönüştüğüne akıl erdiremiyor. 200 ı yılında, ekonomik ve
politik bir düzensizlik içindeydi;l6 Nijerya'nın kişi başına düşen
GNP'si (Gross National Product-GSMH, Gayri Safi Milli Hasıla)
ı983'ten beri yan yarıya azalmıştı. Hepsi de potansiyel zenginliğe
sahip ülkeler olan Angola, Zaire ve Sudan iflas etti.
Afrika mantığına göre, pazarlar ve kazançlar dalgaya hakim
alamıyor; çok sık olarak, ekonomik gerçekliklere yönelik bir ihmal
söz konusu.
Kısmen Batılıların verdiği tavsiyeler yüzünden, bağımsızlığın
arkasından kişi başına düşen gıda üretiminde devamlı bir düşüş ger­
çekleşti. ı957'de, Afrika'nın onda dokuzu kendi kendini besliyor­
du; bugün, tarım alanında elde edilen bazı başanlara (son yıllarda
Gana ve Moritanya gibi ülkeler tahıl üretimlerini büyük ölçüde ar­
tırdı) rağmen, Güney Afrika Cumhuriyeti gıdada kendi kendine ye­
ten birkaç devletten biridir. Afrika'daki pek çok batı etkisindeki ta­
rım ticareti deneyimleri-Afrika çıkarlanndan çok batılı çıkariara
hizmet anlamına geliyordu-başarısızlıkla sonuçlandı. Tanmda fiyas­
koyla sonuçlanan deneyimleri anlatan dehşet verici öyküler olduk­
ça fazladır. ı 96 ı ve ı 995 arasında kişi başına düşen gıda üretimi
yüzde ı 2 düştü. Dünya Bankası ve IMF' nin tek mahsul yetiştirme
ve ham madde ihracatına yaptığı vurgu, pek çok ülkeyi çokça ihti­
yaç duyduklan yaygın temelli ekonomik büyümeden mahrum bı­
raktı.
Afrika' nın gıda üretiminde yaşanan çarpıcı değişimin bir bölü­
mü, kıtayı on yıldan daha fazla süre etkileyen, geniş çaplı kıtlığa at-
299

--- Sayfa 301 ---
!edilmelidir (doğa hiçbir zaman Afrika'ya iyi davranmamıştır). İnsan
ve hayvanlardaki salgın hastalıklardaki artış, kötü yönetim ve tarı­
ma elverişli arazinin kaybı da elde edilen gıda miktarını azalttı. Ya­
yılan açlık, kıtlık ve hastalıklar teßdit unsurlarıydı. Aşağı Sahra Af­
rika bölgesinde AİDS'in yayılması (nüfusun üçte biri bu hastalığa
yakalandı) nüfus tahminlerini güvenilmez kılıyor. Bunun yanında,
Afrika, sıtma felaketinin büyümesiyle de boğuşuyor. Bu sağlık so­
runlarıyla ilaç ve tedaviyle mücadele etmek paranın ötesinde bir
durumdur.
Afrika'nın yollarının, demiryollarının, şehirlerinin ve kasabalan­
nın alt yapılarının Avrupa idaresi altında inşasının da kötüye gitme­
si aynı derecede panik yaratan bir durumdur. ı 7 Asıl soru altyapının
da ötesinde yer alıyor. Onarım yokluğundan dolayı, Batılılar tarafınc
dan yapılan ya da finanse edilen ekipınarıların bakıma muhtaç bir
hale gelmesine göz yumuluyor. İnşa edilen çelik fabrikalan şimdi
pasianmış halde. Kurulan barajlar hala güç sağlamıyor. Küçük hiz­
met projelerinin gerektiği yerlerde, Batının etkisinde ve finanse et­
tiği teknolojik gereksiz eşyalar çoğalmış durumda. İnsan, bu kadar
iflasa götüren yatırımın nasıl yapıldığını merak etmeden duramıyor.
ı970'ten beri, Afrika'nın dünya pazanridaki payı yarıya inerken,
dış borcu da yirmi kattan fazla arttı. Afrika ülkeleri, bu borcu tama­
men kapatmak için, ı 968' den sonra silah ithalatını dörde katladı.
Batılı güçlerin verdiği borçla rahatlamadaki sorun, bunun da silahla­
ra yapılan harcamayı artırma ihtimalinin bulunmasıdır.
Afrika, bazı konularda Batı sömürgeciliğinin olumsuz yanlarını
yansıtmaktadır. ı 945 sonrası dönemde, gelişmemiş dünyayı Batılı
çizgide geliştirmek için yardımda bulunmak, şüphesiz iyi bir şey
olarak düşünülüyordu. Bu, Afrika ve Afrika' nın batılı bankacılık or­
taklığındaki geçmişinin görmezden gelinmesinin mutluluk verdiği
bir dönemdi. Bir kültürün ve sosyal tarihin değerleri ile teknolojiyi
kesip atmanın ve başka bir şeyin üzerine tutturmaya çalışmanın
zorluklarını görmezden geldi.
300

--- Sayfa 302 ---
Pek çok Afrikalı, Avrupa sömürge sisteminin neden olduğu po­
litik ve ekonomik bozukluktan bağımsız olduğundan beri kendi hata­
lannın izinden gidiyor. Afrikalılar, sadece Batı ekonomik sisteminin
değil, ayrıca Avrupa dillerinin de mahkumlandır.l 8 Batılı koruma al­
tında, ülkeler Batılı politik ve ekonomik organizasyonun bir parçası
olmaya zorlandılar. Batı'nm keyfi olarak dayattığı limitlerde, ekono­
mik ve etnik gerçekliklelin elinden gelen bir şey yoktu. Sonuç olarak,
etnik farklılıklar kıtanın pek çok bölgesine savaş getirdi. 1967'de Ni­
jerya' daki İbo (Güney Afrika halkından bir grup) bölünmesi bir mil­
yon cana mal oldu. Ekim 2000'de, Lagos'ta Yoruba ve Hausa ara­
sında etnik bir çarpışma gerçekleşti. Çarpışma, 1990'laıyı başında­
ki Hutu ve Tutsi arasında yaşanan etnik kavganın bir uza!!nası ola­
rak, yanın milyon T utsi' nin ölümüyle sonuçlandı. Gana, bazılannın
Togo'ya yeniden katılmak istediği Ewe kabilesinden gelen bir ayrılma
hareketiyle yıllarca sorun yaşadı. Kenya, Zarnbiya, Sierra Leone, Li­
berya, Somali, Sudan, Bunındi ve Ruanda' da özellikle de çok kabi­
leli gerilimler mevcut. Etiyopya, 1962' den itibaren, Somaliiiierin et­
nik taleplerde bulunduğu Ogaden topraklan için Somali ile savaşıyor.
Aralık 2000'de, on üç yıldır süren ve on binlerce hayata mal olan bir
sınır savaşını sona erdirmek için Etiyopya ve Eritre arasında bir ba­
rış pazarlığı yapıldı. Sudan'da dökülen kaniann çoğunun nedeni et­
nik farklılıklardı. Sudan hükümeti, etnik açıdan farklı Güney' e özerk­
lik vermeyi ancak 1972'de kabul etti. Buna rağmen, Hıristiyan Gü­
ney temelli Sudan Halkının Kurtuluş Ordusu (SPLA-Sudan Peop­
le 's Liberation Armyj hükümete karşı geniş çaplı mücadelesini sür­
dürüyor. Böyle çekişmeler, Afrika'yı gerçekten ihtiyacı olan ekono­
mik büyüme ve gelişmeden yoksun bırakıyor.
Kabileye bağlılık, bir avuç Afrika. ülkesi hariç hepsinde devam
ediyor; özellikle de ulusal duygunun asla giremediği kırsal kesimler­
de. 1963 'te Addis Ababa' daki başlangıcında Afrika Birliği Organi­
zasyonu'nun (DAU-Organization of African Unityjl9 kazanma­
ya çalıştığı büyük birlik, hala gerçekleşmeyi bekliyor.
301

--- Sayfa 303 ---
Mevcut sorunlannın suçunu batılı omuzlara yükleyen Afrikalı­
ların destekçiteri de var. Mevcut politik despotizm ve ekonomik ra­
hatsızlık, en azından belli bir ölçüde, batılı çağdaşlığın sonucudur.
Geleneksel kültürün karışıklığa itilmesi-biraz da kabile hayatıyla il­
gili manevi ve sosyal değerlerin zarar görmesi-bir anlamda batı
müdahalesinin sonucudur. Batı etkisi, pek çok Afrikaimm özgüve­
rıini sarstı. Bunu yaşayanlardan duymak için batılı hasann ve kül­
tür şokunun yaşandığı asırlarm telafisi için uzun zaman beklemek ge-'
rekecek. Bağımsızlık ve soğuk savaşın bitişi de Afrika'yı dış karışıklık
tehdidinden kurtarmadı; dış gil.çlerin, beyaz ve siyahlann, Angola ve
Mozambik'te, Somali, Etiyopya ve Zaire'deki müdahalelerine sahne
oldu. Belçika ve Amerika, Kongo'nun gaddar lideri Mobutu'ya uzun
zaman destek verdi. Sovyet önderliğindeki bir devralma olayından.
korkan her iki devlet de, ı 96 ı' de, Mobutu'nun sosyalist rakibi Par­
tice Lumumba'nın görevden alınmasında rol oynadı. Birleşik Devlet­
ler, Kaddafi rejimindeki şüpheli terörizme yanıt olarak, ı986'da,
devlet başkanını öldürme kastıyla Libya'yı bombaladı. Bağımsızlığına
rağmen, Afrika' da, dış güçlerin politik ve askeri müdahaleleri devam
ediyor. Soğuk savaşın bitişinden sonra, müdahaleci ölçülerde, ideolo­
jiden ekonomiye doğru bir kayma yaşandı.
Afrikalıların, ülkenin aşırı yoksulluğundan, iç savaşlarından,
kabileciliğinden, kaderciliği ve mantıksızlığından, geleceği önemse­
memesinden, bireysel girişimi bastırmasından, askeri barbarlığın­
dan, sarsıcı yozlaşmasından, kötü yönetimi ve saf beceriksizliğin­
den Batı 'yı sorumlu tutması, sadece kendini kandırmaktır. Etiyop­
ya ve Liberya hiçbir zaman sömürgeleştirilmedi ancak diğer ülke­
ler kadar ya da onlardan daha yoksul kaldılar. Benzer bir sömürge
geçmişi, Singapur, Hong Kong, Tayvan ve Güney Kore gibi belli
başlı Asya ülkelerini hızlı bir ekonomik büyümeden alıkoymadı. Af­
rika, suçu başkalarına atarak, mevcut ekonomik ve politik çıkmaz­
larından kaçınayı umamaz. Afrika'ya gereken, iyi hükümetin ya­
nında, diğer halkların paralarının dikkate değer ölçülerde ülkeye
302

--- Sayfa 304 ---
akışında olduğu kadar, iç ve dış !icarette hızlı bir artıştır. Afrika'ya
yönelik dış yatırım, kıtayı sararı hengame nedeniyle engellenmek­
tedir.20 Afrika'daki en önemli konu, Batı müdahalesi ya da Batı is-
'
tismarı değil-aslında, son zamanlarda Batı, Afrika'yı kasıtlı olarak
ihmal etti-Afrika' nın genel anlamda kendilerinden kaynaklanan
problemlerle 5aşa. çıkmadaki beceriksizliğidir: Kasvetli bir ekonomi
sicili, liderlikteki başarısızlıklar ve rekabet eden kabileler arasındaki
güç mücadelesinin artması.
Insan ve maddi kaynaklarına rağmen Afrika 1 945'ten beri ya­
yılan gerileme tablosunu ortadan kaldıramazsa, o zaman, kıtanın
batılı standartlarda görünümü de karanlık demektir.
Sadece Afrikalıların kendi eylemlerinin sorumluluğunu üzerleri­
ne aldıkları takdirde -bazı mevkilerde bundan ders aldıklannın izleri
olduğu takdirde-ve sadece geçmişle hesaplaşlıklan sürece, Afrika
artan çile ve yokluk tehdidinden mümkün olduğunca uzak durabilir.
Afrika, batı standartlarına göre inanılmaz yoksul ve daha da kötü­
leşme tehdidi altında. Eğer dünya topluluğunda, gereken yapıcı ro­
lü oynayacaksa, ilk önce kendini iyileştirmesi gerekir. Sadece Afri­
kalılar, kendilerinin gerçekte hangi noktada bulunduklarını ve nere­
ye gidebileceklerini bilebilir. Ekonomik açıdan hayatta kalabilmeleri
için, Afrikalıların Batılı değerleri ve hedefleri sahiplerınıesi şart de­
ğildir; kendi kültürel değerleri, bunu gerçekleştirmeyecek kadar de­
rindedir. Batılı değerler ve hedefler, onlara tamamıyla uygunsuz ge­
lebilir. Onların performansı da Batılı standartlarda değerlendirilmek
zorunda değildir. Diğer engellerden ayrı olarak, Afrika, halk sağlığı,
hastalık, iklim ve özellikle de coğrafya konusunda eşsiz engellerle
karşı karşıya bulunuyor. Başka hiçbir kıtanın böyle içler acısı bir yö­
netimi yoktur. Bu, muazzam bir karşılık isteyen muazzam bir mey­
dan okumadır. Eninde sonunda, galip gelmesi gereken, Afrika'nın
gerçek değerleri ve kendi hedefleridir. Afrika'nın nihayette gelece­
ğini belirleyecek olan, yabancı liderlik ve yabancı kaynaklardan zi­
yade, Afrika'nın fikirleri, Afrika'nın kendine güveni ve azmidir.
303

--- Sayfa 305 ---
17
Komünizm ve
SSCB ile Dogtı Avrupa'daki Çöküşü
n usya, ı 945 yılında, o zamana kadar mücadele ettiği eiı büyük
1:\.savaştan galip olarak çıktı. Daha eski bir Rus yayılma gelene­
ği üzerine kurulu olarak, doğu Polanya, Bessarabya, kuzey Buko­
vina, doğu Karelya, Rutenya ve kuzeydoğu Prusya'dan oluşan tam­
pon devletlerini oluşturuldu. (Harita XV) Sonraki kırk yıl boyunca,
doğu Avrupa, Sovyetler Birliği'nin etkisine maruz kaldı.
Kapitalist Batı'ya karşı savunmasını tamamlayan Stalin, komü­
nist yurdu düzene sokmak için kolları sıvadı. ı 948' de, Çek yöneti­
mine hükmünü kabul. ettirdi, Yugoslav Komünist Parti'yi Mark­
sizm'den ve Leninizm'den sapmasını gerekçe göstererek Comin­
form'dan çıkardı ve Amerikalılara meydan okuyarak Berlin' i kuşat­
ma altına aldı. 1 949'da, aralarında Polanya Komünist Partisi'nin
Genel Başkanı Wladyslaw Gomulka'nın (ı905-82) da bulunduğu
diğer söz dinlemeyen liderleri de tasfiye etti. Sovyetler, 1950'de,
Amerikan kuşatmasına karşılık vermek için Çin ile iki taraflı bir sa­
vunma antiaşması irnzaladılar. Ayrıca, ulusal kurtuluş hareketleri
için İngiliz Malaya'ya ve Fransız Çin Hindi'ne ve Güney Kore'ye
yapacağı saldırıda Kuzey Kore'ye destek verdiler.
5 Mart ı953'te, Güney Kore'nin kaderi belirlenmekte iken Sta­
lin hayatını kaybetti. Stalin, ülkesini esirleştirme girişimlerinde Alman­
ları ve savaş sonrasında kuşatma girişimlerinde de Amerikalıları yenil­
giye uğratmıştı. Rusya' nın sanayileşmesinde yaptığı ilk iki beş yıllık
kalkınma plarıları (ı 927-37) Rusya 'yı üçüncü sanayi gücü yapmıştı.
304

--- Sayfa 306 ---
Onun yerine geçme mücadelesinin sonucunda, Stalin'in ardın­
dan Georgi Malenkov (1902-88), Nikolai Bulganin (1895-1975)
ve Nikita Kruşçev'den I (1894-1971) oluşan üç kişilik yönetim gel­
di. 1955'te Kruşçev Komünist Parti'nin genel sekreteri ve daha
sonra Bakanlar Konseyi'nin Başkanı oldu.
Malenkov, onun baskısı altında başkanlıktan çekildi. Şubat
1956'da yapilan Yirminci Komünist Parti Kongresi' nde, Kruşçev
Stalin'in aleyhinde konuşarak komünist dünyayı şok etti. Stalin'in
acımasızlığını ve Marksist doktrini yorumlamadaki yetersizliğini
eleştirmesi, Komünist Parti'nin genç üyelerinden daha çok destek
almasını sağladı. 1958'de Bulganin'in istifasıyla birlikte, tüm gücü
eline almış oldu. 1961 yılında Yirmi İkinci Parti Kongresi'nde, onu
devirmeye yönelik bir girişimden kı.ırtulmayı başarmasının ardın­
dan, Stalin' e karşı eleştirilerini daha da kuwetlendirdi.
Kruşçev, nüfuzunu artırmak için Stalin'in siyasi mahkOrnlann­
dan çoğunu serbest bıraktı ve Batı ile barış yanlısı bir birlikte var ol­
ma politikası uygulamaya başladı. Sovyet uzay programının kapsa­
mını genşletti. İlk yapay uydu olan 'Sputnik' 1957'de fırlatıldı. Sov­
yetler Birliği, Birleşik Devletler'in uzay aracı 'Apollo ll'nin aya in­
diği 1969 yılına kadar, insanlı uzay uçuşlarında başı çekti. Kazakis­
tan'ın el değmemiş steplerini işleyerek Rusya'nın Batı'ya olan tahıl
bağımlılığını azaltına girişimi, tam anlamıyla bir başarısızlık örneği
oldu. Kruşçev 1959' da, Amerika 'yı ziyaret eden ilk Sovyet yöneti­
ci oldu. Ayrıca, Sovyetlerin Hindistan, Kore, Vietnam ve Küba'da­
ki etkisini de artırdı.
Kruşçev, Ekim 1964'te, Brezhnev, Kosygin ve Podgorny'nin
ortak liderliği tarafından yerinden edildi. Görevden alınmasına ge­
rekçe olarak da, ilerleyen yaşı ve kötüleşen sağlık durumu öne sü­
rüldü. Devrimesinin ardından gerçekleştirilen Rus açıklamaları ara­
sında, onun dikkatsizliği, Küba füze krizi, Mao Zadong ile arasında
bulunan ideolojik kavga ve kötü ekonomik performansı da yer al­
dı. Onun döneminde, Romanya ve Arnavl.ıt!uk yeniden tam ya da
kısmi bağımsızlıklannı öne sürmüşlerdi. Sovyetlerin doğu Avrupa'da
305

--- Sayfa 307 ---
güvenliği tehdit altındaydı. Kruşçev, 1956'daki Macar isyanını bas­
tırmakta her ne kadar tereddüt etmemiş olsa da, batılı güçlere yö­
nelik ülkeler arası huzur politikası, Rus elit tabakasından pek çok ki­
şiyi, bilhassa Stalin'in sadık taraftarlarını kendine düşman etmişti.
Yaptığı ekonomik kesintiler kapsamında, tüm gücü elinde bulundu­
ran Kızıl Ordı/yu küçültme yoluna gitmesi hoş karşılanmadı.
Kruşçev'in görevden alınmasının hemen ardından, onu eleşti­
renierin şimdi de sırf gücünü artırmak için kullandığım iddia ettiği
Stalin suçlamalan topa tutuldu. Sovyetlerin kurtuluşunda kritik
önem arz eden Kruşçev değil, Stalin'di. Stalin, tarımı ortak kullanı­
ma açıp sanayileşmeyi genişletmeseydi, savaş gelmeden önce si­
lahlı kuwetlerin yüksek rütbelerindekilerden istenmeyenleri temiz­
lemeseydi, Rusya yenilebilirdi. Stalin'in Rusya'nın kurtancısı imajı,
kısmen de olsa, yeniden oluşturuldu. Bu da, Kruşçev'in varisi
Brezhnev'in onu huzur içinde yaşattığı dönemde, Rusya' da gerçek-
leşen değişiklikler için çok şey ifade eiinektedir.
.
Breznev, Kruşçev'in görevelen alınmĀsında etkili olsa da, Kruş­
çev'in Batı ile birlikte var olma politikasını sürdürdü. Amerika'nın
Vietnam' a müdahalesine rağmen, süper güçler arasında savaştan
uzak duruldu. Nisan 1971 'de, ülkeler arası huzur ilkesini açıkça
destekledi ve stratejik silahiann eşitliği görüşünü kabul etti. Nükle-
. er silahların üretimini ve yayılmasını sınırlandıran SALT I (Strate­
gic Anns Limitation Treaty) ile sonuçlanan bir politika başlattı.
SALT Il'nin de gerçekleştirildiğini ve Birleşik Devletler Senatosu ta­
rafından onaylandığını görmek için sabırsızlanıyordu. Birleşik Dev­
letler ile ticaret de desteklendi.
Breznev, görünüşündeki, özellikle de Kruşçev'in daha önce
ara sıra gerçekleştirdiği tehditler ve kopardığı yaygaralarla karşılaş­
tırıldığında daha fazla öne çıkan uzlaştırıcı tavrıyla, gerektiği her
yerde ve her zaman Sovyetler Birliği'nin çıkarlarını korudu. İktida­
ra gelmesiyle birlikte, karada ve denizde bulunan Sovyet etkinliği
hızla arttı; Pasifik ve Hint okyanuslanndaki deniz gücü genişledi.
1 968' de, Varşova Paktı kuwetleriyle Çekoslovakya'yı ele geçire-
306

--- Sayfa 308 ---
rek, doğu Avrupa'da Sovyet kontrolünün sarsılmasını önledi. Ara­
lık 1979'da, Rusya'nın Afganistan istilasını başlattı. Kendi cephe­
sinde, Rus muhalifleri her zamankinden daha dikkatli bir biçimde
takip ederek, Amerika' nın insan haklarına yönelik taleplerini kar­
şılamayı reddetti. Rusya'nın gıda, hayvan besiciliği ve gelişmiş tek­
noloji aÇısından Batı'ya bağımlılığını dikkate almadan, Rusya'nın iç
meselelerine karışmak için yapılan batılı girişimiere itiraz etti.
1960'ların sonu ve 1970'lerin başında Kuzey Vietnam'a verdiği
kitlesel askeri destek, ona Güney üzerinde zafer getirdi.
·
1982 yılında ölümünün ardından, Brezhnev'in yerine Yuri
Andropov (1914--84) geçti. Andropov'dan sonra 1984'te göreve
gelen Konstantin Chernenko (1 9 l l
-85) de kısa bir süre sonra ha­
yatını kaybetti. 1 985'te, Mikhael Gorbaçov2 (1 931 -) Sovyetler
Birliği Komünist Partisi'nin (CPSU-Communist Party of the So­
viet Union) Genel Başkanı oldu. Andropov'un koruması altında kı­
sa sürede iktidara geldi.
Gorbaçov iktidara gelene kadar, Sovyetler Birliği' nde, Marks'ın
esaslı komünist dönemin habercisi olarak belirttiği özenle merkezileş­
tirilmiş sosyalizmin ötesine ilerlemeye yönelik hiçbir gerçek istek
yoktu. Gorbaçov'un 1987'de yayırılanan Perestroika3 (ekonomik
ve sosyal yeniden yapılanma) kitabı, her ne kadar Sovyet toplumun­
da ekonomik durgunluğun eleştiricisi olsa da, dünya politikasının
coğrafyasında komünist ideolojinin terk edilmesini telkin etmiyordu.
Luther ve Hıristiyan Kilisesi gibi, amacı komünizmi yok etmek değil,
yeniden biçimlendirmekti. Fakat özel mülkiyet ve din hürriyetinin ya-. ­
nı sıra, kar güdüsü, serbest girişim ve pazar ekonomisini kabullenme­
si, Bolşevik doktrini karşısında tamamen akıp gitti. Luther gibi, o da
aykırı düşüncelere sahip olmakla suçlandı.
Gorbaçov'un eylemleri, kendi kontrolünden çıkan bir olaylar ka­
sırgasına neden oldu. Görünüşe göre bir gecede, komünist yapı bü­
tünüyle yerle bir oldu. 1989'daki Berlin duvan'nın çöküşü, komüniz­
min çöküşünü sembolize ediyordu. Sovyetler Birliği'ne bağlı devlet­
ler parçalanmaya başladı. 1990'da, Sovyetler Birliği'ni oluşturan
307

--- Sayfa 309 ---
cumhuriyetler, daha fazla bağımsızlık kazanmaya çalıştılar; dini iba­
det serbestliği !anında; soğuk savaş Kasım' da resmen sona erdi;
Ağustos 1991 'de Komünist Parti eylemleri askıya alındı; aynı ay
içinde, Varşova Paktı feshedildi; Kasım' da CPSU ve Rus Komünist
Parti yasaklandı; Aralık'ta SSCB dağıldı. Gorbaçov, 25 Aralık
1991'de, (yeniden biçimlendiremediği ama mahvettiği) CPSU'nun
Genel Başkanlığından istifa etti. Oluşmasına yardımcı olduğu ve bu­
lunduğu ama artık boş olan, SSCB'nin ilk Başkanı pozisyonundan da
istifa etti. SSCB on beş bağımsız devlete bölündü. Kremlin'den aynl­
dığında, Rusya Federasyonu'nun beyaz, açık mavi ve kırmızı renkler­
deki bayrak, kırmızı bayrağın yerini aldı. 191 7' de başlayan korkıınç
bir iç savaşın kargaşası ve ıstırabı içinde doğan SSCB, en ufak bir
uğultu dahi olmadan gözden kayboldu. Gorbaçov da herkes kadar
olayiann değişiminden serseme dönmüştü.
Komünist sistemin derin bir biçimde hasar görmesi, Gorba­
çov'un sahneye çıkmasından çok öncelere dayanıyordu. Bağımsız­
lık ve demokrasi fikirleri o iktidara gelmeden ortalarda dolaşıyordu.
İki süper gücün de güçsüzleşmesine yol açan silahianma yanşı,
onun eseri değildi; bundan dolayı 1987'de konvansiyonel ve nük­
leer silahianmanın azaltılmasını istedi. 1988 yılında, Avrupa'daki
nükleer güçleri azaltmak için Birleşik Devletler ile INF (Intermedi­
ate-Range Nuc/ear Farees-Orta Menzilli Nükleer Kuwetler) Ant­
Iaşması'nı imzaladı. Kazanamadığı ve ancak on beyhude yılın ar­
dından, 1989'da, kendisinin ve Kızıl Ordu'nun manevi gücüne za­
rar vererek sonlandırabildiği Afgan Savaşı' ndan da o sorumlu de­
ğildi. Aynı şekilde, .Varşova Paktı ülkeleri ve orta Asya' daki komü­
nist idarenin çöküşü, onun Moskova'ya varmasından önce hareke­
tine başlamıştı. SSCB'ye bağlı ülkelerin bağımsızlık bildirileri 'çıkış­
lara hücum'4 bir süredir hazırlığı yapılan bir eylemdi.
Gorbaçov'un SSCB'nin yok oluşuna en büyük katkısı, Birliği teh­
dit edenlere karşı sağlam bir harekete geçişi reddetmesinde yatmak­
tadır. Utvanya'nın Mart 1990'da bağımsızlık bildirisi üzerine yaşadığı
kararsızlıklar, onun bu sorumluluğu taşıyamadığı izlenimini verdi.
308

--- Sayfa 310 ---
w
o
CD
1. Sovyetler Birliği, 26 Aralik 1991 'de dağıldı.
.. . .
Kaza͠ hstan
Y
2. Eski SSCB'nin on iki cumhuriyeti, Bağrmsrz Devletler Topluluğu'nı oluşturdu. (BDT -C IS:
Comonj;ealth of Independent States)
3. BDT sınırı
:ΘΙ·
...
. ñ .. ò
:ı:
,.
:D ·
g z;
X
r
m
:D
'0'.
:D
r
(5(
z
:;;;·
ħ
c:5
m
o
,.
"''
;=
ır:


--- Sayfa 311 ---
Kararsız kaldığı sürece, ondan daha fazla şey talep edildi. Di­
ğer ülkelerin kendi kaderlerini belirleme halilima sahip olduğunu
ilan etmesinin ardından pek çoğu bunu gerçekleştirdi. (Komüniz­
min uygulandığı yerde kökleri derinlere ulaşmıyordu.) Ağustos
ı 99 ı' de, o zaman Rus Sovyet Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin
başkanı olan Boris Yeltsin (ı93ı-) sayesinde, bir darbe girişimin­
den sağ çıktı. Daha sonra, kendisinin, Aralık ı99ı 'de Ukrayna ve
Beyaz Rusya liderleriyle birlikte SSCB'yi parçalamak için son
adımlan atma ve Bağımsız Devletler Topluluğu'nu (BDT -CIS:
Commonwealth of Independent States) oluşturma karan alan
Yeltsin tarafından taktikle yenilmesine göz yumdu. (Harita XVII)
ı 993 yılına kadar, eski SSCB cumhuriyetierinin tamamı (Saltık
devletleri hariç) BDT ye katıldı. Güçlü bir halk desteği ve halkı ken­
di isteğine boyun eğdirme isteği olmadan, Gorbaçov'un, istifa et­
. rnekten başka çaresi yoktu. Gariptir ki, Yeltsin'i daha önce Urallar­
dan Moskova'ya getiren Gorbaçov' du.
Gorbaçov Sovyetler Birliği' nin parçalanmasında etkin olsa da,
komünist gücün yıkılmasını yöneten Yeltsin'di. Zorlu, dinç ve çevik
bir politikacı olarak, en çok barikatlarda oynadığı. rolle hatırlanır.
ı 9 Ağustos ı 99 ı ' de, Gorbaçov' a karşı düzenlenen bir darbe giri­
şiminin ardından, sabit fikirli komünist cuntasına ve gücü ele geçi­
ren ultra-milliyetçilere meydan okudu. İki yıl sonra: anayasal bir kri­
zin ortaya çıktığı Ekim ı993'te, yine galip gelen taraf oldu, ama
bu kez kan döküldü. Daha kötü bir liderin ortaya çıkacağından kor­
kan Batı ise sessiz kalmayı tercih etti.
Sovyetler Birliği'nin enkazından çıkan Yeltsin (ı99ı-99 Rus
Federasyonu'nun Başkanı), daha iyi, daha müreffeh ve yasalara
saygılı bir vatan kurmaya çalıştı. Haziran ı99ı'de, ülkesinin de­
mokrasiyle seçilen ilk lideri oldu. Sovyetler Birliği'nin ve imparator­
luğunun barış içinde dağılışını yönetti. Silahlanınayı azaltına kapsa­
mında Amerika ile işbirliği yaptı. NATO'nun Sırhistan ve Balkan­
larda güç kullanmasına karşı çıkarken, NATO'nun doğu Avrupa
milletlerini kabul etmesine imkan sağladı. IMF ve diğerlerinin finan-
310

--- Sayfa 312 ---
sal yardımı ile birlikte, ülkesi, ekonomik büyüme ve başanya yönel­
diği görüntüsü çizdi. Fakat komünizmle geçen onlarca ve feoda­
lizmle geçen yüzlerce yılın ardından, kapitalizmin hangi şartlar ve
kurumlar altında serpileceği konusunda ne yapacağını tam olarak
bilmiyordu. Tüm ekonominin giderek büyüyen bozulması ve yaşam
şartlarinın Kötüleşmesin-e rağmen, pek çok Rus, Yeltsin'in komü­
nist bir alternatife tercih edilebileceğine inanıyordu.
1996'da başkan olarak ikinci bir dönem daha kazandı. Ayı­
rırncı Müslüman Çeçenya Cumhuriyetine karşı iki şiddetli savaşta
bulundu.
1998 yılına kadar Rusya tam bir ekonomik çöküş noktasına
gelmişti. Komünizmin yıkılmasının, ülkeyi alternatif bir ekonomik
sistemin ve güç ilişkilerinin kurulabileceği sağlam bir temelden yok­
sun bıraktığı giderek daha belirgin bir hal aldı. Bu fark edildiğinde
ise komünizm sonrası dönemin kazanılmış hakları çoktan ortadan
kalkmıştı. Malların ve hizmetlerin büyük bölümünden devlet deste­
ğinin çekilinesi (Ocak 1992'de başlamıştı) fiyatlarda felaket gibi bir
etki yaptı. Binlerce büyük ve orta büyüklükte devletin sahip olduğu
teşebbüslerin 1993'te özelleştirilmesi ('hortumlama'), iş ve politika
alanındaki suçu ve bozulmayı büyük oranda artırdı. Rus endüstrisi
kişisel kazançlar uğruna yağmalandı; enerji, madencilik ve banka­
cılık alanlarında devlet malları talan edildi; güven ve sorumluluk
yok oldu. Enflasyon gibi işsizlik de yukarılara tırmandı, üretim dü­
şüşe geçti (Yeltsin döneminde yarı yarıya indi). Pek çok Rus için ya­
şam o kadar çaresizlik arz ediyordu ki, Rusya borçlarını ödeyemez
duruma geldi. Rublede devalüasyon yaşandı. Daha fazla felaketten
korunmak için IMF'den Rusya'ya milyarlarca dolar aktı. Batı des­
tekli ekonomik reformların hayali uçup gitti.
Rusya'nın düşüşünün sorumluluğu, kendiniAmerika'nın yardı­
mıyla ekonomisini daha iyi bir hale getirebileceğine inanarak kan­
dıran Yeltsin ile sıkı sıkıya ilişkilidir. Bu ilişki, demokratik reform
planları Rus gerçekliğiyle bağdaşmayan, durumu değerlendirerne­
yen batılı danışmanlada da mevcuttur. Her iki grup da, Rus toplu-
31 1

--- Sayfa 313 ---
munun geleneksel alışkanlıklarını ve kısıtlamalarını-kısmen de Rus
bürokrasisinin elden çıkarılamayan mülkünü-bir kenara koyabile­
cekleri düşüncesinde yanıldılar.
Yeltsin kötüleşen sağlığında, Ağustos 1999'da, genç bir eski
KGB subayı olan Vladimir Putin'i (1952-) Başbakan olarak atadı.
31 Aralık'ta, gelecekteki olası suçlamalara karşı dokunulmazlık ka­
zanan Yeltsin, Putirı'i onun geçici varisi olarak tayin etti. Gönüllü
bir şekilde iktidardan ayrılan ilk Rus devlet başkanıydı.
Putin Mart 2000'de Rusya Federasyonu'nun başkanı oldu.
Beraberinde Rusya'nın en çok ihtiyaç duyduğu şeyi-istikrarı-getir­
di. Çeçenya' daki savaşın idaresinde gösterdiği gayret, onu bilin­
mezlikten çıkarıp ulusal üne taşıdı. Demokrasi kontrolündeki ser­
best pazar sistemine inancını beyan etmesi, Batı'nın da rahatlama­
sını sağladı. En azından kullandığı sözcüklerle, konuşma özgürlüğü
ve özel mülkiyet haklarına bağlılığı hakkında ardında hiçbir şüphe
bırakmadı. Diğer büyük güçler için uzlaştırıcı konumundaydı ve
Baltık devletlerinin bağımsızlığını kabul etti.
Nisan 2000' de, iki nükleer silah antlaşmasını; START II7 si­
lahlanmanın azaltılması uzlaşmasını ve Geniş Kapsamlı Nükleer,
Test-Yasağı Antlaşmasını onayladı. Suça ve teröre savaş açtı. Rus
geleneğinde, kişisel menfaalten ziyade toplumsal menfaati ön pla­
na çıkardı. Çok ihtiyiJ.Ç duyulan vergi reformu geldi. Yakın zaman­
larda, bölgesel reisierin ve zengin iş adamlarının gücünü frenleme­
ye çalıştı. En büyük gücü, Rus meselelerine Rus çözümler bulma
arayışında yatıyordu. Yüksek petrol fiyatları, çok düşük döviz de­
ğerleri, artan dış yatırım, !icarette sermaye fazlalığı ve yükselen bü­
yUme oranı (2000 yılındaki ekonomik büyüme yüzde 8,3 ile rekor
seviyedeydi) katkılarıyla, Putin iyi bir başlangıç yaptı.
Putin'in Ukrayna, Beyaz Rusya, Moldova ve Ermenistan'daki
hakimiyetini güçlendirmesi, onun Sovyetler Birliği'ni yeniden oluş­
turmaya çalışınakla suçlanmasına neden oldu. Ukrayna, askeri iş­
birliği, silah üretimi ve silah satışı konusundaki politikalarını Rusya
ile giderek daha çok birleştiriyor. Ukrayna ve Rusya arasında Avru-
312

--- Sayfa 314 ---
pa ve diğer uluslar arası organizasyonlardaki işbirliği de giderek bü­
yüyor. Reform üzerine eğilmiş bir demokratın aksine, Putin'in son
çar kadar dikta olduğu söyleniyor. Dostane jestler yapmasına kar­
şın, aslında Rusya'nın ulusal çıkarları söz konusu olduğunda acıma­
sız bir hesap adamıdır. Ayrıca askeri bir görüşü olmasıyla da itharn
ediliyor. Rusya'nı mahvolauğu dönemde, askeri harcamada yüzde
ellilik bir artışa müsaade etti. Mecburi askerlik durumu daha sıkı de­
netlendi. Okullarda askeri eğitim verilmeye başlandı. Ve konuşma
özgürlüğünden bahsederken, bir yanda da medyayı susturdu.
Putin'in eylemleri hakkında hangi şartlar öne sürülürse sürülsün,
günlük yaşamda ilerlemeler geçekleşti. Her ne kadar yavaş ve acılı
olsa da, Rusya' daki koşullar yirmi birinci yüzyılda kötüleşmiyor, aksi­
ne iyiye gidiyor. Refah düzeyini geliştirme mücadelesinde Rusya,
kendi lehinde çok şeye sahip. Bir de, boyun eğmeyen bir ruh, sınır­
sız maddi kaynaklar ve yetenekli, üretken iş gücüne sahip bir ordu­
ya. Dahası, 1991'den önceki durumun tersine, Rusya'nın devlet baş­
kanlan ve parlamentosu şimdi seçimle başa geliyor; seçilen parla­
mento kanunlan yapıyor; özel mülkiyet, kişisel özgürlüğün esası ola­
rak kabul edilmiş; adaletin mahkOm ve sivil yasalan çıkarılmış durum­
da; insarılar Gorbaçov öncesi Rusya' da asla yapamadıkları kadar
kendi diledikleri gibi yaşıyor, dolaşıyor ve mesleklerini değiştiriyor. 8
1980'lerin sonunda Rusya'da komünist kontrolün çökmesi,
doğu Avrupa'nın diğer bölgelerindeki komünist otoriteye yönelik
tehditlerle birlikte geldi (bazı durumlarda daha önce gerçekleşti).
Ekonomik şartların kötüleşmesiyle-1950'li yıllardan sonra Batı'nın
gerisine düşmüşlerdi-Doğu Almanya, Polanya, Macaristan, Çekos­
lovakya, Romanya ve· Bulgaristan hükümetleri politik değişiklik ta­
lebine uyum sağlamaya ikna edildi.
Komünist kontrolden kurtulma hareketi süratle doğu Avru­
pa'ya yayılmaya başladı. (Harita XVIII) Despotizmin yerini adil ser­
best demokratik seçimler aıldı.
Polanya Birliği'nin 9 Haziran 1 989' daki ezici zaferi, Lech Wele­
sa (1 943-) tarafından idare edilen anti-komünist işçi hareketi, kırk
313

--- Sayfa 315 ---
yıldır ilk kez, Ağustos 1989' da komünist olmayan bir hükümetin ku­
ruluşuyla sonuçlandı. Welesa 22 Aralık 1990'da Cumhurbaşkanı ol­
du. 1993'e gelindiğinde, Birlik, kontrolü eski komünistlere ve onla­
rın müttefiklerine kaptırdı. 1997' de yeniden yenilgiye uğradılar.
1999'da Papa Polanya'yı ziyaret etti. 1995'te Welesa'nın yerini es- ·
ki bir komünist olan ve Ekim 2000'de yeniden seçilen Aleksander
Kwasniewska almasına rağmen, Birlik'in zaferi, diğer yerlerdeki ko­
münist gücün çözülmesini tutuşturan kıvılcımdı. Polanya 1999' da
NATO'ya katıldı ve AB tarafından kabul edilmesi bekleniyor.
Ekim 1989'da, Macaristan kendisini barışçı bir yolla komünist
olmayan bir curi'ıhuriyet olarak ilan etti. Mart 1990'da yapılan ser­
best seçimlerde komünizm tanınmadı; demokrasinin gelmesi ve
batılı modele dayanan bir serbest pazar ekonomisi daha sonra al­
kışlarla karşılandı. Haziran 1991 'de, kırk yedi yıllık Sovyet işgali
sona. erdi. 1997 yılında, Macaristan, Katalik Kilisesi ile ilişkilerini
resmileştirdi. Nisan 1999'da NATO'nun bir üyesi oldu.
Ekim 1989'da, Bulgaristan'da büyük hükümet karşıh ayaklan­
malar gerçekleşti. Aralık ayı geldiğinde, otuz beş yıldır iktidarı elinde
bulunduran Komünist Parti lideri ve devletin başı olan Todor Zhivkov
(ı911-98) görevden alınmışh. Ocak 1990'da, rüşvet ve görevi kötü­
ye kullanma olaylanyla suç)andı ve hapse konuldu. Komünist Partinin
baskın rolü, Bulgar komünistlerinin kendilerine Bulgar Sosyalist Parti
adı vermelerinin ve gücü ellerinde tutmayı başarmalannın üzerine or­
tadan kalkh. Nisan 1997'ye kadar, anti-komünist bir grup olan De­
mokratik Güçler Birliği parlamento seçimlerini kazanamadı. ı 999' da
NATO komutasında, Bulgaristan, Kosova krizi döneminde Rusya'nın
Yugoslavya'ya sağladığı yardımı engelledi.
Geniş çapta düzenlenen gösterilerin ardından, Kasım ı989'da,
Çekoslovakya'nın komünist hükümeti devrildi. Aralık'ta, kırk bir yıl­
dan sonra komünist çoğunluğu olmayan ilk hükümet iktidara geldi.
Yazar Vaclav Have! (936--) yeni Cumhurbaşkanı oldu. ı 992' de yenil­
giye uğradı. Güçlü bir Slovak milliyetçi hareket ortaya çıkmasıyla, ı
Ocak ı993'te ülke Çek ve Slovak cumhuriyetlerine bölündü.
314

--- Sayfa 316 ---
HARiTA XVIII-2000'DE DOGU AVRUPA
31 5
. _r
&
Rıısslan Federatioıı
..
Belarus
..
Ukralne
1. Yugoslavya 2000 yılında Sırbistan ve Ka­
radağ'dan oluşuyordu.
1992 öncesinde, Hırvatistan, Slovenya,
Bosna-Hersek ve Makedonya'yı içeriyordu.
2. NATO'nun Barış Ortaldarı
3. NATO üyeleri

--- Sayfa 317 ---
Mart ı999'da, Çek Cumhuriyeti NATO'ya katıldı. Polanya ve
Macaristan ile birlikte AB'ye katılma yolları aramakta.
Timisoara' da yüzlerce hükümet karşıtı göstericinin vurulması­
nın ardından, ı2 Aralık ı989'da, Bükreş'te ayaklanmalar meyda­
na geldi. 25 Aralık'ta, Romanya Cumhurbaşkanı Nicolae Çavuşes­
ku (ı 9ı8-89) ve eşi yeni kurulan anti-komünist Kurtuluş Cephesi
tarafından hemen yargılandı ve idam edildi. Aralık ı99ı'de çok
partili bir sistem yürürlüğe girene kadar, komünistler kontrolü el­
den bırakmadı ve serbest pazar ekonomisine bir geçiş yapılamadı.
Kasım ı996'daki seçimlerde hep birlikte güçleri ellerinden alındı.
Aralık 2000'de, eski bir komünist ve cumhurbaşkanı olan !on !hes­
cu, Romanya'nın yeniden cumhurbaşkanı oldu.
Aralık ı 989'a kadar, Doğu Almanya Komünist Partisi liderle­
ri istifa etmişti. ı 990'da komünist olmayanlar seçimleri kazandı. 3
Ekim ı990'da, Alman birleşmesi-ki, Gorbaçov'a kadar tüm Sov­
yet hükümetleri bunu reddetmişli-başanya ulaştı. Kırk yıl sonra Al­
manya yeniden tek bir ülke oldu.
ı 989'da Avrupa'yı silip süpüren devrimci ayaklanma,
ı 96 ı' den beri Rus müdahalesinden bağımsız olan komünist Arna­
vutluk'ta da hissedildi. Fakat Mart ı 99ı' e kadar anti-komünist
güçler, komünist bir zafer olarak ilan edilen 'serbest' seçimleri elde
etmeyi başaramadı. Sayıları artan gösteriler ve bir genel grevin ar­
dından, Mart ı 992'deki seçimde, komünistler bozguna uğradı ve
İkinci Dünya Savaşı' ndan beri ilk kez cumhurbaşkanlığına komü­
nist olmayan biri, Sali Berisha (ı944 -) atandı. ı996'da yine anti­
komünist güçler başarı sağladı. O zamandan sonra, Arnavutluk,
anarşinin eşiğine geldi. ı 996-97 döneminde, düzeni sağlamaya
yönelik bir girişimle, 7.000 BM güvenlik gücü ülkeyi işgal etti. NA­
TO'nun Yugoslavya'ya karşı düzenlediği hava savaşı süresince,
Mart ve Haziran ı999 arasında, Kosova'daki etnik Arnavutların
yaklaşık yarım milyonu Arnavutluk'a sığındı. Açlık ve korkunun
zorladığı çoğu Arnavut, İtalya'ya ve AB'ye kaçtı. 2000 yılında, ka­
çak göçmen akışı devam etti.
31 6

--- Sayfa 318 ---
Yugoslavya'daki politik değişim, komünist komşularında yaşa­
nanlardan çok daha trajik bir süreç izledi. lO Ocak 1 946'da, İkinci
Dünya Savaşı'nda ortaya çıkan altı cumhuriyet-Bosna, Slovenya,
Hırvatistan, Sırbistarı, Karadağ ve Makedonyal_Lbaşlarında Josip
Broz Tito ile Sosyalist Federal Yugoslavya Cumhuriyeti'ni oluştur­
du. Tilo'nun
-
kuwetli egemenliği altında, bu cumhuriyetlerden ba- .
ğımsızlık elde etme yönündeki her.hareket-1946'dan itibaren ay­
rılma gürüJ.tüleri olmuştu, özellikle de Hırvatistan'da-bastırıldı.
Kendisi de bir Hırvat olan Tito; Sırbistan içinde iki özerk böl­
ge-kuzeyde Voyvodana ve güneyde geniş çapta Arnavut nüfusu­
nun bulunduğu Kosova cumhuriyetleri-yaratarak Sırbistan'ın Daha
Büyük Sırbistan hayaline gem vurmuş oldu. Tito ve Stalin arasın­
daki irade savaşı, Yugoslavya'nın 1948'de Cominform'dan çıkarıl­
masıyla sonuçlandı. Sonuç olarak Yugoslavya Batı'ya biraz daha
yaklaştı.
Tilo'nun ortaya çıkardığı federal cumhuriyet, Mayıs 1980'de
hayatını kaybedene kadar ayakta kaldı. O zamandan itibaren,
1980'lerin sonuna kadar, Yugoslavya'nın hükümeti her bir cumhu­
riyeti temsil eden bir intikal rolasyon sistemini uyguladı. Her cum­
huriyetin kendi gündemi olduğundan, bu sistem çok fazla kişiyi
memnun etmedi. Tilo'nun daha başından önleyebileceği anlaş­
mazlıklar giderek büyüdü. Komünizm ve Yugoslavya devletinin bü­
tünlüğü tehlikeye girdi. 1980'lerin sonunda doğu Avrupa'yı silip
süpüren reform hareketine kendilerini kaptırmalarının ardından,
bir Yugoslav Komünist Parti konferansı, Ocak 1990'da--diğer ko­
münist devletlerin çoktan yapmış olduğu gibi-anayasayla garanti
altına alınan komünizm düzeninin hükümette lider rol oynamasını
kabul etmedi. Daha demokratik bir düzen, bağımsız bir mahkeme
ve karma bir ekonomi de isteniyordu. Nisan-Mayıs 1990 dönemin­
de Slovenya, Hırvatistan, Bosna-Hersek ve Makedonya'da yapılan
çok partili seçimlerde, sandıklardan galip çıkan komünist olmayan
partiler, ayrılmadan yana yeni bir federal yapı önerdi. Fakat bu ay-
317

--- Sayfa 319 ---
iılma, herkesin de bildiği gibi, bir devletin sınırlan içinde yer alan
etnik kimliği ve azınlıkların dini konusunda tehdit unsuru oldu. Asıl
mesele, bağısızlığın barış içinde nasıl kazanılacağıydı. Altı cumhuri­
yet arasındaki ardı arkası kesilmeyen görüşmelerden de bir sonuç
çıkmadı. Slovenya ve Hırvatistan Haziran ı 99 ı ' de bağımsızlıkları-
. nı :ilan etti. Onu, Mart ı992'de Bosna-Hersek takip etti.
Üç cumhuriyette de neredeyse aynı anda, farklı etnik ve dini
gruplar arasında şiddetli mücadeleler patlak verdi. Slovenler, Hır­
vatlar ve Sırplar arasında olduğu kadar, Hıristiyanlar ve Müslüman­
lar arasındaki bastırılmış öfke ve asırlık düşmanlıĕ da ortaya çıktı.
Ardından gerçekleşen Yugoslav Ordusu'nun (giderek bir Sırp orduc
suna dönüşüyordu) müdahalesi yarım yüzyılda çok yıkıcı bir Avru­
pa savaşıyla sonlandı. Katliamlar, soykırımlar ve işkencelerle birlik­
te İkinci Dünya Savaşı döneminde o bölgede her iki taraf için de
öldürücü savaş halinden doğan keskin düşmanlıklar yeniden can­
landı. Makedonya-ı9ı3'te Osmanlı İmparatorluğu'ndan serbest
bırakılan bölge-, Yugoslavya'dan her hangi bir çarpışma yaşanma­
dan ayrılan tek cumhuriyetti.
Slovenya, Hırvatistan ve Bosna-Hersek'in ı992'de pek çok
devlet tarafından tanınması, Sırpların Bosna'daki egemenliğini
toprakiannın yüzde 70'ine çıkarmasını önleyemedi. Hırvatistan da
Sırbistan da memnuniyetle onu paylaşabilirlerdi ve savaş başlama­
dim önce öyle yapma kararı aldılar. Sırpların Bosrıa-Hersek'i fethi­
ne, Birleşik Devletler ve onun NATO müttefikleri-BM zorunluluk­
larını göz ardı ederek-Mayıs ve Ağustos ı 995'te hava saldırılarıy­
la müdahale edene kadar, kesin gözüyle bakılıyordu. Sarayeva ku­
şatması Eylül'de kaldırıldı. Aralık ı995'te Dayton, Ohio'da yapılan
bir konferansta, her birinin ·ülkenin iki yarısında bulunduğu iki et­
nik özerk bölgenin-biıi Sırp, diğeri Müslüman-Hırvat-oluşturulma­
sı kararlaştırıldı; barışi korumak için 60.000 Amerikan ve Avrupa­
lı birlik temin edildL Şüpheli savaş suçlularını yargılamak için bir
BM mahkemesi kuruldu. ı Ocak ı996'da, Bosna'da dört aylık bir
318

--- Sayfa 320 ---
ateşkes yürürlüğe kondu. 2000 yılının ortalarında, barış birlikleri­
nin sayısı 20.000'e indirildi.
Dayton Anlaşması' nın sonucunda, Yugoslavya Federal Cum­
huriyeti beş bağımsız cumhuriyete bölündü: Slovenya, Hırvatistan,
Bosna-Hersek, Sırbistan ve Karadağ. Yugoslavya şu anda Sırbistan
ve Karadağ' dan oluşuyor. 200 ı 'de Karadağ'ın Sırbistan'ı yalnız bı­
rakarak Yugoslavya Federasyonu' ndan ayrıtaeağına dair korkular
vardı. Bosna-Hersek'in bağımsızlığına karşı olan Hırvat ve Sırpla­
rın varlığıyla bu devletin hayatta kalması şüpheliydi. Kasım 2000
seçimlerinde Hırvat ve Sırp milliyetçilerinin elde ettiği başarı, Ba­
tı' nın çoklu etnik kökenli politik işbirliğinin yönetimi giderek ele
alacağı umutlarını suya düşürdü.l 2
Dört yıllık savaşın ardından Balkanlar, kırılgan, belirsiz bir ba­
rışa kavuştu. Fakat eski düşmanlıklar hala duruyor. NATO'nun güç­
lü ellerinde, farklı etnik gruplardaki insanların daha önce yaptıkla­
rı gibi yeniden barış içinde yaşayabilmeleri umudu devam ediyor.
Bunun gerçekleşmesine karşı çıkırıak sadece daha fazla kan dökül­
mesi anlamına gelir. Şu an mevcut ölan barış hiç kimseyi tatmin et­
miyor fakat etnik kıyıma ve soykırıma tercih ediliyor. Şayet uluslar
arası barışı koruma çabaları alelacele sonlandırılacak olursa, çok
daha şiddetli bir Balkan savaşı doğabilir.
Tıpkı, Sırplar ve etnik Arnavutlar arasında uzun zamandır de­
vam eden mücadelenin daha da kötüye gittiği (esasen etnik Arna­
vutların bulunduğu) Yugoslav Kosova bölgesinde neredeyse gerçek­
leşecek olan durumda olduğu gibi. Yugoslavya'nın (sosyalist Cum­
hurbaşkanları Slobodan Miloseviç'in [ı94ı- ] önderliğinde) 1 990
yılında etnik Arnavutların bağımsız bir Kosova Cumhuriyeti ilanma
karşılığı, Kosova'nın özerkliğini ve kendi. bölgesindeki egemenliği­
ni zor kullanarak iptal etmek oldu.
Bu durumu, iki taraf arasındaki sonu gelmeyen görüşmeler ve
şiddetli bir savaş izledi. ı 997 -98' de, yaşanan korkunç vahşet ve
misillemenin arasında, yüz binlerce Kosovalı, Arnavutluk ve Make-
319

--- Sayfa 321 ---
donya'ya kaçmaya zorlandı. Başarısız olan diplomasiyle, ı999 yı­
lında Birleşik Devletler ve onun NATO müttefikleri etnik Arnavut­
lar adına müdahale ettiler. Mart'tan Haziran'a kadar, Kosova ve
Sırbistan'da Sırplara karşı bir hava savaşı yaşandı. Asıl amacı, Ar­
navutlara yönelik etnik temizliği durdurmaktı. Fakat tam tersine,
artırdı.
Hazirarı'a gelindiğinde Sırbistan teslim olmaya zorlandı. Koso­
va'nın kontrolünü elli bin çok uluslu (Fransa, İtalya, Britanya, Al­
manya ve Birleşik Devletler) barış gücü ele aldı (batılı bir idare).
NATO'nun yardımıyla, Eylül ı999'da, Kosovalı mültecilerin çoğu
evlerine döndü. intikam korkusuna kapılan 70.000 Sırp sivil çare­
yi kaçınakla buldu.
Ardından Ekim ayında bir ayaklanmanın gerçekleştiği Eylül
2000 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde yenilen Miloseviç'in yerini
başka bir Sırp milliyetçi olan Vojislav Kostunika aldı. Kasım'da, Yu­
goslavya, BM'ye sekiz yıllık ayrılığın ardından yeniden kabul edil­
mişti. Miloseviç'in eski komünistleri, Aralık seçiminde sandıktan
tam anlamıyla yenik çıktılar. Nisan 200 ı' de Miloseviç savaş suçla­
rı gerekçesiyle Yugoslav hükümeti tarafından tutuklandı. Eylül
200 ı ' de Lah ey Adalet Divanı önünde çıkacağı duruşmaya hazırdı.
200ı yılında Kosova'da tansiyon yeniden yükseliyordu. Etnik
Arnavutlar, Miloseviç ı990'da geri çekmeden önce, tattıkları
özerkliğe dönmeyi istemiyorlar. Hiçbir Yugos]av hükümetin verme­
yeceği bir tam bağımsızlık istiyorlar. Bu hareketi Çin ya da Rusya
da Güvenlik Konseyi'nde desteklemeyecektir. Arnavutlar ise, şim­
di, kalan Sırplara, Sırpların daha önce onlara yaptığı gibi, dehşet
saçıyorlar. Kosova Kurtuluş Örgütü (KLA-Kosova Liberation
Army) savaş sonrası yönetirnde kendini göstermeye başladı. Silah­
lı Arnavut gerillaları, şimdi, Sırbistan'ın güneyindeki Preseva Vadi­
si'ni tehdit ediyor; diğer gerillalar ise NATO'yu müdahaleye zorla­
yarak zayıf ve daha çok istenilen Makedonya'yı ele geçirmiş du­
rumda. Şu anda Sırbistan'ı Arnavutlardan korumaya çalışan Sırp
320

--- Sayfa 322 ---
ordusuna, NATO tarafından daha ılımlı bir gözle bakılıyor. Savaşın
yıprattığı Balkanların diğer bölgelerinde olduğu gibi, batılı barış
kuwetlerinin olası geri çekilmeleri hakkında büyüyen korkular ifa­
de ediliyor. Onların çekilişi, Balkanlarda yeniden bir alevlenme baş­
latabilir. Başka_ bir etnik te!"izlik başiatılmadığı sürece, göriinen o
ki, NATO'nun işi uzun ve zorlu bir süreç.
Batılı barış girişimleri başarılı olsa dahi, şu anki savaş süresin­
ce açılan yaraların sarılması için çok uzun bir zaman gerekecek.
Hoşgörülü bir çoklu etnik toplum gerçeği, her zamankinden
çok daha uzakta görünüyor. Sağlam bir kontrol olmadığı zamanlar­
da, Balkanlarda savaş yapmak için hep bir mazeret bulundu (Hari­
ta XIX).
Doğu Avrupa ülkelerinin geleceğine yönelik akla gelebilecek
en iyi senaryo, daha açık ve demokratik bir yaşam şekline eğilimin
devam edeceğidir. Rus ekonomisinin fakirleşmesi ve komünist Rus­
ya'nın politik çöküşü, Rusya'nın doğu Avrupa'da üstünlüğünü ye­
niden sağlamasının pek mümkün olamayacağını akla getiriyor.
Varşova Paktı'nın bozulması ve Kızıl Ordu'nun moral gücünü ve
stratejik yoğunluğunu kaybetmesi, doğu ve batı Avrupa arasında
devam eden bir barış için iyiye işaret olarak yorumlanıyor. Belki de,
iki Avrupa arasındaki eski ayırma efsanesine rağmen, Avrupa bir
bütün olacaktır. Şu an orta ve doğu Avrupa' da bulunan batıya me­
yilli hükümetler (sadece Rusya, Ukrayna, Beyaz Rusya ve Sırbistan
Batı'nın çekimine kapılmadan durabildi) de bunu doğrulayacak gö­
rünüyor. Varşova Paktı ülkelerinin neredeyse tamamı taraf değiştir­
miş durumda. Polanya, Macaristan ve Çek Cumhuriyeti NATO'ya
katıldı. Polonyalılar, Çekler, Macarlar, Estonyalılar ve Slovenler
AB'ye girmek üzereler. Ayrıca, pek çoğu yasa dışı olan, insanların
doğudan batıya uzanan çarpıcı bir hareketi var. Kapitalist Batı'ya
yönelik tavırlarının değişmesine rağmen, Doğu Avrupa ülkeleri, ba­
tılı komşularıyla karşılaştırıldıklarında, büyük ihtimalle, nispeten
yoksul kalacaklardır.
321

--- Sayfa 323 ---
En kötü senaıyo ise, Doğu Avrupa ülkelerinin ekonomik ve poli­
tik istikrarsızlıklannın daha da kötüleşeceğidir-bu da bir despotu, kont­
rolü ele geçirme yönünde kışkırtacaktır. Eskiden komünist olan devlet­
ler arasında demokrasi, hiçbir suretle önceden belirlenen bir şey değil­
dir. Tarih, istikrarsızlik dönerninden bir hücurn dönemine geçen çok sa­
yıda devlet örneğiyle doludur. Sırbistan ve Hırvatistan'ın son zamanlar­
da Balkanlarda gerçekleştirdiği de buydu. Büyük oranda, Doğu Avru­
pa'nın daha liberal ve demokratik kuwetlerinin kendi aralannda bile or­
tak bir nokiaya varamamalarından dolayı, komünizm Polonya, Ro­
manya ve Bulgaristan'da yeniden dönüşe benzer bir görüntü sergile­
di-komünistlerin Doğu Avrupa'da yanın yüzyıl boyunca iş başında ol­
duğu hatırlandığında, bu hiç de şaşırtıcı gelmemeli. Komünist olmayan­
lar, esasen, orılann yerlerini başarılı bir şekilde alabilmek için gerekli ida­
ri beceriye ya da tecrübeye sahip değildiler. Bazı insanlar, aslında, Çe­
koslovakya ve Yugoslavya' da olduğu gibi, yeni özgürlüklerinin etnik ve
ulusal bölücülük için kullanılacağından korkuyor. Doğu Avrupa'da prob­
lem potansiyeli hala mevcut. Balkanlarda silah ve sorun botluğu var.
Daha iyimser olan senaryo da, doğu Avrupa'nın yeni özgürlük­
leri ve düzeni arasında bir uzlaşma elde edeceği şeklindedir. Özgiirlük
kazanırsa, eski gelenekler yeniden iktidara gelecektir; dini l.nancın-Hı­
ristiyanlık ve Müslümarılık-yeniden güçlenmesi, eğilimlerden sadece
biri. Şaşırtıcı olan şey ise, eski düzenin ne kadannın geriye kalacağı­
dır. Batılı değerlere akla gelebileceğinden daha fazla ilgi var, fakat Do­
ğu Avrupa, komünizm altında soyutlanması geçmişte kalmış da olsa,
Batı' nın· tıpatıp benzeri olmayacaktır. Batılı ekonomi danışmanlannın
sosyal neticeleri göz ardı ederek kendi kıymetli teorilerine ön ayak ol­
masıyla, Rusya ve diğer yerlere çoktan zaı:ar verildi bile. Tavsiyeleri­
nin bazılan, kitlelerin sefaJetini ve hayal kınklığını daha da artırdı; de­
mokratik ideal hasar gördü. Dengenin ve büyümenin sağlanması için
uzun bir zamanın geçmesi gerekecek. Yanın yiizyıllık komünizmin ar­
dından, insan, Doğu Avrupa'nın eski berıliğini gerçek anlamda yeni­
den keşfedeceğini sadece ümit edebilir.
322

--- Sayfa 324 ---
HARiTA XIX-2000'DE BALKANLAR
HUNGARY
ROM.<I<IA
BOSNlA-HERZEGOVINA
YUGOSLAVlA
SERBIA
KOSOVO
• Skcpi'!
MACEOONIA
ITALY
GREECE
323

--- Sayfa 325 ---
ıs
Yirminci Yüzyılda Latin Amerika
ve Birleşik Devieder
D
ünyada, Latin Amerika kadar karmaşık ya da çelişki açısın­
dan zengin çok az bölge vardır. Cumhuriyetlerinin çoğunlu­
ğunun son derece İber kültüründen olmasına, ortak bir sömürgesel
ve tarihi geçmişi, ortak bir din ve yasa sistemini, ortak bir politik
modeli ve ortak bir enielektüel ve eğitimsel geleneği paylaşmalan­
na rağmen, hüküm süren etmen ortak model değil, inanılmaz bo­
yutlardaki çeşitlilik ve şaşırtıcı zıtlıkhr. Arjantin, Uruguay ve Şili et­
nik olarak Avrupa standardının geniş anlamda türdeş toplurrılarıdır;
Peru, Bolivya, Ekvador, Paraguay ve Meksika Yerli-İspanyol top­
lumlarıdır; Brezilya, Venezuella ve Küba Yerli, İberli ve Afrikalı har­
manı olan ülkelerdir. Yirminci yüzyılın büyük bölümünde, ülkeler
baskıcı otoriter rejimlerden (1 989'a kadar Paraguay) liberal ve de­
mokratik toplurnlara (Kosta Rika) kadar büyük çeşitlilik gösteriyor­
lar. Askeri rejimler bile şaşırtıcı biçimde farklı; sağcı, solcu, milliyet­
çi ve karma bir sivil-askeri rejim türü bulunuyor. Ekonomik şartlar
da aynı şekilde farklılaşıyor. Kapitalizm, sosyalizm, yarı feodalizm
ve ticaret anlayışı üzerine kurulu ekonomiler yan yana duruyor. Ar­
jantin, Meksika ve güney Brezilya endüstriyel olarak gelişmiş eko­
nomilere sahip. Diğerlerinin arasında Ekvador ve Paraguay ise esa­
sen tarım ekonomisine dayalı ülkelerdir. Brezilya ve Karayib millet­
leri farklı bir ekili alan geleneğini paylaşıyorlar. Ülkeler, katı bir şe­
kilde oluşmuş sınıf katmanlarıyla gerçek feodalizmden giderek da-
324

--- Sayfa 326 ---
ha fazla sosyal ve siyasal eşitliğe dayanan koşullara kadar değişik­
lik gösteriyor. (Harita XX)
Ondokuzuncu yüzyılın sonundan itibaren, Avrupa'nın Latin
Amerika meseleleri üzerindeki etkisi azalırken, Birleşik Devletler'in
etkisi artmışbr. Yirmincÿ yüzyıl başlamadan önce dahi, 1895'te,
Birleşik Devletler Dışişleri Bakanı, Richard Olney (İngiliz Gine ve
Venezuella arasındaki Britanya'nın sınır anlaşmazlığı işinde) tüm
bölgede ülkesinin üstünlüğünü ilan etti.
Kendisi şöyle dedi: "Birleşik Devletler bu kıtada uygulamada
egemen güçtür ve iradesi, müdahalesini sınıriandırdığı vatandaşlan
üzerinde kanund ur." Bu, İngilizlerin karşılaşmadığı bir sonuçtu.
1901'de, Hay-Paunceforte Antlaşması'nda, Britanya, Birleşik
Devletler'e Karayiblerde serbestlik hakkı verdi. (Britanya'nın, Ku­
zey Atiantik'te Almanlarla, Mançurya'da Ruslarla, Güney Afrika'da
Hollandalılarle ve Nil' de Fransızlada daha acil problemleri vardı.)
Aynca 1901'de, 1918 İspanyol-Amerikan Savaşı'nın yarattığı
bir güç boşluğunun sonucunda, Birleşik Devletler egemenlik alanı­
nı : Küba ve Porta Riko'ya genişletti. Yeni Küba Anayasası'nda
(1901) yapılan Platt Değişikliği ile, Birleşik Devletler Küba'ya gir­
me ve hala kullanmakta olduğu Guantanamo Körfezi'nde bir deniz
üssü kurma hakkına sahip oldu. Britanya' nın Latin Amerika' nın
Birleşik Devletler ile meselelerinde önceliğini kesin-olarak kabul et­
tiği 1903 yılında, vatandaşlarına 'sevecenlikle konuşmalarını fakat
büyük bir sapa taşımalarını' öneren Başkan Theodore Roosevelt,
sonunda Panama eyaleti olan Kolombiya'nın kuzey bölgesindeki
bir ihtilale ·destek verdi. 1904'te yeni millet, Birleşik Devletler' e,
Meksika Körfezi'ne ve Pasifik'e uzanan 82 kilometrelik Panama
Kanalı'nı inşa etme yetkisini verdi. Roosevelt içtenlikle şöyle dedi:
"Kanal Bölgesi'ni aldım ve görüşmeler devam ederken Kanal da
devam edecek."1 1904'te başlayan kanal 1914'te bitirildi. Birleşik
Devletler Deniz Kuwetlerine her iki okyanusa da kolay geçiş imka­
nı verdi.
325

--- Sayfa 327 ---
HARiTA XX-2000'DE LATiN AMERiKA
latin American RepublicS
wıth dates of independent state£od
1. Anllgua and Barbuda * 1981
2. Argentina ** 1616
3. Sahamas • 1973
4. Bari>ados • ı966
5. Belize • 1981
-6. &ıllvia ... 1825
· 7. Branı "" 1822
s. Chile ••• 1618
9. Co!ornbia 1886
10. Costa Rica 1821
11. Cuba 1898
12. Dominica • 1978
13. Domirıican Republic 1844
14. Eouador 1830
15. El Salvador 1841
16. Grenada * 1974
17. Gı.ıatemala 1839
18. Guyana • 1966
19. Hai11 1804
20. Honduras 1838
21. Jamaica • 1962
22. Mexico 1621
23. Nicaragua 1838
24. Panama 1903
25. Paraguay"* 1811
26. Peru 1824
·
27. Salnt Kitts and Nevis *1983
28. Sa int Luda • 1979
29. Sa int Vlncent and {tle Grenadinas • 1979
30. Suriname " 1975
31. Trinidad andTobago • 1962
32. Uruguay •• 1825
33. Venezuela 1630
34. Frooctı Gularıa
35. Montserrat • {UK)
36. Puer1o Rico (US)
326
5. 2000 yılında ekonomik gruplaşmalar
6. CACM (Central Amerikan Common Mar­
ket-Orta Amerika Ortak Pazan)
7¤¥s
8.ūŬribbean Community and
Common Market- Karayip Topluluğu ve Ortak
Pazarı)
9. LAIA (latin Ameıi[;3J] Integralion Associati­
orı-Latin Amerika Bütünleşme Ortaklığı, ön­
ceki adıyla LAFTA)
1. Bağımsız devlet statüsü kazandıklan tarih­
ler!e birlikte Latin Amerika Cumhuriyetleri
2. CARICOM üyesi
3. MERCOSUR üyesi
4. MERCOSUR'un ikinci dereceden üyesi

--- Sayfa 328 ---
Monroe Doktrini'nin doğal sonucu olarak (ı904'te Roosevelt
tarafından ilan edildi) Birleşik Devletler batı yarıkürede 'devamlı ya­
pılan yanlış faaliyetleri' ya da 'medeni toplumun bağlarının genel
anlamda gevşemesiyle sonuçlanan zayıflıkları' düzeltmek için tek
taraflı müdahale hakkını saklı tuttu. Daha sonra, 'Dölar Diploma­
sisi' ile bilinen Taft, Latin Amerika'yı Birleşik Devletler şeklinde ye­
niden yaratmaya kararlı görünen Wilson, Warren G. Harding
(ı865, başkarılık ı92ı-23) ve Calvin Coolidge'in (ı872-ı933,
başkanlık ı923-29) başkanlıkları döneminde, Birleşik Devletler,
Latin Amerika'nın sadece güvenliğini sağlama hakkı değil, ayrıca
onu yargılama hakkı elde etti.
Birleşik Devletler sözlerini eyleme dörıüştürmede de başarılı
oldu. ı904, ı9ı2, ı9ı6, ı924 ve ı965'te Birleşik Devletler or­
dusu Dominik Cumhuriyeti'ne müdahale etti. Honduras'ta
(ı9ı2-ı9, ı924-25), Nikaragua'da (ı909-ıO, ı9ı2-25 ve
ı926-33) ve Haiti'de (ı9ı5-34, ı994) de benzer müdahaleler
yapıldı.
Ayrıca Panama ve Kolombiya' da askeri akınlar da yapıldı.
Meksika ihtilali döneminde (Toprak kirasını ürünle ödeyen Yerli
çiftçi Emiliano Zapata [ı879-ı9ı9] tarafından ı91l'de başlatıldı),
ı 9 ı 4 yılında Birleşik Devletler Donanınası Meksika' nın Ve ra Cruz
limanını bombaladı ve ele geçirdi. ı9ı4'terı ı9ı 7'ye kadar-Mek­
sika' nın yeni bir anayasa benimsediği yıl-Birleşik Devletler Meksi­
ka'da karadan ve denizden müdahalelerine devam etti. ı898 ve
ı 9 24 arasında, Birleşik Devletler, vatandaşlarının yaşamlarını ve
mal varlıklarına yönelik tehditleri kullanarak, Latin Amerika' nın iç
işlerine otuz bir seferden fazla doğrudan müdahale etti.
Ondokuzuncu yüzyılın sonlarında, Latin Amerikan ülkelerinin
Birleşik Devletler' e daha önce duyduğu hayranlık, yerini giderek gü­
vensizliğe bırakmıştı. Ortak hareketin farkına vararak-kendi derin­
lerde yatan bölünmelerine rağmenS-birbirleriyle ilişkiler geliştirme­
ye çalıştılar. Kendi ticari, politik ve diplomatik etkisini tüm yarıküre-
327

--- Sayfa 329 ---
de artırma konusunda endişe duyan Birleşik Devletler bu hareketi
destekledi. O amaçla, 1889 yılında Washington DC' de Birinci Ulus­
lar Arası Amerikan Devletleri Konferansı'na ev sahipliği yaptı. Bu
toplantıdan çıkan Washington temelli Uluslar Arası Amerikan Cum­
huriyetleri Birliği, 1910'da Pan Amerikan Birliği'ne dönüştü.
1914'te Büyük Savaş'ın patlak vermesiyle, Latin Amerikalılar
Müttefik davasının tarafında olan Washington'u takip etme konu­
sunda isteksizlik .gösterdiler. Yirmi cumhuriyet içerisindep sekizi
(onlardan yedisi ya Britanya ya da Birleşik Devletler'in finansal
kontrolünde olan ufak Karayib ve Orta Amerika milletleriydi) Müt­
tefikler için sembolik desteklerini ilan etmeden önce, Birleşik Dev­
letler kayda değer bir baskı uygulamak zorundaydı. Çoğunlukla Bir­
leşik Devletler pazarlarına ve parasına bağımlı oları Küba ve Bre­
zilya 'ya askeri yardımda bulunmaları teklif edildi; uygun şekilde ik­
na edildi; diğer beşi Merkezi Kuwetlerle ilişkileri kopardı; araların­
da Arjantin, Şili, Kolombiya ve (açıkça Almanya 'ya yakınlık duyan)
Meksika'rıın4 bulunduğu yedi tanesi tarafsız kaldı. Müttefik dava­
sında önemli olan, Latin Amerika'dan temel üretimin kaçınılmaz
olan tedarikiydi. Gariptir ki, Başkarı Wilson'ın 1919'da Paris Barış
Konferansı'nda Avrupa halkının ulusal özerkliğini savunmasına
rağmen, Küba, Dominik Cumhuriyeti, Haiti, Nikaragua ve Pana­
ma Birleşik Devletler'in askeri işgali altında kaldı.
1900-1918 döneminde Birleşik Devletler politik baskısının ve
doğrudan müdahalesinin esasen Karayibler etrafındaki topraklarda
hissedilmesine rağmen, Birleşik Devletler ekonomik hareketi çok
daha geniş çaplıydı. Ondokuzuncu yüzyılın son yıllarında (dünyanın
bölgeye ait gıda ve hammaddeye yönelik talebi büyüdüğünden)
tüm bölgenin artan refahına ortak olmuştu.
1914' e kadar Birleşik Devletler Latin Amerika' nın en büyük
ticaret ortağı olmuştu. 1918'e gelindiğinde, ithalatın üçte birini
sağlıyordu ve bölgenin ihracatının da üçte birinden fazlasını elde et­
ti. On bir yıl sonra, 1929'da, rakamlar· bölgenin toplam ithalatının
328

--- Sayfa 330 ---
yüzde 40'ını ve ihracatının üçte birini gösteriyordu. Karayib ve Or­
ta Amerika ülkelerinde, Birleşik Devletler'in etkisi karşı konulmaz­
dı. Diğer yerlerdeki sömürge ticareti gibi, bölgenin hammaddeleri
ve tropik yiyecekleri kuzey malları ve yatırım sermayesi ile takas
edildi.
Küçük çaptaki bölgesel ticarelle ve Avrupa'nın toplam ticaret­
te düşen payı ile, 1920'lere gelindiğinde Kuzey Amerika ile ticaret
pek çok Latin Amerika ülkesi için çok önemli bir hale geldi. Eko­
nomik -kaderleri, dışında oldukları ve üzerlerinde çok az bir etkiye
sahip oldukları Kuzey Amerika ve Avrupa'daki değişikliklere daya­
nıyordu. Arjantin, Brezilya, Meksika, Şili, Uruguay ve diğerleri ta­
rafından benimsenen ve bölgenin ilk sanayileşmesine (bilhassa
Brezilya'da) ön ayak olan ithalatın yerine kullanılacak savaş döne­
mi politikası, bunu değiştirmede pek etkili olmadı.
Latin Amerika' nın ticaret için kuzey komşusuna giderek büyü­
yen bağımlılığına, Birleşik Devletler'in parasına olan büyüyen ba­
ğımlılığı da eklendi. Birleşik Devletler, Birinci Dünya Savaşı'na ka­
dar dünyanın önde gelen borçlu milleti olarak kalsa da, 1890'lı yıl­
lardan itibaren güney komşularına borç veriyordu. 1914'te Latin
Amerika'ya yalınlan Birleşik Devletler ödenekleri 1,7 milyar dolar­
dı; bunun yüzde 30-40'ı Meksika ve Küba içindi. O döneme kadar,
Birleşik Devletler yatırımcıları Meksika'nın petrol sanayisinin yüzde
SO' sini ve topraklarının yüzde 40'ını elde etmişlerdi. Fakat Birleşik
Devletler varlıkları, (çoğu ticaret, kamu hizmetleri, madenler, de­
miryolları, ticaret filosu ve tarıma yatırıldı) Avrupa'nınki (7 milyar
dolar) ile kıyaslandığında azdı.5 Birinci Dünya Savaşı'na kadar, Av­
rupa ve Kuzey Amerika kendi aralarında çok ihtiyaç duyulan kal­
kınma sermayesini temin ettiler.
Birinci Dünya Savaşı, Kuzey Amerikalılara Latin Amerika'da­
ki finansal desteklerini artırmaları için muazzam bir fırsat verdi. Bir­
leşik Devletler'in savaş yıllarındaki yatırımları, tam olarak yüzde 50
oranında arttı. Bunun tam aksine, Almanya ve Fransa kayda değer
329

--- Sayfa 331 ---
ölçülerde kayıplar yaşamıştı. Birleşik Devletler'in doğrudan yaptığı
iş yatırımlannın büyüyen tutarları, elektrik hizmeti, demiryollan ve
madenciliğin geliştirilmesi için kullanılıyordu.6 1920'de, Latin
Amerika, Birleşik Devletler'in dışarıya yaptığı doğrudan yatırımla­
rın neredeyse yarısını karşılıyordu. Bu tutarlar, finansal bir bedelin
yanı sıra politik bir bedel de ödenıneden aktarılmıyordu. Birleşik
Devletler, yatırımlarını korumak için, Nikaragua (191 1,.-24), Domi­
nik Cumhuriyeti (1905-41), Küba (1920-23) ve Haiti'nin
(1915-41) devlet hazinesi ve parasal politikaları üzerinde kontrol
uygulamaya girişti.
Brezilya, Venezuella ve Şili' de, Birleşik Devletler, yatırımlarının
tehdit altına girdiğini hissettiği her durumda finansal ve politik
kontrolünü genişletme girişiminde de bull.ındu.
Latin Amerika, Birinci Dünya Savaşı'ndan yeni bir bağımsızlık
ruhu ve yeni bir dünya sorumluluğu anlayışıyla çıktı. Belli sayıda
cumhuriyet, sadece dünya sahnesinde daha büyük bir rol oynamak
için değil, Birleşik Devletler'in giderek artan sömürgecilik hırsiarı
olarak düşündüklerine bir karşılık sağlamak için Milletler Birliği' ne
(Birleşik Devletler Kongresi daha önce üyeliğini ilan etmişti) katıl­
dılar. Allantik'teki Alman tehdidi 1919 Paris Barış Konferansı'nda
yok olmuş, Britanya ve Japonya' dan gelebilecek tehditler de
1921-22 Washington Donanma Konferansı'yla saf dışı bırakılmış­
tı. Bu durum, Birleşik Devletler' e neredeyse hiç zarar görmez bir
yapı kazandırdı. Brezilya, Latin Amerika' daki Birleşik Devletler he­
gemonyasına bir başkaidırıyı yönetecek kadar büyüklü, fakat Birle­
şik Devletler'in kahve pazarına yönelik bağımlılığı bu tür bir hare­
keti kabul etmiyordu. Arjantin Birleşik Devletler' e muhalifti fakat
komşularından destek sağlayamıyordu. Milletler Birliği'nin ender
müdahaleleri dışında,7 batı yarıkürede Birleşik Devletler'in gücüne
eşit şekilde karşı koyacak başka bir güç yoktu.
Ne bölge içinde ne de dışında hiç kimseden korkmayan Birle­
şik Devletler, 1918'den itibaren yerinde gördüğü her an Latin
330

--- Sayfa 332 ---
Amerika meselelerine kanştı. Ocak ı 926' da, tanımayı reddettiği
Emiliano Chamorro hükümetini devirmek için Nikaragua'ya birlik­
lerini indirdi. Latin Amerika ülkeleri, Ocak ı928'de Havana'da ya­
pılan Amerika Kıtası Ülkeler arası Konferansında istilayı haksız bul­
duklarını bildirdiler.
-
Kuzey ve Güney arasındaki ilişkiler, ı 929 'da Başkarı Ho-
over'ın seçilmesiyle daha iyiye gitmeye başladı. Başkanlığının ilk
dönemlerinde, on bir Latin Amerika ülkesine iyi niyet ziyaretlerin­
de bulundu. ı930'da, (Birleşik Devletler' e batı yarıkürede müdaha- .
le hakkı vermiş olan) Monroe Doktrini'ni Roosevelt Corollary' e ter­
cih etti. Mart ı933'te, ilk göreve başlama konuşmasında, Başkan
Franklin D. Roosevelt 'İyi Komşu Politikası'nı ilan etti. Eski duru­
şunun aksine, o yılın Aralık ayında, Uruguay, Montevideo'da yapı­
lan Yedinci Amerikan Devletleri Konferarısı'nda, Birleşik Devletler
Pan Amerikan Birliği'ndeki hiçbir devletin 'Bir diğerinin iç ya da
dış meselelerine karışma hakkının olmadığını' kabul etmek zorun­
da kaldı. ı 934 yılında, Küba'nın bağımsızlığını sınırlayan ı 901
Platt Yasa Değişikliği, Birleşik Devletler Senatosu tarafından yürür­
lükten kaldırıldı.
Bu kararı, Karayip koyuna müdahaleye dair antlaşma hakları­
nın iptali izledi. Birleşik Devletler birlikleri Nikaragua (ı 933) ve Ha­
iti'den (ı934) çekildi; Nikaragua, Haiti ve Domirıik Cumhuriye­
ti' nde uyguladığı finansal kontrol terk edildi. Birleşik Devleler' in da­
ha önceki hükmedici tavrının yerini, giderek, bir eşitlik ve karşılık­
lı saygı anlayışı aldı.
Ekonomik cephede, ı920'lerin ortalarında, Latin Amerika ül­
kelerinin hepsi dünya ticaretinin hızlı düşüşüyle yara almışlardı.
Tahmin edileceği üzere, Güney Amerika'nın bağımlı ekonomileri,
kuzeyin gelişmiş ülkelerinden daha fazla hasar görmüştü. ı 929 ve
ı 932 arasında, Latin Amerika ihracatının değeri üçte iki oranında
düştü-geçimi deniz aşırı pazarlara ağır şekilde bağımlı olan bir böl­
ge için tehlikeli bir durum. B ı 920'lerin sonu ve ı 930'ların başın-
331

--- Sayfa 333 ---
da, gıda ve hammadde fiyatı büyük iniş çıkışlar yaşadı. ı 929'da
450 gramı 22,5 sente satılan Brezilya kahvesi, ı 93 ı 'de sekiz sen­
te satıldı, Sterlin tahvilinin alımının terk edilmesi-dış ticareti finan­
se etınenin en güvenilir aracı-ve uluslar arası altın standardının bo­
zulması, problemleri çoğalttı, Her ülkenin kendini koruma çabası­
na girmesiyle, ekonomik anlamda kendine yetme konusunda belir­
gin bir canlanma yaşandı. İşler o kadar kötüleşti ki, bazı cumhuri­
yetler Avrupa ülkeleriyle iki taraflı takas anlaşmalarına başvurmak
zorunda kaldı.
Birleşik Devletler'in bu eğilimleri durdurma çabaları başarısız
oldu. ı927'deki Ticaret konulu Cenevre Konferansı'nda 'gümrük
vergisi artışına bir son vermenin zamanı geldiği' konusunda hem­
fikir olduktan sonra, bunun tam tersini yapan ı930 Smoot-Haw­
ley Yasası'nı çıkardı. Ardından gümrük vergisi seviyelerinin (ı 934
Karşılıklı Ticaret Anlaşması Yasası altında) iki taraflı düşürülmesi de
çok büyük bir rahatlama sağlamadı. ı929'a kadar, Latin Ameri­
ka'da geniş çaplı bir ihmal oluşmuştu. ı934'te Birleşik Devletler'in
Güney Amerika ve Karayiplerdeki finansal hisselerinin beşte dördü
yok olmuştu. ı 932 yılında bir yetkili şöyle yazdı: "Bu yıllarda
[ı 926-28] borçlu ülkelere verilen para bu miktarı bulmasaydı da­
ha iyi olurdu. "9 Hem !icarette hem de yatırırnda yaşanan kayıpla­
rın iyiye dönmesi, gıda ve hammadde, özellikle de petrol talebiyle
birlikte, bir İkinci Dünya Savaşı'nın yaşanmasıyla gerçekleşti.
Birleşik Devletler'in ı 930'lu yıllarda Latin Amerika'ya yönelik
görüşünü değiştirmeye yardımcı olan, komünizm korkusuydu. Sos­
yalizmin farklı türleri, ı 920'lerin sonlarında yaşanan buhrandan
itibaren Şili, Brezilya, Aıjantin ve Meksika'yı etkilemişti.
Büyüyen bir sınıf çatışması meydana geldi. Latin Amerika, pa­
zarlar ve para hususunda dünyanın kapitalist gelişmiş ülkelerine
olan bağımlılığı sona erdirmek için bir yol bulmadığı takdirde, La­
tin Amerika'nın istismar edilmesi devam edecekti. Kuzey yarıküre­
nin zengin ülkeleri daha zengin, güney yarıkürenin yoksul ülkeleri
332

--- Sayfa 334 ---
de daha yoksul olacaklardı. 1920'li ve 1930'lu yıllarda Brezilya'da
ve 1930'lu yıllarda Arjantin'de bazı hükümetlerin Komünist Par­
ti'yi kapatmalarına neden olan silahlı komünist ayaklanmaları ya­
şandı. 1938 yılında Uızaro Cardenas (1895-1970, başkanlık
1934-40) başkanlığında; Meksika yabancıların elindeki petrol kay­
naklarını ulusallaştırdı. Ama iktidarı zorla ele geçirmek için yapılan
tek büyük komünist girişimi, Brezilya'da Luis Carlos Prestes'in li­
derliğindeki başarısız 1935 ayaklanmasıydı.
O zamana kadar, komünizm tehdidi yerini çok daha büyük bir
dünya savaşı tehdidirıe bırakmıştı. Savaş tehdidi o kadar çok hisse­
dildi ki; Aralık 1936'daki Buenos Aires Konferansı'rıda, Roosevelt
Avrupalıları şu şekilde uyardı: 'Bizim ortak güvenliğimiz ve iyiliği­
miz için hep birlikte düşünmeye tam anlamıyla hazır bir yarıküre
olmalıyız." İki yıl sonra Aralık 1938' de Lima' da toplanan Sekizin­
ci Pan Amerikan Konlerarısı-o dönemde hem Avrupa hem de As­
ya savaş konusunda kendine hakimdi-üye devletlerin toprak bütün­
lüğünü garanti altına alma isteğini tekrarlamakla kalmadı, Ameri­
kan yarıküresinde dış müdahaleye karşı koymak için ortaklaşa bir
kararlılık ifade etti. Yarıküresel güvenliği, Washington'a bağlı toplu
bir savunma paktından ziyade, Milletler Birliği yoluyla elde etmeye
çalışmayı tercih eden Arjantin'in karşı çıkmasına rağmen, Kuzey
.Amerika görüşü hakim olan bakış açısıydı.
Savaş Eylül 1939'da geldiğinde, Pan Amerikan devletlerinin
Dışişleri Bakanları, tüm batı yarıküre için tarafsız bir bölge tasada­
mak için kısa süre içinde Panama'da toplandı. Mayıs 1940'taki Al­
man saldırısı esnasında gerçekleşen Belçika, Hollanda ve Lüksem­
burg ile Fransa'nın çöküşü, sorunları zirveye taşıdı. Aynı yıl daha
sonra Havana'da yapıları bir toplantıda, Latin Amerika ve Birleşik
Devletler temsilcileri, Karayip'teki ve Güney Amerika'nın kuzeydo­
ğu kıyısındaki Felemenk ve Fransız mülklerinin zafer kazanan Al­
manlara devredilmesine karşı çıktı. Batı yarıküredeki her hangi bir
ülkeye yapılacak bir saldırının, hepsine birden yapılmış kabul edil-
333

--- Sayfa 335 ---
mesi gerektiği konusunda da anlaşmaya varıldı. Arjantin, Şili ve
Uruguay gibi Almanya ile yakın ilişkileri bulunan bazı ülkeler, hala
Almanlar ve Japonlardan çok Kuzey Amerikalılardan korksalar da,
çoğunluk Birleşik Devletler'in liderliğini takip etmey<: ikna oldular.
Zamanla tüm ülkeler Müttefiklere katıldı; Şili; Arjantin ve Uru­
guay bu katılımı 1945'e kadar erteledi. Birinci Dünya Savaşı'nda
olduğu gibi, Latin Amerikan gıda ve hammaddesinin eşi görülme­
miş miktarı, Müttefik başarısı için hayati önem !aşıyordu.
Savaşın bitişiyle, cumhuriyetler savaş sonrası gelişime yönelik
ortak bir görüş sağlamak için Meksika'da Chapultepec'te buluştu­
lar. Hareket özgürlüklerini o dönemde Avrupa ve Birleşik Devletler
çıkarlarının ağır bastığı Birleşmiş Milletler' e feda etmek istemeyen
Latin Amerikalılar, küresel ağ dahilinde bölgesel bir organizasyon
sağlanması için ısrar ettiler, Bu, Milletler Birliği'ni tanımayan Birle­
şik Devletler'in tersine, 1919'da, bölgesel olandan ziyade küresel
bir organizasyon için ısrarda bulundukları tavırlarının tam tersini
gösteren bir durumdu.
Başkan Truman, Birleşmiş Milletler Sözleşmesi'ne, üye devlet­
lere Birleşmiş Milletler'in otoritesi dışında, infaz kuwetleriyle böl­
gesel organizasyonlar kurma hakkı tanıyan SL Madde'yi ilave et­
meye ikna edildL Sonuç, Birleşik Devletler ve yirmi bir Amerikan
cumhuriyetinin Eylül l947'de Rio de Janeira'da imzaladığı Karşı­
lıklı Yardım Antiaşması (yarıkürenin içinden ve dışından gelebilecek
saldırılara karşı bir savunma ittifakı) idi.
Meksika ve Rio toplantılarının devamında, 1948'de, Kolombi­
ya'da Bagota'da toplanan Dokuzuncu Uluslar Arası Amerikan
Devletleri Konferansı, Birleşik Devletler'in finanse ettiği Amerikan
Devletleri Organizasyonu Sözleşmesi'ni (OA5--0rganization of
American States) kabul etti) O Belirlenen hedefler; tüm yarıküre­
de barışı ve adaleti sağlamak, ortak güvenliği garantiye almak,
cumhuriyellerin toprak bütünlüğünü ve bağımsızlığını korumak ve
onların ekonomik, sosyal ve politik anlamda işbirliğine olanak ta-
334

--- Sayfa 336 ---
nımaktı. Birleşik Devletler'in OAS'ın kurulmasına yardım etmede-
. ki öncelikli endişesi yarıküresel güvenlik olsa da, cumhuriyetierin
esas endişesi, bağımsızlık haklarının korunmasıydı. ı 948' de soğuk
savaşın başlamasıyla, Birleşik Devletler, OAS'yi komünizrne karşı
sürdürdükleri mücadelede bir askeri müttefik olarak görmeye baş­
ladı ki; bu, Latin cumhuriyetierin itiraz ettiği bir davranıştı. Birleşik
Devletler, cumhuriyetleri, Mart ı 954'te 'uluslar arası komünist ha­
reket' gerekçesiyle her hangi bir üye devletin egemenliğine el koy­
ma amacıyla, Caracas, Venezuella'da yapılan toplantılara çağırdı­
ğında, bu fikri· sadece ekonomik misilleme tehdidi altında kabul
edildL
Latin Amerikalıların soğuk savaşta Sovyetler Birliği'ne karşı
Birleşik Devletler'i desteklemedeki gönülsüzlüğü, Washington 'un
tek başına hareket etmek zorunda kalması anlamına geliyordu.
Guatemala'nın solcu, tarım reformisli Başkanı Jacobo Ar­
benz'in hükümetinin Haziran ı954'te düşüşü (Arbenz yabancı top­
rak sahiplerini, yatırımcıları ve ordu üyelerini kendine düşman et­
mişti), büyük oranda, Arbenz'i devirmek için Guatemalalı silahlı
sürgünleri kullanan Birleşik Devletler'in gizli eylemlerine bağlandı.
Arlıenz'in ardından, toprak reformlarını iptal eden, solcu politik
partileri baskı altına aları ve Birleşik Devletler ile karşılıklı bir savun­
ma paktı imzalayan Carlos Castillo Armas geldi. Birleşik Devlet­
ler' e karşı içten içe tutuşan kine, Guatemala meselesi de eklendi.
Başkan Yardımcısı Nixon ı958'de sekiz cumhuriyete birer iyi niyet
ziyareti yaptığında, inanılmaz bir düşmanlıkla karşılaştı.
Birleşik Devletler, Küba'da Fide! Catro (ı 927-) ve onun Mark­
sist-Leninist rejimine karşı benzer bir doğrudan harekete geçti l I
Castro' nun Amerikan şirketlerini ulusallaştırmasına sinirlenince,
Ocak 196ı'de Küba ile diplomatik ilişkilerini kopardı. Başkan
Kennedy, Nisan' da, Guatemala ve Birleşik Devletler'de silahaltına
alınan ve yetiştirilen Kübalı sürgünleri kullanarak korkunç Domuz­
lar Körfezi saldırısını başlattı. Castro'nun Kremlin'e yönelttiği aske-
335

--- Sayfa 337 ---
ri koruma talebi, direkt olarak Ekim 1962'deki füze krizine yol aç­
tı. SSCB, Küba'ya füzeler yerleştirerek, Birleşik Devletler'in kendi
yanküresindeki hegemonyasına meydan okudu. Monroe Doktri­
ni'nden beri var olan bir politikaya meydan okumuş oldu. Birleşik
Devletler ise Küba üzerine 2001 'de de hala yürürlükte kalacak
olan ticari yaptınınlar yükleyerek karşılık verdi.
Nükleer savaş tehlikesi ve diğer Latin Amerika ülkelerinde ola­
sı bir komUnist müdahale, pek çok Latin Amerika ülkesinin Cast­
ro'ya yönelik daha hoşgörülü olan tavrını değiştirdi. İki yıl sonra,
Küba'nın bölgedeki gerilla hareketlerine silah sağlamakla suçlandı­
ğı 1964 yılında, OAS, Castro ile ilişkileri kopardı. (Küba ve Çin ile
ticarete devam eden) Meksika haricinde, ekonomik yaptırımlar
1975'e kadar OAS tarafından sürdürüldü. Castro'nun Küba'nın
devrimin merkezi olacağı umutları-Bolivya, Paraguay, Haiti, Vene­
zuella, Kolombiya ve Orta Amerika devletleri iÇin devrim zamanı­
nın geldiği düştinülüyordu-Kübalı gerilla lideri Ernesto Che Gueva­
ra'nın (1928-67) 1967'de Bolivya'ya sürülmesi ve orada ölümüy­
le sona erdi. O zamandan itibaren, Sovyetler Birliği'nin 1991'de
dağılmasına kadar, Castro süper güç rekabetinde bir piyon olmak­
tan çok öteye gidemedi.
Kennedy'nin Küba füze krizini idare eelişi Birleşik Devletler'in
itibarını şüphesiz artırsa bile, Kasım 1963'teki ölümü yarıküresel
ilişkilerin daha da kötüleşmesine yol açtı. 1964 yılında, Johnson
yönetimi Panama'daki asilere karşı şiddete başvurma taktikleri kul­
landı.
1965'te 'bu yarıkürede başka bir komünist devleti önleme'nin
yanı sıra 'kendi vatandaşlarının ve tüm insanların hayatını koruma'
iddialarıyla Johnson, OAS Sözleşmesi'ni ihlal ederek, Dominik
Cumhuriyeti'ne karşı tek taraflı bir askeri müdahale düzenledi.
Kennedy'nin sosyal ve hümanist hedeflerini terk eden Richard
M. Nixon (1913-1994, başkanlık 1969-74) Johnson'ın karşı
ayaklanma politikasını devam ettirdi. 1973 yılında, Nixon, yankü-
336

--- Sayfa 338 ---
rede demokrasiyle seçilen ilk Marksist başkan Salvador Ailende
(1908-73) tarafından idare edilen Şili hükümetinin devrilmesine
yardım etti. Şahlanarı enflasyon, hükümet açıklan ve sosyal gerilim
Allende'nin kaderinin belirlenmesinde önemli rol oynasa da, bakır
ve diğer yabancı şirket varlıklarının devam eden kamulaştırılmasına
verdiği desteR ohun fela"keti oldu. General Augusta Pinochet
(1915-) tarafından idare edilen ve Allende'den sonra gelen baskı­
cı askeri cunta, hemen bir özelleştirme sürecine başladı.
Birleşik Devletler, Başkan Jimmy Carter'ın (1924, başkanlık
1977-1981) idaresinde, insan haklarını ihlal ettikleri gerekçesiyle
bazı sağcı diktatörlüklere askeri yardımı sonlandırdı. 1977'de, Ka­
nal Bölgesi'nde Panama otoritesinin tanınmasını sağlayan Carter,
kendini cumhuriyetiere sevdirdi.12 Yapamadığı şey ise, Orta Ame­
rika'ya barışı getirmekti.
Ronald Reagan'ın seçilmesiyle, Birleşk Devletler politikası, bir
kez daha tek taraflı askeri müdahaleye döndü. Reagan, insan hak­
larını ihlal eden hükümetlere yapılan askeri yardım konusundaki kı­
sıtlamaları kaldırdı. Birleşik Devletler 1980'de Jamaika'ya ve
1983 'te (bir Küba-egemen rejimin kurulmasını önlemek için) Gre­
nada'da askeri müdahalede bulundu. 1989'un sonbaharında uyuş­
turucu kaçakçılığı yapan ve Amerikan politikalarına karşı çıkan
devlet başkanı General Manuel Neriega'yı ele geçirmek üzere Pa­
nama'ya saldırdı. Noriega Birleşik Devletler yasalanyla yargılandı
ve hapse atıldı.
Amerika'nın Grenada ve Panama istilaları, OAS Sözleşme­
si'nin açıkça ihlaliydi. Hala başka bir komünist devletten korkan
Birleşik Devletler, 1980'li yıllarda Nikaragua'da13 silahlı sürgünle­
re (Kontralar) askeri yardım sağladı. Nikaragualılar, daha fazla sa­
vaşa alternatif olarak, 1990 yılında Birleşik Devlet destekli olan Vi­
oleta Arrios de Chamorro 'yu (1929-) seçti. Birleşik Devletler, ay­
nca, 1980'den itibaren iç savaşta 60.000'den fazla insanın öldü­
ğü El Salvador'da sağcı hükümetlere askeri yardım yaptı. 1982'de,
337

--- Sayfa 339 ---
Malvinalar (Falkland Adaları) Savaşi süresince, Birleşik Devletler,
NATO müttefiki Britanya'ya tek taraflı olarak yardım etti. Böyle
yapmakla Latin Amerikalılar tarafından çifte standart uygulamakla
suçlandı; geleneksel hükümeti devirme ve müdahale suçlamalarına,
il\anet suçlaması da eklenmiş oldu.
Politik gerçeklik, Birleşik Devletler'in hala bölgenin süper gücü
olduğu ve OAS Sözleşmesi ve bölgesel yapısına rağmen, çıkarlarının
tehdit edUdiğine inandığı her yere müdahalede bulurıacağıydı.
Birleşik Devletler'in OAS'yi alenen göz ardı etmesi, Latin
cumhuriyetierinin kendi içlerinde var olan anlaşmazlık ve dengesiz­
likten kaynaklanıyordu. ı930'Iu yıllar ve ı980'li yıllar arasında,
yüz devlet başkanı, anayasa dışındaki vasıtalarla değiştirildi. Boliv­
ya, ı825'teki bağımsızlığından bu yana yaklaşık iki yüz darbe ya­
şadı. Caudillo yönetiminin en kötü suiistimallerinden kurtulan (ve
ı 989'da bir kez daha halk tarafından seçilen sivil idareye dönen)
Brezilya bile Getülio Vargas'ın (ı883-ı954) ı937'de diktatörlük
gücünü ele geçirişine tanık oldu. ı 945 kansız Ekim devriminde
devrilmesi ve ı954'te onu bir ·kez daha görevinden eden askeri
darbe, onu intihara sürükledi. Birleşik Devletler'in yardımıyla, Bre­
zilya'da Joao Goulart da ı964'te aynı şekilde ordu tarafından gö­
revinden alındı. Arjantin'de iktidara ı946'da askeri destek alan Ju­
an Per6n (ı895-ı974) geldi. ı955'te ordu tarafından devrildi ve
ı973'te yine ordu tarafından görevine iade edildi. ı974'teki ölü­
münü, 20.000 Arjantinlinin hayatını kaybettiği askeri diktatörlük
dönemi takip etti. Arjantin son otuz yıl içinde, yaklaşık yirmi dar­
be gördü. Arjantin'in ı982'de Falkland Adaları'nda yenilgisinin ar­
dından, ordudan sivil idareye barışçıl bir iktidar transferi yapıldı.
ı 973 'te Uruguay ve (Birleşik Devletler desteğiyle) Şili askeri dikta­
törlük oldu. ı989'da Şili, uzun vadeli demokratik geleneğine dön­
dü. Şili'nin önceki başkanı olan General Augusto Pinochet'e karşı
suç iddialarında bulunuldu. 2001 yılında, yargılanmaya uygun ol­
madığı kanaatine varıldı. ı990'da askeri bir darbe Surinam hükü-
338

--- Sayfa 340 ---
metini devirdi. Nisan 1992'de ordu Peru'da göreve geldi. Alberto
Fujimori. anayasayı durdurdu ve kongreyi ihraç etti. Temmuz
2000'de, büyük bir endişe içinde, Fujimori örneğine rastlanmamış
bir şekilde üçüncü dönem için yeniden seçildi. Aralarında hileli se­
çimin de bul!Jnduğu skaı:ıdallar sonucunda, başkanlıktan çekildi ve
ülkeyi terk etti. Ağustos 1999'da, temsilci demokrasiyi küçük gö­
ren Venezuella Başkanı Hugo Chavez, mutlak gücü elde etmek için
açık bir girişimde bulundu. Halk oylamasıyla yönetimi tercih ede­
rek, Temmuz 2000'de ışı! ışı! bir altı yıllık dönem kazandı. 1 995'te
yaşanan bir darbe, Başkan Jean Bertrand Aristide'i Haiti'de görev­
den aldı; 2001 'de tuhaf şartlar altında yeniden seçildi. Ekvador hü­
kümeti 1979'da sivil idareye döndü, fakat 2000 yılında kansız bir
askeri darbeyle devrildi.
1997'den beri, Kolombiya'da etkili olan yasadışı ordular de­
mokratik süreci tehdit etmeye devam ediyor. İlk kez, solcu gerilla­
lar ve sağcı yarı askeri huzur sağlayıcı örgüt üyeleri arasında yaşa­
nan korkunç kavgalar kentlere ulaşınaya başlıyor. 200l'de demok­
rasinin en güvenilmez olduğu yerler Haiti, Nikaragua, Guatemala
ve Paraguay' dı. Bölünmüşlük, dengesizlik ve devamsızlık Latin
Amerika' nın politik yaşamının felaketi olarak kaldı.14
İkinci Dünya Savaşı'nın sonundan itibaren, bu bölge, belirsiz
bir şekilde dış dünyaya bağımlı olmayı sürdürmektedir; özellikle de
Bolivya (kalay ve koka), Şili (bakır), Meksika ve Peru (pamuk ve
petrol), Uruguay (yün ve deri), Venezuella (petrol), Kolombiya (kah­
ve ve kokain), Küba (şeker ve tütün), Orta Amerika (muz) ve Arjan­
tin (buğday ve et) gibi bir ya da iki temel ihraç maddesine dayalı
olan ülkeler. Latin Amerika'nın problemlerine ek olarak, 1880'ler­
den beri temel üretimin dalgalanan değeri, kuzey yarıküre ülkeleri­
nin üretimleri lehine eğildi. İthalat değeri ortalaması, ihracattan
yaklaşık yüzde 10 daha fazlaydı. 1970'lerdeki, petrol fiyatlarının
Venezuella ve Meksika gibi petrol çıkaran ülkelere geçici zenginlik
getiren artışına (ve bu ülkeler için petrol olmaksızın yakıt değerleri-
339

--- Sayfa 341 ---
nin artınlmasına) kadar15, ithal edilen mallar lehinde yaşamın
uzaklaşma daha da büyüdü. ı 945 'ten beri, ödenekierin dışarı akı­
şı (kaçak sermaye, karlar, çıkar ve ayncalıklar olarak) içeriye akışı
geçti.
ı960'lı yıllardan itibaren, Latin Amerika'nın dünya ticaretinde
ve yatırımında yaşadığı dezavantajlar, her zaman politik ve ekono­
mik reformla geri döndürülme noktasındaydı. Bu değişiklikleri des­
teklemeye yönelik ilk ve en büyük dış girişim, Başkan Kenedy'nin
ı96ı'de başlattığı Kalkınma İttifakıl7 idi. Hedeflenen, kişi başına
düşen gelirde yüzde 2,5'lik bir yıllık artıştı. Toplam maliyet, bir son­
raki on yıl içinde, Birleşik Devletler'in 20 milyarını ödemeyi garan­
ti ettiği ı 00 milyar dolar olarak tahmin ediliyordu. Bazı bölümler­
de ilerleme kaydedilmesine rağmen, İttifak, birleşmede gösterilen
tüm çabalar gibi, hayal kırıklığı olarak sonuçlandı. Gerekli politik,
sosyal ve ekonomik değişiklikler, tarımsal reform ve daha eşitlikçi
vergi planlamalarıasla yapılmadı. Kennedy'nin Amerika'nın bölge­
nin ekonomik gelişmesindeki rolü hakkındaki iyimser bakış açısı,
giderek, daha gerçekçi bir bakış açısına dönüştü. Bu konuda ken­
disi şöyle demiştir: "Birleşik Devletler'in ne her şeye gücünün yet­
tiği ne de her şeyi bildiği gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Her yaniışı dü­
zeltemeyeceğimiz ya da her zorluğu lehimize çeviremeyeceğimiz
gerçeğiyle de . . . ve bu nedenle, her dünya problemine bir Amerika
çözümü olamaz. "
Kennedy'nin öldürülmesiyle birlikte, beklentiler geri plana çe­
kildi, reform momenti kayboldu.
İttifak başarısız oldu, çünkü her şeyden önce gerçekçi değildi.
Birleşik Devletler'in dönemin çok rağbet gören teorileri olan 'bü­
yüme kademeleri' ve 'kendi kendine güç sağlayan kalkınma'nın ya­
nı sıra, bir ekonominin 'havalanması' ile ilgilenen büyüme teorileri
de çok geçerli değildi. Göz alıcı bir taslak ve ıoo milyar doların La­
tin Amerika'nın hayatını değiştireceği görüşü tamamen hayalden
ibaretti. Bazı liderlerin bölgeye devrim getireceğinden korktuğu ta-
340

--- Sayfa 342 ---
rımsal18 ve finansal reformlar, yapmacık bir saygıdan fazlasını el­
de edemedi. İttifakın ilk hedefinin-demokrasi-başarılmasının im­
kimsız olduğu ortaya çıktı. İttifak'ın dağılması, Birleşik Devletler'in
politikasına duyulan memnuniyetsizliğin artmasına neden olmakla
kalmadı, Latin Amerika _liderlerini diğer ülkelerle aralanndaki eko­
nomik ilişkileri geliştirmeleri için teşvik etti. Birleşik Devletler baş­
tanbaşa baskın bir ticari millet olarak kalsa da, ı 970'lerden itiba­
ren Batı Almanya,20 Kanada ve Japonya, ve yakın zamanda Çin,
önem bakımından büyük ilerleme gösterdi. Bölgeler arası ticaret de
aynı şekilde ilerledi. Birleşik Devletler'in ardından Japonya; Meksi­
ka, Peru ve Brezilya'nın önemli bir müşterisi oldu. Şili'nin 2000 yı­
lındaki ana ihracat alanları: Asya (yüzde 34), Avrupa Birliği (yüzde
25) ve Birleşik Devletler'di (yüzde 15). Avrupa, Kanada ve Japon­
ya' dan para akışında da benzer bir artış yaşandı. Ama Birleşik Dev­
letler, özel ve kamu yatınmlarında lider konumunu hala elinde tut-..
maktadır.
2001 yılında da reform umutları gerçeğe dönüştürülemedi.
Meksika, Arjantin, Şili, Uruguay ve Brezilya'da gerçekleşen ekono­
mik reform, ekonomik istikrar ya da bağımsızlığı sağlayamadı.
Tam aksine, çok yakın zamanlarda, Meksika, Brezilya ve Arjantin
iflasa oldukça yaklaştı. Güney yankürede modernizasyon, hiçbir
zaman kuzeyde olduğu gibi dinamik etmen olmadı. Ekonominin
daha gelişmiş sektörlerinin teknolojisine yönelik, bütün millete ken­
diliğinden yayılacak bir eğilim yaşanmadı. Onun yerine, ekonomik
değişimin dinamik etmeni, bağımsız kazanç arayışı, risk alan giri­
şimci olarak değil, her zaman olduğu gibi kaldı: devlet olarak. Sa­
nayileşme ortaya ne çıkarırsa çıkarsın, güney yanküre, kuzeyin ya
da doğu Asya'nın daha ucuz ve daha iyi imal edilen ürünleriyle ya­
rışmanın imkansız olduğuna kanaat getirdi.
ı 970'lerde Arap petrol doları seliyle hareketlenen Latin Ame­
rika dış borcu da inanılmaz ölçülerde büyüdü. 1990 yılına gelindi­
ğinde, yaklaşık 500 milyar dolara yükselmişti. Borca hizmet edecek
341

--- Sayfa 343 ---
ve ekonomik kalkınınayı gdiştirecek yeterli bütçeleri yaratmak için
kullanılsaydı, bu ölçüde borç almak bir sorun teşkil etmeyecekti.
Ama bunun yerine, borcun çoğu orduyu yeniden donatmak ve
genişletmek, bütçe açıklarını gizlemek, ithalatı artırmak, kaçak ser­
mayeyi dengelemek ve politik müttefikleri yatıştırmak için kullanıl­
dı. inter-Amerikan Gelişim Bankası, IMF ve Dünya Bankası gibi
uluslar arası aracı kuruluşlardan alınan borç para, sonuç alınama­
yan projeleri finanse etmede kullanıldı.
Borç çılgınlığının sonu, 1979'daki ikinci petrol fiyatı şokuyla
birlikte geldi. Aşırı derecede artan faiz oranları yüzünden, 1978 ve
1981 arasında, Brezilya 'nın net faiz ödemeleri dış borç kapsamın­
da üç katından daha da fazla arttı (2, 7 milyar dolardan 9,2 milyar
dolara çıktı). 1970'1er ve 1980'ler boyunca borç karşılama ödeme­
leri, bir ihracat kazancı olarak, keskin bir yükseliş gösterdi. Brezilya,
Aıjantin, Peru, Ekvador gibi ülkeler ve hatta Venzuella ve Meksil,a · ·
gibi petrol ihraç eden ülkeler, 1984'te, dış kazançlarının neredeyse
yarısını borçlarını kapatmak için kullanıyorlardı. 22 Bölgenin bazı te­
mel ihraç mallarında-petrol, bakır, boksit, kalay, meyve, kahve, ka­
kao, demir cevheri, fosfat ve cıva-yaşanan sert dalgalanmalan kont­
rol altına almaya çalışarak rahat bir nefes almaya çalışıldı. Bu girişim­
lerin çoğu başarısızlıkla sonuçlandı. Ayrıca, 1960 Latin Amerika Ser­
best Ticaret Ortaklığı (LAFTA),23 1960 Orta Amerika Ortak Pazarı
(CACM),24 1969 And Grubu,25 1969 La Plata Havuz Grubu26 ve
1973 Karayip Ortak Pazan'nı da içeren Karayip Topluluğu (CARI­
COM) aracılığıyla rahatlama yollarına gidildi.
Latin Amerika'nın politik ve ekonomik problemlerinin görü­
nüşteki inatçılığının-ve onun dışarıdaki güçlere karşı aşırı savunma­
sızlığının-bölgenin zenginliğini ve potansiyelini örtbas etmesine
izin verilmemelidir. Bölgenin çabuk iyileşme özelliği de gözden ka­
çırılmamalıdır; sürekli tekrarlanan ekonomik fırtınalardan sağ çık­
mayı başardı ne de olsa. Birleşik Devletler'in yardımıyla, Meksi­
ka'nın 1982 ve 1995'te yaşadığı borç krizleri çözümlendi; gerekli
342

--- Sayfa 344 ---
düzenlemeler yapıldı; iyileşme sağlandı. 1998'de Brezilya'da da
benzer bir kriz etkisiz hale getirildi. Tüm bölgede yüksek enflasyon
problemiyle başarılı bir şekilde mücadele edildi. Ülkelerin pek ço­
ğunda enflasyon şu anda rekor düzeyde düşük. 1980'ler, dünyada­
ki hammadde talebinin ani düşüşüne kadar, aralarında Meksika,
(Latin Amerika nüfusunun yarısından ve GOP'sinin [Gross Domes­
tic Product-Ulusal Gelir] yüzde 60'ından sorumlu olan) Brezilya ve
Venezuella'nın olduğu pek çok ülke göze çarpan büyüme ve kalkın­
ma oranları elde etmişti. Devlet kontrolü, yerel ekonomiyi koruma
yöntemi ve enflasyon yerini özelleştirme (petrol hariç), ticaretin li­
beralleştirilmesi ve dengeli bütçelerin oluşumuna verdi. 1990'larda
Brezilya' da devam eden ekonomik reformlar büyüyen gücü­
nün-şimdi dünyanın sekizinci en büyük ekonomisi-göstergesidir.
Ağustos 2000' de, Güney Amerika devlet başkanlannın ilk zir­
ve toplantısını gerçekleştiren, Birleşik Devletler değil Brezilya'ydı.
Brezilya, Birleşik Devletler'in Kolombiya' daki politikasına ve Was­
hington 'un tüm yarıkürede serbest ticarete dair muazzam planları­
na duyduğu nefreti açıklayacak kadar cesur du. Brezilyalılar en d üst­
rilerinin (2000'de Brezilya'nın temel ihracatı üretilen mallardı) da­
ha gelişmiş kuzey Amerika, batı Avrupa ve Asya'nın daha ucuz
ürünleri tarafından batırıldığını görmek istemiyorlar.
Meksika ayrıca yeni bir güç de sergilemektedir. Birleşik Dev­
letler ve Kanada ile yaptıkları ve Ocak 1994'te yürürlüğe giren bir
Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması'nın (NAFfA-North
American Free Trade Agreemen4 yardımıyla, Meksika'nın eko­
nomik büyümesi, on yıldır ilk kez nüfus artışını geçti. Temmuz
2000'de, Kurumsal Devrimci Parti'nin yenilmesiyle, Meksikalılar
yetmiş yıldan fazla bir süredir ilk kez iktidar partilerini değiştirdiler.
O yıl Meksika'nın büyüme oranı (yüzde 7) 1981 'den beri ulaşılan
en yüksek arandı.
Buna ek olarak, 1990'lı yıllar, Şili'nin büyüme oranlarında, ya­
tırımında, ihracatında ve borcunu azaltınasında ileriemelere tanık-
343

--- Sayfa 345 ---
lık etti. Şimdi, Şili'nin NAFTA ya da Arjantin, Bolivya, Şili, Para­
guay ve Uruguay arasında yapılan bir serbest ticaret anlaşması
MERCOSUR'a katılması konuşuluyor. 199l'de kurulan MERCO­
SUR hızla gelişti (1998'de 4'ten 22 milyar dolara yükseldi) ve
NAFTA'nın güneydeki karşılığı olma sinyalleri vermeye başladı. O
zamandan itibaren, kısmen Arjantin ve Brezilya arasındaki anlaş­
mazlıklar, kısmen de sal;ıit kuralların olmayışı nedeniyle, MERCO­
SUR'un yukarı tırmanışı aksadı. 2005 'te tamamlanması öngörülen
Kuzey ve Güney Amerika'nın Serbest Ticaret Alanı (FrAA) öneri­
si, onun varlığına meydan okuyacak.
Latin Amerika öyle değişken bir bölge ki, Meksika, Brezilya ve
Şili gibi ülkelerin kaydettiği gelişmenin, her hangi bir kriz nedeniy­
le bozulması muhtemeldir. İçinde bulunduğumuz zamanın görünü­
mü her ne kadar parlak olsa da, tarihi açıdan, ihmal, her zaman
mevcut olan bir tehdittir. Aslında, 1 990'lı yılların başlarında tüm
bölgede yaşanan ekonomik ve politik kazanımlar o on yılın ikinci
yarısında kaybedildi. Aralık 1994'te, Meksika'nın şapka çıkarılan
'ekonomik mucizesi' piyasadaki hızlı bir d üşüşle neredeyse bir ge­
cede alt üst oldu. Kötü idare edilen bir devalüasyon, paranın ülke­
nin dışına akınasma neden oldu. Meksika on iki yılda ikinci kez so­
rumluluklarını gerçekleştirememe noktasına geldi. Ancak, yirmi
milyar dolar tutarındaki Birleşik Devletler' den alınan borca yönelik
bir tasarruf planı ve teminatlar Meksika'nın parasal değerini çöküş­
ten kurtardı. Mayıs 2001 'de, Arjantin ekonomisi bir kez daha istik­
rasız bir hal alıyordu. Şili için saklanan umutlar ise yeniden değer­
lendiriliyor.
Bölgenin şiddetli istikrarsızlığı ve hoşnutsuzluğuna kaynak teş­
kil etmesinin sebepleri; kitlesel kentleşme, nüfustaki yüksek artış,
yoksulluk, işsizlik, işçilerin rahatsızlığı,28 yüksek enflasyon,29 ve
yozlaşma sorunlarıydı. Tüm dünyada yozlaşma vardır; Latin Ame­
rika'da ise yöresel bir durumdur. 1992'de Brezilya Devlet Başkanı
Fernando Collor de Mello'nun tüm kabinesi, sözde yozlaşma ge-
344

--- Sayfa 346 ---
rekçesiyle görevden alındı; Fujimori Nisan 1992'de Peru ordusun­
dan yardım sağlamaya çalıştı çünkü polis, yargıçlar ve Peru Kong­
resi tamamıyla rüşvet suçlamasıyla karşı karşıyaydı; Peru'nun ada­
let sistemine duyulan saygı neredeyse sıfırlanmıştı. Ülkenin büyük
bölümü, Shining Path gerillalarının etkisi altındaydı. 1996 'da,
Meksika, eski Devlet Başkanı Carlos Salinas de Golari'yi hazine­
den on milyonlarca dolar hortumladığı gerekçesiyle suçlamaktaydı.
1996'da, Kolombiya Devlet Başkanı Ernesto Samper Washington
tarafından Kolombiya' nın uyuşturucu baronlarıyla gizli bir işbirliği
içinde olmakla suçladı. 1 997' de, Brezilya Devlet Başkanı Cardo­
so'nun olağanüstü ekonomik başarıları ahlaksızlık iddialarıyla leke­
lendi. Mayıs 2001'de, Arjantin'in eski Devlet Başkanı Carlos Saul
Menem karşısında yeni ahlaksızlık iddialan ortaya atılıyordu.
Latin Amerika'nın son on yıllarda yaşadıklarından ortaya çı­
kan, bu bölgeye dışarıdan yardım etmeye çalışmanın zorluğudur.
· Afrika ve dünyanın diğer yoksul bölgelerinde olduğu gibi, Latin
Amerika'nın ekonomik kalkınması, farklı ülkeler arasında büyük
farklılıklar olmasına olanak verse bile, dış dünyanın kökten ve uiun
vadeli değişiklikler getirmesine izin vermeyecek kadar çok değiş­
ken, karmaşık ve paradoksal görünüyor. Birleşik Devletler etkisin­
deki kuruluşlar olarak görülen IMF ve Dünya Bankası'nın önerdiği
değişiklikler, daha büyük bir sertlik ve güvensizliğe neden oldu. Pa­
rasal değerler dengelenebilirdi belki ama Latin Amerika' da zengin
ve yoksul arasındaki uçurum, dünyanın hemen hemen tüm bölge­
lerindekinden daha fazla. 2000'de kişi başına düşen gerçek gelir,
1980'li yıllarda olduğundan daha aşağı seviyelerdeydi. Brezilya,
Peru ve Arjantin'de bu oran, 1970'tekinden daha azdı. Latin Ame­
rikalı işçinin ne kadar çok çalışırsa, o kadar az kazandıgı görünü­
yor. Çok sık olarak, kentli ve köylü yoksullar daha da yoksullaşır­
ken, ekonominin uluslar arası ölçülerde kontrol altında tutulan en­
düstriyel, ticari ve finansal sektörleri başarıyla yükseliyor. Ortaya çı­
kan sonuç ise şiddet, kincilik, memnuniyetsizlik ve isyan. 2 Ekim
345

--- Sayfa 347 ---
ı 968' de Meksiko City' de Tlatelolcho Meydanı'nda.öğrenciler tara­
fından gerçekleştirilen gösteriler, Devlet Başkanı Luis Echeverria
Alvarez tarafından yüzlerce cana mal olarak bastınldı. ı989'da Ca­
racas'taki ayaklanmalara geniş çaplı bir katliam eşlik etti.
İşçilerin şartlarını iyileştirmeye çalışan her kim olursa, bunun
bedelini ağır bir şekilde ödüyor. Latin Amerika, ı 999'daki doksan
ölümle birlikte, sendikacılar için dünyanın en tehlikeli yeri olarak
kabul ediliyor. Kolombiya'da, ı99ı'den bu yana 1.300'den fazla
sendikacı öldürüldü. Birleşik Devletler'in bölgeye yaptığı vaatlere
giderek daha fazla şüpheylĖ yaklaşılıyor; Kuzey ve Güney Ameri­
ka'nın Serbest Ticaret Alanı'nın (Nisan 2000'de Quebec'te topla­
nan Kuzey ve Güney Amerika üçüncü zirve toplantısındaki tartış­
manın temel başlığı) uygulanıp uygulanmayacağına yönelik şüphe­
ler ifade edilmektedir.
20üı'de, toprak. sahibi, ticari, finansal ve endüstriyel oligarşi­
ler-Kilise ve ordu hiyerarşisine bağlı olarak-değişikliğe karşı koy­
maya devam ediyorlar. Bölgenin pek çok ülkesi, hala geçmişten
kurtulamamış durumda. Aslında, şiddetin büyük oranda mevcut du­
rumu-sömürgesel miras-değiştirmek için değil, onu devam ettir­
mek için yapıldığı söylenebilir. Sömürgeleştirmenin durdurulması
hala gerçekleştirilmesi gereken bir durumdur. Bazıları Kilise' nin bir
çözüm sunabileceğine inanıyor. Her zaman için değişime direnmiş
olsa da, Kilise'nin Brezilya, Şili ve El Salvador bölümleri ilerici ol­
muştur; Şili'de Kilise tarımsal reformu başlattı; El Salvador'da in­
san haklarının savunucusuydu. Bu kıtada bir Kurtuluş T annbilimi
gelişiyor; communidades de base (Kilise destekli orta direk grup­
lar) çok önemli bir dinamik etmendir.
Amerika kıtasının güney yarısında ne olursa olsun, kuzeyi et­
kileyecek ya da bu durum ters yönde gerçekleşecektir. İki bölge de
kendini diğerinden soyutlayamaz. Ticarette, endüstride, işte, fi­
nansta, halkların ve kültürlerin etkileşmesinde giderek daha fazla
bir araya geliyorlar. Meksika şu anda, Kanada' dan sonra, Birleşik
346

--- Sayfa 348 ---
Devletler'in ikinci en büyük ticari ortağı konumunda. Birleşik Dev­
letler Meksika'nın ihraç mallarını (büyük çoğunluğu Meksika'daki
Amerikan sahipli iş kollarından geliyor) diğer ülkelerden daha faz­
la alıyor. Yasal ve yasadışı göçler, Birleşik Devletler'in batı yarıkü­
rede ispanyolca konuşan dördüncü büyük nüfusa sahip olması du-.
rurnunu gerçekleştiriyor.- Latin Amerika'nın borcu, yasadışı göç­
menler ve uyuşturucu, Birleşik Devletler'in istikrarını tehlikeye atı­
yor. Meksika'nın para aklama ve uyuşturucu ticaretinin dünya ça­
pındaki merkezi olduğuna dair iddialar ortaya atılıyor. Washing­
ton'un, Kolombiya Qevlet Başkanı Arıdres Pastrana'nın solcu ge­
rillalara karşı mücadelesine verdiği destek, kuzeyi bir savaş batağı­
na çekme noktasında korkutuyor. 518 milyonluk nüfusoyla Latin
Amerika, kolayca Kuzey Amerika'nın zayıf noktası olabilir. Başkan
Clinton'un Ekim 1997'de Venezuella, Brezilya ve Arjantin' e yaptı­
ğı kısa ziyaretler ve Bush yönetiminin Latin Amerika'nın artık de­
ğerinin düşürülmeyeceği vaadi, Kuzey ve Güney Amerika arasında­
ki ilişkilere yeni bir başlangıç olanağı sunuyor.
347

--- Sayfa 349 ---
19
Ban Avrupa ve Kuzey Amerika
I• kinci Dünya Savaşı'nın küllerinden, tüm uğursuz tahminlere
inat, yeni ve güçlü bir Avrupa çıktı. Hiçbir şey Avrupa'nın ken­
dini topariama örneğini, kendi büyüyen birliğinden daha çok ger­
çekleştiremezdi. İnsanların, malların, paranın ve hizmetlerin ser­
best dolaşımı ve ortak bir ticari politikanın getirilmesi, ı 948'de,
Belçika, Hollanda ve Lüksemburg arasında yapılan Senelüks Dev­
letleri gümrük birliği ile başladı. Politik bütünleşme ise ı949'da Av­
rupa Parlamenter Kurulu'nun hayata geçmesiyle başladı. l
ı95ı'de, Fransız devlet adamı Robert Schumann (ı886-ı963) ve
Jean Monet'nin (ı888-ı 979) girişiminin sonucu olarak, ortaya
Avrupa Kömür ve Çelik Toplumu çıktı.2 Britanya, kıtasal önerilere
karşı gösterdiği geleneksel güvensizlikle katılmayı reddetti.
ı957'de, Roma Antiaşması ile, Avrupa Ekonomik Topluluğu
(AET) ve Ortak Pazar kuruldu. Britanya yine katılmadı. ı959'da,
Britanya, Avrupa Serbest Ticaret Ortaklığı'nı (EFTA-European
Free Trade Association) kurmak için Avusturya, Danimarka, Nor­
veç, Portekiz, İsveç, İsviçre, Lihtenştayn, Finlandiya ve İzlanda ile
birleşip AET'ye karşılık verdi. ı973'te Britanya, İrlanda ve Dani­
marka AET'ye katıldı. ı 987' de Yunanistan, Portekiz ve İspanya
üye oldu.
Dünya ekonomisinin canlanmasının da yardımıyla, Avrupa
birliği ekonomik büyüme ve başarıda eşi görülmemiş bir çığır açtı.
ı980'de, 250 milyonluk nüfusuyla, hepsinden iyi olan üretim ka­
pasitesiyle, dünya ticaretinin yarısından fazlasıyla, Birleşik Devlet-
348

--- Sayfa 350 ---
ler'in sahip olduğu seviyeyi aşan parasal kaynaklarıyla ve en geniş
ticari filosuyla, AET en büyük ekonomik bloklardan biriydi.
1992'de, Maastricht'te Avrupa Birliği Antiaşması imzalandı.
1993'te, Avrupa Topluluğu (AT), Avrupa Birliği (AB) oldu.
1999'da 375,4 milyon nüfusuyla"on beş ülkeden oluşan grup,
şimdi de, kısa zaman önce komünizmin hakimiyetinde olan orta ve
doğu Avrupa ülkelerinden3 üyelik başvurularıyla ilgileniyor. (Harita
XXI) Avrupalılar üzerinde hala düşünmeseler ve daha az eyleme
geçseler de, bir bütün olarak olarak; dış meselelerde birbirlerine es­
kisinden daha çok danışıyor ve işbirliği yapıyorlardı. Bosna' daki sa­
vaş konusunda ortak bir eyleme geçmeleri zaman aldıysa da, niha­
yetinde etkili oldu. AB ülkeleri Kasım 2000' de Brüksel' de NA­
TO' dan ayrı bir 'ani müdahale gücü' oluşturma kararı aldılar. Eko­
nomik ve Mali Birlik (EMU-Economic and Monetary Union)
2002 yılında sağlandı. 4 ·
2002'de Avrupa Birliği daha yakın ve güçlü birleşme isteyen­
ler, özellikle da Almanya ile Fransa ve Britanya liderliğinde hareket
eden karşı görüşte olanlar arasında ikiye bölündü. Birliğin yerleş­
miş uygulamasına daha fazla güç ve meşruluğun verildiği bir Avru­
pa federasyonu kurmaya dair önceki umutla, yeni bir yapı, ortak
bir iç ve dış politika ve daha güçlü bir Avrupa parlamentosu arayı­
şına girdiler. Anti-federalistler ulus devletlerin egemen güçlerini
kuwetlendirseler de, çok uluslu yapının güçlerini kısıtlamak istiyor­
lar; dış politikadaki egemenliklerini ya da korunmalarını federal bir
hükümete devretmek istemiyorlardı. Özellikle Fransızlar, önerilen
yapı hakkında endişeliler. Büyük devletlerin baskısı altında kalmak­
tan korkan küçük devletler de ulusal bir hükümetin yetkisi üzerin­
deki bir federasyona karşı çıkıyorlar. On üç fazladan devletin kabu­
lünü göz önünde bulunduran AB ile birlikte, bütçesini, yapısını ve
kontrolünü kuşatan problem artık daha fazla ertelenemez.
Beklenebileceği gibi, doğu Avrupa'nın daha yoksul ülkeleri
AB'ye katılma hususunda, finansal kazançları düşünerek, batılı ül-
349

--- Sayfa 351 ---
kelerin onları alma konusunda hissettiklerinden daha fazla istek du­
yuyorlar; Berlin, Paris ve Londra'daki büyümeye yönelik ayak di­
remeler de bundan. ı 999'da aday ülkelerdeki kişi başına düşen
GOP, AB üye devletlerinin sahip olduğu rakamlardan çok daha
aşağıdaydı. 5 Batılı ülkeler, Avrupa ortak vatandaşlığı sağlanır sağ­
lanmaz, iş arayanların akınına uğramakian korkuyorlar. Almanya,
AB Komisyonu'ndan, doğu Avrupa'dan gelecek çalışma amaçlı bir
serbest dolaşıma karşı uygulayacağı yedi yıllık bir yasağı çoktan te­
min etti bile. Fransa, İspanya, İtalya, Yunanistan ve Portekiz, hala
almakta oldukları tarımsal devlet desteğinin bir kısmının, AB ka­
nunlarına uymak zorunda olduklarından, bütçeyle ilgili talepleri ve­
rebileceklerini her halükarda aşacak olan yoksul ülkelerin gelirleri­
ne aktanlmasından endişeleniyorlar.
Haziran 200ı 'de, İrlanda'nın AB'nin genişlemesini reddeden
halkoylaması, bu organizasyoncia büyük bir endişeye neden oldu.
Zengin ve yoksul devletler arasındaki büyük farklılık nedeniyle,
ı945'ten itibaren Batı Avrupa'ya göç eden Doğu ve Güney Avru­
palıların sayısının eşi benzeri göriilmemişti. Daha yüksek doğum
oranlarına sahip yoksul ülkeler, daha düşük doğum oranlarına sa­
hip zengin ülkelere iş gücü sağladı. Berlin Duvarı'nın ı96ı 'de in­
şa edilmesinin öncesinde, üç milyon Doğu Almanyalı Batı'ya kaç­
tı. İtalya, Portekiz, İspanya, Yunanistan, Yugoslavya ve Türki­
ye'den büyük bir göçmen ordtisu Federal Alman Cumhuriyeti,
Fransa, Belçika, İsviçre, Hollanda ve Danimarka'ya gitti. ı 960'lı
yılların sonunda, Avrupa içi göç, Avrupalıların deniz aşırı göçlerin­
den daha önemli hale gelmişti.
Avrupa'nın daha önceki okyanus ötesi toplu göçünün aksine,
ı950'den sonraki yirmi beş yılda net göç toplamı 2,2 milyona
ulaştı. Avrupa'daki elverişli ekonomik şartlada cesaretleneo daha
fazla göçmen kıtaya girdi. İçe akışı şişiren, eski imparatorlukların­
dan geri gönderilen Avrupa vatandaşlannın büyük orandaki.rakam­
lanydı. ı970'li yıllarda benzeri görülmemiş bir şekilde dört milyon
350

--- Sayfa 352 ---
HARiTA XXI-2000'DE AVRUPA BiRLiGi VE NATO
1. * Netherlarıds } """"' •
l. * Be!g!um
EU and ĦATO
3. ' """""'
; 4. oswitzerlarıf
5. oUaclıterıs!eln
6.
Czedı Repllblic
7.
Auslria
ý 1:-AB ve NA: TO üyeleri
f.-
2. Avrupa Biǐliği üyeleri
þ 3. NATO (North· Atiantik Treaty Organisatiorı) üyeleri
* 4. 1993'ten önce (Doğu Almanya 1:Ja diliıli olmak iizere) Avrupa Topluluğu {AT)
o 5. Avrupa Serbest Ticaret Bölgesi (EFTA-European Free Trade Area)
351

--- Sayfa 353 ---
Avrupalı olmayanlar -başlıca Asyalılar, Kuzey Afrikalılar ve Batı
Hint Adalanndan gelenler- kuzey ve batı Avrupa'da yaşıyordu.
2001 'de, AB'de, AB vatandaşı olmayan kayıtlı on bir milyon insan
vardı. Almanya'daki toplam sayı beş milyonun üzerinde, Fransa'da
2,25 milyon ve Birleşik Krallık'ta bir milyonun üzerindeydi. Hol­
landa, Belçika ve İtalya'nın her birinde yaklaşık yarım milyon var­
dı. Yasadışı göçmenlerin sayısı ise belli değil. Göçmenlerin girişin­
de yapılan daha sıkı kontroller nedeniyle, yasal göçmenlerin sayısı
azaldı; yasadışı göçmenlerin kaçakçılık ve karanlık işleri daha da
arttı. Fransa, İspanya ve İtalya'ya gelen göçmenlerin çoğu Fas, Ce­
zayir, Tunus ve Mısır'dan geliyor. Yugoslavya'nın yanı sıra Türk va­
tandaşları (başlıca Kürtler) Almanya'ya göç edenlerin en büyük ora­
nını oluşturuyor.
Almanya, bu savaş sonrası değişikliklerde lider rolü oynadı. 6
1945'te işgal bölgelerine ayrılan Batı Almanya, 1949'da bir Fede­
ral Cumhuriyet (GFR-Gennan Federa/Republic) oldu; Doğu Al­
manya, Alman Demokratik Cumhuriyet (GDR-Gennan Democra­
tic Republic) oldu. 1955'e kadar, soğuk savaş nedeniyle, her ikisi
de tam bağımsız egemen devlet olmuştu. Federal Almanya NA­
TO'nun, Demokratik Almanya da Varşova Paktı'nın bir üyesi oldu.
1959'da, Batılı kuwetler Rusya'nın Berlin'i soyutlama çabalarına
karşı koymak için Federal Almanya'yı destekledi.
Marshall yardımını alan Batı Almanya'nın Maliye Bakanı Lud­
wig Erhard (1897-1977) idaresindeki ekonomik iyileşmesi hayret
vericiydi. 1949-63 yılları, bir Wirtschaftswunder (ekonomik mu­
cize) olarak adlandırıldı. 1950'lerde Batı Almanya'nın GNP'si, Al­
manya'nın savaş öncesi rakamlarını geçmişti. 1957'de Federal Al­
manya AET'nin bir kurucu üyesi oldu. 196l 'de Ekonomik İşbirliği
ve Kalkınma Organizasyonu'nun (OECD-Organization for Eco­
nomic Coorperation and Developmenĸ kurulmasına yardım etti.
1960'ların ortalarında, Batı Avrupa'da tam istihdamı sağlayan tek
ülkeydi. Ekonomik yayılmayı devam etiirmek için, İtalya, İspanya,
352

--- Sayfa 354 ---
Yunanistan, Türkiye ve Yugoslavya'dan yüz binlerce işçi aldı. Al­
man zenginliği, tüm dünyadan mültecileri de cezp etti. Alman­
ya'da, şu anda, iki milyonunu Türklerin oluşturduğu yedi milyon
yabancı yaşıyor. ı 993'te, AB politikasını takip eden Almanya, gi­
riş ve çıkışlarını kontrol altında tutırıak için daha zorlayıcı kurallar
getirdi.
Almanya'nın iyileşmesi için hayati önemi taşıyan özelliği, po­
litik istikranydı. Konrad Adenauer (ı876-ı967) ı949'da Batı Al­
manya' nın ilk şansölyesi oldu. Onun liderliğinde, demokratik bir
hükümet sistemi yeniden yerleştirildi. Adenauer, Birleşik Devletler
ile işbirliği yaptı ve Fransa ile uzlaşma arayışına girdi. Charles de
Gaulle (ı890-ı 970) ile Avrupa birliğini destekledi. ı 955'te Ade­
nauer, Sovyetler Birliği' ne bir iyi niyet ziyareti düzenledi. ı 96 9 'da
şansölye olan Willi Brandt (ı 9ı3-92) Federal Almanya'nın doğu
Avrupa ile ilişkilerini geliştirmeyi hedefleyen Ostpolitik'i7 destek­
ledi. 197ı'de, doğu Avrupa sınırları ve Berlin'in durumu üzerine
Sovyetler Birliği ile bir görüşme yaptı. ı 972'de, SSCB ve Polanya
ile, Oder-Neisse sınınnı kabul ettiği bir uzlaşma sağladı ve Demok­
ratik Almanya ile onun varlığını tanıyan bir anlaşma imzaladı. Gös­
terdiği çabalar için Nobel Barış Ödülü'nü aldı. ı 973 yılında Fede­
ral Almanya BM'ye katıldı. ı974'te (yakın bir emir subayının da
karıştığı bir casus skandalı üzerine) istifa etmesinin ardından,
Brandt, BM için 'Kuzey-Güney' konulu bir rapor hazırladı; zengin
kuzey ve yoksul güney yarıkürelerin arasında büyüyen dengesizlik­
le alakalı, ı980, Hayatta Kalma Programı. ı 974'ten ı982'ye ka­
dar şansölye olarak hizmet eden Helmuth Schmidt (ı9ı8-)
Brandt'ın üstpolitik politikasını devam ettirdi-Alman ve Rus ilişki­
lerinin, Sovyetler Birliği'nin Afganistan'ı istila etmesi üzerine daha
da bozulmasının sonrasında bile.
Schmidt'in varisi Helmuth Kohl (ı930-) ı9SO'lerin genel re­
fahının devam etmesinden faydalandı. Hem Doğu' da hem de Ba­
tı' da Alman ilişkilerini daha ileri boyutlara getirdi. Doğu Almanya
353

--- Sayfa 355 ---
ile birleşme (ı990) ve Avrupa ile bütünleşme, onun iki büyük ba­
şarısıydı. ı99ı'de Berlin yeniden başkent oldu.
Doğu Li.nder, üretimi ve ücretleri artırmak için yıllık ı 00 mil­
yar dolar devlet yardımı aldı. Rus birliklerinin nihai çekilişi Ağustos
ı994'te gerçekleşti. Birkaç gün sonra, Amerikan, İngiliz ve Fran­
sız birlikleri de Berlin' den çekildiler. Almanya' daki dış kuwetler,
şimdi, NATO'nun kamutası altindalar.S Almanya'nın en yüksek
mahkemesinin yönetiminin (ı 994) ardından, Alman Birlikleri
ı996'da Balkanlarda, Birleşik Devletler komisyonlu Dayton Banş
Uzlaşması'na ön ayak oldu. ı999'da yeni şansölyesi Gerhadr
Schröder'in idaresinde Almanya, (82 milyonluk bir nüfusla) Avru­
pa meselelerinde daha büyük bir rol oynamaya başlıyordu. Ocak
ı 999' da, Almanya ve diğer on AB ülkesi, ortak bir Avrupa para
birimi oluşturdu: Euro. Nazi soykırımını telafi etme girişimiyle, Na-
. zi terörünün Yahudi kurbaniarına büyük oranda kamusal ve özel
yatırımlar yapıldı ve hala de yapılmakta.
İkinci Dünya Savaşı'nın bitişiyle, Fransa'yı savaş yılları süresin­
ce felce uğratan politik zayıflık ve aiılaşmazlık9 geri döndü. Savaş­
ta bir galip konumunda olmasına rağmen Fransa, baskın ulus dev­
let statüsünde sorunlar yaşıyordu. ı946'da, de Gaulle'ün alelacele
kurulan geçici hükümeti devrilmişti. Yeni yaratılan Dördüncü Cum­
huriyet de Fransa'da her şeyi yoluna koyamıyordu. Çin Hindi, Mı­
sır ve Cezayir' deki felaket getiren sömürge savaşları, onun zaten
zorluklarla dolu olan durumunu daha da şiddetlendirdi. Sadece de
Gaulle'ün geri gelmesi ve ı958'de Beşinci Cumhuriyet'in şekillen­
dirilmesi, şartları biraz iyileştirdi. Görevi almasından dört yıl sonra,
de Gaulle, Cezayir' e bağımsızlık vererek Fransız Kuzey Afrika' daki
hengitmeyi sonlandırdı. Ayrıca, Fransa'nın Afrika'daki sömürgeci­
liğin sonlandırılması politikasını da devam ettirdi.
Fransa'nın komünist güçlerden olduğu kadar Avrupa'daki
Amerikan hegemonyasından çekinmek için gerekli nedenlerinin
olduğuna inanan-Almanların ve İngilizlerin tersine bir davranış-de
354

--- Sayfa 356 ---
Gaulle, Fransız güçlerini NATO'nun kontrolünden çekti; NA­
TO'nun ve Amerikan üslerinin Fransa' dan kaldırılmasını da istedi.
Buna ek olarak, bağımsız bir Fransız nükleer gücü oluşturdu
(1968'de Fransızlar hidrojen bombasını denediler), Birleşik Devlet­
ler destekli Test Yasağı Antiaşması'nı reddetti ve altın satın alarak
doların Avrt1pa'daki roİUnü azalttı. 1967'de de Gaulle, Britan­
ya'nın ekonomik açıdan çok zayıf olduğu ve Amerika'nın Truva atı
olabileceği gerekçesiyle (Amerika şüppesi hala Fransa'da hissedil­
mektedir; yeni Truva atı "ise küreselleşmedir.) Britanya'nın Ortak
. Pazar'a girmesini engelledi. Almanya'ya karşı tavrı ise Anglo-Sa-
xonlara gösterilenin tam tersiydi.
Onun Almanya ile uzlaşması ve işbirliği yapması, kıtasal Avru­
pa'nın bütünleşmesi açisından çok büyük önem !aşıyordu. Ameri­
kalılar ve -İngilizler tarafından biraz acayip bir tip olarak görülen de
Gaulle, Fransa'nın Sovyetler Birliği, Çin ve üçüncü dünya ile ilişki­
lerini güçlendirdi.
1969'da de Gaulle, fransa'yı kasıp kavuran memnuniyetsizlik
fırtınasının bir kurbanı oldu. Kötüleşen durumla baş etmek için ge­
rekli gücü reddederek cųmhurbaşkanlığından çekildi. Bir yıl sonra
da hayata gözlerini yumdu. Doğumunun yüzüncü yıldönümünde
Fransa onu milli bir kahraman ilan etti. De Gaulle'ün en büyük ide­
ali, her zaman Fransa'nın onuru ve şanının korunmasıydı. Varisi.
olan Georges Pompidou (191 1-74), Britanya'nın AET üyeliğine
dair Fransa vetosunu kaldırdı. Sonuç olarak, Fransa' nın Britanya
(ve Amerika) ile ilişkilerini ilerletti. (Britanya, 1994'te açılan Manş
Tüneli'yle kıtaya bağlanınayı kabul etti.) Birleşik Devletler ile ilişki­
ler, Valery·Giscard d'Estaing'in (1926, cumhurbaşkanlığı 1974-81).
göreve gelmesiyle yeniden gerildi. 1973'ün Arap petrol ambargo­
su, Birleşik Devletler ve Fransa'nın üzerinde anlaşamadığı sorunlar­
dan sadece biriydi. Arap petrolüne çok daha fazla ihtiyaç duyan
Fransa, Amerika'nın yaptığı gibi İsrail'i destekleyerek Arap dünya­
sının keyfini kaçırınayı göze alamadı; Amerika'nın nükleer enerjinin
355

--- Sayfa 357 ---
artıniması politikasını izlemeye de gücü yetmedi. Kendi enerji ge­
reksinimleri dışında, hesaplarını dengelemek için nükleer silahların
yanı sıra nükleer güç satmaya da gereksinimi vardı.
ı98ı'de Giscard d'Estaing, sosyalist François Mitterand
(ı9ı6-96) tarafından yenilgiye uğratıldı. O dönemde-savaş sonra­
sı otuz yıllık olağanüstü büyümenin ardından-Fransa (Birleşik Dev­
letler, Japonya ve Almanya' dan sonra), dünyanın dördüncu büyük
endüstriyel gücü ve dördüncü büyük ihracatçısı olmuştu. Mitterand,
bağımsız bir Fransız nükleer gücünü ve Sovyetler Birliği ile Birleşik
Devletler karşısında güçlü bir dış politikayı desteklemeye devam et­
ti. AT'de Britanya'nın Başbakanı Margaret Thatcher (ı925-) ile
anlaşmazlığa girdi. Mitterand'ın Thatcher ile paylaştığı tek şey bir­
leşik bir Almanya korkusuydu.
ı 993 'te Fransa, diğer çoğu Batı ülkesi gibi, göçmen ve mülte­
ciler e daha sıkı kontroller getirmek zorunda kaldı. Haziran ı 994'te
Ruanda'ya barışı koruyucu birlikler gönderdi. ı995-97'de terörist
bombardımaniari ve iddiaya göre Fransa'nın Cezayir'in askeri hü­
kümetini desteklemesine karşı çıkan radikal İslamcı güçlerin eylem­
leriyle başı belaya girdi. Eylül ı995'te, Fransa'nın Güney Pasi­
fik'teki nükleer testlerine yeniden başlaması, dünyadaki eleştiri ses­
lerini yükseltti. Mayıs ı 995 'te eski muhafazakar Başbakan Jacqu­
es CI:ıirac (ı 932-) cumhurbaşkanı oldu.
Haziran ı 997' de solcu parti lehinde sonuçlanan meclis seçi­
mine gidildi. Muhafazakar bir cumhurbaşkanı emrinde, sosyalist Li­
one! Jospin başbakan olarak atandı. İktidardaki partilerin dışında,
Fransızların Amerikan egemenliğine dair korkusu-Fransızlar, Bal­
kanlarda Amerikanların yanında savaşsa da-devam etti.
Yirmi birinci yüzyıl başında, sıkı Fransız-Alman ilişkilerinden
yarım yüzyıl sonra, iki kuwet arasındaki rekabet yeniden kendini
göstermeye başladı. Almanların daha güçlü bir AB önerisine karşı
gösterilen Fransız direnişi, merkezinde Almanya ile, kısmen gele­
neksel bir Alman egemenliği korkusundan ortaya çıkıyor.
356

--- Sayfa 358 ---
Ancak ı945'ten- bu dönemde iki dünya savaşı ve imparatorlu­
ğun kaybı gücünü sarsmıştı--sonra Britanya'nın l O büyük bir güç ola­
rak değişen statüsü belirgin bir hal aldı. Dünya ticaretinin büyük bö­
lümünün merkezi olarak, her uluslar arası krizden etkilendi. Britan­
ya, Birleşik Devletler ve lMF'nin yardımı olmadan bile, kalıcı bir ba­
rış dönemi ekonomisi temeli oluşturmayı başardı. Pek çok kez pa­
rasının değerini düşürmek zorunda kaldı. ı945'te İşçi Partisi'nden
Başakan Clement Attlee (ı 883-ı 96 7) tarafından sağlanan refah
durumu ı950'de tehlikedeydi. Britanya'nın o yıl Kore Savaşı'na ka­
tılması, finansal zorunluluklarını çoğalttı. ı 956'da Mısır Devlet Baş­
kanı Nasser'i devirmek için düzenlenen başarısız bir girişimde İsrail
ve Fransa'ya katılarak konumunu daha da kötüleştirdi.
' Harold Macmillan'ın ı957'de başbakan olduğu dönemde, Bri­
tanya ve Avrupa'nın durumu iyileşmişti. Seçim sloganına-"Halkı­
mız hiç bu kadar iyisine sahip olmamıştı" -büyük oranda inanılıyor­
du. Macınillan yeni umutlar aşılasa da, Britanya'nın çözümsüz gö­
rünen ödeme dengeleri problemleri ve giderek artan işsizlik soru­
nu üzerinde gerçek bir etki yaratamadı. İngiliz Arıtil Adalan, Hin­
distan ve Pakistan'dan gelen göç akınını kontrol altına alma adına,
ı 962' de Milletler Topluluğu Göç Yasası hazırlandı. ı 964 ve ı 979
arasında, Muhafazakarlar ve İşçi sınıfını destekleyen hükümetler,
Britanya'nın kaderinde gerçek anlamda bir fark yaratmadan, sıra
ile iktidara geldiler. ı976'da, finansal kaynaklarının tükenmesiyle
ve ekonomisinin endüstriyel ve ırksal huzursuzluklar yüzünden pa­
ram parça edilmesiyle, Britanya çöküşün eşiğine geldi.
Macmillan, dış meselelerde, Küba füze krizi hususunda Başkan
Kennedy'yi destekledi ve İngiliz denizaltılarının Birleşik Devletler
füzeleriyle silahiandıniması konusunda Amerika ile bir anlaşmaya
vardı. Britanya, ı957'den beri hidrojen bombasına sahipti. Onun
Şubat ı 960'ta Güney Afrika'da yaptığı 'değişim rüzgarı' konuşma­
sı, Batı'nın, sömürgeleştirmenin kalkmasını kabul etmesi konusun­
da bir dönüm noktasıydı.
357

--- Sayfa 359 ---
1961'de OECD'nin oluşumuna katkıda bulundu. 1963'te Bri­
tanya, Birleşik Devletler ve SSCB arasında, atmosferde, uzayda ya
da su altında nükleer silah testi yapılmasını yasaklayan bir nükleer
test yasağı antıaşması görüşmelerinde önemli bir rol oynadı.
Margaret Thatcher'in 1979'da iktidara gelmesiyle, Britanya
savaş dönemi güveninin ve üstünlüğünün bir kısmını geri kazandı;
AT' de emsallerinin arasında birinci olmak istiyordu. "fhatcher, öne­
rilen Avrupa politik bütünleşmesi konusunda isteksizdi: "Bu, ege­
menliğin kaybını da getirir." fikrini savunuyordu. Yaklaşan Avrupa
bütünleşmesine karşı .eleştirel tutumu, AB'nin gelecek rolü hakkın­
da yapılan görüşmeler için zemin teşkil etti. Britanya'nın Falkland
Savaşı'nda (1982) Arjantin'e karşı zaferi, Britanya'nın milli onuru­
nu yeniden kazanmasına yardımcı oldu. Körfez Savaşı'nda, BM yü­
kümlülüklerini can atarak üstlendi. Başbakanlık yaptığı üç dönemin
ardından Thatcher, kendi partisi içerisinde gerçekleşen bir başkal­
dırı nedeniyle koltuğundan oldu.
Yerini 1990 yılında John Major aldı. Nisan 1992' de, Major
muhafazakarları seçimlerde sınırlı bir zafere taşıdı. Dış meselelerde
Birleşik Devletler' e daha fazla yaklaştı ama AB'ye 'yıpratıcı bir duy­
gu karmaşası' gösterdi. Parlamentonun Temmuz 1993'te Maast­
richt Antiaşması'nı onaylamasına rağmen, Britanya'nın AB'deki
rolü konusunda, özellikle de birleşik bir Avrupa parası getirme
planlan üzerindeki tartışma, Muhafazakar Parti' de bölünmelere yol
açtı. Diğer her şeyi gölgede bırakan ise, Major'un görev süresinin
ilk yıllarında yaşanan büyük durgunluktu; enflasyon kötüleşti, işsiz­
lik savaş sonrasının rekor seviyelerine ulaştı. Eylül 1992' de, hükü­
meti faiz oranlarını bir günde yüzde 1 O' dan 15 'e çıkardı. Bu ara­
da, Thatcher'in devletin işlettiği sanayileri özelleştirme politikasını
ilerletti. Britanya'nın ekon-omisinin iyileşmesi, 1990'lı yılların orta­
sında gerçekleşti.
1997'de, John Major, Tony Blair'in liderliğindeki Yeni İşçi
partisinin ayların çoğunu kazandığı zaferle yerinden edildi. Blair,
358

--- Sayfa 360 ---
iktidara gelir gelmez İskoçya ve Galler' e ayrı parlamento sözü ver­
di ve Lordlar Kanıarası'na reformlar önerdi. Kuzey İrlanda'nın so­
runlarını çözmek için büyük çabalar gösterikli. Britanya'nın eğitim
ve sağlık sistemini de geliştirdi. Sıkı bağlar oluşturulsa da, Churc­
hill, Macınillan ve Thatclcer'in Birleşik Devletler ile geliştirdiği 'özel
bağ' inceldL Anglo-Saxon bir Amerika geçmişte kalan bir fikir. AB
ile ilişkiler kuwetlenmiş durumda. Nükl2er silah deposu ve Kuzey
Denizi petrol rezervlerine rağmen, Britanya 200 ı' de tek bir gücün
kıtaya hükınetmesinin önüne geçecek tarihi rolü oynayamadı.
Haziran 200ı 'de Tony Blair ve Yeni İşçi Pariisi yeniden seçildi.
Tüm çabalara rağmen, Kuzey İrlanda' da Katolikler ve Protes­
tanlar arasındaki barış hala Britanya'nın aklına gelmiyor. Mart
ı972'de Kuzey İrlanda parlamentosunu iptal etti ve doğrudan ege- ·
menlik uygula dı. Şubat ı996 'da Geçici İrlanda Cumhuriyet Ordu­
su (IRA) tarafından gerçekleştirilen bir Londra bombardımanı on
sekiz aylık bir ateşkesi sona erdirdi. Aynı yılın Haziran ayında böl­
geye barış getirmeye yönelik görüşmeler Birleşik Devletler eski Se­
natör'ü George Mitchell'in başkanlığında gerçekleşti. ı O Nisan
ı998'in Good Friday Antiaşması'nı takiben, yeni kurulan Kuzey İr­
landa Meclisinde sandalye seçimleriyle barış ihtimalleri arttı. İki ta­
raf ta silahlarını bırakana kadar-IRA' nın tek taraflı silahlanınayı bı­
rakacağını düşünmek bir hayal-yapılacak her ilerlemenin yeni bir
kanlı yüzleşmede kaybalacağı tehlikesi· mevcuttur,
İtalya'nın Nazi Almanyası ile dehşet veren ittifakı ı943'te so­
na erdi. Müttefiklerle bir barış antiaşması imzalaması ve yabancı
birliklerin yarımadadan çekilmesi ancak ı94 7' den sonra gerçekleş­
ti. O yıl, Marshall Planı çerçevesinde İtalya'ya büyük yardım yapıl­
dı. ı950'lerin ortalarında, İtalya NATO'ya ve BM'ye kabul edildi.
Ondan sonra batı dünyası ile referansı daha da iyi bir konuma gel­
di. AET'nin ı957'de şekillenmesi üzerine, oraya üyeliği kabul edil­
di. Fransa'yı aşan nüfusu ve ticaretinin yarısını Avrupa'ya yönlen­
dirdiği yapısıyla, bu çok da şaşırtıcı sayılmazdı.
359

--- Sayfa 361 ---
ı 960'lı yıllarda, tüm Batı Avrupa'yı etkileyen savaş sonrası ya­
şanan patlamada, İtalya, ekonomik kalkınmanın en yüksek oranla­
rından birini elde etti. Güney İtalya'nın altyapısı geliştirildL Ülkenin
güney bölümlerinden kuzeybatı Avrupa'ya olduğu kadar, daha zen­
gin kuzey topraklarına yönelik inanılmaz bir İtalyan göçü yaşandı.
Tarım alanında düşüş yaşanırken, sanayi ve hizmet sektöründe bü­
yüme görüldü. ı970 yılına gelindiğinde, İtalya'nın endüstriyel üre­
timi, ı939'daki seviyesinden iki kat yüksek bir seviyede duruyor­
du. Fakat o dönemde, ı973'te, piyasalarda OPEC (Organization
of Petroleum Exporting Countries-Petrol ihraç Eden Ülkeler Or­
ganizasyonu) petrol ambargosunun sebep olduğu bir durgunluk ya­
şandı. ı978'de ekonomisi bozuldu ve Avrupa'daki en yüksek genç
işsizlik oranına ulaşıldı. Enflasyon kabul edilemez seviyelere yüksel­
di, işsizlik büyümeye devam etti. Ülkenin ticaret rakamlarında cid­
di anlamda bir dengesizlik vardı. ı 960'ların sonlarından itibaren,
politik istikrasızlık, dağılma, anarşi ve ideolojik açıdan teşvik edilen
terörizm sıradanlaştı. Eski başbakan Aldo Moro'nun İtalya'nın aşı­
rı solcu Kızıl Tugay tarafından katledilmesinin (Mayıs ı978) ardın­
dan, İtalyan demokratik ilerlemesi köşeye sıkışmış görünüyordu.
İtalya'nın meseleleri, benzersiz ya da Avrupa'nın batısının ta­
mamında görülen ı 945 sorırası yerine getirilmemiş yükseliş bek­
lentilerinin belirtisi niteliğinde olsun ya da olmasın, geleceği batı
dünyasına bağlıdır. Ortak Pazar nüfusunun beşte biriyle, AB ve
OECD'nin kaçınılmaz bir üyesidir. Euro'yu ı999'da tedaville çıkar­
dı. Benzer şekilde, politik kaderi de NATO' daki üye dostlarını etki­
leyecektir. Adriyatik ya da Akdeniz'deki güç yapısında, İtalya'da
tepkileri alınmadan, hiçbir belirgin değişiklik olamaz. Bu, petrolü­
nün büyük bölümü kapsamında bel bağladığı Müslüman Afrika ve
Arap dünyasında olduğu gibi, Balkanlardaki gelişmelerde de bilhas­
sa geçerlidir. Diğer batılı kuwetler gibi, İtalya da, sözde göçmenler
ve mültecilerle kuşatıldı.l2 ı99l'de, 40.000 yasadışı Arnavut göç­
men zorla kendi ülkelerine döndürüldü. Türk ve Kuzey Afrikalı gö-
360

--- Sayfa 362 ---
çüne aman verilmiyor. ı990'lı yıllarda, İtalya, aralannda Mayıs
2001 'de başbakanlık görevine yeniden seçilen (ı 994'te kısa bir
dönem başbakanlık yapmıştı) medya ve iş dünyasının kralı Silvio
Berlusconi'nin de bulunduğu, en seçkin politikacılann bazılarının
karıştığırüşvet skandallaf!yla çalkalandı. İtalya'nın son zamanlarda
rüşvetin kökünü kurulma, anayasayı yenileme, hükümeti geliştirme
ve muhafazakar Halk Partisi'nin elinde yer alan engellemelerden
kurtulma girişimleri, hep başarısızlıkla sonuçlandı. Zayıf hükümet­
ler birbiri ardına görev alırken, Ocak 200 ı' de savaş sonrası İtal­
ya'da elli beş farklı kabine oluşmuştu.
Avrupa'da sola doğru yaşanan kayma ı945'te başladı ve sağ­
cı İspanya'nın Portekiz dışında herkesle ilişkisinin kesilmesine ne­
den oldu. Birleşik Devletler, Başkan Eisenhower idaresinde, daha
sıcak temaslar peşinde koşan ilk batılı kuwetti. ı 953'te İspanya
ile, bir milyar dolarlık bağış ve kredi karşılığında Amerika' nın aske­
ri üs sahibi olduğu on yıllık bir askeri ve ekonomik anlaşma imza­
ladı. İspanya ı955'te BM'ye, ı982'de NATO'ya, ı986'da AT'ye,
OECD'ye ve daha sonra Euro bölgesine katıldı. Balkan Savaşlan
için Bosna ve Kosova'da birlik bulundurdu.
ı975 yılında Franco'nun ölümüyle, Prens Juan Carlos kral ol­
du. Başındaki yeni monarşiyle İspanya, ekonomik, kültürel ve po­
litik anlamda tam bir dönüşüm sürecine girdi. Şimdi de Atıantik
dünyasının demokrasileri arasında mağrur bir konumda bulunuyor.
ı 977' de, ı 936 'dan sonraki ilk serbest seçimden, en büyük
partiler olarak ılımlılar ve demokratik sosyalistler çıktı. Demokratik
Merkez Partisi, Adolf Suiı.rez (başbakanlık ı 977-8ı) idaresinde ik­
tidara geldi. ı978'de ve ı98ı'de sağ kanattan askeri komutadaki
darbe girişimleri engellendi. ı982'de Felipe Gonziiles Miı.rquez li­
derliğinde sosyalist bir hükümet seçildi. Daha sonraki dört genel
seçimden (ı 982-93) de sosyalistler galip ayrıldı.
Katalanya ve Bask ülkesi ı980'de öierklik elde etti. Fakat
Bask aşırı uçları, tam bağımsızlık isteklerini sürdürmekle; saldırılar
361

--- Sayfa 363 ---
ve adam öldürme olayları devam etmekte. 1996'da, mecliste tam
bir çoğunluk elde etmese de, Jose Maria Aznar idaresindeki muha­
fazakarlar, sosyalistleri yenilgiye uğrattı. Aznar idaresindeki sağ,
2001 'de de hala iktidardaydı. Diğer AB ülkeleri gibi İspanya da
özellikle Fas'tan gelen yasadışı göçmen sorunuyla uğraşıyor. Tari­
hinde yer alan liberal yönetim-kilise yönetimi ayrımıyla hırpalan­
masına karşın, İspanya hala Franco'nun Vatikan ile devlet arasın­
daki anlaşmasını elinde tutuyor. Avrupa'da her yerde olduğu gibi,
Kilise'nin en büyük düşmanı komünizm değil, kayıtsızlıktır.
Portekiz 1949'da NATO'nun, 1955'te BM'nin, 1961'de
OECD'nin ve 1986'da AT' nin bir üyesi oldu. O dönemdeki yaşam
standartları AT ortaJamasının yaklaşık yarısına denk geliyordu.
2000'de neredeyse dörtte üçüydü. 1974'te başbakan Marcello Jo­
se de Neves Alves Caetano'nun diktatörlüğünü deviren askeri bir
darbe yaşadı. Aynı yıl, onun Afrika'daki Gine-Bisav toprakları ba­
ğımsızlığına kavuştu. Şiddetli bir mücadelenin ardından, Angola ve
Mozambik 1975'te bağımsızlık elde etti. 1976 yılında Portekiz,
kırk yıldan sonra ilk serbest demokratik seçimlerini idare etti.
Ekonominin zayıflayan durumu, ülkeyi aşırı uçtakilerin ellerin­
den uzak tutma çabalarını baltaladı. Portekiz, 1977 ve 1983'te ol­
mak üzere iki kez, finansal çöküşün eşiğinden IMF tarafından kur­
tarıldı. Demokrasi ve ekonomik kalkınmanın getirilmesi, beklenti­
leri tamamıyla karşılamadı. Kaydedilen tüm ilerlemeye rağmen,
Portekiz'in kişi başına düşen geliri hala batı Avrupa' daki en düşük
değerlerden birisi konumunda. Ortak Pazar'a katılması da derdine
deva olmadı. Sömürgelerdeki geleneksel iş yollarından yoksun ola­
rak (dış mülkiyetleri bu gün sadece Azor adalarını ve Madeira'yı
kapsıyor), Portekiıli yabancı işçilerin Avrupa'nın diğer yerlerine
akınının durmasıyla, Portekiz'in başı politik ve ekonomik istikrasız­
lıkla belaya girdi. Son yıllarda, yarısı Afrika'dan gelen ve orta ve
doğu Avrupa'dan bu tarafa sayıları giderek artan göçmenlerin ül­
kesi oldu.
362

--- Sayfa 364 ---
Portekiz'in hala elinde tuttuğu tek şey, Brezilya, Fransa, Kana­
da ve Güney Afrtka' daki Portekizli toplumlarla sağladığı güçlü bağ­
lardır. İtalya, İrlanda ve İspanya'da olduğu gibi, batı Avrupa'da da
verimlilik oranları en tepeden çarpıcı biçimde tabana indi. Ocak
2001 'd<O bir sosyalist olm:ıc Jorge Sampaio (1 939 -) kolaylıkla cum­
hurbaşkanlığına yeniden seçildi.
Yunanistan için soğuk savaş, komünist liderli asilerin gücü ele
geçirmeye çalıştığı 1944 yılında başladı. Girişim, İngiliz müdahale­
siyle geri püskürtüldü. 1946-49 döneminde yapılan ikinci bir ko­
münist llderli gücü ele geçirme girişimi Amerika'nın yardımıyla en­
gellendi. O zamandan beri Yunanistan fırtınalı bir tarihe sahip ol­
du. Amerikalıların müdahale çabalarına rağmen, 1960, 1967 ve
monarşinin ortadan kalktığı 1973 yılında askeri darbeler yaşandı.
197 4'te Yunanları Kıbrıs'ta Türk azınlığın kontrolünü ele geçirme­
ye ve Kıbrıs'ı Yunanistan'a bağlamaya teşvik eden, bir Yunan cun­
tasıydı. Başarısız olunca, aynı yıl ordunun yerini sivil bir hükümet
devraldı. Kıbrıs konusunda yıllardır devam ederı Türk-Yunan düş­
manlığı, bu milletierin NATO' daki ve diğer uluslar arası organizas­
yonlardaki rollerine zarar vermektedir. Yunanistan'ın eski Yugoslav
Makedonya cumhuriyeti ile arasında yaşanan gerginlikler, Eylül
1995'te iki ülkenin ilişkilerini normale döndürmesiyle dindi. Sos­
yalistler, Yunanistan'da gücü 1981'den rüşvet iddialarının Andreas
Papandreou hükümetini yerinden ettiği 1989 yılına kadar ellerin­
de tuttular. 1993'te yeniden iktidara geldiler ve 1 996'da yeniden
seçildiler.
Norveç ve İsveç, İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana, uluslar
arası meselelerde önemli bir rol oynamaktadır. Savaş sonrası yıllar­
da, İsveç savaşın yıktığı Avrupa'ya çok fazla yardımda bulundu. Mı­
sır, Kıbrıs, Kongo ve Namibya' da BM barış güçlerine destek sağla­
dı. Mayıs 2001 'de Norveçli bir delege Sri Lanka'ya barış getirme­
ye çalışıyordu. Daha öncesinde, 1 956'da, İskandinav Konseyi'nde
İsveç ve Norveç, Finlandiya ile aralarında ekonomik bir bağ kurdu-
363

--- Sayfa 365 ---
lar; ki bu bağın büyük bir tarafsızlık geleneği de vardı. İsveç Ocak
ı995'te AB'ye katıldı. Norveç, ı994'te bir halkoylamasının ardın­
dan üyeliği reddetti.
İsviçre ise geleneksel tarafsızlık politikasını devam ettiriyor. Bu
ülke, pek çok BM ve diğer uluslar arası organların mekanı oldu.
Uzun zamandır dünya bankacılığının merkezi halini aldı. Mart
ı 997' de, Yahudi Soykırımı kurbanlarının İsviçre barıkalarına yalı­
rılan gizli varlıklarıyla ilgili iddiaların ardından, İsviçre hükümeti
Soykırım kurbarıları ve ailelerine tazminat olarak 4, 7 milyar dolar­
lık bir yatırım yapılacağını ilan etti.
ı 945 'te Birleşik Devletler, savaştan diğerlerini tamamen gölge- ·
de bırakan üretim kapasitesiyle nispeten yara almadan çıktı.
ı940'ların sonunda, dünyanın altın rezervlerinin üçte ikisine, dün­
ya gemiciliğinin ve dünya gelirinin yarısına sahipti; yüksek bir tasar­
ruf oranı vardı ve yatırım sermayesinin ana kaynağıydı; dolar, batı
dünyasının rezerv parası oldu. İhracatları, özellikle imalatta patlama
yaşadı, ticaretteki sermaye fazlalığının bir benieri daha yoktu.
ı950'den ı973'e kadar geçen dönem-Amerikan kapitalizminin al­
tın çağı-sadece, Amerikan İç Savaşı'nın ardından kuzeyli devletlerin
yüz yıl önce yaşadığı ticaret patlamasıyla karşılaştırılabilir.
ı 960'lı yıllara gelindiğinde, Birleşik Devletler, dünyanın tarım­
sal, endüstriyel ve finansal devi olmuştu. Kendi eşiz tarih yolculu­
ğundan genelierne yaparak, Amerika'nın komünist olmayan dün­
yanın ekonomik gelişmesini ve kalkınmasını organize edebilme ye­
teneği üzerine yeni ve tamamen yersiz bir önem yüklendi. İncilleri
ve demokrasiyi gölgede bırakan, daha iyi bir maddeci var oluş va­
adiydi. ı 960'ların ilerleme yıllarında, Amerika dünyanın daha yok­
sul bölgelerini Batılı çizgilerde modernleştirmeyi amaçlayan büyük
dış yardımlar yaptı.
Birleşik Devletler, Birinci Dünya Savaşı'ndarı sonra yaptığı gi­
bi dünyaya sırtını dönmeksizin, ı 945'ten sorıra, savaş sonrası ye­
ni politik ve ekonomik sorumluluklarını çabucak üstlendi. İlk kez
364

--- Sayfa 366 ---
barış dönemi ana askeri gücü oldu. Başkan T rumarı idaresirıde,
Birleşmiş Milletler'in liderliğini ele aldı. 1947'de İran, Yunanistan
ve Türkiye'deki Sovyet yayılmasını freniemek için bir politika tasar­
landı. Verilse ya da çekiise de, dış yardım, diplomatik bir araç olu.
Avrupa ve Japonya'nın ƕavunmasında Amerikan parası kullanıldı.
1948'de, Dünya Bankası ve IMF'nin yardımıyla, Birleşik Devletler
dünya ticaretini ve finansını serbestleşiirmek için çalıştı; alım satı­
mı serbestleşiirmek için 194 7' de Gümrük Vergisi ve Ticaret Genel
Anlaşması'nın (GATT -General Agreement on TarifEs and Trade)
temeli atıldı. 1948'de Amerika, İsrail'in kuruluşunu destekledi.
1953'te General Eisenhower, Birleşik Devletler tarihinde en
fazla halk oyunu alarak başkan seçildi. Kore Savaşı' nı bitirme sözü
verdi ve bu sözünü gerçekleştirdi de. Bir Sovyet tehdidine karşı ko­
runmak için batı Avrupa'ya nükleer silahlar yerleştirdi. 1955'te ve
yeniden 1958'de, nükleer silahları kullanma tehdidiyle, Birleşik
Devletler, Quemoi ve Matsu adındaki Tayvan adalarını Çin saldırı­
larından korudu. Eisenhower, ikinci döneminde, Dış işleri Bakanı
John Foster Dulles'in (1888-1959) daha saldırgan duruşuna kar­
şı, SSCB ile ülkeler arası huzur sağlama arayışına gitti.
1 Mayıs 1960'ta bir Birleşik Devletler keşif uçağının Rusya
üzerinde vurıılup düşürülmesi, Birleşik Devletler-SSCB ilişkilerin­
deki rahatlığın sonu oldu.
Kennedy'nin 1961'de başkanlık görevine geldiği dönemde,
Amerikalılar güçlerinin sınırsız olduğunu düşünmeye başlamışlardı.
Kennedy açılış konuşmasında şöyle dedi: "Her millet bizim iyiliği­
ınizi mi yoksa kötülüğümüzü mü istediğine doğru karar versin, çün­
kü biz tüm bedelleri ödemeye, tüm sorumlulukları taşımaya, tüm
zorluklarla çarpışmaya, tüm dostları desteklemeye ya da bağımsız­
lığın devam etınesi ve başarısı için tüm düşmanların karşısına çık­
maya hazırız." Kennedy'nin görev süresinin büyük bölümü, Berlin,
Laos, Küba ve Vietnam'daki komünist güçlere karşı koyma müca­
deleleriyle geçti. Denge konusunda çok tedbirliydi. Küba' da savaş·
365

--- Sayfa 367 ---
yerine bir deniz kuşatmasını tercih etti. Küba' daki Rus füzelerini
Türkiye' deki Amerikan füzeleriyle takas etti.
Başlangıçta, Kennedy, Eisenhower'ın Ruslara yönelik göster­
diği tavırdan daha az uzlaştırıcıydı. ı 96 ı' de Viyana' da Kruşçev ile
buluşmasının ardından (o dönemde Kruşçev Kennedy' nin zayıf ol­
duğunu düşünüyordu), ı962'de Kruşçev'i Küba'daki füzeleri temiz­
lerneye zorladı. ı 963'te başarılı bir şekilde, SSCB ile Kısmi Test
Yasağı Antiaşması'nı sonuca bağladı. ı 968'de, Britanya ve Sov­
yetler Birliği ile, diğer 6 ı devlet tarafından da desteklenen bir Nük­
leer Silahların Artırılınaması Antiaşması imzaladı. Gelişmekte olan
ülkelere yardım etmek için Birleşik Devletler Barış Heyeti'ni oluş­
turdu. Birleşik Devletler içinde ırksal bütünleşmeyi destekledi.
ı 969'da insanın ilk kez aya ayak basmasıyla neticelenen Birleşik
Devletler uzay programını hızlandırdı. 22 Kasım ı 963 'te Kennedy
Dallas, Teksas'ta suikasta kurban gitti. Amerika'nın Vietnam'a ka­
rışması konusunda suçlanıyor fakat yaşasaydı nelerin olabileceğini
bilemeyiz.
Vietnam'daki savaş, Kennedy'nin varisi Lyndon B. John­
son'un (başkanlık ı963Ɩ69) inlikarnı oldu. Çoğu Amerikalı bunu
ne politik açıdan ne de ahlaki yönden savunulabilir buluyordu.
Kalitesiz politik liderlik, · Birleşik Devletler'i kazananın olmadığı
bir duruma soktu ve milleti böldü. Amerikan birlikleri Vietnam'­
da hayatlarını kaybederken, Amerikalılardan kendi cephelerinde
hiçbir fedakarlık yapmaları istenmedi. Savaşı vergilerden ziyade
borç parayla· genişleterek ve finanse ederek,· Johnson, Ameri­
ka' nın dünyanın önde giden alacaklı konumundan dünyanın ön­
de giden borçlu milletine dönüşümünü hızlandırdı. Ülkesine yakın
bir yerden gelebilecek. komünist bir devralma olayı korkusu,
ı965'te Dominik Cumhuriyeti'ne askeri müdahalede bulunması­
na neden oldu. En çok, sivil haklara olan katkılarıyla, yoks\llluk
karşıtı programıyla ve eğitim ve sağlık alanında getirdiği gelişme­
lerle hatırlanmaktadır.
366

--- Sayfa 368 ---
Vietnam Savaşı'nı bitirmek de Richard Nixon (ı913-ı994,
başkanlık ı969-74) ve Dışişleri Bakanı Henry Kissinger'e (ı923-)
kaldı.
Gariptir ki, Nixon savaşı Kamboçya (ı 970) ve Laos'a (ı 971)
genişleterek işe başladı. ı972'de Hanoi'nin bombalanması ve Ha­
iphong Limanı'na mayın -döşenmesi emrini verdi. ı 972'de Çin'i zi­
yaret edip varlığını tanıyarak Çin ve Birleşik Devletler arasındaki
ilişkileri etkileyici bir biçimde değiştirdi. ı972'de bir Amerikan baş­
kanının ilk Stratejik Silahları Sınırlandırma Antiaşması'nı (SALT n
imzaladığı Sovyetler Birliği'ne ilk ziyaretini gerçekleştirdi. ı 973
Arap-İsrail savaşında, İsrail'e çok önemli askeri yardımlarda bulun­
du. Araplar buna, Ekim ı973'te, ham petrolün ortalama fiyatının
ikiye katlanmasına neden olan OPEC petrol ambargosu ile karşılık
verdi. Amerika, ilk kez, dışardan gelen petrole bağımlılığının şid­
detli bir şekilde farkına vardı. Ambargo, Birleşik Devletler ve batı
dünyasında ciddi bir durgunluğa (ı 974-75) neden oldu. Petrol am­
bargosu, yükselen beklentiler döneminin sonunun (ı960-73) ve
bazı Amerikalılar için büyüyen bir hayal kırıklığı döneminin başlan­
gıcının işareti oldu. Nixon, Watergate skandalı sonucunda Ağustos
ı974'te istifa etti.
Başkan Gerald Ford'un görev süresi (ı974-77) temel anlam­
da enflasyon ve büyüyen işsizliğin de içinde yer aldığı devralınan
ekonomik problemlerle uğraşmakla geçti. ı 975'te temel insan
hakları hususunda Helsirıki Konferansı'na destek verdi. Çeyrek
milyon Birleşik Devletler askeri ve sivil sığınmacının Güney Viet­
nam'dan tahliyesi ve bu bölgenin Kuzey Vietnem topraklarına ka­
tılriıasından sorumluydu. Sovyetler Birliği'ne yönelik Nixon'un ül­
keler arası huzur politikasını devam ettirdi.
ı 977' de ateşli idealist Jimmy Carter (ı 924-) başkan oldu.
Woodrow Wilson'dan beri hiç kimse göreve daha yüksek bir ahla­
ki kararlılıkla gelmemişti. Yazık ki, başkanlığı döneminde yakasım
kötü talihinden kurtaramadı. 4 Kasım ı979'da, elli iki Birleşik
367

--- Sayfa 369 ---
Devletler rehinesi İran'a götürüldü ve orada 444 gün tutuldu. On­
ları askeri eylemle serbest bırakma girişimleri felaketle sonuçlandı.
Carter İran'ın öfkesinin devamlı hedefi haline gelmekle kalmadı,
onun çokça söz edilen Menachem Begin (1913-92) ve Enver el­
Sedat arasındaki Eylül 1978 David Uzlaşması Kampı da Filistin'in
özerkliği hedefini başaramadı. Sina'yı yeniden kazanan Mısır dışın­
da, uzlaşma Arap desteği almadı. Mısır'ın Arap Birliği'nden çıkarıl­
masına neden oldu ve başkan Sedat'ın hayatına mal oldu.
Carter'in 1979 yılındaki ikinci bir SALT antiaşması girişimle­
ri, Birleşik Devletler Senatosu tarafından onaylanmadı. Onun
Amerika'nın ithal petrole olan ihtiyacını azaltınayı hedefleyen
enerji politikası da aynı şekilde reddedildi. Sadece insan haklarını
tanıma taraftan olan ülkelere yardım yapmadaki ısrarı, çok daha
zayıflamış bir Birleşik Devletler ekonomisine yardımcı olmadı.
1977'de Panama ile yaptığı ve 1 Ocak 2000'de Kanal Bölge­
sinde Panama kontrolü vaadi veren antlaşma, Latin Amerika'da
olumlu karşılandı. Rusya'nın Aralık 1979'daki Afganistan işgali,
onun barış çalışmalarını engelledi. Ocak 1980'de, Carter adı veri­
len doktrini açıkladı: "Birleşik Devletler İran Körfezi Bölgesi'nin
kontrolünü elde etmek için her hangi bir 'dış güç' tarafından yapı­
lacak her girişimde askeri güç kullanacaktır."
Carter'in yerine geçen Ronald Reagan (1911, başkanlık
1981-89) ahlaktan daha az ama başarıdan daha çok; barıştan da­
ha az ama ordunun güçlendirilmesinden daha çok; refah devletin­
. den daha az ama serbest girişimden daha çok söz etti. Raegan ta­
rafından hiçbir çaba olmaksızın, 198l'de göreve geldiği gün, İran,
rehineleri serbest bıraktı. Onun liderliğinde, Sovyetler Birliği ile iliş­
kiler ilerletildi; 1982'de stratejik nükleer silahlar üzerine görüşme­
ler yeniden başlatıldı. Cenevre' de (1 985), Reykjavik'te (1 986) ve
Washington'daki (1987) uzatmalı görüşmelerin ardından, orta
menzilli nükleer silahları yok etmek için bir antlaşma kararı alındı.
Raegan, Lübnan'da (1982), Grenada'da (1983), Nikaragua'da
36fr

--- Sayfa 370 ---
(1980'ler), Panama'da (1989-90) ve Libya'da (1981, 1986 ve
1988) yaşanan krizleri idare etmede kararlı bir askeri eyleme giriş­
li. Reagan döneminin düşüşe geçişi, büyük çoğunluğu Birleşik Dev­
letler tarihinin en büyük barış dönemi askeri geliştirme eylemini fi­
nanse etmek için kullanılan federal harcamadaki (1981'de 631
milyar dolardan 1986' da f trilyonun üzerine çıktı) inanılmaz artış­
la gerçekleşti. Bütçe açıkları üçe katlanırken, aynı yıllarda, ulusal
borç iki katına ulaştı. Birleşik Devletler geliri ve harcaması arasın­
daki fark daha fazla iç ve dış borçla toparlandı. Sürekli artan birey­
sel ve ulusal borç, Amerika için en büyük tehlike oldu.
Sovyet gücün 1991'de devrilmesi, George Bush'a (1924, baş­
kanlık 1989-93) hiç ummadığı dünya problemlerini hediye etti.
Uygulamada Reagan'ın uluslar arası gerginliği· azaltmak için Gor­
baçov'u destekleme siyasetini sürdürdü. Çin'in 1989'da Tianan­
men Meydanı'nda demokrasi yanlısı gösterileri bastırmasına bir
karşılık vermedi. Fakat Irak'ın Ağustos 1990'da Kuveyt'e yaptığı
saldırıya karşılık verdi. Suudi Arabistan ve İsrail' in petrolü ve gü­
venliği tehlikedeydi. Ocak-Şubat 1991'de içinde Arap ve NATO
birlikleri de bulunan Birleşik Devletler liderliğinde bir Müttefik gü­
cü, Irak ordusunu yendi ve Kuveyt'ten çıkardı. Körfezdeki Birleşik
Devletler zaferi, Amerika' nın Vietnam üzerindeki içe bakışını de­
ğiştirmekte başarılı oldu. Grenada, Panama ve Kuveyt'teki Birleşik
Devletler zaferi Amerika' nın askeri tercih konusuna daha büyük bir
önem yükledi. 1992'de, Bush, Somali'ye BM adına iyi niyetli olsa
da talihsiz bir müdahalede bulundu.
Körfez krizindeki liderliğine rağmen, kendi cephesindeki uzat­
malı durgunlukla altüst olan Bush, 1992'de Bill Clinton'a yenildL
Seçmenleri arasında popülerliğirıi korusa da, Bill Clinton, baş­
kanlık yaptığı iki dönemde (1993-2000) haksızlık iddialarından ya­
kasını pek kurtaramadı. 1998 yılında Senato tarafından, Temsilci­
ler Meclisi' nin yeminini bozma ve adaleti engelleme gerekçeleriyle
yaptığı suçlamalardan beraat etti. Amerika'nın en uzun barış döne-
369

--- Sayfa 371 ---
mi gelişimini denetledi. Bütçe açığını küçülttü ve 1993'te Kuzey
Amerika Serbest Ticaret Antiaşması'nın kongre onayını aldı. Dış
ilişkilerde, Bosna'daki savaşta BM ile işbirliği yaptı fakat BM'nin
Kosova için getirdiği önerileri görmezden geldi. 1999'da Sırbis­
truı'ın (NATO yoluyla) havadan bombalanmasının-uluslar arası fikir
birliği ve net bir yasal otorite olmaksızın yapılan bir savaş-temel so­
rumlusuydu. Kosovalı Arnavutların korkutulması ve etnik bir temiz­
liğe maruz bırakılmasının durdurulmasına rağmen, Birleşik Devlet­
ler'in BM ile ilişkileri kötüleşti. Kosovalılann Arnavutluk ve Make­
donya'ya kaçışlan daha sonra tersine döndü. 2001 yılında Sırpla­
rın çoğu Kosova'ya kaçmıştı. Arnavutlar ve Sırplar arasındaki iliş­
kiler de kötüye gitti.
Clinton ülkesinin Çin ve Rusya ile olan ilişkilerini ilerietse de,
NATO'nun Mayıs 1999'da Belgrat'taki Çin elçiliğini bombalaması,
gösterdiği çabaların çoğunu etkisiz hale getirdi. Ortadoğu'ya barış
getirmek için yaptığı sOrekli girişimler de aynı şekilde talihsizliklere
kurban gitti. Görevinden aynidığı dönemde,. Arap ve İsrail ilişkileri
başkanlığa ilk başladığı dönemden çok daha kötüydü. Her ne kadar
uğraşsa da, pek bir başan elde edemedi. Beyaz Saray'daki varisi,
1999' daki genel seçimi kıl payı kazanan George W. Bush oldu.
Amerika'nın dünyadaki ezici üstünlüğü Körfez Savaşı'ndan
çok daha önce bir sona gelmişti. Fakat ülkenin dünyayı kurtarma
görevine dair inanç devam ediyordu. 1950'de Kore Savaşı'nın
başlamasından itibaren, bu inanca zor kullanarak da olsa arka çı­
kıldı. Dünya, tek kutuplu yapısını değiştirip çok kutuplu bir dünya
oldu; yeni güç merkezleri ortaya çıkiı; balistik füzelerin ve nükleer,
kimyasal ve biyolojik silahların çoğalması da Amerika'nın göreceli
gücünü azalttı. Birleşik Devletler içeride ve dışarıda, teröre karşı ar­
tık çok daha hassastır. Diğer ülkelerin meselelerine ne kadar çok
karışırlarsa, bu hassaslığı o kadar artıyor. Ama Birleşik Devletler li­
der ekonomik ve askeri güç konumunu koruyor ve hala dünya me­
selelerinin belirleyici oyııncusudur.
370

--- Sayfa 372 ---
Son elli yıldaki düriya gerçeklerinde yaşanan değişiklikten
Amerika'nın alması gereken ders, NATO ve Birleşmiş Milletler yo­
luyla karşılıklı olarak bağımlılık hissettiği müttefikleriyle işbirliği
yapmaktan başka seçeneğinin olmadığıdır. Birleşik Devletler'in
"Kendi başına hareket e!me" düşüncesi, tarihin başka bir safhası­
na aittir. En azından, Kosova için yapılan savaşta BM'yi ve savaş
halinin kabul edilmiş kurallarını göz ardı eden Clinton yonetiminin
gelişine kadar öyleydi. Haziran 2000'de Uluslar arası Af Örgütü,
NATO'yu (Birleşik Devletler ve Biitanya'yı) önceki yıl Yugoslav­
ya'ya karşı yapılan bombalama sırasında kuralları ihlal ettiği gerek­
çesiyle suçladı.
Birleşik Devletler'in BM ile olan ilişkileri kötü bir hal aldı.13
200l'in bahannda, BM İnsan Hakları Komisyonu'ndaki ve Uluslar
arası Narkotik Kontrol Heyeti'ndeki koltuklarını kaybetti: Birleşik
Devletler, Çocuk Haklan Kongresi'ni, Kadın Haklan Kongresi'ni
ve insan yaralayıcı kara mayınlarını yasaklayan antlaşmayı onayla­
mayı reddetti. Eylül 200l'de, Birleşik Devletler ve İsrail, BM'nin
Güney Afrika'da !rkçılık konulu Konferansı terk etti. Bush yöneti­
mi, 1972' den beri stratejik silah kontrolünde çok önemli olan An­
ti-Balistik Füze Antiaşması'nı tek taraflı feshetme niyetini ilan etti.
Yeni bir silahianma yarışı başlatma riskini göze alan Birleşik Dev­
letler, Reagan'ın 'yıldız savaşları' programını yeniden canlandırma
teklifini ileri sürdü. Savunma Bakanı Donald Rumsfeld şöyle dedi:
"Amerika uzayda, uzaydan ve uzayı kullanarak güç projesi hazırla­
malıdır." Birleşik Devletler, şartların değişimi konusunda Kyoto
Protokolü'nü reddetti. Ayrıca, kalıcı bir uluslararası ceza mahke­
mesine katılmayı da reddetti. Birleşik Devletler' in, İsrail'in kendi iş­
lerine BM' nin karışma hakkı olmadığı iddialarına verdiği destek,
onu eleştirenler tarafından insan haklarının ve uluslar arası kanu­
nun bir ihlali olarak görülmektedir. Amerika'nın yıllarca BM aidat­
Iarını ödemeyi reddetmesi, onun itibarını tüm dünyanın önünde da­
ha fazla sarstı.
371

--- Sayfa 373 ---
Şayet Birleşik Devletler BM' den ayrılırsa, bu, herkes için fela­
ket olur. Ama yine de dünya barışına ciddi neticeler getirmeksizin
tek taraflı hareket etmeye devam edemez; ki, bunun Başkarı Geor­
ge W. Bush 'un politikası olduğu görülüyor. Birleşik Devletler, ken­
disini, ekonomisinin çeyreğinin ona bağımlı olduğu ve uzaklık kal­
kanının (askeri alanda) yok olduğu bir dünyadan kesinlikle soyutla­
yamaz. Dünya, ı 945'te olduğundan daha bağımsız ve tehlikeli bir
konumdadır.·· ·
Son zamanlarda Birleşik Devletler' e karşı düzenlenen terörist
saldırılar arttı. Aralık ı988'de bir Birleşik Devletler yolcu uçağı İs­
koçya'da Lockerbie üzerinde infilak etti. Nisan ı995'te Oklahoma
City'de bir bomba patlatıldı. Şubat ı993'te New York'taki DUnya
Ticaret Merkezi bombalandı. Haziran ı996'da, Suudi Arabis­
tan'daki bir üste Amerikan askerleri öldürüldü.
Ağustos ı998'de Amerika'nın Kenya ve Tarızanya'daki elçilik­
lerinde patlamalar yaşandı. ı2 Ekim 2000'de Birleşik Devletler
destroyeri Cole, Aden limanında teröristlerin saldırısına uğradı: Ey­
lül 200 ı' de, Birleşik Devletler tarihinin en korkunç terörist saldırı­
sı New York'taki Dünya Ticaret Merkezi'ni yok etti. Birleşik Dev­
letler için politik gerçeklik, seçeneklerin daha da azaldığı ve düş­
manların sayısının daha da arttığı bir dünyada yaşıyor olmasıdır.
Bu, iç ve dış politikanın artık birbirinden ayrılamayacağı bir dünya.
İkinci Dünya Savaşı'nın bitmesi ve soğuk savaşın başlamasıy­
la, Kanada, 14 kendisini rekabet halindeki iki süper güç arasında
buldu. SSCB'ye karşı Birleşik Devletler'in tarafında olmamak için,
ı950'li yıllarda, Amerikan nükleer silahlarını kabul etmedi. Dış ti­
carette, Amerika'nın komünist dünyaya yönelik ticaret boykotıma
aldırmadı. Hatta komünist Küba ve komünist Çin ile dostça ilişki­
ler geliştirdi. Kore'de savaştı fakat Vietnam'da Amerika'ya katılma­
yı kabul etınedi. ı957'de Britanya-Kanada serbest ticaret bölgesi
önerisini reddetmesi, Kanada'nın Britanya ve Birleşik Devletler'e
kendisini kabul ettirmesini sağladı. ı982'de, Milletler Toplulu-
372

--- Sayfa 374 ---
ğu' nun bir üyesi olarak kalsa da, Kanada, kraliçesi II. Elizabeth ile
kendi yasasını değiştirme hakkı elde ederek, Britanya ile arasında­
ki son yasama bağını kopardı. Fakat atom enerjisinin kontrolü söz
konusu olduğunda Birleşik Devletler ve Britanya'ya katıldı; Kuzey
Amerika'ya ŞSCB'den 1;1elebilecek saldırı tehlikesine karşı Alas­
ka'dan Baffin Adası 'na kadar uzun mesafeli erken uyarı sistemi (şu
an için modası geçmiş bir sistem) için radar istasyonlarının kurul­
masında da Birleşik Devletler ile işbirliği yaptı. 1945'ten beri pek
çok BM barışı koruma görevlerine birlik göndermektedir.
1950'lerin sonlarından itibaren, Kanada ve Birleşik Devletler
ekonomileri arasındaki bağlar daha da güçlendi. 1988'de Başba­
kan Brian Mulroney (1939-) Birleşik Devletler ile ticaret ve endüst­
ride daha sıkı bağların kurulması sonucunda yeniden seçildi. Hazi­
ran 1993'te. Kanada, Kuzey Amerika Serbest Ticaret Antlaşma­
sı'nı onayiayan ilk millet oldu. 1990'lı yıllarda, Kanada'nın
1973 'ten beri yabancı yatırımları kontrol etmesi gerçeğine rağ­
men, ana sanayi dallarından bazıları (özellikle zengin maden kay­
naklarının işletilmesi) Amerikalılar tarafından kontrol ediliyordu.
Birleşik Devletler' e yaptığı ihracatlarda, GOP'sinin bir yüzdesi ola­
rak, 1989 ve 1998 arasında ikiye katlandı. Kanada' dan Birleşik
Devletler' e göç edenlerin sayısı son yıllarda azalsa da, yetenekli
profesyonel işçilerin ve idarecilerin akışı büyüdü.
Daha yakın bir zamanda, Kanada'nın ulusal özerkliği Fransa
ve Britanya' nın kültürel nesilleri arasındaki büyüyen bölünme teh­
didi altına girdi.
Cumhurbaşkanı de Gaulle, 1967'de Quebec'e yaptığı ziyaret­
te "Vive le Quebec libre" çağrısıyla aynıncı arzuları canlandırdı.
1968'de Rene Levesque tarafından kurulan Parii Quebecois, Fran­
sızca konuşan ayrı bir devlet talebinde bulunuyordu. Mayıs
1980'de Quebec'in bağımsızlığı üzerine yapılan bir halk oylaması
ayrılıkçıların yenilgisiyle sonuçlandı. Ekim 1995'teki halk oylama­
sında da (çok küçük bir farkla) yenilgiye uğradılar. Quebec'i 'ayrı'
373

--- Sayfa 375 ---
bir toplwn yapmaya ilişkin diğer tüm girişimler başansızlıkla sonuç­
landı. (Ayrılıkçılık karşıtı olduğu bilinen) Başbakan Jean Chretien'in
Aralık 2000 seçimlerindeki üçüncü zaferi ve Lucien Bouchard'ın
(Quebec'in ve aynlıkçı Parti- Quebecois'in lideri) Ocak 2001'de is­
tifa etmesi aynlıkçılann şansını azalttı. Fakat 200 ı ' de, Quebeco­
is'in yüzde 40'ı hala aynimak istiyordu.
Kanada, liberal bir göç politikasıyla hızla çok ırklı bir toplwn
oluyor. ı 990'lı yıllarda Kanada'nın batı kıyısı ile Çin, Vietnam, Fi­
lipinler ve diğer Asya ülkeleri arasında daha güçlü bir bağ geliştiril­
di. Vancouver yaklaşık 500.000 kişilik bir Asya nüfusuna sahipti.
Birleşik Devletler' de 'kültürlerin bir potada eriyerek bütünleşmesi'
hayali hala yaygın; Kanada' da çok kültürlülüğe saygın bir gözle ba­
kılıyor. ı972'den beri çok kültürlülüğün kendi bakanlığı var.
374

--- Sayfa 376 ---
20
Asya'miı Yeniden Dirilişi
G
örkemli doğu imparatorluklan üzerindeki Batı kontrolü, İkin­
ci Dünya Savaşı'nda Japonya tarafından bozuldu. Avrupa
egemenliği çağının bittiğini kabul etmek istemeyen Avrupalılar,
ı 945 'te, kendi Asya imparatorluklannı yeniden elde etmek için
hızla harekete geçtiler. (Harita XXII)
Savaş sonrası dönemde bağımsızlığını kazanan ilk Avrupa sö­
mürge toprağı Hindistan oldu. Japonlar ı94ı'de güneydoğu As­
ya'yı fethelmeye başladığında, Hindistan'ın Britanya'dan bağımsız­
lık elde etmek için verdiği asırlık mücadele devam etmekteydi.
ı942'ye kadar, iç huzursuzlun büyümesi, milliyetçi liderlerin hapse
konulmasına yol açmıştı. Giderek büyüyen başkaldınyla karşılaşan
(anti-emperyalist bir politika benimseyen) İngiliz İşçi Partisi,
ı944'te iktidara geldiği takdirde Hindistan'a bağımsızlık vermeyi
vaat etti. İşçi Partisi ı 945 seçimini kazandıktan sonra, ı 94 7 ' de
Hindistan, İngiliz İmparatorluğu'nda Oorninyon statüsüyle bağım­
sızlık kazandı.
Jawaharlal Nehrul (ı889-ı964) liderliğindeki Hint Kongre
Partisi ve Muhammed Ali Cinnah2 (ı876-ı948) liderliğindeki
Müslüman Birliği (ı907'de kuruldu) arasında. anlaşma sağlaya­
mayan İngiliz Genel Valisi Lord Louis Mountbatten (ı 900-79),
Hindistan'ın Hindular ve Müslümanlar arasındaki acı bölünmesi­
ni kabul etmeye zorlandı. Gandi'nin uyarılarına karşı, kuzÐybatı­
daki Pencap'ın Müslüman bölgeleri, Pakistan'ı oluşturmak için
375

--- Sayfa 377 ---
Bengal'in doğu bölgesiyle birleştirildi. On beş milyon insan evle­
rinden ayrıldı. Daha sonra gerçekleşen nüfus mübadelesinde,
200.000'deiı fazla Hindu, Müslüman ve Sih hayatını kaybetti.
Bu bölünmeden, o zamandan beri Hindistan'ın elinde Müslü­
manların ağır bastığı Kaşmir için bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Bölünme, ayrıca, Pencap'ta Sihlerin özerklik taleplerini de güç­
lendirdi ve Sri Lanka' daki Sinhaleler ve Tamiller arasındaki ihti­
lafı daha da artırdı. Ocak ı950'de Hindistan, demokratik bir
cumhuriyet oldu.
Gandi'nin ı 948'de öldürülmesinin ardından, Nehru, Hint si­
yasetinde baskın bir şahsiyet oldu.
Çoğu İngiliz cezaevlerinde harcanan elli yedi yılının otuz biri­
ni, bağımsızlık mücadelesine adadı. Hedefi, Hindistan'ı ekonomik
yeterliliği olan sosyal, demokratik, laik ve endüstriyel bir devlete
dönüştürmekti. Nüfus artışının sanayileşmeyle elde edilen her ka­
zancı tüketeceğinin farkına vararak, bir açlık yılı olan ı 95 ı' de,
Hindistan' ın ilk aile planlaması programını getirdi.
Soğuk savaşta taraf olmak istemeyen Nehru, ı955'te, Endo­
nezya'da Bandung'da,3 üçüncü dünya Afrikalı, Asyalı ve Latin
Amerikalı 'tarafsız' devletlerin toplanmasında etkili oldu. ı 970'li
yıllarda bu devletler Birleşmiş Milletler'deki en güçlü politik grup ol­
muştu. ı962'de Hindistan'ın kuzey topraklarını istila etmesinin ya­
nı sıra, komünist Çin'in ı950'lerde Tibet'i yeniden elde etmesi,
Nehru'nun barış çalışmalarını baltaladı. Çin'in kuzey Hindistan'da­
ki saldırısına karşılık vermek için, askeri yardım almak amacıyla
Birleşik Devletler' e yönelmek zorunda kaldı. Daha önce, ı960'ta,
Hindistan'ı son Portekiz sömürgesi Goa'dan kurtarmıştı. Prenslik­
lerde sindirildi. ı965'te Pakistan ve Hint güçleri Kaşmir'de çarpış­
tı; zaman zaman da bunu yapmaya devam etti. 4 Birleşik Devletle­
ri'in Hindistan ile ilgilenmesi, Pakistan'ın askeri yardım için Çin' e
yönelmesine sebep oldu.
376

--- Sayfa 378 ---
ü
"
1. Bi\.ÖIMSIZ O EVLET OLMA TARiHLERI
('BaúımsızlıQm allodıQı devl_el)
1. 1921'e kadar Alganislan·lngiliz etkisi
4. 1948'e ûdar Bhutıo-iogiliz elkEi
S. Seylan-'Britanya 1948: 1972'de
Sri Lı nka Cumhuriyeti oldu
9. Çin Halk Cumhuriyeti 1949'da kuruldu
14. israil-1948'de cumhuriyet üoruldu
19. Malaya-'Brilanya 1957: Sarawak ve
Sabah ilý birrıkte Malezya oldu 1963
21. 1950'ye kadar Napal-Ingiliz etkisi
23. Kuzey Yemen-'Mısır ve Suud i Arabistan 1967:
1990'da Güney Yemen'le birleşti
24. 1970'e kadar Umman-lngiliz etkisi
36. Tibet·'Çin 1911; 1965'1e Çio'e yeniden kalıldı
37. Hirklye-1923'\e cumhuriyet kuruldu
39. Vietnam-'Fransa 1954; Kuzey ve Güney
1976'da birleşti
40. Hong Kong·'Birleşlk Krallık; 1997'de Çin'e döndO
41. Macao-"Portekiı: 1999"da Çlo'e döndü
42. ooou Tlmor-·Portekiz 1975: 1999'da
Eıidonezya'dao aynldı
(Şimdi BM maodası)
43. Oamao, Olu, Goo·'Pol1ekiz 1961: Hiodislana döndü
2. ingiliz Mandası
3. fransız Mandası
4, Sömürgeler ve etki alaoları
5.lngillzler
6. Japonlar
7. Fransızlar
B, Hollandalılar
9, ABD
10. Ruslar
'J
• '7'--tl--.1'.1'/"
• "' ...
... ol"
,1- ... ... "' ...
.. ol"
!717l
{LΗ
c'>:F:'I
l:',..DJ
e::J
CI8J
·-
mr.·;·,ı
lLlJli.!jj
. .,."' "',/'.'.;" "'"' .,/ "'"'"'"' .,..t ,..,
.1'.,..1",..-'

..
".,..1',_."',
ol" ͞
 ͟
 .1' ./'
. ' '
' /
:ı:
,.
:n -
X
""
W
"'
O•
s:
C•
:n
"'
m
C'>
r=·
a=><
,..
,..
8
z
,.
9l
s:
m
-

--- Sayfa 379 ---
1966'da, Nehru'nun kızı lndira Gandi5 (1917-84) başbakan
olarak onun yerini aldı, Hindistan'a çok ihtiyaç duyduğu gıdayı sağ­
layan 'yeşil devrim' ile güven kazandı; yaygın olan açlık ilk kez de­
fedildi, Babasının tarafsızlık politikasına sıkı sıkıya sanlırken, uygula­
mada, kapitalist doğrultudaki Amerikalılardan ziyade sosyalist doğ­
rultudaki Ruslan tuttu, özel teşebbüsten ziyade devlet kapitalizmini
savundu. 1969-70 döneminde onun liderliğinde, Hindistan, ondan
daha zayıf olan Pakistan ile yaptığı ikinci savaşını kazandı, Hindistan
197l'de Sovyetler Birliği ile yirmi yıllık bir banş, dostluk ve işbirliği
antiaşması imzaladı; Sovyetler Birliği sürekli olarak Pakistan'a karşı
ve Hindistan U e yaşadığı sınır arılaşmazlığında Çin' e karşı Hindistan' ı
destekledi. 1972'de Inciira Gandi, iki yıl sonra uğruna görevden alın­
dığı acil güçleri yardıma çağırdı, İktidara yeniden dönen Indira, Pen­
cap'ta Amritsar'da Sihlerin en kutsal tapınağı olan Golden Tapına­
ğı'nda Haziran 1984'te hükümetinin salcimsına misiiierne olarak Sih
korumalanndan ikisi tarafından suikasta uğradı, Öç almak için binler­
ce Sih katledildi; Sihlerle yapılan çarpışmalar devam etti. Inciira'nın
oğlu Rajiv Gandi (1944-91) 1984'te başbakan oldu. Yeniden iktida­
ra gelmek için yaptığı bir seçim kampanyası sırasında (iddiaya göre
bir Tamil tarafından) öldüriUdü. Ekim 1999'da Hindistan'ın lideri
Ata! Bihari Vajpayee (1924-) yeniden seçildi,
1.002.000.000 kişilik bir nüfusla (dünya nüfusur'ıun altıda bi­
ri) Hindistan, sayı bakımından Çin'den sonra ikinci ve nüfusu hala
hızlı bir oranda artmaya devam ediyor. Hem atom bombası (197 4)
hem de orta menzilli balistik füzeler (1 989) elinin altında bulunu­
yor. Doğu Pakistan'ı (Bangladeş) 197l'de çok kısa sürede yenme­
si, Hindistan'ın Asya'da önemli bir güç olduğunu gösterdi, Sadece
Hindistan ve Japonya, Çin'in ya da Rusya'nın Doğu'daki hareket­
lerini ciddi anlamda etkileyebilir. Aynca Hindistan, Japonya'da ol­
mayan sayıya ve askeri güce sahiptir. Soğuk savaşın 1991 'de bil"
mesiyle ve Sovyet İmparatorluğu'nun dağılmasıyla, -Hindistan ve
Birleşik Devletler arasınd<ıki ilişkiler daha da ilerledi. Başkan Clin-
378

--- Sayfa 380 ---
ton, Mart 2000'de Hindistan'ı ziyaret etti-bu, yirmi iki yıl boyun­
ca bir Birleşik Devletler başkanı tarafından yapılan ilk ziyaretti. Dış
yatırımın ve serbest pazarların açılmasıyla, Nehru'nun devlet sos­
yalizmi, yerini pazar ekonomisine bıraktı.
Sayıca g_österdiği art1ş ve birleşmedeki yetersizliği nedeniyle,
Hindistan, hala burnunun dibindeki felaketlerle zar zor geçimini
sağlıyor. Dini değerlere dayalı bir sosyal sistem ve çok kötü okur­
yazarlık oranıyla, mal varlığı son yirmi yılda oldukça yavaş büyüdü.
2000 yılındaki endüstriyel büyümesi, Asyalı komşulanndan daha
yavaştı; aynı sayıdaki Hintliler, yarım yüzyıl önceki yoksulluk çizgi­
lerinin daha da aşağısında yaşıyorlar. Hindistan, Nehru'nun vaat
ettiği daha güzel günleri yaşayamadı. Hindistan' ın planlı devlet üze­
rine pazar ekonomisini tercih ettiği ı 99ı yılından beri ilerleme
kaydedildi fakat halkının büyük bölümünün yaşam standartlarını
geliştirmeye yetırıedi. Şayet Hindistan'ın doyurması gereken bir
milyar boğazı olmasaydı, son on yıldaki ·ekonomik reformları daha
derin bir etki bırakabilirdi. Rakarrılar bir yana, Hindistan'daki yay­
gın yoksulluk, kalıcı bir duruma benziyor. ı 999' da kişi başına dü­
şen GOP, Japonya'nın 23.400 dalarına karşılık 1.800 dolardı. Ar­
tık Hindistan gıda konusunda kendine yetiyor, halkı daha uzun ya­
şıyor, kast sisteminin katılığı azaldı ve orta sınıf daha da büyüdü.
Politik görüntü, ekonomik görüntüden daha rahatsız edici.
Milli ölçülerde bir kendi kendini yönetme geleneği ve gerçek bir
ulusal kimlik olmadan, Hindistan'ın, devam eden dini, toplumsal,
dilsel ve bölgesel politik çekişmenin karşısında pes etme tehlikesiy­
le karşı karşıya olduğu görülüyor. Sihler, Tamiller ve Kaşmiriler ta­
rafından özerklik isteniyor; Müslüman azınlık Hindu çoğunluk tara­
fından tehdit altına alındığını düşünüyor. Kuzeybatı Hindistan' da
Assam'da, Şubat ı993'te, etnik şiddet kapsamında binlerce insan
öldürüldü. Mart'ta, Hinduların onaltıncı yüzyıldan kalma bir camiyi
yok etırıelerinin ardından, Bombay ve Kalküta' daki bombalamalar
binlerce hayata mal oldu.
379

--- Sayfa 381 ---
Hindistan'ın bağımsıZlığını elde etmesinden bu yana, Pakistan
ve Kaşmir ile arası açıktır. Nisan 200ı 'de Bangladeş sınınnda bir
mücadele yaşandı. Hindistan, ülke içinde ve dışında bitmek bilme­
yen bir mülteci akınıyla uğraşmakla büyük sıkıntı yaşıyor. Rüşvetçi­
lik, hükümetin üst kademelerinde eşi görülmemiş bir biçimde orta­
ya çıkmaya başlıyor. Hindistan hakkında şaşılacak şey, ı950'de
getirilen demokratik hükümet şeklini elinde tutmayı başarmış ol­
masıdır.
Hindistan'ın ı947'deki bağımsızlığına Pakistan'ın (2000'de
nüfusu ı5ı milyondu) ı956 anayasasında 'Allah'ın idaresindeki İs­
lami Cumhuriyet' olarak tarif edilen doğuşu eşlik etti. Müslüman
Birliği'nin kurucusu şair Muhammed İkbal'den (ı873-ı938) esin­
lenerek tarihi gelenekten ziyade dini inanca dayanan yeni bir mil­
letti bu. Hindistan'ın zıt taraflarına yerleşen ve iki yarıdan oluşan
yeni millet, batıda Karaçi'den yönetiliyordu.
Demokratik Hindistan'ın aksine, Pakistan ömrünün yarısı sü­
resince ordu tarafından idare edildi. ı958'de, devletin uyuşmazlığı
ve parçalanması ile dehşete düşen General Eyup Han iktidara gel­
di. Mevcut yapı bozularak Temel Demokrasi' denilen askeri hükü­
met için bir örtmece oluşturuldu. Daha önceki sivil hükümetten da­
ha iyi iş çıkaramayan E yup Han, ı 969' da, yerini General Yahya
Han'a bıraktı. İki yıl sonra, Doğu ve Batı Pakistan arasındaki büyü­
yen çıkar çatışmaları savaşla sonuçlandı. Hindistan' ın yardımını
alan doğu tarafı Bangladeş oldu. Britanya'nın Bangladeş'i tanıma­
sının ardından, Pakistan Milletler Topluluğu'ndan çekildi. Doğu Pa­
kistan' ın kaybı, Pakistan' da yapısal, sosyal ve ekonomik reformla­
rı getiren batı eğitimi almış Zülfikar Ali Butto'nun sivil hükümetine
dönüşle sonuçlandı. ı979 yılında Butto'nun yerini, tam anlamıyla
İslami ilkelere uyan bir devlet getirmeyi vaat eden General Muham­
med Ziya ül-Hak idaresindeki başka bir askeri hükümet aldı. Nisan
ı 979' da, Butto, devam eden güç mücadelesinin bir kurbanı olarak
idam edildi.
380

--- Sayfa 382 ---
Rusya'nın 1979'da Afganistan işgalinin akabinde, üç milyon­
dan fazla Afgan mülteci Pakistan' a akın etti (bir milyondan fazlası
orada kaldı). Birleşik Devletler yardımıyla, Pakistan'ın (Sovyet
amaçlarını hayal kırıklığına uğratan) Afgan İslami Cihad ordusuna
verdiği destek büyüdü. Rysya'nın cevabı ise, Pakistan'ın en büyük
düşmanı olan Hindistan 'la daha fazla yakıniaşmak oldu.
Pakistan' ın Birleşik Devletler tarafından Afganistan' daki Rus
destekli rejimi vurması için üstü kapalı kullanılması, Hindistan-Bir­
leşik Devletler ilişkilerinin kötüleşmesine neden oldu.
Benazir Butto'nurı (1953-) 1 988'de Pakistan'ın başbakanlığı­
na getirilmesi, onu Müslüman bir ülkeyi idare eden ilk kadın yaptı.
1990'da rüşvet iddiaları yüzünden ordu tarafından görevden alındı
fakat 1993'te yeniden iktidara geldi. Kasım 1996'da büyük oran­
da yine aynı nedenle görevden alındı. Onun yerine Nevaz Şerif gel­
di. Şubat 1997' de ikinci başbakanlık dönemine başladı. Ondan ön­
cekiler gibi Şerif'in idaresinde de, başından beri Pakistan'ın yaka­
sını bırakmayan askeri, dini ve politik kargaşa, Hindistan ile yapı­
lan üç savaşın da eklenmesiyle, ülkeyi gereken sosyal ve ekonomik
dengeden mahrum bıraktı.
Mayıs 1997'de, Nevaz Şerif, 'Yeni bir dostluk çağı' ilan etmek
üzere Hint Başbakanı !nder Kumar Gujral ile bir araya geldi. Ma­
alesef, Nisan 1999'da, iki ülke arasındaki nükleer silah yarışı iyice
kızıştı. Pakistan gerilla birliklerinin tartışma halindeki devletin Hin­
distan tarafından püskürtülmesinin ardından, Nevaz Şerif, Ekim
ayında, General Pervez Müşerref önderliğinde askeri bir darbe ile
yerinden edildi. Ocak 2000'de yargılandı ve hapse kondu. Ara­
lık'ta serbest bırakıldı ve Suudi Arabistan'a sürüldü.
İkinci Dünya Savaşı döneminde, komşu Nepal kendini fiilen
dünyaya kapatmıştı. Ranas ailesinin geleneksel hükümet kontrolü
1951'de sona erdi. Siyasi partiler ve rnonarşi 1990'a kadar yasal­
laştırılmadı. 1994 ve 1995 arasında komünist bir hükümet görevi
aldı. Maocu bir ayaklanma son yıllarda çok sayıda cana mal oldu. 6
381

--- Sayfa 383 ---
Ceylon (Sri Lanka) bağımsızlığını ı948'de elde etti. Tibet de İkin­
ci Dünya Savaşı boyunca kendisini dış dünyaya kapatmıştı.
ı911 'de Çin'den aynidıktan sonra ı95ı 'de Çin tarafından acıma­
sız bir şekilde geri alındı. Ardından Tibet kültürünün sistematik yok
edilişi yaşandı; ı 953'te komünist bir hükümet kuruldu. Dalai Lama
ve ıOO.OOO Tibetlinin Hindistan'a kaçtığı ı959 ayaklanmasından
beri, Tibet bağımsızlığına yönelik tüm arzular bastırıldı.
Hindistan'ın ı945'te kurtuluşunun ardından, İngilizler Bir­
manyalıların özerk yönetim taleplerine boyun eğdi. Birmanya Bir­
liği? resmiyete 4 Ocak ı 948'de erişti. O dönemde, ülke etnik azın­
lıklar ve siyasi gruplaşmalar arasındaki iç çekişmelerle parçalandı.
Mao'nun Çin'deki zaferini ı949'da ilk tanıyan halk olan Bir­
manyalılar, ı960'ta Çinlilerle bir dostluk ve saldırmazlık antlaşma­
sı imzaladı.
Savaş sonrası dönemde komünistler ve komünist olmayanlar
arasında yaşanan mücadeleden-ı 962' de bir ordu darbesinin sonu­
cu olarak-komünist askeri yönetici Ne Win (ı911-) ortaya çıktı.
Yapısal devlet başkanı olarak, Ne Win parlamento sistemini orta­
dan kaldırdı ve Birmanya Birliği Sosyalist Cumhuriyeti'ni ilan etti
(ı974). Üç yüz yabancıyı dışarı sürerek Hintiiierin ve Çiniiierin Bir­
ınanya faaliyetleri ve yönetimi üzerindeki kontrolüne son verdi. Ne
W in' in katı idaresi ülkesinin güçsözleşmesini hızlandırdı. Temmuz
ı 988' de istifası üzerine, iktidan General Saw Maung aldı. ı 989'da
Birmanya M yanmar adını aldı. Mayıs ı 990 seçiminde (otuz yıldır
ilk seçim) demokratik güçler galip gelse de, ordu iktidarı elden bı­
rakmayı reddetti. Nobel ödüllü Aung San Suu Kyi gibi muhalifler
gözaltına alındı. Birmanya, zengin bir ülkenin anlaşmazlıklar ve kö­
tü yönetimle nasıl kendi kendine yoksullaştığını görebileceğimiz bir
örnektir. Mayıs ı997'de (Endonezya'nın desteği ve Amerika'nın
karşı çıkmasıyla) Myanmar Güneydoğu Asya Milletleri Birliği'nin
(ASEAN-Association of South-East Asiarı Nations)B üyesi oldu.
Birmanya'nın nüfusu 2000 yılında yaklaşık 49 milyondu.
382

--- Sayfa 384 ---
Malaya'daki Japon işgalinin ı945'te sona ermesiyle birlikte,
İngilizler ve komünist liderliğindeki ayaklanmalar arasında şiddetli
bir mücadele başladı, Malaya ı 957'de Milletler Topluluğu içerisin­
de bağımsız olana kadar, barışçıl, bütünleşmiş ve çok ırklı bir top­
lum elde edilemedi. O yıl, BM'ye kabul edildi. ı 963'te Singapur,
Sabah ve Sarawak ile Birlikte Malaya, Malezya Federasyonu'nu
oluşturdu. Ve daha sonra,, Cumhurbaşkanı Sukarno'nun ı 965'te
iktidardan düşmesine kadar, Endonezya, Malezya'ya karşı açıklan­
mamış bir savaşı sürdürdü. (Filipinler ı978'e kadar Sabah'ı istedi.)
(Ticarette ağır basan) Etnik Çinliler ve (Siyasette ağır basan) etnik
Malaylar arasında giderek büyüyen gerilim nedeniyle, Singapur ba­
rışçıl bir şekilde geri çekildi ve ı965'te ayrı bir devlet oldu. 1967
yılında Malezya, ASEAN'ın kurucu üyelerinden biri oldu. Komşula­
rı gibi Malezya da ı 997-98 döneminde bir gerileme yaşadı, Dr
Mahathir bin Muhammed liderliğindeyken uluslararası toplumun
yardımını geri çevirdi ve bağımsız bir şekilde kendini toparladı,
2001'de Malezya'nın nüfusu yaklaşık yirmi üç milyon; Singa­
pur'un ise yaklaşık dört milyondu.
Fransız Çin Hindi'ndeki savaş sonrası bağımsızlık mücadelesi
daha da şiddetli bir süreç izledi. Fransızlar ı945'te döndüğü za­
man, Laos, Kamboçya ve VietnamlO tamamıyla Fransa'dan ba­
ğımsızlık talep eden güçlü komünist hareketler geliştirmişti. Ağus­
tos ı945'te patlak veren bir ayaklanmanın sonucu olarak, Kuzey
Vietnam komünist oldu {Vietminh). Fransızlar Laos ve Kamboçya
monarşilerine (her ikisi de ı 960 'lı yıllara kadar tarafsızdı) özerklik
verse de, Vietnam'ı bu durumun dışında bıraktılar. Vietnam, onun
yerine, komünist bir Kuzey (Vietnam Demokratik Cumhuriyeti) ve
Fransa-Birleşik Devletler destekli komünist olmayan bir Güney (so­
nunda Vietnam Cumhuriyeti adını alacaktı) cumhuriyetlerine bölün­
dü. Daha sonra Fransızlara karşı geniş çaplı bir isyan başladı; hatırı
sayılır ölçüde Birleşik Devletler askeri yardımı alan Fransızlar, komü­
nist Vietmirıh 'e karşı sonu görünmeyen bir mücadeleye girişti.
383

--- Sayfa 385 ---
Amerikan parası ve askeri danışmanlarına rağmen, Viet­
nam'daki Fransız gücü, Fransız birliklerinin 1954'te Dien Bien
Phu'da Kuzey Vietnamlılara yenilmesiyle, en nihayetinde alt üst
edildi. Aynı yıl Cenevre' de yapılan konferansta, Vietnam bir kez
daha 17. paralelde iki bölgeye ayrıldı: Gerilla lideri Ho Ch Minh
(1890-1969) idaresindeki komünist kuzey bölge ve Birleşik Dev­
letler destekli Ngo Dinh Diem (1901-63) liderliğinde (1955'te ba­
ğımsız bir cumhuriyet olan) komünist olmayan güney bölge. Diem,
Cenevre Anlaşması ile gerekli kılınan ulusal seçimleri yapacağı sö­
zünden caydı. Sonuç olarak, kuzey silahlı Vietkong gerillaları, Gü­
ney' deki sevilmeyen idareye karşı ayaklanma başlattılar; gizlice Gü­
ney Vietnam' a sızmaya başlayan (Sovyetler ve Çin tarafından silah­
landırılan) kuzey birlikleri· tarafından destekleniyorlardı. Komünist
tehdidini engellemeye kararlı olan Amerikalılar, 1963'te, felaketle
sonuçlanacak bir müdahale girişimi başlattı. Vietnam, soğuk sava­
şın çok daha büyük güç mücadelesinde bir piyon oldu.
2 Kasım 1963'te, Güney Vietnam'da siyasi durumun giderek
ümitsiz bir hal almasıyla, Amerikalılar, Cumhurbaşkanı Diem'in
devrilmesinde Saigon ordusunun suç ortağı oldu. 7 Ağustos
1964'te, Birleşik Devletler Kongresi, iki Birleşik Devletler desıra­
yerinin Tonkin Koyu'nda sözde saldırıyla karşılaşmasının ardından,
Vietnam'da güç kullanımını onayladı. Şubat 1965'te, tüm Viet­
nam'ın 'komünist tiranlığı' tehdidi altına girmesiyle birlikte, Başkan
Johnson, Güney Vietnam'a birlik ve uçak göndermeye dair vahim
bir karar aldı. Komünist ve komünist olmayan birlikler (Birleşik
Devletler tarafından destekleniyorlardı) arasında yaşanan yoğun sa­
vaş, Birleşik Devletler'in, güneydeki Vietkong mevkileri olduğu ka­
dar, Kuzey Vietnam' da da gerçekleştirdiği ağır bombalama eylem­
leriyle ikiye katlanarak, yaklaşık dört milyon Vietnamlının
(2000'de 82 milyon olan toplam nüfusun onda biri) ölümüne.ne­
den oldu.
384

--- Sayfa 386 ---
İki milyondan fazla Vietnamlı kaçtı, yaklaşık bir milyon Vi et­
namlı da Birleşik Devletler' e gitti. Birleşik Devletler güçlerinin
1969'da başlayan geri çekilmesi, 1973'te son buldu. 58.000 as­
kerini kaybeden ve Çin'i kanşıklığın içine çekme korkusuyla savaşı
devam ettirmekte istekli olmayan Amerikalılar geri çekildi.
En uzun savaşlarını yapmış ve kaybetmişlerdi. İlk kez, bir üçün­
cü dünya ülkesi, batının en güçlü endüstriyel toplumunun ordusu­
nu yenilgiye uğrattı. 1975'te, komünist Kuzey, Güney'i ele geçir­
di. Haziran 1976'da, ülke resmi anlamda yeniden birleşti. 1970'le­
rin sonunda ve 1980'lerin başında Kamboçya ve l..aos'a doğru ge­
nişlemesi, Çin ile kısa ancak yoğun bir sınır savaşıyla sonuçlandı.
Yaşam şartlan kötüleştikçe, binlerce Vietnamlı, mülteci gemilerine
yöneldi. Şubat 1994'te, kısmen Çin ile ilişkilerin kötüleşmesi ve
kısmen de Vietnamlıların liderlikle yaşadığı, özelleştirmeye yönelik ·
bir yeniden uyum sağlama politikasiyla sonuçlanan değişiklikler ne­
deniyle, Birleşik Devletler, ticarete koyduğu on dokuz yıllık ambar­
goyu kaldırarak Vietnam'a karşı gösterdiği düşmanca tavrı değiştir­
di. Temmuz 1 995'te komünist hükümete yönelik tam diplomatik
tanımaya ulaşıldı. Bu, Çin'in kuşatma olarak kabul ettiği ve Rus­
ya'nın beğenmediği bir hareketli. Aynı yıl, Vietnam, BM'ye kabul
edildi. 1999'da, Çin ve Vietnam sınırlar ve Tonkin Koyu'ndaki kı­
tasal sular üzerindeki anlaşmazlıklarını bir karara bağladılar. Kasım
2000'de Başkan Clinton, Vietnam'ı ziyaret eden ilk Birleşik Dev­
letler başkanı oldu.
Birleşik Devletler destekli, 1970'ten beri Kuzey Vietnamlı ko­
münist birliklerle savaş halinde olan Kamboçya hükümeti (Birleşik
Devletler Kamboçya'ya askeri anlamda ilk kez Mayıs 1966'da mü­
dahale etmişti), Po! Pot (1925--98) liderliğindeki Khmer Rouge ko­
münist gerillaları gibi düşme noktasına yakındı. Khmer Rouge'un
Nisan 1975'te Phnom Penh'i ele geçirmesi ve Birleşik Devletler
destekli Lan No! hükümetinin devrilmesinin ardından, bir buçuk
milyondan fazla Kamboçyalı, zorla çalıştırılınalan sırasında öldü ya
385

--- Sayfa 387 ---
da öldürüldü. Kamboçya, devletin başında Po! Pot ile birlikte, Kam­
boçya Demokratik Cumhuriyeti oldu. İç savaş, ağır can kaybıyla
devam etti. Kamboçya ve Vietnam arasında ı978'de yaşanan sı­
nır mücadelesi, Vietnam'ın hem Laos'u hem de Kamboçya'yı ele
geçirmesiyle sonuçlandı. Khmer Rouge'un Ocak ı979'da Viet­
namlılara yenilmesi ve Phnom Penh'in ele geçirilmesinin ardından,
Vietnamlılar ve ÇiniHer arasında bir sınır savaşı başladı. Ve Kam­
boçyalılar kitleler halinde Tayland' a kaçtı.
Pek çok Kamboçyalının lider olarak kabul ettiği Prens Naro­
dam Sihanouk (ı922-) Pekin'e kaçtı. ı993'te, Birleşik Devletler
destekli seçimler Khmer Rouge 'un arkasında kalanlar tarafından
boykot edildi. Yeni bir anayasayla monarşi yeniden geldi, Sihano­
uk kral oldu. Ağustos ı996'da Khmer Rouge'un ayrılıkçıları ve
Kamboçya hükümeti arasında görüşmeler başladı. ı 997 yılında,
farklı siyası gruplaşmalar arasındaki gerginlikler Phon Penh' de sa­
bit bir hükümetin oluşumunu neredeyse imkansız kıldı. Po! Pot
ı 997' de Khmer Rouge tarafından yerinden indirildi ve bir sonraki
yıl da hayatını kaybetti. Kamboçya ASEAN'a 30 Nis.an ı999'da
katıldı. 2000'de nüfusu ı2 milyondu.
ı962'deki bir Cenevre Konferansı, Laos'un tarafsızlığını ve
bağımsızlığını garanti etse de, Birleşik Devletler'in komünist ol­
mayanlara yaptığı hava desteği ve askeri yardıma rağmen, Laos­
lu komünistlerin ve onların Vietnamlı dostlarının galip çıktığı
olaydan kaotik bir siyası durum doğdu. Ho Chi Minh Yolunu yok
etmek için Amerikan uçakları 580.000 sorti yapmış ve Laos üze­
rine yaklaşık 2 milyon ton patlayıcı bırakmıştı. ı 973'te yapılan
bir ateşkes, Birleşik Devletler bombardımanını durdurdu. 2 Ara­
lık ı975'te Laos Halkı Demokratik Cumhuriyeti ilan edildi; mo­
narşi kaldırıldı. ı977'de Laos, Vietnam ile yirmi beş yıllık bir
dostluk antiaşması imzaladı. Vietnam'dan aldığı yardımla De­
mokratik Cumhuriyet, sonraki on beş yıl boyunca iktidarda kaldı.
Vietnam ordusu ı989'a kadar Laos ve Kamboçya'dan çekilme-
386

--- Sayfa 388 ---
di. ı 940'larda başlayan Vietnam, Kamboçya ve Laos'tan toplu
mülteci akını aynı zaman zarfında sona erdi. ı 990'lı yılların baş­
larında, Laos, sözde, kapitalizm için komünizmi bıraktı. Hatta
Çin, Tayland ve Birleşik Devletler gibi daha önceki düşmanlarıy­
la da dostluk arayışlarını: girdi. Laos'un sahip olduğu şekilden da­
ha
kötü bir ekonomi hayal etmek. neredeyse imkansızdır.
ı999'da kişi başına düşen GOP 1.300' dolardı ve onun da büyük
bölümü dış yardımla sağlanıyordu. Laos, Temmuz ı997'de ASE­
AN'a katıldı. Nüfusu 2000 yılında yaklaşık 5 milyondu.
(ı949'da Siyam olan adını değişttren) Taylandl l, hiçbir za­
man batılı kuwetler tarafından sömürgeleştirilmedi. ı 94 ı' de Ja­
ponya'nın, baskısı altındayken geleneksel İngiliz, Fransız ve Ameri­
kan müttefikle(ine savaş ilan etmeye mecbur bırakıldı. Japonların
yenilgisiyle açık bir biçimde Batı yanlısı oldu. ı954'te, Pakistan ve
Filipinler ile birlikte Tayland, SEATO'nun bir üyesi oldu. 1967'de
ASEAN' ın kurucu üyelerin'den biri oldu.
ı960'lardan 1970'lere kadar, Vietnamlıların Laos ve Kam­
boçya'yı işgal etmesi ve sınırının mülteciler ve Vietnam birliklerinin
tehdidi altına girmesiyle Tayland, daha fazla tarafsız kalamadı. Bir­
leşik Devletler'in Kuzey Vietnam'ı bombalamak için kullandığı ha­
va üslerini temin etti ve binlerce askerini Güney Vietnam' a destek
amacıyla gönderdi.
ı 932'de mutlak monarşi terk edildiğinden beri askeri darbeler
ve büyüyen rüşvetçilik Tayland'da sıradanlaşmaya başladı. General
Kriangsak Chomanan'ın. ı977'deki darbesinden sonra, ordunun
kansız darbelerini demokratik seçimler izledi. Temmuz ı 995'te
Banharn Silpa-archa başbakan oldu; Kasım 1996'da, rüşvet ve be­
ceriksizlik iddiaları nedeniyle, yerine, bir ödeme dengeleri krizi ve
kötü bir ekonomik durum miras alan General Chavalit Yongcha­
iyudh geçti. O zamandan itibaren Myanmar ile sınır ilişkileri kötü­
ye gitti. Sivil ve ordu idaresi arasındaki hassas denge varlığını sür­
dürüyor. Yoğun bir şekilde Budist bir ülke olan Tayland'ın 62 mil-
387

--- Sayfa 389 ---
yon insanı, Endonezya'daki ve Filipinler'deki aynıncı milisierin yol
açtığı şiddetten nispeten uzak duruyor. Komünistlerin liderliğindeki
ayaklanmalar ı950'li yıllardan beri yaşanıyor fakat hiçbir zaman
hükümeti tehdit edecek kadar güçlü olmamıştır. Temmuz ı997'de,
Tayland ekonomisinde yaşanan derin bir durgunluk, Asyalı finans
pazarlarında bir krize yol açtı.
Vietnam'daki Japon güçlerinin ı 945'te teslim olmasının ar­
dından gerçekleşen ateşli bağımsızlık mücadelelerinin benzeri, mil­
liyetçilerin kendilerini Felemenk egemenliğinden kurtarmaya ka­
rarlı olduğu Endonezya'da yaşanıyordu. Endonezyalı lider Achmad
Sukarno (ı9oıú70)12, savaş boyunca Japonlada bir kukla hükü­
metin başı olarak işbirliği yaptı. Daha sonra geri dönmekte olan
Hollandalılare karşı mücadelesinde kullandığı silahlar, Japonlar ta­
rafından temin edildi. Büyük miktarda kan döküldükten sonra, an­
cak ı949'dan sonra Hollandalılar yenilgiyi kabullenmek zorunda
kaldı. Ağustos ı949'da, Sukarno'nun ömür boyu cumhurbaşkanı
olduğu bir Endonezya cumhuriyeti kuruldu. Celebes, Molucca Ada­
ları (200 ı yılında Hıristiyan ve Müslümanlar arasında büyüyen şid­
detin yaşandığı yer) ve Borneo'nun bazı bölümleri savaşın ardından
Endonezya topraklarına katıldı. Yeni Gine'rıin batı bölümü, lrian
Jaya adıyla Endörıezya'nın topraklarına katıldığı ı 963 yılına kadar
Felemenk kontrolünde kaldı. Sukarno'nun ı960'lı yıllarda Sara­
wak ve Sabah üzerindeki iddiaları Malezya tarafından engellendi.
ı968'de Sukarno'nun yerini, ordunun batıdan daha fazla et­
kilenen başı, hem komünistleri (ölü sayısına dair tahmini rakamlar
300.000'den bir milyona kadar değişiyor) hem de İslami kökten
dincileri acımasızca bastıran General Muhammed Suharto (ı 92ı -)
aldı.
Malezya'ya karşı duyulan düşmanlığa da son verdi; Birleşik
Devletler ile daha sıkı bağlar oluşturdu ve ı966'da BM'ye yeniden
katıldı. Endonezya, ı967'de ASEAN'ın bir üyesi oldu. Aralık
ı976'da, Portekiz hakimiyetinin ortadan kalkmasıyla birlikte, Su-
388

--- Sayfa 390 ---
harto, Doğu Tirnar'un büyük oranda, Latin Katalik eyaJetini top­
raklanna kattı. Bu, uluslar arası toplum tarafından kınanan bir ey­
lemdi. ı 993 'te altıncı defa beş yıllık dönem için seçildi. Mayıs
ı998'de, tüm ülkede isyanların patlak vermesiyle Suharto istifa et­
ti. iktidarı yardımcısı B. û- Habibi ele aldı. Ekim ı999'da, 32 yıllık
diktatörlüğün ardından, Abdurrahman Vahid (ı 940-) Endonez­
ya'nın demokrasiyle atanan ilk lideri oldu.
O zamandan beri, Endonezya, aralarında Aceh, Batı Papua ve
Doğu Tirnar'un bulunduğu pek çok yerde vahşi ayaklanmalada bo­
ğuşuyor. Çok fazla kan döküldükten sonra, Doğu Tirnar ancak
(Avustralya'nın liderliğindekil BM güçlerinin müdahalesinin ardın­
dan ı999'da bağımsızlığını kazandı. Borneo'nun Endonezya tara­
fında, Dayaklar ve Maduralılar arasında kanlı bir savaş yaşanıyor.
Genel karışıklığın içinde, eski cumhurbaşkanı Suharto, Haziran
200ı'de ev hapsine kondu. Endonezya parlamentosu 'perfor­
mans, tavır ve politikalar'a dayanarak Cumhurbaşkanı Vahid'in
mahkemeye verilmesini talep etti. 200ı'in yazında, onun yerine
Endonezya'nın başkan yardımcısı Megawaty Sukarnoputri (Sukar­
no'nun kızı) getirildi. Endonezya'nın nispeten son zamanlarda ger­
çekleşen demokrasiye uyumu şuan tehlikede. Mevcut meselelerin
en riskli sonucu 'Güney Asya'nın Devi'nin (2000'de Endonez­
ya' nın nüfusu 2 ı 2 milyondu) parçalanması olabilir. Buna verilecek
tepkiler de çok geniş çapta yaşanabilir.
Birmanya ve Endonezya'nın aksine, Japonya'nın Aralık
ı94ı'de Filipinler'i13 ele geçirmesine Amerikalılar ve Filipinliler
tarafından şiddetle karşı konuldu. Filipinler Cumhuriyeti, Birleşik
Devletler'in 1934'te verdiği sözü yerine getimesiyle, 4 Temmuz
ı 946'da hayata geçti. O zamandan beri, Filipinler ekonomik ve et­
nik problemlerle boğuşuyor; komünist ayaklanmalar yaygınlaştı;
güneydeki adalarda bulunan Müslüman ayrılıkçıların (Filipinli Müs­
lümanlar Ulusal Kurtuluş Cephesi) yatıştınlması gerekiyor. Aralık
ı972'de, daha da kötüleşen siyasi durumla birlikte, Cumhurbaşka-
389

--- Sayfa 391 ---
nı Ferdinand Marcas (ı9ı 7-89) sıkıyönetim ilan etti; muhalefet
partileri bastınldı. Sıkıyönetim, ayaklanmaların yeniden başladığı
ı 98 ı' e kadar yürürlükte kaldı.
Hayatı tehlikeye giren Marcos, Şubat ı986'da ülkeyi terk et­
ti. ı986'da cumhurbaşkanı olan Maria Coraz6n Aquino (ı933-),
gerçekleşen darbe girişimlerinden Amerikan ordusunun yardımıyla
sağ kurtuldu. Birleşik Devletler 1992'de Subic Koyu Deniz Üs­
sü'nü boşaltana kadar, Filipinler, Birleşik Devletler'in koruması ql­
tında kaldı. Demokratik bir hükümet kuruldu. Bazı Müslüman ayrı­
lıkçılarla yapılan görüşmelerde başarılı olan Aquino, komünist
ayaklanmanın üstesinden gelmeyi başaramadı. Şubat ı992'de,
onun yerini Fide! Ramos aldı. Onun da arkasından, Kasım
2000'de rüşvet suçlamasıyla karşılaşan Joseph Estrada geldi. Se­
nato'da yargılanması süresiz olarak ertelendi. Ocak 200ı'de Ma­
nila'daki kitlesel protestolar, onu ülkeden kaçmak zorunda bıraktı.
Ordunun da yardımıyla, yardımcısı Gloria Macapagal Arroyo ikti­
dara geçti. Ocak ayında Estrada, hala cumhurbaşkanı seçilmek is­
tediğini belirtiyordu. Nisan 200ı'de ise 'ekonomiyi yağmalama'
gerekçesiyle suçlandı. Hala duruşmasını bekliyor. Şu an da komü­
nist ve Müslüman ayrılıkçı güçler aktif olduğundan, istikrarsızlık de­
vam ediyor. (Filipinler' in 2000' deki nüfusu 80 milyondu.)
Güney ve güneydoğu Asya'nın yeni gruplaşması nasıl sonuç­
lanırsa sonuçlansın, konumu (dünyanın ana kavşaklarının birinin
üzerinde), nüfusu, İslam dininin merkezi olarak taşıdığı anlam ve yi­
yecek kaynağı olarak önemi, dünya meselelerinde çok büyük bir
rol ayrıayacağı anlamına geliyor. ASEAN'ın (Güneydoğu Asya Mil­
letleri Birliği) ı967'de kurulmasının nedeni, kendi iç meselelerin­
deki büyük güç müdahalelerini dengelemekti. Bu birlik, büyük
oranda daha önceki (ı 954) Amerikan etkisindeki SEATO anlaş­
masının yerini aldı. SEATO'dan farkı, askeri güvenlik ya da komü­
nizmi engellemek yerine çağdaşlığa önem vermesiydi. En büyük
başarısı, ticari ve ekonomik işbirliği alanında yaşandı.
390

--- Sayfa 392 ---
Doğu Asya'da Japonya'nın ı937 yılında Çin'e saldınsı,
ı 945'te Japonlann geri çekilmesine neden olan komünistler ve
milliyetçiler arasındaki iç savaş için zemin hazırladı. Amerika' nın
Chiang Kai-shek'e arka çıkma (başlangıçta Stalin'in yaptığı gibi) is­
teğine _rağmen, komünisúer kontrollerini Çin'in kuzeyine kadar ge­
nişlettiler ve Mançurya'nın büyük bölümünü aştılar. Marks'ın daha
önce yaptığı gibi köylüleri önemsemerr,enin ya da Stalin'in yaptığı
gibi onlan bastırmanın aksine, Maa köylü sınıfı devrimin çekirdeği
olarak gördü, Ocak ı949'da, komünistler Tientsin ve Pekin'e gir­
diler; milliyetçilerin başkenti Nanking, Nisan'da düştü. ı949'un ya­
zında, Birleşik Devletler Yedinci Filosu'nun yardımıyla, yaklaşık iki
milyon komünist olmayan militan, Çin anakarasını Tayvan için terk
etti.
Sonraki otuz yıl boyunca, Birleşik Devletler, Tayvan'ın milliyet­
çilerini Çin' in yasal hükümeti olarak kabul etti.
Çin Halk Cumhuriyeti, Eylül ı 949' da, başında Maa ve Chou
En-lai ile birlikte resmen ilan edildi. Yeni rejim, Sovyetler Birliği ve
müttefikleri tarafından hemen tanındı. Çin, ı950'de, SSCB ile
otuz yıllık bir dostluk, ittifak ve karşılıklı yardım antıaşması yaptı. O
yılın Kasım ayında, Birleşik Devletler'in karşısında Kore Savaşı'na
girdi.
ı 955 yılına gelindiğinde, komünistler yaklaşık bir milyon söz­
de 'vatan haini, karşı devrimci ve burjuva kapitalisti' öldürmüştü.
Tüm sosyal sınıflar ortadan kalktı. Mao'nun, tarihteki tüm liderler­
den daha fazla kendi halkından insanı öldürdüğü söyleniyor. Haya­
tı boyunca onun yüzünden sakat kalanların sayısı bile bilinmiyor.
Kurbaniara asla vicdanlı yaklaşılmadı. Komünistlerin benimsediği
genel suçlama sistemi, suçlananın öz eleştiriye boyun eğdirilmesi
yoluyla, beyin yıkamanın ve düşünce kontrolü taktiklerinin yaptığı
gibi, Çin geleneklerini takip etti. Maa'nun 'yüz çiçeğin açsın, yüz
düşünce okulu rekabet etsin' çağrısına (ı956) cevap verenlerin ço­
ğu, daha sonra öldürüldü ya da 'zehirli otlar' olarak hapsedildL
391

--- Sayfa 393 ---
1958'de, zorla endüstrileşmedeki Rus ve Hint örneklerinin ardın­
dan, Mao, Büyük Hamle'sini başlattı. Çin, Batıdan bağımsız olarak
sanayileşecekti ve bunu yapabilirdi. Çin tarımı zorla ortak kullanı­
ma açıldı. Ama iki iddianın sonucu da felaket oldu. Milyonlarca in­
san açlığa kurban gitti. Çin'in ekonomik kalkınması bir anlamda
frerı!endi.
Büyük Hanıle'nin yankılarının yatışmasımn hemen sonrasın­
da, Büyük Proleter Kültür Devrimi14 (1966-70) başladı. Maa'nun
hedefi; Kızıl Muhafızlar birlikleri halinde organize edilen öğrencile­
ri, deyafn eden bir Kültür Devrimi'nin (Mao'nun 'küçük kırmızı ki­
tap'ı: Quotations from Chairman Ma o Zedong [Başkan Mao Ze­
dong'dan Alıntılar] komünist beyin yıkamacılığın temeli oldu) önü­
ne çıkan herkese saldırmaya teşvik ederek, Sosyalist davaya ihanet
etmeyi pları!adıklarına inandığı tecrübeli partililerden ve onu eleşti­
renierden kendisini kurtarmaktı. Kültür Devrimi Çin'in bazı eyalet­
lerini birer anarşi alemine dönüştürdü. Mao, 1969'da düzeni yeni­
den sağlamak için orduyu kullanmak zorunda kaldı. Onun komuta­
sı altında, kültürel temizlik uygulaması sona erdi. Onu eleştirerıleri
kendi akılsız· dehşetinin _içine mahkum eden Mao, yirmi yıl içinde
Çin' e geri çekildi. Oni.ın yönetiminde öne çıkan taraf ise, Çin'i Ba­
tı'nın istismarından kurtarması ve Güvenlik Konseyi'nde daimi bir
yer kazanarak büyük bir güç elde etmesidir.
Kültür Devrimi'nin duraklamasıyla, pek çok kıdemli parti üye­
si, ordu lideri ve bürokrat onun etkilerini tersine çevirmek için kol­
ları sıvadı. 1971 'de, temizlik hareketini yöneten Marshal Lin Pi­
ao'nun (Cumhuriyetin Savunma Bakanı ve Başkan Yardımcısı) tas­
fiye edilmesiyle ilk adım atılmış oldu. Lin, o yılın daha ileri bir za­
manında Rusya'ya iltica etmeye çalıştığı bir anda esrarengiz bir bi­
çimde öldü. Maa'nun ölümünden dokuz ay sonra, 1976'da, dul ka­
lan eşi Chiang Ching'den de Kültür Devrimi sırasında gerçekleştir­
diği eylemler hakkında hesap vermesi istendi. Ekim 1977' de Dört­
lü ÇetelS yakalandı. İki yıl sonra, Chiang Ching gecikmeli bir ölüm
392

--- Sayfa 394 ---
cezasına çarptırıldı (hapishanede intihara teşebbüs etti). 1 978-
79'da Maa'nun idaresinde tasfiye edilen, toplumdan kovulmuş si­
yasYler eski hallerine kavuşturuldu.
Parti'nin yeni başkanı Hua Guofeng ve başkan yardımcısı
Deng Xiaopiı:ıg'in16 (19Q4--97) liderliğinde, sınıf çatışması ve de­
vam eden devrime verilen önem, çağdaştaşmaya kaydı. Deng, öte­
den beri kapitalistti; önce zenginlik, sonra ideoloji gelirdi. Yeniden
' pazar sistemine dönüldü. Ücret teşviki ve fabrikalara ve çiftliklere
profesyonel idarecilerin getirilmesi gibi pek çok kapitalist üretim
tekniği uygulanmaya başlandı. Ekonomi idaresinde bağımsız yöne­
time geçildi ve tarımsal üretim, kısmi özelleştirmeyle canlandırıldı.
Ekonomik ve siyasi güç üzerindeki etki, derin ve geniş çaplıydı.
Deng'in varisi ve son birkaç yıldır tahtın arkasındaki güç olan
Jiang Zemin (ı926-) kendisinin Deng'in özelleştirme politikası
yanlısı olduğunu belirtti. Komünist yönetimin ellinci yıldönümünde,
Ekim 2000'de, Mao ve Deng'in portrelerinin yanına Jiang'ın dev
bir portresi asıldı. Jiang, Çin hiyerarşisinde, halkın önünde saygıy­
la eğildiği bir şahsiyet olarak kabul edilmiştir.
Çin'in İkinci Dünya Savaşı'ndan itibaren dış ilişkilerde yaşadı­
ğı değişiklikler, kendi içinde yaşadığı büyük değişiklilkler kadar çar­
pıcı olmuştur. Maa'nun zaferinin hemen arkasından, Çin idaresin­
deki Mançurya, Mongolya'nın İçieri ve Çin idaresindeki Türkis­
tan'da yeniden otoritesini kullanmaya başladı. ı950'de Kızıl Ordu
(ı 9 l l Çin Devrimi sırasında ayrılan) Tibet'i yeniden istedi. Çinliler
ayrıca, Malaya'daki İngilizlere ve Çin Hindi'ndeki Fransızlara karşı
savaş sonrası devrimci hareketlerde de yardımcı oldular. Kore'deki
Amerika öncülüğündeki BM güçlerinin Çin Yalu ırmağı'na yaklaş­
tığı ı 950 yılında, iki yüz elli bin Çinli onlara karşı çıktı. Çinliler, Ku­
zey Vietnamlılann Güney Vietnamlılara ve onların Fransız ve Bir­
leşik Devletler destekçilerine karşı mücadelelerinin güçlü bir lehta­
n de oldular. ı 956 Süveyş krizinde, Çin alenen Nasır'ı destekledi.
393

--- Sayfa 395 ---
Savaş sonrası dönemde Doğu Asya'da hakim olan, komünist
Çin'in Sovyetler Birliği ile arasındaki ilişkilerdi. ı950'de Stalin,
ı 945'te Chiang Kai-shek'in milliyetçileriyle yaptığı antlaşmayı ko­
münistler lehine feshetti. Bu antlaşma, Asya'daki güç dengesini be­
lirgin bir biçimde değiştirdi. Çinliler ve Ruslar arasında halka duyu­
rulan ilk çatlak ses, ı960'ta Moskova'daki Uluslararası Komünist .
Partileri Konferansı' nda ortaya çıktı. Üç yıl sonra, Çinliler Kruş­
çev'in Bah ile barış içinde birlikte var olma politikasını suçladılar.
Gariptir ki, asırlar süren rekabete ve gerginliğe rağmen, Rusya
ZOOı'de Çin'in silahianmasına yardım etti.
Amerikalıların da Çinlilerle benzer bir sevgi-nefret ilişkisi ol­
muştur.! 7 Amerikalılar, Maa'nun ı949'daki zaferinin ardından,
komünist Çirı'i dünyanın kalan kısmından soyutlama arayışına gir­
diler. ı 954'te Başkan Eisenhower'ın hükümeti, Tayvan\ Çin'den
gelecek silahlı hücumlardan savunma garantisini verdi. Nükleer sa­
vaş tehlikesi vardı. Çin'in, 1967'ye kadar, hidrojen bombası yoktu.
ı 97 ı' de, Birleşik Devletler tarafında yaşanan bir görüş değişikli­
ğiyle, Çin Halk Cumhuriyeti Tayvan'ın yerine Birleşmiş Milletler
üyesi oldu. Başkan Nixon'un ı978'de Pekin'i ziyaretinin ardından,
orada Birleşik Devletler irtibat büroları kuruldu. Aralık ı 978'de,
ilişkilerin otuz yıl süresince sağumasının ardından, aralarında ola­
ğan diplomatik bağlar oluşturdular. Çin'in istediği tüm ön koşullar
sağlandı; Birleşik Devletler Tayvan ile resını diplomatik ilişkilerini
sonlandırdı, Birleşik Devletler' e adanın savunmasını öneren ı954
savunma antlaşmasını feshetti ve birliklerini geri çekti.
Nixon'un ı977'de Çin'e yaptığı ikinci ziyaretin sonucu olarak,
Çin-Amerikan ilişkileri daha da ilerledi. ı980'li yılların sonlarında,
Çin, dünyanın en büyük ekonomilerinden biri haline gelmişti. Sı­
nırsız bir Çin pazarı manzarası, Birleşik Devletler' deki işadamiarını
cezbediyordu-ondokuzuncu yüzyılın sonlarında da olduğu gibi.
Amerikalılar, Çinlilerin ihtiyaçlarını karşılamak için birbirleriyle can
atarak mücadele ediyorlardı. Ancak Haziran ı989'da Pekin'deki
394

--- Sayfa 396 ---
Tiananmen Meydam'nda öğrencilerin katledilmesiyle birlikte, Çin­
Birleşik Devletler ilişkileri bir gerileme yaşadı. Bush ve Clinton yö­
netimleri dostça önerilerde bulunana kadar da baş aşağı bir gidişat
yaşadılar. l S
Doğu Asya' daki batıĥ ekonomik çıkarların yanı sıra siyası çı­
karlara yönelik büyük meydan okuma en nihayetinde Çin' den gel­
di-şimdi dünyanın en hızlı büyüyen ekonomilerinden biri. İki yüzyıl
süren zayıflık ve aşağılarımanın ardından, Çin şimdi hak ettiğine
inandığı statü ve itibarı kazanmaya ·çalışıyor. Ve uzun bir süre da­
ha, Birleşik Devletler, Avrupa ve Japonya'nın dünya önceliklerini
belirlemesini beklerneyecek
Kendi söz hakkının olmadığı hiçbir uluslar arası kuralı kabul et­
meyecek. Dünyanın en stratejik gemi yolları, kullanılmayan petrol
limanı ve doğal gaz rezervleri boyunca uzanan Paraeel ve Spratly
Adaları'nın da bulunduğu tüm Güney Çin Denizi'ne girmek için ta­
rihsel bir hakkı olduğunu iddia .eden; 1979'da Vietnam'a karşı ce­
zalandırıcı bir savaş yürüten; 1988'de Spratly Adaları'nda Vietnam
donanmasına saldıran; ordunun gücünü hızla toplumsal hasamağın
en tepesine çıkarınakla olan; nükleer silahları cilan (Çin'in, komşu-
. larının ya da Rusya ve Birleşik Devletler'in birlikte gerçekleştirdiği
girişimlerle boy ölçüşecek deniz silahları konusunda eksikleri olma­
sına rağmen); İran gibi 'tehlikeli' ülkelere kitle imha silahları satan
ve insan haklarını ihlal eden bir ülke çok da güvence vermiyor. Çin,
Batı ya da kendi doğu kĦmşuları için doğrudan bir tehdit olmaya­
bilir, ancak şayet Doğu Asya' da hegemonya arayışına girer ya da
diğer ülkelerin Orta Asya ve Güney Çin Denizi' n deki adalardan
petrol ve gaz taleplerine karşı çıkarsa, ikinci bir soğuk savaşa ne­
den olabilir.
Çin, tarihi itibariyle, birlikte yaşaması zor bir ülke. olarak kala­
caktır. Şu anda bile pek çok şeyden yakınıyor. Amerika'yı Çin me­
selelerine bumunu sokmakla suçluyor. Washington, Pekin'i insan
haklarının ihlal edilmesi konusunda azarlasa da, Çin Meksika, Bre-
395

--- Sayfa 397 ---
zilya, Güney Kore, Kuveyt, İsrail ve Mısır' da gerçekleşen aynı de­
recede ya da daha kötü ihlallerden habersiz durumda. (Fransa
1997' de Çin'i insan haklarının ihlaliyle suçlayan Birleşik Devletler
ile ilişkilerini azalttı.) Yaklaşık beş bin yıllık geçmişi olan bir mede­
niyet, Birleşik Devletler kadar genç bir ülke tarafından ne yapması
gerektiğinin söylenınesini istemez. Son zamanlarda Dalai Lama ve
Tayvan Cumhurbaşkanının Birleşik Devletler' e yaptığı ziyaretler de
hiç hoşuna gitmiyor. Almanya' nın İkinci Dünya Savaşı' ndan önce
yaptığı gibi, bir kuşatma tehdidinden bahsediyor. Birleşik Devletler,
NATO'nun Rusya ve doğu Avrupa ülkelerine genişletileceği ve La­
os, Kamboçya ve Vietnam'a Kasım 1999'a kadar ASEAN'a üye­
lik sağlayacağı sözünü verirken, bir yanda da Çin' in Dünya Ticaret
Örgütü'ne (WTO-World Trade Organization) ve Gümrük Vergisi
ve Ticaret Genel Anlaşması'na (GATT) girişini kasten engelledi. İki
ülke arasındaki ilişkiler, Amerika'nın 7 Mayıs 1999'da Belgrat'taki
Çin elçiliğini bombalamasının ve Birleşik Devletler'in Çin'i Ameri­
ka' nın nüldeer silah programında gizlice takip ettiği yönündeki suç­
lamalarının ardından daha da kötüleşti. Bir Birleşik Devletler casus
uçağının Çin' e inmesiyle ilişkiler iyice geriise de, Çin (ve Tayvan)
2001'de WTO'ya kabul edildi.
Çin ile ilişkileri geren sadece Ruslar ve Amerikalılar değil; pek
çok güneydoğu Asyalı, kendi toplumlarında yaşayan Çiniilere (top­
lam sayının 50 ile 60 milyon arasında olduğu sanılıyor) muhtemel
bir tehlike gözüyle bakıyor. Malezya, Tayland, Endonezya ve Viet­
nam' da yaşayan Çiniiierin zenginliği ve etkisi sayılarından da
önemli bir boyutta bulunuyor.! 9 200 r de dışarıda yaşayan Çiniiie­
rin GNP'si 1,2 milyarlık Çin anakarasında mevcut olan değerderi
daha fazlaydı. Çin anakarasında yaptıkları yatırımlar Amerikalıla­
rınkini ve Japonlarınkini geride bırakıyor. Çağdaşlaşmak için
Çin'in ilerleyişini teşvik eden sermaye ve iş becerisinin büyük bölü­
münü temin ediyorlar. Çin, 1996'nın yazında Tayvan'a saidırma
planlan yaparken, adanın en büyük firmalarından birisi anakarada
396

--- Sayfa 398 ---
milyarlarca dolarlık yeni yatırım planlarını duyuruyordu. Çinliler,
Japonya ve Kore hariç, Pasifik çemberinin Asya Üırafındaki her ül­
kenin ekonomisinde egemenliğini sürdürüyor.
Çin' in güçlü taraflan olduğu kadar zayıf taraflan da var. Eko­
nomisinin yavaşladığına d_?ir. işaretler görülüyor. Hindistan gibi Çin
de genel anlamda yoksul bir ülke ve kırsal kesimdeki Çinliler gidec
rek daha da yoksullaşıyor. 1 ,2 milyar insanı canlı tutma çabası, bu
güne kadar elde ettiği tüm gelişmelerin ekmeğinden yiyor. Bu öy­
le bir ülke ki, hiç kimse onun hakkında bir tahminde buluriamıyor.
Başkaldırı her an tetikte. Söylendiği üzere, Çin'in bütünlüğü kum­
dan kaleler kadar sağlam. Çin bürokrasisi çok ağır işlemeye devam
ediyor. Ülke ºtnik, dini, sosyal ve siyasi anlaşmazlıklarla boğuşuyor.
2001 yılında, Falun Gong tarikatı, Çinli liderler tarafından sosyal
denge için bir tehdit unsuru olarak görülüyordu. O yılın Ocak ayın­
da, tarikat üyeleri hükumetin yaptığı eziyeti protesto etınek için Ti­
ananmen Meydanı'nda kendilerini yaktılar. Ülkenin dış ilişkileri ge­
lişiyor olsa da, bazı sınırlan konusunda anlaşmazlıklar yaşıyor. Bu
arada, Birleşik Devletler ile sevgi-nefret ilişkisini devam ettiriyor.
Tayvan, 1 949'dan beri ekonomik ve askeri açıdan gücünü ko­
rumayı başardı. Dünya ekonomisi üzerindeki etkisi, Çin'in yarattı­
ğından daha büyük. Güçlü silahlı kuwetlere sahip ve Çin' e karşı
engin ve aşılması güç sularla koruma altında. 1978 yılında Chiang
Kai-shek'in oğlu Chieng Ching-kuo'nun (babasının 1 975'teki ölü­
münün ardından) seçilmesi, Tayvan'ın, komünist Çin'in yeniden
birleşme talebine karşı direncini pekiştirdi. 1987'de, otuz sekiz yıl
sonra askeri kanun kaldınldı; 1991'de kırk üç yıllık acil durum yö­
netimi sona erdi. Tayvan'ın şimdi demokratik bir hükümeti var.
Pekin tarafından yapılmakta olan tehditierin giderek artması­
na rağmen, Tayvan'ın 22 milyon vatandaşı bağımsızlığının ellerin­
den zorla alınmasına izin verecekmiş gibi görünmüyor. Her halü­
karda, komünist Çin'in Tayvan'ı göz önüne alarak peşinde koştu­
ğu önemli Birleşik Devletler tavizleri çoktan sağlandı.
397

--- Sayfa 399 ---
Birleşik Devletler sadece tek bir Çin'i tanıyor. Nisan 200ı'de
Başkan Bush'un, Amerika'nın Tayvan'a Çin'den gelebilecek bir
saldırıya karşı savunma görevinin olduğunu sÖylemesi, zaten karı­
şık olan durumu iyice karıştırdı. Çoğu gözlemci, Tayvan'ın bağım­
sızlığını ilan etmekten kaçındığı ve nükleer silahlardan uzak durdu­
ğu sürece, yeniden birleşme sorununun pekala yirmi birinci yüzyı­
la da sarkacağına inanıyor. Mart 2000'de, Chen Shui-biam Tay­
van'ın yeni cumhurbaşkanı olarak seçildi. Beklendiği üzere, onun
seçilmesi Pekirı tarafından bir tepkiyle karşılandı.
Birleşik Devletler'in ı945'te Japonya'yı işgal etmesi, Ameri­
kalılara içlerindeki mesih inancını ifade etme fırsatını verdi. 2 O Mec­
lis idaresine yönelik yeni bir anayasa oluşturuldu. Yürütme, yasa­
ma ve yargı gücünün ayrı olma özelliğini tanıyan Japon geleneği­
nin aksine, anayasa yargının üstünlüğü ilkesine dayanıyordu. O gü­
ne kadar Almanlar ve Fransızlardan esinlenen kanun sistemi, Arıg­
lo-Amerikan şekline sokulmaya çalışıldı. Shinto'nun devlet dini ol­
ması ortadan kaldırıldı; imparatorun adına düzenlenen bir savaşta
üstlendiği kutsallığı ve sorumlulukları elinden alındı; ordu ve donan­
ma dağıtıldı; kadınlara oy hakkı ve erkeklerle yasalar önünde eşit­
lik verildi; zorunlu eğitim dokuz yıla çıkarıldı; okullarda okutulan
pek çok tarih ve coğrafya kitabı yok edildi; üniversitelerin sayısı ar­
tırıldı; tarım alanlarının yüzde 40'ı istimlak edildi ve yeniden pay
edildi. Yerleşmiş aile ve miras kanunları da radikal bir değişim ya­
şadı. Yeni ı 94 7 anayasası ile, Japonya resmen savaşı bıraktı.
ı950'li yıllardan bu yana, Japonya Doğu'nun endüstriyel de­
vi haline geldi. Batılı tavsiyelere uymayarak, kendi yarattığı bir sa­
vaş öncesi ekonomik kalkınma modelini geri getirdi. ı 970'lerde ve
ı 980'lerde, Birleşik Devletler'in gayrimenkul ve sanayisinin büyük
bir bölümü, Japonya iyeliğine ve kontrolüne geçti. 21 Aynı zaman­
da, Japonya, Birleşik Devletler hükümetinin finanse edilmesinde
çok önemli bir rol oynadı. ı 990'lı yıllarda toplam verimliliği, Birle­
şik Devletler'in arkasından ikinci geliyordu; fabrikaları batı dünya-
398

--- Sayfa 400 ---
sının üretim merkezlerini ele geçirmişti; !icarette sermaye fazlalığı­
nın bir benzeri yoktu.
Japon ticaret politikasının ı 990'larda Birleşik Devletler tara­
fından şiddetle eleştirilmesi, Japonya'yı Çin'le ve Orta Asya ülke­
leriyle daha yakın bağlar kurmak için teşvik etti.
Değişim,- Çin ile. ı9/8'de onaylanan ve iki millet arasında
ı 93 ı' den beri var olan savaş halini sona erdiren barış ve dostluk
antiaşması ile başladı. (Ağustos ı993'te, Japon hükümeti Çin'e
ı930'lu ve ı940'lı yıllarda yaptığı eylemler için çoktandır bekle­
yen özrünü diledi.) Çin'in Japonlara yönelik geride kalan düşman­
lığına rağmen, Japonya ile ı 978'de sekiz yıllık bir ticaret antlaşma­
sı imzaladı (ve o tarihten sonra daha da genişletti). Japonya, Çin'in
en büyük ticari ortaklarından biri oldu. 200 ı' de Japonya'nın As­
ya'ya yaptığı satışlar, Birleşik Devletler' e yapılandan çok daha faz­
laydı. ı 980'li yılların aksine, ı 990'lı yıllarda Japonya'nın doğru­
dan dış yatırım payında, Birleşik Devletler ve Avrupa'nın bazı bö­
lümlerinden doğu ve güneydoğu Asya'ya doğru bir yönelme ger­
çekleşti. Revizyona kadar, Japon doğrudan dış yatırımının yaklaşık
yüzde 50'si Kuzey Amerika'da yapıldı. Çin'in ekonomik ve tekno­
lojik kaynaklarını hazır bulunduran Japonya, Doğu Asya'daki 'güç
dengesini değiştiriyor.
Japonya güçlendikçe, savaştan sonra elde ettiği başarılarının
önemi daha da artıyor. Amerikalıların altı yıl sekiz aylık işgal dö­
nemleri boyunca getirdiği değişiklikler (din, siyaset ve eğitim ala­
nında) şimdi yeniden değerlendiriliyor. Barış yanlısı yapısına rağ­
men, geleneksel Japonya'nın savaşçı değerleri yine el üstünde tu­
tuluyor. Yeniden silahianma isteği giderek büyüyor. İkinci Dünya
Savaşı' nın ardından Tokyo' da idam edilen savaş suçlularından ba­
zıları, kahraman olarak yeniden canlandırılıyor. Japon toprakların­
da garnizon kuran Birleşik Devletler birliklerine karşı yapılan pro­
testolar artıyor. Japonya bugün Birleşmiş Milletler Güvenlik Kon­
seyi'nde kalıcı bir yer arayışında.
399

--- Sayfa 401 ---
Japonya, maddi kaynakları, alan ve nüfus (2001 'de 127 mU­
yon) konusunda kısıtlamaları kabul etseydi, 1960'lardan beri bek­
leyen büyük enerji patlaması sürecini tamamlayabilirdi. 1992'den
1996'ya kadar, ekonomik büyüme oranı neredeyse sıfırdı. Dünya­
yı gerisinde bırakan sanayileri giderek gözden kayboluyor. Japon­
ların dünya ekonomisinde elde ettiği muazzam kazanımlar, dünya
güçlerine yönelik tehlikeli bir savunmasızlıktan kesinlikle ayrı ola­
rak düşünülemez. Başka hiçbir büyük ülke, dünya ekonomisine Ja­
ponya'dan daha fazla bağımlı değildir. Japonya'nın kazanımları,
onun şu anki borç dağından da ayrı olarak düşünülemez. Nüfus is­
tatistiklerine göre, Japonya yaşlanıyor; geleneksel Japon çalışma
ve tasarruf etikleri, daha yüksek yaşam standartları tarafından aşın­
dınlıyor. Japonya eski ekonomik gücüne biraz olsun kavuşmazsa,
uzun vadeli beklentiler pek de iyi yönde olamaz. Şansı varmış ki,
hala kendini taparlamasını sağlayabilecek gerekli insan vasfına sa­
hip-ki, daha önce de bunu pek çok kez yaptı.
Nisan 200l'de, Junichiro Koizomi, Japonya'nın başbakanı ol­
du. Oldukça popülerlik kazanan atanması alayında, çoğu Japon
yeni bir başlangıç yaptıklarına inanıyor.
Amerika'nın Kore ile ilişkileri, Japonya'nın Birleşik Devletler
ile ilişkilerini bir çıkınaza sürükledi. Kore Savaşı'nın Ardından, Ko­
re, kuzeyde büyük oranda Rus donanımlı ve eğitimli komünist güç­
ler ve güneyde Amerika ve Güney Kore güçleri olmak üzere ikiye
bölündü. Kuzey Kore 1968' de Birleşik Devletler istihbarat gemisi
Pueblo'yu ele geçirdi ve mürettebatını on bir ay boyunca hapiste
tuttu.
1969'da, bir Birleşik Devletler keşif uçağını düşürdü.
1972'de Kuzey ve Güney Kore'nin barışçı bir yolla yeniden birleş­
tirilmesinden bahsedilse ve bu anlamda 1980'lerin başında taze bir
başlangıç yapılsa da, pek bir başarı elde edüemedi. Resmi olarak
iki Kore de hala birbirleriyle savaş halinde. Ekim 1979'da hüküme­
tinin bir üyesi tarafından öldürülene kadar, Güney Kore, iktidara
1961'de bir askeri darbeyle gelen General Chung Hee Park !ara-
400

--- Sayfa 402 ---
fından yönetildL 1987' de her yerde görülen öğrenci huzursuzluğu,
yeni ve daha demokratik bir anayasanın ilanıyla sonlandı. 1993'te
seçilen Kim Yung Sam, 1961 'den beri gelen ilk sivil devlet başka­
nıydı. 1991 yılında her iki Kore de BM'ye katıldı. Mart 1993'te,
Kuzey Kore nükleer silahların yaygınlaşmasını sınırlamak amacıyla
-
.
-
tasarlanmış Nükleer Yayılma Karşıtı Antlaşma' dan çekilerek bir ka-
rışıklığa neden oldu. Ağustos 1994 'ten beri, Birleşik Devletler ve
Kuzey Kore arasında nükleer silahlar konusundaki görüşmeler de­
vam etmektedir. Kırk yıldan uzun bir süredir iktidarda olan Kuzey
Kore diktatörü Mareşal Kim il-Sung 'Büyük Lider', Temmuz
1994'te öldü. Yerine, 1997'de komünist partinin başkanı unvanı­
nı alan oğlu Il. Kim Jong geçti.
1 995'te, Ktizey Kore liderleri halkı 'doyurma' konusundaki
'geçici' başarısızlıklarını kabul ettiler. O zamandan beri, içinde Gü­
ney Kore, Avrupa, Birleşik Devletler ve Japonya'nın da bulunduğu
dış dünya, yardım sağlıyor. Fakat Birleşik Devletler'in gıda krizinin
Kuzey Korelileri nükleer silahların sınıriandıniması ve insan hakla­
rı konusunda daha yumuşak başlı yapacağına dair umutları henüz
gerçekleşmedi. Kriz, Güney Kore'nin 4 7 milyon insanının Kuzey
Kore'nin 22 milyonuyla yeniden bir araya getirilmesi hakkındaki
konuşmalan daha ileriye de götürmedi. Güney'in Kuzey Kore'ye
gönderdiği yardım, gönülsüz bir şekilde kabul edildi. Kuzey Kore
krizinin komünist rejimin ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanacağını
umanlar hayal kırıklığına .uğradılar; hiçbir ayaklanma belirtisi görül­
medi. Çin'in de aralarında bulunduğu tüm büyük güçlerin Kuzey
Kore'yi dengede tutmakta bir çıkarı var. Aralık 1997'de, hükümet
skandalı ve finansal krizierin de yardımıyla, demokrat Kim Dae­
Jung Güney Kore'nin cumhurbaşkanı olarak seçildi.
1998' de, Kuzey Kore'nin Japonya üzerine bir füze gönder­
mesi, Japonya ve Amerika'da füze savunması hakkında yapılan
tartışmaları ateşledi. Ekim'de Birleşik Devletler Savunma Bakanı
Madeleine Albright Kuzey Kore'yi ziyaret etti. Britanya diplomatik
401

--- Sayfa 403 ---
ilişkileri başiattığını duyurdu. Haziran 2000' de Kuzey ve Güney
Kore liderleri arasında tarihi bir buluşma gerçekleşti.
Türkiye, bir Müttefik zaferinin yanında gelecek bazı kazançla­
n'elde etmek için, Şubat ı945'te Almanya'ya savaş ilan etti. Düş­
manlıkların sona ermesiyle, Türkiye, Rusya tarafından Türk Bo­
ğazlannı-Rusya'nın Karadeniz'den Akdeniz'e geçiş kapısı-Sovyet
kontrolüne vermeye zorlandı. Sadece ı945'te Potsdam'deki Müt­
tefik müdahalesi Türkiye'yi Rusya'nın isteklerine boyun ·eğmekten
kurtardı. Türkiye ı 948' e kadar, kendisini yeni Rus taleplerinden
koruması için Britanya'ya güvendi. ı 948 yılında Birleşik Devletler
(komünizmi engelleme yönünde hazırlanan Truman Doktrini altın­
da) hem Türkiye hem de Yunanistan' ı Rus kampının dışında tutına
sorumluluğunu üstlendi. ı 952 yılına gelindiğinde, Türkiye (ve Yu­
nanistan) Mustafa Kemal Atatürk'ün tarafsızlığından vazgeçip NA­
TO savunmasında önemli bir kale halini almıştı.
Türkiye, Kıbrıs adasındaki Yunan çoğunluk ve Türk azınlık ara­
sında yıllardır süren kavga ı 97 4 yazında doruğa ulaşana kadar,
NATO yükümlülüklerini üstlenmeye devam etti. Yunanistan ile
Enosis'i (birleşme) gerçekleştirmeye yönelik Yunan lehinde bir gi­
rişime tepki gösteren Türkler, adanın kuzey bölümünü işgal etti.
Sonuç olarak, Atina'daki hükümet düştü ve Yunanistan ile Türkiye
savaşın eşiğine geldiler. Yunan etkisine karşı koyamayan Birleşik
Devletler Kongresi, Türkiye'ye silah yardımını kesti. Türkiye de bu­
na karşılık olarak Birleşik Devletler fi!ATO personelinin ülkesinden
çıkmasını istedi. ı978 yazında, Birleşik Devletler silah ambargosu
kaldınldı ve Türkiye (NATO'nun ikinci büyük kara ordusuyla) batı
topluluğuna geri döndü.
ı990'lı yıllarda, ı96ı'de şekiilendirilen ciddi anlamda zayıf
olan İkinci Cumhuriyet'in yaşamını tehdit eden, dünya meseleleri
değil, Türkiye'nin daima savaşan grupları ve topluluklan arasında­
ki dahili güç mücadeleleriydi. ı 983'te sivil iktidarın gelişiyle biraz
da olsa istikrar sağlansa da (ı 978'de başlayıp ı 984'te sona eren
402

--- Sayfa 404 ---
Askeri Kanun, ı 988' deki olağanüstü hal), Türkler, Kürtler ve Er­
meniler arasında binlerce ölüme neden olan şiddetli mücadele gü­
nümüze kadar sürdü. Pek çok Türk ülkelerinin ekonomik derileri,
dini ve etnik gerginliklerinden kaçarak Almanya'ya göç etti.
ı990 Körfez Savaşùndan sonra Türkiye, Irak'tan kaçan bin­
lerce Kürdün istilasına uğradı. Türkler ve Kürtler arasındaki çatış­
malar ağır kayıplara mal oldu. Kürtler, batı Avrupa'daki Türk dip­
lomatik elÇilik!ere saldırarak, Türk askeri hareketine karşı misilierne
yaptılar. Haziran ı996'da, Arap dünyası tarafından geçersiz kılın­
sa da, İsrail ve Türkiye arasında askeri bir uzlaşma imzalandı.
ı 997' de, laik Türkiye yönetimine seçilen ük İslamcı Başbakan
Necmettin Erbakan, askeri baskılar nedeniyle istifa etti. Erba­
kan' dan başbakanlığı Tansu Çiller devral dı. Türkiye' nin seçim sis­
temi, güçlü bir hükümet (ordunun etki alanı dışında) ihtimalini or­
tadan kaldırıyor. ı 960'tan itibaren, ordu üç kez mevcut başbakanı
görevden aldı. Haziran ı 999' da Bülent Ecevit beşinci kez başba­
kan oldu. ı999 yılında Türkiye'nin kuzeyinde meydana gelen iki
büyük deprem ve arkasından gelen Yunanistan depremi, iki taraflı
ilişkilerin gelişmesini sağladı. ı997'deki reddedilmenin ardından,
Türkiye ı999'da AB'de üyelik başvurusuna davet edildi. Türkiye,
2000 yılında yaklaşık 60 milyonluk nüfusuyla Ortadoğu'nun en ka­
labalık İslam devleti olarak yaşamına devam ediyor.
Fransızlardan özgürlük bekleyen (ı 936) Suriye (2000 yılında
ı6,4 milyon), kendisini tek taraflı olarak bağımsız bir cumhuriyet
ilan etti. Ardından, Fransızlann Şam' ı bombalaması ve yüzlerce
can kaybıyla sonuçlanan bir mücadele başladı. Ancak Birleşmiş
Milletler'in ı 946'daki müdahalesiyle Suriye kendini Fransız kont­
rolünden kurtarabildL
ı4 Mayıs ı948'de, İsrail Yahudi devletinin ortaya çıktığı gün,
Suriye (Ürdün, Mısır ve Filistinli Araplada birlikte) yeni Siyonist
devlete savaş ilan etti. Yahudilerin galip gelmesiyle, Şubat ı949'da
Mısır, İsrail ile bir genel ateşkes anlaşması imzalamaya zorlandı; ar-
403

--- Sayfa 405 ---
kasından Ürdün ve Suriye de aynı hareketi yaptılar. ı958'de Suri­
ye, Birleşik Arap Cumhuriyeti kapsamında Mısır'a katıldı. Uzlaşıla­
mayan farklıliklar nedeniyle, birlik ı96ı'de dağıldı. Suriye, ı967
Arap-İsrail savaşında Golan Tepeleri'ni kaybetti. Sovyetler .Birliği
tarafından yeniden silahlandınlan Suriye, ı 973'te dördüncü Arap­
İsrail Savaşı'nda, İsrail üzerine yapılan bir saldırıda Mısır'a katıldı.
Amerika'nın İsrail yanındaki müdahalesinin ardından, yeniden ye-
. nilgiye uğradı. Temmuz-Ağustos ı 973'te Cumhurbaşkanı el-Esat 'ı
öldürmeye yönelik bir ordu suikastı etkisiz hale getirildi. ı 97 4 yı­
lında, Suriye ve İsrail Cenevre' de savaşı bitiren bir anlaşma imza­
ladı. İsrail, ı967 ateşkesi çizgisine çekildi; bir tampon bölge oluş­
turuldu ve BM birliklerinin devriye kontrolüne verildi.
Suriye ı976'da, ülkenin iç savaşını sonianciırma girişimiyle
Lübnan'a kuwetlerini gönderdi. Şubat ı982'de Hama'da İslami
kökten dincilerin bir ayaklanması gerçekleşti. Bu ayaklanma,
ı 928' de Mısır' da kurulan, radikal bir din! ve siyasi organizasyon
olan Müslüman Kardeşler tarafından idare ediliyordu. Ayaklanma
bastınldı; binlerce asi öldürüldü. 6 Haziran ı982'de,terörist saldı­
rılara karşılık olarak, İsrail Lübnan' ı ele geçirdi. Suriye birlikleri gee
ri püskürtüldü, çatışma bir ateşkesle sona erdi. Golan Tepeleri İs­
rail topraklarına katıldı ve orada Yahudi yerleşimleri oluşturuldu.
Suriye ı990'da Körfez Savaşı'nda Müttefiklere katıldı. O zaman­
dan itibaren, Ortadoğu' da barışın sağlanması üzerine sonu gelme­
yen görüşmeler devam ediyor (özellikle de Aralık ı 999' da). İsrail'in
işgal edilen toprakları tahliye etmeyi reddetmesiyle karşılaşan Suri­
ye Devlet Başkanı Hafız el-Esat kararlılığını korudu. Suriye hükü­
meti, Birleşik Devletler tarafından uluslar arası terörizmi destekle­
mekle suçlandı.
Ocak 2000'de, Birleşik Devletler ve Suriye arasındaki barış
görüşmeleri sonlandırılarak sonuçsuz kaldı. Haziran' da Başkanı
Esat öldü ve yerine oğlu Beşar geldi.
404

--- Sayfa 406 ---
Lübnan (2001'deki nüfusu 4,2 milyondu), Suriye ile aynıan­
da (1 946) Fransızlardan bağımsızlığını kazandı. 1 950'li yıllardan
beri, saldırı, iç savaş, şiddet ve terörizm için bir sahne teşkil ediyor.
Temmuz-Ekim 1958 döneminde, Lübnan Devlet Başkanı'nın rica­
sı üzerine, Birleşik DevlŨtler birlikleri bir iç savaşın önüne geçmek
için müdahalede bulundu: 1970'lerin ortalanndaki iç savaşta-Müs­
lüman Araplar, Hıristiyan Araplada mücadele içindeydi-elli bin in­
san öldüriildü, Kin devam etti. Lübnan'daki Filistinlilertn İsrail'e
yaptığı saldırılar, İsrail'in 1978 ve 1980'de saldırıya geçmesine ne­
den oldu. Haziran 1982'de, 1 964'te kurulan Filistin Kurtuluş Ör­
gütü'nü (FKÖ; PLO-Palestenian Uberation Organization) parça­
lama girişimiyle, İsrail yeniden karadan, denizden ve havadan sal­
dırıya geçti. Suriye çatışmaya 9 Haziran'da katıldı ancak pek çok
uçağını ve uçaksavar füze bataryasını kaybettiği bir yenilgi aldı.
Binlerce insanın ölümünün (İsrail'in müttefiklerinin Filistinli mülte­
cilere yönelik gerçekleştirdiği Sabrah ve Shatila katliamları da da­
hil olmak üzere) ardından, Beyrut ele geçirildi ve FKÖ Lübnan'dan
çıkarıldı. O zamandan beri, İsrailliler, Hizbullah Şii milisierinin yanı
sıra, iki büyük İslam! grubun, Hamas ve İslam! Cihadın, tehlikeli
düşmanlığı ile uğraşıyor. Eylül ı 982' de, cumhurbaşkanı Başir Je:
mayel suikasta kurban gitti. Ekim ı 983 'te, yüzlerce Birleşik Dev­
letler ve Fransa barış askeri Beyrut'ta Arap teröristler tarafından
öldürüldü. Şiddet zinciri, kısalmak bir yana, daha da uzadı.
ı980'li yıllarda Lübnan'da tüm düzenin bozulmasıyla, terörist
bombalamaları ve rehin alma
olayları yaygınlaştı. Temmuz
1993'te, İsrail'in güney Lübnan'a yaptığı saldırılar, iki yüz bin Lüb­
nanimm evlerini terk etmelerine neden oldu. İsrail 'in Lübnan' ı ve
savunma sistemlerini bombalaması devam ediyor. Giderek artan
kayıplar ve Hizbullah gerillalarından gelen baskının artması nede­
niyle, İsrail, Mayıs 2000'de, kara birliklerini Lübnan'dan çekti.
Savaş ve anlaşmazlıklar, Ortadoğu' daki İngiliz manda idaresi­
nin de belirleyicisi oldu. Yahudilerin Filistin' e serbest göçüne karşı
405

--- Sayfa 407 ---
gösterilen iı;glliz girişimlerine rağmen; 1945 yılına kadar, Filistin
nüfusundaki Yahudi oranı çok büyümüştü. İsrail'in 2000'deki nüfu­
su 5 milyondu ve bunun beşte biri Yahudi değildi.
14 Mayıs 1948'de, Arap-Yahudi problemine barışçıl bir çö­
züm bulamayan İngilizler, mandalarını Birleşmiş Milletler' e bıraktı.
Savaşın sonucu, İsrail sınırlannın genişlemesi ve bir milyondan faz­
la Rlistinli Arabın, Ürdün'e, Batı Şeridine, Gazze'ye, Suriye'ye ve
Lübnan'a dağıtılmasıydı. Lübnan ve Ürdün'e çok sayıda Filistinli
mültecinin gelmesi, mevcut gruplar arasındaki siyasi dengeyi ciddi
anlamda bozdu. (Harita XXIIO
Birleşik Devletler'in 1967 ve 1973'te Arap-İsrail savaşiarına
İsrail'in tarafında23 karışması, Arap dünyasında, Petrol ihraç Eden
Ülkeler Organizasyonu'na (OPEC)24 dahil olan Arap milletlerinin
üretimlerini azalttığı petrol ambargosu ile karşılık buldu. Amerika
ve dünyanın kalan kısmı OPEC dışındaki kaynaklara çekilebilirler­
di ancak buna rağmen sonuç, Birleşik Devletler ve dünya ekono­
mileri için ciddi bir bozulma yarattı.
Batı Şeria ve Gazze' de genç Filistiniiierin taş atarak Aralık
1987'de başlattıkları intifada'ı (ayaklanma), yüzlerce hayata mal
olmasıyla, Birleşik Devletler, bölgeye barışı getirmek için daha faz­
la şeyin yapılması konusunda harekete geçmesini sağladı. Sonuç
olarak, 13 Eylül 1993'te Washington'da, Yaser Arafat (1929-) ve
İzak Rabin (1922-95) tarafından İsrail ve FKÖ arasında Oslo İlke­
ler Bildirisi imzalandı. İlk kez, karşılıklı reddetmenin yerini karşılık­
lı onaylama aldı. Anlaşma, İsrail'in var olma hakkını onayladı, ay­
rıca FKÖ'nun Filistin halkının temsilcisi olduğunu da onayladı ve
beş yıllık geçici süre için Filistin'in Gazze ve Erika şehrinde sınırlı
özerkliğini kabul etti.
Kamp David Uzlaşması (1 978) gibi, Oslo anlaşması ve Tem­
muz 1994'te FKÖ, Ürdün ve İsrail'in imzaladığı, kırk altı yıllık sa­
vaş durumuna son veren resmi barış antiaşması gerekliydi fakat ba­
rışa giden adımları yavaşlatıyordu.
406

--- Sayfa 408 ---
13
....,
TURKEY
a.
MED/TERRANEAN
SEA
ð lsra&l wlthdrow
lnMııy 2000
BLACKSEA.
TURKEY
EGYPT
SUDAN
Neu1nil
"'"'
SAUDI ARABIA
•
Rlyadh
/
..---· '
.--
\ øYEMEN
V
,
nltııı:l In 1t90)
I!THIOPIA
ı P,Z1
Kum• ı
I
)>
""
·
ö
÷
o
o
ö
m
o
il
8
"''
c

--- Sayfa 409 ---
Oslo anlaşmasının Arap muhalifleri, 26 bağımsız bir Filistin
devletinden hiç bahsedilmediğini iddia ediyorlardı; sınırlar konu­
sunda hiçbir anlaşma yoktu; barış için ticaret alanının adı bile geç­
miyordu (Sedat ve Rabin barışı savundular ve onun için öldüler); Fi­
listinlilere yönelik bir tazminat ya da telafi-son zamanlarda Kosc­
valı Arnavutlara verilen bir hak-söz konusu değildi. Batı Şeridi ve
Gazze' de Yahudi yerleşimlerinin geleceğine dair bir kısıtlama yok­
tu. Mayıs 200 ı Mitchell Raporu, Filistin şiddeti ve İsraillilerin yer­
leşimlerinin oluşturulması arasında doğrudan bir bağ kurdu. Yedi
yıllık Oslo barış süreci boyunca, hangi parti ya da başbakanın gö­
revde olduğuna bakılmadan, yerleşim birimlerinin sayısı yüzde 50
arttı. Oslo anlaşmasında su kaynaklarının bölünmesi ya da Tem­
muz ı980'de İsrail'in başkenti olarak ilan ettiği Kudüs'ün statüsün­
den söz edilmiyordu. ı996'da barış için ticaret alanından bahset­
mesi İzak Rabin'in hayatına mal oldu ve ı999'da Ehud Barak'ın
yerine geçtiği aşırı tutucu Benyamin Netenyahu iktidara getirildi.
Barak'ın barış çabalarının başarısızlıkla sonuçlanmasıyla, onun ye­
rini Şubat 200 ı' de sağcı Likud Partisi' nin bir üyesi olan Ari el Şa­
ron aldı. Şaron'un Kudüs'teki el Aksa Camisi'ni (İslam'ın üçüncü
ku.tsal mabedi) ziyareti yeni bir şiddet dönemi ve ilkinden· daha
ölümcül olan ikinci bir in tilada yarattı.
Savaş halinde olan bu iki grup, şimdi, Osla uzlaşmasından ön­
ce bulundukları yere döndüler. İsrail'in istediği, Filistin'i kendi kim­
liği ve insan haklarından mahrum- bırakmak. Filistin'in istediği ise
İsrail'in mevcudiyetini tehdit etmek. Çelişkili olan nokta, her iki ta­
rafın da diğerinin veremeyeceği şeyi istemesi. Başka ne olursa ol­
sun, Yahudi ve Arap kesim arasındaki ilişkilerde, Filistinli gençlerin
ve çocukların tamamen adaletsiz olan bu çekişmede ölmeleri ger­
çeği gibi çok büyük bir yanlış var. Pek çok insan için ellerine geçen
tek şey, şiddet. En sonunda, iki taraf ta istediklerinin çok daha azı­
nı kabullerıecek Kesin olan bir şey var ki; iki taraf da birbirini öl­
dürerek hiçbir başarı elde edemez. Olabilecek tek çözüm, görüş­
meler sonunda varılabilecek bir anlaşma kararıdır. ·
408

--- Sayfa 410 ---
Ortadoğu'da en yakın zamanda barış sağlamak için son elli yıl­
da çok çile çekildi. Dünyanın bu bölgesinde çaresizlik, korku, nef­
ret, özellikle nefret, öfke ve intikam arzusu, barış getirmeye çalı­
şanların tüm çabalarını boşa çıkarıyor. Hiçbir şekilde hoşgörü, mer­
hamet ya da uzlaşma gelğneği yok. Asıl hüküm süren mantık de­
ğil, hırs ve mantıksızlık. Ortadoğu tam anlamıyla patlamaya hazır
bir barut fıçısı.
Er ya da geç, belki de hem Araplar hem de Yahudiler tüken­
diğinde silahların sesi duracak ve erkek kadın herkes konuşmayı bir
kez daha deneyecek ve bu kez başaracak; İrlanda, Yunanistan ve
Polanya'nın tarihinin de bunu doğruladığı gibi.
Varlığı, İkinci Dünya Savaşı'ndan beri kehanetlerin aksini ka­
nıtlayan ülke, Ürdün'dür. Britanya'nın mandasının 1946'da sona
ermesiyle, Ürdün ismini Trans-Ürdün'den Ürdün Krallığı'na değiş­
tirdi. Savaştan 1948' de İsrail ile birlikte eski Kudüs şehrinin bir bö­
lümünün yanı sıra, Hebron, Bethlehem, Ramallah ve Nablus'urı
aralarında bulunduğu kayda değer bir oranda Filistin bölgesiyle bir­
likte çıktı. 20 Temmuz 1951'de, Ürdün Krallığı'nın kurucusu Kral
Abdullah ibn Hüseyin (1882-1951), Kudüs'te Filistirıli bir Arap ta­
rafından öldürüldü. 1953'te, !orunu Hüseyin ibn Talal, bir yıl başa­
rısız bir yönetim gösteren ve daha sonra sürülen babası Talal' ın ye­
rini aldı. Hüseyin'in idaresinde Britanya'nın Ürdün'deki özel nüfu­
zu azaldı.
1967'de, Hüseyin isteksiz olarak, İsrail'e savaş açma konu­
surıda Mısır ve Suriye'ye katıldı. Sonuç olarak, Ürdün İsrail'e. top­
rak kaybetti; ayrıca zaten çok sayıda olan Filistinli mültecileri de
arttı. 1973 Arap-İsrail Savaşı'nda, Ürdün, Suriye cephesinde sa­
vaşması için sembolik bir kuwet gönderdi. 1970 yılında, Filistinli
siyasi göçmenleri ve gerillaları kontrol altına almak için bir iç sava­
şa girmek zorunda kaldi. (1979'da Ürdün'ün 2,9 milyon sakininin
çoğunluğunu Filistinliler oluşturuyordu.) Ürdün'ün karşı çıktığı Kör­
. fez Savaşı, Kuveyt ve Suudi Arabistan' dan çıkarılan Filistinli mülte-
409

--- Sayfa 411 ---
cilerin yeni bir akınını başlattı; aynca Ürdün'ün temel pazarının ve
temel petrol kaynağının-Irak-kaybına sebep oldu. Tutucu ya da
daha radikal Arap liderleriyle işbirliği yapmayı reddeden Hüseyin,
Suriye ve Irak'ın baskılarından, İsrail tehdidinden ve Filistinli mill­
tecilerin ayaklanmalarından sağ çıktı. Ürdün daha zengin bir kral­
lık olsaydı, etrafında gerçekleşen güç mücadelesinde çoktan yutu­
lup giderdi. Hakimiyeti uzun süren Kral Hüseyin'in Şubat ı 999'da
ölümüyle, oğlu Kral Il. Abdullah iktidara geldi.
Osmanlı-Türk ve İngiliz idaresinin kalıntıları olan iki Ye­
men-Yemen Arap Cumhuriyeti (ı962) ve Yemen Demokratik
Halk Cumhuriyeti (ı967)-Mayıs ı990'da resmen birleşti. Yeni
cumhuriyet BM ·üyesi oldu ve Körfez Savaşı'na Müttefiklerin yanın­
da katıldı. Yemen'in kabile temelli rakipleri arasındaki tam gaz iler­
leyen savaş, Güney Yemen'deki ayrılıkçıların bağımsızlıklarını ilan
ettiği Mayıs ı994'te yenilendi. Kuzey Yemen birlikleri Temmuz'da
Aden' i ele geçirdiler.
Irak bağımsızlığını ı 94 7' de kazandı. 1958' de soldan gelen as­
keri bir darbede Kral Faysal öldüriildü ve monarşi sona erdi. O dö­
nemde ülke, liderleri Arap Sosyalist Baas Partisini de yönlendiren
. yirmi bir üyeli Devrirnci Komuta Konseyi tarafından yönetiliyordu.
1 950'li ve 1 960'lı yıllarda Irak'ın İran ve Suudi Arabistan manar­
şileri ile aralarındaki ilişkiler kötüleşti; devam eden Arap-İsrail an­
laşmazlığı nedeniyle, Irak'ın Birleşik Devletler ile ilişkileri de geril­
di. l967'de Birleşik Devletler'in İsrail'i desteklemesine karşı bir
protesto olarak Washington'la ilişkilerini kesti. 1972'de Sovyetler
Birliği ile bir dostluk antiaşması !mzaladı. 1973'te İsrail'le üçüncü
kez savaştı. Ayrıca 1973'te, batılıların elindeki petrol şirketlerini
kamulaştırdı. 1 975'te Kürt azınlığa büyük bir yenilgi yaşattı.
ı 978 baharına kadar, Irak (General Ahmet Hasan el Bekir'in
başında bulunduğu Devrimci Komuta Konseyi yoluyla) Baas Sosya­
list Partisi ve Irak Komünist Partisi koalisyonu tarafından yönetildL
O yıl, Irak komünist blokla yaptığı işbirliğinin kapsamını ciaralttı ve
410

--- Sayfa 412 ---
kendi Sovyet yönlü Komünist Partisi' ni ortadan kaldırdı. Temmuz
ı979'da Saddam Hüseyin (ı937-), Bekir'in ardından iktidara gel­
di. İran-Irak Savaşı'nın (ı 980-88) başındaki onu devirme planı,
Hüseyin'in düşmanlarının acımasızca ezildiği Baas Partisi'nin kan­
lı bir şekilde temizlenmesiyle sonuçlandı. Haziran ı98ı'de, İsrail,
Bağdat yakınlarında Irak'ũn nükleer tesislerine karşı sürpriz bir sal­
dırı girişiminde bulundu.
Kuveyt'le yaşanan bir anlaşmazlık, Ocak ı 99 ı ' deki Körfez
Savaşı ve Irak'ın yenilgisiyle sonuçlandı. O zamandan beri, Irak,
kuzeyde Kürtlerin özerklik talepleri ve güneyde Şii huzursuzluğu ile
boğuşmak zorunda kaldı. Ayrıca (ı 996 sonbaharına kadar petrol
satışını engelleyen) BM yaptırımianna ve batılı askeri müdahaleye
katlanmak zorunda kaldı. BM'nin lrak'a yaptırım uygulamasından
bu yana on yıl, sıradan Iraklının üzerindeki etkisini azaltmaya yö­
nelik bir program getirmesinden bu yana üç buçuk yıl oldu. Birle­
şik Devletler ve Britanya, BM' de yaptırımları sürdürmeye çalışıyor;
Çin, Rusya ve Fransa ise onların kaldırılması taraftarı. Artık var ol­
mayan eski Körfez Savaşı koalisyonu üyeleri de onları istemiyor.
Saddam Hüseyin ve rejimini devirmeye kararlı olan Birleşik Dev­
letler ve Britanya, Irak'ın askeri üslerini bombalamaya devam et­
ti-Ocak ve Haziran 2000 arasında tam elli yedi kez. Sonuç, Irak
halkının tarifsiz acılar çekmesi şeklinde gelişti. Onların yarım mil­
yonu İran'a kaçtı. Asya'da sömürgeciliğin sona ermesinin ardın­
dan, Irak Batı' nın askeri müdahalesinin hala hüküm sürdüğü son
Asya ülkesi oldu.
İkinci Dünya Savaşı süresince İran, SSCB ve Birleşik Devletler
tarafından
işgal
edildi.
Başbakan
Muhammed
Musaddık
(ı880-ı967) tarafından idare edilen Şah karşıtı ve yabancı karşıtı
aşırı uçların İngiliz petrol varlılarını kamulaştırmaya çalıştığı ı 95 ı
'
yılına kadar, İran' ın dünya politikaları üzerindeki etkisi çok hafifti.
İran petrol sanayisi sekıeye uğradığında bile, Batı, ihtiyaçlarını baş­
ka yerden karşılamakla fazla güçlük çekmedi. ı 953'te (Birleşik
41 1

--- Sayfa 413 ---
Devletler ve İngiliz desteğiyle birlikte) zorla yerinden alınan Şah
Muhammed Pehlevi (1918ı80) iktidara getirildi ve Musaddık sür­
gün edildi. İran 1955'te, ·ana hedefi Sovyet yayılmasını durdurmak
olan Bağdat Palrtı'nın bir üyesi oldu. Britanya'nın 1968'de İran
Körfezi'nden çekilmesiyle birlikte, İran bölgede baskın askeri güç
olma uğraşı içine girdi.
Ocak 1979'da Tahran ve diğer İran şehirlerinde gerçekleşen
ayaklanmalar, Şah'ın çekilmesine olanak sağladı. Şah'ın otuz yedi
yıllık yönetimine bir son verilmesinde etkili olan, pek çok kereler
hapse konan ve 1941'de monarşiye karşı saldırı başlattığından be­
ri sürgünde olan manevi lider Ayetullah Humeyni (1900Ĳ89) idi,
Şah hangi tavizlerde bulunduysa bulunsun, Humeyni monarşinin
sona ermesi ve İslam! bir cumhuriyetin kurulmasının aşağısında
hiçbir şeyi kabul etmeyecekti.
Şah'ın bağlı olduğu şeyler-mutlak otoritesi, çağdaşlaşma yarı­
şı, insanı şok ede silah alımı, petrol zenginliğini silahlı kuwetler için
bolca harcaması ve Birleşik Devletler ve İsrail'le olabildiğince yakın
ilişkileriĳnun felaketi oldu. Şah'ın batı yanlısı duruşu ve İslam'ı kü­
çümsemesi, belki de en ağır basan özellikleriydi. İslam tehlikesini
çok yanlış değerlendirdi. Humeyni tarafından başlatılan İslami Dev­
rim altında, İran yeni bir şekle dönüştürüldü; cami, İran'ın batılılaş­
maya karşı direnişinin sembolü oldu. Şah'ın düşüşü ve Amerikalı­
ların Tahran 'da rehin alınması (Kasım 1979-Dcak 1981) Birleşik
Devletler ve İran'ı savaşın eşiğinıa getirdi.
Orta Asya, güneybatı Asya ve Ortadoğu arasındaki kavşakta
bulunan, Körfez komşularını gölgede bırakan ve dUnya petrolünün
büyük çoğunluğuna sahip olan İran (70 milyonluk rıüfusuyla), böl­
gede büyük bir rol oynamaktan kendini alamadı. İran liderleri Ba­
tı' dan hala tüm kötülüklerin kaynağı olarak söz etse de, daha hoş­
görülü olan Muhammed Hatemi'nin Mayıs 1997'de cumhurbaş­
kanlığına seçilmesi, daha iyi ilişkiler için umut vericiydi. Kademeli
ilerleme politikası, İslam ve demokrasi arasında bir uzlaşma şansı
412

--- Sayfa 414 ---
ortaya çıkardı. Haziran 200ı'de ezici bir üstünlükle yeniden seçil­
di, fakat egemen din adamlannın desteği olmadan pek fazla bir şey
yapamaz.
Şu ana kadar, Humeyni'nin yeni bir çığır açtığı (ı979) İslam!
rejim, reformla çok az ilgilendi.
·
Komşu Afganistan'ııl. (neredeyse tamamıyla İslami bir ülke)
İkinci Dünya Savaşı döneminde Müttefiklere katılmış olmasına ve
daha sonra İngilizlerden esinlenerek hazırlanan Colombo planına
(ı95l'de güney ve güneydoğu Asya'da yirmi bir gelişmekte olan
ülkenin yaşam standartlarını iyileştirmek için tasarlanan bir plan)
rağmen, Zahir Şah monarşisinin ı 973'te devrilmesine kadar Afga­
nistan dünyanın dikkatini çekmedi. Moskova yanlısı Khalq ya da
yeni devlet başkanı Nur Muhammed Tank'ın (Cumhurbaşkanı Mu­
hammed Davud'a karşı olarak) yönettiği Demokratik Halk Partisi
tarafından gerçekleştirilen ı978 darbesi, Afganistan'ın dış ilişkile­
rinde belirgin bir değişimin habercisiydi.
Moskova yönlü Tarık'ın Başbakan Hafızullah Emin tarafından
(Rusların.Afganistan'a saldırdığı) Eylül ı979'da devrilmesi ve daha
sonra gerçekleşen Emin'in devrilerek Aralık ı979'da Babrak Kar­
mal tarafından idam edilmesi, Sovyetler ve Birleşik Devletler'in
destek verdiği Afgan Müslüman asiler arasında uzun ve şiddetli bir
savaşla sonuçlandı. On yıl sonra, Sovyetler, Afganistan'ı yenme
umutlarından vazgeçince son birliklerini de geri çekti. ı 979' dan iti­
baren, Afganistan'ın 26,6 milyon nüfusunun iki milyonundan faz­
lası öldürülmüştü; altı milyonu ise mülteci olarak kaçmıştı. Rus­
ya'nın çekilmesi üzerine, Talibarı isyan kuwetleri ile hükümet bir­
likleri arasında korkunç bir çatışma başladı. Şubat ı992'de komü­
nist Cumhurbaşkanı Necibullah istifa etti ve ardından idam edildi.
Nisan ı996'da Taliban, Kabil'in başındaydı. Mayıs 1997'de o za­
man anti-Talibarı güçlerinin elinde bulundurduğu en büyük kasaba
olan Mezar-ı Şerif'i aldılar.
413

--- Sayfa 415 ---
Aralık 2000'de, Rusya ve Birleşik Devletler tarafından teşvik
edilen BM yaptırımlan Afganistan'a uygulandı. 200l'de, Amerika­
lılar Afganistan'ın, New York'taki Dünya Ticaret Merkezi'nin yok
edilmesinin yanı sıra, 2000'de Aden'de Amerikan savaş gemisi
USS Cole'a yapılan saldırı ve 1998'de Doğu Afrika'daki Amerikan
elçiliklerinin bombalanmasıyla ilgili olduğuna inanılan Usame Bin
Ladin'i teslim etınesi gerektiğini iddia ettiler. Ruslar Amerika'yı
destekledi, çünkü Taliban saldınlann·kendi sınırlarına da yayılıp Çe­
çenya ve orta Asya' daki konumlarını tehlikeye atacağından korku­
yorlardı.
Ekim 200l'de, Taliban, bir Birleşik Devletler liderli ittifakla
devrildi. Taliban 'ın zorla uygulamaya çalıştığı kökten dinci İslam!
egemenlik sona erdi. Aralık 200l'de, Kuzey İttifakı üyeleri ve sür­
gün gruplardan oluşan yeni bir geçici hükümet kuruldu.
22 yıl süren iç savaşın ardından, son 30 yıldır yaşanan en fe­
ci kıtlık ve Birleşik Devletler ve İngiliz bombardımanlan, Afganis­
tan' ın 22 milyon insanını çaresiz bıraktı. Giderek yayılan açlık ve
hastalıklar tüm hayatı tehdit ediyordu. Sadece geçtiğimiz yıl,
800.000 Afgan mülteci Pakistan'a akın etti. Dünya mültecilerin
üçte birini Afganlar oluşturuyor.
Savaş döneminde Suudi Arabistan ve Birleşik Devletler arasın­
da şekillenen bağlar nedeniyle, Suudi Arabistan kralığı İkinci Dün­
ya Savaşı'nda Müttefiklere yardım etti. Karşılığında ise, Standart
Petrol ve Birleşik Devletler hükümeti, 1946 'daki petrol kalkın­
ması ve Mekke ve Medine 'ye haç olayı gerçekleşene kadar, Su­
udi Arabistan' ın finansal anlamda geçinmesini sağladı. On yıl
sonra, Suudi Arabistan'ın akla hayale gelmeyen petrol zenginli­
ği, Ortadoğu'daki Arap ülkeleri arasında üstün bir yer edinmesi­
ni sağlamış durumdaydı. Filistiniiierin yanı sıra Mısır, Ürdün ve
Suriye'ye mali yardımda bulunan Suudi Arabistan, kendini Pan­
Arabizm ve İslam'ın yeniden dirilişinin merkezi olarak görüyordu.
1 945'te, Mısır, Ürdün, Irak, Suriye, Lübnan ve Yemen'le birlik-
414

--- Sayfa 416 ---
te, Arap Birliği'nin oluşumuna katkıda bulundu. Arap ruhunu ko­
ruma yönündeki otoritesi ve kimliği, onun katı Vahabi ·aşırı tutu­
culuğundan kaynaklanmaktadır ..
Ortadoğu' daki tüm ülkelerden daha fazla tutucu, neredeyse fe­
odal olan Suudi Arabistan, değişimin tehlikeli olduğunu düşünü­
yor. 2 7 Hiç bitmeyecek gioi görünen güvenlik arayışında, savunma
alanında yaptığı harcama diğer tüm milletleri geride bırakmış du­
rumda. Etrafı düşmanlarıyla kuşatılan Suudi Arabistan'ın,-lrak, Su­
riye, Sudan ve Yemen'deki sosyalist hükümetlerin tehdidi altın­
da-böyle yapmak için yeterli nedeni var. En çok korkulan ülke, İs­
rail' dir. Mısır'ın destek verdiği ı962'de Yemen'deki askeri bir dar­
be, ölümcül bir tehlikeyi gözler önüne serdi. Mısır'ın ı967'de İsra-
il tarafından yenilgiye uğratılmasıyla, bölgedeki Mısır müdahaleleri
de sona erdi. İran Şahı'nın ı979'da Körfez'deki stratejik dengeyi
bozan düşüşü, yeni tehlikeler yarattı-Lübnan'daki iç savaşın ve İs­
rail'in Lübnan'ı, Rusya'nın Afganistan'ı ele geçirişinin bir takım
tehlikeler getirdiği gibi. ı973 Arap-İsrail Savaşı, Suudi Arabistan'ı
Arap konseylerinde bir odak rolü oynamaya zorladı. Savaş ise
onun Birleşik Devletler ve İsrail'le yüzleşmesine neden oldu. Dün­
yaya onun küresel bir ekonomiye bağımlı olduğunu öğreten ı 973
petrol ambargosundaki güç gösterisinden itibaren, Birleşik Devlet­
ler ve Suudi Arabistan arasındaki eski patmn-müşteri ilişkisi, yeri­
ni yeni bir dayanışmaya bıraktı.
Mutlak bir monarşi ve sadece İslami kurallarla sınırları çizilmiş
olarak, Suudi Arabistan taht konusurıda bilhassa hassastır. Demok­
rasiye yer yoktur.
Bir kralın (Saud, ı 964) tahttan indirildiği, bir diğerinin (Fay­
sal, ı975) öldürüldüğü ve monarşi rejimini devirmek için iki giri­
şimde bulunulduğu bir bölgede, mevcut monarşi (Kral Fahd) kar­
şısında bir darbe olasılığı kabul edilemez. Amerika, Suudi Arabis­
tan 'ı harici saldırılardan koruyabilir (ı990'da Suudi Arabistan'ı
Irak'tan korumak için bir uluslar arası kuweti yönetti); ama onu
41 5

--- Sayfa 417 ---
iç bölünmelerden ya da ülkenin içinden ya da dışından kaynakla­
nan İslami saldırı tehdidinden koruY.amaz. İran, Suudi Arabis­
tan'a dünyanın İslam! lideri olarak meydan okuyor. Kasım
1979'da, Suudi hükümetin devrilmesini isteyen birkaç yüz İranlı
fanatik, kutsal Mekke Camisi'ni de geçirdi. 1987'de, Suudi ve
İranlı hacılar arasında çıkan bir çatışmada yüzlerce insan öldü.
1996'da, İslami teröristler Suudi Arabistan'daki Birleşik Devlet­
ler birliklerine saldırdı. ( Gariptir ki, teröristlerden bazıları 1980'li
yıllarda Birleşik Devletler tarafından Afganistan' da Ruslara karşı
savaşmaları için eğitilmişti.) İyi ki, Suudiler (2001 'de 21,6 mil­
yon) şiddetli hassasiyetleri konusunda (Bahreyn, Katar, Kuveyt ve
Abu Dabi gibi küçük koriışu Körfez devletlerinden çok da az ol­
mamak üzere) bir hayal aleminde değiller.
Asya'nın İkinci Dünya Savaşı'ndan itibaren yeniden güçlenme­
si, Avustralya ve Yeni Zelanda Avrupa toplulukları için özel bir öne­
me sahip. Savaş yıllarında Britanya'daki daha da kötüleşen durum,
İngiliz göçünü neredeyse tamamen durdurdu. Avustralya'nın hayat­
ta kalmak için Birleşik Devletler' e y9neldiği İkinci Dünya Savaşı bi­
tene kadar, Avustralya ve Yeni Zelanda'ya yönelik beyaz göç geri
kazanılmadı. O dönemde, üstünlük sahibi olanlar kıtasal Avrupalı­
lardı-Latinler, Hollandalılar, Almanlar, Lehler, Yunanlılar ve Baltık
ülkelerinin halkları ve pek çoğu savaş sonrası Avrıipa karmaşasın­
dan kaçıyordu. 'Nüfusu artır ya da yok ol' çığlığıyla, Avustralya
1945 ve 1990 arasında, çoğunluğu Avrupalı olan yaklaşık dört
milyon göçmeni kendine çekti. 2000'de, 19,2 milyonluk bir nüfu­
sa sahipti. Hindistan ve Birleşik Krallık'ın otuz iki katı büyük bir
alana sahip olmasına rağmen, Avustralya dünyanın en şehirleşmiş
ülkelerinden biridir. Asyalılar ve diğer renkten insanlar, artık ırk ge­
rekçesiyle dışlanmıyor.28 2000 yılında, Avrupa'nın üçte birine na­
zaran, Avustralya'nın göçmenlerinin neredeyse yarısı Asyalılardan
oluşuyordu. Avustralya Vietnam, Endonezya ve Çin'den gelen ka­
çak göçmenler tarafından kuşatıldı. Tamamen yok olabileceği dü-
416

--- Sayfa 418 ---
şünülen Aborjin nüfusu, 1970'lerden itibaren sayı (390.000) ve et­
ki anlamında göze çarpan bir iyileşme gösterdi,
Avustralasya'daki Asya varlığı ticaret ve yatırımda, göçmenlik­
te olduğundan çok daha belirgindir. 1945'ten önce, Avustralya ve
Yeni Zelanda, _Britanya ve_ Birleşik Devletler ile ticari bağlar kur­
muştu. 1990'1ı yıllarda, ticareti esasen Asya'ya bağlıydı. 1970'ler­
den itibaren, Japonya, Avustralya'nın en önemli tüccan oldu ve
onun en büyük pazarı Doğu Asya ülkeleri oldu. Ekonomik uyum
sürecinde, Avustralyalılar Asyalı oluyor. Asya'yla karşılaştırıldığın­
da, geleneksel Avrupa ve Kuzey Amerika pazarlan ikinci derecede
kalıyor. Birleşik Devletler ve Avrupa' dan sonra, Japonya önemli
bir yatırımcı oldu. 1976'da Avustralya ve Japonya arasında bir iş­
birliği ve dostluk antiaşması imzalandı. Japonya, ayrıca, Avustral­
ya'nın önemli ihracat malı ve en büyük doğal kaynağı olan maden­
Ieri için en büyük pazardır. 1990'larda Avustralya, dünyanın en bü­
yük kömür ihtiyacı karşılayan ülkesiydi; Batı dünyasının uranyum
rezervlerinin neredeyse üçte birine sahipti ve büyük miktarlarda
gaz rezervleri vardı. Avustalya, önemli bir boksit, demir ve çinko
kaynağıdır.
Yeni Zelanda ekonomisi, Asya'daki gelişmelerden (Tayvan'ın
etkinliğinin yakın zamandaki büyümesine kadar) Avrupa'daki geliş­
meler kadar etkilenmedi. Britanya'nın 1973'te Avrupa Ortak Pa­
zarı'na girmesi, Yeni Zelanda'nın Britanya'daki çok mühim süt ve
et ürünleri için var olan korunmalı pazarını bitirdi, Yeni Zelanda
(200 1 'de 3,8 milyarıluk nüfusuyla) o zamandan itibaren Avustral­
ya ve Asya ile ticari bağlarını kuwetlendirdi.
1950'lerde ve 1960'larda Yeni Zelanda, Kore ve Vietnam sa­
vaşlarına birliklerini gönderdi, 1972'de SEATO'dan ayrıldı ve bir­
liklerini Vietnam'dan çekti. Nükleer silahlar konusu nedeniyle,
1986'da limanlarından nükleer filoyu çıkardı ve Avustralya, Yeni
Zelanda ve Birleşik Devletler'in Pasifik'teki karşılıklı güvenliğe dair
resmi yapıyı sürdüren ANZUS Antlaşması'ndan29 çekildi, Birleşik
417

--- Sayfa 419 ---
Devletler ve Yeni Zelanda arasındaki diplomatik bağlar Mart
ı 990'da eski haline kavuştu.
Dünyadaki diğer birkaç ülke gibi, hem Avustralya hem de Ye­
ni Zelanda Asya'nın yeniden dirilişi ve ona karşı giderek daha faz­
la duyduğu bağımlılığının şiddetle farkında. Her iki ülke de kimlik
kriziyle mücadele halinde. Bir zamanlar yoğun bir şekilde İngiliz
olan ülkeler, şimdi yavaş yavaş çok kültürlülüğe geçiyor. Batı, Do­
ğu'ya üstünlük sağladığı sürece, Kafkaslar gibi, Avustralya ve Yeni
Zelanda'nın kaderi nispeten güvendeydi. Pasifik bölgesindeki, As­
ya' nın şüphesiz giderek büyüyen bir rol oynayacağı yeni geçici dü­
zen için henüz tam bir karara vanlmadı. Sonuç ne olursa olsun, her
iki ülke için de büyük düzenlemeler gerekecek.
Asya'ya en üst önceliği olan bölge olarak yakiaşılsa da, Avust­
ralya, Birleşik Devletler ile askeri bağlarını güçlendirerek bahisleri
küçültüyor. 200 ı' de, ihmal yıllarının ardından, Avustralya savun­
ma kuwetlerini sağlamlaştırmaya başladı. Güney Pasifik'te (Endo­
nezya, Fiji30 ve Solamon Adalarındal patlamaya hazırlanan fırtına,
her zaman 'Şanslı Ülke' olarak adlandırılan ülkeye yeni kaygılar
yükledi. Avustralya ve Endonezya arasındaki ilişkiler, bağımsızlık
kararını saran katliamdan Doğu Timur'un ortaya çıkmasından be­
ri daha da pekişti. Başkan Clinton'ın Kasım ı996'da Avustralya'ya
yaptığı ziyaret, Çin'den beklenen kuşalına karşıtı protestoyu getir­
di. Kasım ı999'da, Avustralyalılar bir referandumda İngiliz kraliçe­
nin devletin başında olmasını tercih ettiler.
Hükümetin akıllı hareket etmesinden ya da şanstan, belki de
her iki faktörden dolayı, Avustralya ekonomisi son yedi yılda iyi git­
ti. Asya'nın yakın zamanda yaşadığı ekonomik kriz döneminde,
Avustralya neredeyse hiç yara almadan kurtuldu.
Asya ayrıca, İslam'ın uyanışı nedeniyle, ı945'ten itibaren
dünya çapındaki önemini de artırdı. Dünyanın en hızlı yayılan dini
olan İslam, yaklaşık bir milyar inanana sahip. İslam! toplulukların
ayakta kalması için bir anahtar, Batı'nın kendi toplumlannda yap-
41 8

--- Sayfa 420 ---
tığı akıniara karşı direnişin temeli ve batılı üstünlüğü bir reddediştir.
Müslüman dünyasında, Müslümanlığın geleceğinin, (Türkiye, Mısır
ve İran'da birçok müminin başına geldiği gibi) Müslümanlık inancı­
nın batılı çağdaşlaşma uğnına bırakllmasıyla ilgili olmasının gerek­
mediği fikri ·daha da netleşmektedir. İslam'ın ikilemi, onun batılı
teknolojinin nimetlerinden faydalanmak istemesi fakat beraberinde
gelen kültürel yükü taşımak istememesinden kaynaklanmaktadır.
Bazı ülkelere göre, siyasal İslam beraberinde laik yönetime yö­
nelik bir tehlikeyi de getirdi. Mısır Cumhurbaşkanı Mübarek de
böyle düşünüyor. Mısır ve Cezayir siyasi İslam'dan o kadar sakını­
yar ki, buna göz yummaya tamamen karşı. Kazakistan gibi, Rus­
ya'nın Devlet Başkanı Putin, Özbekistan, Kırgızistan ve Afganis­
tan'daki militanların tehdidi altında olduğunu hissediyor. 2001 yı­
lında, Nijerya'nın bazı bölgelerine İslami Şeriat kanunu getirildi. İs­
lami aşırı tutucular için din, hayattaki en önemli şeydir; yanlış ve
doğru, iyi ve kötü arasında ayrım yapabilmek katı bir ahlaki gücü
gerektirir; barıştan çok mutlak doğruyla, mantıktan çok inançla il­
gilenir. Aşırı tutucular için hayat, doğruyu bilmek ve onu yaşamak
demektir.
Şimdi dünya siyasetinin merkezinde İslam var. Sudan, Nijerya,
Endonezya ve diğer . yerlerin yanı sıra, Kuzey Afrika ve Ortado­
ğu'nun ülkelerinde, İslami tutucular siyasi güç kazanma niyetindeler.
İslam'ın dirilişinin önemini küçümsemenin aksine, ona ulusal,
kabilesel ve dini farklılıklarla bölünen sahip olmadığı bir güç atfedil­
memeli. Hatta İslam, dinden ziyade bozulmuş despot yönetimler­
den yayılan ayaklanmalardan sorumlu tutulmamalı. İslam' da, bazı­
ları otoriter, diğerleri demokratik olan pek çok farklı siyasi düşün­
ce akımı vardır. Cezayirli asilerin ya da Afganistan'daki Talibarı'ın
dini fanatiklikleri, diğer yerlerdeki İslami devletlerle karşılaştırıla­
maz. Pakistan ve Endonezya'daki mevcut darbağazın sorumluluğu
İslam'a yüklenemez. İslam, İran ve lrak'ı 1 980'lerde pahalıya mal
olan sekiz yıllık savaştan alıkoyamadı; 1990'da Irak'ın Kuveyt'e
419

--- Sayfa 421 ---
saidırmasını engelleyemeciL İslam, sekizinci yüzyıldan sonra dini bir
birlik unvanı elde etti; özellikle Araplar arasında siyası bir birlik dü­
şüncesi hiçbir zaman söz konusu olmadı.
Yirmi birinci yüzyıl başlarken, eli kulağında bir Asya yüzyılı inan­
cı kuwetleniyor. Buna karşın Asya, en büyük ve en kalabalık kıta.
Dünya üzerindeki insan sayısının beşte üçünü oluşturuyor. Son beş
yüz yılda batılı ellerde geçici olarak karanlığa bürünmesinin ardından,
şimdi, dünya sahnesinin merkezine doğru ilerliyor. Asya jeopolitik
anlamda bir odak noktası haline geliyor. İkinci Dünya Savaşı Asya'da
başladı; Kore, Vietnam ve Körfez savaşlan da. 1990'lı yıllarda, (yak­
laşık on milyonluk bir Asyalı nüfusa sahip olan) Birleşik Devletler
dünyanın diğer bölgelerinden çok daha fazla Asya' dan (ve Latin
Amerika' dan) göç alıyordu.31 Amerika'nın, 1960'ta Avrupa ilen ya­
pılan ticaretin neredeyse yansını oluşturan, Asya ve Pasifik ile ticari
ilişkileri, 2001 yılında Avrupa'İ-un kar payını geride bıraktı.
Asya'ya hala sahip olmadığı bir gücü atfederek, bu bölümü As­
ya 'nın yeniden dirilişi üzerinde sonuçlandırma konusunda kışkırtıcı
bir nokta bu. Homojen bir Asya var olmadığında Asya hakkında
konuşmak çok basittir; Doğu Asya'nın hızla·büyüyen grup merkez­
li ekonomilerinin Batı'ya yönelik tehlikesini abartmak da aynı de­
recede kolaydır. Pasifik Çerçevesi ekonomileri arasında !icarette
göze çarpan bir artış yaşansa da, asıl gerçek, bu ülkelerin !icarette
hala dünya ekonomisine, bilhassa Birleşik Devletler pazarına bü­
yük oranda bağımlı olduğudur. Bu ülkeler, ticaret ve ekonomi alan­
larında Batı ile hala yakından bağlara sahiptir. Asya'nın artan eko­
nomik gücünün siyası ya da kültürel güce dönüşeceği durumu da
ardından gelmeyecektir.
Ön koşulla ne olursa olsun, dünya gücünün çekim merkezinin
Asya ve Pasifik' e doğru kaydığı inkar edilemez. 2001 yılında, Do­
ğu ve Güneydoğu Asya'nın yaralı ekonomileri iyileşmekte. Ba­
tı'dan Doğu'ya gerçekleşen kayma devam ederse, batı dünyası ge­
niş kapsamlı işlere bulaşacaktır.
420

--- Sayfa 422 ---
21
Dünya Anarşisi Tehdidi
B
eş yüzyıl önce dünya gücünün merkezi Asya' da bulunuyordu.
Dört yüzyıl sonra, Avrupa yeryüzünde baskın bir rol edinmiş­
ti. Protestan Reformasyon u' nun bireyciliğe yük! ediği yeni önemin
yanı sıra, Hıristiyanlığın Mesihçilik ve dinamizminden ve Rönesans
ve Aydınlanma döneminden ortaya çıkan rasyonalizm, merak ve
ilerleme anlayışından esinlenen Avrupalılar, sadece karada değil,
denizlerde ve okyarruslarda da hak iddia ettiler. Güç eldŪ etme ar­
zusu ve ırksal üstünlük anlayışları, bu iddialan destekliyordu. Batılı
azınlığın dünya çoğunluğuna üstün geldiği bir dönerndi bu.
1914'te, dünyanın neredeyse tamamı Batı'ya muhtaç durum­
daydı. Sadece Asya'da Japonya ve Afrika'da Liberya ve Etiyopya,
Avrupa kontrolünün dışında kaldı. Batılı kararlılık, batılı güven, (do­
ğal olarak sistemli bir dünyayı canlandıran) batılı düşünce yöntemle­
ri, batılı ekonomi, batılı değerler ve kanunlar, batılı iletişim sistemle­
ri, batılı bilim ve teknoloji, batılı endüstri ve finans, batılı ticaret, ba­
tılı hastalıklar ve ilaçlar ve özellikle de batılı silahlanma, dünyayı de­
ğiştirmek üzere bir araya geldiler. Batılı hakimiyet altında, yaşam
heyecanı kabile anlayışından ulus anlayışına, ulus anlayışından dün­
ya sahnesi anlayışına dönüştü. Gezegen küçülmüş, zenginlik artmış,
açlık ve pek çok hastalık belası azalmıştı. Batı'nın üstünlüğü, sade­
ce ahlaki görüşü sebebiyle eşleştirildi, Batı bunu dünyayı düzenleme­
de, yönetmede ve geliştirmede hissediyordu, kaderini yaşıyordu.
Fakat o dönemde, ondan önceki tüm savaşların dehşetle gölge­
sinde kaldığı Büyük Savaş gerçekleşti. İnanç ve umuda dair eski çağ-
421

--- Sayfa 423 ---
lar, yerini bir korku çağına bıraktı. Eşi görülmemiş bir ölçüde zengin­
lik yaratan Avrupalılar, bunu birbirlerini yok etmede kullandılar.
Avrupa, dünya siyasi ve ekonomik gücünün dayanak noktası
olduğundan, savaş en nihayetinde dünyaya yayıldı. Daha önce Av­
rupa'ya hiç bu kadar elem yüklenmemişti. Avrupa'nın umutları,
Verdun ve Passchendaele'de, Somme ve Ypres'te, aslında uzak du­
rulabilecek bir trajedide yok oldu gitti. Avrupa merkezli dünya eko­
nomisinin üzerine inşa edildiği ekonomik denge sarsıldı. Ardından
gelen karmaşanın içinden Lenin ve komünizm, Mussolini ve fa­
şizm, Hitler ve Nazizm doğdu. Tarifsiz bir katliam ve acının sonu­
cu olarak, Marksizm ve Leninizm önce Rusya'yı sonra da dünyayı
etki altına aldı.
1939'da, çılgırılığın doruk noktasına ulaşan, ikinci ve hatta da­
ha büyük bir savaş başladı. Hiçbir şey yaşadığımız dünyanın şekil­
lenmesinde, iki dünya savaşından daha etkili olmadı. Onlar, özel­
likle vahşi ve devrimci bir yüzyılın dönüm noktalarıdır. Diktatörle­
rin kaba kuwet kullanmasıyla karşılaşan batılı demokrasilerin sa­
vaşmaktan başka çareleri yoktu. Ardından, altı yıl süren bir vahşet
yaşandı. 1 945'te Avrupa viraneye dönmüştü.
Savaşın küllerinden iki süper güç, Birleşik Devletler ve Sovyet­
ler Birliği doğdu. Savaşın daha erken dönemlerinde diktatörlere
karşı bir çizgi çeken Britanya ve Fransa gibi büyük güçler, artık ön­
derlik yapamayacak kadar zayıflardı. Alman gücünün orta Avru­
pa'da çöküşü ile birlikte, iki yeni süper güç, tarihlerinde ilk kez,
kendilerini siperlerin karşısında birbirleriyle savaşırken buldular. O
kadar kuwetliydiler ki, dünya nüfusunun sadece yüzde 12'sini oluş­
turmalarına rağmen, karşılıklı olarak kendi isteklerini her yerde ka­
bul ettirebileceklerine inanarak kendilerini kandırdılar. Washington
ya da Moskova'nın kontrolünün ötesinde de dünyanın bazı bölüm­
lerinin olabileceğini anlamaları zaman aldı. 1950'li yıllarda Asya,
Afrika, Latin Amerika ve Ortadoğu'daki batı karşıtı cephe, dünya
nüfusunun büyük kısmıyla, üçüncü dünyayı oluşturmaktaydı.
422

--- Sayfa 424 ---
Çin ve Hindistan gibi onsekizinci yüzyıl ülkeleri zengınlikleri ve
üretimleriyle bilinse de, ı9ı4 yılında (Batı'daki Sanayi Devrimi'nin
sonucu olarak) nispeten fakirleşmişlerdi. Batı' nın sanayi alanlann­
daki üretici gücün ve zenginliğin dengesiz yoğunlaşması nedeniyle,
batılı harici dünya yoksullaştı ve zengine muhtaç bir hale geldi. Ba­
tılı insan, bu farihi değişimlerden kendini sıyırarak çıkmayı başardı.
Beyaz ırk sayıca aritı, yayıldı ve sonunda dünyada güç kazandı. Be­
yaz olmayan ırkların bulundukları yerde kalıp kendi hisseleriyle ida­
re etmeleri istendi. Ma o' nun ı 94 9' daki "Bizim milletimiz bir daha
asla aşağılanan bir ulus olmayacak, ariık ayağa kalktık" sözü, dün­
yadaki pek çok yoksul halkın, onları uzun zamandır itaat eden ko­
numunda tutan Batı'ya yönelik ekonomik ve siyast bağlarını kopa­
rabiieceği umudunu ifade ediyordu.
Üçüncü dünyada yeni bir ihtişam doğdu, maddi gelişme için
yeni bir umut dile getirildi. Ekonomik refah hayali hala yaşıyor;
ümit edilen maddi gelişme gerçekleşmeyi bekliyor.
ı 940'lı yılların sonundan itibaren, bir millet içindeki insanların
yanı sıra milletler arası maddi durum eşitsizligi, dünya siyasetinin
merkezindeki konu oldu. Avrupa'nın ilk olarak dışanda uyguladığı
bir demokraside siyasal ve sosyal eşitlik düşüncesi, yirmi birinci yüz­
yıl bilgi devrimiyle büyüdü, hayatın çok farklı katmanlarda yaşandı­
ğı dünyadaki yoksulları gün ışığına çıkardı. Şimdi, camdan mabetie­
ri dünyadaki şehirlerin üzerinde minareler gibi yükselen son derece
zengin, karmaşık, gözle göriilür ve hassas kapitalist küresel bir eko­
nomi ve halkları küresel boyuta karma bir lütuf olarak bakmaya baş­
ladığı ulusal ekonomiler var. Çünkü ulus çıkarları değil, küresel eko­
nominin kaynak noktası kazanç getiriyor. Küresel ekonomi, sadece
düşük işçi maliyetlerinin ve az gelişmiş ülkelerin düzen eksikliğtnin
avantajını kullanmıyor, ayrıca ulusal ekonominin taşıması gereken (
refah, eğitim, işsizlik, çevresel koruma ve savunma gibi) sosyal ma­
liyetlerin de büyük bölümünden uzak duruyor. Bunun sonucu ola­
rak, küreselleşmeye karşı direnme de giderek büyüyor.
423

--- Sayfa 425 ---
Yoksul ülkeler için mesele, artık komünizme karşı kapitalizm
değil, yoksulluğa karşı zenginlik oldu. Onlar şimdi açlık, beslenme
yetersizliği, yaygın görülen hastalık, beş yaş altı çocukların erken
ölümü, yetişkinlerin erken yaşta hayatını kaybetrnesi ve umutsuz
halk sağlığı şartlarıyla boğuşuyor. Zenginliğin eşi görülmemiş bir bi­
çimde arttığı 1945 ve 1965 yılları arasındaki dönemde, çok geliş­
miş ve az gelişmiş ülkeler arasındaki- birinci ve üçüncü dünya ara­
sındaki-boşluk, dünya: nüfusunun altıda birinin dünyanın gerçek
gelirinin yüzde 70'ini elde etmesine kadar genişledi. 1970'li yılla­
rın ortalarında, bu boşluk daha da büyümüştü. Küreselleşme, zen­
gini daha çok zenginlştirme sistemi haline gelmişti. Bu eğilim de­
vam etti. 1990'larda dünya nüfusunun yaklaşık yarısını oluşturan
kırk bir en yoksul ülke (Dünya Bankası tarafından kişi başına düşen
GOP'leri 500 doların altında olarak tanımlanan ülkeler) daha da
yoksullaşıyordu. Bu ülkelerin dünya ticaretindeki payları da çok en­
dişe verici düzeydedir. Üçüncü dünyanın temel eşya fiyatlarının dü­
şüşe geçmesiyle yüz yüze gelinen şartlar daha da kötüleşti.l
Bunun üstesinden gelmek için, üçüncü dünya elde ettiğinin bü­
yük kısmını silahiara harcıyor. Bazı halklar tepeden tırnağa yardım
alsalar da, ilk yaptıkları şey, maddi imkanlarını geliştirmek yerine
çıkıp komşularıyla savaşmak oluyor.
Herkes için ilerleme ve bolluk vaadinin dışında, zengin ve yok­
sul arasındaki eşitsizlikte esasen hiçbir yenilik gerçekleşmiş değil.
Henry George'un (1839-97) yüz yıldan fazla bir süre önce Prog­
ress and Poverty (Kalkınma ve Yoksulluk) hakkında yazdıklarına
bir kulak verin:
Yoksulluğun kalkınma ile arasındaki bu bağ, zamanımızın büyük çık­
mazıdır. . . bu, Kader Sfenksi'nin bizim medeniyetimize yüklediği ve
cevaplanmamasının yok olmak arılarnma geldiği bir bilmecedir.
Modern kalkınmanın getirdiği artan varlık, büyük servetler yarat­
maya, lüksü artırmaya ve Sahip Olduklarımız ile .İstediklerimiz
424

--- Sayfa 426 ---
arasındaki zıtlığı daha da keskinleştirmeye devam ettiği sürece,
kalkınma gerçek olmaz ve kalıcı da olamaz.
Yoksulluk ve zenginlik bir arada barış içinde yaşayamaz. Dün­
yadaki zenginler için, zı:ngin ve yoksul arasındaki genişleyen ayrı­
mın kapanması gereği çok önemlidir. Henry George ve Willi
Brandt, uyarıları seslendiren pek çok kişiden sadece ikisidir. Toplu­
mun kazançları sosyal sorumluluktan ayrı düşünülemez. Mülkiyet
ve varlık, beraberinde bir zorunluluk getirir. Tarih bir kılavuzsa,
yoksulu göz ardı etmek sosyal ayakianmayı çağırmak demektir.
1993'te hazırlanan bir BM Nüfus Raporu'na göre, uluslar
arasındaki giderek büyüyen varlık eşitsizliğinin sonucu, daha iyi bir
yaşam peşinde koşan insanların yasal ya da kaçak yollarla göç el­
mesinde büyük bir artış şeklinde gerçekleşti. 1990'lı yıllarda zen­
gin dünyaya yaşanan göç buhran yaratan bir problem olmasa da,
1990'lı yılların ortasında göçmenlerin toplam sayısının, 1980'li yıl­
ların ortasında karşılaşılanın iki katı olduğu düşünülüyordu. BM'nin
2000 yılı istatistikleri gösteriyor ki, yirmi bir milyon mülteci, sığın­
macı ve diğerleri dünya üzerinde hareket halindeler. Her yıl bir mil­
yon ya da daha fazlasının yolu Birleşik Devletler' de son buluyor.
2000'de, sadece Avrupa'da beş yüz bin kaçak sığınma talebinde
bulundu. Daha iyi ve daha güvenli bir yaşam arayarı bu insanların
akınından hiçbir sonucun çıkmayacağı görünüyor. 2
Ekonomik açıdan zengin dünyanın ucuz işgücüne sahip olması
iyi bir şey olabilir; fakat siyasi ve sosyal anlamda, bu durum, göç alan
ülke için kendi refah durumuna yönelik bir tehdit olarak görünüyor.
Acımasız gerçek ise, yoksulun Batı 'ya kaçışının bir serabın pe­
şinde koşmak anlamına gelebileceğidir. Batı'nın yüksek yaşam
standardının çevresel anlamda dünya çapında sürekli olup olmadı­
ğı şüphe götürür bir gerçektir.
1990'larda, zengin ve yoksul arasındaki varlık eşitsizliği, üçün­
cü dünyanın Batı'ya olağanüstü minnettarlığını yaratmıştı. Yoksul
425

--- Sayfa 427 ---
ve zengin uluslar arasındaki ilişki bir paradoksa ulaştı. Yoksul ulus­
ların borçlarını geri ödemesi onları daha da fakirleştirirken, dünya­
nın zengin kesimi hem gelişiniş hem de az gelişmiş dünyanın ser­
mayesini yutmaya devam etti. Üçüncü dünyaya verilen paranın ço­
ğunluğu daha sonra borç hizmeti ve kaçak sermaye olarak Birleşik
Devletler' e ve Avrupa'ya yeniden sevk edildiği için, gelişmekte olan
dünya çok az bir finansal yardım elde ediyor. Hatta büyük miktar­
larda sermaye transferinin yapıldığı yerlerde bile, para, az gelişmiş
ülkelerde tek başına çok az bir fayda sağlıyor görünüyor.
Dünyanın savunma sanayilerinin hep daha büyük olan zengin­
lik oranını tüketmedeki ölçüsüz kapasitesi nedeniyle, yoksul, olma­
sı gerektiğinden daha yoksul hale gelmiştir. Askeri harcamalar her
zaman yukarıya doğru bir gidişat göstermiştir fakat bu yukarı sar­
mal hiçbir zaman bu kadar dik ya da endişe verici olmamıştır. So­
ğuk savaştan beri giderlerde görülen belirgin düşüşe rağmen, batı­
lı dünyadaki bilimsel insan gücünün ve sermaye oluşumunun büyük
bölümü savunma sanayileri tarafından kullanılıyor. ı 995 yılında,
Birleşik Devletler 40-50 milyar doları kapsayan dünya çapındaki
ticaretin yüzde 43'lük oranıyla en büyük silah satıcısıydı. 200ı'de
Birleşik Devletler, hala bu liderliğini sürdürüyordu. Suç gibi savun­
ma gideri de uluslar arası ekonominin kaçınılmaz direklerinden biri
oldu. Pek çok millette askeri harcamalar toplumun eğitim ve sağlık
masraflarını geçiyor. Birleşik Devletler' de soğuk savaş sırasında ya­
pılan artan savunma giderinin sosyal maliyeti, örneğine rastlanma­
mış bir borçluluk durumuna, yaygın bir savurgarılığa ve askeri olma­
yan alanlardaki dünya pazarlarında rekabet yeteneğinin kaybına dö­
nüştü.3 Başkan Eisenhower'ın ı96ı'deki Veda Konuşması'nda4
uyardığı askeri-endüstriyel kompleks, ı 990 'da bir gerçeklik olmuş­
tu. ı 940'ların sonu ile ı99ı 'de Rus Uluslar Topluluğu'nun şekillen­
dirilmesi arasında savunma gideri kapsamı, Sovyetler Birliği'nde
çok daha iyi değildi. ı 990 'larda Rusya, temel konvansiyonel silah­
ların dünya satışlannda göze çarpan bir dönüş yaşadı.
426 .

--- Sayfa 428 ---
Dünya topluluğuna bir tehdit unsuru, özellikle Ortadoğu' da
son yıllarda yaşanan dini tutuculuktaki artıştan kaynaklanıyor. Or­
tadoğu sahnesindeki tüm büyük oyuncular olan İsrail, Suriye, Irak,
Ürdün ve FKÖ laik temelli olmasına rağmen, Yahudilik ve İslam'ın
militanlaştırılmış şekilleri giderek daha geçici bir hal aldı. 5 Akıldan
ziyade inanç -ve tutku üzerine kurumuş olan irrasyonel güçler daha
da büyüyor. Samiler (hem Araplar hem Yahudiler) şimdi, özellikle
de 1948'de İsrail'in ortaya çıkması ve 1973'ün OPEC petrol am­
bargosundan beri, dünya meselelerini yüzyıllardır yapmadıkları ka­
dar etkiliyorlar. Batı'nın yeniden keşfetmekte olduğu din, büyük si­
yasi önemin bir etrnenidir.
Şayet İslam, Birleşik Devletler için yaptığı en keskin eleştirisi­
ni sonraya bırakıyorsa, bunun nedeni, Amerika'nın nüfuzunun di­
ğer sömürge kuwetlerinin çekilme halinde olduğu bir zamanda bü­
yümüş olmasıdır. Birleşik Devletler, batılı sömürge kuwetlerinin en
sonuncusu, Britanya ve Fransa'nın varisi olarak göriilüyor. Irak bu­
nu derinden hissediyor. Birleşik Devletler, İslam dünyasının işlerine
ne kadar çok karışırsa, o kadar fazla terörist eylem direnişiyle kar­
şılaşacaktır-ki; bu eylemler kökten dincilerin Amerika'nın askeri
gücüyle başa çıkmakta gördükleri tek uygun yoldur. Amerika' nın
laik, materyalist medeniyeti, İslam'ın sert inancına yönelik bir teh­
like olarak kabul ediliyor. Müslüman dünyasının Birleşik Devletler' e
duyduğu düşmanlığı zirveye çıkaran, Birleşik Devletler'in İsrail'e
vardiği koşulsuz destektir. Amerika'nın 1991 'deki Körfez Savaşı
galibiyetine bakılmaksızın, Müslüman dünyası ile Birleşik Devletler
arasındaki temel anlaşmazlık devam ediyor. Birleşik Devletler'in
Ortadoğu'da kazandığı her zafer, Batı'ya duyulan düşmanlığı sade­
ce daha da artırdı.
Yahudilik ve İslam'ın yeniden dirilişiyle ve Papa Il. John Pa­
ul'un, özellikle Afrika ve Latin Amerika' da, Hıristiyanlığa kazandır'
dığı yeni canlılıkla birlikte, tanncılık yükselişe geçti. Kutsallık anlayı­
şı geri dönüyor. Dünya, komünizmde, milliyetçilikte ya da batılı çağ-
427

--- Sayfa 429 ---
daşlıkta bulunamayacak olan anlam, teselli, sığınma ve geniş bir ba­
kış açısı arayışına tanıklık ediyor. Sovyetler Birliği'nde 1990 yılında
dini ibadetin serbest bırakılması ve Rus Ortodoks Kilisesi'ne verilen
devlet desteği kadar çarpıcı başka bir örnek olamaz. Ruhani dünya­
nın gücü, ister Kudüs, ister Mekke, isterse Roma (ve şimdi belki de
Moskova) tarafından seslendirilsin, bir kez daha itibar kazanıyor. Ba­
tılı dünyayı mantık gücü ve gelişme vaadiyle bilgilendiren laik, ras­
yonalist hümanizm, üstünlük kazanıyor. (Harita XXIV)
Yirmi birinci yüzyılın jeopolitiğini etkileyecek olan Deizmin
son on yıldaki inanılmaz canlanması, ulusların gücünü her hangi
bir etmene aifedilmesi konusunda temkinli olmamızı gerekli kılıyor.
Son çare olarak, bir milletin gücünü oluşturan dini, askeri ya da
ekonomik güç olmadığı gibi, kişisel olmayan 'dinamikler' ya da te­
oriler de değildir. Bu güç kaynağı halktır. Son beş yüz yılın yansı­
nın kanıtı olarak, her ulusun sahip olduğu en büyük kaynak halkla­
ndır. Dünya güç mücadelesi, üretken ekonomik güçleri-en kolay
ölçülebilen vasıflar-göz önünde bulundurmalıdır fakat insanların
hislerine, düşüncelerine ve eylemlerine izin vermesi de gerekir.
Olasılığın sınırları, maddi kaynaklardan çok insan yaratıcılığıyla
geçmişte başlatılmıştır. Japonya ve Almanya'nın savaş soorası kar­
maşasından şaşılacak derecede iyileşerek çıkınasım başka bir şekil­
de açıklayamayız. İşte bu noktada, ruhani, dini, etnik ve kültürel
güçlerin de içinde bulunduğu manevi güçler önemli bir rol oynar.
Bugün, beraberinde dünya barışına ya da küresel ekonomiye
yönelik devrimci milliyetçilikten çok daha büyük bir tehlike getiren
çok az etkin manevi güç vardır .. Batı dünyasında iki yüzyıl önce ilk
olarak güç elde eden milliyetçilik fikri, şimdi tüm dünyada tutuluyor.
Birinci Dünya Savaşı' ndan sonra, daha fazla halk kendi kaderini be­
lirleme fırsatı elde etti. Milliyetçilik bir kimlik ve bir ait olma anlayı­
şı ortaya koydu; hükümetteki değerini de gösterdi. BM' de daha ön­
ce olandan çok daha fazla bağımsız devlet olduğu-2000'de 189 ta­
ne vardı-gerçeğinin yanında, hala ulus olma olgusunu elde etmeye
çalışan diğer grupların olduğu gerçeği de vardır.
428

--- Sayfa 430 ---
;(';
<D
S64(of
lraq/Kuwalt
1,30:1
'----&ılan Helght6
1,1$8
- Ettılopla and Erltrea
4,200 authcırll:od)
t4ote: Tho figui'es combine mılltııry and eMiları PBfSOnnel
t. t9901arda diirıya dinleri
Dlirıya dinlerinin mensuplan
Hıristiyanlık
islam
Hinduizm
Budizm
Çin halk dinleri
Yeni dinler
Kabile dirıleri
Sihizm
Yahudilik
Şamaniz m
KonlOçyüsçülük
Bahaizm
Jainlzm
Şintoizm
Diğer
Dini olmayanlar
Ateizm
·
Toplam
Kaynak: 1995 Encyclopaedia Britannica, Yılın Kitabı
2. Hıristiyanlık
3. islam
4. Budlzm
5. Hindulzm
6. Konfüçyilsçülük ve Taoizm
7. Komünist ideoloji
8. Kabilesel animizm
9. Laiklik
"'
5; -
s::i
3:
:
:
o
ı;:
:D
Cl
)>
Cl
"''
z
:;;
Cl
2'
'
m
2'!,

--- Sayfa 431 ---
Ulusal özlemler (dini fanatikliğin yanı sıra) 1948'den beri Filis­
tinliler ve İsrailliler arasında devam eden savaşı açıklıyor. Sri Lan­
ka'da on sekiz yıllık iç savaş, Tamillerle bağımsız bir devlet olmaya
yaklaştırmadan sürüyor. 1990'larda Irak'ta Saddam Hüseyin ve
Libya'da Kaddafi, Arap milliyetçiliği idealine ve belki de hayaline
başvuruyordu. Türkiye, İran, Irak, Suriye, Ermenistan ve Azerbay­
can' da yaşayan Kürtler, 6 millet olmaya çalışan en büyük azınlık
gruptur (2000'de 63 milyon). Bağımsızlık arayan diğer azınlık
gruplan Lübnan'da Marunller (1,3 milyon), Suriye'de Alavitler (1, 7
milyon), Fas ve Cezayir'de Serberiler (15 milyon), Mısır'da Kıptiler
(10 milyon) ve güney Sudan'da Hıristiyanlardır (1,3 milyon).
Ortadoğu'daki tüm azınlık grupların arasında sadece İsrailliler
bağımsızlık kazandılar.
Y ıliardır süren ulusal özlemler, Kuzey İrlanda' da İngilizler ve
Katolik İrlanda!ılar arasındaki, Belçika'da Ramanlar ve Valonlar
' arasındaki, İspanya'da Bask ve Katalan ayrılıkçılar arasındaki ve İn­
gilizce konuşan Kanadalılada Fransızca konuşan Kanadalılar ara­
sındaki anlaşmazlığın kalbinde yatıyor. Ulus olmaya çalışan etnik
gruplar, Kosova, Doğu Timor ve Ruanda'daki vahşetin patlak ver­
mesinde önemli bir rol oynadılar. Bazı ulusal çelişkiler, 21 Aralık
1991'de, Rusya Federasyonu ve Ukrayna, Kazakistan, Azerbay­
can, Tacikistan, Kırgızistan, Baltık Devletleri, Özbekistan, Beyaz
Rusya, Gürcistan ve Türkmenistan bağımsız devletlerinin yerini al­
dığı Sovyetler Birliği' nin dağılmasıyla çözüme kavuştu. Ancak Çe­
çenistan ve Rusya arasında Eylül 1999'da yenilenen ve 2001'de
hala aktif olan anlaşmazlıklar devam ediyor. Balkanlarda da Sırp­
lar, Hırvatlar ve Müslümanlar arasındaki ihtilafta benzer sorunlar
var. 1999 yılında, Birleşik Devletler liderliğindeki NATO kuwetleri
ve Sırbistan arasında Kosova için bir savaş yaşandı. Macaristan ve
Romanya, Transilvanya bölgesine için karşı karşıya geldi. 1945
Yalta Anlaşması'nin ardından, Alman Pommeranya, Silezya ve
Doğu Prusya'nın bazı bölümleri Polanya'ya devredildi; böylelikle
430

--- Sayfa 432 ---
Polanya ve yeniden birleşen Almanya arasındaki gelecek anlaş­
mazlıkların tohumu ekilmiş oldu. ı974'ten sonra, Türkiye ve Yu­
nanistan arasında Kıbrıs'ta bir ateşkes yapıldı. Türkiye, Suriye,
İran, Irak, Afganistan ve Rusya Federasyorıu'nda, karşıt düşünce­
deki Kürtler,-Beluciler ve.Peştunlar da ulusal bağımsızlık arayışında­
lar. Hindistan da, Sihlerin, Hindu Bengallilerin, Keşmirlilerin ve Sri
Lanka'da Tamillerin milli özlemleriyle uğraşıyor. Doğu Timur ba­
ğımsızlığını kazandı, Endonezya Aceh ve lrian Jaya (şimdiki Batı
Papua) eyaJetlerinden gelen bağımsızlık talepleriyle mücadele edi­
yor. Çin, Tibetlilerin ve çoğunlukla Xingiang Eyaletinde yaşayan İs­
lami azınlığın özerklik istekleriyle karşı karşıya kalmış durumda.
Ibeların ı966-70'teki bağımsız bir Biafra devleti kurmadaki başa­
rısızlığı, belki de ı 945 'ten itibaren Afrikalı grupların özerklik elde
etme yolundaki pek çok başarısız girişimin ilkiydi. Diğer yerlerde
ise, .dünya barışına yönelik saldırgan, abartılı milliyetçilik tehlikesi
azalacağına daha da büyüyor. 200 ı yılında, BM kuwetleri barışı
korumak için tüm dünyaya yayıldı. (Harita XXV) Sierra Leone,
Kongo, Etiyopya ve Eritre, Doğu Timor, Hırvatistan ve Kosova'da
bağlantılar kunıldu.
Dünya barışına yönelik tehlike-ekonomik, manevi ya da siya­
si bir kaynakian da yayılsa-bugün, ı500 yılındakinden daha güç­
lüdür. Dünya hala tehlikeli bir bölünme içinde. Herhangi bir dünya
savaşı olmasa da, devletlerin içinde daha fazla savaş söz konusu.
Balkanlar, Sri Lanka ve Afganistan bunun örnekleridir. 2000 yılın­
da otuz beş silahlı çatışma vardı. Kaba kuwet, strateji ve menfaat,
uluslar arası ilişkilerde kullanılan dil konumuna geldi. Son beş yüz
yıldır dünya meselelerinin sonucunu tayin eden ahlaki kıstaslar, ne
sevgi, gönüllü işbirliği ya da uluslar arası kanunlar, ne de kapitalizm
ya da komünizmin sözde ölüm kargaşasıydı. Üzülerek söylenebilir
ki; bu, çelişkili çıkarlar ve sürekli değişen güç seviyeleriydi.
İnsanlığın yok etme gücü, şimdi, daha önce bilinen her şeyi
gölgede bırakıyor. Füzelerle birlikte, ulusal sınırların bir önemi yok.
431

--- Sayfa 433 ---
t;
1\)
1. Zirvedeki 25 ulusun barış görevlileri
2. Kaynak: Birleşmiş Milletler
3. Not: Rakamlaf asker ve sivil personeli içermektedir.
'----Golan Ho!ghtıı
1,168
Cypruıı
,. .. ,
NOie: TM figurııa COMbina miiiU!ry aııı:h:ivmaıı p&J'$tlnnel
Peacekaepers from !he top 25 nations
AuaUtt 1995
S/lhlln
10,257
Frnnca
7,3l36
l><'lk!stan
3,755
BÔrı-;ılÕsh
3,334
us
3,254
Canııda
2,909
Jordarı
2,fl63
l"diıı
2,166
ǌǍtt
aıı
N<>ıwny
1.761
Ghıını:ı
1.B99
Mnlii)'BIJI.
1,656
Russlo
ı,s:ıı:ı
1\Jtl«:ı)'
1,5(14
Spalrı
1,4S3
Ntıttuırl:ınd
1.3J5
SW«<ıın
1.355
oıııımııtıı.
1.2!t'J
Ukroıtıa
1.265
Kenya
1,093
ı:-inlatıd
1,0&4
ǎ.s,ıiǏ.
1,ǋ
l.Jrul.ıııay
927
SOUr<:B: llıılʹ Na!lı:><͝ f
Apıil2001
Banglodrtttı
5.964
NitıMa
3Me
Jordan
2.617
Kuı1ya
2-(!(14
GhMa
Ul$$
Atı͜ lralio
1 M 1
l!ldia
1.761
UkΕ
1.ın.o
PakıÖtıın
1,320
Pıım.ı;ıill
1.1!.>1'1
f>!IUIJI(I
1,1W
Nnpal
1,015
N͚ ll'ınt!Mdll
ıM6
ZM!bi͛
tı12
us
660
×1)1
849
GuıMn
79͙
ThnUarıd
7811
Phi'lpl)'.neØ
76Ù
Alıstııa
75C
!roJend
730
flnlood
713
Nuw Zeıtl<ırıd
66B
Atijoııijna
6$
UnΖe.ı 1<1<\gdcrrı S9(l
ı;
"' B·
X
'f
ro
'D.
r
Zl
s .o;·
s c=·
r
õ
m
"'
ı:;:
"'
<§
3
"'
c
ĥ
s
A·
2
s;;
-:
z
C·
"'
o
s:

--- Sayfa 434 ---
Konvansiyonel savaşın modası geçti. Dünya 1945'ten bu yana,
dünya egemenliği peşinde koşan bir grup kötü adam (1939'da ol­
duğu gibi) yüzünden değil ama insanın şu anda dünyaya yükleyebi­
leceği neredeyse akıl almaz zarardan dolayı çıkınaza girdi. Mevcut
nükleer silahlar (gezegendčki her bir kişi için tonlarca TNT'ye eş­
değer) ve insan ırkının güvenliği arasında bir bağıntı varsa, insan is­
temese de dünyanın hala tehlikeli bir noktada olduğu sonucunu çı­
karmalı. Başkan Bush'un füzesavar sistemleri üzerine yaptığı plan
duyurulan-1972 Füzesavar Antiaşması ile yasaklandı-yeni bir si­
lahlanma yarışını caniandıra biiir. Yol boyunca, belki devam eden si­
lah artışından, belki de çaresizlikten, ani istekten, ya da çılgınlıktan,
terörizmden, bazı birey ya da gruplar nükleer, biyolojik ya da kim­
yasal silahlar kullanacak (lraklıların Kürtlere karşı yaptığı gibi). İn­
sanlar iktidar ve etkinlik kazanmak için uğraştığı, tarihi kinler bes­
lediği, faklı kültürlere, dinlere, siyası ve toprağa yönelik hırsiara sa­
hip olduğu sürece, bu anlaşmazlıklar olacaktır. Fakat kitle imha si­
lahlarının yasaklanmasım ya da ortadan kaldırılmasını sağlamaya
çalışarak bir yerden başlayabiliriz, hatta başlamalıyız. Kimyasal ve
biyolojik silahların uluslar arası alanda kontrolünü sağlamak için
ağırdan alınan girişimler, 1969'dan beri yapılıyor. 1972'de Biyolo­
jik ve Toksin Silahları Toplantısı düzenlendi. Kasım 2001'de yapı­
lan toplantı, farklı ülkelerin biyolojik ve toksin silahları kontrolüne
yönelik devam eden farklılıkları ortaya çıkardı. İnsan, bu görevin
zorluğunu hayal dahi edemez. Fakat o zaman da dünyanın başına
gelebilecek felaketleri tahmin edemez.
Geçmişin kanıtı olarak, eğer savaşa hazırlanıyorsak, savaşaca­
ğız demektir.
Yazık ki, dünya savaşı tehlikesi insanlığın karşılaşabileceği tehĎ
likelerden sadece biridir. Ayrıca ekonomi, sağlık, siyaset, yaygınla­
şan kıtlık, dünyanın yenilenerneyen kaynaklarının israfı ve bilhassa
dünya nüfusunun büyümesil olayında da risk altındayız. Çünkü:
Malthus'un insanların yiyecek miktarını geride bırakacağı teorisi
433

--- Sayfa 435 ---
geçmişte çürütüldü diye, gelecekte de çürütüleceğine dair bir temi­
nat yoktur. Ekoloji ve biyosferin kirliliği birtakım sorunlar getiriyor.
Önümüzdeki bin yılın asıl mağlubu, gezegenin ta kendisi olabilir. ih­
tiyacımız olan şey, doğa ve i.;sanlık arasında daha büyük bir ortak
yaşam ile oluşan ilişkidir.
Belki de tüm bunlar kasvetli bir bakış açısını yansıtıyor. İyim­
ser bakan birisi,- dünyanın, savaş ve barış anlamında, yirmi birin­
ci yüzyılın başlangıcından daha dengeli (ve hatta bazılan daha
zengin) olduğunu iddia edebilir. Dünya savaşı durumu, olanaksız
olmaktan çıkıp kabul edilemez bir hal aldı. Komünizmin doğu Av­
rupa'da geri çekilişi, Rus ve Amerikan liderler tarafından ilişkile­
rini geliştirmek için yaptıklan girişimlerle birleşerek, dünya sava­
şı tehlikesinin ortadan kalktığı inancını pekiştirdi. İki süper güç
arasındaki nükleer anlaşmazlık tehdidi yakın zamanda aşıldı. Av­
rupa'nın peşini 1940'lardan beri bırakmayan bir Rus saldırısı ku­
runtusu yok oldu. 19 Kasım 1990'a, Paris'te, NATO ve Varşova
Paktı'nı oluşturan yirmi iki millet, konvansiyonel silahların kitle­
sel olarak azaltılmasını sağlayan bir silahianma kontrolü antiaş­
ması imzaladı. O zamandan beri, dünyadaki askeri harcamalar
keskin bir biçimde azaldı. 1996 yılı için toplam rakam (81 1 mil­
yar dolar) otuz yılın en düşük rakamıydı. 1987' deki zirvede, silah
sanayisi yaklaşık on yedi milyon kişi çalıştınyordu. 1995 'te bu sa­
yı, on bir milyona indi. 1996 yılında Birleşik Devletler silahiara
on yıl önceki harcamasının yarısını harcıyordu (fakat savunma
bütçesi artmıştı). Ayrıca Kasım 1990'da, Paris Sözleşmesi'nde,
otuz dört Avrupa ve Kuzey Amerika devleti 'karşı karşıya gelme
ve bölünme çağı'nın sona erdiğini duyurdu. Ruslar ve Amerikalı­
lar tarafından uluslar arası bir kanun ve yönetim konusuna, alışı!'
madık bir önem kazandırılıyordu. Ocak 1995'te, Doğu-Batı iliş­
kilerini ilerietmek için diğer alanlarda yapılacak işbirliğinin yanı
- sıra, saldırmazlık ve insan hakları vaadiyle, Avrupa Güvenlik ve
İşbirliği Örgütü kuruldu. Daha tutarlı bir dünya düzeni şekillendi­
riliyordu.
434

--- Sayfa 436 ---
İyimser olanlar, ayrıca, ı 945 'ten itibaren, lider güçler arasın­
da, yaşanan sorunların hiçbir zaman tamamıyla kontrolden çıkma­
sına izin verilmediğini öne sürebilir. Bölgesel savaşlar asla dünya
çapında olaylara dönüştürülmedi. Berlin, Kore, Vietnam, Afganis­
tan, (hükümet ve isyancı_güçler arasındaki kavganın 2002 yılında
da hala devam ettiği) Angola, İsrail, Suriye ve Mısır' da, önde gelen
güçlerin savaşa gitmek için pek çok mazereti vardı, fakat her za­
man geride duruldu. Körfez Savaşı, Körfez'le sınırlandırıldı. Çin­
SSCB ve Çin-Hindistan arasında sınır boyunca yaşanan çalışmala­
nn haricinde, vuruşmaların yerini her zaman konuşmalar aldı. Te­
rör dengesi, dünyayı defalarca mutlak yıkımdan ya da tam bir anar­
şi durumundan korudu. ı950'lerden beri gerçekleşen güç yayılma­
sına izin verseler bile-yani, Pekin, Tokyo ve Berlin'in güçlenmesi­
ne ve Riyad ve Rio'nun yükselişine izin vermesi-Birleşik Devletler
ve Rusya'nın dünya güç mücadelesinde hala temel aktörler olduğu
ve iki ülkenin de savaş arayışında olmadığı aşikardır.
Son elli yılın kanıtı olarak, milletler arasında giderek artan gö­
nüllü ekonomik ve siyasi işbirliği içerisinde savaşa alternatif suna­
cak daha fazla umut zemini vardır. İki kutupluluğun ortadan kaybol­
masıyla, gelecekte, dünya çapındaki askeri ittifakların değil; bölge­
sel, dini, kültürel, ekonomik ve siyasi bağlar ve çıkarlar üzerine ku­
rulan milletler arası koalisyonların önem kazanacağı görünüyor.
Roma Antiaşması'yla ı 957'de kurulan AET, Avrupa'ya kaba kuv­
vetten daha fazla barış getirdi. ı 96 ı' de OECJ)B de kuruldu. Buna
benzer diğer örnekler; Asya Pasifik Ekonomik İşbirliği Grubu
(APEC), 9 Arap Birliği, ı O Güneydoğu Asya Milletleri Ortaklığı
(ASEAN), Uluslar Topluluğu (eski İngiliz Uluslar Topluluğu), I I Av­
rupa Serbest Ticaret Ortaklığı (EFTA), 12 G-8 Ülkeleri Grubu, 1 3 İs­
lam! Ortak Pazar ³CM), 14 Amerikan Devletleri Organizasyonu
(OAS) ve Afrika Birliği Organizasyonu'dur (AOU). Avrupa ekono­
milerini giderek daha fazla bütünleştirme ve sonunda siyasi birlik
kazanma hedefiyle kurulan çok uluslu Avrupa Birliği, dünyanın ön­
de gelen ticaret toplulukianndan biri oldu. Enternasyonalizm teşvi-
435

--- Sayfa 437 ---
kL Dünya Bankası ve IMF gibi ulusal sınırlarda serbest geçiş hakkı­
na sahip olan uluslar arası kapsamda kabul gören finansal organi­
zasyonların yanı sıra, sayısı giderek artan uluslar arası kurumlardan
gelebilir. Dünya Ticaret _Örgütü'nde, ulus-devlet, bir küresel kanun­
lar dizisi sağlamak zorunda.
Küreselleşmeye karşı gösterilen aşırı muhalefet, Dünya Ticaret
Örgütü'nün Aralık 1999'da Seattle'da, 2000 yılının yazında Oki­
nawa'da ve 2001 yazında Milan'da gerçekleştirilen toplantılannda
oldukça belirgindi. Küreselleşmenin zengini daha zengin yaptığı fa­
kat küreselleşmenin dokunmadığı bir geçim ekonomisinde dünya­
da kıt kanaat geçinen insanların çoğunluğunun durumunu değiştir­
mek için çok fazla bir şey yapmadığı yavaş yavaş anlaşılıyor. On­
dokuzuncu yüzyılın sonlarında, ülkelerin en sonunda kendi çıkarla­
rını korumak zorunda kalması nedeniyle bozulan bir küreselleşme
dönemi yaşandı. lS Tüketimi özendirme, tüm medeniyetler için ye­
tersiz bir temel konumunda.
Değişen, sadece uluslar arası örgütlenme şekli değil, ekono­
minin arkasında yatan teori de değişim gösteriyor. Daha önceki
ekonomik varsayımlanmızın 1 6 bazılannın gerçekte ne kadar ye­
tersiz olduğunu fı;;:k etmeye başlıyoruz. Batı'nın gelişen dünyanın
ekonomik büyümesini canlandırmak için öne sürdüğü evrensel
teorilerin, gerçek durumla ilgisi çok azdır. Bugün, dünya çapında
hesaplanan zenginlik, çevrenin bozulmasını ve yenilenerneyen
kaynaklann istismar edilmesini göz ardı ediyor. Görünmeyen
ama gerçekte iktidarda olan, kendi kendini düzenleyen bir paza­
ra dair daha önceki görüşler tartışılıyor. Adam Smith'i!l ulus üze­
rine koyduğu önemden uzak olarak, ulusların zenginliğinin yanı
sıra refahına konulan önemin yer aldığı yeni bir ekonomik düzen
ortaya çıkıyor. Smith, teorilerini katı bir ahlaki çerçeve içerisine
yerleştiriyordu. 1 7 Şu anda keşfetmekle olduğumuz pazann kendi
kendini düzenlemesine ilişkin körü körüne bir inanış, haksız bir
inanıştır; bütünleşme ve sorumluluk olmadan gösterilen hırs, her­
kes için felaket getirebilir.
436

--- Sayfa 438 ---
Dünya üzerinde son beş yüz yıl süresince gerçekleştirilen ince­
leme, dünya güvenliği hususunda iyimser bir bakış açısının korun­
ması gerektiğini öne sürüyor. Çünkü insan eylemlerinin her aşama­
sında uygulanabilen, gerçeğin bağımsız bir standardı olarak akla
körü körüne_inanış, yakĴn zamanda oluşan ve hassas bir kavram­
dır. İnsan ilişkilerinde daima değişken bir öğe vardır. Batı sadece
eski Yunan, Rönesans ve Aydınlanma'nın mirasçısı değil, Yontma
taş devri insanının da mirasçısıdır. Akıldan ziyade tutku ve duygu­
nun, insan ırkı için daima ölümcül "bir cazibesi vardır. 1 789 Fran­
sız ihtilali'nin !iderleri, kendi korkunç yok etme eylemlerinin kayna­
ğı olarak salt mantığı kullandılar. 1917 Rus komünist devrimi, sos­
yal adalet ve mantık arayışında, tarihin en büyük trajedilerinden bi­
rini yarattı. "Corruptio optimi pessima." (En büyük kötülük, anla­
mı bozulan iyiliktir.) Batı, olağanüstü 'Mantık Çağı'nın normal ve
evrensel olduğunu düşünmekte hata yapıyor-özellikle de Batı'nın
kendisinde süregelen mantıktan kaçışın yaşandığı bir zamanda.
Dostoyevski şöyle diyor: "Yeryüzündeki her şey rasyonel ol­
saydı, o zaman hiç bir şey gerçekleşmezdi." Günümüzde, Çin ya
da Ortadoğu'da var olanlar gibi ülkeler, sadece rasyonelliğe daya­
nan bir dünya görüşü kurmakta acizler. Mantığın evrensel bir nite­
lik olmadığını, bunun tam aksine, ilkel duygular, arzular, önyargılar
ve güç denizi tarafından tehdit altında olan küçük bir ada olduğu­
nu keşfediyoruz. Bu mantıksızlık dünyasında, 'uzay gemisi dünya'
ve 'küresel kasaba' konularından bahsetmek için çok erken.
İnsan ayrıca batılı demokrasi biçimlerinin evrensel bir anlamda
düşünülmesi gerekip gerekinediğini de sorgulamaktadır. Batılı dü­
şüncenin katkısı çok büyük olsa da, onun tüm diğerlerini geride bı­
raktığım düşünmek yanlıştır. Bazı batılı fikirler kabul edilecek, bazı­
ları da· reddedilecektir. Her duruma uyum sağlayabilecek bir hükü­
met şekli yoktur. 2001 yılında, Afrika'da ya da Ortadoğu'da işler­
liği olan bir demokrasiye dair göze çarpan birkaç örnek vardı. İs­
lam dünyasında, son söz sahibi insan değil Tanrı'dır. Son zaman­
larda doğu Avrupa ve Latin Amerika'da ortaya çıkan yeni demok-
437

--- Sayfa 439 ---
ratik devletler, bizi yeni bir mantık ve demokrasi çağına ulaştığımı­
zı inanma yoluna sürüklememeli.
Olasılığı düşük başka bir genel felaketten uzak olarak, bazı
problemler savaşı davet eder gibi görünüyor. Arap-Yahudi anlaş­
mazlığı tüm Ortadoğu'ya yayılabilirdi. Bosna iç savaşında Ekim
1995'te ilan edilen ateşkese rağmen, savaş tehlikesi devam ediyor.
1995'in yazında, Rusya ve Çeçenistan ayrılıkçı cumhuriyeti arasın­
da yapılan bir anlaşma: daha sonra bozuldu. (Ruslar, hala, Afganis­
tan' dan ayrıldıklan kadar aşağılayıcı bir biçimde Çeçenistan' dan
ayrılmaya zorlanıyor olabilirler.) Kuzey Kore ya da Tayvan'ın yapa­
cağı yanlış bir hareket, korkunç sonuçlar doğurabilir. Türkiye'nin
Kıbris çıkartmasının yirmi beş yıl sonrasında, çelişkili iddiaların or­
tak bir noktada uzlaştınlması, her zamanki gibi hayali bir durum.
Rusya ve Çin arasında var olan gerginlikler (Gorbaçov'un Eylül
1989'da Pekin'e yaptığı, otuz yıldır türünün ilk örneği olan ziyare­
te rağmen), dünya barışı için küçümsenmeyecek tehlikelerdir.l 8
1850'li yıllarda, Rusya, Çin topraklannın yaklaşık 1.300.000 kilo­
metrekaresini aldı. Çinliler bu toprağı geri almak istiyorlar. Esasen,
en fazla yığmak yapılan ve belki de en tehlikeli sınır, Rusya ve Çin'i
ayıran sınırdır. 1945'te Moskova, Pekin'de sözü geçen bir konuma
sahipti, bugün Ruslar doğu Asya'ya giderek büyüyen bir korkuyla
bakıyorlar. Hindistan'ın da, 1962'de Hindistan'dan aldığı toprakla­
n hala işgal etmekte olan Çin 'le sınır sorunlan var.
Şayet Asya diğer her hangi bir kıtadan daha büyük bir savaş
tehdidi taşıyorsa, bunun nedeni, orada meydana gelen büyük deği­
şikliklerdir. Hızlı değişim ve savaş, genellikle bir arada hareket eder.
Bu noktada en fazla umut edebileceğimiz şey, savaşı ortadan kal­
dırmak değil, sınırlamaktır. 19
Daha medeni, barışçıl, rasyonel ve insancıl bir yaşam şekli ara­
yışında, uluslararası ilişki dünyasının eninde sonunda siyası ve eko­
nomik güç uygulanmasıyla düzenleneceğini doğru kabul eden güĚ
nümüz Machiavellizminin ahlaki yoksulluğuyla tatmin olamayız.
Aslında, 1500'den bu yana dünya tarihini inceleyen birinin gelip
438

--- Sayfa 440 ---
çatması gereken şey, ahiakın göreceliliğidir. Batı'da daha birkaç
nesil önce imkansız olduğu düşüntilen bir ahlaki bozulma yaşanı­
yor. Devlet ya da ticaret çıkarlarını korumak için, her yolun müsa­
ade bulacağı görünüyor. 20 Bir ülkenin görüşüyle diğer birinin gö­
rüşü arasındaki fark, bazen insanda ikiyüzlülük izlenimi bırakıyor.
Irak 'ı işaret eden o tilkeler, en büyük kimyasal ve biyolojik kitle im­
ha silahları stoklarına sahip olanlardır. Pek çok sayıda tilke bu si­
lahları yapıyor. En büyük güçlerin (demokratik ya da totaliter) bir
tarafta kanunsuzluğun desteklenmesi, diğer tarafta da kanunun
kutsallığı ve ahlak! yükümltilüğü onaylaması mümkün görünüyor.
Bir tilkede insan haklarının ihlali üzüntüyle karşılanıyor; diğer bir
yerdeki aynı derecede ya da daha kötü ihlaller ise, 1975 Helsinki
Anlaşması'na rağmen, göz ardı ediliyor.2l Çifte standart uygulan­
dığı sürece, dünya meselelerinde gerçek adalete ulaşılamaz.
Uluslararası kanun kapsamında da her hangi bir çözüm yolu
yoktur. Uluslararası mahkemeler neyin yasal ve ahlaken doğru ya
da yanlış olduğuna karar verebilirler, fakat kararlarını uygulamada
her zaman zorluklarla karşılaşmışlardır. Bu güne kadar, sadece bir
ulus-devlet bunu yapa bildi. 22 Son beş yüz yılın ortamının karşısın­
da, yasal ya da ahlak! ilke nedeniyle değil ama ulusal çıkar nede­
niyle bunu sık sık yaptı. Ulusların bu son beş yüz yıl içinde, kanun
ve ahlaktan çok siyasi menfaatleri üstün geldi.23
Uluslararası kanun ve düzenin etkili bir biçimde kurulmasını sağ­
layamadığırniZ sürece-bu, daha üstün güçlerin saldırganlık eylemleriy­
le karşılaşmak anlamına geliyor--dünya anarşisi riskiyle karşı karşıya­
yız demektir. Uluslar arası bir kanun yapısı mevcut olmasına ve genel
anlamda kabul görmesine rağmen, ayrıntılar üzerinde hala tarhşıl­
maktadır. 24 Ulusal ya da uluslar arası, ahlaki temeller ve onu uygula­
yacak irade olmadan, kanunun kendisi bizi çok da ileriye götürmeye­
cektir. Eski Romalıların şöyle bir sorusu vardı: "Quid leges sine mori­
bus?" (Ahlaki yapı olmadan kanunlar ne işe yarar?)
Uluslararası kanun ve düzeni sağlamak için ilk olarak uluslar
arası ahiakl bir zorunluluk planı hazırlamalıyız.25 Örneğin Çin'in
439

--- Sayfa 441 ---
dünya görüşü, Birleşik Devletler'in görüşüyle uymuyor. Bazen ihti­
yaç duyulan şey, yeni kanunlar değil fakat elimizde olan kanunları
uygulama azmidir. Geleceğin kanun ve düzen sistemi, yeni ahlaki
kıstasların düzenlenmesini gerektirir.26 Lahey Divanı27 bir başlan­
gıçtır, fakat yargılanması gereken insan sayısıyla başa çıkamayaca­
ğı muhtemeldir. Savaş mahkemelerincieki intikam ve siyasi menfa­
at kavramlarını ortadan kaldırmak da o kadar kolay değildir. Bu,
Tanzanya'da Arusha'da, ı994 yılında Ruanda'da yüz binlerce in­
sanın ölümünden sorumlu olanların yargılanması için BM bünye­
sinde kurulan mahkemede açıkça görüldü.
ı 945 yılında dünya, barışı korumak için Birleşmiş Millet­
ler' den medet umuyordu. BM ise gücün uluslar arası kanun kapsa­
mında kullanımını onaylamakla suçlandı. Elli yıl sonra, konumu be­
lirsizleşti. Dünya değişse de, BM hala İkinci Dünya Savaşı'ndan so­
ra mevcut olan güç yapısını yansıtıyor. Bir milyarlık nüfusuyla Hin­
distan, hala Güvenlik Konseyi'nde kalıcı bir yere sahip değil. Her
önemli gücün kendi gündemi var. ı 999 yılında, Birleşik Devletler
liderliğinde bir grup devlet, BM Güvenlik Konseyi'nden izin isteme­
den Kosova'daki krize karıştı. İkinci Dünya Savaşı'nın sonunda
oluşturulan güvenlik sistemi sarsıldı. Bu son altmış yılda eski halini
kaybettiği için, uluslararası kanun kapsamında yer alan ulusal ba­
ğımsızlık görüşünün yeniden tanımlanması gerekiyor. ı847 Westp­
halia Antiaşması'ndan beri, uluslararası yönetim, ulus devletlerin iç
meselelerine müdahaleyi yasakladı. Sınırlar, artık bağımsızlığın
mutlak savunması olmaktan çıktı.
BM, siyas!anlamda, Rlistin (ı947), Kaşmir (ı948), Endonez­
ya (ı962), Kıbrıs (ı964), Ortadoğu (1956, 1967 ve 1973), Kon­
go (1960-64) ve daha yakın zamanda orta Afrika ve Balkanlarda
barışı koruma yönünde pek çok başarı elde etti. Kore Savaşı
(1950-53) ve Körfez Savaşı (1991) yine barışı koruma adına ya­
pıldı. 1988'de İran ve Irak arasında ve 2000'de Etiyopya ve Erit­
re arasındaki savaşın bitmesinde de rol aldı. Macaristan (1956),
Çekoslovakya (1968), Rodezya (1965-80) ve Güney Afrika'da da-
440

--- Sayfa 442 ---
ha az başarılı oldu. Falklands Savaşı'nı (1982) önlerneyi başarama­
dı ve 1992'de Somali'de yaptığı müdahale bir felaketti. Ruanda,
Sierra Leone ve Timor' da yakın zamanda yaşanan şiddet olayların­
daki politikası çok yetersizdi ve geç kalınmıştı. BM, Güvenlik Kon­
seyi' nin ondan beklediği şeyleri yapma vasıtasından mahrum bıra­
kıldığı sürecÕ, bu durum böyle devam edecektir.
İnsanoğlu arasında gelecekte meydana gelecek rekabetin ya
da uzlaşmanın temeli ne olursa olsun, sonunda, daha iyi bir yapı
inşa etmek adına, yaşayacak ve yaşatacak daha güvenli bir dünya­
ya ihtiyacımız olacak. Barışın anlamı, insan ırkında doğuştan var
. olan farklılıkları ve sonu gelmeyen çelişkileri başarılı bir şekilde dü­
zeltmektir. Doğrunun paylaşıldığı; hiçbir ulusun, kıtanın ya da ırkın
doğruyu tekeline alamayacağı; tüm toplumların ve insan kuruluşla­
rının evrensel olarak yargılarıamayan göreceli zaaflarının ve güçlü
yanlarının olduğu gerçeğini kabul etmekten kaçtığımız sürece, ara­
mızda hiçbir şekilde barış sağlanamaz. Batı'nın dünyanın her yerin­
deki insanların ne yapmaları gerektiğini bildiğini iddia etmesi yan­
lış bir harekettir. Bu, şu andakinden daha karmaşık ve belirsiz ola­
mayacağı gerçeğine rağmen, dünya üzerindeki hayatın basit ve
tahmin edilebilir olduğu anlamına gelir. Evrensel ve nihai hiçbir çö­
züm yoktur. Demokrasi ve pazar sistemi yolun sonu değildir. Dün­
ya ileride Tanrı, doğa, ahlak, ekonomi, yönetim ve topluma dair
farklı görüşleri hoşgörüyle karşılamak zorunda kalacaktır. Birey ve
toplum arasındaki görüşlerin orta noktasını bulmak zorunda kala­
caktır. ihtiyacımız olan şey, her zaman bizden uzakta duracak olan
yaşamı kontrol etmek değil, yaşamın önceden bilinemeyen, daimi
ve değişken etmenleriyle hesaplaşmaktır. Çabalarımız insan haya­
tının değerini ve önemini artırmaya yönlendirilmezse, hayatın ken­
disi boşu boşuna harcanmış olacaktır. Bu, bizim seçimimiz. Kendi
açımdan bakacak olursam, son beş yüz yıla ait bu çalışmadan, in­
sanlığın özünün galip geleceğine dair inancıının daha da kuwetlen­
diğini görerek çıktığıını söyleyebilirim.
441

--- Sayfa 443 ---
NOTLAR
ÖNSÖZ
1.
Tar ihç i f ilozoflar Er nst Troeltsch ( 1865-1923), Benedetto Croce
(1866-1952) ve R. G . Collingwood ( 1889--1943) günümüz anlayı·
şım tüm tarih çalış malannın nihai amacı olarak gördüler. Günümüzü
a nlamak, t ar ihin h aklı gerekçelerinden s adece ö nemli bir tanesidii.
1 . GiRiŞ
1 .
Leipzig'de dokuz cilt h alinde y ayımlandı, 1883-8.
2.
M.K. Gandi, An Autobiography, Boston, M ass ., 1957; ayrıca J.M .
Brown, Gandhi: Prisoner of Hope, New Haven, Conn. , 1989.
3.
Düşünür Karl Jaspers (1883-1969) tarafından ö nemi vurgulanan bir
nokta: "Çok ö nemli soruniann hepsi dünya sorunlandır." The Origin
and Goal of History, Londra, 1953 y apıtının ilk bölümü 'Düny a Ta·
rihi' ile ilg ilidir. Aync a, J. Huizing a (1872-1945), 'Fund amentals o f
Culture ', In the Shadow of Tomorrow, 1936 d a bununla ilg ilid ir.
4.
C. Sterling, Thieves World, The Threat of the New Global Net·
work of Organized Crime, New York, 1994.
5.
Rastgele seçilen boylam mer idyenleri boyunc a çizilen hat, 1494'te
270 fersah batıya alındı. Bu yeni hat , Brezily a'yı düny anın Porte·
k iz'in bulunduğu y ansının içine aldı.
6.
Ondoku zuncu yüzyıl ö ncesinde, 'Hıristiy an milletler ' ifadesi, B atılı
d iplomatik değiş imlerde devamlı olarak kullanıldı. Müslüman Türkiye
ondokuzuncu yüzyılın ortal annda Avrupa işbirliğ ine k atıl maya d avet
edildikten sonra, 'Hırist iyan milletler ' ifadesinin yerini 'medeni millet­
ler' aldı.
442

--- Sayfa 444 ---
2. ASYA HAKiMiYETiNDE DÜNYA
1.
Hristiyan Avrupa, İslam tehlikesine, papalık ve yenilenen Roma (da­
ha sonra Kutsal Roma adını alacak) İmparatorluğu ile arasını sıkı tu­
tarak karşılık verdi. Şarlman'a MS SOO'de imparatorluk ünvanı veril­
di. Hı-ristiyan alĭmioin İslam'a karşı saldınli:m, 1096 ve 1270 arasın­
da sekiz büyük haçlı seleri şeklinde gerçekleşti.
2.
İslam dini, Hazreti Muhammed'in MS 622'de 16 Temmuz'da Mek­
ke'den Medine'ye göçüyle başladı (Hicret). Müslüman inancının te­
meli Şahadet'te yataro "Allah'tan başka ilah yoktur ve Hazreti Mu­
hammed O'nun elçisidir." Hazreti Muhammed' e inen vahiylerin ta­
mamı Kur'an'da yazılnuştır. İslam, Tanrı'nın varlığının açığa vuruldu­
ğu en mükemmel din olduğunu iddia eder. Ten tanrılılık anlamında İs­
lam ve Hıristiyanlık, Musevi ağacının iki dalıdır. İslam'ın kesin bir ku­
rallar bütiinü vardır-Şeriat ya da doğru yol-ki; bu yol, Müslüman ya­
şamına her yönden kılavuzluk eder. İslam'ın tanrısı, Hıristiyan sevgi
tanrısının aksine, adaletini merhametle birleştiren bir güç tanrısıdır.
3
Sünni ve temel azınlık mezhebi olan Şii (Hz. Muhammed'in damadı
olan Ali'nin grubu) mezhepleri arasındaki anlaşmazlık, Hz. Muham­
med'in MS 632'deki ölümünden sonraya dayanır. Şiilik, peygambe­
rin yerini alacak kişilerin Hz. Muhammed'in ailesinin dışına çıkma­
ması inancı noktasında akılcı Sünni mezhebinden ayrılır.' Sünniler
T ann ile aralarında dOğrudan bir ilişki olduğuna inanırlar (Sünni
imamların temel rolü, cemaatin ibadetini idare etmektir); Şiiler İslam'ı
-yorumlamakla sorumlu dini liderlerine büyük önem veriri ei. Hz. Hü­
seyin'in kurban edilmesi örneğini takip etmekle, kurban kesmenin bir
ceza değil ödül olduğunu vurgularlar. Hz. Muhammed MS 632'de ha­
yatını kaybettiğinde, damadının İslam'ın lideri olması kabul edilmedi.
Fakat Hz. Ali iddiasına sadık kaldı ve MS 656'daHz. Muhammed'in
yasal varisi olarak Halife ilan edildi. Beş yıl sonra, dini düşmaĮIan ta­
rafından katiedildL Artık kendi İslami liderliği için mücadele eden oğ­
lu Hz. Hüseyin ise, bir süre sonra işkence edilerek Irak'ta Kerbela'da
öldürüldü. Hz. Hüseyin'in kurban edildiği yer olan Kerbela, İranlı Şi­
iler _tarafından Irak'a karşı yakın zamanda gerçekleşen savaşlarında
bir toplanma çağrısı olarak kullanıldı.
443

--- Sayfa 445 ---
4.
Babür, Timur ve Cengiz Han'ın neslinden ge!iyordu.
5.
Onbeşinci yüzyıldaki 100-30 milyonluk nüfusunun, Avrupa'nın ta­
mamının iki katı olduğu düşünülüyor.·
6.
Moğollar her ne kadar ilkel gQrünse de, Çiniiierden askeri ve idari
teknikler alarak, o zamanda kadar gelmiş en büyük komşu impara­
torluğu kurdular. Mühür şeklinde bir Moğol 'geçiş izni' taşıyan Vene­
dikli MarCo Polo, onüçüncü yüzyılın sonunda Akdeniz'den San De­
niz' e engelsiz bir yolculuk _gerçekleştirdi. Batıda sadece MıŅırlılar
(1260'ta Suriye'de Ain Jalut'ta) ve doğuda Japonlar (1274 ve 1281)
Moğol dalgasına karşı koyabildL
7.
Aslen K'ung Chiu olarak bilinen Konfüçyüs (MÖ 551-479), Çin fel­
sefesini ve kültürel yapısını derinden etkileyen bir halk yöneticisi ve
bir öğretrnendi.
8.
Philip F. Riley ve diğerleri (editörler.), 'Cheng Ho: Ming Maritime Ex­
peditions', in The Global Experience, Readings in World History
since 1500, Englewood Clilfs, NJ, 1987, 2. Cilt, ss. 3-5.
9.
İspanyol İgnatius de LGyola tarafından 1534'te kurulan ve 1540'ta pa­
palık yetkisi verilen İsa Topluluğu'nun üyeleri, tüm Doğu-Batı ilişkileri­
nin en başında önemli bir rol oynadJ. Çin ve Batı arasında karara van­
lan ilk antlaşma olan Nerchinsk Antiaşması (1689) onlann gerçekleş­
tirdiği bir hareketli. Doğu ve Batı arasında bir köprü kurarak, ayrıca,
Avrupa'ya Konfüçyüs'ü ve Çin'e İncil'i, Kopernik'i ve Öklit'i tanıttı.
10. Riley ve diğerleri (1987), ss. 26-7. Marco Polo, onüçüncü yüzyılda
şöyle yazmıştır: "Çinliler savaşçı olsalardı, tüm dünyayı kuşatırlardı,
çok şükür ki öyle değiller."
11. Bazı Cizvitler, hanedan kütüğünü korumak için Pekin'de geride kal­
dılar. Yaklaşık iki yüzyıl sonra 1939'da, Papa, atalan tapareasma sev­
menin ve Konfüçyüsçü yöntemlerin Kilise sistemiyle bağdaşmadığı
hUkmünü verdi.
12. Onyedinci yüzyılın başında Japonya'nın nüfusu yaklaşık 25 milyon­
du {Fransa'nın yaklaşık 16 milyon, İspanya'nın 7 milyon ve İngilte­
re'nin 4,5 milyon nüfusuna karşılık)
13. Riley ve diğerleri. (1987), ss. 31-2. Aynca C.R. Boxer, The Christi­
an Century in Japan, 1549-1650, Berkeley, Cal.,l951.
444

--- Sayfa 446 ---
3. AVRUPA , 1500-1914
1 .
1498'de Venedikli denizci John Cabot (1450-98), İngiltere hizme·
linde, 'Hıristiyanlann bi lmed lgi topraklan' k,.fetti; 1764'te, İngiliz
denizci John Byron (1723-86) 'Hiç bir Avrupalı gücün uğramadığı '
topraKlann p ,.inde t<oştu.
2.
R . Bainton, Erasmus of Christendom, New York, 1969.
3.
R. Bainlon, Here I Stand, A Life of Martin Luther, New York ,
1950.
4.
Günah çıkarma o layı, Papa X. Leo (1513-22) tarafından Roma 'da·
ki St Peter bazilikasım tamamlamak için para kaynağı sağlamak adı­
na, evrensel bir inanca değer ölçülerde büyük oranda artırıldı.
5.
W.J. Bouws ma, John Ca/vin, New York, 1988.
6.
1567'de Mary, tahtı Protestan olan oğlu Ja mes ' e bırakmak zorunda
kaldı. Mary 'nin son ve en büyük Ĥatası, P rotestan kuzeni Kraliçe I.
Elizabeth ' e sığınma arayışula gi rmesiydi. İngili z tahtının gerçek varisi
Mary , yirmi yıl sonra Eli zabeth tarafından idam edildi.
7.
A.G. Di ckens, The Counter Refonnation, New Yo rk , 1969.
8.
R .S. Dunn, The Age of Religious Wars 1559-1 715, 2. bask ı, New
York, 1979. Çok önemli olan Antwerp limanı 1576'da yağmalandı .
9.
J.L Israel, Dutch Primacy in World Trade, 1585- 1 740, Oxford,
1989.
10. R . Bullen and ER . Bridge, The Great Powers and the European .
State System, 1815-1914, London, 1 980.
l l . J.M . Sherwig , Guineas and Gunpowder' British Foreign Aid in
the Wars with France, 1 793-1815, Camb ridge, Mass., 1969.
12. C. Barnett, Napoleon, London, 1978.
13. Fransa'ya dönen Fransız askerlerinin say ısı bilinmiyor. Tah minler
10.000 ile 100.000 arasında değişiyor. Rus Ordusu, aşırı soğuk , aç·
lık ve hastalık , ö zellikle de tifüs , Napolyon 'un ordusunun büyük bölü­
münü yok etti .
14. Fransa'nın hudutlan, Fransızların 1789'da sahip olmadığı alanlan
içeren, 1 792'deki mevcut bölgeler boyunca uzanıyordu. İngiltere,
445

--- Sayfa 447 ---
Tobago, St Lucia, Mauritilli; ve Malta adalan hariç, Fransızlardan al­
dığı topraklan geri verdi. İngiltere, aynca, savaş sırasında ele geçiri­
len Hollanda toprağını geri vermeyi garanti etti, fakat Seylan .ya da
Ümit Burnu buna dahil değildi. Hiçbir tazminat talep edilmedi.
15. Fransa, sınır kalelerinden vazgeçmek zorundaydı ve 3-5 yıl süresin­
ce bir müttefik kuvveti tarafından garnizonda görevlendirilecek, 700
milyon frank tazminat ödeyecek ve 1792'deki sınırlannı 1790'daki
haline azaltacaktı. Yine de, bunlann hiç biri, aşağılanma anlamına
gelmiyordu.
16. R. Gildea, Barricades and Borders, Europe 1800-1914, Oxford,
1987.
17. 1816 yılında, Fransızlara karşı bir karşı devrim tedbiri olarak Dörtlü
İttifak ve Kutsal İttifak kuruldu. Amacı, Avrupa'daki mevcut duru­
mu-özellikle de tutucu monarşileri-20 yıl boyunca desteklemekti.
1818'de Fransa da üye yapıldı.
18. D.M. Smith, Victor Emmanuel, Cavour and the Risorgimento,
London, 1971.
19. E. Crankshaw, Bism<trck, New York, 1981.
4. AFRiKA: 1500-1914
1.
Gana (sekizinci yüzyıldan onbirinci yüzyıla kadar), Mali (onikinci yüz­
yıldan andördüncü yüzyıla kadar) ve Songhai (ondördüncü yüzyıldan
onaltıncı yüzyıla kadar) gibi ülkeler.
2.
İspanya'nın 1492'de yeniden ele geçirilmesiyle harekete geçen İber­
ler, Kuzey Afrika Müslüman şehirleri olan Fas, Cezayir, Tunus, Jerba
ve Tripali'ye saldırdı. 1578'de, Portekizliler Fas'ta 8 Kasr ei-Ke­
bir'de sarsıcı bir yenilgiyle karşılaştılar. İslarn'ı Kuzey Afrika'da alt
edememeleri, Portekiz'in onu denizden çevirme yönünde harekete
geçmesini sağladı.
3.
Mungo Park (1771-1806) Nijer'i, David Livingstone (1813-73)
Zambezi'yi, Richard Burton (1821-90) ve John Speke (1827-64)
Nil'i ve Henry Stanley (1841-1904) Kongo nehri'ni inceledi.
4.
Thomas Pakenham, The Seramb/e for Africa, 1876- 1912, New
York 1991.
446

--- Sayfa 448 ---
5.
S.E. Crowe, The Berlin West African Conference, Westport,
Conn., 1970.
6.
T. Pakenham, The Boer War, London, 1979.
7.
1795 yılında, Fransız savaşları döneminde, Britanya, Ümit Burnu'nu
Hollandalılardan aldı. 1803'teki Amiens Barışı'nın ardından geri ver­
di ve l806"da orayi yeniden işgal etti. 1814'te bu bölge, Londra
Kongresi ile İngilizlere devredildi.
5. BATININ YÜKSEUŞİ
1.
Burckhardt'ın sözlerinde, Rönesanş 'Ortaçağ'ın fantastik bağlanna'
ışık tutar. Jakob Burckhardt, The Civilization of the Renaissance in
!taly, 1860, çev. S.G.C. Middlemore, London, 1944, İtalya'nın kat­
kısının ilk etraflı sentezini ortaya koyar. Wallace K. Ferguson, The
Renaissance in Histarical Thought: Five Centuries of !nterpreta­
tion, New York, 1948, Arap idaresindeki İspanya, Bizans ve Kuzey
Almanya'nın katkılan üzerine hazırlanmıştır. Karakter, nedenler ve
coğrafi ve kronolojik sınırlar üzerine yapılan tüm çalışmaya rağmen,
Rönesans, tarili yazma hususunda en zorlu sorunlardan biri olarak
kalır.
2.
Copernicus, Padua ve Bologna'da çalıştı. 1503'te Ferrara'da, kilise
kanunu üzerinde doktora kazandı. Galileo, Padua'da matematik pro­
fesörü olarak bulunuyordu.
3.
J.B. Bury, The Idea of Progress, New York, 1955.
4.
İngiltere'nin paraya ve ticarete olan saygılannın her saat arttığı bir
dönemde "Para olmadan, hayatta kazanılacak saygı, onın ve kazanç
da olmaz." ifadesini kullanan İngiliz romancı T obias George Smollett
(1721-71) ile tezatlık gösterir.
5.
Werner Sambart (Der Modemc Kapita/ismus, 1928) gibi alimler, İs­
panya'nın yoksulluğunu Yahudilerin işkence görmesine bağlıyor.
Sombart, Engizisyon Mahkemesi'nin, İspanya'nın en iyi Yahudi fi­
nansal
yeteneğini
elinden
aldığını
iddia etti.
Max Weber
([1864-1920] The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism,
London, 1930), ve R.H. Tawney ([1880-1962] Religion and the Ri-
447

--- Sayfa 449 ---
se of Capitalism, London, 1936) gibi diğerleri ise asıl vurgunun Bri­
tanya ve Hollanda'nın İspanya'yı geride bırakmasına olanak sağlayan
Protestan ruhuna yerleştirilmesi gņrektiğini düşünüyor.
6.
1492'de bir İspanyol devleti olmamasına rağmen. Reconquista baş­
lıca eastile'in eseriydi.
7.
Onaltıncı yüzyılda Hint Okyanusu'ndaki Portekiz gücü, üstün deniz
kuwetlerine ait ağır silahlannda!'l geliyordu. Sayıca üstün olmalarına
rağmen Müslüman filolar, onlarla eşieşecek güçte değildi. CM. Cipol­
la, Guns, Sails, and Empire 1400-1 700, New York, 1965.
8.
Geoffrey Parker, The Military Revolution, Cambridge University
Press, New York 1989 . .
9.
Çin'in 2.540 yıllık kayıtlı tarihi içinde, Yellaw nehri 1.590 kez taşlı.
10. E.L. Jones, The European Miracle, Cambridge University Press,
1981, and W.H. McNeil!, Rise of the Wesb A History of the Hu­
man Community, Englewood Cliffs, NJ, 1970.
ll. Goethe, Faust.
12. Kurucusu Lao-tzu MÖ 600'de doğdu. Taoizm, bireysel kuriuluşu he­
defler fakat bu, rasyonelden ziyade mistik bir kurtuluştur.
13. Pers ve Moğol minyaüirlerini de hesaba katarak.
14. Fransız düşŇür Rene Descartes'tan sonra.
6. BATILI iNSANIN ETKİSİ
1.
Avrupalılar Amerika'ya Columbus'tançok daha .önce ulaştı. Tim Se­
verin, The Brendan Voyage, New York, 1978. Aynca Alfred W.
Crosby, Ecological lmperialism, Cambridge University Press,
1986, 3. bölüm, 'The Norse and the Crusaders'. Brezilya açıkların­
da bulunan sanat eserleri, Romahiann Yeni Dünya'yı İsa'nın doğu­
mundan önce keşfetmiş olabileceklerini ortaya koyuyor.
2.
O kadar ki, 1 707'de. İngiltere ve İskoçya, kendilerini Büyük Britan­
ya Birl"'Jik Krallığı olarak adlandırmaya başladılar.
3.
Wandewash (1 760), Pondicherry (1 761) ve Buxar'daki (1764) İngi­
liz zaferleriyle birleşti.
4.
Waterfoo'dan bir yüzyıl kadar sonra, İngiliz üstünlüğü, Birinci Dünya
448

--- Sayfa 450 ---
Savaşı'nın ortaya koyduğu büyük zorluk nedeniyle sarsıldı. 19ı8
sonrası yıllarda şartlar, Britanya için, 1815'ten sonra mevcut olan
şartlardan çok daha olumsuz olacaktı.
5.
ı973'te vazgeçildi.
6.
Heinrich von Treitschke, Politics, çev. Blanche Dougdale ve Torb_en­
de Bille, 2 cilt, LondQn, ı9ı6. ı. cil!, ss. 115-116.
7.
"Medeniyet kelimesi tam olarak şehir devletini kasteder . . . daha ge­
nel kullanımında ise, kanun ve düzenin, adalet ve eşitlikle sağlandığı,
grup içinde ve dışında çekişmelerin asgari şiddetle çözüldüğü ve ku­
ralları çiğnedikleri taktirde ortaya çıkabilecek sonuçlardan korkmala­
nndan ziyade inandıklan için insaniann korudUğu ahlaki bir kanunun
bulunduğu bir yaşam sistemini işaret eder." Bunun ışığında görülüyor
ki, Afrika uzun bir medeniyet geleneğine sahiptir. Colin M. Turnbul!,
The Peop/es of Africa, Leicester, ı963, ss. 29-31.
8.
George Martelli, Eeopold to Lumumba: a History of the Belgian
Congo 1 877-1960, London, ı963, s. 19.
9.
Sayılardaki artışın nedenlerinden bazıları, (en son onyedinci yüzyılda
İngiltere' de ve onsekizinci yüzyılda Fransa' da görülen) vebanın ge!i­
lemesi, patatesi de kapsayan Yeni Dünya hasatı, bebek ölümü oran­
lannda yaşanan çarpıcı düşüş, daha iyi taşıma ve gelişen tıp ve sağ­
lık önlemleridir. T. McKeown, The Modem Rise of Population,
London, ı976.
ı o. Avrupa'dan gelen kızamık, çiçek, tifüs, grip, tüberküloz, difteri, suçi­
çeği, boğmaca, tifo ve kızıl hastalığı, Afrika'dan trahoma, sanhum­
ma, ağrılı ateş, amip dizanterisi ve sıtma hastalıklan da dahil olmak
üzere. Bu bilginin alıntı yapıldığı eser, Alfred W. Crosby, 9. Bölüm,
'llls'. Ayrıca, W.H. McNeil!, Plagues and People, New York, 1976
ve Arno Karlen, Man and Microbes, New York, ı 995.
ı ı. Osmanlı İmparatorluğu'nda demiryollan Avrupalı şirketler tarafından iş­
letiliyordu; ı91ı yılnda, Çin'deki demiryollarının büyük bir bölümü Av­
rupalılara aitti. Aynı durum Afrika ve Güney Amerika için de geçerliydi.
12. Bu ürünün Afrika'ya getirilmesinin Afrika tarihinin gidişatını değiştir­
diği söylenir. Bazı yazariara göre, mısır, köle ticaretinin neden oldu­
ğu can kayıplannın dengelenmesine yardım etti. İstatistiki açıdan çok
fazla bir bilgi mevcut değildir.
449

--- Sayfa 451 ---
13. Karl Jaspers, Origin and Goal of History adlı eserinde (s. 76)'da,
Alman dUşünür Hegel'den şoyle bir alıntı yapar' "Avrupalılar tüm
dünyaya yelken açmıştır ve onlar için yerküre budur. Henüz onların
etkisi altına girmeyen ne varsa, ya uğraşmaya değmez ya da eninde
sonunda bu etkiye maruz kalacak olan şeylerdir."
7. DOGUDA "BEYAZ IRKIN EGEMENLİGİ TEHLiKESi"
1.
A. Whaley, The Opium War through Chinese Ey es, London,
I9.SK.
2..
1836'da İngilizlerin Çin'deki afyon satışlan 18 milyon doları buluyor­
du; Çiniiierin İngilizlere çay ve ipek satışlan da 17 milyon dolar tuta­
nndaydı.
3.
Dört yeni liman-Canton'a (Ghangzou) ek olarak-batılı ticaret için
açıldı; İngiliz malianna uygulanan gümrük vergileri sınırlandınldı; do­
kunulmazlık ilkesi altında, Çin'deki İngiliz vatandaşlan sadece İngiliz
kanunlarıyla yargılanabiliyordu; önemli ölçüde bir tazminat-21 mil­
yon dolar-talep edildi; Hong Kong Britanya'ya bırakıldı. Afyon tica­
reti hiç dile getirilmedi.
4.
1877-9 döneminde, Çin'in kuzeyinde yaşanan açlık, arkasında on
milyon ölü bıraktı.
5.
F. Michael and C. Chung-li, The Taiping Rebellion, 3 cilt, Seattle,
ı966-71.
6.
H.Z. Schiffren, Sun l'at-sen and the Origins of the Chinese Revo­
lu tion, New Haven, Conn., ı968.
7.
F. Wakeman, The Fal/ of Imperial China, New York, 1975.
8.
Tokugawaların uzun süren barışı kapsamında ayaklanmaya karşı ko­
runma amacıyla silah üretimi sınırlandınldı; daha önemli olarak, çok
daha geniş çaplı kullanılan kılıçla karşılaştırıldığında, silah kültürel açı­
dan kabul edilemezdi. Noel Perrin, Giving Up the Gun, Boston,
Mass., 1979.
9.
W.G. Beasley, The Meiji Restoration, Stanford, Cal., ı972.
10. I. Nish, The Origins of the Russo-Japanese War, London, ı985.
ı 1. Rees, A Sh ort History of Modem Korea, New York, ı 988.
450

--- Sayfa 452 ---
12. Ayaklanmalar 1764'te ve Britanya'nın 1844'te Afganistan'da aldığı
yenilginin ardından 1829'da da meydana geldi.
13. F. Kazemzadeh, Russia and Britain in Persia, 1864-1914, New
Haven, Conn., 1968.
14. A. Reid, Southeast Asia in the Age of Commerce, 1450-1680,
New Haven, Co n n. ,- 1989.
15. Brun€:i sultanlığl, Borneo ada:Jan ile Sulu adalan ve Filipinlerin bazı
bölümleri üzerinde sahip olduğu kontrolle, onaltıncı yüzyılda güçlü bir
devletti.
8. RUS İMPARATORLUGU'NUN YAYILMASI
1.
J.V. Stalin, Works, XIII. Cilt.
2.
Tatar kelimesi, eski Rus ve Çinli metinlerde Moğollan ve Türkleri ta­
nımlamak için kullanılıyordu.
3.
Rus şair Alexander Blok'un 'On the Field of Kulikovo' adlı 1908 yı­
lı şiiri, Rus savaş görüşüiıün ve gücün doğasının görkemli bir şekilde
çıkanlan ana fikridir.
4.
M.S. Anderson, Peter the Great, London, 1978.
5.
Rusya'nın yaklaşık 17,5 milyon, Fransa'nın 19 milyon, Britanya'nın
9 milyon, Habsburg İmparatorluğu'nun 8 milyon, Prusya'nın 2 mil­
yon ve İspanya'nın 6 milyon nüfusu vardı.
6 .
Rus tarihçiler, Rus komutanlarının zekice hazırlanmış stratejileri, ça­
rın cesareti ve sebatı ile Rus halkının kahramanlığı ve vatanseverliği­
nin önemi üzerinde duruyorlar.
7 .
1849'da Rusya, Avusturya tahtına yönelik bir ayaklanmanın bastıni­
masına yardım etmişti. Prusya'nın Avusturya'yı tehdit ettiği 1866 yı­
lında ise Rusya, Avusturya'yı kendi kaderine bıraktı.
8.
S.G. Marks, Road to Power, The Trans-Siberian Railroad and the
Coionization of Asian Russia, 1850-191 7, lthica, NY, 1991.
9.
1878 Berlin Antiaşması'nın Sırbistan'a bağımsızlık garanti etmesine
rağmen, çok istenen Bosna ve Hersek toprakları, Avusturya işgali al­
tında kaldı.
10. D. Field, The End of Seıfdom, Nobility and Bureaucracy in Rus­
sia 1855-1861, Cambridge, 1976.
451

--- Sayfa 453 ---
9. AMERİKAN iMPARATORLUKLARININ YAYILMASI
1 .
S.E. Morison, The European Discoveries of Amerika, New York,
1974.
2.
İspanyolların geldiği dönemde, alimierin üzerinde tamştığı tüm nüfu­
sun kaderi, Avrupa, İran, Hindistan ve Çin'in kaderinden çok da fark­
lı değildi. Russel Thornton, An American lndian Holocaust and
Survival: A Population History since 1492, Norman: Un:ivģrsity of
Oklahoma Press, 1987.
3.
A.W. Crosby, The Columbia Exchange, Westport, Conn., 1972.
4.
1503 ve 1560 arasında Seville'deki altın ithalatı, toplamda 185.000
kilogramı, gümüş ithalatı 16 milyon kilogramı buluyordu. 1570'de İs­
panyol Hint Adaları'ndaki gümüş üretimi, Avrupa ve Afrika'nın 30
yıl.önceki üretimlerinin toplamından yaklaşık beş kat fazlaydı.
5.
Kuzey Amerika'nın yerli nüfusunun bir milyonu içerdiği tahmin edili­
yor.
6.
Tahminler, 2 1 milyon yerli Arnerikah olduğu yönündedir. Frengi has­
talığı, Amerika'nın keşfinden kısa süre sonra, bir felaket gibi önce
Avrupa'ya sonra da Asya ve Afrika'ya yayıldı. Hastalığın Eski Dün­
yadan mı yoksa Yeni Dünya'dan mı kaynaklandığı hala belirsizdir.
7.
Crosby (1972).
8.
Friedrich von Gentz, 'On the Influence of the Discovery of America
on the Prosperity and Culture of the Human Race', çeviri ve alıntısı
H.S.
Commager
and
Elmo
Giordanetti,
Was America
a
Mistake? An Bghteenth Century Controversy, New York, 1967,
s. 219.
9.
"Ve Tanrı . . . şöyle dedi .. yeryüzünü doldurun ve kontrol altına alın;
ve üzerinde hakimiyetinizi kurun . . . yeryüzünde yaşayan her canlı var­
lığın üzerinde . . . " Genesis, I, 28.
10. Mexico'dan bir yaşam mucizesi olarak bahseden Daniel Cosio Ville­
gas, American Extremes, University of Texas Press, Austin, 1964,
ss. 37-8; Birleşik Devletler'den ise, onun tersine, bir verimlilik muci­
zesi olarak bahseder.
ll. Lincoln'un Bağımsızlık Bildirisi 1863'te oluşturuldu.
452

--- Sayfa 454 ---
12. W.W. Howard, 'The Rush to Oklahoma', Harpers (18 May 1889)
ss. 391-2.
13. P.J. Parish, The American Civil War, New York, 1975.
14. O zaman da şimdiki gibi, bir altın standardından en çok etkilenen ül­
keler, ondan kazanç sağlamaya devam edenlerdi. Müttefiki Portekiz
yoluyia Brezilya'ya Ve daha sonra Avustralya'nın ve Güney Afrika'nın
altın katmanianna ulaşması nedeniyle, Britanya liderlik etti.
15. Kişi başına düşen karşılaştırmalı rakamlar; Birleşik Devletler' de 377
dolar, Britanya'da 244 dolar, Almanya'da 184 dolar, Fransa'da 153
dolar, İtalya'da 108 dolar, Avusturya-Macaristan'da 57 dolar, Rus­
ya'da 41 dolar ve Japonya'da 36 dolardı. Aynı şekilde, 37 milyardo­
larlık ulusal geliri de, 6 milyar dolarlık Fransa'yı, 4 milyar dolarlık ltal­
ya'yı, 3 milyar dolarlık Avusturya-Macaristan'ı ve 2 milyar dolarlık Ja­
ponya'yı çok geride bıraktı.
16. H.K. Beale, Theodore Roosevelt and the Rise of America to
World Power, New York, 1962.
17. Sadece dini cephede, Amerika'dan Çin'e giden misyonerierin sayısı
1874'te 436 iken 1914'te 5.462'ye yükseldi.
10. BiLiM VE SANAYİ DEVRİMLERİ
1 .
Bilim kelimesi, bilgi anlamına gelen Latince scientia'dan gelir.
2.
H. Butterfield, The Origins of Modem Science, New York, 1962.
3.
Johannes Gutenberg'in (1400--68) taşınabilir modeli keşfine olanak
tanıdı.
4.
Flarnan bir haritacı olan Gerardus Mercator (1512-94), bilimsel
'Mercator' projesine dayanan bir dünya haritası çiz€n ilk kişiydi.
5.
Protagoras (MÖ 480-415), "İnsan, mevcut olan her şeyin kararı ve
ölçüsüdür." demişti.
6.
Yunan astronom Aristarchus, MÖ üçüncü yüzyılda güneş merkezli bir
teori ortaya koymuştu, fakat bunun için şartlar henüz olgunlaşmaınış­
tı ve fikirleri bu nedenle reddedildi. Hans Blumenberg, çev. Roberi
Wallace, The Genesis of the Copemican World, Cambridge, Mass.,
1987.
453

--- Sayfa 455 ---
7.
Üç yüz altmış yıl sonra, Kasım 1992'de, Roma Katolik Kilisesi, Ga­
lileo'nun dünyanın güneş etrafında döndüğü iddiası nedeniyle suçlan­
mış olmasının yanlış olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
8.
Modern zamanlara kadar, 'bilgi', 'büyü' anlarnma da geliyordu.
Sanskritçe bir kelime olan 'Vidya' bu çift anlamı taşır. Copernicus,
Galileo, Kepler ve Newton bu doğaüstü bilimle yüzeysel olarak ilgi­
lendi.
9.
Alexander Pope (1688-1744) .
. 10. Einstein, izafiyet üzerine yaptığı çalışmanın bazı yönleri açısından,
James Clerk Maxwell (183 1-79), Hendrik Antoon
Lorentz
(1853-1928) and Henri Poincare'den (1854--1912) sonra gelmiştir.
l l . lsaac Newton'un yerçekimi kanunu, Daniel Bernoulli'nin (1700--82)
hidrodinamik basınç kanunu, Michael Faraday'ın etektremanyetik in­
düksiyon kanunu, Rudolf Clausius'un (1822-88) kullanılmayan ener­
ji miktan kanunu (ikinci termodinamik kanunu), ya da Albert Einste­
in'ın kitlesel enerji eşitliği üzerinde çalışan hiç kimse, bu 'sonsuz ger­
çeklikleri sonu olan varlıklara anlaşılabilir kılma çabaları'nın, nesnel
doğruluğun örnekleri olduklanndan şüphe edemez. Michael Guillen,
Five Equations that Changed the World, New York, 1995.
12. Antcine Henri. Becquerel (1852-1908), Curie ailesi (Pierre
[1859-1906], Marie [1867-1934] and Irene [1897-1956]), Frede­
ric Joliot (1900-58), James Chadwick (1891-1974), Otto Hahn
(1879-1968)
ve
Fritz Strassmann (1902-80), Joseph John Thomson (1856-1940),
1919'da atomu parçalayan Ernest Rutherford (1871-1937) ve Da­
nimarkalı Niels Bohr (1885--1962) tarafından.
13. Teknoloji ·kelimesi, sanat ya da yetenek anlamına gelen Yunanca ke­
lime techne' den gelir.
14. Bu terimin tutulmasını sağlayan Arnold Tonybee, Sanayi Devrimi'ni
lll. George'un (1760-1820) hükümdarlığı dönemine dayandınr. P.
Mathias, The First Industrial Na tion, An Economic History of Bri­
tain, 1 700-1914,2. baskı, New York, 1983; ayrıca E:A. Wrigley,
Continuity, Chance, and Change: the Character of the Industrial
Revolution, Cambridge University Press, New York, 1988.
454

--- Sayfa 456 ---
15. C. Treblicock, The Industrialization of the Continental Powers,
1 780--1914, London, 1981.
16. 1815 ve 1840 arasında, kömür üretimi dörde katlandı; demir üreti­
mi 1740'1arda 1 7.000 ton iken 1850'Ierde üç milyon tona yükseldi.
17. 1781 yılında Britanya, yaklaşık beş milyon ton ham pamuk iihal et­
ti; 1 r89'daki rakamlar onun altı katı büyümüştü.
18. Watt, - Newcorrien'in motorunu yakıt açısından daha ekonomik bir
hale getirdi. Ayrıca, 1782'de, diğer makine tilılerini de kullanmak
için kendi ekseni etrĹfında dönme devinimini geliştirdi. Bilinen ilk
Newcomen makinesi, 1712'de yapıldı.
19. Üretim maddelerindeki dünya ticaretinin, temel üretim ticaretini ge­
ride bırakması ancak 1957'den sonra gerçekleşse de.
20. İlk başarılı içten yanmalı motor, Fransız Etienne Lenoir tarafından
1859'da icat edildi. Alman bilim adamlan N.A. Otto (1876), Gottli­
eb Daimler ve Wilhelm Maybach (1886), Rudolf. Diesel (1892) ve
Karl Benz (1894) de daha sonra bu konuda katkıda bulundular.
21. Rupert Sheldrake, A New Science of Ufe, London, 1981, ve The
Presence of the Past, New York, 1988. Aynca, John Maddox, 'A
Bookfor Burning', Nature, 1981.
ll. BİRİNCİ DÜNYA SAVAŞ!. 1914-18
1 .
D.C.B. Lieven, Russia ,and the Origins of the First World War,
New York, 1984.
2.
Savaşın başlamasında Almı;ın Kurmayı'nın başı olan Helmuth von
Moltke'nin genel seferberlikte demiryollarının önemini abarttığı düşü­
nülüyor. Ancak, strateji (1870'te bile) askerlerin ayak gücünden ziya­
de demiryolu arabalarına dayanıyordu Alman Genel Kurmayı, üç mil­
yon asker ve 600.000 atı, 312 saatlik bir .süre içinde 11.000 trenle
taşımayı planlamıştı. ·
3.
Yunanistan 1830'da, Romanya 1856'da, Sırhistan ve Bulgaristan
1878'de, Arnavutluk, Makedonya ve Karadağ 1912'de Osmanlı İm­
paratorluğu'ndan bağımsızlıklannı aldılar.
4.
LS. Stavrianos, The Balkans, 1815-1914, New York, 1963.
455

--- Sayfa 457 ---
5.
J.R.B. Bosworth, Italy and the Approach of the First World War,
London, ı983.
6.
Birleşik Krallık'ın dünya üretim gücündeki payı, ı880'de yüzde 22,9
iken, ı9ı3'te yüzde ı3,6'ya düştü. Benzer bir düşüş eğilimi de, Bri­
tanya'nın ı8so:de yüzde 23,2'den, ı91 1-ı3'te yüzde ı4,ı'lik bir
değere inen dünya ticaretindeki payında görülmektedir.
7.
Z.S. Steiner, Britain and the Origins of the First World War, New
York, ı977.
8.
Michael Balfour, The Kalser and his Times, Boston, ı 964, s. 425.
9.
İngiliz yazar David Hume ı 748'de şöyle de& "Almanya birleşseydi,
dünyadaki gelmiş geçmiş en büyük güç olabilirdi."
ı o: V.R. Berghahn, Germany and the Approach of War in 1914, Lon­
don, ı973.
ı 1. J.F. Keiger, France and the Origins of the First World War, New
York, ı984.
ı2. Fransa'nın ı9ı3 yılındaki GNP'sinde, dünya üretimindeki payı ve
ulusal geliri, Almanya'nın sahip olduğunun yaklaşık yansı kadardı.
Savaş arifesinde onlar 80 bölüm seferber etmeyi planladı, Almanlar
ise ıoo.
ı3. R.W. Clark, Lenin, New York, ı988.
14. Her nedenden savaş çıkabilir. Kapitalizmin içsel çıkmazı, Britan­
ya'nın ondokuzuncu yüzyılda Çin'e yaptığı saldırıyı açıklayabilir, fakat
bağımsızlığın tehlikede olduğu İtalya ve Yunanistan' da gerçekleşen
mücadeleyi açıklayamaz. Britanya'nın ı839-ı2 döneminde Çin ile·
yaptığı savaşlar, ya da Japonya'nın ı894-5'te Çin ve ı904--5'te
Rusya ile yaptığı savaşlar, Birleşik Devletler'in ı898'de İspanyol kuv­
vetleriyle çarpışmasının yanı sıra, birer fetih savaşıydı, fakat bu du­
rum, Avusturya'nın 1859'da Fransa'ya karşı ya da Fransa'nın
ı870'te Prusya'ya karşı gerçekleştirdiği savaşlar için geçerli değildi.
Bu noktada, kaygı, sabırsızlık, öfke ve düpedüz aptallık söz konusuy­
du. Militaristler 1870'te Fransa ve Prusya arasındaki savaşta önemli
bir rol oynamış olabilirler, fakat bu, Kırım Savaşı ya da İspanyol Ame­
rikan Savaşı için doğru olamaz. Son iki anlaşmazlıkta, militaristler ve
yönetici konumundaki seçkinler, halkın iradesi olmasaydı, banşı
456

--- Sayfa 458 ---
memnuniyetle koruyabilirlerdi. Kırım Savaşı'nın dini bir çek}şme üze­
rine başladığı düşünülüyordu.
15. Richard Hough, The Great War at Sea, Oxford, 1983. Hough, Mer­
kezi Kuwetler'i 1918'de karada yenilgiye sürükleyen temel faktörlin
Kı-aliyet Do nanması 'nın sert baskısı olduğu fikrini savunmaktadır.
16. breyse arkadan dolelurmalı tüfeğin değeri konusunda bir anlaşmazlık
vardır. i840'lı yıllardĢn itibaren geçerli olmuş ve Avusturya ve diğer
ülkeler tarafından reddedilmişti. Zamanın yorumu, Dreyse tüfeğinin
Prnsya'nın galibiyeline katkı sağlarlığına hiç şüphe bırakmıyor.
17. O dönemde, Fransa'nın nitelikli geç erkek nüfusun yüzde 89'unu, Al­
manya da yüzde 53'ünü askere alıyordu. Almanya'nın ordu bütçesi
1910'da 204 milyon dġlĠr iken, 1914'te 442 milyon dolara yüksel­
di. Fransa'nın rakamlan da benzer şekilde, 188 milyon dolardan 197
milyon dolara çıktı.
18. Onsekizinci yüzyıl Aydınlanma fikirlerinden esinlenerek, 1864'te
Londra'da Uluslararası İşçi Derneği'nin Birinci Enternasyonal'i kur­
du. Tüzüğünü Karl Marks tasarladı. İkinci Enternasyonal, 1889'da
Londra'da şekillendirildi. Üçüncü Enternasyonal ise
1919'da
Bem'de yapılan toplantılar sonucu oluşturuldu. O zamandan beri, iki
ayrı uluslararası işçi organizasyonu oluştu; Moskova' da, devrimci il­
kelere dayalı Üçüncü Komünist Enternasyonal ve Zürih'te, devrimci
olmayan İşçi ve Sosyalist Enternasyonal. Savaş gerçekleştiğinde, ya­
pılan tüm konuşmalara rağmen, işçi hareketi enternasyonalliğinden
sıyrıldı. Stalin, Rusya'ya toplu yardımda bulunan ve 1944'te batıda
ikinci bir cephe açma sözü vermiş olan savaş müttefiklerine güvence
vermek için, Lenin'in 1919'da Moskova'da kurduğu Komünist En­
ternasyonal'i feshetti.
19. Savaş sona ermeden, 1914'ten önce savaşaniann silahianma için
harcadığı ulusal gelirin (ortalama) yüzde 4'ü, 25-30'1uk bir yüzde di­
limine yükselmişti.
1914'te Rusya, hükümet giderlerinin yüzde
35'ini, gelişmiş endüstriyel ulusların harcadığından çok daha fazla bir
oranda ordu için harcıyordu.
20. Rupert Brooke, 'The Dead', The Complete Poems, New York,
1977, s. 148.
457

--- Sayfa 459 ---
21.
Birinci Dünya Savaşı ÖJüm Oranları
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu
Belçika
İngiliz İmparatorluğu
Bulgaristan
Fransa
Almanya
Yunanistan
İtalya
Japonya
Karadağ
Portekiz
Romanya
Sırhistan
Birleşik Devletler
Rusya
Osmanlı İmparatorluğu
Toplam
Kaynak: Encyclopaedia Britannica, 1965.
'1990'h yıllarda 2000'e değiş ti ri ldi
1.200.000
14.000
908.000
88.000
1.358.000
1.774.000
5.000
650.000
300'
3.000
7.000
336.000
45.000
126.000
1.700.000
325.000
8.539.300
22. Alman uçağı müretlebatının öldükten sonra İngiltere'de nasıl gömül­
düklerine dair de bir tartışma vardır-asker olarak mı (askeri onurla)
gömüldüler, yoksa korsan olarak mı?
23. Harekete tereddütsüz karşı çıkan Alman Şansölye Bethmann-Holl·
weg, kararın 'finis Germaniae' anlamına geldiğini söyledi.
24. SS Lusitania'nın, aralannda 128 Amerikalının da bulunduğu 1.198 can
kaybına neden olarak batması, Birleşik Devieler kamuoyunun Alman­
ya'nın aleyhine dönmesine neden oldu. Bu trajedinin resmi ve gayri res­
mi hesaplan arasındaki keskin uçurumu bu eserde görebilhstnizo Colin
Simpson, The Truth about the Lusitania, Bostan, Mass., 1972.
25. Almanya'nın Birleşik Devletler'e karşı Mexico ile gizli ittifak planı,
Ocak 1917 Zimmerman No tası, Birleşik Devletler' deki soyutlama ta·
raftarı davaya zarar verdi.
458

--- Sayfa 460 ---
26. Rusya 'nın Baltık ey aletleri, Polanya, Ukrayna, Batı Beyaz Rusya,
Finlandiya ve Transkafkasya'nın bazı bölürnlerinden vazgeçtiği anlaş­
ma . Rusya, topraklannın 2.590.000 kilometrekaresini ve 60 milyon
insanını kaybetti.
27. Wilson'un On dört Nokta'sı, g izli d eğil açık d iplomasi, silahsızlanma,
-hükürfı verme; PariŃ Barış Konferansı v e M illetler Birliği'nin t emelini
teşkil eden özgür irade v e uluslararası işbirliğini içeriyordu.
28. Wilson'un M illetler Birliği Sözle!;mesi, daha sonra g erçek leşen dört
Avrupa antiaşmasında yazıldı; St Germain (Eylül 1919'da Avusturya
ile),
N euilly (Kasım 1919'da Bulgaristan ile), Trianon (Haziran
1920'de Macaristan ile) ve Lozan (Temmu z 1923'te Türk iye ile).
29. Anlaşmay ı i rnzalayanlar, k endi k endilerine s ilahsızlanma için çalışma,
karşılıklı -koruma t emin etme, ulusal bağımsızlık v e toprak bütünlüğü­
nü garanti altına a lma, anlaşmazlık durumunda hakem kararını kabul
et me v e muhalif üyelerle ekonomik yaptırımlar uygulamalrta h emfi­
kir olma sözü v erdiler. Birlik, işçi kanunlan çerçevesinde ve uluslara­
rası sağlık ve hastalık kontrolü konularında olumlu katkılarda bulun­
du.
30. Hitler, Avust uryalı b ir gümrük memurunun oğlu v e Birinci Dünya Sa­
vaşı'nın gamalı haçlı esk i kurduydu. Napolyon'dan sonra dünya me­
selelerinin belki d e en huzur bozucu etmeniydi. 30 yaşında, savaşın
bitmesiyle, bir boyacı olarak tutarsız bir yaşam ş eklini sürdüğü avare
bir hayata döndü . Şaşk ınlık veren siyasi kariyeri ise 1921'd e Nati­
onalsozialist is ch e Deutsche A rbeiterpartei (Nazi-National Sodalist
German Work ers Pariy [Nasyonel Sosyalist Alman İşçi Partisi]) olan
anti-komünist Alman İşçi Partisi'ne 1919 yılında katıldığında başladı .
Alan Bullock , Hitler: A Study in Tyranny, New York , 1952.
31. Rup ert Brooke (1977), 'Peace', s . 146.
32. Wilfred Owen , 'Dulce Et Decorum Est', The Complete Poems and
Fragments, 1. Cilt : The Poems, New York , London, 1984, s . 140.
33. Polanya 1772, 1793, 1795 v e 1815'te bölündü, çünkü Britanya ve
Fransa savaş riskini göze alamazdı. Başkan Wilson sayesinde d eğil
ama Avusturya-Macaristan, Rusya v e Almanya'nın sarsılarak y enil­
mesi nedeniyle, 1919'da özgürlüğünü y eniden eld e etti.
459

--- Sayfa 461 ---
34. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra eski Hırvatistan, Dalmaçya, Bosna,
Hersek, Slovenya, Voyvodina eyaletlerinden ve bağımsız Karadağ
devletinden oluşan Sırp, Hırvat ve Slav Krallığı, 1929'da Yugoslavya
adını aldı.
35. İrlanda Cumhuriyeti, ilk olarak, Nisan 1916'da Dublin'de yaşanan
ayaldanmayla birlikte ilan edildi. Eamon De Valera'nın (1882-1975)
liderliğinde, İrlanda (Kuzey İrlanda hariç) sonunda, Nisan 1949'da İr­
landa Hareketi Cumhuriyeti adı altında tam bağımsızlık (Aralık 1921
Angio-İrlanda Antiaşması ile kısmi bağımsızlık verilmşti) elde etti.
36.
1915 ve 1916 yıllannda, Mısır'daki İngiliz Yüksek Delege Sör Henry
McMahon, Mekke Şerili Hüseyin ibn Ali ile on kez mektuplaştı.
Amaç, Türklere karşı Arap desteğini sağlamaktı. Mektuplaşmanın ar­
dında yatan vaat, her ne kadar belirsiz bir şekilde ifade edilse de,
Arap bağımsızlığıydı. British Parliamentary Papers, 1939, Misc.
No. 3, Cmd. 5957.
37. Balfour Deklarasyonu, 2 Kasım 1917 tarihli bir mektupta, Siyonist
bir lider olan Lord Rothschild'a (Başkan Wilson'un Amerikalı bir Si­
yonist olan yasal yardımcısı Louis Brandel.s le birlikte, taslakta yar­
dımda bulunmuştu) gönderildi. Britanya'nın Dışişleri Bakanı Arthur
James Balfour· (1848-1930) tarafından imzalandı ve 9 Kasım
191 Tde London Times'ta yayınlandı.
38. Dawes ve Youn Planları 1932'deki Lozan Konferansı ile sonlandırıl­
dı. Bu tarihten sonra, zaran karşılama ödemeleri durduruldu.
39. C.P. Kindleberger, The World in Depression, 1 929- 1939, göz.
geç. bas., Berkeley; Cal., 1986.
40. R.J. Sontag, A Broken World, 1919-1939, New York, 1971.
41. Alfred Crosby, America's Forgolten Pandemic: the Influenza of
1918, Cambridge, 1989.
42. Yeni Zelanda (1893), Finlandiya (1906) ve Norveç (1913) lider ko­
numundaydılar. İtalya, İspanya, Fransa ve İsviçre'de kadınlara oy
hakkı verilmesi, ancak İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra garanti altı
.
na
alındı. O dönemden sonra feminizm özellikle Birleşik Devletler' de
popüler oldu.
460

--- Sayfa 462 ---
12. 1917, KOMÜNiZM-YENİ BİR DÜNYA İNANIŞI
1.
1905 Devrimi, (1894'te tahta gelen ) II. Nichola'yı seçimle gelen bir
Duma (meclis) fikrini kabul etmek zorunda bıraktı fakat gücü sınırlıy­
dı.
2.
Savaşın dalgasının yönünü değiştirmek için çaresiz bir çabayla, Çar
NichOlas, devlet mesel€1erini Çariçe Alexandra'nın ellerine bırakarak,
cephedeki ordunun komutałını almıştı. Çariçenin beceıiksizliğine ve
etrafını - saran bozulmuş saray mensupianna (1916'da öldürülen
Stannik [kutsal kişi] Rasputin de dahil) yönelik dedikodular Petrog­
rad'ı (St Petesburg) sardı. Mart 1917'de, Rusya'nın siyasi, idari ve as­
keri durumu, akıllara gelmeyecek kadar kötüleşti.
3.
1903'te Rus Sosyalist Demokratik Parti iki gruba bölünmüştü, parti
liderliğinin belirli sayıdaki seçilmiş devrimcilerle sınırlandırılmasını is­
teyen Bolşevikler ya da aşınlar ile daha geniş anlamda üyelik ve da­
ha demokratik bir liderlik isteyen Menşevikler ya da ılımlılar.
4.
I.eon Troçki, A History of the Russian Revolution, 1-3. cil!, New
York, 1932. Daha önceleri Troçki, Bolşevikleri kabul etmeyen bir
Menşevik'ti.
5.
R.H. McNeil, Stalin, Man and Ruler, New York, 1988.
6.
Geçici Hükümetin, 6 Temmuz'da verdiği Bolşevik liderlerin yakalan­
ması talimatı, Stalin'i kapsamıyordu.
7.
O dönemde Rusya' da kullanılan eski Julian takvimine göre; Gregari­
an takvimine göre 7 Kasım.
8 .
Kasım 1918'de duyurulan seçim sonuçları, Bolşeviklerin 707 delege­
den 225'ini aldığını gösteriyordu.
9.
1922'de GPU ve 1923'te Birleşik Hükümet Siyasi Örgütü--OGPU
oldu.
10. J. Bradiey, Allied Jntervention in Russia 1917- 1 920, Now York,
1968.
1 1. Kendilerini ne doğuya ne de batıya ait olan, ayrı bir medeniyet ola­
rak düşünen insanlar.
12. D. Mclellan, Karl Marks, New York, 1974.
13. IL ve III. Cilller ölümünden sonra, 1885--94 döneminde yayınlandı.
461

--- Sayfa 463 ---
14. Rusya'nın bir ekonomik durgunluk ülkesi olduğuna dair genel inanın
aksine, Rusya'nın 1908 ve 1914 yıllar arasındaki büyüme oranı yüz­
de 8,8 idi. Demir killçesi üretimi-o günlerde ekonomik kalkınmanın
ölçütlerinden biri-Rusya' da, Almanya'da olduğundan daha hızlı bü­
yüdü.
15. Papa XIII. Leo'nun, ekonomi konulanndaki tarihi bildirge olan 'Re­
rum Novarum'u ilan etmesinin yüz yıl sonrasında, Papa IL John Pa­
ul, güçlü değişimler gerektiren pazar ekonomisini desteklediği kendi
ekonomi bildirgesi olan 'Centessimus Anno'yu ilan etti. IL John Pa­
ul'un kullandığı ifade, kapitalizm değil, 'serbest ekonomi'ydi.
16. Marksizm'in, Tannsız Kalvenizm olduğunu söyleyen kişi sosyalist ku­
ramcı Eduard Bernstein (1850-1932) idi. Marksizm, yüce bir varlık
inancı olmadan, inanç ve din rahatlığına sahiptir.
17. Max Weber (1930).
18. Robert Conquest, The Harvest of Sorrow, Oxford, 1986.
13. SAVAŞ YILLARINDA ASYA
1.
Birinci Dünya Savaşı sırasında Japonya, Çin 'in bağımsızlığını tehlike­
ye atan taleplerde bulundu .. 1915'te, Japonya Shantung, Manchur·
ya ve İç Mongolya'da egemenliğini kurdu.
2.
1921 yılında, Dış Mongolya bağımsızlığını ilan etti. ı924'te Mongol·
ya Halk Cumhuriyeti oldu ve Çin tarafından da ı 946' da öyle tan ın·
dı; bağımsızlığı Çin ve Sovyetler Birliği tarafından Şubat 1950'de ga·
ranti altına alındı. Tibefin deneyimi çok daha talihsizdi. ı949'da Çin
Halk Cumhuriyeti'nin kurulmasının ardından, komünist Çin, Tibet'e
kendi egemenliğini kabul ettirme olayına girişti. Dalai Lama'nın Hin­
distan'a kaçtığı 1959 isyanından bu yana, Tibet bağımsızlığına yöne­
lik tüm arzular zalimlikle bastınldı.
3.
Sun Yat·sen, Güney Çin Cumhuriyeti'ni 19l ı'de kurdu. H.Z. Schif·
ferin, Sun Yat-sen and the Origins of the 1911 Rer.:oiution, Uni­
versity of California Press, ı 969.
4.
E. Hahn, Chiang Kai·shek, An Unauthorized Biography, New York,
ı955.
462

--- Sayfa 464 ---
5.
DoğrudĢ bakış açısını görmek için Han Suyin'in otobiyografisini in­
celeyiniz. Üçüncü Kitap, Birdless Summer, London, 1968.
6.
Bir çiftçinin oğlu olarak dünyaya gelen Maa Zedong (l893-ı976),
ı92ı'de Çin Komünist Parti'nin kurulmasına yardım etti. ı935'ten
sonra yönetime geçti. 1949'da, milliyetçi kuwetleri yenilgiye uğrata­
rak, Çin Halk Cumhuriyeti'nin ilk Başkanı oldu ve ölünceye kadar da
bu mevkide kaldı. Marksist doktrinin aksine, o, devrimin kentli pro­
letaryadan ziyade köylü kesimden gelmesi gerektiği görüşünü savu­
nan ilk komünist liderdi. Stuart Schram, Mao Tse· Tung, New York,
ı 966; aynca Peter Short, Ma o, A Life, New York, 2000.
7.
Katılımcılar; Birleşik Devletler, Bıitanya, Çin, Japonya, Fransa, İtal·
ya, Belçika, Hollanda ve Portekiz' di. Çin'in bağımsızlığı ve toprak bü·
tünlüğü teminat altına alındı; Japonya, Shantung eyaletini Çin'e ge­
ri vermeyi taahhüt etti; sermaye yapılandırması hususunda on yıllık
borçlan erteleme durumu üzerinde anlaşmaya varıldı.
8.
ı882'deki Çin'i Dışlama Hareketi, Çinlileıi, Birleşik Devletler' e göçü
özellikle yasaklanan ilk milliyet yaptı. Japonya'ya karşı duyulan Bir·
!eşik Devletler düşmanlığı, Japonya'nın ı904-5 yıllannda Rusya'ya
galip gelmesiyle büyümeye başladı. II. Dünya Savaşı'nda, Japon
Amerikalıların tamamı gözaltına aİındı.
9.
R.J. Butow, Tojo and the Coining of War, Pıinceton, N.J., ı 961.
10. Aralık'ta, doğu sularda Britanya'nın sadece iki savaş gemisini batırdı­
lar, Repu/se ve Prince of Wales.
ll. Hint milliyetçiliği ve temsilci hükümete yönelik eğilim, İngilizler tara­
fından teşvik edildi. ıS85'te, emekli bir İngiliz memur olan Allan Hu·
me, tam anlamıyla ilk Hindistan siyasi örgütü olan Hint Ulusal Kong­
resi'nin kurulmasına yardım etti.
12. Müslüman Birliği'nin lideri ve daha sonra Pakistan'ın kurucusu.
ı3. Annarn'da köylü soyunda dünyaya gelen Ho Chi Minh, erken yaşta
komünist oldu. Birinci Dünya Savaşı'nda Fransa'da Müttefiklerle sa­
vaşb. 1918'de, Fransız Komünist Partinin kurulmasına katkı sağladı.
1930'da, Rusya ve Güney Çin'deki sosyal eylemlerin ardından, giz­
lice Çin Hindi Komünist Parti'yi ve Vietminh hareketini baştattığı Vi­
etnam'a döndü. Siyasi düşmanlarından sürekli olarak kaçmasının ar-
463

--- Sayfa 465 ---
dından, İngilizler tarafından Hong Kong'da ve Milliyetçiler tarafından
Çin'de tutuklandı. Vietnam Demokratik Cumhuriyeti'nin ilan edildiği
Eylül 1945'te, Ho Chi Minh, Hanoi'de iktidara gelmeyi bekliyordu.
14. J.P. Balfour, Ataturk, London, 1964.
15. D. Vital, The Origins of Zionism, Oxford, 1975.
16. Birinci Dünya Savaşı'nın sonuna kadar Filistin'i kontrolü altında tuģ
tan Osmanlı İmparatorluğu'nun yaphğı 1893-4 sayımına göre, FilisĤ
lin'de toplam 9.817 Yahudi ve 371.969 Arap vardı. 1914'teki ra­
kamlar, 60.000 Yahudi'yi ve 500.000 Arap'ı işaret ediyordu.
14. İKİNCİ DÜNYA SAVAşı, 1939-45
1.
David Kaiser, Economic Dip/omacy and the Origins of the Second
World War, Princeton, NJ, 1980.
2.
S. Marks, The !Jfusion of Peace' 1918-1933, New York, 1976.
3.
Versailles'te Almanlara uygulanan 'Carthaginian Barışı' efsanesinin
yaratılmasında çok etkili olan; J.M. Keynes, The Economic Conse­
quences of the Peace, New York, 1920. Ayrıca M. Trachtenberg,
Reparations in World Politics, New York, 1980.
4.
Benito Mussqlini, bir demircinin oğlu olarak, İtalya'nın kuzey merkeĥ
zinde doğdu. 191l'de sosyalist gazete Avanti'nin editörü oldu. Sos­
yalist ve barışçı ilkelerini bırakarak, 1915'te kuzey cephesinde İtalyan
Ordusu'na katıldı. Savaş bittikten sonra, tüm İtalya'da kısa sürede an­
ti-komünist grupların desteğini alan Fasci d'ltaliani di Combattimen­
Io (Siyah Gömlekliler) grubunun oluşumuna yardım etti. Siyasi rakibi
Giaeomo Mattleotti'nin öldürülmesinin ardından, 1924'te, faşizme
karşı yükselen tiüm karşı sesler susturuldu. D.M. Smith, Mussolinh A
Biography, New York, 1982.
5.
Tacitus bize, Roma Cumhuriyetinin, halk düzensizJikten bıktığı için
Caesar' a boyun eğdiğini söylüyor.
6.
Çoğu tarihçi, Nazi oylarının dokuz kat artmasını, ekonomik krizin gi­
derek derinleşmesine_bağlıyor. Hatta, 1929 'da-nispeten daha refah
bir yıl-yapılan genel seçimler, Nazilerin cazibesinin çoktan artmaya
başladığını gösteriyor.
464

--- Sayfa 466 ---
7.
Büyük Buhran, Birleşik Devletler'deki ticari çöküşle birlikte ı929'da
başladı. ı932'de, Almanya'nın üretimi ve ticareti, 1928'deki rakam­
lannın yansına kadar düşmüştü.
8.
'Great Men in History', 7. Bölüm, Morris R. Cohen, The Meaning
of Human History, New York, 1947.
9.
Birliğin-MuSsolini'yi Abyssina'da durdurmayı başaramaması, Hitler'i,
demokrasilerin Birlik Sözleşmesi'ni devam ettirecek iradeden yoksun
olduğuna inandırdı..
10. İtalya (ı937), Macaristan ve İspanya (ı939), Slovakya ve Bulgaristan
(1940), Romanya (1941).
11. Çekoslovakya,. Birinci Dünya Savaşı'nın bir sonucu olarak varlığını
gösteren bir grup ulus devletten biriydi (diğerleri Avusturya, Macaris­
tan, Polonya, Yugoslavya, Finlandiya, Estonya, Letonya ve Utvanya
idi). Finlandiya, Estonya, Letonya ve Utvanya, Rus idaresinin
ı9ı7-ı8'de dağılmasıyla bağımsızlığını kazandı. Rnlandiya hariç,
Ağustos ı 939'daki Sovyet-Alman sınır antlaşmasının gizli tutanağı
allında Sovyetler Birliği tarafından yeniden ele geçirildiler.
12. 1938'den önce, bu terim, genellikle uluslar arasındaki gerekli ve ar­
zulanan bir ilişki şeklinde anlaşılırdı. Andrew J. Crozier, Appease­
ment and Gennany's Last Bid for Colonies, London, ı988.
13. Anthony Read and David Rsher, The Deadly Embrace: Hitler, Sta­
lin, and the Nazi-Soviet Pact 1 939-1941, London, 1988. 1940
yılında, SSCB, Estonya'yı, Letonya'yı ve Utvanya'yı topraklanna
kattı. Rnlandiya ı 939 kışında saldınya geçti, kahramanca direniş
gösterdi fakat Mari 1 940'ta Rusya'nın şartlannı kabul etmek zorun­
da kaldı. Sözleşme'yi ihlal ettiği için SSCB 14 Aralık 1939'da Millet­
ler Birliği'nden çıkanldı.
14. Birinci Dünya Savaşı'nda Almanlar, İngilizlerin yapacaklarından ha­
bersiz Belçika'yı ele geçirmişlerdi. Bu kez, Polanya'ya yapılacak bir
saldırının Britanya'yı (ve Fransa'yı} savaşa dahil edeceğini biliyorlar­
dı. 31 Mari 1939'da, Chamberlaln, Parlamentoda, Polon9a'ya saldı­
rılması halinde 'Majestelerinin Hükümetinin, kendilerini Polonya Hü­
kümetine ellerinden gelen tüm desteği vermek zorunda hissedeceği­
ni' bildirdi. Savaş ilanının ardından, Britanya ve Fransa, kendilerini_
Polonya'ya aslında yardım edemez bir konumda buldular.
465

--- Sayfa 467 ---
ı5. J.P. Kennedy (Londra'daki Birleşik Devletler büyükelçisi), Amerikan
politikasının oluşumunda etkili oldu. Diğer pek çok ateşli Amerikan
soyutlama taraftan gibi, o da ünlü havacı Charles Lindbergh tarafın­
dan yönlendirilen güçlü Amerika İlk Hareketi'ni destekledi. Bir za­
manlar Birleşik Devletler'deki çoğunluğun fikrini temsil ediyor görü­
nen Amerika llk Hareketi, Japonlann Aralık ı 94 ı' de Pearl H arbor' a
düzenlediği saldından sonra bir kaç saat içinde yok oldu.
ı6. Winston Churchill şöyle yazabillr& "O gece kurtulduğunu anlayan
birinin rahatlığıyla uyudum."
ı 7.
Edouard Daladi er, Georges Bonnet, Pierre La va!, Stanley Baldwin,
Samuel Hoare, Ramsey MacDonald, John Simon, Edward Halifax
ve Neville Chamberlain de dahil olmak üzere.
ı8. ı938'de Almanya, GNP'sinin yüzde ıTsini-Britanya, Fransa ve Bir­
leşik Devletler'in sahip olduklarının toplamını da geçen bir miktar-sa­
vaş hazırlığına adadı.
ı9. Teğmen P.K. Kemp, RN (Ret.), Key to Victory, Boston, ı958, s.
26.
20. Sadece Portekiz, İspanya, İsviçre, İsveç, İrlanda ve Türkiye tarafsız
kalmayı başardı.
21. Bu noktada, Birleşik Devletler'in Alman savaş gemilerine karşı deniz
koruması, Atiantik'in ortalanna kadar ilerledi ve Britanya'ya askeri
yardım yapıldı.
22. Başkan Roosevelt, aynı gün Virginia Üniversitesi'nde yaptığı bir ko­
nuşmada şöyle dedi: "Hançeri tutan el, onu komşusUnun sırtına sap­
ladı."
23. H.G. Dahms, Die Geschichte des zweiten Weltkrieges, Munich,
ı983, s. 211, not 64.
24. İngilizler 449 savaş pilotu ve 900 uçak kaybetti.
25. A. Clark, Barbarossa, The Russo-German Conflict, 1941-1945,
London ı 965.
26. İkinci Dünya Savaşı'nda Yugoslavya'da komünist idaresindeki parö­
zanlar, kralcı Sırp Çentikler ve Nazi kuklası Hırvatlar arasında yaşa­
nan korkunç katHarnda ı, 7 milyon insan öldü.
466

--- Sayfa 468 ---
27. W.H. Baldwin, Batt/es Lost and Won, New York, ı966,
ss.
112-13.
28. Hitler'in 1939'da Çekoslovakya'yı topraklarına katmasının ardından,
onu geçmeye çalışan Mussolini, Arnawtluk'u aldı. Ekim ı 940'ta da
Yunanistan'a saldırdı.
29. Bu çabalar, daha sonra Yugoslavya Federal Sosyalist Cumhuriyeti'nin
başına gelen Marshal Tito (Josip Broz, ı892-ı 980) liderliğindeki
komünist direnişi tarafından hayal kınklığıyla sonuçlandı.
30. John Toland, Jnfamy, Pearl Harbor and its Aftermath, New York,
1982. Teland yaptığı iddiada, Roosevelt ve onun üst danışmanlarının
planlı saldından haberdar olduklarını fakat Birleşik Devletler'i. savaşa
dahil etmek için sessiz kaldıklarını belirtiyor. Birleşik Devletler uçak­
Ianna ve savaş gemilerine büyük hasar verildi fakat tilonun uçak ge­
mileri Jimanın dışındaydı. Yakın zamanın yazarları, şifre kırma olay­
larının da bulunduğunu öne sürdüler. Washington ise Japonların şif­
relerini gerçekten kırdığını saklamayı umut ediyordu.
3ı. Haziran ı94ı'ten Haziran ı944'e kadar geçen üç yıllık sürede, Kı­
zıl Ordu, Alman Ordusu'nun savaş kayıplarının yOzde 90'ından faz­
lasını verdi.
32. Savaşın başında, Ekim ı942'de, İngilizler, havada ezici bir üstünlüğe,
asker sayısının üç katı ve Alman ve İtalyanlann toplam tanklarının al­
tı katına sahipti.
33. Bir düşmandan ziyade bir müttefik olmak, İtalya'ya savaş biter bitmez
büyük bir farklılık kazandırmak anlamına geliyordu.
34. Müttefikler tükenmek bilmeyen bir askeri kaynağa sahipti; silah açı­
sından 20'ye ı ve uçak bakımından 25'e ı avantajlıydı. Buna ek ola­
rak, Britanya'yı kıtadan ayıran sulann tam kontrolüne sahiplerciL
35. Japon zaferlerinin hiç birisinin, tam müttefik stratejisini zayıflatacak
bir etkiye sahip olmamasına rağmen. C. Bateson, The Wai ivith Ja­
pan, East Lancing, Mich., ı968.
36. Truman bomba kullanımının yarım milyon Müttefik askerinin canını
kurtaracağını düşünse de, dönemin en kötü ihtirnalli senaryosu
20.000 ölümü göze aldı.
37. Japonlar bölgede 600.000 birliğe sahipti.
467

--- Sayfa 469 ---
38.
İkinci Dünya Savaşı Ölüm Oranları
Askeri
Sivil
Yahudia
Avusturya
380.000
145.000
(60.000)
Belçika
9.600
75.000
(25.000)
Britanya
271.300
6o.ooob
İngiliz Uluslar Topluluğu
133.000
Bulgaristan
18.500
Bilgi yok
14.000
Çin
1.324.500
1o.ooo.oooc
Çekoslovakya
6.700
310.000
(250.000)
Danimarka
4.300
Bilgi yok
Estonya
140.000
d
Finlandiya
79.000
Bilgi yok
Fransa
205.700
173.300
(65.000)
Almanyalı
4.000.000
3.100.000
188.000
Yunanistan
16.400
155.300
(60.000)
Macaristan
147.400
280.000
(200.000)
İtalya
262.400
93.000
(8.000)
Japonya
1.140.400°
953.000
Letonya
120.000
d
Litvanya
170.000
d
Hollanda
13.700
236.300
(104.000)
Norveç
4.800
5.400
900
Polanya
320.000
6.028.000
(3.200.000)
Romanya
519.800
465.000
(425.000)
Birleş_ik Devletler
292.100
SSCB
13:600.000
7.720.000
(1.252.000)
YugoslavYa
305.000
1.355.000
(55.000)
Toplam
23.054.600 31.584.300
5.906.900
(a) Parantez içindeki rakamlar da sivil kayıplara dahil edilmiştir. (b) Ra-
karnlar Dahms (1983), s. 616'dan alınmıştır. (c) Tahmini. (d) Ballık dev-
!etleri (228.000). (e) Japonya'nın askeri kayıplan, 1990'lı yıllarda
2.000.000 olarak değiştirilmiştir.
Kaynak: Robert Goralskl (ed.), World War Il Almanac, New York, 1981.
468

--- Sayfa 470 ---
39. Arno J. Mayer, Why did the Heavens Not Darken? The Fina} So­
lution in History, New York, 1989. Aynca Charles S. Maier, The
Unmastcrable Past: History, HolocauSt and Gennan ldentity,
Cambridge, Mass., 1989. Ayrıca Lucy S. Dawidowicz, 'Perversions
of the Holocaust', Commentary, October 1989.
40. 1944'te taraf değişTirerek suçlamalardan kaçınan İtalya hariç.
41. Jackson şöyle de& "Mahkum edip cezalandırmaya çalıştığımız yan­
lışlar o kadar iyi planlanmış, o kadar kötü niyetli ve o kadar tahrip
edici ki, medeniyet onların göĮ ardı edilmesine tahammül edemez,
çQnkü onlar tekrartandıkça ayakta kalamaz." Robert H. Jackson,
'Açılış Konuşması', in Trial of Gennan War Criminals, Senate Doc.
no. 129, 79th Kongre, 1. olurum, Washington DC, Government
Printing Office, 1946, s. -1 . Nuremberg'deki sanıkların on ikisi ve Ja­
ponya' dakilerio yedisi asılarak ölüme rriahkum edildi.
42. Siviilere ve savaş suçlularına nasıl muamele edileceğine dair toplanan
1897 Cenevre Toplantısı ve 1899 Lahey Toplantısı, tüm savaşan
güçler tarafından az ya da çok da olsa ihlal edildi.
43. Dahms (1983), s. 618.
44. Nuremberg ve Tokyo'da yargılananlar, V. Heįry'deki suçlanan asker­
lerin yaptığı savunmayı yaptılar: "Kralın adamlan olduğumuzu bilmek
bize yeter. Bizim krala sadakatimiz, bizi bu suçtan arındırır."
45. Ann and John Tusa, The Nuremberg Trial, New York, 1984; ayrı­
ca, R.H. Minear, Victor's Justice: The Tokyo War Crimes Trial,
Princeton, NJ, 1971.
46. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nun, Nuremberg duruşmalarından
doğan 1948'deki Soykınm suçunun Cezalandırılması ve Önlenmesi
Toplantısı'nı ve 1949'daki Cenevre Toplantısı'nı onaylamasına rağ­
men, 1945'ten itibaren bulgular, Nuremberg ve Tokyo duruşmalan­
nın sınırlı etkiye sahip olduğurlu öne sürmüştür.
47. Roosevelt, 1943'te yapılan Kahire Konferansı'nda, Çin'i beşinci güç
olarak görmekte ısrarhydı. ChurchiU buna itiraz etmişti.
48. Rusya, Polanya'ya saldırarak 1919-20'de Polanya'ya kaptırdığı top­
rakları yeniden işgal etmiş oluyordu. Polanya'nın Rusya'ya karşı ver­
diği kayıplar, Almanya topraklarıyla telafi edildi. Bugünkü Polon-
469

--- Sayfa 471 ---
ya'nın yaklaşık üçte biri-Silezya, Pommerania, Batı Prusya ve Doğu
Prusya'nın bir bölümü-Alman topraklanydı. Yalta anlaşması, Pelon­
ya ve Almanya arasındaki gelecekteki ihtilafın zeminini hazırlamakla
kalmadı, Polanya'yı Rusya'nın bir rehinesi konumuna getirdi.
49. Artık Almanlardan çok Ruslardan korkulduğu ve Almanya'nın zayıf­
lamasının Sovyet komünizminin güçlenmesi anlamına gelebileceği
için, bazı Amerikalılar ve Brilonlar (özellikle de Churchill), Hazine Ba­
kanı Henry Morgenthau'nun Almanya'yı kırsal bir devlet haline ge­
tirmesini engellediler. Ruslar, Morgenthau Planı 'nın en güçlü destek­
çileriydiler.
51. Ödemeler devam etti. Daha önceki köle işçileri, 2001'de Alman­
ya'dan tazminat aldılar.
15. TERÖR DENGESi
1 .
Roosevelt'in görüşleri, Avusturya dışişleri bakarn Metternich tarafın­
dan, 1815 Kutsal İttifak'ta öne sürülen, dünya banşı için aynı büyük
tasarıyı yansıtıyordu. Bir Birleşmiş Milletler fikrinin semeresini almak
tam anlamıyla Roosevelt'e yüklenebilirdi.
2.
Ayrıca bu olaya . karışanların utancıyla, İngilizler ve Amerikalılar, ne
Almanya adına sclvaşan ne de Batı 'ya kaçan Ruslarm geri verilmesi­
ne yönelik Rus taleplerini kabul ettiler; bu adamların çoğunun daha
sonra idam edileceğini fark etmelerine rağmen. Nicholas Bethell,
The Last Secret; The Delivery to Stalin of Over Two Million
Russians by Britain and the United States, New York, 1974.
3.
Truman'ın Ruslara karşı katı tutumu (Postdam'da, Amerika'nın atom
bombasını elinde bulundurduğu haberini aldıktan sonra) ve deneyim­
sizliği, soğuk savaşın harekete geçmesine katkı sağladı.
4.
Ekim 1947'de, Cominform (1943'te Stalin'in feshettiği Üçüncü Ko­
mUnist Enternasyonal-Comintern'ün varisi) tüm dünyada komünist
hareketi koordine etmek adına yeniden kuruldu. Yugoslavya ile yeni­
lenen dosluğu bir jest olarak, Cominform 1956'da kaldınldı.
5.
Amerika'nın engelleme politikasının · yazan, Birleşik Devletler'in
SSCB büyükelçisi George F. Kennan'dı. Foreign Affairs, Temmuz
1947'de 'X' imzasıyla yazdığı makaleye bakınız.
470

--- Sayfa 472 ---
6.
ı947'de Birleşik Devletler Dışişleri Bakanı General George Marshall
(ı880-ı 959) tarafından önerildikten sonra, batı Avrupa ülkelerine
ı3,5 milyon dolarlık ekonomik ve finansal yardım sağladı (yardım
Sovyet bloğunda reddedildi; Kremlin, Polanya'nın yardım başvurusu­
nu çekmesi emrini verdi). ı 948'de başlatılan Marshall Yardımı,
ı952"de durdurulduè Michael J. Hogan, The Marsha/1 Plan, Camb­
ridge, ı987.
7.
Ann and John Tusa, The Berlin Blockade, London, ı988.
8.
Üye devletlero Belçika, Kanada, Danimarka, Fransa (ı966'dan itiba­
ren sembolik üyelik), Birleşik Krallık, İzlanda, İtalya, Lüksemburg,
Hollanda, Norveç, Poriekiz ve Birleşik Devletler idi. Yunanistan ve
Türkiye ı952'de, Federal Almanya Cumhuriyeti ı955'te ve İspanya
ı982'de katıldı.
9.
ı968'de Poriekizli diktatör Antonio de Oliveira Salazar'ın ölümü,
militaristler ve ·komünistler arasında bir mücadele başlattı.'
10. Batı Almanya, Polanya; Macaristan, Romanya, Bulgaristan, Arnaé
vutluk ve Sovyetler Birliği dahil olmak üzere.
11. Sovyetler Birliği ve Japonya arasındaki düşmanlıklar, 1956'da res­
men sona erdi. Rusların zıtlıktan çekilmesiyle Japonya, Birleşmiş Mil­
letler'in bir üyesi olarak yerini aldı. Haziran 1968'de, Birleşik Devlet­
ler, Iwo Jima ve Marcus Adalan'nı içeren bazı Pasifik adalannın kont­
rolürıü Japonya'ya bıraktı. Mayıs ı972'de askeri üsler Birleşik Dev­
letler'de kalmak üzere Okinaw'a geri verildi.
ı2. Avustralya, Fransa, Yeni Zelanda, Pakistan, Filipinler, Tayland, Birle­
şik Krallık ve Birleşik Devletleri kapsıyordu.
13. Muhtemel Rus saidınianna karşı korunma anlamına geliyordu. İran,
Irak, Pakistan, Türkye ve Birleşik Krallık'ı içeriyordu. Birleşik Devlet­
ler savunma anlaşmasını finanse etse de, tam üyeliği reddetti. Irak
ı959'da çekildL
ı4. Riley, ss. 257-62.
ı5. 20 Mayıs ı989'da Hindistan, orta menzilli bir balistik !üze geltirtime­
sini kabul eden ilk üçüncü dünya milleti oldu.
471

--- Sayfa 473 ---
16. AFRiKA SÖMÜRGECİLİGİNİN.SONA ERMESi
1 .
1919'da oluşturulan İngiliz Batı Afrika Ulusal Kongresi, gelecekteki
gelişmeler için bir zemin hazırladı.
2.
J.D. Hargreaves, The Decolonization of Africa, London, 1988.
3.
1884 Berlin Konferansı'nın ardından, Almanya Togo ve Kamerun'u
aldı. Ayrıca Alman Güneybatı Afrika olan bir sahil toprağı bloğunu
da elde etti. Almanya bu topraklan 1919'da İngiltere'ye kaptırdı.
4.
1890 yılında Alman idaresindeki Doğu Afrika üzerinde idari üstünlük
ilan edildi. Almanya'nın Uganda'dan çıkma sözüne karşılık, İngilizler
1815'te Danimarka'dan aldıklan Alman Heldoland'dan vazgeçtiler.
Alman idaresindeki Doğu Afrika (daha sonra T anganyika adıyla anı!·
dı), Afrika'daki diğer Alman topraklarıyla birlikte, Birinci Dünya Sa·
vaşı sırasında İngilizlerin eline geçmişti.
5.
1966 yılında, BM Güvenlik Konseyi, siyah karşıtı ırkçı kanunlarla
mücadele etmek için Rodezya'ya yaptınınlar uyguladı. B_unlan daha
sonra 1968'deki ticari ambargo izledi.
6.
Lance E. Davies and A. Huttenback, Mammon and the Pursuit of
Empire, Cambridge, 1988.
7.
T.R.H. Davenport, South Africa, A Modem History, 2. bas., To·
ronto, 1978; ayrıca F.W. de Klerk, The Last Trek· A New Begin·
ning, An Autobiography, New York, 1999; ve Anthony Sampson,
MandeJa, TheAuthorized Biography, New York, 1999.
8.
1980'1i yıllarda Birleşmiş Milletler, beyazların kontrolündeki Güney
Afrika'ya karşı elini yaptırımlada güçlendirmeye çalışb.
9.
Nelson Mandela'nın, ırkçılığa karşı başkaldınsı nedeniyle 1950'1i yıl·
larda Güney Afrika'ya girmesi yasaklandı. 1960'1arda ömür boyu ha·
pis cezasına çarpanldı ve hapiste geçirdiği 27 yılın ardından 1990'da
serbest bırakıldı.
10. Dünyanın bilinen altın rezerolerinin yaklaşık yarısına sahip olarak,
komünist olmayan dünyada çıkanlan altının büyük bölümünü üret­
mektedir (1999'da dünya toplam üretiminin beşte birinden fazlası).
Güney Afrika ayrıca diğer ülkelerden daha fazla mücevher, elmas ve
platin çıkarmaktadır. Antimon, krom madeni ve vanadyumun önde
472

--- Sayfa 474 ---
giden kaynağı konumundadır. Onun uranyum ve krom miktan Batı
için esas niteliğindedir. Birleşik Devletler' e manganez, platin ve en­
düstriyel elmas sağlayan başlıca etmendir.
ll. Afrika başanlan için bkz. 'Whose Dream Was it anyway? Twenty-Fi­
ve Years Of African lndependence', Michael Crowder, African Affa­
irs, January 1987. -
12. Birleşik Devletler Mülteci Kornitesi tarafından yayınlanan The World
Refugee Survey, 2000, 60 ülkeden 35 milyon mülteciyi listeledi;
bunlann 21 milyonunun yeri dahili olarak değiştirildi.
13. 1999 sonunda Afrikalı Mültecilerin tahmini rakamlan
Ülke
Başka Ülkelere Gidenler
Dahili Yer Değiştirenler
Cezayir
Bilgi yok'
Bilgi yok*
Angola
340.000
2.000.000
Burundi
310.000
800.000
Çad
45.000
Bilgi yok
Kongo (Zaire)
240.000
800.000
Kongo (Cumhuriyeti}
25.000
500.000
Eritre
320.000
250.000
Etiyopya
50.000
300.000
Gine-Bisav
5.000
50.000
Uberya
250.000
50.000
Moıitanya
45.000
Bilgi yok
Nijerya
1.000
50.000
Ruanda
35.000
600.000
Senegal
10.000
5.000
Sierra Leone
460.000
500.000
Somali
425.000
350.000
Sudan
420.000
4.000.000
Uganda
15.000
450.000
Batı Sahra
110.000
Bilgi yok
İtahminler yüz binlerdedir.
Kaynak: Birleşik Devletler Mülteci Komitesi, farklı organlardan elde edi­
len tahminlerde büyük bir farklılık vardır.
473

--- Sayfa 475 ---
14. Dünya Bankası, merkezi Washington DC'de olmak üzere Uluslarara­
sı Kalkınma Bankası (BM'nin bir organı) olarak 1945'te kuruldu.
15. Birleşmiş Milletler'in bir organı olarak 1945'te kuruldu. Merkezi
Washington DC'dedir.
16. Karl Maier, This House Has Fallen: Midnight in Nigeria, London,
2000.
17. O zaman Belçika Kongosu olarak bilinen Zaire, 1960'ta bağımsızlı­
ğını elde ettiğinde, 93.340 kilometrelik sağlam yollara sahipti; şimdi
bu yaliann 9. 980 kilometresi kullanılabilir durumdadır.
18. Swahili, uluslararası bir Afrika dilidir fakat şu anda çoğu Afrikalı bu
dili kuilanmıyor.
19. OAU'nun hedefleri, Afrika birliğinin ilerletilmesi, siyasi, ekonomik,
kültürel, bilimsel sağlık ve sayunma alanındaki politikalarm düzenlen­
mesi, sömürgeciliğin ortadan kaldırılması, mevcut sınırların korunma­
sı ve soğuk savaşta tarafsız kalınması idi.
20. Sahra-altı Afrika, gelişmekte olan dünyadaki kişisel doğrudan yalın­
mm çok küçük bir bölümünü alıyor. En büyük -payı ise Doğu Asya ve
Pasifik bölgesi alıyor.
17. KOMÜNizM VE KOMÜNiZMiN
SSCB İLE DOGU AVRUPA'DAKi ÇÖKÜŞÜ
1 .
Nikita Kruşçev, Kruşçev Remembers, çev. Strobe Talbot, Bostan,
1970.
2.
S. White, Gorbachev and After, Cambridge, 1991.
3.
Mikhail S. Gorbachev, Perestroika, New York, 1987; aynca On My
Country and the World, New York, 1999.
4.
Litvanya bağımsızlığını Mayıs 1989'da, stonya Mari 1990'da, Uk­
rayna ve Beyaz Rusya Temmuz 1990'da (ve tekrar Ağustos
1991'de), Türkmenistan ve Tacikistan Ağustos 1990'da, Kazakistan
Ekim 1990'da, Gürcistan Nisan 1991 'de, Moldova, Azerbaycan,
Özbekistan ve Kırgızistan Ağustos 199l'de ve Ermenistan Eylül
1991'de elde etti.
474

--- Sayfa 476 ---
5.
1986 'da Komünist Parti yönetim kurulunun bir üyesi ve SSCB dağıl­
dıktan sonra Rusya Federasyonu olan Rus Sovyet Sosyalist Federal
Cumhuriyeti'nin Devlet başkanı oldu. Leon Aron, Yeltsin: A Revo­
lutionary Life, New York, 2000.
6.
Rusya Federasyonu ve Çeçen ya arasındaki savaşın Temmuz 1996 'da
ve ardıfıdan 2001 'de-tekrar yapılan ateşkesle bitmesine rağmen, Çe­
çenya'nın durumu hala çözümlenmeyi bekleyen bir konu.
7.
Birleşik Devletler ve Sovyetler Birliği arasında, Stratejik Saldırı Silah­
lannın Sınıriandıniması ve Azaltılması üzerine, 31 Temmuz 199l'de
yapılan antlaşma.
8.
W. Laquer, Soviet Union 2000, Reform or Revolution?New York,
1990.
9.
T.G. Ash, The Polish Revolution' Solidarity, New York, 1984.
10. S. Ramet, Nationalism and Federalism in Yugoslavia, Blooming­
ton, lndiana, 1992.
l l . Makedonya, Sırbistan'ın güney bölgesiydi. 1946'da bir Hırvat olan
Tito, Sırplan zayıflatmak, Yunan Makedonya'da hak iddia etmek ve
Bulgaristan'ın bO!geye yönelik isteklerini etkisiz kılmak için bu bölge­
yi yarattı.
12. 1999'da, NATO'nun Sırbistan'a karşı Kosova için yaptığı savaş ko­
nusunda bkz. NATO's Empty Victory, yay. Ted Galen Carpenter,
Chicago, 2000.
18. YiRMiNCİ YÜZYILDA LATiN AMERiKA
VE BiRLEŞiK DEVLETLER
1 .
Birleşik Devletler, yedi yıllık uyuşmazlığın ardından 1921 yılında, Pa­
nama topaklarının kaybı için Kolombiya'ya 25 milyon dolar ödedi.
2.
2 Aralık 1823'te Başkan James Monroe tarafından ilan edildikten
s6nra, Avrupalıların batı yankürede daha fazla sömürgecilik kurması­
nı yasakladı. Yirminci yüzyıla girene kadar, Latin Amerikan cumhuri­
yetlerini dış siyasi müdahalelerden ve askeri tehditlerden koruyan,
Amerikan değil İngiliz donanmasıydı.
475

--- Sayfa 477 ---
3.
Ondokuzuncu yüzyıldaki ulusal rekabetler ve sınır anlaşmazlıkları,
ci..ımhuriyetlerin kendi aralarında en az beş savaş yapmalarına neden
oldu. ı825 ve ı828 arasında Brezilya Arjantin ile savaştı. ı842 ve
1852 arasında Arjantin önce Uruguay ve sonra Brezilya ile savaştı.
1864 ve 1870 arasında Paraguay Brezilya, Uruguay ve Arjantin ile
savaştı. Şili, ı836 ve ı839 ile ı879 ve ı883 arasında Peru ve Bo­
livya ile S?Vaştı.
4.
ı 9 Ocak ı 9 ı 7' de, Alman Dışişleri Bakanı Alfred Zimmermann,
Meksika'daki Alman Vekil von Eckhardt'a, Birleşik Devletler'in sava­
şa girmesi olayında Meksika'nın desteğini almaya çabasıyla şifreli bir
mesaj yolladı. Almanlar, Meksika 'yı New Mexico, T eksas ve Arizo­
na 'da kaybettiği topraklara yeriiden kavuşturma işini üstlendi. Mesaj
İngilizler tarafından ele geçirildi ve ı Mart ı 9 ı 7' de Birleşik Devletler
basınına verildi.
5.
Britanya'nın ı900 ve ı9ı4 arasındaki toplam yatırımı, 2,5 milyar
dolardan 3, 7 milyar dolara çıktı; Arjantin ve Brezilya toplarnın yüzde
60'ını ve Şili, Peru, Meksika ve Uruguay kalanın büyük kısmını aldı.
ı9ı4'te batı yarıküredeki İngiliz yatırımları yakiaşık olarak eşit bir şe­
kilde bölünmüştü; toplarnın yüzde 20'si Latin Amerika'ya, yüzde
20'si Birleşik Devletler'e. ı860'lı yıllardan beri büyük bir kaynak
olan Fransız yatırımları, ı9ı4'te üçe katlanarak ı,2 milyar dolara
çıktı. Özellikle Arjantin, Brezilya, Şili ve Meksika'ya yapılan Alman
yatırımları, ı9ı4'te 9ÖO milyon dolar civarındaydı. Britanya gibi, Al­
man sermayesi de, kıtanın kuzey ve güney yansına bölündü.
6.
1918 yılında, Şili balurının yüzde 92'si, Venezuella, Peru ve Kolom­
biya petrolünün yüzde 50 'si, Vezuella demirinin yüzde 50 'si ve Küba
şekerinin üçte ikisi Birleşik Devletler yatırımcılarının elindeydi. O dö­
nemde, Guatemala, Nikaragua, Honduras ve Panama'da Birleşik
Devletler sermayesiyle muz tekelleri kurulmuştu (bundan dolayı Muz
cumhuriyetleri etiket oldu).
7.
1930'lu yıllarda Birlik, Bolivya ve Paraguay (1928-38) ile Peru ve
Kolombiya (ı 932-35) arasındaki savaş halini durdurmak için müda­
halede bulundu.
8.
Bir ülkenin ihracatlarının değeri, onun GNP'sinin yüzde 20'si ile 40'ı
arasında değişiyordu.
476

--- Sayfa 478 ---
9.
Arthur Salter, alıntı The Problem of International Investment,
R.l.l.A.,1937, yeni bas., New York, 1965, s.ll.
10. Kuzey ve Güney Amerika'nın otuz beş ülkesinin hepsi Organizas­
yon'a bağlıydı. OAS Nikaragua ve Costa Rica arasında 1940'lı ve
1950'li yıllarda yaşanan bölgesel çekişmelerin, Nikaragua ve Hondu·
ras areisında 1957'deki sınır çatışmasının ve El Salvador ve Hondu­
ras arasında 1969' da yaşanan savaşın yatıştırılmasında etkili oldu.
l l . 1959'da General Fulgencio Batista'yı (1901-73) deviren Castro,
Haziran 1960'ta Birleşik Devletl?r şeker şirketlerinin topraklarına ve
rafinerilerine el koydu. Aynı yılın Ekim ayında, Birleşik Devletler'inin
elindeki finansal, ticari ve endüstriyel işletmelerini kamulaştırmaya
başladı. Birleşik Devletler ise bu duruma, Küba şekeri kotasını yüzde
95 azaltarak, ticari bir ambargo uygulayarak ve Ocak 1961'de dip·
lomatik ilişkilerini kopararak karşılık verdi. Birleşik Devletler, Şubat
1962'de, Punta del Este'de yapılan bir OAS toplantısında, Küba'yı
OAS'nin dışında bırakınayı başardı.
12. Carier, Birleşik Devletler'in 'saygın ulusal bağımsızlık ve müdahale et·
meme ilkesi'ne bağlılığını yeniden doğruladı. 1978'de onaylanan
antlaşmayla, Panama Kanalı, .31 Aralık 1999'da tamamen Panama
kontrolüne verildi.
13. Asi lider Augusto Sandino, 1934'te Nikaragua Ulusal Muhafızları ta·
rafından öldürüldükten sonra ulusal bir kahraman oldu. Daniel Orte­
ga'nın öndediğini yaptığı Sandinistalar, 1979'da, kırk yıldır devam
· eden Birleşik Devletler destekli Anastasio Somoza Debayle diktatör·
lük rejimini başarıyla sonlandırdılar. Neill Macaulay, The Sandin o Af·
fair, Durham, N.C., 1984.
14. Latin Amerika, siyasi istikrarsızlığı nedeniyle, sadece üç sosyal dev­
rim yaptı: Meksika (1911-1917, uzun süren Porfirio Diaz'ın dikta­
törlük yönetiminden [1876-1911] sonra), Arjantin (1943, Ramon S.
eastilio'nun hükümeti askeri bir cunta tarafından devrildiğinde) ve
Küba (1959, Castro Batista'yı devirdiğinde).
15. Petrol fiyatları 1972'de varil başına 2,70 dolarken, 1976'da 9,76
dolara çıktı. 1979'daki ikinci petrol fiyatı artışı, petrolün varil başına
fiyatını 1982'de 33,47 dolara yükseltti.
477

--- Sayfa 479 ---
16. Brezilya'nın 1947'den 1960'a kadar geçen dönemdeki toplam ser­
maye geliri, 1,8 milyar dolardı; toplam gider ise 3,5 milyar dolardı.
1960 ve 1966 arasında, Birleşik Devletler'den Latin Amerika'ya
doğrudan yapılan yatırım akışı 2,8 milyar dolan buluyordu. Ülkeye
geri dönen kazanç miktan ise 8,3 milyar dolardı.
17. Kalkınma İttifakı, resmi anlamda, Ağustos 1961 'de, Punta del Este,
Uruguay'da yapılan Inter-Amerikan Ekonomik ve Sosyal Konferan­
sı'nda var oldu.
18. Bazı ülkeler tarımsal reformlara başladılar; en büyük ve en başarılı
olanlardan biri, 1965'te başlatılan Şili'nin reformuydu. 1973'ten
sonra, General Pinochet'in hükümeti bu çabaların önüne geçti.
19. 1960'1ann ortasında, bir zamanlar baskın konumdaki Britanya, La­
tin Amerika ihracatının yaklaşık sadece yüzde 9'unu alıyor ve ithala­
tının yüzde S'inden çok az fazlasını karşılıyordu. Birleşik Devletler'in
ithalat ve ihracatındaki rakarnlar yaklaşık yüzde 40'tı. 1970'te Birle­
şik Devletler ithalatının yarısı, batı yarıküreden geliyordu (Kanada da­
hil); Birleşik Devletler ihraç ürünlerinin toplamının yaklaşık olarak ya­
rısı Orta ve Güney Amerika'ya gidiyordu.
20. 1970 yňında Batı Almanya, dünyanın önde gelen ürün ihracatçısı
olarak Birleşik Devletler'in yerini aldı. Birleşik Devletler liderliğini
1989'da yeniden elde etti.
21. 1989'da Japonya, dış yardımın en büyük bağışçısı konumunda Bir­
leşik Devletler'i geride bıraktı.
22. Brezilya'nın 1989 yılındaki borç ödemesi (115 milyar dolarlık bir
esasa dayanarak), GNP'sinin yüzde 4,5 idi, aynı yıl bu oran yüzde
0,5 artış gösterdi. İşleri kötüleştiren ise, dünya ·dolar fiyatının temel
üretimde düşüşe devam etmesiydi.
23. lAFTA, Haziran 1960'ta Uruguay'da, Montevido Antiaşması ile ku­
ruldu. Üyeler; Arjantin, Brezilya, Meksika, Paraguay ve Uruguay'dı.
Kolombiya ve Ekvador 1961'de, Venezuella ve Bolivya sırasıyla
1966'da ve 1967'de katıldı. Onun yerini, 1980 yılında Latin Ameri­
ka Bütilnleşme Ortaklığı (lAIA) aldı.
24. Temeli, Orta Amerika Ekonomik Bütilnlük Antiaşması ile Aralık
1960'ta atıldı. Guatemala, Honduras ve Nikaragua;. Costa Rica
478

--- Sayfa 480 ---
1962'de katıldı. Bu antlaşma, aynca, Orta Amerika Devletleri Orga­
nizasyonu ya da OPIX'A (Organization de Estados Centroanıerica­
nos) olarak da adlandınldı.
25. Üyeler; Bolivya, Kolombiya, Ekvador, Peru ve Venezuella idi (Şili
1976'da çekilcll).
26. Üyele;; Arjantin, Bolivya, Brezilya, Uruguay ve Paraguay idi.
27. Üyeler; Barbados, Guyana, Jamaika, Trinidad ve Tobago idi.
1974'te Antigua ve Barbuda, Belize, Dominica, Grenada, St Lucia,
St Vincent ve Grenadine adaları, Montserrat ve St Kitts ile Nevis de
katıldı. Sunnam'ın kaniımı 1995'te gerçekleşti. Bahama Adaları,
Topluluk'un üyesiydi ama Ortak Pazar'ın değil. Aynca, 1968'in baş­
lannda kurulan CARIFrA (Karayib Serbest Ticaret Ortaklığı) olarak
da adlandırıldı.
28. Brezilya, Dünya Bankası ve IMF tarafından uygulanan tasarruf prog­
ramlarını protesto kapsamında, Mart 1989'da, tarihindeki en büyük
genel ayaklanmayı yaşadı.
29. Peru'nun 1988'deki enflasyon oranı yüzde 1.720 idi; 1989'da ise
yüzde 2.775. 1990 yılının başlarında Arjantin, yüzde 3.000'e yakın
bir enflasyon oranına sahipti.
19. BATI AVRUPA VE KUZEY AMERiKA
1.
567 üyeli Avrupa Parlamenter Kurulu, Mayıs 1949'da Avrupa Kon­
seyi Yasası'nın irnzalanmasına dayanır. Kurucu üyeler; Belçika, Dani­
marka, Fransa, İrlanda Cumhuriyeti, İtalya, Lüksemburg, Hollanda,
Norveç, İsveç ve Birleşik Krallık'tı. Diğer pek çok Avrupa devleti da­
ha sonra Kurul'a katıldı.
2.
Üyeler; Belçika, Lüksemburg, Hollanda, Bab Almanya, Fransa ve
İtalya idi.
3.
Üyelik başvurulan Bulgaristan (7 ,8 milyon), Kıbrıs (882,000), Çek
Cumhuriyeti (10,2 milyon), Estonya (1,4 milyon), Macaristan (10
milyon), Letonya (2,4 milyon), Utvanya (3, 7), Malta (390,000}, Po­
lanya (38, 7 milyon}, Romanya (22,4 milyon), Slovakya (5,5 milyon),
Slovenya(2 milyon} ve Türkiye'den (66,2 milyon) geldi.
479

--- Sayfa 481 ---
4.
Eylül 2000'de Danimarkahlar, Euro dolaşım bölgesi üyeliğini reddettiler.
5.
AB üyelerinin kişi başına dilşen GDP 21.110 dolardı; aday ülkelerinin
değerleri ise şöyleydi; Bulgaristan $4,300; Kıbns $12,000; Çek Curnhu·
riyeti $11,700; Estonya $5,600, Macaristan $7,800; Letonya $4,200;
Utvanya $4,800; Malta $13,800; Polanya $7,200;Romanya $3,900;
Slovakya Cumhuriyeti $8,500; Slovenya $10,900; Türkiye $6,200.
6.
M.L.G. Balfour, West Germany; A Contemporary History, Lon·
don, 1983.
7.
W.E. Griffith, The Ostpolitik of the Federal Hepublic of Germany,
Cambridge, Mass., 1978.
8.
1949'da kurulan NATO (Kuzey Atiantik Antlaşma Organizasyonu),
doğu Avrupa'daki Sovyet gücüne karşılık vermeyi edefliyordu. Esas
üyeler; Belçika, Kanada, Danimarka, Fransa, Büyük Britanya, İzlan·
da, İtalya, Lüksemburg, Hollanda, Norveç, Portekiz ve Birleşik Dev·
!etler' di. Yunanistan ve Türkiye 1952'de, Batı Almanya 1955'te ve
İspanya 1982'de katıldı. Organizasyon sonunda Birleşik Devletler
egemenliğine girdi. Sovyetler Birliği'nin 1990'da çökmesiyle birlikte,
asıl amacının dışına çıktı.
9.
P. Williams ve M. Harrison, Politics and Society in De Gaulle 's Re-
public, New York, 1991.
10. A. Sampson, The Changing Anatamy of Britain, New York, 1982.
ll. P. Riddell, The Thatcher Decade, Oxford, 1989.
12. İtalya için Avrupa içi gtiç konusunda yeni hiçbir şey bulunmuyor.
1890'larda İtalyanlar Amerika'dan çok Fransa ve Almanya'ya gtiç etti.
13. Phyllis Bennis, Cal/ing the Shots; How Washington Daminates To·
day's UN, New York, 2001.
14. R. Bothwell, T. Drummond and J. English, Canada Since 1945,To·
ronto, 1981.
480

--- Sayfa 482 ---
20. ASYA'NIN YENİDEN DiRiLİŞİ
1.
Bağımsız Hindistan'ın (1947-64) ilk başbakanı ve Hint Ulusal Kong­
re Partisi'nin dört kez Başkanı oldu(1929-30, 1936-37, 1946 ve
1951-54). The Autobiography of Jawaharlal Nehru, New York,
1941.
2.
H Belitho, Jinnah, London, 1954.
3.
Müttefik olmayan uluslann ikinci bir konferansı, 196l'de Belgrat'ta
gerçekleşti.
4.
Hindistan, Şubat 2001 'de, ilk kez Kasım 2000'de kabul edilen tek
taraflı bir ateşkesi yeniden uzattı.
5.
K. Bhatia, lndira: A Biography, New York, 1974.
6.
I Haziran 2001'de, Kral Birenda ve kraliyel allesinden dokuz üye, da­
ha sonra kendini öldüren veliaht prens Dipendra tarafından öldurüldü.
7.
J. Silverstein, Burmese Politics: The Di/emma of National Unity,
New Brunswick, NJ, 1980.
8.
Ağustos 1967'de oluştu, 200I'de üyeleıi Brunei Sultanlığı, Kamboç­
ya, Endonezya, Laos, Malezya, Myanmar, Filipinler, Singapur, Tay­
land ve Vietnam' dı.
9.
K von Vorys, Democracy without Consensus, Princeton, N, 1975.
10 . . S. Karnow, Vietnam, New York, 1983.
ll. D. Wyatt, Thailand, New Haven, Conn., 1982.
12. Sukarno, Endonezya Ulusal Parti'nin 1928'de kurulmasına yardım
etti. 1955'te müttefik olmayan Afıikalı ve Asyalı millellere Bandung
Konferansı'nda ev sahipliği yaptı. 1959'da dikiatör güçler kazandı.
1967'de, askeri bir darbenin ardından, görevden alındı. J .. Legge,
Sukamo, NewYork, 1972.
13. D.J. Steinberg, The Philippines, Boulder, Co!., 1971.
14. S. Karnow, Mao and China: Inside China 's. Cultural Revo/ution,
New York, 1972, aynca Peter Short, Mao- A Ufe, New York, 2000.
15. Jiang Qing, Zhang Chungqiao (dönemin Başbakan Vekili), Wang
Hongwen (Partinin Başkan Yardımcısı) ve Yao Wenyuan (tartışmacı).
16. R. Evans, Deng Xiaoping and the Making of Modem China, New
York, 1994.
481

--- Sayfa 483 ---
17. H. Harding, A Fragi/e Relationship: the US and China since
1972,Washington, DC, 1992.
18. Öğrenci ve sivil katliamlan Asya'nın yakın tarihinde oldukça yaygın­
dı: 1976'da Tayvan Ordusu Thammasat Üıi.iversitesi'nde yüzlerce
öğrenciyi öldürdü; 1980'de Güney Kore ordusu Kwangju'da binler­
ce sivili öldürdü; Tayvan'daki Chiang-kai Shek ve Endonezya'daki
Suharto yönetimleri ancak binlerce kişinin katledilmesinin ardından
kurulabildi; Mao'nun kendi vatandaşlarını öldürmesi bir efsanedir.
19. E.F. Vogel, The Four Little Dragons, Cambridge, Mass., 1991.
20. M. Schaller, The American Occupation of Japan, New York, 1985;
aynca J.W. Dower, Embracing Defeat, New York, 1999.
· 21. Martin ve Susan Tolchin, But/ing into America, New York, 1988.
Daha iyimser bir bakış açısı için bkz. Edward M. Graham and Paul
R. Krugman, Foreign Direct Investment in the United States,
Washington, DC, 1990.
22. Daha Büyük Suriye kavramı, Filistin, Trans-Ürdün, Lübnan, Irak ve
Türkye'nin de bölümlerinin dahil olduğu bir dönemi kapsayan, çok
eski zamanlardan 1920'ye (bir Fransız mandası olduğu yıl) kadar
mevcuttu.
23. 1948'de İsrail devletinin kurulmasından bu yana, Birleşik Devletler,
İsrail davasında desteğini hiç esirgemedi. BM' de pek çok kez İsrail
adına veto etme hakkını kullandı. Başka hiçbir ülke bu kadar fazla
Amerikan yeteneğinden, zamanından ve servetinden faydalanama­
mıştır. Sadece sosyal yardım anlamında, 1948'den beri, Birleşik Dev­
letler İsrail'e yakiaşık 90 milyar dolar temin etti; Marshall Planı'yla
Avrupa'ya yaptığı yardımdan pek çok kez fazla. 2001 yılında İsrail,
hala Birleşik Devletler'den en çok yardım alan devletti. Ayrıca İsrail,
dışarıda, özellikle Birleşik Devletler' de yaşayan Yahudilerin yatırımın­
dan da faydalanmaktadır.
24. OPEC 1960'ta kuruldu. 2001 yılında üyeleri; Cezayir, Endonezya,
Iran, Irak, Kuveyt, Libya, Nijerya, Katar, Suudi Arabistan, Birleşik
Arap Emirlikleri ve Venezuella idi. Suudi Arabistan, İran ve Irak pet­
rol kaynakları yönünden lider konumundadır.
482

--- Sayfa 484 ---
25, İsrail 1993'e kadar FKÖ ile görü!;meleri reddetmişti çünkü İsrail'in
var olma hakkını kabul etmemişti. 1985 yılında Ürdünlü Kral Hüse·
yin ve FKÖ'den Yaser Arafat, İsrail'in 1967'de işgal ettiği topraklar·
dan çekilmesi halinde, İsrail ile bir banş yapma isteklerini bildirdiler.
Arafat, Birleşik Devletler'in Rlistinlilerin özerklik haklarını açıkça
onaylamaSı durumUnda, İsrail'in varlığını teminat altına alan BM
242. Karan'nın kabul etmeyi garanti etti. 13 Kasım 1988'de FKÖ,
BM 242. Karan'nı kabul etti.
26. Edward W. Said, The Politics of Dispossession, New York, 1994;
aynca Benny Morris, Righteous l(ictims: A History of the Zionist­
Arab Conflict 1881-1999, New York, 1999; ve Avi Shlaim, The
Iran WaJI, lsrael and the Arab World Since 1 948, New York,
1999.
27, Nadav Safran, Saudi Arabia' The Ceaseless Quest for Security,
Cambridge, Mass., 1985.
28. Avustralya, Avustralasya'da ırkçılığı uygulayan tek ülke değildi. Örne·
ğin Japonya, Malezya, T ayiand ve Çin, göç politikalannda kurumlaş·
mış bir ırkçılığa sahip olan ülkeler.
29. Avustralya, Yeni Zelanda, Birleşik Devletler Antlaşması, 1951.
30. Mayıs 2000'de, Fiji'nin Hindistan liderliğindeki ilk hükümeti, yerli Fi·
ji halkı tarafından devrildi. Kasım 2000'de Fiji'nin Yargıtayı Mahend·
ra Chaudhry'nin görevden alınan hükümetinin görevine yeniden ia­
desini kararlaşhrdı.
31. Birleşik Devletler' e giren Asyalı göçmenlerin yüzdesi, 1960 ve 1980
arasında döri katta fazla arttı; toplam göçte yüzde dokuzdan 42'ye.
Latin Amerika'dan gelen göçmenlerin sayısı neredeyse ikiye katlan­
dı; yaklaşık yüzde 20'den 40'a. Bir zamanlar Birleşik Devletler göç·
menlerinin temel kaynağı olan Avrupa, 1988 yılında toplarnın sade­
ce yüzde 10'unu oluşturuyordu. 200l'de de bu eğilim devam etti.
483

--- Sayfa 485 ---
Bölge
ZL DÜNYAANARŞİSİ TEHDiDi
1.
United Nations Conference on Trade-and Development Report
1989, Part Il, The Least Developed Countries. UN, New York,
ı990.
2.
. ı 999 yılında mülteci sayılan
Mülteciler
Sığınınacılar
Dönen
DYD"
Toplam
Mülteciler
Afrika
3.523.250
61.110
933.890
1.732.290
6.250.540
k;a
4.781.750
24.750
617.620
1.884.740
7.308.860
Avrupa
2.608.380
473.060
952.060
3.252.300
7.285.800
Latin Amerika&
61.200
1.510
6.260
21.200
90.170
Karayipler
Kuzey Amerika
636.300
605.630
1.241.930
Okyanusya
64.500
15.540
80.040
Toplam
11.675.380
1.181.600
2.509.830
6c890.530.
22.257.340
$" Dahili yer değiştirenler ve bununla ilgili olan diğerleri.
Kaynak: UNHCR, Ocak 2000.
3.
Bunun karşısında, Birleşik Devletler'in GNP'sinin sawnmaya ayrılan
uç payı-ı986-7'de yüzde 6,5-ı944-45'te aynlan yüzde 39, Kore
Savaşı sırasında ı 953'te aynlan yüzde 14,9 ya da Vietnam Savaşı sı­
rasında ı968'de aynlan yüzde ıO'Iuk paylarla karşılaştınldığında kü­
çük kalır. Mart ı990'da Birleşik Devletler, Ekonomik İşbirliği ve Kal­
kınma (OECD) milletleri arasında (hem üretim gücünde hem de iş gü­
cünde) hala baskın bir konumdaydı.
4.
"Muazzam bir askeri kuruluş ile büyük bir silah endüstrisinin bu bir­
leşmesi, Amerikan hayatında yeni bir şeydir. Asker-i endüstriyel
kompleksi tarafından elde edilmeye çalışılsa da çalışılınasa da, haksız
nüfuz kazancına karşı uyanık olmalıyız. Yanlış yerde duran gücün
korkunç bir yükselme potansiyeli vardır ve böyle olmaya da devam
edecektir." E. M. Bottome, The Balance of Terror: A Guide to the
Arms Race, göz. geç. bas., Bostan, ı986.
484

--- Sayfa 486 ---
5.
Ortadoğu, dünyada dini savaşiann hareket halinde olduğu tek bölge
değildir. Kuzey İrlanda'da Protestarılar ve Katalikler arasında, Hindis·
tan'da Hindular, Müslümarılar ve Sihler arasında ve Endonezya, Bos­
na, Kosova ve Sudan'da Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında savaş
çok yaygın bir durumdur.
6. · Kürtler "Ili yıldır millet olarak bir kimlik kazanmaya çalışıyorlar. Bu
güne kadar, her hangi bir büyük güçten destek alamaması, kendi iç­
lerindeki ayrılık ve ortak bir dilin olmayışı, onlan özerklikten mahrum
bırakmıştır.
7.
On dokuzuncu yüzyılda dünya nüfusunun, tarihin diğer dönemlerin­
den çok daha hızlı bir şekilde gelişme gösterdiği düşünülüyordu. Yir­
minci yüzyıl nüfusu ise, 1930'da iki milyardan günümüzde altı milyar­
dan yüksek bir rakama ulaşarak, ondan dört kat daha hızlı bir geliş­
me göstermiştir. Şansımız var ki, sayılarda yaşanan bu artışın belli bir
dengeye oturmakta olduğunu gösteren işaretler var. Gıda üretimi
problemini alt üst eden etmen, toprak azlığı değil, iyi yönetimlerin
eksikliğidir. Doğum kontrolü ya da daha fazla gıda, sayıca artışımıza
verilebilecek ilk cevaptır. Tan m teknolojisi de oldukça ümit vericidir.
8.
Gelişmekte olan ülkelere ekonomik yardım işbirliği ile, uluslar arasi ti­
caret ve finansın serbestleştiıilmesini desteklemek için kunıldu. 2000
yılında üyeleıi; Avustralya, Avusturya, Belçika, Kanada, Çek Cumhu­
riyeti, Danimarka, Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, Maca­
ıistan, İzlanda, İrlanda, İtalya, Japonya, Lüksemburg, Meksika, Hol­
landa, Yeni Zellaında, Norveç, Polonya, Portekiz, Slovakya Cumhuri­
yeti, Güney Kore, İspanya, İsveç, İsviçre, !ıirkiye, Birleşik Krallık ve
Birleşik Devletler idi.
9.
1989'da bölgedeki milletler arasındaki şbirliğini daha da geliştirmek
için kuruldu. 2000 yılında üyeleri; Avustralya, Brunei Sultanlığı, Ka­
nada, Şili, Çin, Endonezya, Japonya, Malezya, Meksika, Yeni Zellan­
da, Papua Yeni Gine, Peru, Rlipinler, Rusya, Singapur, Güney Kore,
Tayvan, Tayland, Birleşik Devletler ve Vietnam'ı içeriyardu.
10. Cemaleddin Afghani'den (1838-97) ve ondokuzuncu yüzyıl Arap
uyanışından etkilenen Arap Birliği, Yahudilerin Filistin' e giderek ar­
tan göçüne bir yanıt olarak Kahire, Mısır'da 1945'te kuruldu. Esas
485

--- Sayfa 487 ---
üyeler; Mısır, Irak, Suudi Arabistan, Suriye, Lübnan, Ürdün ve Ye­
men' di. 200l'de üyelikler; Cezayir, Bahreyn, Comoro Adalan, Dji­
buti, Kuveyt, Libya, Moritanya, Fas, Umman, Filistin Bağımsızlık Ör­
gütü, Katar, Somali, Sudan, Tunus, Birl,.ik Arap Emirlikleri ve Ye­
men'i kapsıyordu.
ı ı . 200 ı' de on altısı İngiliz monarşisini tanıyan elli üç özerk, bağımsız
devletten oluşuyordu. Amacı, ekonomik, bilimseĆ, eğitimsel, finansal,
yasal ve askeri konularda dayanışma ve iş birliğini sağlamaktı.
12. Mayıs 1 960'ta ticari yayılmayı teşvik etmek için ortaya çıkanldı.
1992'de EFfA ve AB, iki organizasyona ait tek bir pazar oluşturmak
için bir anlaşma imzaladılar.
13. G-7 devletleri adıyla Eylül 1975'te kurulan grup, dokuz büyük sana­
yi ekonomisini içeriyor: Kanada, Fransa, Almanya, İtalya, Japonya,
Biri,.ik Krallık, Birleşik Devletler, AB (bir üye olarak) ve Rusya
·
(1997'den beri).
14.
1965'te İran, Türkiye ve Pakistan tarafından kurulan pazann ağı, şu
anda, 56 İslam ülkesini kapsıyor.
15. G/obalization and History' The Evalutian of a Nineteenth-Cen­
tury Atlantic Economy, by Kevin O'Rourke and Jeffrey Wtlliamson,
Boston, 1999.
16. GNP kapsamında, çok uluslu bir kurumun kazançları, kurumun sa­
hipliğini yapan ülkede hesaplanıyor. GDP kapsamında ise, kazançlar
fabrikanın bulunduğu fakat karın orada kullanılmayacağı ülkede he­
saplanıyor.
17. Progress on the lnvisible Hand, The Philosophy and Economics
of Human Advance, Richard Bronk, London, New York, 2000.
18. Çiniiierin bakış açısına göre, Rusya ile ilişkilerin standartlaşmasını üç
şey engelledi; Kamboçya'da Vietnam'daki Sovyet desteği, Rusya'nın
Afganistan' a müdahalesi ve Çin-Sovyet sınır anlaşmaılı ğı. Sınır tar­
tışması şimdi de devam ediyor.
19. 1928 Kellogg-Briand Paktı, savaşı önlemek için hiçbir adım atrnaz­
ken, onu yasakladı.
20. Devlet Sağduyusu'nun (raison d'etat) kanunu ve uluslararası yüküm­
lülükleri geçersiz kılması gerektiği inancını taşıyan Testament Politi-
486

--- Sayfa 488 ---
que'i yazan, Prusyalı IL Friedrich'ti. Devletin sağduyulannın sonu te·
mize çıkardığını (ve böylelikle ahlaktan siyaseti çıkardığını) savunan
Venedikliler, 'Ragione di Stato'dan bahsetmişti.
21. Nisan 1993'te, Bangkok'ta buluşan ASEAN ülkeleri Batı'nın insan
_ haklannı kalkınma -yardımı için bir şart olarak kullanma girişimini kı­
nadılar. BÖyle kullanıldığında, insan haklan uluslar arası ilişkilerin ge·
lişmesi yolunda bir engel teşkil etmektedir. Orılar aynca, insan hakla·
nnın coğrafi, kültürel ve dini bir geçmişin karşısında göz önüne alın­
ması gerektiğini savunarak, zengin dünyanın standartlan belirleme
hakkını da sorguladılar.
22. Uluslararası Adalet Divanı'nın, Birleşilk Devletler'in Nikaragua liman·
Iannda yaptığı kaçıili madencililk kapsamındaki, 1986 hükmünde,
· Birleşik Devletler'in uluslararası kanunu ihlal ettiğine karar verildi.
Hükümden önce, mahkemenin zOrunlu yetki alanından geri çekilmiş­
ti. O zamandan sonra, mahkemenin yetki alanını yeniden kabul etti.
23. Dört çeşit yalandan-yalanlar, büyük yalanlar, istatistikler ve hükümet
açıklamalan-resmi yalanlar, günümüzün en büyük yalanı haline gel­
di. George Orwell bunu çok güzel açıklamış' "Siyaset dili, yalanları
doğru ve cinayeti saygıdeğer gösterme sanatıdır."
24. D.P. Moynihan, On the Law of Nations, Cambridge, Mass. , 1990.
25. H. Kung, Global Responsibilities' In Search of a New World Et·
hic, New York, 1990.
26. Onsekizinci yüzyıl düşünürü Emmanuel Kant, savaşın ancak savaşa­
cak bir şey kalmadığında ya da yeni ahlaki sezgiler kazanıldığında du·
rabileceğini savundu. Bkz. Plan for Perpetual Peace, 1795.
27. 3 Şubat 200 1' de iki Libyalı şüpheliden birini Amerikan u çağını yok
etmek ve yolcularm ölümüne neden olmaktan suçlu bulunduğu, Hol·
landa'da yapılan Lockerbie duruşması, kalıcı bir. Uluslararası Suç
Mahkemesi'ne duyulan ihtiyacı gösteriyor. Böyle bir mahkeme için
Roma'da 1998 yılında bir antlaşma tasarlandı. 3 1 Aralık 2001'de,
139 üilkenin antlaşmayı benimsediği gibi, 48 ülke anlaşmayı onayla·
dı. Mahkeme'nin kurulabilmesi için 60 ülkenin de antlaşmayı onay·
laması gerekiyor.
487

--- Sayfa 490 ---
Bibliyografya
Abu-Lughod, J., Belare European Hegemony, New York, 1 989.
Adamthwaite, A.P., The Lost Peace: International Relations in Eu­
rope 1918- 1939, Londra, 1980. Addington, L.H., The Patterns of
War Since the Eighteenth Century, Bloomington, !nd., 1984.
Ahmed, A.S., Jinnah, Pakistan and Islamic Identity: The Se­
arch for Saladin, Londra, New York, 1997. Aikman, D., Pacific
Rim, New York, 1986.
Ambrose, S., Rise to Globalism: American Foreign Policy Sin­
ce 1938, 4th edn, New York, 1985. Anderson, M.S., Peter the Gre­
at, Londra, 1978., The Ascendancy of Europe, 1815-1914, 2. bas­
kı, Londra, 1985.
Andrews, K.R., Trade, Plunder and Settlement, Cambridge,
1983. Antolic, M., lrSEAN and the Diplomacy of Accomodation,
New York, 1990. Apter, D.E. and C.G. Rosberg, Political DeveloJF
ment and the New Realism in Sub-Saharan Africa, Charlottesville,
1994.
Armstrong, K., Islam: A Short History, New York, Londra,
2000. Arney, G., Afghanistan, New York, 1990. Aroian, L. and
R.P. Mitchell, The Modem Middle East and North Africa,Londra,
1984.
Aran, L., Yeltsin : A Revolutionary Life, New York, 2000 ...
Ash, T.G., The Polish Revolution: Solidarity, New York, 1 984.
Ashton, T.S., The lndustrial Revolution, Oxford, 1948. Baldwin,
W.H., Battles Lost and Won, New York, 1966. Balfour, M.L.G.,
The Kaiser and his Times, Boston, 1964., West Germany: A Con­
temporary History, Londra, 1983.
489

--- Sayfa 491 ---
Barnett; A.D., China 's Economy in Global Perspective, Was­
hington OC, 1981.
Barnett, C, Napoleon, Londra, 1978.
Barraclough, G., An Introduction to Contemporary History,
Londra, 1967., (ed.) The Times Atlas of World History, Londra,
1978.
Bartlett, C.J., The Global Conflict, 1880-1970: The lntemati­
onal Rivalry of the Great Powers, Londra, 1984. Bass, G.J., Stay
the Hand of Vengeance: The Politics of War Crimes Tribunals,
New York, 2000.
Bateson, C, The War with Japan, East Lancing, Mich., 1968.
Baumgart, W., Imperialism: The Idea and Reality of British and
Trench Colonial Expansion, 1880-1914, Oxford, 1982.
Baumont, M., The Origins of the Second World War, New Ha­
ven, 1978. Beale, H.K., Theodore Roosevelt and the Rise of Arne­
rica to World Power,New York, 1962.
Beasley, W.G., The Meiji Restoration, Stanford, Cal., 1972.
Belitho, H., Jinnah, Londra, 1954. '
Bennigson, A. and. M. Broxup, The Islamic Threat to the Soviet
State, Londra, 1983. Bennis, P., Calling the Shots: How Washing­
ton Daminates Today's LIN, New York, 2001.
Berghahn, V.R., Gennany and the Approach of War in 1914,
Londra, 1973. Berman, H.A.O., Luther, New York, 1992. Best, G.,
War and Society in Revolutionary Europe, 1 770-1870, Lond­
ra, 1982.
Bethell, N., The Last Secret: The Delivery to Stalin of Over Two
Million Rıissians by Britain and the United States, New York, 1974.
Bevan, D.L., P. Collier and J.W. Gunning, Nigeria and Indone­
sia: The Political Economy of Poverty, Equity and Growth, Oxford,
1999.
Bhatia, K., Jndira: A Biography, New York, 1974. Bianco, L.,
Origins of the Chinese Revolution, 1915-1949, Stanford, Cal.,
1971.
490

--- Sayfa 492 ---
Blackburn, G., The West and the World Since 1 945, New York,
1985. Blumenberg, H., translated by R. Wallace, The Genesis of the
Copemican World, Cambridge, Mass., 1987.
Boorstin, D.J., The Discoverers, New York, 1983. Borden,
W.S., The Pacific Alliance, Madison, Wis., 1984. Bosworth, J.R.B.,
ltaly and the Approach of the First World War, Londra, 1983.
Bothwell, R., T. Drummond and J. English, Canada Since 1 945,
Toronto, 1981.
Bottome, E. M., The Balance of Terror: A Guide to the Amıs Ra­
ce, gözden geçirilmiş baskı, Bostan, 1986.
Bouwsma, W.J., John Calvin, New York, 1988: Boxer C.R., The
Christian Century in Japan, 1549-1650, Berkeley, Cal., 1951. ,
The Portuguese Seabome Empire, New York, 1969.
Bracken, P., The Command and Control of Nuclear Weapons,
New Haven, Conn., 1983.
Bradsher, H.S., Afghanistan and the Soviet Union, Durham,
N.C., 1983.
Bradley, J., Allied Intervention in Russia 191 7-1920, New
York, 1968. Braudel, F., The Mediterranean and the Mediterrane­
an World in the Age of Philip II, 2 vols, New York, 1972.
Braybon, G., Women Workers in the First World War, Londra,
1981. Brice, W.C. (ed.), An Histarical Atlas of Islam, Leiden, 1 981.
Brierly, J.L., The Law of Nations: An Introduction to the Inter­
national Law of Peace, Oxford, 1955. Bronk, R., Progress on the
Invisible Hand: The Philosophy and Economics of Human Advan­
ce, Londra, New York, 2000.
Brown, J.M., Gandhi: Prisoner of Hope, New Haven, Conn.,
1989. Buchanan, R., The Power of the Machine: The Impact of
Technology from 1 700 to the Preseni Day, New York 1992. Bul!,
H., The Anarchical Society: A Study of Order in World Politics,
New York, 1977.
Bullen, R. and F.R. Bridge, The Great Powers and the European
State System, 1815-1914, Londra, 1980. Bullock, A., Hitler: A
Study in Tyranny, New York, 1952.
491

--- Sayfa 493 ---
Burckhardt, }., The Civilization of the Renaissance in Italy,
1860, transiated-by S.G.C. Middlemore, Londra, 1944.
Bury, J.B., The Idea of Progress, New York, 1955.
Bushnell, D. and N. Macaulay, The Emergence of Latin Arneri­
ca in the Nineteenth Century, New York, 1988.
Butow, R.J., Tojo and the Coming of War, Princeton, N.J.,
1961.
Butterfield, H., The Origins of Modem Science, New York,
1962.
Buzo, A., The Guerilla Dynasty: Politics and Leadership in
North Korea, New York, 1999.
Cameron, E., The European Reformation, New York, 1991.
Cameron, R., A Concise Economic History of.the World from
Paleolithic Times to the Present, New York, 1989.
Camilleri, , China 's Foreign Policy: The Maoist Era and [ts Af-
termath, Seattle, 1980.
Carpenter, T.G. (ed.), NATO's Empty Victory, Chicago, 2000.
Carr, R., Spain 1808-1975, 2. baskı, Oxford, 1982.
Carsten, F.L., The Origins of Prussia, Oxford, 1954.
Chafe, W., The Unfinished Joğmey: America since World War
ll, New York, 1991.
Challiand, G. and J.P. Rageau, Strategic Atlas: A Comparative
Genpolitics of the World's Powers, New York, 1985.
Chan, S., East Asian Dynamism: Growth, Order, and Security
in the Pacific Region, Boulder, Co!., 1990.
Chandler, D.P., The Tragedy of Cambadian History: Power, War
and Revolution Since 1945, New York, 1992.
Chaudhuri, K.N., Trade and Civilization in the Indian Ocean,
Cambridge, 1985.
Chomsky, N., A New Generatian Draws the Line: Kosova, East
Timor and the Standards of the West, New York, 2001.
Cipolla, CM., Guns, Sails, and Empire 1400-1700, New York,
1965.
492

--- Sayfa 494 ---
The Economic History of World Population, Baltimore, ı 962.
Clapham, J.H., The Economic Development of France and Ger­
many, 1815-1914, Cambridge, ı948.
Clark, A., Barbarossa, The Russo-German Conflict, 1 941-
1945, Londra_1965.
Clark, G.N., Early Modem Europe from about 1450 to about
1 750, Londra, 1957.
Cohen, M.R., The Meaning of Human History, New York,
1947.
Cohen, S.F., Failed Crusade: America and the Tragedy of Post­
Communist Russia, New York, 2000.
Commager, H.S. and E. Giordanetti, Was America a Mistake?
An Eighteenth Century Controversy, New York, 1967.
Connelly, 0., The French Revolution and the Napoleonic Era,
2nd edn, Fort Worth, ı 991.
Conquest, R., The Great Terror: Stalin's Purges of the Thirties,
rev. edn, New York, 1973. The Harvest of Sorrow: Soviet Collecti­
vization and thĞ Terror-Famine, Oxford, 1986.
Cordesman, AH., Jordinian Arms and the Middle East Balan­
ce, New York, 1983.
Cosio Villegas, D., American Extremes, University of Texas
Press, Austin, 1964. Costigliola, F., France and the US: The Cold
Alliance Since World War Il, New York, 1992.
Craig, G.A., Germany, 1866-1965, Oxford, 1978. Crankshaw,
E., Bismarck, New York, 1981. Crosby, A.W., The Columbia Exe- .
hange; Biological and Cultural Consequences of 1492, Westport,
Conn., 1972. , Ecological lmperialism: The Biological Expansion
of Europe, 900-1900, Cambridge University Press, 1986. -, Arneri­
ca 's Forgolten Pandemic: The Influenza of 1918, Cambridge,
ı989.
Crossette, B., So Close to Heaven: The Vanishing Buddhist
Kingdoms of the Himalayas, New York, 1995.
493

--- Sayfa 495 ---
Crowe, S.E., The Berlin West African Conference, Westport,
Conn., 1970. Crozier, A.J., Appeasement and Germany's Last Bid
for Colonies, Londra, 1988.
Cummings, B., The Origins of the Korean War, Princeton, N.J.,
1981. Cunliffe, B., Facing the Ocean: The Atlantic and !ts Peop­
les, Londra, New York, 2000. Curtin, P., The Atlantic Slave Trade,
Madison, Wisconsin, 1969., Death by Migration, New York, 1989.
Dahms, H.G., Die Geschichte des zweiten Weltkrieges, Munich,
1983.
Daniels, R.V., Russia, the Roots of Confrontation, Cambridge,
Mass., 1985.
Davenport, T.R.H., South Africa: A Modem History, 2. baskı,
Toronto, 1978.
Davidson, B., Modem Africa, Londra, 1989. Davies, LE., and
A. Huttenback, Mammon and the Pursuit of Empire, Cambridge,
1988.
Davis, D.B., Slavery and Human Progress, New York, 1984.
Dawson, C, The Dynamics of World History, New York, 1956.
De Klerk, F.W., The Last Trek - A New Beginning: An Autobiog­
raphy, New York, 1999.
Deane, P., The First lndustrial Revolution, Cambridge, 1965.
Dehio, L., The Precarious Balance, New York, 1963. Deng, Y. and
F. Wang (eds), In the Eyes of the Dragon, China Views the World,
New York, 2000.
Dickens, A.G., The Counter Refonnation, New York, 1969. Di­
ebold, ]. , The lnnovators: The Discoveries, lnventions, And Bre­
akthroughs of Our Time, New York, 1990.
Dommen. A.]., Laos, New York, 1985. Dower, J.W., Embracing
Defeat: Japan in the Wake of World War ll, New York, 1999.
Dudden, A., The American Pacific: From the Old China Trade
to the Present, New York, 1992.
Dunn, R.S., The Age of Religious Wars 1559-1 715, 2. baskı,
New York, 1979.
494

--- Sayfa 496 ---
Edwardes, M., The West in Asia, 1815-1914, New York, 1967.
Elliot, J.H., lmperial Spain, 1469-1716, Harmonsworth, Mddsx,
1970. , The Old World and the New, New York, 1992.
Evans, R., Deng Xiaoping and the Making of Modem China,
New York, 1994.
Evans, R.J.W., The Making of the Habsburg Monarchy, 1550-
1 700, Oxford, 1979.
Facaros, D. and M. Pauls, Turkey, New York, 1987.
Fairbank, J.K., (ed.), The Chinese World Order, Cambridge,
Mass., 1968.
Fairbank, J.K., E. O. Reischauer and A. Craig, East Asia, gözden
geçirilmiş baskı Boston, 19ū9.
Feis, H., Churchill, Roosevelt, Stalin, Princeton, N.J., 1966.
Ferguson, W.K., The Renaissance in Histarical Thought: Five
Centuries of Interpretation, New York, 1948.
Field, D., The End of Seıfdom: Nobility and Bureaucracy in
Russia 1855-1861, Cambridge, 1976. ·
Fieldhouse, D.K., The Colonial Empires: A Comparative Study
from the Eighteenth Century, Londra, 1966.
Fitzpatrick, S., The Russian Revolution, New York, 1982.
Fraser, D., Frederick the Great, King of Prussia, Londra, New
York, 2000.
Freedman, L., Kennedy's Wars: Berlin, Cuba, Laos and Viet-
nam, Londra, New York, 2001.
Fulbright, J.W., The Arrogance of Power, New York, 1966.
Gandhi, M.K., An Autobiography, Boston, Mass., 1957.
Gann, L.H. and P. Duignan, Africa and the World, San Francis-
co, 1972.
Gansler, J.S., The Delense Industry, Cambridge, Mass., 1980.
Gilbert, M., Churchill: A Life, New York, 1991.
Gildea, R., Barricades and Borders, Europe 1800-1914, Ox­
ford, 1987.
Gillard, D., The Struggle for Asia 1828-1961, Londra, 1977.
495

--- Sayfa 497 ---
Gilpin, R., War and Change in World Politics, Cambridge,
1981.
Glenny, M., The Rebirih of History: Eastem Europe in the Age
of Democracy, New York, 1992. , The Balkans, 1804-1999, New
York, 1999.
Golan, G., Soviet Po/icies in the Middle East: From World War
II to Gorbachev, New York, 1990.
Goldschmidt, A., Modem Egypt, Boulder, Col., 1988. , A Canci­
se History of the Middle East, Boulder, Col, 1991.
Goodwin, ]., Lords of the Horizons: A History of the Ottoman
Empire, New York, 1999.
Gorbachev, M.$., Perestroika, New York, 1987. , On My Co­
untry and the World, New York, 1999.
Graebner, N.A., America as a World Power, Wilminglon, Del.,
)984.
Graham, E.M., and P.R. Krugman, Foreign Direct Investment in
the United States, Washington OC, 1990.
-Griffith, W.E., The Ostpr;litik of the Federal Hepublic of Ger­
many, Cambridge, Mass., 1978.
Guillen, M., Five Equations that Changed the World, New York,
1995.
Hahn, E., Chiang Kai-shek: An Unauthorized Biography, New
York, 1955.
Hamnett, B.R., A Concise History of Mexico, New York, 2000.
Harding, H., A Fragile Relationship: the US and China since
1972, Washington, OC, 1992.
Hargreaves, J.D., The Decolonization of Africa, Londra, 1988.
Harvey, R., Liberators: Latin America 's Struggle for lndepen­
dence, New York, 2000.
Hayes, P., Fascism, Londra, 1973.
Heilbroner, R.L., Marxism: For and Against, New York, 1980.
Herring, G., America 's Longest War: The United States and Viet­
nam, 1950-1975, New York, 1979.
496

--- Sayfa 498 ---
Hiden, J., Germany and Europe, 1919-1939, Londra, 1977.
Higham, R., Air Power: A Concise History, Manhattan, Kan.,
1984.
Hillerbrand, H.J., The World of the Reformation, New York,
1973.
Hobsbawm, E.J., The -Age of Revolution 1 789-1848, Londra,
1962., Age of Extremes: The Short Twentieth Century, Londra,
1994.
Hoskings, G., A History of the Soviet Union, Londra, 1.985.
Hough, R., The Great War at Sea, Oxford, 1983. Hourani, A.H.,
Syria and Lebanon, New York, 1977. , A History of the Arab Pe­
oples, New York, 1992.
Hsu, I., The Rise of Modem China, New York, 1 975.
Huizinga, J., In the Shadow of Tomorrow, New York, 1936.
Hunter, J., The Emergence of Modem Japan, Londra, 1989.
Huntington, S., The Clash of Civilizations and the Remaking of
World Order, New York, 1996.
Hyam, R., Britain's lmperial Century, 1815-1914, Londra,
1975. Israel, J.l., Dutch Primacy in World Trade, 1585-1740, Ox­
ford, 1989.
James, L., The Rise and Fall of the British Empire, Londra,
1994. Jansen, M.B., Japan and its World, Princeton, N.J., 1980.
Jaspers, K., Origin and Goal of History, (İngilizce çeviri) Londra,
1953.
Jensen, D.L., Reformation Europe, 2nd edn, Lexington, Mass.,
1990. Johnson, C, Blowback: The Costs and Consequences of
America's Empire, New York, 2000.
Joll, J., The Origins of the First World War, Londra, 1984.
Jones, E.L., The European Miracle, Cambridge University Press,
1981.
Jones, F.C., Japan's New Order in East Asia: !ts Rise and Fall,
1937-1945, Londra, 1954.
Judah, T., Kosova: War and Revenge, New Haven, 2000.
497

--- Sayfa 499 ---
Juergensmeyer, M., Terror in the Mind of Gad: The Global Ri­
se of Religious Violence, Berkeley, Cal., 2000.
Kaiser, D., Economic Diplomacy and the Origins of the Second
World War, Princeton, N.J., ı980. Politics and War: European
Conflict from Philip II to Hitler, New York,ı990.
Kann, R.A., A History of the Habsburg Empire, 1526-1918,
Berkeley, Cal., ı974.
Karlen, A., Man and Microbes, New York, ı995
Karnow, S., Maa and China: Inside China 's Cu/tura/ Revoluti­
on, New York, ı972. , Vietnam, New York, ı984.
Kazemzadeh, F., Russia and Britain in Persia, 1864-1914, New
Haven, Conn., ı968.
Keay, J., India: A History, New York, 2000. Kedourie, E., Eng­
land and the Middle East, Londra, ı 956.
Keegan, , The Second World War, Londra, ı989.
Keen, B. and M. Wasserman, A Shori History of Latin Ameri­
ca, Bostan, ı980.
Keiger, J.F., France and the Origins of the First World War, New
York, ı984.
Kemp, P.K., Key to Victory, Bostan, ı 958.
Kennan, G.F., Russia and the West under Lenin and Stalin,
Bostan, ı 961.
Kennedy, P., The Rise and Fal/ of the Great Powers, New York,
ı985.
Kersaudy, F., Churchill and De Gaulle, Londra, ı 981.
Kershaw, I., Hitler, 1936-1945: Nemesis, Londra, 2000.
Keylor, W.R., The Twentieth Century World: An International
History, Oxford, ı 984.
Keynes, J.M., The Economic Consequences of the Peace, New
York, ı920.
Khadduri, M., The Gulf War, New York, ı988.
Khilnani, S., The Idea of India, New York, ı997.
Khouri, F.J., The Arab-Israeli Di/emma, Syracuse, New York,
ı968.
498

--- Sayfa 500 ---
Khrushchev, N., Khrushchev Remembers, translated by Strobe
Talbot, Bostan, 1970.
Kindleberger, C.P., The World in Depression, 1929-1939, göz­
den geçirilmiş baskı, Berkeley, Cal, 1986.
Kissinger, H., The White House Years, Bostan, 1979.
-
-
Knorr, KE., The Power of Nations, New York, 1975.
Kolater, G., Flu, New York, 2000.
Kolodziej, E., French International Policy U nder De Gaulle and
Pompidou; The Politics of Grandeur, lthaca, N.Y., 1974.
Kramer, ]. , Unsettling Europe, New York, 1992.
Kung, H:, Global Responsibilities: In Search of a New World Et­
hic, New York, 1990.
Lach, D.F., Asia in the Making of Europe, Chicago, 1965.
Lamb, D., The Arabs: Joumeys Beyand the Mirage, New York,
1987.
Landes, D.S., The Unbound Prometheus: Technologica/ Chan­
ge and Industrial Development in Westem Europe from 1 750 to
the Present, Cambridge, 1969. , Wealth and Poverty of Nations,
New York, 2000.
Langer, WL., European Alliances and Alignments, 2. baskı,
New York, 1966., An Encyclopedia of World History, Bostan,
1972.
Laquer, W., Europe in Our Time, New York, 1992., Soviet Uni­
on 2000: Reform or Revo/ution? New York, 1990.
Laue, T.H. von, The World Revolution of Westemization, New
York, 1987.
Legge, ., Sukamo, New York, 1972.
Levering, R. V., The Co/d War, Ariington Heights, lll, 1982.
Levin, N., The Holocaust: The Destruction of European Jewry,
1933-1945, New York, 1968.
Levy, ]., War in the Modem Great Power System, Lexington,
Ky., 1983.
499

--- Sayfa 501 ---
Lewis, B., The Arabs in History, Londra, 1950. , The Emergen­
ce of Modem Turkey, 2. baskı, Londra, 1968.
Lieven, D.C.B., Russia and the Origins of the First World War,
New York, 1984. , The Russian Empire and !ts Rivals, Londra,
2000.
Lind, M., Vietnam: The Necessary War, New York, 2000.
Lİnder, S.B., The Pacific Century, Stanford, Cal., 1986.
Liska, G., The Ways of Power: Patterns and Meaning in World
Politics, Cambridge, 1990.
Lukacs, ., The Hitler of History, New York, 1998.
Macaulay, Neill, The Sandino Affair, Durham, N.C., 1984.
MacKenzie, D. and M.W. Curran, A History of Russia and the
Soviet Union, Homewood, Illinois, 1977.
MacMillan, Margaret, Peacemakers: The Paris Conference of
191 9 and its Attempt to End War, Londra, 2001.
Mac Smith, D., Mussolinii: A Biography, New York, 1982.
Mahon, AT., The Influence of Sea Power upon History, 1660-
1 783, Londra, 1965.
Mahoney, D.J., De Gaulle: Statesmanship, Grandeur, and Mo­
dem Democracy, Westport, Conn. 1996.
Maier, C. S., The Unmasterable Pasi: History, Holocaust and
Gennan ldentity, Cambridge, Mass., 1989.
Maier, K., This House Has Fallen: Midnight in Nigeria, Londra,
2000.
Mango, A, Ataturk, Londra 1999.
Manning, P., Slavery and African Life, New. York, 1990.
Mansfield, P., A History of the Middle East, New York, 1991.
Marks, S., The Illusion of Peace: 1918-1933, New York, 1976.
Marks, S.G., Road to Power: The Trans-Siberian Railroad and'
the Colonization of Asian Russia, 1850-191 7, lthica, New York,
1991.
Marr, P., The Modem History of Iraq, Londra, 1985.
Martelli, G., Leopold to Lumumba: a History of the Belgian
Congo 1877-1960, Londra, 1963.
500

--- Sayfa 502 ---
Mathias, P., The First Industrial Nation, An Economic History
of Britain, 1 700-1914, 2. baskı, New York, 1983.
Matlock, J.F., Autopsy on an Empire, The American Ambassa­
dor's Account of the Collapse of the Soviet Union, New York,
1995.
Mayer, A.J., Why did the Heavens Not Darken? The Fina! So­
lution in History, New York, 1989.
McAuley, M., Soviet Politics, 1917-1991, New York, 1992.
McEvedy, C. and R. Jones, Atlas of World Population History,
Harmonsworth, 1978.
McNeil, R.H., Stalin, Man and Ruler, New York, 1988.
McNeill, W.H., Rise of the West: A History of the Human Com­
munity, Englewood Cliffs, N.J., 1970., Plagues and People, New
York, 1976, The Pursuit of Power, Chicago, 1982.
Mead, R.O., Atlantic Legacy, New York, 1969.
Michael, F. and C. Chung-li, The Taiping Rebellion, 3 vols, Se­
attle, 1966-1971.
Miles, J.A.R., The Legacy of Tiananmen Square, China in Di­
sarray, Ann Arbor, Mich., 1996.
Minear, R.H., Victor's Justice: The Tokyo War Crimes Trial,
Princeton, NJ, 1971.
Morgenthau, H.J., Politics among Nations, New York, 1948.
Morison, S .E., The Oxford History of the American People,
New York,. 1965., The European Discoveries of America, New
York, 1974.
Morris, B., Righteous Victims: A History of the Zionist-Arab
Conflict 1881-1999, New York, 1999.
Mortimer, E., The World that FDR Built: Visian and Reality,
New York, 1988. Mortimer, R.A., The Third World Coalition in In­
ternational Politics, New York, 1980. Mosse, G., Fallen Soldiers:
Reshaping the Memory of the World Wars, New York, 1990.
Moynihan, D.P., On the Law of Nations, Cambridge, Mass.,
1990.
501

--- Sayfa 503 ---
Myrdal, G., The Challenge of World Poverty, New York, 1970.
Needham,J., Science and Civilization in China, vols 1-5, Cambrid­
ge, 1954-1962.
Nehru, J., The Autobiography of Jawaharlal Nehru, New York,
1941. New, J.F., The Renaissance and the Reformation: A Short
History, New York, 1969.
Nish, I., The Origins of the Russo-Japanese War, Londra, 1985.
Nogueira, A.F. The Third World, Londra, 1967.
North, D. and R.P. Thomas, Rise of the Westem World, Cam­
bridge, 1973.
Oberdorfer, D., The Two Koreas, Reading, Mass., 1997. O'Rour­
ke, K. and J. Williamson, Gl abalizatian and History: The Evaluti­
on of a Nineteenth-Century Atlantic Economy, Bostan, 1999. Oli­
ver, R., and A. Atmore, Africa since 1800, Londra, 1969. , The Af­
rican Experience, New York, 1992.
Otsuka, Hisao, The Spirit of Capitalism, The Max Weber The­
sis in an Economic Histarical Perspective, translator Masaomi Kon­
do, Tokyo 1982.
Overy, Richard, Interrogations: The Nazi Elite in Allied Hands,
Londra, New York, 2001. Pakenham, T., The Boer War, Londra,
1979., The Scramble for Africa, 1876-1912, New York 1991.
Panikkar, K.M., Asia and Westem Dominance, Londra, 1959.
Parish, P.J., The American Civil War, New York, 1975.
Parker, G., The Military Revolution, Cambridge University Press,
New York 1989.
Parker, R., Struggle for Survival: The History of the Second
World War, New York, 1990.
Parker, W., Europe, America, and the Wider World, Vol !: Eu­
rope and the World Economy, New York, 1984., Europe, Ameri­
ca, and the Wider World, Vol IT. America and the Wider World,
New York, 1991.
Parry, J.H., The Age of Reconnaissance, Londra, 1963.
Pemsel, H., Atlas of Naval Warfare, Londra, 1977.
502

--- Sayfa 504 ---
Perrin, N., Giving Up the Gun, Bostan, Mass., ı979.
Petran, T., The Struggle Over Lebanon, New York, ı987.
Pipes, R., Russia Under the Bolshevik Regime, New York,
ı994.
Poitras, G., . The Ordeill of Hegemony: The United States and
Latin America, Bou!der, Col., ı990.
Power, ., Like Water on Stone: The Story of Amnesty Interna­
tional, Londra, 2001.
Price, A.G., The Westem Invasions of the Pacific and its Con­
tinents, Oxford, ı 963. , Isiand Continent, Aspects of the Histari­
cal Geography of Australia and its Territories, Sidney, 1972.
Quandt, W.B., Saudi Arabia in the 1980s, New York, 1981.
Radzinski, E., Staİin, New York, 1996.
Rame!, S., Nationalism and Federaiism in Yugoslavia, Blo-
omington, Indiana, 1992.
Rashid, A., Taliban, New York, 2000.
Rees, D., A Short History of Modem Korea, New York, ı988.
Reich, B., Israel: Land of Tradition and Conflict, Boulder, Col.,
1985.
Reid, A., Southeast Asia in the Age of Commerce, 1450-1680,
New Haven, Conn., ı989.
Reischauer, E.O., Japan: The Story of '! Nation, New York,
ı974. Riddell, P., The Thateber Decade, Oxford, ı989.
Riley, P.F., et at. (eds), The Global Experience, Readings in
World History since 1500, Englewood Cliffs, NJ, ı 987.
Roberts, J.M., A History of Europe, Londra, New York, 1996. ,
Tiventieth Century: A History of the World from 1 901 to the Pre­
sent, Londra, New York, ı999.
Robinson, R., J. Gallagher and A. Denny Africa and the Victori­
ans: The Official Mind of Imperialism, 2. baskı, Londra, 1982.
Rostow, W.W., The World Economy, Austin, Tex., 1978. Rubin,
B., Iran Since the Revolution, Boulder, Cal., 1985.
503

--- Sayfa 505 ---
Rusinov, D., The Yugoslav Experiment, 1948-1 974, Londra,
1977.
Russel, P., Prince Henry the Navigator: A Life, New Haven,
2000.
Rywkin, M., Moscow's Muslim Chaffenge, New York, 1982.
Sacher, H.M., The Emergence of the Midd/e East, New York,
1969.
Safran, N., Saudi Arabia: The Ceaseless Quest for Security,
Cambridge, Mass., 1985.
Said, E. W., The Politics of Dispossession: The Strugg/e for Pa­
lestinian Self- Detemıination, 1 969-1994, New York, 1994.
Sampson, A., The Changing Anatamy of Britain, New York,
1982., Mandefa: The Authorized Biography, New. York, 1999.
Savory, R.M., Iran under the Safavids, Cambridge, 1980.
Schaller, M., The American Occupation of Japan, New York,
1985. , The US and China in the Twentieth Century, New York,
1990.
Schell, J., The Fate of the Earth, New York, 1982.
Schiffrin, H.Z., Sun Yiıt-sen and the Origins of the Chinese Re­
volution, New Haven, Conn., 1968. Schirokauer, C, A Brief His­
tory of Chinese and Japanese Civi/izations, 2. baskı, San Diego,
1989.
Sciolino, E., Persian Mirrors: The Illusive Face of Iran, New
York, 2000.
Seagrave, S., Lords of the Rim, The Invisible Empire of the
Overseas Chinese, New York, 1995.
Seale, P., The Strugg/e for Syria: A Study of Post-war Arab Po-
litics, 1945-1958, New Haven, 1987.
Sen, A., Development as Freedom, Oxford, 1999.
Service, R., Lenin, A Biography, Cambridge, Mass., 2000.
Sheldrake, R., A New Science of Life, Londra, 1981., The Pre-
sence of the Past, New York, 1988.
Sherwig, J .M., Guineas and Guİıpowder: British Foreign Aid in
the Wars with France, 1 793-1815, Cambridge, Mass., 1969.
504

--- Sayfa 506 ---
Shillington, K., History of Africa, New York, 1989.
Shlaim, A., The Iran Wall: Israel and the Arab World Since
1948, New York, 1999.
Shoenbaum, D., The US and the State of Israel, New York,
1993.
Short, P., Maa - A Life, New York, 2000.
Sick, G., AH Fal/ Down: America's Tragic Encounter with Iran,
New York, 1985.
Silverstein, }., Bunnese Politics: The Dilemma of National
Unity, New Brunswick, N.J., 1980.
Simes, D.K., After the Cal/apse: Russia Seeks !ts Place as a
Great Power, New York, 1999.
Skeet, L, OPEC: Twenty-Five Years of Prices and Politics; New
York, 1991.
Smith, A.G.R., Science and Society in the Sixteenth and Seven­
teenth Centuries, Londra, 1972.
Smith, B.G., Changing Lives: Women in European History Sin­
ce 1 700, Lexington, Mass., 1989.
Smith, D.M., Victor Emmanuel, Cavour and the Risorgimento,
Londra, 1971., Mussolini: A Biography, New York, 1982.
Sobel, D., Longitude: The True Story of a Lone Genius Who
Solved the Greatest Scientific Problem of His Time, New York,
1998.
Solomon, L., Multinational Corporations and the Emerging
World Order, New York, 1978.
Sombart, W., Der Modeme Kapitalismus, 1928.
Sontag, R.J., A Broken World, 1919-1939, New York, 1971.
Spence, J.D., The Search for Modem China, New York, 1 990.
Ssu-yu Teng and J.K. Fairbank (eds), China 's Response to the
West, New York, 1970.
Stares, P., The New Germany and the New Europe, Washing­
ton, DC, 1992.
505

--- Sayfa 507 ---
Stavrianos, L.S., The Balkans, 1815-1914, New York, 1963. ,
The Promise of the Coming Dark Age, New York, 1976., Global
Rift: The Third World Comes of Age, New York, 1981.
Steinberg, D.J., The Philippines, Boulder, Col., 1971.
Sterling, C, Thieves World: The Threat of the New Global Net­
work of Organized Crime, New York, 1994.
Storry, R., A History of Modem Japan, Harmonsworth, Mddsx,
1982.
Strachan, H., The First World War, Vol. I, New York, Londra,
2001.
Tawney, R.H., Religion and the Rise of Capitalism, Londra,
1936.
Taylor, A.J.P., Origins of the . Second World War, Harmons­
worth, Mddsx, 1964.
Taylor, R., The Sino-Japanese Axis, New York, 1985.
Thernstrom, S., A History of the American People, 2. baskı,
San Diego, 1989.
Thomas, H., World History, Londra, New York, 1996.
Thornton, }., Africa and Africans in the Making of the Atlantic
World, 1400-1680, New York, 1992.
Thornton, R., An American Indian Holocaust and Survival: A
Population History since 1492, Norman: University of Oklahoma
Press, 1987.
Tismaneanu, V., Reinventing Politics: Eastem Europe from Sta­
lin to Have/, New York, 1992.
Toland, ., The Hising Sun: The Dec/ine and Fal/ of the Japane­
se Empire, New York, 1970., Infamy, Pearl Harbor and its After­
math, New York, 1982.
Tolchin, Martin and Susan, Buying into America, New York,
1988.
Toynbee, A.]., Mankind and Mather Earth: A Narrative History
of the World, New York, 1976.
506

--- Sayfa 508 ---
Trachtenberg, M., Reparations in World Politics, New York,
1980.
Treadgold, D.W., The Great Siberian Migration, Princeton,
1957.
Treasure, G., The M_aking of Modem Europe, 1648-1 780,
Londra, 1985.
Treblicock, C, The lndustrialization of the Continental Powers,
1 780-1914, Londra, 1981.
Trevor-Roper, H.R., The Rise of Christian Europe, New York,
1965.
Troeltsch, E., Protestantism and Progress, Bostan, 1958.
Trollope, ]. , Britannia 's Daughters, Londra, 1983 ..
Trotsky, L., A History of the Russian Revolutionɸ Vols. 1-3, New
York, 1932 Tusa, A. and ., The Nuremberg Trial, New York, 1984.,
The Berlin Blockade, Londra, 1988.
Van Alstyne, R.W., The Hising American Empire, New York,
1960.
Van Leeuwen, A.T., Christianity in World History, Londra,
1964.
Vital, D., The Origins of Zionism, Oxford, 1975.
Vogel, E.F., The Four Little Dragons, Cambridge, Mass., ı991.
Vorys, K. von, Democracy Without Consensus: Communalism
and Political Stability in Malaysia, Princeton, N.J., 1975.
Wakeman, F., The Fall of lmperial China, New York, ı975.
Webb, W.P., The Great Frontier, Boston, ı 952.
Weber, M., The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism,
Londra, ı930. Weimer, A., Making Sense of War: The Second
World War and the Fate of the Bolshevik Revolution, Londra, New
York, 2001.
Weinberg, G., A World at Arms: A Global History of World War
II, Cambridge, ı 994.
Whaley, A., The Opium War through Chinese Eyes, Londra,
1958.
507

--- Sayfa 509 ---
Wheen, F., Karl Marx: A Life, Londra, New York, 2000.
White, S., Gorbachev and After, Cambridge, 1991.
Whitrow, G., Time in History, New York, 1988.
Wight, M., Power Politics, Londra, 1978.
Wilhelm, D., Emerging lndonesia, Londra, 1980.
Williams P. and M. Harrison, Politics and Society in De Gaulle's
Republic, New York, 1991.
Williamson, E., The Penguin History of Latin America, Londra,
1992.
Wilson, C.H., The Transfonna/ian of Europe 1558-1648, Lond­
ra, 1976.
Wolpert, S., A New History of India, gözden geçirilmiş baskı,
Oxford, 1989.
Woodruff, W., Impact of Westem Man, A Study of Europe's Ro­
le in the World Economy 1750-1960, gözden geçirilmiş baskı,
Washington DC, 1982., Emergence of an International Economy,
Londra, 1971., America 's lmpact on the World, A Study of the
Role of the United States in the World Economy, 1 750-1970,
Londra, 1975., The Struggle for World Power, 1500-1980, Lond­
ra, 1981.
Wrigley, E.A., Continuity, Chance, and Change: the Character
of the lndustrial Revolution, Cambridge University Press, New
York, 1988.
Wyatt, D.K., Thailand, A Short History, New Haven, Conn.,
1982.
Yapp, M.E., The Near East Since the First World War, Londra,
1991.
Yergin, D., The Prize: The Epic Quest for Oil, Money, and Po­
wer, New York, 1991.
508

--- Sayfa 510 ---
İNDEKS
A
Abbas I 25
ABD 96, 377
Abdülaziz 255
Abraham Lincoln ı67
Abu Dabi4ı6
Aceh 389, 43ı
Adams ı2
Aden 372, 4ıO, 4ı4
Adenauer Konrad 353
Adolf Hitler 2ı2, 257, 260
Afganistan 24, 26, ı22, ı23,
ı42, 245, 247, 248, 249,
286, 307, 353, 368, 377,
38ı, 4ı3, 4ı4, 4ı5, 4ı6,
4ı9, 43ı, 435, 438, 45ı,
486
Aşkabat ı42
Afrika 2ı, 30, 3ı, 65, 66,
68, 69, 7ı, 72, 76, 97, ı62,
2ı5, 267, 288, 289, 292,
294, 295, 298, 300, 302,
357, 422, 437, 449
Afrika Ulusal Kongresi 294,
472
AIDS ı4
Akdeniz 22, 58, 59, 65, 66,
83, ıo3,
ıo9, ı24, ı36,
ı38, ı39, ı50, ı59, 245,
252, 267, 269, 360, 402,
444
Alaska ı40, ı63, ı65, ı 72,
373 .
Albert Einstein '185, ı 93,
454
Alberto Fujimori 339
509
Aldo Moro 360
Alexander ı3, ı7, 4ı, 105,
ı37, ı45, ı47, 45ı, 454
Alfred Tennyson ı 93
Ali 42, 75, 1 10, ı23, 23ı,
24ı, 255, 327, 355, 375,
380, 382, 430, 443, 455,
460, 50ı, 507
Allan Hume 463
Almanya ı6, 42, 45, 54, 55,
57, 6ı, 63, 64, 7ı, 72, 74,
75, 94, ıı2, ı ı6, ı2ı, 122,
ı23, ı25, ı39, ı40, ı4ı,
ı44, ı64, 19ı, ı96, 197,
ı98, 200, 20ı, 202, 203,
204, 205, 209, 2ıO, 211,
2ı2, 2ı5, 217' 222, 223,
225, 227, 229, 23ı, 232,
237, 238, 239, 25ı, 257,
258, 259, 260, 26ı, 262,
263, 264, 265; 266, 267,
268, 269, 270, 27ı, 272,
273, 274, 276, 278, 279,
280, 284, 285, 287, 3ı3,
3ı6, 320, 328, 329, 334,
34ı, 349, 350, 352, 353,
354, 355, 356, 359, 396,
402, 403, 428, 43ı, 447,
453, 456, 457, 458, 459,
462, 465, 466, 469, 470
Amerigo Vespucci ı 4 7 .
Amerika 35, 48, 49, 50, 60,
6ı, 68, 69, 76, 87, 88, 89,
99, ıoo, ıoı, ıo2,
103,
ıo4, ıo5, ıo6, ıo9, 1 10,
1 12, 1 13, 1 17, 118, ı40,

--- Sayfa 511 ---
ı47, ı50, ı52, ı53, ı54,
ı55, ı56, ı57, ı58, ı59,
ı6o, ı62, ı64, ı65, ı66,
ı67, ı68, ı69, ı70, ı71,
ı 72, ı 73, ı9o, ı9ı, ı92,
ı94, 2ıO, 2ı5, 2ı 7, 2ı8,
230, 235, 236, 237, 238,
239, 248, 250, 252, 253,
259, 263, 266, 267, 268,
269, 270, 276, 279, 280,
28ı, 283, 284, 285, 286,
287, 292, 302, 304, 305,
306, 307, 3ıo, 311, 324,
325, 327, 328, 329, 330,
33ı, 332, 333, 334, 335,
336, 337, 338, 339, 340,
34ı, 342, 343
Amerikan Devrimi 55, ı62
Angkor Krallığı ı26
Angola 66, 73, 76, 286,
287, 29ı, 292, 297, 299,
302, 362, 435, 473
Anti-balistik Füze Antiaşması
371
Antonio de Oliveira Salazar
471
Arap Birliği 256, 368, 4ı5,
435, 485
Arap-İsrail Savaşı 285, 404,
409, 4ı5
Aristo ı 77, ı8ı
Arjantin ı47, ı48, ı53,
ı54, ı55, ı56, 324, 328,
329, 330, 332, 333, 334,
338, 339, 34ı, 342, 344,
345, 347, 358, 476, 477,
478, 479
510
Arkansas ı56
Arnavutluk 197, ı 99, 245,
258, 266, 267, 274, 279,
305, 3ı6, 319, 370, 455,
467, 471
Arthur James Balfour 460
Asya ı4, 17, ı9, 20, 26, 28,
30, 31, 32, 39, 67, 79, 84,
85, 92, 96, 97, 98, ıoo,
10ı, ıo2, 103, 105, ıo6,
108, 1 12, 1 13, 1 16, 1 17,
1 18, ı2ı, 122, ı23, 126,
127, 128, ı29, 137, 139,
140, ı4ı, ı42, 143, ı47,
ı51, 152, ı56, 159, ı62,
ı66, ı73, 188, ı9o, ı9ı,
194, 203, 211, 212, 215,
217, 218, 230, 233, 235,
236, 238, 24ı, 242, 243,
245, 246, 267, 270, 282,
284, 286, 288, 289, 292,
293, 302, 308, 333, 34ı,
343, 352, 374, 375, 376,
377, 378, 379, 382, 388,
389, 390, 39ı, 394, 395,
396, 397, 399, 411, 4ı2,
4ı3, 4ı4, 4ı6, 417, 418,
420, 421, 422, 435, 438,
443, 452, 462, 474, 48ı,
482, 483, 484
Atom bombası 187, 271 ,
279, 284, 285, 378, 470
Augsburg 44
Avrupa ı4, ı6, ı7, ı9, 20,
21, 22, 23, 27, 28, 30, 31,
33, 34, 35, 36, 37, 38, 39,
40; 42, 44, 45, 46, 47, 48,

--- Sayfa 512 ---
49, 50, 51, 52, 53, 55, 57,
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64,
66, 68, 69, 70, 71, 73, 74,
75, 76
•. 77' 78, 79, 80, 81,
82, 83, 84, 85, 86, 87, 88,
89, 92, 94, 97, 98, 990 100,
101
Avrupa Birliği 341 , 348,
349, 351, 353, 435
Avrupa Topluluğu 349, 351
Awstralya 88, 89, 92, 94,
100, 1 17, 166; 209, 217,
236, 267, 270, 281, 389,
416, 417, 418, 453, 471,
483, 485
Azerbaycan 24, 25, 224,
430, 474
Aıtekler 106, 149
B
Baas 410, 411
Bahreyn 416, 486
Balfour Deklarasyonu 460
Bali 92, 128, 486, 502
Balkan Paktı 245
Balkan Savaşı 198, 319
Balkanlar 13, 20, 39, 122,
124, 136, 137, 139, 197,
200, 310, 319, 321 , 322,
323, 354, 356, 360, 430,
431, 440
Baltık Denizi 58, 132, 211
Bangkok 487
Bangladeş 378, 380
Bavyera 54, 60
Bağdat 21, 25, 142, 252,
282, 411, 412
51 1
Belçika 60, 61, 71, 73, 74,
76, 93, 95, 97, 162, 171,
196, 199, 201, 202, 211,
218, 258, 259, 264, 265, .
288, 291, 302, 333, 348,
350, 352, 430, 458, 463,
465, 468, 471, 474, 479,
480, 485
Belgrat 266, 370, 396, 481
. Benazir Butto 381
Bengal 27, 28, 88, 376, 431
Berlin 63, 70, 71, 75, 139,
142, 261, 270, 279, 280,
282, 286, 287, 304, 307,
350, 352, 353, 354, 365,
435, 447, 451, 471, 472,
494, 495, 507
Berlin Duvan 282, 307, 350
Berlin Konferansı 70,
75,
472
Bennuda 151
Beyrut 250, 405
Bill Clinton 369
Birinci Dünya Savaşı 13, 76,
92, 99, 103, 1 15, 117, 123,
126, 146, 1 74, 191, 196,
203, 212, 214, 229, 233,
239, 242, 243, 246, 248,
250, 252, 253, 257, 266,
329, 330, 334, 364,, 428,
448, 458, 459, 460, 462,
463, 464, 465, 472
Birleşik Arap Emirlikleri 482,
486
.
Birleşmiş Milletler 13, 14,
276, 278, 280, 281, 285,
293, 334, 365, 371, 376,

--- Sayfa 513 ---
394, 399, 403, 406, 432,
440, 469, 470, 471, 472,
474
Bizans
İmparatorluğu
20,
130
Boer Savaşı 72, 174, 202
Bolşevikler 209, 221, 222,
246, 247, 249, 461
Bolivya 104, 148, 154, 155,
324, 336, 338, 339, 344,
476, 478, 479
Bombay 27, 103, 121, 379
Boris Yeltsin 310
Bosna-Hersek
144,
218,
315, 317, 318, 319
Brezilya 14, 53, 68, 147,
151, 152, 153, 155, 156,
263, 324, 328, 329, 330,
332, 333, 338, 341, 342,
343, 344, 345, 346, 347,
363, 395, 442, 448, 453,
476, 478, 479
Brunei 104, 451, 481, 485
Budizm 29, 36, 80, 85, 118,
126, 429
Buhara 142
Bülent Ecevit 403
Bulgaristan 20, 125, 139,
142, 197, 208, 213, 215,
270, 274, 276, 278, 313,
314, 322, 455, 458, 459,
465, 468, 471, 475, 479,
480
Burundi 297, 301, 473
Buğday 101, 168, 339
512
C,Ç
Cakarta 127
Calvin Coolidge 327
Cape 294
Caracas 335, 346
Carlos Salinas de Golari 345
Çay 35, 101, 109, 122,
127, 201, 248, 450
Çeçenya 3ll, 312, 414, 475
Çek Cumhuriyeti 316, 321 ,
479, 480, 485
Cengiz Han 28, 444
Cenova Konferansı 259
CENTO 282
Cezayir 73, 74, 75, 94, 265,
286, 287, 289, 292, 297,
299, 352, 354, 356, 419,
430, 446, 473, 482, 486
Champ Clark 173
Charles Darwin l l , 185
Çin 20, 21, 22, 28, 29, 30,
31, 32, 33, 34, 35, 36, 37,
38, 64, 79, 83, 84, 85, 86,
87, 88, 92, 100, 105, 106,
108, 109, l lO, l l l, l l2,
l l3, 1 14, 115, l l6, l l 7,
118, 126, 127, 128, 129,
139, 140, 141, 142, 147,
156, 162, 169, 170, 175,
191, 198, 215, 217, 233,
234, 235
Cook Adalan 94
D
Dalai Lama 382, 396, 462
Daniel Bemoulli 454
Danimarka 15, 17, 27, 53,

--- Sayfa 514 ---
60, 6ı, 63, 69, 70, 74, 75,
ı 75, ı98, 20ı, 209, 211,
264, 348, 350, 454, 468,
47ı, 472, 479, 480, 485
David 1-İwne ı84, 456
David livingstone 7 O, 446
David Uoyd George 2 1 1 ·
Dağıstan ı 22
Delhi 26
Demokrasi ı62, ı 70, ı84,
2ı5, 222, 234, 257, 258,
259, 26ı, 262, 263; 264,
276, 280, 295, 296, 308,
3ı2, 3ı!l, 322, 339, 34ı,
3&ı, 362, 364, 369, 380,
389, 4ı2, 4ı5, 422, 423,
437, 438, 44ı, 465
Desiderius Erasmus 77
Dominik Cumhuriyeti ı 7 O,
327, 328, 330, 33ı , 336,
366
Donald Rumsfeld 371
Doğu Timur 4ı8, 43ı
Dünya Bankası 299, 342,
345, 365, 424, 436, 474,
479
Dünya Ticaret Merkezi 3 72,
4ı4
Dwight D. Eisenhower 269
E
Edirne ı24, ı39
Edouard Daladier 466
Eduard Bernstein 462
Edward Halifax 466
Ehud Barak 408
Ekvador ı48,
ı54,
ı55,
513
324, 339, 342, 478, 479
Elizabeth 46, 47, 49, 52,
ı56, 373, 445
Emiliano Chamorro 33 ı
Emiliano Zapata 327
Emperyalizm 71, ı 7ı, 203,
250, 292
Endonezya 36, 87, 88, 1 26,
ı27, ı28, 238, 242, 243,
267, 376, 377, 382, 383,
388, 389, 396, 4ı6, 418,
4ı9, 43ı, 440, 48ı, 482,
485
Engelberi Dollfuss 26ı
Engizisyon ı 77, 44 7
Eri ch Maria Remarque 2 ı 4
Ermenistan ı37, 3ı2, 430,
474
Ernesto Samper 345
Estonya 2ı5, 223, 32ı, 465,
468, 479, 480
Etiyopya 47, 66, 70, 73, 75,
ı2ı, 258, 26ı , 288, 296,
30ı, 302, 42ı , 43ı, 440,
473
F
Fas 2ı, 22, 26, 65, 71, 74,
75, 76, 95, 206, 288, 289,
290, 29ı, 352, 362, 430,
446, 464, 486, 496
Feminizm 460
Feodalizm ı7, 1 14, ı 54,
222, 311, 324
Ferdinand Macellan ı 7
Ferdinand Marcas 390 ·
Şah İsmail 25

--- Sayfa 515 ---
Şam 250, 255, 403
Fide! Castro 283
Fide! Ramos 390
Şili 148, 153, 155, 287,
324, 328, 329, 330, 332,
334, 337, 338, 339, 341,
343, 344, 346, 476, 478,
479, 485
Fiji 94, 483
Filipinler 17, 32, 35, 37,
105, 1 13, 1 17, 126, 127,
159, 169, 239, 267, 270,
374, 383, 387, 388, 389,
390, 471, 481, 485
Filistin 216, 219, 249, 250,
251, 252, 253, 254, 255,
256, 368, 403, 405, 406,
408, 409, 410, 414, 430,
440, 464, 482, 483, 485,
486
Filistin Kurtuluş Örgütü 405
Finlandiya 60, 135, 137,
221, 223, 232, 262, 264,
266, 274, 275, 276, 348,
363, 459, 460, 465, 468,
485
Rorida 10, 90, 157, 159,
162, 163
Francis Bacon 178
Francis Drake 4 7
Francis I. 42
Fransa 40, 42, 45, 46, 47,
48, 49, 50, 53, 54, 55, 56,
57, 58, 59, 60, 61, 62, 63,
64, 72, 73, 74, 75, 79, 81,
83, 87, 88, 89, 94, 99, 1 10,
l l l, 1 12, 113, 124, 125,
514
127, 128, 129, 135, 136,
137, 138, 139, 141, 144,
150, 151, 156, 157, 158,
159, 160, 162, 164, 174,
177, 180, 187, 192, 196,
197, 198, 201, 202, 203,
204, 206, 208, 209, 210,
211, 216, 218, 219, 225,
227, 236, 243, 245, 250,
251, 255, 257, 258, 259,
261, 263, 264, 265, 266,
267, 269, 273, 274, 276,
279, 280, 284, 288, 289,
320, 329, 333, 349, 350,
352, 353, 354, 355, 356,
357, 359, 363, 373, 383,
396, 405, 411, 422, 427
Fransız Devrimi 136
Friedrich von Gentz 159, 452
G
. Galileo Galilei 77, 175
Galler 359
Gambiya 73, 296
Gana 104, 291, 296, 299,
301, 446
Gandhi, Mohandas
Kararrichand 14
Gelibolu 20, 92, 243
George Bush 369
George Canning 62
George Custer 165
George Marshall 4 7 1
George Washington 160
Georgi Malenkov 305
Gine 66, 69, 74, 76, 86, 92,
94, 267, 270, 286, 288,

--- Sayfa 516 ---
289, 296, 325, 362, 388,
423, 473, 485
Giovanni da Verrazzano 156
Gloria
Macapagal
Arroyo
390
Goa 17, 87, 376, 377
Gottlieb Daimler 455
Granada 22, 152
Guadeloupe 158, 159
Guantanamo Körfezi 325
Guiseppe Garibaldi 62
Güney Afrika 14, 31, 66, 72,
73, 81, 88, 100, 162, 239,
240, 252, 285, 291, 292,
293, 294, 296, 299, 301,
325, 357, 363, 371, 440,
453, 472
Güney Amerika 60, 101,
105, 159,' 170, 331, 332,
333, 343, 344, 346, 347,
449, 477, 478
Güney Vietnam 367,' 3.Ş4,
387, 393
Gürcistan 122, 224, 430,
474
Guyana 479
H
Habsburg 43, 46, 54, 56,
218, 451 , 495, 498
Haiti 152, 159, 1-70, 3Z7,
328, 330, 331, 336, 339
Hamas 405
Hamburg 265
Harry Truman 271
Havai 169, 267
Havana 90, 159, 331, 333
515
Hayfa 247, 248, 252
Hazar Denizi 122, 133
Helsinki 287, 36 7, 439
Hendrik Antoon Lorentz 454
Henry Cort 190
Henry Ford 191
Henry George 424, 425
Henry Hudson 157
Henry Maudslay 190
1-jeraclitus 13
hlerbert Hoover 2 ll
Hicaz 255
Hidrojen Bombası 279, 355,
357, 394
Hindistan 14, 17, 20, 24,
25, 26,. 27, 28, 47, 50, 52,
53, 54, 66, 68, 81, 83, 84,
87, 88, 100, 105, 106, 108,
109, 113, 1 16, 119, 120,
121, 122, 127, 128, 142,
158, 175, 203, 217' 234,
239, 240, 241, 270, 282,
284, 286, 288, 305, 357,
375, 376, 378, 379, 380,
381 , 382, 397, 416, 423,
431 , 435, 438, 440, 452,
462, 463, 471, 481, 483,
485
Hinduizm 80, 121, 126, 429
Hint Okyanusu 17, 30, 65,
66, 69, 88, 127, 448
Hizbullah 405
Ho Chi Minh 242, 386, 463,
464
Hollanda 12, 14, 17, 25, 27,
36, 38, 46, 47, 48, 50, 51,
52, 53, 54, 57, 60, 66, 69,

--- Sayfa 517 ---
70, 72, 77, 8ı, 83, 87, 88,
89, 90, 92, 93, 96, ıo5,
1 18, ı27, ı28, ı35, ı50,
ı5ı, ı56, ı57, ı6ı, ı77,
ı78, ı98, 237, 238, 242,
243, 264, 265, 267, 270,
288, 325, 333, 348, 350,
352, 377, 388, 4ı6, 446,
447, 448, 463, 468, 47ı,
479, 480, 485, 487
Holocaust 452, 469, 499,
500, 506
Honduras 327, 476, 477,
478
Hong Kong ı2ı, 267, 302,
377, 450, 464
Hudson Nehri l57
Hugo Grotius ı2, 52
Hüsnü Mübarek 297
Hutu 273, 30ı
Hıristiyanlık ı4, 29; 34, 37,
40, 44, 66, 70, 77, 79, 80,,
1 19, ı83, ı97, 227, 322,
429, 443
Hırvatistan 3ı5, 3ı7, 3ı8,
3ı9, 322, 43ı, 460
I
IMF 298, 299, 3ıO, 311,
342, 345, 357, 362, 365,
436, 479
lınmanuel Kant ı83
lsaac Newton ı 80, 454
i
İkinci Dünya Savaşı ı3, 32,
ı98, 2ı2, 2ı8, 232, 235,
516
245, 248, 249, 254, 256,
257, 263, 272, 274, 285,
288, 3ı6, 3ı 7, 3ı8, 332,
339, 348, 354, 363, 372,
375, 38ı, 382, 393, 396,
399, 409, 411, 4ı3, 4ı4,
4ı6, 420, 440, 460, 466,
468
İngiliz İmparatorluğu 64, 92,
ı28, ı 73, 20ı, 236, 375,
458
İngiltere ı9, 40, 42, 46, 47,
48, 49, 50, 52, 53, 54, 55,
68, 8ı, ıo5, ı2ı, ı23, ı27,
ı28, ı29, ı39, ı42, ı50,
ı5ı, ı56, ı57, ı60, ı77,
ı87, ı88, ı9o, 224, 227,
236, 240, 268, 284, 289,
444, 445, 446, 447, 448,
449, 458, 472
İpek Yolu 32
İran 20, 2ı, 22, 25, 26, 27,
28, 32, 47, 83, 1 16, ı2ı,
ı22, ı23, ı24, ı33, ı37,
ı42, 234, 245, 246, 247,
248, 249, 252, 286, 294,
365, 368, 395, 4ıO, 411,
4ı2, 4ı5, 4ı6, 4ı9, 430,
43ı, 440, 443, 452, 471,
482, 486
· İran-Irak Savaşı 4 l l
İrlanda 89, 99, 2ı5, 348,
350, 359, 363, 409, 430,
460, 466, 479, 485
İsfahan 25, 26
İskandinavya 99
İslam ı8, 20, 2ı, 22, 25, 26,

--- Sayfa 518 ---
27, 65, 66, 77, 98, 125,
126, 140, 216, 219, 244,
247, 249, 255, 289, 297,
356, 390, 403, 408, 412,
414, 418, 419, 420, 427,
429, 437, 443, 446, Ǘ86
İspanya 17, 21, 22, 37, 39,
40, 46, 47, 48, 49, 50, 51,
52, 57, 58, 59, 61, 62, 79,
80, 81, 82, 83, 87, 90, 91,
127, 136, 147, 150, 151,
152, 153, 154, 157, 158,
159, 162, ı 76, 198, 281,
288, 291, 348, 350, 352,
361, 362, 363, 430, 444,
446, 447, 448, 451, 460,
465, 466, 471, 480, 485
İsrail 216, 252, 271, 276,
282, 284, 285, 289, 355,
357, 365, 367, 369, 370,
371, 377, 396, 403, 404,
405, 406, 407, 408, 409,
410, 411, 412, 415, 427,
430, 435, 482, 483
İstanbul 20, 22, 131, 139,
209, 243, 244
'
İsveç 53, 58, 60, 69, 93,
130, 132, 133, 135, 136,
137, 157, 198, 204, 348,
363, 364, 466, 479, 485
İsviçre 15, 40, 93, 162, 198,
220, 264, 348, 350, 364,
460, 466, 485
İtalya 19, 22, 48, 49, 57, 58,
60, 61, 62, 63, 64, 74, 75,
81, 137, 139, 177, 180,
198, 209, 211, 215, 217,
5 1 7
218, 238, 239, 245, 250,
257, 258, 259, 261, 262,
265, 267, 269, 275, 276,
279, 280, 288, 316, 320,
350, 352, 359, 360, 361,
363, 447, 453, 456, 458,
460, 463, 464, 465, 467,
468, 469, 471, 479, 480,
485, 486
J
Jacques Cartier 156
Jamaika 151, 337, 479
James Brindley 190
James Chadwick 454
James Cook 89, 105
James Hargreaves 189
James Watt 190
James Wolfe 88, 158
Japonya 28, 36, 37, 38, 60,
64, 92, 108, l l l, 1 12, 1 13,
1 14, 1 15, 1 16, 117, 1 18,
1 19, 140, 141, 143, 146,
162, 170, 198, 200, 211,
215, 217, 218, 220, 232,
233, 235, 236, 237, 238,
239, 241, 256, 261, 263,
267, 268, 269, 270, ,271,
272, 273, 276, 277, 281,
284, 285, 287, 330, 341,
356, 365, 375, 378, 379,
387, 389, 391, 395, 397,
398, 399, 400, 401, 417,
421, 428, 444, 453, 456,
458, 462, 463, 468, 469,
471 , 478, 483, 485, 486

--- Sayfa 519 ---
Jawaharlal Nehru 481, 502
Jiang Zemin 393
Jimmy Carter 337, 36 7
Johann Schall von Beli 32
Johann Wolfgang von Goethe
85
Johannes Gutenberg 1 17,
453
Johannes Kepler 175
John Byron 445
John Cabot 156, 445
John Calvin 42, 445, 491
John Donne 9, 83
John F. Kennedy 283
John Foster Dulles 365
John Hay 170
John Kay 189
John Locke 161, 182
John Major 358
John Maynard Keynes 228
John Paul 14, 427, 462
John Wycliffe 41 .
Jomo Kenyatta 288, 291
Jorge Sampaio 363
Joseph John Thomson 454
Josiah Strong 170, 171
Juan Carlos 281, 361
K
Kabil 413
Kafkaslar 418
Kahire 469, 485
Kalküta 121, 127, 379
Kamboçya 105, 126, 1 29,
242, 286, 367, 383, 385,
386, 387, 396, 481, 486
Kamerun 71, 291, 472
518
Kanada 100, 156, 158, 159,
160, 162, 163, 166, ı 71,
ı 72, 173, ı 74, 285, 341,
343, 346, 363, 372, 373,
374, 430, 471, 478, 480,
485, 486 . .
Kapitalizm 107, 225, 226,
227, 228, 274, 324, 387,
424, 431, 462
. Karaçi 380
Karadeniz 124, 136, 137,
138, 402
Katalanya 361
Katar 84, 416, 482, 486
Kazakistan 305, 419, 430,
474
Kazan 17, 25, 37, 46, 52,
53, 56, 58, 59, 60, 61, 62,
63, 64, 72, 77, 79, 80, 82,
89, l l l, 1 15, 1 16, 120,
127, 133, 135, 141, 152,
154, 161, 162, 167, 168,
169, ı 72, 182, 185, 196,
207, 215, 217, 219, 222;
232, 239, 247, 250, 251,
255, 258, 260, 261, 264,
265, 268, 269, 273, 287,
288, 289, 291, 301, 308,
311, 316, 326, 330, 339,
342, 345, 358, 375, 376,
378, 389, 395, 405, 410,
419, 423, 427, 430, 431,
433, 434, 435, 447, 465,
467, 481, 484, 485
Keşmir 431
Kenya 74, 287, 288, 291,
301, 372

--- Sayfa 520 ---
Kerbela 443
Kiev ı30, ı32, 224
Kim il-Sung 40 ı
Kitle imha silahlan ı87, 395,
433, 439
Kolombiya_ ıo4, ı48, ı54,
ı55, ı59,. 170, 325, 327,
328, 334, 336, 339, 343,
345, 346, 347, 475, 476,
478, 479
Komünist Parti ı4ı, 234,
260, 282, 304, 305, 307,
308, 314, 316, 317, 333,
394, 401, 410, 41 1, 463,
475
Komünizm 220, 222, 224,
228, 230, 258, 259, 274,
287, 304, 311, 314, 317,
322, 332, 333, 362, 422,
427
Kongo 66, 70, 71, 73, 76,
286, 288, 291, 297, 302,
363, 431, 440, 446, 473,
474
Kore 14, 31, 35, ıo9, lll,
115, 116, 1 17, 1 18, 119,
140, 143, 166, 215, 277,
280, 281, 282, 286, 302,
304, 305, 357, 365, 370,
372, 391, 393, 396, 397,
400, 401, 402, 417, 420,
435, 438, 440, 482, 484,
485, 494, 502
Kore Savaşı 281, 35 7, 365,
370, 39ı, 400, 440, 484
Körfez Savaşı 284, 358, 370,
403, 404, 409, 410, 411,
519
427, 435, 440
Kosova 314, 316, 317, 319,
320, 36ı, 370, 371, 408,
430, 431, 440, 475, 485
Kosta Rika 324
Kral Fahd 415
Küba 14, 110, 152, 153,
1 59, 170, 279, 283, 284,
285, 287, 291, 305, 324,
325, 328, 329, 330, 331,
335, 336, 337, 339, 357,
365, 366, 372, 476, 477
Küba Füze Krizi 283, 305,
336, 357
Kudüs 164, ı 76, 252, 408,
409, 428
Kuran 137, 139, 399
Kürdistan 24, 25
Kürtler 352, 403, 407, 430,
431, 485
'
Kuveyt 104, 369, 396, 409,
411, 416, 419, 482, 486
Kuzey Afrika 65, 70, 75,
266, 269, 297, 352, 354,
360, 419, 446
Kyoto Protokolü 371
Kıbns 139, 363, 402, 431,
440, 479, 480
Kızıl Deniz 65, 75, 83
L
Lahey 13, 320, 440, 469
Lahey Adalet Divanı 320
Latin Amerika 61, 68, 100,
ı52, 153, 154, 155, 170,
190, 194, 215, 230, 263,
324, 325, 326, 327, 328,

--- Sayfa 521 ---
329, 330, 331, 332, 333,
334, 335, 336, 338, 339,
340, 341, 342, 343, 344,
345,- 346, 347, 368, 376,
420, 422, 427, 437, 476,
477, 478, 483, 484
Leningrad 268, 269
Leonarda da Vinci 77
Leopold von Ranke l l , 16
Liberalizm 55, 244, 258
Liberya 70, 76, 104, 297,
301, 302, 421, 473
Libya 14, 71, 73, 75, 267,
287, 288, 289, 302, 369,
430, 482, 486, 487
Lihtenştayn 348
Likud Partisi 408
Lin Piao 392
Litvanya 130, 132, 136,
211, 215, 223, 262, 308,
465, 468, 474, 479, 480
Lizbon 83, 153
Londra 52, 103, 138, 162, ·
167, 181, 189, 209, 217,
225, 236, 237, 240, 255,
259, 265, 350, 359, 442,
447, 457, 466, 489, 490,
491, 492, .:493, 494, 495,
496, 497, 498, 500, 502,
503, 504, 505, 506, 507,
508
Los Angeles 151
Louis Brandeis 460
Luanda 66
Luba 66
Lübnan 216, 250, 251, 253,
368, 404, 405, 406, 414,
520
415, 430, 482, 486
Lucca 49, 127, 388
Ludwig Erhard 352 ·
Lüksemburg 199, 333, 348,
471, 479, 480, 485
M
Macaristan 22, 23, 61, 64,
99, 196, 197, 198, 200,
203, 209, 213, 215, 262,
270, 274, 275, 276, 278,
282, 313, 314, 316, 321,
430, 440, 453, 458, 459,
465, 468, 471, 479, 480,
485
Madagaskar 73, 74
Makedonya 125, 315, 317,
318, 319, 320, 363, 370,
A55, 475
Malezya 377, 383,
388,
396, 481, 483, 485
Malta 93, 446, 479, 480
Mançurya 31, 109, 112,
1 15, 1 16, 1 17, 1 19, 140,
141, 166, 169, 235, 237,
239, 271, 277, 325, 391,
393
Marea Polo 29, 176, 444
Margaret Thatcher 356, 358
Marie Antoinette 56
Marksizm 222, 228, 229,
230, 304, 422, 462
Martin Frobisher 156
Martin Luther 445
Mary Stuart 44, 47
Maryland 15 7
Materyalizm 194, 231

--- Sayfa 522 ---
Matteo Ricci 32
Mauritius 93, 446
Max Weber 229,. 447, 462,
502
MaximiHen Robespierre 56
Medici 331
Medine 20, 414, 443
Mekke 20, 209, 250, 251,
414, 416, 428, 443, 460
Meksika Savaşı 166
Mexico City 149, 231
Mezar-ı Şerif 413
Michael Faraday 184, 454
Michelangelo 77, 86
Mikhail Romanov 133
Ming Hanedanlığı 31
Montesquieu 183
Montezuma 150
Montreal 156
Montserrat 4 79
Moors 46
Moskova 59, 131, 132, 133,
135, 221, 223, 224, 231,
232, 234, 238, 248, 267,
268, 269, 278, 279, 308,
310, 394, 413, 422, 428,
438, 457
Mozambik 73, 76, 287, 291,
292, 296, 302, 362
Muhammed Ali 123, 241,
375
Muhammed Musaddık 411
Muhammed Suharto 388
Muhammed İkbal 380
Mukden 116
Müslüman 20, 21, 22, 23,
25, 26, 27, 39, 46, 65, 66,
521
68, 83, 85, 105, 126, 127,
133, 239, 240, 251 , 253,
255, 297, 311, 318, 322,
360, 375, 376, 379, 380,
381, 388, 389, 390, 404,
405, 413, 419, 427, 430,
442, 443, 446, 448, 463,
485
Mussolini 257, 258, 263,
266, 267, 269, 270, 422,
464, 465, 467, 505
Mustafa Kemal Atatürk 219,
402
Musul 245, 251
Myanmar 382, 387, 481
Mısır 32, 73, 74, 101, 104,
124, 152, 168, 202, 215,
216, 255, 269, 286, 289,
297, 352, 354, 357, 363,
368, 377, 396, 403, 404,
409, 414, 415, 419, 430,
435, 444, 449, 460, 485,
486
N
Nadir Şah 26, 249
NAFTA 343, 344
Nagasaki 271
Namibya 287, 292, 297,
363
Napolyon 57, 58, 59, 60,
61, 62, 88, 93, 103, 122,
136, 137, 152, 153, 168,
200, 246, 265, 289, 445,
459
NATO 280, 306, 310, 314,
315, 316, 318, 319, 320,

--- Sayfa 523 ---
321, 331, 338, 349, 351,
352, 354, 355, 359, 360,
361, 362, 363, 368, 369,
370, 371, 390, 396, 402,
430, 434, 475, 480, 492
Nazi 252, 259, 260, 261,
262, 268, 276, 354, 359,
459, 464, 465, 466, 502
Necmettin Erbakan 403
Nejd 255, 256
Nelson Mandela 295, 472
Nepal 32, 35, 377, 381
New England 157
New Jersey 157
New Mexico 164, 165, 476
New York 53, J93, 221,
372, 414, 442, 445, 446,
447, 448, 449, 450, 452,
453, 454, 455, 456, 457,
459, 460, 461, 462, 463,
464, 465, 467, 468, .469,
470, 472, 474, 475, 477,
480, 481, 482, 483, 484,
486, 487, 489, 490, 491,
492, 493, 494, 495; 496,
497, 498, 499, 500, 501,
502, 503, 504, 505
Newfounland 156
Nice 62
Nikaragua 170, 287, 327,
328, 330, 331, 337, 339,
368, 476, 477, 478, 487
Nobel Ödülü 186
Norman Angell 206
Norveç 60, 93, 162, 198,
264, 272, 348, 363, 364,
460, 468, 471 , 479, 480,
522
485
Novgorod 130, 132
Nükleer silahlar 14, 365,
368, 398, 401, 417, 433
o,ö
Odessa 136
OECD 352, 358, 360, 361,
362, 484
Okinawa 1 15, 271, 272,
281, 436, 471
Oregon 147, 163, 165, 172
Orta Amerika
152, 154,
238, 326, 328, 329, 336,
337, 339, 342, 478, 479
Ortadoğu · 29, 209, 239,
251, 255, 256, 267, 271,
285, 286, 370, 403, 404,
405, 409, 412, 414, 415,
419, 422, 427, 430, 437,
438, 440, 485
Ortak Pazar 348, 355, 360,
362, 435, 479
Osaka 1 13
Oslo 406, 408
Osmanlı İmparatorluğu 18,
20, 25, 39, 58, 95, 124,
125, 138, 197, 198, 219,
243, 249, 255, 318, 449,
455, 458, 464
Otto Hahn 454
Otto von Bismark 63, 139
Otuz Yıl Savaşlan 54, 79
Oyo 69
Özbekistan 142, 419, 430,
474

--- Sayfa 524 ---
p
Pakistan 284: 357, 375,
376, 378, 380, 381, 387,
414, 419, 463, 471, 486,
489
Panama _147, 153ǔ 170,
287, 325, 327, 328, 333,
336, 337, 368, 369, 475,
476, 477
Papua 94, 389, 431, 485
Paris 50, 59, 60, 138, 158,
181, 205, 207, 209, 210,
216, 246, 262, 265, 270,
328, 330, 350, 434, 459,
500
Partice Lumumba 288, 302
Pasifik Okyanusu 4 7, 223
Paul von Hindenburg 260
Pazar ekonomisi 183, 224,
307, 314, 316, 379, 462
Pearl Harbor 169, 236, 238,
239, 263, 268, 466, 467,
506
Pedro 66, 148, 151, 153
Pedro Cabral 151
Pekin 31, 32, llO, l 12,
140, 176, 234, 386, 391,
394, 395, 397, 398, 435,
438, 444
Pensilvanya 15 7
Pers ll, 176, 181, 246,
247, 248, 442, 448, 450,
453, 460, 490, 497, 502
Pervez Müşerref 381
Petrol 14, 102, 104, 123,
168, 187, 238, 248, 251,
252, 256, 266, 269, 285,
523
289, 292, 294, 299, 312,
329, 332, 333, 339, 341,
342, 343, 355, 359, 360,
367, 395, 406, 410, 411,
412, 414, 415, 427, 477,
482
Petrol Ambargo 14, 285,
355, 360, 367, 406, 415,
427
Philadelphia 160, 161
Piedmont 49, 61, 62, 93
Pierre Laval 466
Piet Hein 15
Po1 Pot 385, 386
Polonya 14, 22, 23, 45, 60,
61, 71, 84, 93, 99, 130,
132, 133, 136, 175, 182,
210, 211, 2 15, 223, 224,
257, 262, 263, 264, 265,
266, 267, 272, 273, 274,
275, 278, 282, 304, 313,
314, 316, 321, 322, 353,
409, 430, 431, 459, 465,
468, 469, 470, 471, 479,
480, 485
Portekiz 16, 17, 25, 27, 32,
35, 36, 40, 47, 52, 53, 57,
58, 66, 73, 74, 76, 80, 82,
83, 87, 88, 91, 94, 95, 99,
127, 128, 147, 151, 152,
153, 154, 156, 158, 198,
280, 291, 348, 350, 361,
362, 363, 376, 377, 388,
442, 446, 448, 453, 458,
463, 466, 471 , 480, 485
Portsmouth l 16, 141
Protagoras 453

--- Sayfa 525 ---
Prusya 45, 54, 55, 56, 57,
58, 59, 60, 61, 63, 64, 88,
90, 93, 99, 1 14, 124, 135,
136, 137, 202, 205, 206,
262, 275, 304, 430, 451 ,
456, 457, 470, 487
Pskov 132
Pu Yi 1 12
Q
Quebec 88, 156, 158, 160,
. 172, 346, 373, 374
R
Ramsey MacDonald 466
Rasputin 461
Reformasyon 77, 79, 80,
144
Rene Descartes 448
Richard Arkwright 189
Richard Burton 446
Richard T revithick 190, 191
Rio de la Plata 148, 152,
155
Rio de üro 76
Robert Boyle 181
Robert Clive 88
Roma 12, 14, 17, 20, 21,
39, 40, 42, 43, 44, 54, 60,
62, 82, 133, 137, 144, 145,
214, 218, 220, 223, 230,
258, 259, 261, 262, 269,
348, 428, 435, 439, 443,
445, 448, 454, 464, 487
Roma Katolik Kilisesi 44, 454
Romanov Hanedanlığı 133,
220
524
Romanya 139, 197, 198,
215, 245, 270, 274, 275,
276, 278, 286, 305, 313,
316, 322, 430, 455, 458,
465, 468, 471 , 479, 480
Ronald Reagan 287, 337,
368
Rönesans 39, 77, 79, 80,
84, 86, 144, 175, 182, 195,
214, 421, 437, 447
Rudolf Clausius 454
Rudolf Diesel 455
Rupert Brooke 212, 457,
459
Rus Devrimi 76, 116, 141,
230, 234
Rusya 22, 23, 35, 55, 56,
57, 58, 59, 60, 61, 62, 63,
64, 72, 92, 108, 109, 1 10,
1 12, 1 15, 1 16, 119, 122,
123, 124, 125, 130, 131,
132, 133, 135, 136, 137,
138, 139, 140, 141, 142,
144, 146, 165, 166, 167,
170, 173, 196, 197, 198,
200, 202, 203, 204, 207,
208, 209, 210, 211, 215,
217, 218, 219, 220, 222,
223, 224, 229, 230, 231,
232, 235, 239, 243, 245,
246, 247, 248, 255, 256,
257, 258, 262, 264, 266,
267, 268, 269, 273, 274
s
Saadabad Paktı 24 7
Saddam Hüseyin 411, 430

--- Sayfa 526 ---
SALT 52, 76, ıü3, ı65,
306, 367, 368, 437
Salvador Ailende 33 7
Samuel Crompton ı89
Samuel Hoare 466
San Diego
-
ı5ı, 238, -504,
506
San Francisco ı40, ı5ı, 495
Santa Anna ı55
Saraybosna ı 96
SEATO 282, 387, 390, 4ı7
Semerkant ı 42
Senegal 65, 74, 288, 296,
473
Serbest ticaret ı 7 O, ı 9 ı ,
342, 343, 344, 346, 348,
35ı, 370, 372, 373, 435,
479
Sicilya 49, 58, 62, 93, 269
Sierra Leone 73, 29ı, 296,
30ı, 43ı, 44ı, 473
Sigismund 40
Slavlar ı30
Slovenya 3ı5, 3ı 7, 3ı8,
3ı9, 460, 479, 480
Somali 71, 73, 74, 75, 286,
29ı, 296, 297, 30ı, 302,
369, 44ı, 473, 486
Song Hanedanlığı 29
Sosyalizm ı 06, ı 07, 229,
259, 289, 324
Sovyetler Birliği 232, 238,
246, 266, 267, 272, 276,
277, 278, 279, 280, 283,
284, 286, 2S7, 304, 305,
306, 307, 309, 3ıo, 3ı2,
335, 336, 353, 355, 356,
525
366, 367, 368, 378, 39ı,
394, 404, 4ıü, 422, 426,
428, 430, 462, 465, 47ı,
475, 480
Soğuk Savaş 279, 280, 283,
286, 29ı, 308, 335, 352,
363, 376, 426, 474
Sri Lanka ıo4, 363, 376,
377, 382, 430, 43ı
Stalin ı30, 22ı, 222, 223,
224, 23ı, 232, 257, 262,
273, 274, 276, 277, 278,
282, 304, 305, 306, 3ı7,
39ı, 394, 45ı , 457, 46ı,
465, 470, 490, 493, 495,
498, 501, 503, 506
Stalingrad 269
Stanley Baldwin 466
Sudan 65, 69, 73, 74, 287,
297, 299, 301, 4ı5, 419,
430, 473, 485, 486
Sun Yat-sen 112, 233, 234,
450, 462, 504
Surinam 53, 104, 338, 479
Suriye 215, 216, 219, 249,
250, 251, 253, 255, 256,
403, 404, 405, 406, 409,
4ıü, 4ı4, 415, 427, 430,
43ı, 435, 444, 482, 486
Suudi Arabistan 104, 255,
369, 372, 377, 381, 409,
4ıü, 414, 415, 416, 482,
486
Süveyş Kanalı 73, ıo3, 269,
289
Sırhistan ı25, ı39, 1 44,
196, ı97, ı98, 203, 207,

--- Sayfa 527 ---
208, 218, 310, 315, 317,
318, 319, 320, 321, 322,
370, 430, 451, 455, 458,
475
T
Tacikistan 430, 474
Tahran 269, 273, 277, 412
Taliban 413, 414, 419, 503
Tansu Çiller 403
Tanzanya 290, 296, 298,
372, 440
Taoizm 29, 80, 85, 429,
448
Tass Haber Ajansı 232
Tatarlar 130, 131
Tayland 126, 128, 129, 238,
242, 386, 387, 388, 396,
471, 481, 483, 485
Tayvan lll, 143, 282, 302,
365, 391, 394, 396, 397,
398, 417, 438, 482, 485
Tebriz 25 .
Teksas 151, 155, 164, 166,
366, 476
Telefon 103, 192
Televizyon 103, 192
Telgraf 103
Terörizm 360, 405, 433 .
Theodor Herzl 252
Thomas Hobbes 12
Thomas Malthus 184
Thomas Mann 212
Thomas More 226
Tibet 32, 35, lll, 126, 233,
376, 377, 382, 393, 431,
462
526
Timbuktu 69
Timisoara 316
Timor 87, 127, 128, 377,
389, 4Ǖ0, 431, 441, 492
Timuçin 28
Timur 418, 431, 444
Tito 279, 317, 467, 475
Tobago 93, 446, 479
T odor Zhivkov 314
Togo 71, 301, 472
Tokyo 237, 272, 399, 435,
469, 501, 502
Tony Blair 358, 359
Toronto
160, 47?, 480,
491, 494
.
Trafalgar 59, 88, 200
Transilvan ya 430
T rinidad ve Tobago 4 79
Tripeli 75, 76, 252, 446
Truman D okırini 40 2
Tuna Nehri 26, 137, 138
Tunus 64, 73, 75, 288, 352,
446, 486
Türk Boğazlan 402
Türkistan 141, 142, 393
Türkiye 23, 61, 99, 109,
1 16, 124, 125, 136, 138,
139, 197, 202, 209, 215,
219, 234, 243, 244, 245,
246, 247, 249, 250, 255,
274, 279, 283, 350, 353,
365, 366, 377' 402, 403,
419, 430, 431, 438, 442,
459, 466, 471, 479, 480,
485, 486
Türkmenistan 430, 4 7 4
Tutsi 273, 301

--- Sayfa 528 ---
Tütün 32, 69, ıoı, ı5ı,
ı56, 339
T ye ho Brahe ı 7 5
Tzu Hsi ı ı ı
u
Uganda 73, 75; 287, 29ı ,
296, 297, 472, 473
Ukrayna ı35, 22ı, 223,
224, 23ı, 268, 269, 3ıo,
3ı2, 32ı , 430, 459, 474
Urallar ı33, 223, 3ıO
Uranyum 294, 4ı7, 473
Ürdün 25ı, 255, 256, 403,
404, 406, 409, 4ıo, 4ı4,
427, 482, 483, 486
Uruguay
ı54,
ı55, 324,
329, 33ı, 334, 338, 339,
34ı, 344, 476, 478, 479
V
Vaclav Have! 3ı4
Vancouver ı 72, ı 73, 374
Varşova
224,
270, 275,
280, 282, 306, 308, 32ı,
352, 434
Varşova Paktı 275, 282,
306, 308,.32ı, 352, 434
.
Vasco da Gama ı 7, 66, 83,
ıo6, ı27
Valikan 58, 60, ı83, 227, '
362
Vera Cruz 48, 327
Vietkong 384
Vietnam Savaşı 284, 285,
367, 484
Vikingler ı 30
527
Viyana 22, 39, 60, 6ı, 62,
85, ı37, 202, 2ı7, 366
Volga Nehri 223
Voltaire 10, 33, ı82
w
Warren G. Harding 327
Washington ı60, ı6ı, ı73,
208, 235, 279, 328, 330,
333, 335, 343, 345, 347,
368, 395, 406, 4ıo, 422,
467, 469, 474, 480, 482,
490, 496, 505, 508
Wellington 59, 208
Werner Heisenberg ı86
Wilhelm Friedrich 54
Wilhelm I. 54, 63
Wilhelm ll. ı44, 2ı0
Willi Brandt 353, 425
William Clark ı 64
William Faulkner ı5
William Harvey ı 79
William Robert Wellesley Peel
254
William Shakespeare 7 7
Wladyslaw Gomulka 304
y
Yahudiler 252, 253, 254,
260, 262, 27ı, 409, 427
Yahya Han 380
Yalu Nehri 3ı
Yaser Arafat 406, 483
Yedi Yıl Savaşlan 46, 49, 55,
ı36
Yemen 255, 256, 377, 407,
4ı0, 4ı4, 4ı5, 486

--- Sayfa 529 ---
Yeni DUnya 32, 45, 48, 68,
69, 85, 101, 148, 150, 151,
152, 153, 159, 168, 194,
195, 448, 449, 452
Yeni Zelanda 89, 92, 100,
209, 236, 267, 416, 417,
418, 460, 471, 483
Yuan Hanedanlığı 29
Yugoslavya 245, 266, 267,
274, 275, 279, 286, 314,
315, 316, 317, 31ǖ 319,
320, 322, 350, 352, 353,
371, 460, 465, 466, 467,
468, 470
Yuri Andropov 307
Yıldız savaşlan 371
z
Zahir 249, 413
Zaire 287, 288, 291, 292,
296, 297, 299, 302, 473,
474
Zhang Chungqiao 481
Ziya 17, 28, 29, 32, 34, 52,
55, 64, 78, 92, 98, 1 13,
154, 165, ı 78, 189, 190,
191, 201, 203, 207, 227,
228, 229, 230, 233, 241 ,
246, 247, 258, 268, 282,
286, 289, 296, 303, 305,
312, 314, 331 , 333, 334,
335, 347, 353, 366, 367,
373, 378, 379, 380, 385,
394, 396, 401 , 408, 418,
419, 427, 437, 438, 448,
449, 455, 463, 467
Zulu Savaşı 73
528

--- Sayfa 530 ---
Yazılan tarihi kitaplar genelde Batı hakimiyetine ve
üstünlüğüne vurgu yaparlar. Başka medcniyetleri,
milletleri hiçe sayarlar. Önemli icatları, dünyayı
etkileyen ekonomik ve bilimsel olayları neredeyse
görmezden gelirler.
E)inizdeki kitap bir nevi bu boşluğu dolduruyor.
İnsanlığın son beş yüz yıllık tarihini objektifbir şekilde
değerlendiriyor ve hem günümüzün hem de geçmişin
şekillenmesinde kimlerin sorumlu olduğunu anlatıyor.
Çağdaş dünyada varolan sorunların önemli bir kısmının
(buna terörizm, fakirlik ve koloni dahil) Batı'nın eseri
olduğunu belirtiyor.
Bu kitap sadece savaşları, medeniyetler arası
mücadeleleri değil, insanlığın gelişimini etkileyen
önemli iktisadi ve bilimsel gelişmeleri de içeriyor.