--- Sayfa 1 ---
Anketimiz eylemli Üstadı Muhteremlerle eskiden Üstadı Muhterem­
lik yapmış olan kardeşlerimizin gözlemlerinden ve önerilerinden ya­
rarlanmak amacını güdüyordu.
Yeni kurulan Manisa ve Nilüfer Muhterem Locaları dışında Ankara
ve İzmir vadilerindeki muhterem locaların yalnız eylemli Üstadı Muh­
teremlerine bu anket formundan gönderebildik.
İstanbul vadisinde
de iki muhterem loca dışında 30 muhterem locada eylemli ve eylem­
siz Üstadı Muhteremlerin bir bölümüne bu anket formunu
ulaştır­
dık.
57 muhterem locanın 27'sinden, eylemli ve eylemsiz 42 sayın Üstadı
Muhterem çok değerli yanıtlar lütfettiler. Ayrıca kişisel görüşmelerle
bazı sayın Üstadı Muhteremlerin görüşlerinden yararlandum.
Bir çok noksanları bulunduğu mutlak olan «amatörce»
anketimiz
şöyleydi :
Adınız, soyadınız, muhterem locanız :
Üstadı Muhteremlik
yaptığınız yıllar ;
Üstadı Muhteremlik döneminizde muhterem locanızın yaklaşık
üye
sayısı :
Görevde bulunduğunuz dönemde kişisel gözlemlerinize dayanarak
ve yaklaşık olarak :
1) Genel olarak devamsızlık oranı : Yüzde
Devamsızlar ;
A — Çıraklarda yüzde :
B — Kalfalarda yüzde :
C — Üstatlarda yüzde: ... D — Üstadı Muhteremlikten sonra:...
2) Sürekli devamsız kardeşler ne kadar zaman sonra tekrar devama
başladı?
A — Altı ay sonra yüzde :
B — Bir yıl sonra yüzde :
C — İki yıl sonra yüzde :
D — Devamsızlığı iki yıldan fazla sürenlerin sayısı (
) ya da
yüzdesi (
)
3

--- Sayfa 2 ---
3) Devamsızlığın nedenleri nelerdir?
A — Aradığını bulamamak (Düşündüğü ideallere göre
Mason­
luğu zayıf bulmak, tatmin olmamak v.b.) yüzde :
B — Aradığını bulamamak (Sembolleri,
ritüelleri
yadırgamak,
Masonluğu sevmemek, gereksiz saymak v.b.) yüzde :
C — Gündemi çdk yüklü bulduğu için gelmeyenlerin yüzdesi: ...
Yaş ortalaması : ...
D — Gündemi zayıf ya da boş bulduğu için gelmeyenlerin yüz­
desi : ...
Yaş ortalaması : ...
E — Görenek nedeniyle devam etmeyenler (Devam için taahhüt
vererek giren yeni bir kardeşin ilk toplantılarda
eskilerin
devamsızlığını görerek buna uyması) :
F — Kişisel kırgınlık ya da
küskünlük
nedeniyle
devamsızlık
yüzdesi :
a) Çırakların yüzde : ... b) Kalfalarda yüzde : ...
c) Üstatlarda yüzde : ... d) Üstadı Muhteremlikten sonra: ...
G — Kişisel kırgınlık nedeniyle :
a) Başka locaya tebenni edenlerin sayısı : ...
b) Locanıza tebenni edenlerin sayısı : ...
c) Yeni loca kuranlar oldu mu? Evet : ... Hayır : ...
H — Seçim sonuçları nedeniyle :
a) Devamsızların sayısı (
) ya da yüzdesi (
)
b) Başka locaya tebenni edenlerin sayısı (
) ya da yüz­
desi (
)
c) Locanıza tebenni sayısı (
) ya da yüzdesi (
)
d) Yeni loca kuranlar oldu mu? Evet : ... Hayır : ...
4) Bugünkü gözlemlerinize göre localarda genel olarak devamsızlık
yüzdesi : ...
5) Sizin gözlemlerinize göre devamsızlığın başka ve çeşitli neden­
leri : ...
6) Devamsızlığı en az dereceye indirmek için neler önerirsiniz? ...
Örnekleme yöntemi için, hoşgörülü bir ölçüyle, yararlı sayılabilecek
bu anketin en önemli bir noksanı da, eylemli ve eylemsiz tüm Üstadı
9

--- Sayfa 3 ---
Muhteremlerle birlikte, devamlı ve devamsız her kardeşimize ulaşa­
mamış olmasıdır. Ama kardeşlerimin bundan sonra bu eksikliği gi­
dermede yardımcı olacakları ve değerli
katkılarda
bulunacakları
umuduyla anketin dökümünü özetlemeye geçebiliriz.
Devamsızlığın genellikle çırak ve kalfalardan çok üstatlar arasında
olduğunu görüyoruz. Genel devamsızlık ortalaması yüzde 40 olarak
belirirken, bunun yüzde 35'ini üstatlar oluşturuyor. Bir başka dikkate
değer bulgu da Üstadı Muhterem İlk yaptıktan sonra devamsızlığın
görülmesi. Kişisel gözlemler için bir parantez açarsak, üstadı muh­
teremi i k ve nazırlık gibi görevlerde bulunduğu sırada aksaksız de­
vam eden bir kardeşin, bu görevden ayrıldıktan sonra devamı
ak­
satmaya başladığına sıkça rastlıyoruz.
ÜSTADI MUHTEREMLİKTEN SONRA DEVAMSIZLIK
oranı
olarak
yüzde 50'yi gösteren cevaplar anketin yüzde 14'ünü oluşturuyor
ki,
yine üstadı muhteremi îk sonrasındaki devamsızlık oranı olarak yüz­
de 30-40'ı verenler de aynı düzeyde bulunuyor. Bu orana bazı loca­
larda yüzde 60-70'e, hatta bir cevapta yüzde 90'a ulaşıyor. Bu arada
üstadı muhteremi i k sonrası devamsızlığının Ankara vadisinde
az
oluşu dikkati çekiyor.
Üstatlar arasındaki devamsızlığın önemli nedenlerinden biri olarak
yaşlılığı ve hastalıkları belirtmemiz gerek.
SÜREKLİ DEVAMSIZLIĞIN ARDINDAN belirli bir zaman sonra top­
lantılara devama başlayan kardeşler arasında, genellikle 6 aylık bir
ara başta geliyor. Yani 6 ay süreyle devam etmeyen, fakat
sonra
devama başlayan kardeşler görülüyor. Bir ya da iki yıllık aradan son­
ra dönüş oranı düşük. Buna paralel olarak, devamsızlığı iki yılı aşan­
lar var.
ARADIĞINI BULAMAMAK konusunda birinci neden (yani düşündüğü
ideallere göre tatmin olamamak, çalışmaları zayıf bulmak gibi
ne­
denler) az farkla ağır basıyor. Masonluğu yadırgamak
şeklindeki
ikinci neden de hemen ardından geliyor.
Her iki nedenin kaynağında da, aday seçilirken Masonluk ilkelerine
uygunluk konusunda titiz davranmamanın yattığı, anketin son bölü­
münde çeşitli nedenler ve öneriler belirtilirken ortaya çıkıyor.
GÜNDEM
ile ilgili devamsızlık nedenlerine gelince, burada da az
farkla, gündemi zayıf buldukları için gelemeyenlerin oranının
önde
10

--- Sayfa 4 ---
olduğunu görüyoruz. Gündemi çok yüklü buldukları için devamsızlık
gösterenlerin yaş ortalamaları 60 dolaylarında iken, gündemi zayıf
bulanların yaş ortalaması değişkenlik gösteriyor, fakat 50 dolayların­
da beliriyor.
GÖRENEK, yani yeni kardeşlerin eskilerin devamsızlığını
görerek
çalışmalara katılmayı aksatmaları oranı, devamsızlar arasında or­
talama yüzde 15 gibi bir ölçüye varıyor.
KİŞİSEL
KIRGINLIK
ve
seçim
sonuçlarının
devamı
etkilemesi
gibi bir nedene de bazı localarda yüzde 5 ortalamasında ve
genel­
likle yakın zamanlarda rastlıyoruz. Ve bu tür devamsızlar arasında,
üstat derecesindeki kardeşlerimiz üst sırada geliyor.
BAŞKA LOCAYA TEBENNİ konusunun da, kişisel gözlemlere daya­
narak, az bir oranda da olsa varlığını görüyoruz.
ÇEŞİTLİ NEDENLER
Anket formunda yer alan yukarıdaki nedenlerin dışında, üstadı muh­
teremlerin cevaplarında önemli devamsızlık
nedenleri
belirtilmiş
bulunuyor. Bunları «en çok belirtilme», «üzerinde en çok birleşilme»
özelliğini gözeterek şöyle sırlayabiliriz :
1 — Masonluk hakkında yeterli bilgi sahibi olmadan adayların Ma­
sonluğa alınmaları ve bu nedenle Masonluğu gerektiğince anlaya­
mamaları.
Bu konuda, eylemli ve eylemsiz üstadı muhteremlerin görüşlerinden
bazı alıntılar yapmak isterim. İşte bir kaç örnek :
— Masonluğu bir yardım kuruluşu olarak görüp bu tür çalışmaları
bulamayınca hayal kırıklığına uğramak devamsızlığın başlıca ne­
deni oluyor.
— Çıkar düşüncesiyle gelenler aradığını bulamıyor.
— Teklif ve tahkikatların Localar Genel Tüzüğündeki ilkelerden sap­
tırılmış olması.
— Bazı meslek mensuplarının Masonluğu terfi aracı olarak görme­
leri.
— Devamsızlığın en önemli nedenlerinden biri kardeşlik birliğimize
11

--- Sayfa 5 ---
katılanlara Masonluğun ne olduğunu tam olarak anlatamamız-
dır. Hatta eski Masonların çoğunun bile bu konuda değil başka­
sını, kendini bile tatmin edici bilgiye sahip olmadığı bir gerçektir.
Kafalara takılan sorular cevapsız kalmakta, teorik bilgilerin ha­
yata adaptasyonunda güçlük çekilmektedir. Bir diğer neden, lo­
calarda düzenli bir Masonik eğitimin uygulanmamasıdır. Plansız
programsız bir eğitim kişiye Masonluk mesleğini öğretemez
ve
kişi de o mesleğin gereklerini yerine getiremez. Bu da kişide bir
kaos ve bunalım, bunun yanında mesleğimizin anlamsızlığı, ge­
reksizliği v.b. düşünceleri doğurabilir. Masonluğun
gelenekleri­
nin ve prensiplerinin uygulanmasında birlik sağlanamadığı süre­
ce kişiler mesleğe adapte olamazlar.
— İlk girişte seçimin iyi yapılmaması, arkadaş, akraba, kardeş, tica­
rî ilişki, iş ortaklığî gibi duygusal ve menfaat bağları vasıtasıyla,
zorlamayla alınmış bir çok kardeş kopuyor. Hatta kötülemen bir
davranışla...
2 — Başta gelen ikinci neden olarak kardeşlerin ve envârın ilgisiz­
liği devamı olumsuz yönde etkiliyor. Envârın tüm kardeşlerle özellik­
le çıraklarla diyalog kurmaması, başka locaların çalışmalarına da
katılma konusunda önayak olmaması, ritüelik toplantılar
dışında
toplantılar düzenlenmemesi bu konuya ilişkin devamsızlıkların
ne­
deni olarak belirtiliyor.
3 — Üçüncü önemli konu gündem. Anket
formunda bu konudaki
sorulara verilen cevapların dışında, devamsızlığa neden olarak ay­
rıca şu noktalar belirtiliyor :
— İdarî işler gündemde fazla yer tutuyor.
— Gündemler monoton, ya da bir başka üstadın deyimiyle «sabit»
oluyor.
'
— Konferanslar ilginç olmuyor, genellikle sıkıcı ve uzun oluyor.
4 — Yaş ortalamasının zamanla yükselmesi ve hastalıkların
art­
ması.
5 — Kentin büyüklüğü ve trafik sorunu.
6 — Hafta içinde, toplantı saatlerine önemli sportif olayların
rasla-
ması ve TV'nin etkisi.
7 — İş çevresinin baskısı ve aileyle ilgili nedenler.
12

--- Sayfa 6 ---
8 — İş toplantılarının ve gezilerinin ayarlanmaması. Toplantı gün­
lerinin iş koşullarına uymaması.
9 — Maddi ve parasal nedenlerin ağırlığı. Aidat ve yemekli toplan­
tıların yük olmaya başlaması.
10 — Geçiş ve yükselişlerin zamanında ve özenle yapılmaması.
11 — Kardeş sofralarının hem kalitesi, hem: havası yönünden değil­
miş olması.
12 — Masonluğu her kardeşin kendi anlayışı yönünde
değerlendir­
mesi.
13 — Lokalin sapa bir yerde bulunması ve otopark olmayışı,
ÖNERİLER
Devamsızlığa gerekçe olarak belirtilen nedenleri böylece sıraladık­
tan sonra, devamsızlığı en az düzeye indirmek için eylemli ve eylem­
siz üstadı muhteremlerin görüşlerini, yine aynı şekilde, yani üzerin­
de en çok birleşilenlere göre sıralayarak aktaralım.
1) Teklif edilecek yabancılar üzerinde çok titiz davranılmalıdır. Bu
konudaki ayrıntılardan bir iki kısa örnek şöyle :
— İstekli, kendi içinden gelen hevesle girmek isteyenlere özen gös­
terilmeli.
— Eş dost teşviki ile girme önlenmeli.
— Masonluğu anlamış ve idealine inanmış kişiler alınmalı.
2) Soruşturma derinlemesine ve titizlikle yapılmalı.
Kısa zamana
sığdırılmamalı.
— Yabancıya Masonluk hakkında verilecek bilgiler gerçekçi olmalı,
Masonluk fazla idealize edilmemelidir.
— Masonluğun bir çıkar kuruluşu olmadığı vurgulanmalıdır.
3) Loca toplantıları dışında kardeşlik ilişkileri geliştirilmelidir. Gel­
meyen kardeşler mutlaka aranmalı, telefon zinciri işletilmelidir. Ri-
tüelik toplantılar dışında sohbet toplantıları düzenlenmelidir. Kardeş­
lerin özel günleriyle ilgilenilme!..
13

--- Sayfa 7 ---
4) Gündeme dikkat edilmelidir. Localarda Mason i k eğitime
önem
verilmelidir.
— İdari toplantılar ayrı bir günde olağanüstü olarak yapılmalıdır.
— İlginç konferanslar, paneller düzenlenmeli, genç kardeşlere
ko­
nuşma olanağı verilmelidir.
— Kardeş sofralarına ritüelik bir anlam kazandırılmalıdır.
Güncel
sohbetler bu sofralarda yapılmalıdır.
5) Localar Genel Tüzüğünde devamsızlığı önlemek amacını
güden
değişiklikler yapılmalıdır. Özellikle ilk yıllarda localara bu
konuda
karar alma olanağı verilmelidir.
6) Önce görevlilerin kusursuz devamı sağlanmalıdır. Envar her top­
lantıda eksiksiz bulunmaya özen göstermelidir.
7) Locaların dışında hemşirlerle birlikte ve hemşirelerin kendi ara­
larında toplantılar teşvik edilmelidir.
8) Büyük Loca görevlileri locaları ziyaret etmelidir.
— Müfettişlerin localara sürekli devamı sağlanmalıdır.
9) Envar gençlerden seçilmelidir.
10) Masonluğa gençlerin alınmasına öncelik tanımalıdır.
11) Yoğun iş sahiplerinin alınmasında dikkatli olmalıdır, devam ede-
miyeceği belli olanlar alınmamalıdır.
12) Localar arası ilişkiler ve ziyaretler sıklaştırılmalıdır.
13) Locaların matnikülü belirli sayıyı aşmamalıdır.
14) Yazışmalar kırıcı olmamalıdır.
15) Toplantılara ilişkin kıyafet ve öteki töreler ciddî biçimde
uygu­
lanmalıdır.
NEDENLER VE ÖNERİLER ÜZERİNDE DÜŞÜNCELER
Yukarıdaki nedenlerin ve önerilerin ışığında, 19 yılın gözlemlerine da­
yanan kişisel görüşlerimi de kısaca belirtmek isterim, Önce şu anı­
mı, ya da özelliğimi belirteyim: Ben de bir yıla yakın bir zaman sürekli
14

--- Sayfa 8 ---
devamsız olmuş bir kardeşinizim. Masonik yaşamın ikinci yılında bu
devamsızlığı yaşadım.
Bir özürüm nedeniyle bir ya da iki toplantıya gitmemiştim. İş
haya­
tımda bazı sıkıntılarım vardı. Baktım ki, arayan soran olmadı, kimse
ilgi göstermedi. Biz eziklik, bir yalnızlık, bir yabancılık duydum. Top­
lantılara gitme isteği içimde küllendi. Sonra iki kardeşimin aydınlat­
ması ve sıcak ilgi teriyle tekrar devama başladım ve o günden bu ya­
na, bildiğiniz gibi, devamı iyi sayılan bir kardeşinizim.
Bugün aynı durum olsa, aynı devamsızlığı göstermeyeceğini de bili­
yorum artık. Olaya bir başka açıdan bakıyorum.
Aranmak, ilgi ve yardım beklemek insanoğlunun doğal bir güdüsü...
Güzel bir şey. Ama bir yerde insanın zaafı, insancıl ve toplumsal ek­
sikliği... Aslında toplumsal ilişki olması bakımından bir çelişki
gibi
görünmüyor, ama değil... Maddî olmasa da manevî çıkara dayanan
bir düşünce ve duygu karışımı; bu tek yanlı ilgi beklemek...
Bir şey beklemeden, karşılıksız ve koşulsuz gelmek,
gelebilmek...
önemli ve güzel olan bu.
İnsanları Mason da olsa, kardeş de olsalar oldukları gibi kabul ede­
bilmek ve kendi kendini yenmek, Masonluğun insanlık mabedi inşa­
sında karşılıksız hizmet ilkesine daha uygun düşen bir davranış değil
midir?
Bu madalyonun bir yanı, kişisel yüzü.. Bir de öbür tarafı, kollektif ya­
nı var.
Bir ham taş olarak aldığınız, insanlık tarihinin en yüce, en güzel ül­
küsüyle yontmak, yoğurmak üzere aldığınız bir insanın, insancıl ek­
sikliklerini akıldan çıkarmayacaksınız.
Gelmeden gideceksiniz ki, O aranmadan gelmesini öğrensin.
Özellikle ilk dönemde bu yakın ilginin ^gösterilmesi gerekli. Bu ilgiyi
localardaki çalışmalarda ve dışarda göstermez, kardeşinizle hemhal
olmazsanız, onu eğitmezseniz, ki bu cümlemizin de kollektif bir eği
timidir, öncelikle siz klısurlu olursunuz. Bu sıcak ilgi sayesinde loca
canlılık kazanır, Masonluğun o eşsiz ülküsünü hayatın içinde yaşatır.
Yoksa, bu ilgiyi; ilgi değil çalışma bu; bu çalışmayı bir yana koy, kar­
deşini kendi haline bırak, ondan sonra tepkiyi göster, niye devam 'et­
miyor diye üzül, hayıflan...
15

--- Sayfa 9 ---
Bence bu haksız bir davranış. Ama bugünkü «devam»
sorunumuzun
temelinde yatan rahatsızlıklardan başlıcası da bu..
Bu rahatsızlık nerden kaynaklanıyor?
Devam için yukarıdaki bütün çaba, Masonluğa yatkın
diyebileceği­
miz hamurdaki kardeşler için. Bir de Masonluğa, yine yukarıda sıra­
lanan çeşitli ve masonluk dışı nedenlerle girmiş olanlar varsa, bun­
lara bu çabanın hiçbir etkisi olmuyor. Kopup gidiyor. İşte bunun için
gayri muntazam ilânları, istifalar yüksek değil mü?
Derdin kaynağı burada karşımıza çıkıyor: Yalnızca çoğalmak düşün­
cesiyle ve bir oranda da Masonik değer ölçülerinden çok, dış dünya
yakınlarının, dostluk ilişkilerinin etkisiyle dış dünyada yeterli ve olum­
lu sayılan yargılarla yeni üyeler alıyoruz.
Ve kaçınılmaz sorun, bir kısır döngü olarak karşımıza çıkıyor. Titiz
bir sorumluluk göstermeden üye almanın nedenleri konusunda iki iz­
lenimimi belirteceğim. Elbette çoğunluğun değil, ama bir kıöım üstadı
muhteremlerin, «kendi döneminde şu kadar çok tekris yapmış olma­
nın» övüncünün tatlı sıcaklığına kapıldığını sezmişimdir. Ve duymu­
şumdur ki, bazı muhterem localarda, giriş harcı yoluyla locaya gelir
sağlamak düşüncesiyle tekrisler yapılmıştır.
Kardeşlerim bağışlayın; konuyla ilgili acı-tatlı mümkün olduğu kadar
çok gerçeği saptamak için bunları belirtiyorum. İstiyorum ki, gelecek
kuşaklara 1970lerden bazı çizgiler kalsın. Hiç gocunmadan, severek.,
hoşgörüyle bunu istiyorum.
Bir nokta üzerinde daha durmak isterim. O da şu :
Bir yandan devam şart diyoruz, taahhüt alıyoruz; öte yandan devam­
sızlık, aidatını ödediği sürece devamsızlık,
Masonluktan çıkarılma
için bir mutlak gerekçe sayılmıyor. (*)
Devamsızlık öteki ülkelerdeki uygulamalarda da kesin bir «müeyyi­
deye» bağlanmamış. Ama devam şart. Nasıl şart?
İşte devam kavramı üzerinde çelişki gibi görünen bu düğüm açıldı­
ğında, sorun da çözümlenmiş olacak galiba.
(*) Devam konusunda tüzükteki değişiklikleri karşılaştırmak için 1959
basımı
Localar Umumî Nizamnamesi ile 1972 bosımlı Localar Genel Tüzüğüne ba­
kılabilir.
16

--- Sayfa 10 ---
Devam, bir ceza koşulu getiren bir yükümlülük değil. Böyle olmalıdır
da... Ama devam, manevî koşulu kendiliğinden olan Masonik
bir
şarttır.
Bir başka deyişle, hoşgörü ile disiplin arasındaki dış
görünüşteki
çelişkiyi uyumlaştırdığımız gibi, devam ile devamsızlık
arasındaki
çelişki görüntüsünü gidermektir bunun yolu. Hoşgörü elbet dış dün­
yanın hoşgörüsü değil, Masonik hoşgörü. Disiplin de öyle, Masonik
bir disiplin. Devam da öyle: Masonik anlayışta bir devam kavramı.
Bu da insanın içinde olur, ama yoğrulur, ya da ham taş gibi yontulur
Tekliflerimizde ve soruşturmalarımızda ham taşı seçerken titiz
ve
özenli davrandığımızda, devam sorununa bakış açımız değişecektir,
ya da «devam sarunu»nun bize duruş yeri değişecektir. Çünkü artık.,
devam ya da devamsızlık kişisel değerlendirmelerden
kurtulacaktır.
Cevabını sona bıraktığımız bir soruyu şimdi hatırlayalım :
«Bir Masonun Mason kalması için devam şart mıdır?»
Bir görüş şudur: Bir insan hakça Mason olmuşsa, fakat sonra işi ve
bulunduğu toplumsal yer bakımından devam olanağını bulamıyorsa,
ama öteki yükümlülüklerini ve görevlerini yerine getiriyorsa, O'nun
Masonluğunu geri almak doğru olmaz. İyi bir Mason her zaman Ma­
sondur ve Masonluğa yararı vardır.
Evet, bu bir görüştür. Ve amaçladığı alana giren kardeş sayısı, sa­
nırım ki, bugünkü devamsızlık oranı içinde oldukça küçük bir yer
tutmaktadır.
İlke yönünden ve düşünsel açıdan doğru görünen bu anlayış,
şu
ünlü örneği akla getirmektedir: Amerika'da dünyanın en ünlü eser­
lerinin bulunduğu müze yanıyor. İçerde bir zenci çocuk kalmış. İki
seçenek karşısındasınız: Ya yalnızca zenci çocuğu kurtaracaksınız,
eserler yanıp gidecek. Ya da eserleri kurtaracaksınız, zenci çocuk
yanıp ölecek...
Hangi yolu seçersiniz? Elbette zenci çocuğu..
Ve gerekçe olarak
derler ki: «Yarın bu çocuğun bir Leonard de Vinci
olmayacağını
kim öne sürebilir?»
Doğru!. Leonard olmasa bile, insan hayatı yönünden, insancıl dü­
şünce yönünden güzel.. İlke yönünden ve düşünsel açıdan doğru.
İyi bir Masonun da yalnızca devamsızlığı yüzünden
Masonluğunu
geri alamazsınız görüşü de ilke yönünden ve düşünsel açıdan doğru.
17

--- Sayfa 11 ---
Bu doğruyu koruyalım, bağlı kalalım.
Hiçbir zenci çocuğu feda etmiyelim. Ama hepimiz de birer zenci ço­
cuk kesilmeyelim ve hergün de müzelerin yandığını varsaymayalım!...
(Geçen sayıda yayınlanan birinci bölümde sözü edi­
len bütün muhterem localardaki matrikül hareketle­
rini yaş ve meslek gruplarına göre gösteren listele­
rin tamamı gelecek sayıdaki son bölümde yer
ala*
çaktır.)