--- Sayfa 2 ---
HlLE YOLU
CLAIRE HOY
VICTOR OSTROVSKY

Mossad'a ilk girdiğinde, Victor Ostrovky'yi öldürme bölümü ki-
don'a almak istediler. Bunu reddetti. Ardından, İsrail'in efsanevi
casusluk örgütünde istihbarat subayı katsa olmak üzere üç yıllık
zorlu bir eğitim programına girmeyi kabul etti. Hile Yolu'unda
hem kişisel deneyimlerini, hem de Mossad'ın dünya ölçeğindeki
operasyonlanni ayrıntılı ve tüyler ürpertici bir dökümünü
vermektedir.
Bu kitapta Mossad'ın, şoförünü ve koruma görevlisini saflarına çe-
kerek Yasser Arafat'ı nasıl izlediğini, Beyrut'daki 241 ABD'li barış
görevlisi denizciyi ve 58 Fransız paraşütçünün ölümüne yolaçan inti-.
har harekatına ilişkin tehlikeli bilgileri diğer istihbaratlarla paylaş-
mayı nasıl reddettiğini, Mossad'ın ABD içinde nasıl gizli bir bölüm
halinde faaliyet gösterdiğini, gizli operasyonlarının yüklü masrafla-
rını karşılayabilmek için uyuşturucu kaçakçılığını nasıl desteklediğini
okuyacaksınız.
Hile yolu sizi Mossad'ın bazı Amerikalı rehinelerinin bulunduğu yeri
gizleyerek sonradan İran Contra skandali olarak ünlenecek olayın
başlamasına neden olduğu Beyrut'dan ilginç bir yolculuğa çıkartıyor.
Avrupa, ABD ve Güney Amerika'deki Yahudi topluluklarının,
Mossad'ın gizli "kendini savunma" birimlerinde nasıl silahlan-
dırıldığını ve eğitildiğini ilk kez açıkhyor; Irak'daki bir nükleer fab-
rikanın tahrip edilmesinin öyküsünü içeri'den izletiyor ve iç çekiş-
melerin ünlü terörist Carlos'un (Çakal) kaçışına nasıl yol açtığını
anlatıyor.
Mossad'ın içine bu müthiş gezide çok, çok daha fazlası var.

--- Sayfa 3 ---
CLAIRE HOY
VICTOR OSTROVSKY

HİLE
YOLU

Çeviren : Sibel
ÖZBUDUN

--- Sayfa 4 ---
HİLE YOLU CLAIRE
HOY VICTOR
OSTROVSKY
Çeviren: Sibel Özbudun

By Way of Deception
Stoddart Publishing Co.Limited - 1990
Kezban Akçalı Copyright Agency - 1990 E
Yayınları - Kasım 1990 ISBN 975-390-051-

--- Sayfa 5 ---
Kapak Grafik Kapak Filmi Kapak Baskı
Dizgi Baskı Cilt
Bora Çetinkaya Ebru Grafik Çetin
Ofset SELSUS
Gözlem Matbaacılık Dursun Ünlü
CLAIRE HOY
VICTOR OSTROVSKY

HİLE YOLU

--- Sayfa 6 ---
Kurtarılması gereken
yaşamlarını
gönüllüce feda edenlere
V. O.

Gizli esin kaynağım
Lydia için
C. H.

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER

Yazarların Önsözü
11
Giriş: Sfenks Harekatı
17
I BÖLÜM : AKADEMi ÖĞRENCİSİ 16
I Devşirme
49
2 Okul Günleri
71
3 İlk Dönem
87
4 İkinci Dönem
106
5 Acemiler
122
II. BÖLÜM : İÇİ VE DIŞI
6 Belçika Masası
141
7 Saç Örgüsü
161
8 Selam ve Veda
177
III. BÖLÜM : HİLE YOLUYLA
9 Strella
203
10 Carlos
224
II Exocet
244
12 Şahmat
257
13 Arafat'a Yardım
273
14 Yalnızca Amerika
295
15 Musa Harekatı
316
16 Liman Sigortası
332
17 Beyrut
340
Sonsöz
362
Ekler
367
Terimler Sözlüp
389

--- Sayfa 8 ---
Yazarların Önsözü
Mossad içinde geçirdiğim dört yılda öğrendiğim gerçekleri açıklamak hiç de
kolay bir görev değil.
Ateşli bir Siyonist ortam içinde yetiştirilmiş olduğumdan, İsrail Devletimin
yanlış bir davranışta bulunmayacağına inancım tamdı. Her zaman büyüyen Gol-
yat'la bitmez tükenmez bir mücadeleye girişmiş David'lerdik biz. Ve bizi kendi-
mizden başka koruyabilecek hiç kimse yoktu. Nazi katliamından sağ kurtulup
da aramızda yaşayanlar, bu duyguyu pekiştiriyordu.
Tüm ulusun kaderi, iki bin yılı aşkın bir sürgünden sonra kendi topraklan
üzerinde yeniden dinlen İsrailliler ulusu, biz yeni kuşağının ellerine teslim edil-
mişti.
Ordumuzun kumandanlanna şampiyonlar diyorduk; generaller değil.
Önderlerimiz büyük bir geminin dümenindeki kaptanlardı. Bana, Mossad'ın
seçkin takımı olarak nitelediğim ekip içinde çalışma ayrıcalığı tanındığında, büyük
bir gurur ve sevinç duymuştum.
Ancak Mossad içinde karşılaştığım, çarpıtılmış idealler ve benmerkezci prag-
matizmden başka birşey değildi. Buna bu ekibin açgözlülüğü, doymak bilmezliği
ve insan yaşamını hiçe sayışı eklenirse bu öyküyü anlatmayı neden boynumun
borcu addettiğim daha kolay anlaşılacaktır.
Siyonist düşü günümüzdeki karabasana dönüştürenler karşısında hayatımı
tehlikeye atmamın nedeni, özgür ve adil bir ülke olarak İsrail'e karşı beslediğim
derin sevgidir.
Ulusun dümenini elinde tutan önderlerin yolunu çizme sorumluluğu uhdesi-

11

--- Sayfa 9 ---
ne verilmiş bir istihbarat örgütü olarak Mossad bu güvene ihanet etmiştir. Kendi
yararına, kendi küçük çıkarlarına yönelik nedenlerle.giriştiği komplolarla, ulusu
çözümsüz bir çatışmaya sürüklemiştir.
Artık suskun kalamam. Gerçekliği sahte adlar ve örtülü kimlikler ardında
gizleyerek bu kitabın güvenirliliğini de tehlikeye atmak istemiyorum. (Ancak, ya-
şamlarım korumak amacıyla bazı faal saha personelinin soyadlannm baş harfle-
rini kullandım.)
lacta alea est: Zarlar atıldı.
Viktor OSTROVSKY, Temmuz 1990
25 yılı aşkın gazetecilik yaşamımda, bana, ne denli tuhaf gelirse gelsin, bir öykü
öneren kimseye ilk elde hayır dememeyi öğrendim. Victor Ostrovsky'nin öyküsü,
başlangıçta dinlediğim pekçok öyküden daha tuhaf gelmişti.
Gazetecilerin pek çoğu gibi ben de kendi payıma pek çok kez, insanların
soluk soluğa, öykülerinin Galaksilerarası Marslılar Fesat Örgütü'nün karanlık
çabalan sonucunda nasıl örtbas edildiğini anlatışına kulak vermişimdir. Öte
yandan, bir ipucu yakalamanın havasına girdikten sonra öykünün bir fiyaskoy-
la sonuçlanışını pek çok gazeteci yaşamıştır.
1988 Nisan'ında bir akşam üstü Ottovva'daki meclis basın bürosunda otu-
rurken Victor Ostrovsky telefonla arayarak beni ilgilendireceğini sandığı, ulus-
lararası nitelikte bir öyküsü olduğunu bildirdi. Zamanın Kanada Başbakanı ve
hükümetinin sorunlarıyla ilgili Friends in High Places adlı, bir hayli fırtına ko-
paran kitabımı yeni yayımlamıştım. Victor resmi çevrelere yaklaşımımı beğen-
diğini söyledi; öyküsünü aktarmak için beni bu nedenle seçmişti. Ayrıntı ver-
medi, ama yakında bir kahvede 15 dakikalığına buluşmamızı önerdi. Üç saat
sonra hâlâ Viktor'u dinliyordum. Öyküsü gerçekten çok ilginçti.
İlk düşüncem, bu adamın gerçekten söylediği kişi olup olmadığını nasıl bi-
lebileceğimdi. Ancak bazı ilişkiler arasında özel bir tahkikat ve onun açık dav-
ranarak isim vermekten kaçınmaması, zamanla gerçekten eski bir Mossad kat-
sa'sı olduğuna ikna olmamda etken oldu.

12

--- Sayfa 10 ---
Pekçok kişi bu kitapta okuduklarından hiç de hoşnut olmayacaktır. Tedir-
gin edici bir öyküdür bu, insan doğasının en iyi yanlarına ilişkin olduğu söyle-
nemez. Pekçok kişi, Victor'u İsrail'e ihanet eden biri olarak görecektir. Öyle
olsun. Bense onu Mossad'ı bozulmaya uğramış bir örgüt olarak değerlerdiren;
idealizmi gerçekliğin saldırısıyla paramparça olmuş; Mossad'ın - ya da her-
hangi bir hükümet örgütünün - eylemlerinin hesabını kamuoyu önünde ver-
mesi gereken bir düzenlemeye kavuşturulması gerektiğini savunan bir kişi ola-
rak tanıdım. CIA dahi seçilmiş bir kitle önünde tutumlarını açıklamak zorun-
dadır. Mossad'ın böyle bir yükümlülüğü yoktur.
l Eylül 1951'de o günün başbakanı David Ben Gurion, Mossad'ın İsrail
Dış İşleri Bakanlığı'ndan bağımsız bir istihbarat örgütü olarak kurulması doğ-
rultusunda bir talimat yayınladı. O günden bugüne, herkesin varlığını bilmesi-
ne karşın - politikacılar zaman zaman başarılarıyla övünürler - Mossad her
bakımdan bir gölge örgüt olarak kalmıştır. Örneğin İsrail bütçelerinde ona iliş-
kin hiçbir kayda rastlayamazsınız. Ve başkanının adı görevi süresince asla açık-
lanmaz.
Bu kitabın esas temalarından biri, Victor'un, Mossad'ın denetim dışı bir
örgüt olduğu, görünüşte örgütten sorumlu olan başbakanın dahi, eylemleri
üzerinde gerçek bir yetkisi olmadığı ve genellikle de belki Mossad'ın yönetici-
lerinin çıkarları doğrultusunda olmakla birlikte hiç de İsrail'in çıkarlarına uy-
mayan eylemleri onaylamak, hatta uygulamak durumunda bırakıldığı yolunda-
ki kanışıdır.
İstihbarat işi, doğası gereği önemli ölçüde gizliliği gerektirmekle birlikte,
başka demokratik ülkelerde bazı unsunları açıkça tartışılabilmektedir. Örne-
ğin ABD'nde CIA'nin başkan; ve başkanyardımcıları Devlet Başkanı'nca ata-
nır, Senato İstihbarat Komitesi'ne hesap verir ve Senato çoğunluğunca onay-
lanmak zorundadır.
Örneğin komite 28 Şubat 1989 günü Washington'daki Hart Senato Ofisi
Binası'hda SH-216 numaralı odada Başkan David L. Boren başkanlığında top-
lanarak, Merkezi İstihbarat'ın başkanyardımcılığma atanan emekli CIA görev-
lisi Richard J. Kerr'le mülakat yaptı. Bu mülakattan geçmeden önce Kerr bi-
yografik, akademik ve mesleki deneyimlerinden sahip olduğu gayri menkuller,
son beş yıldır aldığı ücret ve ipotekleri dahil olmak üzere mali portresine, üye

l 3

--- Sayfa 11 ---
olduğu örgütlerden yaşam görüşü ve zekasına dek her şeyi kapsayan 45 bölüm-
lü, ayrıntılı bir anketi yanıtlamak zorunda kalmıştı. Senatör Boren oturumu
açarken komitenin görevinin kamuoyunun gözleri önünde yapmasının ender
bir olay olduğunu belirtiyordu: "Diğer uluslardan bazıları istihbarat faaliyetle-
rini yasamanın gözetimi dışında bırakmayı yeğlerken, bizim ülkemizdeki sürecin
kapsamı gerçekten de istisnaidir."
Komite diğer faaliyetlerinin yanı sıra, Başkan'ın görevlendirdiği örtülü ey-
lem programlarını yılda dört kez gözden geçirir; ve Başkan'ın her yeni örtülü
eylemi başlatışmda özel oturumlar düzenler.
"Önerilen örtülü eylemleri veto yetkimiz olmasa da," diye sürdürmüştü ko-
nuşmasını Senatör Boren, "Başkanlar geçmişte tavsiyelerimizi dikkate alarak,
komitenin uygunsuz bulduğu, ya da güvenlik çıkartan bakımından gereksiz ri-
zikolar taşıdığını düşündüğü faaliyetleri ya değiştirmiş ya da iptal etmişlerdi."
Oysa İsrail'de istihbarattan sorumlu sayılan Başbakan dahi örtülü eylem-
lerden ancak gerçekleştikten sonra haberdar olmaktadır. Kamuoyu ise hemen
hemen hiç bir zaman bunları öğrenmez. Tabii Mossad'ın faaliyet ve personeli-
ni soruşturacak hiç bir komite yoktur.
Sir William Stephenson, A Man Called Intrepid'a (Cesur Denen Bir
Adam) yazdığı önsözde demokrasilerde felaketleri, hatta olası bir yıkımı önle-
mek için istihbaratın gerekli olduğunu vurgularken istihbarat üzerinde siyasal
denetimin öneminin de altını çizmekteydi:
"Dünyanın giderek karmaşıklaşan savaş gerekleri arasında istihbarat bü-
yük önem taşıyan bir silah, belki de silahların en önemlisidir." diyordu. "An-
cak, gizli oluşu nedeniyle en tehlikelisidirde. Suistimalini önleyici önlemler
oluşturulmalı, gözden geçirilmeli ve harfi harfine uygulanmalıdır. Ancak tüm
girişimlerde olduğu gibi burada da sorumlularının kişiliği ve sağduyusu belirle-
yici rol oynar. Özgür insanların var olma ve egemenlik umutlan bu denetimin
çözülmezliğinde yatmaktadır."
Victor'un öyküsünde akla gelen bir başka soru, Kurum'da - Mossad böy-
le tanınır - göreli ikincil önemde bir görevlinin nasıl olupda bu kadar çok bil-
diğiydi. Bu, haklı bir soruydu; ne ki yanıtı, insanı şaşırtacak ölçüde basitti.
İlkin, bir örgüt olarak Mossad, küçüktür.
14

--- Sayfa 12 ---
Nigel West (Britanyalı Tory parlamento üyesi Rupert Allason'un takma
adı) kitabı Games of Intelligence'âa (İstihbarat Oyunları) "Washington DG'-
nin dışındaki George Washington ekspres yolunda işaret tabelası bulunan"
Virgina/Langley'deki CIA karargahında, "büyük çoğunluğu yaptıkları işi gizle-
meyen" 25 bin görevli çalıştığını yazar.
Mossad'ın sekreterler ve temizlik işçileri dahil tüm kadrosu 1200 görevli-
dir, - ve bunlardan herbiri, soranlara Savunma Bakanhğı'nda çalıştıklarını
söyleme talimatı almıştır.
West "Sovyetler'den kaçanlardan sağlanan bilgilere göre KGB'nin birinci
şef direktörlüğü'nün de tüm dünyada 15 000 kadar birim subayı bulunduğu ve
bunlardan 3 bin kadarının, başkentin güneydoğusunda Moskova çevre yolu
üzerindeki Teplyystan Karargahı'nda görevli olduğunu" yazmaktadır. Bu,
1950'lerde böyleydi. Son rakamlar, KGB'nin tüm dünyadaki görevlilerinin sayı-
sının 250.000'i bulduğu söylenmektedir. Küba DGI İstihbarat Servisi'nin dahi,
dünyanın her yerinde, Küba Diplomatik Misyonlarına yerleştirilmiş 2 000 ka-
dar eğitimli görevlisi vardır.
İster inanın ister inanmayın, Mossad'ın dünyada her an görev yapan 30-35
katsa'sı ya da birim subayı bulunmaktadır. Bu olağanüstü düşük sayının nede-
ni, kitapta da görülebileceği gibi, İsrail'in, diğer ülkelerde pek görülmeyen bir
biçimde İsrail dışında dünyaya dağılmış Yahudi cemaatinden anlamlı ve sadık
bir kadro devşirebilme yetişidir. Bu, istisnai bir sayanım ya da gönüllü Yahudi
yardımcılar sistemi aracılığıyla gerçekleştirilebilmektedir.
Victor kendi deneyimleri ve başkalarının anlattıklarına ilişkin bir günlük
tutmuştu. Kötü bir yazıcıydı; ama şema, plan ve diğer görsel verilere ilişkin,
başarılı bir istihbarat operasyonu için hayati önem taşıyan bir fotoğraf belleği
vardı. Mossad böylesine küçük ve sıkı bir örgüt olduğundan, CIA ve KGB'de-
ki denklerinin el süremeyeceği sınıflandırılmış bilgisayar dosyalarına ve sözlü
tarihçelere ulaşabilmiştir. Daha öğrenciyken Victor ve arkadaşları Mossad'ın
ana bilgisayarına girebiliyor ve sınıflarında yürürlükte olan düzinelerle Mos-
sad operasyonunu en küçük ayrıntılarına vanncaya dek tekrar tekrar inceleye-
biliyorlardı. - Burada amaç, yeni devşirmelere bir operasyona nasıl yaklaş-
mak gerektiğini ve geçmişteki hatalardan nasıl uzak durulabileceğini öğret-
mekti.

15

--- Sayfa 13 ---
Dahası, nicel bir döküm vermek zorda olsa, Yahudi cemaatinin istisnai ta-
rihsel birbirine bağlılığı ve aralarındaki siyasal farklılıklara rağmen kendilerini
düşmana karşı koruyabilmek için hep bir arada bulunmaları gerektiği yolunda-
ki inançları, kendi aralarında, örneğin CIA ya da KGB görevlileri arasında gö-
rülmesi mümkün olmayan bir açıklığa yol açmaktadır. Kısacası, kendi aralarında
en ince ayrıntılara dek konuşabileceklerini hissediyorlar. Ve bunu yapıyorlar
da.
Bana bu öyküyü gün ışığına çıkarma fırsatı veren Victor'a teşekkür etmek
istiyorum. Ayrıca, bu öykünün doğasının, benim standart siyasal performansı-
mın üzerinde bir baskıya neden olduğunu ve halen olmaya devam ettiğini göz
önünde bulundurarak, bu projeden sürekli desteğini esirgemeyen karım Lid-
yia'da teşekkür etmek istiyorum.
Ayrıca, Ottowa'daki Meclis Kütüphanesi'de her zaman olduğu gibi, yar-
dımlarını eksik etmedi.

Claire HOY, Temmuz 1990

--- Sayfa 14 ---
YENİ BASKIYA ÖNSÖZ

A am da sürpriz değildi. 5 Eylül akşamı saat 9:45 civarında mutfak-
ta kahve yapıyordum ki kapım çalındı. Bella açtı. Eski kurs kumandanım
Ören Riff ve Akademi Müdürü Arelah Sherf ti gelenler; her ikisi de yüksek
rütbeli Mossad görevlisiydi. Sağdaki Riff in üzerinde siyah bir deri ceket ve
beyaz gömlek vardı, omzunda deri bir çanta asılıydı. Sherf ise kahverengi
yün bir bleyzer, kahverengi pantolon, gömlek ve kravat giymişti.
"Seninle konuşmak istiyoruz" diye bağırdı Sherf, İbranice.
"Size söylenecek birşeyim yok," diye yanıtladım, telefonu açıp 911'i çe-
virdim.
"Yalnızca bir dakika," dedi Sherf.
Telefonu kapattım. Birkaç saniye sonra bir Nepean kent polisi açıp
911'i arayıp aramadığımı sordu. Aradığımı, ancak şimdilik herşeyin yolunda
olduğunu söyledim.
Kapıya doğru yürüdüm. İçeri girmek istediler, ama kabul etmedim.
Tam o sırada İbranice konuşulduğunu duyan ve İsrail'den konuklarımız ol-
duğunu zanneden kızımız Leeorah sevinçle merdivenlerden aşağıya koşma-
ya koyuldu, ama sesimdeki öfkeli tonu yakalayınca hemen geri çekildi. Bel-
la, özellikle birileriyle konuşmayı gereksindiğimde benimle konuşmayı red-
deden, ama şimdi kapımıza kadar gelen Sherf i görünce daha da allak bullak
olmuştu.
"Yapacağına inanmıyordum," dedi Riff. "Uygarca davranalım," diye
ekledi; içeri girip oturmak istiyordu.
"Unut. Konuşacak birşey yok."
"Kitabı biliyoruz," dedi Sherf, sanki ben onların neden kapıma gel-
diklerini bilmiyormuşum gibi. "Hangi aşamada olduğunu öğrenmek istiyo-
ruz. Biliyorsun ki şu an savaştayız."
"Bildiğim kadarıyla orada Amerikalılarla Kanadalılar var, siz değil."
"Bize yardımcı ol, kitaptan vazgeç;" dedi. "Eğer yalnızca Kanada'da
yayınlanacaksa kaç nüsha basılabilir ki? Dinle, sana ve çalıştığın insanlara
maliyeti neyse, öderiz. Ne kadar kâr etmeyi düşünüyorsan, onu da ödemeye
hazırız."
"Vazgeçmen gerek," diye araya girdi Riff.
"Biliyorsun para sorun değil," diye söze devam etti Sherf. "Aileni ve
çocuklarını düşünmen gerekir. FKÖ ve diğer grupları tanırsın. Peşini bırak-
mazlar."
I

--- Sayfa 15 ---
"FKÖ neden benim peşimden olsun?"
"Daha da fazlasını bildiğini düşünürler, peşini bırakmazlar."
İki yüksek rütbeli Mossad görevlisinin gözetim operasyonu düzenle-
meksizin kapıya kadar gelmeyecekleri geldi birden aklıma; içeride kendileri-
ne zarar verecek kimsenin olmadığını, alanın temiz olduğunu biliyorlardı.
Ben de adı sanı bilinen biri değildim henüz; kitap daha yayınlanmamıştı.
Duraladım.
"İş bende bitmiyor. Biriyle görüşmem gerekiyor. Sizi ararım. Nasıl te-
mas kurabiliriz?"
Sherf İsrail'de bir telefon numarası verdi. Ona gülünç olmamasını,
burada bir numara vermesini söyledim. Toronto'daki İsrail konsolosunu ara-
bileceğimi söyledi.
"Neden buradaki Elçilik değil?" diye sordu .Bella.
Riff, Sherf ve ben aynı anda söze girdik. "Hayır, hayır, konsolosluk."
Bu aşamada Elçilik'in operasyon hakkında bilgisi olmaz di. Dost bir
yabancı ülkede Elçilik kanalıyla çalışmak siyasal bakımdan hayli duyarlı
olurdu, bu nedenle konsolosluktaki Shaback yani iç güvenlik aracılığıyla ça-
lışmak daha doğruydu. Bana aramam için ertesi akşam saat 8:00'e kadar süre
verdiler. Evin önünde Quebec plakalı, orta boy, kırmızı bir kiralık arabanın
içinde on dakika kadar oturduktan sonra çekip gittiler. Benim de uzaklaşma
zamanım gelmişti. Birincisi, beni ele geçirmeyi düşünüyorlarsa bunu ailemi
tehlikeye düşürecek biçimde yapmalarını istemiyordum. İkincisi, tabii beni
ele geçirmelerini hiç istemiyordum.
O haftanın başlarında Claire Hoy, Stoddart Yayıncılık Şirketi'nin iki
yöneticisi ve New York'daki St. Martin's Press'den iki pazarlama müdürüyle
Toronto'da buluşmuştuk. Amerikalılar kitaptan Ağustos ayında haberdar
olduklarından, St. Martin'in aynı tarihte yayınlamasına sağlamak üzere Ka-
nada baskısını 4 Eylül'den 4 Ekim'e ertelemeyi kararlıştırdık. Bu gecikme
olmasaydı Mossad geldiğinde kitap piyasaya çıkmış olacaktı. Şimdiyse öyle
görünüyordu ki, bütün bahisler yatmıştı.
Bir saat kadar bekledim, el çantamı hazırladım ve arabama bindim.
İzlenip izlenmediğimi anlamak üzere bir-iki küçük manevra yaptım -
evet, küçük gri bir araba ve koyu renkli bir kamyon peşimdeydi. Sonra onlara
izimi kaybettirip doğrudan Ottavra havaalanına gittim. Toronto'ya sabaha
kadar uçak yoktu; bunun üzerine havaalanındaki Kanada Kraliyet Polisi
güvenlik ofisine başvurup - Mossad'ın da o sırada elindeki tek iz olduğunu
düşündüğüm   -   kitabın   kuverini   gösterdim,   Mossad'ın   ziyafetini
anlattım ve geceleyin havaalanında kalacağımı söyledim. Sürekli gelip
durumumu kontrol etmeye söz verdiler. Saat 1:00 civarında hem yayıncı Jack
Stoddart'ı hem de Hoy'u evlerinden arayıp durumu anlattım.
Ertesi sabah Stoddart'la buluştuğumda İsrail Devleti adına vekale-
II

--- Sayfa 16 ---
ten avukat Joel Goldenberg'den Ontario Sulh Hukuk Mahkemesi'nden kita-
ba tedbir karan uygulatmaya çalıştıklarını bildirir bir mektup aldıklarını
öğrendim.
İşin iyi yanı, yerleşik Mossad politikasının aksine, Goldenberg'in
mektubu benim Mossad için çalıştığımı ve eğer kamuya açıklanırsa pekçok
kişi ve ülke için tehlikeli olabilecek bazı bilgileri haiz olduğumu açıkça ka-
bulleniyordu - bu da bizim İsrail'in beni ve kitaptaki bilgileri doğrudan ya-
lanlayacağı yolundaki kaygılarımızı gidermekteydi.
Ama işin kötü yanı, Sayın Yargıç Robert Montgomery ertesi gün İs-
rail'e on günlük bir tedbir kararı armağan etti; Kanada yayıncılık tarihinde
ilk kez yabancı bir hükümet böylesi bir yanın-öncesi yasaklama kararı çı-
karttırabiliyordu. (Sayın Yargıç Montgomery'nin kararının ve Tedbir Talebinin
kopyaları ilişiktedir.)
Akşamüstü düzenlediğimiz basın toplantısından sonra en büyük kay-
gım, güvenlikti. Mossad'ın beni kaçırıp İsrail'e geri götüreceğinden endişele-
niyordum. Stoddart'ın yöneticilerinden Nelson Doucet beni Metro Toronto
Polisi istihbarat servisi görevlisi Thomas Milakovic'e götürdü. RCMP güven-
liğe başvuruda bulunduk; herhangi bir kaçırma girişimine karşı en iyi gü-
venlik önlemlerinin alınacağı evime götürülmemin daha doğru olacağı karar-
laştırıldı. Hoy çantamla birlikte Prince Oteli'ne geldiğinde RCMP görevlisi
beni Ottawa'ya geri götürdüklerini söylemiş. Hoy bunun üzerine hafta sonu-
nu anne ve babasıyla geçirmek üzere Toronto'nuh bir saat batısında orta bü-
yüklükte bir kent olan Brantford'a gitti. RCMP tarafından uyarılan Brant-
ford polisi ihbarı yeterince ciddiye alarak cinayet istihbarat masasından de-
dektif Dan Camillieri'yi Hoy'la buluşup hatfa sonu boyunca evine birkaç
kez uğrayarak sokağına yerleştirilen polis devriyelerini denetlemekle görev-
lendirdi.
Bu arada Bella'ya İsrail'deki bazı eski dostlarımızdan içlerinden bir
kısmının beni kitabın yayınını durdurmaya ikna etmek üzere Kanada'ya
gönderileceklerini bildirir telefonlar gelmiş. Bella rahatsız olmamalarını söy-
lemişse de, biletlerini bekledikleri yolunda yanıtlamışlar onu. Riff de o gün
birkaç kez arayıp kendisiyle temasa geçmemi istemiş. Bella İsrail'li dostları-
mıza gelmemelerini sağlamasını kendisine söyleyince de, "Neden sözettiğini
anlamıyorum," demiş. Bella,yanıtlamış: "Eğer mesajını Vicky'ye iletmemi is-
tiyorsan, neden sözettiğimi anlayan dostlarınla konuş." Konuşmuş olacak ki
dostlarımın yolculuğu iptal edildi;
İsrail basını beni yalancılık, ayyaşlık, hırsızlık ve daha pekçok şeyle
suçlayan öyküler üretmekle meşguldü. Hatta Tel Aviv'deki dairemde bir ku-
tu dolusu Mossad dosyası ele geçirildiği dahi anlatılıyordu. İlk yorum, kutu-
nun geçitte bulunduğu yolundaydı, ama sonradan biri dosya dolu mukavva
bir kutunun günlerce dışarıda kalamayacağını düşünmüş olacak ki, sonraki
III

--- Sayfa 17 ---
anlatılarda kutu evimde tavanarasma taşındı. Tel Aviv'de dairem yok. Bir
kredi kartı yolsuzluğundan dolayı polisin bir grubu tutuklamasını sağladığımı
anımsayıp, basına o olayda polisle çalışmak yerine çeteye yardımcı olduğum
haberini sızdırdılar. Ardından da, güvenlik testinden geçmediğim masalı
yayıldı ortaya - bu da, Mossad'ın beni kabul ettiği düşünülürse, dünyanın
en seçmeci güvenlik servisi olmakla övünen bir örgüt için gülünç bir
suçlamaydı. Dahası, bu öyküler Mossad'daki hizmet süremi giderek kısalt-
maktaydı; öyle ki sonunda Hoy dayanamadı ve espriyi patlattı: "Bundan sonra
herhalde Akademi'de bir uzatmalı haftasonu geçirdiğini söyleyecekler."
Mossad'ın bana çamur atmaya çalışmasına şaşırmadım, ama doğrusu
bunun biraz daha incelikle yapılmasını beklerdim. Sesimizin mahkeme
kararıyla kesildiği bir dönemde medyanın ağzına geleni söyleyebilmesi son
derece tedirgin ediciydi. İsrail'i! bir gazeteci Ottowa kent merkezinde bir
otelden İsrail'deki dinleyicilerine kitaptan bölümler okuyabiliyordu, ama bi-
zim -yazar ve yayıncılarının- içeriğini tartışmamız yasaktı.
RCMP ile birlikte Toronto'dan geri döndüğümüzde saat sabahın dör-
düydü. RCMP'nin aksine, ben evin en güvenli yer olduğu kanısında değil-
dim. O sabah daha sonra Bella beni tren istasyonuna getirdi, hareket etme-
sine üç dakika kala Toronto trenine bindim. Eğer biri beni izlemek isteseydi
mutlaka görürdüm, trene son binen ben oldum.
9 Eylül günü saat 19:00 civarında Stoddar'ın telif hakları ikinci baş-
kanı Bili Henna Toronto merkezindeki Sheraton Oteli'nde kendi adıyla yer
ayırttı (böylelikle benim adım kayda geçmeyecekti), bavulumu odaya çıkar-
dı ve ana lobideki jetonlu telefonların önünde benimle buluştu. Mossad'ın
büyük otelleri tarayacağını biliyordum. Elçilik'den, konsolosluktan ve çeşitli
New York operasyonlarından kolaylıkla yirmi-otuz güvenlik görevlisi topla-
yabilirlerdi. Bunlar gözetleme uzmanları değildi doğal olarak. Görevleri sizi
tesbit edip bir başkasına haber vererek çekip gitmekten ibaret olan, "par-
maklar"dı.
Bili ile yanyana telefon kabinlerinde birbirimizle konuşurken laci-
vert bleyzerli bir adam farkettim. Kısa, koyu, kıvırcık saçları vardı ve gözle-
rini benden ayırmıyordu. Başını bir yana sallayarak birine işaret ettiğini ay-
nadan görebiliyordum, işaret ettiği yere baktığımda öbür adamı da gördüm.
Blucin, kazak ve Palladium ayakkabıları giymişti — İsrail ordusunda ko-
mando eğitiminde kullanılan basketbol ayakkabıları cinsinden.
Bill'e alışveriş merkezine doğru gideceğimi, belirli yönlere doğru ha-
reket edip etmediklerini kollamasını söyledim. İki dakika sonra Bili yanıma
gelerek tam dediğim gibi yaptıklarını söyledi; ondan oradan ayrılıp tam bir
saat sonra yan kapıya gelmesini istedim.
Lobiye dönüp dosdoğru blucinli adama baktım. Tedirgin olup bir sü-
tunun arkasına geçti. Ben de sütunun öte yanına geçtim. Nihayet o uzakla-
IV

--- Sayfa 18 ---
şana dek bir süre köşe kapmaca oynadık, sonra da asansörle odama çıktım.
Bir duş yapıp bıyığımı kestim.
Odaya blucinle çıkmıştım. Aşağıya indiğimdeyse üzerimde koyu renkli
bir takım vardı. Asansörden çıktığımda blucinli adam doğrudan kapılan
kolluyordu. Alberta'Jı iki adamla yaşlı sığırlar üzerine bir söyleşiye daldım,
asansörü kollayan adam farkına dahi varmadı. Bill'in arabası yanaşırken çı-
kış kapısına doğru yürüdüm; arabaya atladım ve oradan ayrıldık. O hafta-
nın sonuna dek her gece başka başka Stoddart görevlileriyle değişik oteller-
de kaldım.
Gazeteciler 11 Eylül günü Kanada Güvenlik İstihbarat Servisi'nden
sorumlu bakan Pierre Cadieux'ya Mossad görevlilerinin bir Kanada yurtta-
şını rahatsız etmelerine neden izin verildiğini sordular. Cadieux bunu hiç-
bir dost ülkenin casus ajanının kendi izni olmadan Kanada'da faaliyet gös-
teremeyeceği şeklinde yanıtladı. "Bana şimdiye dek böyle bir talepte bulunul-
madı... ve bilgim dahilinde .Kanada'da böyle bir operasyon sözkonusu değil-
dir." Eğer Cadieux Mossad'ın dost ülkelerde yalnızca hükümetlerin resmi
onayıyla faaliyet gösterdiğine gerçekten inanıyorsa, daha öğrenmesi gereken
çok şey var demektir.
Belki bilmiyor olabilir, ama İsrail'de bir Mossad kaynağı bir gazete-
ciye Mossad'ın gerçekten beni kitabın yayınını durdurmaya ikna etmek üzere
iki kişiyi yolladığını ve beni kaçırmayı tasarladıklarını ancak ben gizlenmeye
başlayınca bundan vazgeçtiklerini itiraf etmişti bile. Boston Globe bu haberi
Mossad'ın beni kaçırıp İsrail'e götürmek istediğini yetkili bir kaynaktan
duyan, İsrail istihbaratı hakkında bir başka çok satan kitabın, Every Spy
Princein yazarı Yossi Melman'a atfetmekteydi.
' Gerçekte Mossad'ın İsrail'de cezalandırmak istediği insanları kaçırma
geleneği vardır. Örneğin Cindy adlı güzel bir ajanın Roma yakınlarında bir
yata çeldiği Mordechai Vanunu vakası bilinir. İsrail gazetesi Maariv'in 19
Eylül tarihli sayısında benim dikkatimi çekmeye yönelik olduğu belirgin olan
bir ilan vardı: "Victor Ostrovsky'ye. (Her Neredeysen) Mutlu ve Tatlı Bir
Yeni Yıl Diliyorum. Yakında Ziyaretine geleceğim Cindy."
Kitap yurtdışında da bir ilgi toplamaya başlamıştı ama uluslararası
planda patlayışı yaklaşık on avukatlık bir grubun New York Eyaleti Yüce Di-
van Yargıcı Michael J. Dontzin'in Beşinci Cadde'deki oturma odasına doluş-
masıyla oldu. Günlerden 11 Eylül'dü, İsrail aynı gün dev New York hukuk
bürosu Skadden, Arps, Slate, Meagher e Flom'la kitabın yayınının durdurul-
masını sağlama konusunda anlaşmıştı.
İsrail'in avukatları akşam 21:30 için acil bir randevu talebinde bu-
lunmuşlar, Dontzin de kabul etmişti. Skadden Dontzin'in evine ortaklan Jo-
nathon Lerner ve Barry Garfinkel de dahil olmak üzere çok sayıda avukat
göndermişti.
V

--- Sayfa 19 ---
Amerika'lı yayıncı St. Martin's Press ise genel danışmanı, ortaklar-
dan biri ve Lankenauf Bickford firmasından tanınmış sivil özgürlükler savu-
nucuları John Lankenşu ve Robert Bakin tarafından temsil edilmekteydi.
İşin, yargıcın oturma odasındaki gece yarısı toplantısından da garip olan yanı,
çıkan sonuçtu. Dontzin kitabı dahi okumadan, geçici tedbir karan verdi; bu
bir ABD mahkemesinin, ulusal güvenlik gerekçesiyle yayınlanmamış bir
kitap hakkında verdiği ilk toplatma kararıydı. İsrail kitabın yayınlanmasının
bazı kişilerin hayatını tehlikeye atacağını öne sürüyordu ama Dontzin'e bunu
destekleyecek hiçbir kanıt sunulmadı.
Dontzin'in tedbir kararına Amerikan habercilik medyasının ve tüm
hukuk topluluğunun tepkisi muazzam oldu. The New York Times'm ilk sayfa-
dan girdiği haberi tüm ulusal ve kablo TV yayınlarında akşam bültenlerinde
adeta tefrika haline gelen haber ve yorumlar izledi.
Mahkemelerin İsrail'in haklı olmadığı yolunda karar almaları uzun
sürmedi. Dontzin her iki tarafa da 14 Eylül Cuma günü mahkeme huzuruna
çıkmalarının talimatını verdi ama St. Martin'in avukatları derhal kararı
temyiz ettiler. 12 Eylül günü temyiz mahkemesi yargıcı Ernst Rosenberger
her iki tarafa da, St. Martin'in Dontzin'in tedbir kararını bozma talebinin
temyiz merciince inceleneceğini tebliğ etti. Avukatlar ertesi sabah davaları-
nı savundular. Akşam üzeri saat 4.00'de mahkeme İsrail'in iddiasını kanıtla-
yamadığını, ayrıca, Dontzin'in kararından önce sayısız kitapçı, toptancı Ve
belli başlı kitap eleştirmenleri kitaptan edindiğine göre, kişilerin hayatlarını
tehlikeye atma tezine dayalı bir yasaklama kararının zaten etken olama-
yacağını karara bağladı.
Karardan iki gün sonra inanılmaz bir basın-yayın taarruzu altında,
gizlenmekten vazgeçip eve dönebileceğime hükmettim. Medya bana ilgisini
yitirip insanlar da beni unutuncaya dek orada güvenlikte olabileceğimi dü-
şünüyordum. Mossad'ın unutmayacağını biliyordum, ama bunun daha işin
başındayken farkındaydım. Toronto'dan ayrılırken Jack Stoddart ve Nelson
Doucet'e eski meslekdaşlarımın hâlâ kentte olduğundan emin olduğumu söy-
ledim.
17 Eylül Pazartesi günü New York mahkemesi kararı ve kamuoyu-
nun ağır tepkileri karşısında gerileyen İsrail Kanada'da işin peşini bırakma-
ya kara verdi. Bir önceki hafta sonu Stoddard'ın bürosuna girilmişti. Polis
olayı kimin gerçekleştirdiğini bilemiyor, ama "profesyonel işi" olduğunu söy-
lüyordu. Hiçbir şey alınmamış, ama masaların çekmeceleri üstlerinde anah-
tarları, yarı açık bırakılmıştı; "buradaydık, canımızın istediği zaman tekrar
gelebiliriz," mesajıydı bu.
Bu hukuk savaşı Hile Yolu'nu St. Martin tarihinin en hızlı satan ki-
tabı haline getirdi. Siparişler birkaç gün içinde tahmin edilen 42.000'den
300.000'e fırladı. Şu an 23 dile çevriliyor, Hoy ve ben kitabın kasetini dahi
yaptık.
VI

--- Sayfa 20 ---
Kitabın varlığı, başarısı ve Mossad'm onu yoketme yolundaki başarısız
girişimleri İsrail'de de yankılar uyandırdı. Knesset ender rastlanan bir
girişimle kitaptaki açıklamalar sonucu İsrail'le ABD arasındaki bağlara olası
zararlar ve basımı önlemek için yapılabilecekleri görüşmek üzere Mossad'm
başını oturuma çağırdı. Yitzhak Shamir'in Likud Partisi de dahil olmak
üzere kimi politikacılar hükümetin kitabı öldürme yolundaki beceriksizce
çabalarını eleştirdiler. O sıralar bu çabaların tek sonucunun kitabı bir
hafta içinde Kanada ve ABD'nin en çok satan kitabı konumuna yükselterek
İsrail'i hem baskıcı hem de aptal konumuna düşürmek olduğu ortaya
çıkmıştı.
Kitabın başarısı dürüstlüğüme ve niyetlerim üzerinde odaklasan
eleştirilere bir baraj yükseltti.
Başlangıçtaki, — Mossqd ajan vaya bağlatılarının hayatlarını tehlikeye
soktuğu yolundaki — suçlama, sessizce terkedildi. Amerikalı yayıncım kitaba
girişmeye karar vermeden önce bu olasılık konusunda benim uzun uza-dıya
sorgulamıştı. Olası bir tehlikeyle karşı karşıya olabilecek herkesin ya tümüyle
perdelendiğini ya da hiç sözü edilmediğine onu ikna etmiştim. Bu da doğru
çıktı.
Saldırılar genellikle tutarsızlıkla malûldü.
İsrail'de Başbakan Shamir Jemsalem Post'a "kitabın tümünün kötü
niyetle yazıldığını" söyledi. "Orada yazılı olan herşeyin kötü niyete, yalanlara
ve İsrail'e zarar verme arzusuna dayandığına inanıyorum."
Ama kitabın "yalan" ilan edilmesi, doğrudan, benim Mossad mensup-
luğumu doğrulamanın yanısıra, kitapta kullandığımız bir dizi belge, çizelge,
harita ve diğer bilgileri kendilerine ait gerçek malzeme olarak sıralayan İs-
rail Kanada mahkeme kağıtlarına da ters düşmekteydi.
İsrail'de "Ostrovsky Olayı" olarak ünlenen olay medyayı bir süre
meşgul etti. 14 Eylül günü Mamiv'm ilk sayfası tümüyle bu öyküye ve beni
Saddam Hüseyin'e benzeten bir olaya ayrılmıştı. Bir İsrail istasyonu için be-
nimle görüşme yapan bir radyo spikeri beni "hain" olarak tanımladı, kitle
gazetesi Yedioth Ahranoth'da bir yazar da hakkımda şöyle yazdı: "İlk düşün-
cem birinin çıkıpta Victor Ostrovsky'nin kafasına bir kurşun sıkması gerek-
tiği oldu." Eski Mossad başkanları Meir Amit ile Isser Harel birçok kez rad-
yo ve TV'ye çıkarak beni gözden düşürme kampanyasına katıldılar.
Saldırı temaları bir yandan metnin yüksek önemde devlet sırlarını
açığa çıkardığı, bir yandan da tümünün yalan olduğu çevresinde dönüyordu.
Yazılanların yalan olduğu suçlaması gündemden inmezken, Mossad
sözcüleri asli önem taşıyan hiçbir gerçeği özgül olarak yalanlayamadılar. Da-
hası, kitap tüm dünya ülkelerinde yoğun uluslararası incelemeye tabi tutul-
muştu. Sri Lanka'da hükümet açıklamalarımızla o denli ilgilenmişti ki, yazı-

VII

--- Sayfa 21 ---
tanların doğruluğunu araştırmak üzere bir soruşturma komisyonu kurdur-
du; Kanada'ya yeminli ifademi almak üzere bir üye gönderdi. Danimarka'da
Mossad'ın istihbarat örgütünü kullanışı, eski istihbarat görevlerinin söyle-
diklerimizi doğrulaması üzerine birincil önemde bir siyasal sorun haline gel-
di. İsrail'in Danimarkalıların Filistinlilerin telefon görüşmelerini kaydetme-
si üzerindeki denetimi, Kopenhag'da uzun yıllar faaliyette bulunan bir terörist
hücrenin davasında tartışmalara yolaçtı. İsrail Danimarkalılara kitaptaki
Danimarka istihbaratı üzerine olan ekin sahte olduğunu açıklamıştı. Oysa
bu belge de İsrail'in Kanada mahkemesine Mossad'a ait gerçek belgeler
olduğunu bildirdikleri arasında yeralmaktaydı. Ya mahkemeye ya da Dani-
marka'ya yalan söylüyorlardı.
ABD'de konunun basın ve yayın organlarında ele ahnış tarzı genel-
likle adaletli oldu ve şimdiye kadar Kuzey Amerika'daki Mossad faaliyetlerine
ilişkin asli iddiaların doğruluğunu tartışmak isteyen kimse çıkmadı.
Amerikalılara ilişkin olaylar arasında kamuoyunda en fazla yankı uyandıranı,
Mossad'ın Beyrut'taki donanma karargahının havaya uçmasına yolaçan
Mercedes kamyondaki patlayıcılar hakkında bildiklerini iletmemesi oldu.
Mossad şimdi Amerikalılara tam uyarıda bulunduğunu iddia ediyor. Ama
bunu yapmış olsaydı, kağıt üzerinde belgeleyebilmesi gerekirdi. Bunu yapa-
madı. Dahası, eğer bu saldırı Mossad için de sürpriz olsaydı, bombalamayla
ilgili onüç sanığın adını hemen ertesi gün nasıl bildirebilirlerdi?
Eleştiricilerin çoğu İsrail'in lekeleme taktiklerini ayrımsamakla bir-
likte, Mossad içindeki göreli kıdemsiz konumundan tüm bu bilgilere nasıl
ulaşabildiğimi de sorgulamaktaydı. Bu haklı ve sanırım ilk baskıda yeterin-
ce açıklığa kavuşturamadığımız bir kaygıdır. Bir Mossad katsa adayı olarak
ana Mossad bilgisayarına girebilmekteydim. Ayrıca, tüm öbür adaylar gibi,
bu kitapta betimlenen belge, dosya, özgül operasyonların sözlü anlatıları,
dinlelen konuşmaların teyp kayıt ve çözümlemeleri de elimin altındaydı.
Mossad karargahında çalışan herkes dilediği bilgiyi elde edemez,
ama kalsalar bu alanda sınırsız'hak sahibidirler. Şurası unutulmamalıdır
ki, her üyenin öbürlerini tanıdığı ve aynı davanın insanı olmaktan kaynakla-
nan güveni paylaştığı küçük bir klüptür Mossad. Evet, bilgisayar çıkışları
masalar arasında paylaştırılmaktadır, ama eğer bir subay bir başka masa-
dan bilgi edinmek isterse tek yapacağı iş, koridorun öbür ucuna yürüyüp
meslekdaşından bunu istemektir. Ve bu, gündelik bir uygulamadır. Ayrıca,
bu konuları ofis dışında, birbirimizle sosyal temaslarımızda, evlerimizde ai-
lelerimizle özgürce tartıştığımız gerçeği de kimseyi şaşırtmasın.
Mossad hayati bilgileri edinme konusunda İsrail ordusuyla aynı tutu-
mu paylaşır. Yalnızca generallerin ve yüksek rütbeli subayların neler olup
bittiğinden   haberdar   olduğu   pekçok   ordunun   aksine   İsrailliler
yukarıdan

VIII

--- Sayfa 22 ---
aşağıya çok daha fazla askeri konuya dahlederler; bunun amacı yüksek rüt-
beli subayın öldürülmesi halinde, altındaki adamın uygulamanın hedefini
bilmesini sağlamaktır. Eğer oda öldürülürse bir altındaki onun yerini alır
vd. Kalsalar arasında da aynı felsefe geçerlidir.
Kanada'da ve ABD'deki Yahudi cemaatinin kitaba ve bana tepkileriy-
se daha karışık oldu. Çoğunun düşmanca olduğunu belirtmem gerekir. Ör-
neğin Ottavca'daki Yahudi cemaat merkezi adresimi listelerinden sildi, bir
haham da bir grup insana Hile Yo/a'nun topluca yakmayı önerdi.
İlk "Hain!" suçlamaları bu kitabı okumamış, hiç de okumayacak
olan insanlardan geldi. Basımı izleyen aylar içinde kitabı okuyup da İsrail'e
bir saldırı olmayıp siyasetleri ve uygulamaları çoğunlukla yarardan çok zarar
veren bu denetimden çıkmış bir servisin eleştirisi olduğunu kavrayan
Yahudilerin sayısı arttı. Ben İsrailliyim ve Yahudi ulusal devletimizin yaşa-
ması ve refahı davasına her zaman yürekten bağlıyım. Ve İsrail'in bir Mos-
sad'a gereksinimi olduğunu biliyorum, ama bundan daha iyi bir Mossad'a.
Hile Yolu'nu para için yazmadım; böyle olsaydı Mossad'ın Ottawa'da
bana yaptığı para önerisini kabul ederdim. Kitabı İsrail'in hem Mossad
hem de bazı hükümet politikalarından zarara uğradığına korku ve öfkeyle
karışık derin bir inanç beslediğim için kaleme aldım. Bu kanıyı bir kez edin-
dikten sonra da, yapabildiğim kadar yüksek sesle söylemeyi acilen gereksin-
diğimi hissettim. "Erken öten horoz"un başına neler geleceğinden habersiz
değildim; kolay ve sancısız olduğunu öne sürecek de değilim. Ama eğer kita-
bım İsrail'de, sonuçta hepimizin gurur duyacağı daha güçlü ve sağlıklı bir
ulus yaratacak bir özeleştiriye yolaçarsa, tüm başıma gelenlere değecek.

VICTOR OSTROVSKY

1X

--- Sayfa 23 ---
MAHKEME BELGELERİ
YARGIÇ MONTGOMERY'NİN KARARI
ONTARİO ADLİYE MAHKEMESİ
(Genel İşler Bölümü)
Sayın Yargıç Montgomery
7 Eylül 1990, Cuma
Taraflar:
İsrail Devleti (Davacı)
ve
Stoddart Publishing Co. Ltd.,
Victor Ostrovsky ve Claire Hoy (Davalılar)
arasında
Görülmekte olan dava hakkında
KARAR
Davacının ihtiyati tedbir talebi, karşı tarafa tebliğ edilmeksizin, bu
gün Toronto'da muhakeme edildi.
Talep Dilekçesinin ve Yoav Ben-Dror'un yeminli beyanının okunması
ve avukatın, uygulanabilir olduğu anda, dava açacağını ihtar etmeyi taahhüt
etmesi üzerine;
1. BU MAHKEME davalıların ve her birinin ve işbu kararla, davalı
Victor Ostrovsky tarafından ya da onun adına başka biri tarafından sağla
nan, ve adı geçen Victor pstrovsky'nin görevi sayesinde ya da Mossad (İsra
il Devleti Haberalma ve Özel Hizmetler Kurumu) ile çalışması sırasında el
de ettiği bilgileri içeren kitap, deneme ya da makaleleri basmalarını, bastır
malarını, yayınlamalarını, yayınlatmalarını, çoğaltmalarını, dağıtmalarını,
17 Eylül 1990 Pazartesi gününe kadar ya da bu Yüce Mahkeme'nin isteyebi
leceği daha sonraki bir tarihe kadar yasaklanmaya KARAR VERİR.
2. BU MAHKEME Talep Dilekçesi içinde, Yoav Ben-Dror'un 6 Ey
lül 1990'da yapılan yemin beyanının ve Dava açacağını ilişkin ihtarının işbu-
rada gizli, mühürlü olarak muamele görmesine ve kamu kayıtlarına geçme
mesine KARAR VERİR.
DAVA DİLEKÇESİ
Mahkeme Dosya No. 54362/90Q
ONTARİO ADLİYE MAHKEMESİ
(Genel İşler Bölümü)
Taraflar
İSRAİL DEVLETİ (Davacı)
ve
STODDART PUBLİSHİNG CO. LTD.,
VİCTOR OSTROVSKY VE CLAİRE HOY (Davalı)
DAVA DİLEKÇESİ
X

--- Sayfa 24 ---
(Dava açılacağına ilişkin İhtar 7 Eylül 1990'da tanzim edilmiştir)
1. Davacı
a) Davalıların her birinin, davacının yasal, sonuçsal ya da açık itima-
tı sayesinde, "Hile Yolu" başlıklı kitabın ve Davalı Victor Ostrovsky ya da
onun adına başka biri tarafından sağlanan ve Victor Ostrovsky'ye İsrail
Devleti Haberalma ve Özel Hizmetler Kurumu ile çalışması sayesinde ula
şan bilgileri içeren başka herhangi bir kitap, deneme ya da makalenin satı
şından alınmış ya da alınması mümkün bütün gelirlerin, adı geçen kitap ve
diğer kitap, deneme ya da makalelerle ilgi olarak Davalıların herhangi biri
tarafından girilen lisans ya da telif anlaşmalarının gelirleri de dahil olmak
üzere alındığı yolunda bir beyanı;
b) Davalılar tarafından "Hile Yolu" kitabının ve yukarıda sözü edilen
diğer kitap, deneme ya da makalelerin satışından elde edilen alınmış ya da
alınması mümkün bütün gelirlerin hesaplanması için bir Karar;
c) Davalılara bu hesaplama ile belirlenen bütün gelirleri Davacıya
ödemelerini emreden bir Karar;
d) Davalı Stoddart Publishing Co. Ltd.'nin Davalı Ostrovsky ve/veya
Hoy'a bu Mahkeme'nin karar aşamasına kadar "Hile Yolu"nun yayını ve sa
tışı nedeniyle hak kazanacakları her hangi bir parayı ödemesini yasaklayan
ihtiyati ve sürekli bir tedbir;
e) Davalı Ostrovsky'nin günlüğünün ve İsrail Devleti Haberalma ve
Özel Hizmetler Kurumu ile çalışması sayesinde doğrudan ya da dolaylı ola
rak Davalı Victor Ostrosvky tarafından yasadışı bir şekilde elde edilen, ve
Davacı'ya ait bilgileri ifşa eden bütün belgelerin ve fotoğrafların, nasıl sak
lanmış, kopyalanmış ya da çoğaltılmış olursa olsun bu bilgilere ait bütün
kopyalar ve çevirilerle birlikte Davacı'ya teslim edilmesi için bir Karar;
f) Değişiklikleriyle birlikte Adliye Mahkemeleri Kanunu, 1984, S.O.,
1984 c. ll'in s. 147'si gereğince bu Mahkeme dosyasının mühürlenmesi için
bir Karar;
g) 2,000,000 00 $ tutarında maddi zarardan ayrı ceza tazminatı;
h) Bu davanın dava vekili ve müvekkil masrafları;
i) Adliye Mahkemeleri Kanunu 1984 gereğince mahkeme masrafları; j) Bu
Mahkeme'nin resen gözeteceği bu ve benzeri telafiler talep eder.
TARAFLAR
2. Davacı Ottawa-Carlton Bölge Belediyeliği, Ottawa Şehri'nde bir
elçiliği bulunan egemen bir ulustur ve Toronto Başkent Belediyeliği, Toron-
to Şehri'nde bir konsolosluk bürosu bulunmaktadır.
3. Davacı'nın İsrail Devleti İçinde Haberalma ve Özel Hizmetler Ku
rumu ("Mossad") diye bilinen bir kurumu vardır.
4. Davalı Stoddart Publishing Co. Ltd. ("Stoddart") Ontario Eyaleti
içinde ve başka yerlerde kitap yayın ve dağıtım işiyle uğraşan bir Ontario
şirketidir.
XI

--- Sayfa 25 ---
5. Davalı Victor Ostrovsky ("Ostrovsky") Ottawa-Carlton Bölgesel
Belediyeliği içinde ikamet etmektedir ve sözkonusu zamanlarda hem Kana
da hem İsrail Devleti vatandaşıydı.
6. Davalı Claire Hoy ("Hoy") Ottawa-Carlton Bölgesel Belediyeliği
içinde ikamet etmektedir ve bir yazardır."
HİZMET SÖZLEŞMESİ
7. 30 Aralık 1984'te ya da yaklaşık olarak bu tarihte Ostrovsky Dava-
cı'nın hizmetine girdi. Burada işe başlayınca Mossad'da çalışmakla görevlen
dirildi.
8. Davacıyla çalışmaya başlamanın bir koşulu olarak Ostrovsky, 31
Aralık 1984'te ya da yaklaşık bu tarihte Davacı ile bir Enformasyon Verme
me Kurallarına Uyma Beyanı anlaşmasına girdi ve bu beyanla Mossad'ın iç
tüzüğüne uymayı kabul etti. Ayrıca işi sayesinde elde ettiği bilgileri devret-
memeyi kabul etti. Bu anlaşma İsrail Devlet dahilinde yapıldı.
9. 70.01.16 Tüzüğünün 4. Bölümü, göreviyle doğrudan ilgili olmasa bi
le, çalışana konumu nedeniyle, ya da görevinin ifası sırasında tesadüfü ola
rak ya da işinin sonucu olarak ulaşan bilgileri içeren kitapların, deneme ve
makalelerin vb. nin yayınını yasaklar. 4. Bölüm ayrıca herhangi bir kişiye
sözü edilen bilgileri ya da bu bilgileri içeren makaleleri kapsayan bir kitap,
makale ya da deneme yazmasına izin verecek herhangi bir bilgi verilmesini
de yasaklar.
10. 18 Ocak 1985 tarihinde ya da yaklaşık bu tarihte, Ostrovsky'nin
Davacı'yla işinin devam etmesinin bir koşulu olarak, Ostrovsky ve Davacı'-
nın bir temsilcisi bir hizmet sözleşmesi imzaladılar ("Hizmet Sözleşmesi").
Hizmet Sözleşmesi İsrail Devleti dahilinde imzalandı.
11. Hizmet Sözleşmesi'nin 1. paragrafı 5720-1900 Devlet Hizmeti Tü-
züğü'nün 1(2) kuralına (tayinler) (özel sözleşme) ve Takshir'in 16.413. pa
ragrafına uygun olarak yapıldığını vazeder. Takshir vazife süresinde ve son
rasında ifşa etmeme yükümlülüğünü tekrar eder.
12. Hizmet Sözleşmesinin 8. paragrafı Devlet Hizmeti Tüzü-
ğü'nün hükümlerini ve zaman zaman yürürlükte olan Devlet Hizmet
Komiserliği tebliğlerini açık bir şekilde birleştirir.
13. Devlet Hizmeti Tüzüğü, başka şeylerin yanısıra, aşağıdaki
leri vazeder:
[Çeviri]
42.512 Enformasyon-yanlış enformasyon da dahil olmak üzere, ve
herhangi bir beyan, plan, yazıt, sembol, formül, hedef ya da bunların
enformasyon içeren ya da enformasyon kaynağı olarak kullanılabile-
cek bir kısmı.
42.52 ENFORMASYON DEVRETME YASAĞI VE YETKİSİ 42.521 b)
Yasal olarak bunu yapma yetkisi olmayan bir görevli, vazifesi
sayesinde aldığı enformasyonu, almaya yetkili olmayan bir kişiye
devretmeyecektir.
X11

--- Sayfa 26 ---
c) Bir görevli görevi nedeniyle eline geçen bir Belgeyi yasal yetki ol-
madan elinde tutmayacaktır. Hizmetten emekli olan bir görevli, görevi
nedeniyle elde ettiği bütün belgeleri sorumlu kişiye iade edecektir.
42.523 Bir görevli görevi nedeniyle elde ettiği bir bilgiyi yayınlamak
üzere olduğu bir yayına dahil etmek istediği zaman (paragraf
42.522'de tanımlandığı gibi) yayınlamayı düşündüğü yayının taslağıyla
birlikte talebini hükümet sekreterinin onayına sunacaktır... Görevli
talebini kapsamı içinde çalıştığı Bakanlığın Genel Müdürüne ya da
devlet hizmetinden emekli olmuş ise kapsamı içinde çalışmış olduğu
Bakanlığın Genel Müdürüne sunacaktır.
42.525 Görevliye böyle bir yetki verilmemişse bir gazeteciyi bilgi ver-
mek yasaktır...
42.531 Bir görevli kapsamı içinde çalıştığı Bakanlığın Genel Müdürü
tarafından kendisine bu konuda yetki verilmedikçe, işi sırasında eli
ne geçen herhangi bir resmi belge ya da bilginin içeriğini yayınlama-
yacaktır...
42.532 Bir görevli Bakınlığı'nın Genel Müdürü'nden bu konuda izin
almadıkça resmi göreviyle ya da resmi görevinin parçası olarak ilgi
lendiği meselelerle ilgili hiçbir şeyi yayınlamayacaktır...
42.54 KİTAP YAYINLAMA
42.541 Bir görevli işiyle ya da görevi nedeniyle sorumlu olduğu meselelerle
ilgili bir kitap yayınlamak isterse, ve Genel Müdür ya da onun
tarafından yetkilendirilen her hangi bir başka memur kitabın tamamıyla
ya da bir kısmının yayınlanmasına izin verme eğiliminde olursa... yetki
veren kişi rızasının koşulu olarak kitabın resmi bir belge şeklinde
yayınlanmasını istemeye hak kazanır.
42.542 Paragraf 42.541'e uygun olarak, kitabın yayınlanmasına izin verilme-
sine resmi bir belge olarak yayınlanma koşulu getirilirse, görevli kendisi ile
sorumlu arasında kararlaştırılan, ve yayıncılar birliği ile yazarlar birliği
arasında kararlaştırılmış resmi oranı aşmayacak olan bir mükafata, ya da
devlet hizmet komisyonunun onayı ile belirlenen başka bir orandaki ödeme-
ye hak kazanır...
14. 9 Mart 1986 tarihinde ya da yaklaşık bu tarihte, Ostrovsky Dava-
cı'nın hizmetinden ayrılması nedeniyle Mossad içinde Vazifenin Sona Ermesi
Üzerine Gizlilik Usulü Taahhüt ve Beyanı imzaladı ve burada diğer şeylerin
yanısıra aşağıdakileri kabul etti:
a) Mossad'daki çalışması sırasında ya da konumu nedeniyle kensini-
ne ulaşan hiçbir bilgiyi ifşa etmeme yükümlülüğü;
b) konumu ve işi nedeniyle kendisine ulaşan bilgileri içerecek kitap
lar, makaleler, raporlar vs. yayınlamasının yasak olduğunu;
c) işi nedeniyle ya da işi sırasında öğrendiği herhangi bir ayrıntıyı
gazetecilere, yazarlara, yayıncılara açıklamasının yasak olduğunu.
XIII

--- Sayfa 27 ---
SÖZLEŞME İHLALLERİ
15. Davacı ile çalışması sırasında, Ostrovsky Davacı'nın operasyonla
rı hakkında Hizmet Sözleşmesi gereğince korumakla yükümlü olduğu bilgi
lere sır ortağı oldu. Ostrovsky görevi sırasında gizli bilgileri ve Davacı'ya
olup haksız bir şekilde elde eldilen belgeleri ("Belgeler") içeren, işine dair
bir günlük hazırladı; bu belgeler arasında aşağıdakiler bulunmaktadır:
a) Mossad'ın Örgütsel Çizelgeleri;
b) Tsomet Örgütsel Çizelgesi;
c) Mossad Akademisi'nin iç planı;
d) Haritalar da dahil olmak üzere eğitim malzemeleri;
e) Danimarka Haberalması'nı anlatan bir çıkış da dahil olmak üze
re bilgisayar çıkışları;
f) AMAN Formu;
g) Fotoğraflar; ve
h) Ayrıntıları mahkemeden önce verilecek olan benzeri ve başka bel-
geler.
16. Ostrovsky Hizmet Sözleşmesini ihlal ederek günlüğünü Davacı'ya
teslim etmedi ve Belgeleri iade etmedi.
17. Nisan 1988'de ya da yaklaşık bu tarihte, Ostrovsky Hizmet Söz-
leşmesi'ni ihlal ederek, Mossad'ın operasyonları ve ilişkileri hakkında Dava
cı için çalıştığı sırada öğrendiği ve Hizmet Sözleşmesi'yle korunan gizli bilgi
leri Hoy'a açıkladı.
18. Hoy, yayının kazancından pay alma karşılığında Ostrovsky'yle
birlikte "Hile Yolu" ("Kitap") adını taşıyan ve Ostrovsky'den alınma, Hizmet
Sözleşmesiy'le koruna gizli bilgileri açığa vuran bir kitap yazmayı kabul et
ti.
19. Nisan 1988'den Kasım 1989'a kadar, Hoy ve Ostrovsky hepsi Hiz
met Sözleşmesiy'le korunan gizli bilgileri, günlüğü ve Belgeleri kullanarak
Kitab'ın elyazmasını tamamlamak üzere birlikte çalıştılar.
20. Kasım 1989 tarihinde ya da yaklaşık bu tarihte, Hoy ve Os
trovsky Stoddart Publishing ile bir anlaşma imzaladılar ve bu anlaşmayla
Hoy ve Ostrovsky'ye ödenecek telifler karşılığında Stoddart'a Kitab'ı basma,
yayınlama ve satma ya da bütün dünyada başkalarına bu hakları verme ko
nusunda tekel hakkı verildi.
21. Ostrovsky günlük ve Belgeler de dahil olmak üzere bilgileri yayın
lamak ya da başka türlü iletmek, Hizmet Sözleşmesi'nin gereği olan izni ya
da yetkiyi hiç bir zaman talep etmedi.
22. Davacı, Hoy ve Stoddart'm Ostrovsky'nin sözleşmeyi ihlal eylemi
ne katıldıklarını iddia eder. Ostrovsky'yi Davacı'yla sözleşmesini ihlal etme
ye teşvik ettiler: çünkü,
a) Hoy ve Stoddart, Ostrovsky'nin Davacı'yla çalışmasının sonucu
olan bilgileri açığa vurmama yükümlülüğünü biliyorlardı;
b) Hoy ve Stoddart Kitab'ın yayınlanmasının Ostrovsky'nin Dava-
XIV

--- Sayfa 28 ---
cı'ya karşı yükümlülüklerini ihlal edeceğinin farkındaydılar;
c) Hoy ve Stoddart Ostrovsky'yi Kitab'ı yazması için teşvik ettiler ve
bu konuda yardım ettiler ve Hizmet Sözleşmesi'ni ihlal ederek yayınlanması
nı sağladılar;
d) Hoy ve Stoddart korunmalı yapısını bilerek günlüğü, gizli bilgileri
ve Belgeleri aldılar ve kendi kullanımları için değiştirdiler.
KÜSTAH TAVIR
23. 6 Eylül 1990'da Davacı'nm avukatları Davacı'nın 7 Eylül 1990 sa
bahı acil olarak ihtiyati tedbir talebinde bulunmaya niyeti olduğu konusun
da Stoddart'ın avukatlarını haberdar etti.
24. Davacı'nın avukatı 7 Eylül 1990 tarihinde bu Yüce Mahkeme'nin
huzuruna geldi ve Ostrovsky ya da onun adına başka bir kişi tarafından
sağlanan, görevi nedeniyle ya da Mossad'la çalışması sırasında Ostrovky'ye
ulaşan herhangi bir bilginin yayınını yasaklayan bir ihtiyati tedbir kararı al
dı.
25. 7 Eylül 1990 sabahı, Stoddart ve Ostrovsky, Davacı'nın o sırada
ihtiyati tedbir talebi ile bu Mahkeme'nin huzurunda olduğunu bilerek ve
Davacı'nın Kitab'ın ya da orada içerilen gizli bilginin yayınını mahkeme em
riyle yasaklamaya yönelik yasal herhangi bir girişimini haksız olarak boz
ma niyetiyle, basın mensuplarıyla buluştular ve onlara Kitab'ın içeriğiyle il
gili tanıtıcı malzemeler dağıttılar.
26. Stoddart ve Ostrovsky'nin basın mensuplarıyla toplantısının bir
sonucu olarak, gizli bilgi 7 Eylül 199ü'da Global Television Nehvork tarafın
dan ve 8 Eylül 1990'da Toronto Star tarafından yayınlandı.
27. Kasım 1989'dan sonra, Stoddart ABD'deki bağlı şirketi St. Mar-
tin's Press Inc. ("St. Martin") ile Kitabın Amerika Birleşik Devletleri'nde da
ğıtımı için bir anlaşma imzaladı. Dağıtım Ekim 1990'da başlayacaktı.
28. 7 Eylül 1990'da, bu Mahkeme'nin ihtiyati tedbir kararını öğren
dikten sonra, Stoddart, St. Martin'den Amerika Birleşik Devletleri'ndeki da
ğıtım tarihini 17 Eylül 1990'a ertelemesini istedi. Dağıtım Amerika Birleşik
Devletleri'nde U Eylül 1990'da ya da yaklaşık bu tarihte başladı.
29. Davacı, Stoddart'ın, bu Mahkeme-'nin ihtiyati tedbir kararını il-
hal ederek ve Ontario'daki herhangi bir ihtiyati tedbirin etkisini usulsüz
bir şekilde bozma niyetiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayını bu Mah
keme kararının tebliğinden önce başlattığını iddia etmektedir.
30. Kitabın Birleşik Devletler'de erken yayınlanmasının bir sonucu
olarak,-Ontario'daki karardan Davacı'nın makul bir yarar sağlaması engel
lenmiştir. Stoddart Kitab'ın dağıtımına Ontario'da 17 Eylül 1990'da başla
mıştır.
31. Davacı Davalıların yasadışı davranışlarından kar sağlama hakkı
na sahip olmamaları gerektiğini ileri sürmektedir.
XV

--- Sayfa 29 ---
BİR MUHASEBE TALEBİ
32. Davacı, Ostrovsky tarafından Mossad'la çalışmasının bir sonucu
olarak elde edilen günlük ve Belgeler de dahil olmak üzere bilgilerin korun
malı bilgileri oluşturduğunu ve Davacının tekelinde olduğunu iddia eder.
33. Davacı, Davacı'ya ait olan günlük ve Belgeler de dahil olmak üze
re korumalı bilgilerin Davalılar tarafından kendi kullanımları için değiştiril
diğini iddia eder ve Davalılardan bunların kullanımından elde edilen bütün
gelirlerin, Kitab'ın yayını ve dağıtımından gelen bütün gelirler de dahil ol
mak üzere, bir muhasebesini talep eder.
KANUNİ İTİMAT HALİ
34. Davacı, Hizmet Sözleşmesinin ihlali'yle, bilginin değiştirilmesinin
ve Kitabın yayınlanmasının, hukuki bir neden olmaksızın Davacının zararı
na Davalıları haksız olarak zenginleştirdiğini iddia eder.
35. Davalıların her birinin davacının yasal, sonuçsal ya da açık itima-
tı sayesinde, Kitabın ve Davalı Victor Ostrovsky ya da onun adına başka bi
ri tarafından sağlanan ve Victor Ostrovsky'ye Mossad ile çalışması sayesin
de ulaşan bilgileri içeren başka herhangi bir kitap, deneme ya da makale
nin satışından gelen bütün gelirlerin, adı geçen kitap ve diğer diğer kitap,
deneme ya da makalelerle ilgili olarak Davalıların herhangi biri tarafından
girilen lisans ya da telif anlaşmalarının gelirleri de dahil olmak üzere, alın
dığının beyan edilmesini talep eder.
MADDİ ZARARDAN AYRI CEZA TAZMİNATI
36. Davacı, burada Stoddart ve Ostrovsky'nin 24. paragraftan 31. pa
ragrafa kadar tanımlanan tavrının, Ostrovsky'nin sözleşmeyi ihlalinden ba
ğımsız olarak, küstah, kinci, tekdire layık Davacı'nın makul çıkarlarına ha
rekete varan bir saygısızlık olduğunu ve bu Mahkeme'nin Davalı'lara karşı
cezai, ağır tazminatlar vermesi gerektiğini ileri sürmektedir.
MAHKEME YERİ
37. Davacı bu davanın mahkemesinin Toronto Şehri'nde yapılmasını
önermektedir.
Yayın Tarihi: GOODMAN AND CARR
Barristers and Solicitors
200 King Street West
Süite 2300
Toronto, Ontario
MSH 3W5
Joel Goldenberg
(416) 595-2300
Davacının vekilleri.

XVI

--- Sayfa 30 ---
Giriş : Sfenks
Harekatı

O kadım farkettiği için Butrus Eben Halim mazur görülebilirdi. Hem
zaten daracık pantalonları ve göğüslerini cömertçe sergileyen
bluzlarıyla kendisini ancak her erkeğe daha fazlasını arzulatacak kadar
gösteren vahim bir sarışındı o.
Geçen hafta boyunca hergün Paris'in güney eteklerinde bulunan
Villejuif deki otobüs durağında boy göstermişti. Bu durağı kullanan iki
otobüs - biri yerel, öbürü Paris'e giden RATP olmak üzere - ve bek-
leşen az sayıda yolcu arasında onu görmemek, olanaksızdı. Halim bil-
mese de, olay, buydu.
1978 Ağustos'uydu. Kendisininki gibi onun da rutini, sürekli görü-
nüyordu. Halim otobüsünü yakalamak üzere durağa vardığında, o da
orada bekliyor olurdu. Az sonra, iki koltuklu kırmızı bir Ferrari
BB512 uçarcasına bir yerlerden kopar gelir, içindeki buğday tenli, ma-
vi gözlü, şık giyimli adam kapıyı açıp sarışını yanındaki koltuğa buyur
ettikten sonra, gazı topuklar ve araba kimbilir nereye, yokolur giderdi.
Karısı Samira artık ne kendisine ne de Paris'deki kasvetli hayata da-
yanamadığı için çekip giden Iraklı Halil, işine doğru yalnız yolculuğunda
sık sık o kadını düşünürdü. Buna da bol bol zamanı vardı. Halim yolda
kimseyle konuşmaya istekli değildi; Irak güvenliği, işine giderken
Hile Yolu - 2
17

--- Sayfa 31 ---
dairesel bir yol izlemesini, ve yolunu sık sık değiştirmesini salık vermişti
ona. Ancak Villejuifdeki evinin yakınındaki otobüs durağını değiştir-
mesi olası değildi, bundan Saint Lazare Gar'ındaki metro istasyonunda
iner ve buradan kentin kuzeyindeki Sarcelles'e giden trenlerden birini
yakalardı. Halim burada, Irak'ta nükleer reaktör yapımıyla ilgili çok
gizli bir projede çalışıyordu.
Birgün, ikinci otobüs Ferrari'den önce geldi. Kadın önce kayıtsız
gözlerle yola bakındı, ardından omuz silkerek otobüse bindi. Halim'in
otobüsü iki blok ötede önünde stop eden bir Peugeot'nün ardında takıl-
mıştı.
Az sonra Ferrari de gözüktü. Sürücü araştıran gözlerle etrafına ba-
kındı. Ne olduğunu kavrayan Halim, adama Fransızca seslenerek kadı-
nın otobüsle gittiğini söyledi. Adam, şaşkın bakışlarla İngilizce olarak
yanıtladı onu; Halim öyküyü İngilizce tekrarladı.
Adam, minnettar, Halim'e nereye gittiğini sordu. Halim ona, St.
Lazare'a yürüyerek birkaç dakika mesafede olan Madeleine İstasyonu-
nun adını verdi; - Halim'in İngiliz Jack Donovan olarak tanıyacağı -
Ran S., kendisinin de aynı yöne gittiğini söyleyerek binmesini teklif etti.
Neden olmasın, diye düşündü Halim; arabaya atladı ve koltuğa
yerleşti.
Balık oltaya takılmıştı. Talihin de biraz yardımıyla, bu Mossad için
büyük bir av olacaktı.

Sfenks Harekatı ABD yapımlı İsrail bombardıman uçaklarının, düş-
man topraklara gözüpek bir saldırıyla Bağdat'ın hemen dışındaki Tu-
vayta'da bulunan Irak nükleer kompleksini yerlebir etmesiyle, 7 Hazi-
ran 1981 günü başarıyla tamamlandı. Ancak bu sonuca, Mossad'ın yö-
nettiği bir dizi entrika, diplomatik girişim, sabotaj ve cinayetin, fabrika-
18

--- Sayfa 32 ---
nm inşamı, tümüyle engellemese dahi yıllarca geciktirmesinin ardından
ulaşılacaktı.
İsrail'in projeye ilişkin kaygılan, Fransa'nın, ikinci büyük petrol te-
darikçisi Irak'la, 1973 petrol krizinin hemen ardından bu ülkeye bir
nükleer araştırma merkezi kurma konusunda bir sözleşme imzalama-
sıyla başlamıştı. Kriz alternatif enerji kaynağı olarak nükleer enerjiye il-
giyi arttırmıştı; bu sistemleri imal eden ülkelerin uluslararası satış iş-
lemleri aniden hızlanmıştı. O sıralar Fransa Irak'a 700 megavatlık ticari
nükleer reaktör satmak peşindeydi.
Irak, nükleer araştırma merkezinin barışçıl amaçlara yönelik oldu-
ğunu, esas amacın Bağdat'a enerji sağlamakla sınırlı olduğunu ısrarla
vurguluyordu. İsrail'in ise, bu kuruluşun kendisine karşı nükleer bomba
imalinde kullanılacağı konusunda pek de haksız olmayan endişeleri
vardı.
Fransızlar Pierrelatte'daki askeri zenginleştirme fabrikalarınca sağ-
lanan iki reaktör için % 93 zenginleştirilmiş uranyum sağlamayı kabul
etmişlerdi. Fransa Irak'a dört parti halinde yakıt satacaktı; dört nükleer
silah imali için yeterli miktar olan toplam 150 pound ediyordu bu. O
zamanın ABD başkanı Jimmy Carter, nükleer silahlanmaya karşı
muhalefeti dış politikasının merkezine yerleştirmişti; ABD'li diplomat-
lar gerek Fransız gerekse Iraklılar arasında planlarını değiştirmeleri yö-
nünde etkin bir lobi faaliyeti yürütmekteydi.
Fransızlar dahi Irak, zenginleştirilmiş uranyum yerine, nükleer
enerji üretmekle birlikte bomba yapımında kullanılmayan daha az güç-
lü bir yakıt olan "karamel" verilmesi önerisine şiddetle karşı çıktığında,
bu ülkenin gerçek niyetlerini kavramıştı.
Irak, uzlaşmaz bir tutum izliyordu. Söz, sözdü. 1980 Temmuz'unda
Bağdat'taki bir basın toplantısında Irak'ın güçlü adamı Saddam Hüseyin
yıllar önce Avrupa'daki siyonist çevrelerin, ancak çölde deve gütmeye
yetenekli barbar ve geri bir halk olarak gördükleri Araplarla alay
ederken, bugün Irak'ın atom bombası yapma noktasına geldiğini gözle-
19

--- Sayfa 33 ---
rini kırpmadan ileri sürebildiklerine dikkat çekerek israil'in kaygılarını
alaya alıyordu.
Irak'ın bu noktaya yaklaşmakta olduğu gerçeği İsrail'in askeri istih-
barat birimi AMAN'ı 1970'lerin sonlarına doğru o sıralarda Mossad'ın
başında olan uzun boylu, ince yapılı, saçları dökülmekte olan emekli
general Tsvy Zamir'e ("siyah" tasnifli, yani çok gizli) bir muhtıra gön-
dermeye itti. AMAN, Irak projesinin gelişim evrelerine ilişkin içeriden
ve daha ayrıntılı bilgi istiyordu; Böylelikle Mossad'ın devşirme bölümü
Tsomet'in başı David Biran Zamir'le özel görüşmeye çağrıldı. Tombul,
yuvarlak yüzlü ve züppe halli bir Mossad'cı olan Biran, bu görüşmenin
ardından bölüm şeflerini çağırarak; derhal Fransa Sarcelles'daki imalat
fabrikasına Iraklı bir bağlantı bulmalarını emretti.
Personel dosyalarında iki günlük yorucu bir tarama sonuç vermeyin-
ce, Biran Paris istasyonunun başındaki, birçok dil bilen aksaçlı Mossad
görevlisi David Arbel'i çağırtarak görev için gerekli ayrıntıları bildirdi.
Tüm benzeri istasyonlar gibi Paris'teki de, İsrail elçiliğinin tahkimli ye-
raltı şebekesi içine yerleştirilmişti. İstasyonun başındaki Arbel, büyü-
kelçiden daha güçlüydü. Mossad personeli diplomatik kuryeyi denet-
ler; elçiliklere gelen ve çıkan tüm posta, önce onların elinden geçer.
Ayrıca "operasyon evi" olarak bilinen güvenlik evleri de onların sorum-
luluğundadır; örneğin Londra istasyonu böylesi 100'den fazla dairenin
sahibidir; ayrıca 50 kadarım da kiralamıştır.
Paris'in elinde ayrıca tüm tabakalardan çok sayıda sayanım, yani
Yahudi gönüllü de bulunmaktaydı; içlerinden kod adı Fargues Marcel
olan bir tanesi de Sarcelles'deki nükleer fabrikada görevliydi. Proje bu
denli acil olmasaydı, belge sağlaması gerekmeyecekti; normal olarak
edindiği bilgileri sözlü, hatta yazılı olarak aktarması yeterliydi. Belge çı-
karmak, her zaman yakalanma riskini de getirir birlikte; ve sayan'ı teh-
likeye düşürür. Ancak bu olayda, özellikle Arapça adlar bir hayli karı-
şık olduğundan, belge istenmesi kararlaştırıldı. (Araplar genellikle de-
ğişik durumlarda farklı adlar kullanırlar.) Böylelikle MarcePin fabrika-
da çalışan bütün Iraklıların bir listesini çıkarması gerekecekti.
19

--- Sayfa 34 ---
Zaten ertesi hafta bir toplantı için Paris'e gelmesi gerektiğinden,
Marcel'e personel listesini toplantıya getireceği diğer evrakla birlikte
arabasının bagajına koyması talimatı verildi. Bir gece önce bir Mossad
katsa'sı (birim subayı) onunla buluşarak bagaj anahtarlarının bir yede-
ğini aldı ve talimatları iletti. Marcel buluşma saatinde Ecole Milita-
ire'in (Harb Okulu) yanındaki sokakta bir tur atacak, ve burada arka
camında belirli bir çıkartma bulunan kırmızı bir Peugeot görecekti. Ki-
ralanmış olan bu araba, bir kahvenin önünde, Paris'de daima bir lüks
sayılan park yerini garantilemek üzere bir gece önceden bırakılacaktı.
Marcel blokun etrafında bir kez tur atacak, aynı sokağa geri döndüğün-
de, Peugeot'nün park yerini kendisine bırakmak üzere, bulunduğu nok-
tayı terkettiğini görecekti. Bundan sonra yapacağı tek iş, personel dos-
yasını bagajda bırakarak toplantısına gitmekti.
Duyarlı endüstrilerdeki görevliler sık sık güvenlik denetimlerine ta-
bi tutulduklarından, Mossad randevusuna gitmekte olan Marcel'i ha-
bersizce izledi. Gözlenmediğine emin olduktan sonra, iki kişilik Mos-
sad ekibi dosyayı bagajdan alarak kahveye girdi. Adamlardan biri sipa-
rişleri verirken öbürü elinde dosyayla birlikte tuvalete yürüdü. Burada
"krampon" adı verilen dört küçük aliminyum ayakla tesbit edilmiş bir
fotoğraf makinesi çıkardı. (Odağı önceden ayarlı alan bu aygıt, zaman-
dan tasarruf sağlar; Mossad fotoğraf bölümünün imal ettiği tek ruloda
500 poz çekebilen özel kartuşlar kullanılır. Ayaklar yerlerine yerleştiri-
lince fotoğrafçı belgeleri hemen altına dizerek dişlerinin arasında tuttu-
ğu lastik uzantıyla her birinin fotoğrafını çekebilir.) Üç sayfayı böylece
fotoğrafladıktan sonra adamlar dosyayı Marcel'in bagajına geri koyarak
oradan uzaklaştılar.
Adlar Mossad'in standart -üfte kodlama sistemi kullanılarak derhal
bilgisayar aracılığıyla Tel-Aviv'deki Paris masasına geçildi. Bu sistem-
de her hecenin bir numarası vardır. Örneğin Abdul adı, 'Ab' hecesine
7,'dul' hecesine 21 verilerek Kodlanır. İşleri daha da karıştırmak için,
her sayıya ayrıca bir kod - bir harf ya da başka bir sayı - verilir ve bu
kod her hafta değiştirilir. Tüm bunlara rağmen, her mesaj öykünün yal-

21

--- Sayfa 35 ---
nızca yarısını anlatacaktır; böylelikle birinde 'Ab' hecesinin kodunun
kodu yeralırken, diğerinde 'dul'un kodunun kodu verilecektir. Böylelikle,
bu iletim farkedilse dahi, deşifre etmeye çalışan kişi, elindeki malze-
meden hiçbir şey anlayamayacaktır. Böylelikle tüm personel listesi, iki
ayrı bilgisayar mesajı halinde merkeze iletildi.
Ad ve konumlar Tel-Aviv'de deşifre edilir edilmez, Mossad'ın araş-
tırma bölümüne ve AMAN'a iletildi; ancak Sarcelles'deki Iraklı perso-
nel bilimadamlarmdan oluştuğundan, Mossad onları tehlikeli görme-
miş ve dolayısıyla da dosya tutmamıştı.
Tsomet şefinden gelen talimat, en kolay hedefin vurulması yolun-
daydı. Ve çabuk davranılmasını istiyordu. Butrus Eben Halim'i bulma-
ları, böyle oldu. İsabetli bir vuruş olduğu sonradan ortaya çıkacaktı; an-
cak o gün onun seçilmesinin nedeni, ev adresini veren tek bilimadamı
oluşuydu. Bu, diğerlerinin ya güvenliklerini daha fazla önemsedikleri,
ya da fabrika yakınlarındaki askeri karargahta yaşadıkları anlamına ge-
liyordu. Halim aynı zamanda evliydi - tüm personelin ancak yarısı ev-
liydi - ve çocuğu yoktu. 42 yaşında bir Iraklı'nm çocuğunun olmayışı,
garipsenecek bir durumdu ve normal, mutlu bir evliliğin belirtisi sayıl-
mamaktaydı.
Hedeflerini seçtikten sonra iş onu 'devşirmeye' kalıyordu; Tel-A-
viv'in talimatının bunun aln efes, yani hata kabul etmez bir operasyon
olduğu yolunda olması, işi büsbütün zorlaştırıyordu.
Bu görevi yerine getirmek için iki ekip görevlendirildi.
Bunlardan birincisi, Avrupa güvenliğinden sorumlu olan yarid, Ha-
lim ve karısının gündelik porgrammı çıkartacak, Irak ya da Fransız gö-
zetiminde olup olmadığını anlayacak, 'emlakçı' bir sayan aracılığıyla ya-
kınlarında bir apartman dairesi ayarlayacaktı (sayanim'den biri Pa-
ris'de emlakcılıkla uğraşmaktaydı ve söz konusu mahallede bir daire
bulmakla görevlendirildi - hiç soru sormadı.)
İkinci ekip neviot, hedefin dairesine girerek gerekli dinleme aygıtla-

22

--- Sayfa 36 ---
rım yerleştirmekle görevlendirilmişti. - Masa ya da süpürgelik için "ah-
şap", telefon içinse "cam" malzeme kullanacaklardı örneğin.
Güvenlik bölümünün yarid kolu, her biri yedi-dokuz kişilik üç ekip-
ten oluşur. Bunlardan ikisi yurtdışında çalışırken biri, İsrail'de yedek
durumundadır. Bu ekiplerden birini operasyona çağırmak, genellikle sıkı
pazarlıklar gerektirir; çünkü herkes o operasyonu hayatî olarak nite-
lemektedir.
Neviot kolu da, cansız nesnelerden bilgi edinmek üzere eğitilmiş uz-
manlardan oluşan üç ekipten kuruludur. Uzmanlıkları bir eve gizlice
girme, belgeleri fotoğraflama, iz bırakmaksızın ya da kimseyle karşılaş-
maksızın oda ya da binalara girerek dinleme aygıtları yerleştirme vb.
eylemlerdir. Malzemeleri arasında Avrupa'nın belli başlı otellerinin
oda anahtarları da bulunmaktadır ve ekip, kartlı, şifreli anahtarlar ya
da diğer yollarda açılan kilitlerle donatılmış kapıları açmak üzere sü-
rekli yeni yöntemler geliştirmektedir.
Halim'in dairesine dinleme aygıtları yerleştirilip işletilmeye başladı-
ğı andan itibaren bir Shicklut'dan (dinleme bölümü) bir görevli tüm ko-
nuşmaları dinleyerek kaydetmeye koyulacaktı. Teyp ilk günden Tel-A-
viv karargahına gönderilecek, Halim'in şivesi belirlenecek ve en kısa
zamanda İsrail'den bu şiveyi iyi bilen bir marats (dinleyici) gönderile-
rek elektronik izleme ve Paris istasyonuna anında çeviri sağlamakla
görevlendirilecekti.
Harekatın bu noktasında eldeki tek malzeme, bir isim ve bir adresti.
Iraklının bir fotoğrafı dahi yoktu ve doğal olarak yararlı olabileceği
konusunda hiçbir garanti bulunmuyordu. Yarid ekibi sokaktan dairesi-
ni gözlemeye ve yakındaki daireden Halim ve karısının neye benzediğini
incelemeye başlayarak işe koyuldu.
İlk temas, iki gün sonra, kısacık kesilmiş saçlı, adının Jacqueline
olduğunu söyleyen genç, çekici bir kadının Halim'in kapısını
çalmasıyla kuruldu. Bu, Yarid'de çalışan Dina'ydı. Görevi Halim'in
karısına alıcı gözle bakarak, ekibin gözetleme işinin başlayabilmesi için
onu teşhis et-
23

--- Sayfa 37 ---
mekti. Dina parfüm satıcısı kisvesiyle çalmıştı kapıyı. Ve tüm kuşkulan
önlemek için, elinde parfüm dolu valiz ve basılı sipariş formlarıyla üç
katlı apartmanı kapı kapı dolaşmıştı. Halim'in dairesine, onun işten
dönmesinden önceki bir saate denk düşürerek varmıştı.
Samira bu parfüm önerilerine bayıldı. Binadaki kadınların çoğu da
öyle. Buna şaşmamak gerekiyor, Dina'nm fiyatları perakendecilerinkin-
den çok daha düşüktü. Müşterilerden paranın yarısını peşin, yarısını
da sipariş teslimi sırasında ödemelerini istiyor, teslim sırasında birer
de armağan verileceğini müjdeliyordu.
Daha da iyisi Samira "Jacqueline'"i içeri davet ederek dertlerini
ona açtı; son derece mutsuzdu; kocasında başarı hırsı diye birşey yok-
tu, oysa o varlıklı bir aileden geliyordu ve kendi parasını harcamaktan
usanmıştı. Ve - en önemlisi - iki hafta içinde, önemli bir ameliyat ge-
çirecek olan annesine refakat etmek üzere, Irak'a gidiyordu. Bunun ko-
casını yalnız ve her türlü etkiye daha açık bırakacağı, kuskusuydu.
Güney Fransa'dan iyi bir ailenin kızı, cep harçlığı kazanmak üzere
parfüm pazarlaması yapan genç öğrenci kızı oynayan '.Tacqueline' Sami-
ra'nın sıkıntılarına çok sıcak yaklaştı. Başlangıçtaki görevinin yalnızca
kadını teşhis etmek olmasına karşın, bu başarısı tartışmasızdı. Gözetim
sırasında, her aşamadan sonra durum en ince ayrıntılarına dek güvenlik
evine rapor edilir ve ekip, bir yandan toplanan bilgiyi kaydederken bir
yandan da sonraki adımı planlar. Bu, genellikle saatler süren bir
sorgulama, her bir ayrıntıyı tekrar tekrar gözden geçirme, kişiler bir
eylem ya da aşamanın anlamım tartışırken sinirlerin ansızın gerilmesi
anlamına gelir. Ekip üyeleri zincirleme sigara ve kahve tüketir ve
güvenlik evindeki hava geçen her saat biraz saha gerginleşir.
Böylelikle Dina (Jacqueline) Samira'nın bam teline basabildiğine
göre, bu mutlu rastlantıdan olayları hızlandırmak üzere yararlanılabile-
ceği sonucuna varıldı. Bundan sonraki görevi, kadını iki kez evden dfşa-
rı çıkartabilmek olacaktı. İlkinde ekip dinleme aygıtını nereye yerleştiri-
leceğini kararlıştıracak, ikincisindeyse yerleştirecekti. Bu eve girilerek

24

--- Sayfa 38 ---
fotoğraf çekilmesi, ölçü alınması, kısacası evdeki eşyalardan birinin, içi-
ne alıcı yerleştirilmiş bir kopyasının yapılabilmesi için gerekli tüm iş-
lemlerin yerine getirilmesi demekti. Mossad'ın tüm eylemlerinde oldu-
ğu gibi kriter, riskin asgarîye indirilmesiydi.
İlk ziyaret sırasında Samira, saç boyatma konusunda mahallede
doğru dürüst bir kuaför bulamadığından yakınmıştı. Jacqueline iki gün
sonra siparişle geri döndüğünde (bu kez görebilmek için Halim'in eve
dönüş saatine yakın bir zaman seçmişti) Samira'ya nehrin sol yakasın-
daki kuaföründen sözetti.
"Andre'ye sizden sözettim; saçlarınızı memnuniyetle yapacağını söy-
ledi," dedi Jacqueline. "Ancak birkaç kez gitmek gerekiyor. O kadar
iyi bir kuafördür ki. Keşke sizi ona götürebilsem."
Samira hemen atladı. Kocasının ve kendisinin bölgede gerçek bir
dostları yoktu, sosyal hayatları son derece sınırlıydı; şehirde geçireceği
birkaç akşamüstü, tabii ki evinin bitmez tükenmez sıkıcı işlerinden çok
daha çekiciydi.
Samira'mn özel parfüm armağanı, her bir anahtar için küçük bir
etiketlikle bezeli güzel bir anahtarlıktı. "Bana dairenizin anahtarını ve-
rin, size bunun nasıl işlediğini göstereyim," dedi Jacqueline.
Samira anahtarı verdiğinde Jacqueline'in onu, bir başka armağan
paketi gibi sarmalanmış, anahtara yapışmasını önlemek üzere talk pud-
rası serpiştirilmiş, kille dolu küçük menteşeli bir kutuya el çabukluğuy-
la kaydırdığım farketmedi. Anahtar kutuya girip de kapak kapandığın-
da kilde, anahtarın bir eşini yapmaya elverecek şekilde kalıbı çıkacaktı.
Neviot içeri anahtarsız da girebilirdi, ama içeriden biriymiş gibi
anahtarla ön kapıdan girmek dururken boşu boşuna riske atılmak ni-
ye? İçeri girdikten sonra da kapıyı kilitler, kapının kulbuna bir sopa da-
yarlardı. Böylelikle biri dışarıda gözetleyenler farkına varmadan apart-
man girişinden geçip kapıyı açmaya çalışsa dahi, kilidin bozulduğunu
düşünüp tamirci çağırmaya gider, bu da içeridekilere farkedilmeden dı-

25

--- Sayfa 39 ---
şan çıkacak zamanı sağlardı.
Halim teşhis edildikten sonra yarid, göze çarpmadan kişinin gündelik
programını saptamayı hedefleyen "hareketsiz izleme" uygulamasına
geçti. Bu, onu peşine takılmadan, aşamalı olarak izlemek anlamına ge-
liyordu; gittiği en yakın yere bir kişi yerleştiriliyor, bu kişi birkaç gün
hareketlerini izledikten sonra öbür blokta ikinci bir kişi görevi devralı-
yor, izleme böyle sürüp gidiyordu. Bu Halim'in durumunda son derece
kolaydı, çünkü hergün aynı otobüs durağına gitmekteydi.
Ekip dinleme aygıtından Samira'nın Irak'a tam olarak ne zaman gi-
deceğini öğrendi. Ayrıca Halim'in bir güvenlik denetimi için. Irak büyü-
kelçiliğine gitmesi gerektiğini de öğrendiler; bu Mossad'ı daha da tem-
kinli olmaya itiyordu. Ancak onu nasıl devşireceklerini hâlâ belirleye-
memişlerdi; durumun önceliği, Halim'in işbirliğine yanaşıp yanaşmaya-
cağını anlama konusunda fazla zaman bırakmıyordu onlara.
Bir öter, yani Araplarla temas edecek ücretli bir Arap kullanma
olanağı, bu vakada fazlasıyla riskli bulunmuş ve devredışı bırakılmıştı.
Tek atış şansları vardı ve herşeyi berbat etmek istemiyorlardı. Dina'-
nın Jacqueline olarak karısı aracılığıyla Halim'e ulaşması umutları, kı-
sa sürede suya düştü. İkinci kuaför randevusundan sonra Samira Jacqu-
eline'le ilişkiyi kesti. "O kıza nasıl baktığını görmediğimi sanma," dedi
Samira Halim'e, dırdır seanslarından birinde. "Ben gidiyorum diye hiç
heveslenme. Ben senin ne mal olduğunu biliyorum."
Katsa Ran S.'in gösterişli İngiliz Jack Donovan'ı oynayacağı, oto-
büs durağmdaki kız fikri de akıllarına böyle geldi. İşin gerisini, kirala-
dıkları Ferrari ve Donovan'ın diğer zenginlik gözbağcılığına bırakacak-
lardı.

Ferrari'yle ilk yolculuklarında Halim işiyle ilgili en küçük bir ipucu
vermedi ve öğrenci olduğunu söyledi - bir hayli yaşlı bir öğrenci, diye

26

--- Sayfa 40 ---
geçirdi aklından Ran. Karısının gideceğini ve güzel yemeklerden hoş-
landığım, ama müslüman olduğundan içki içmediğini de söyledi.
Olabilecek en fazla esnekliğe olanak sağlamak üzere işini belirsiz
bırakan Donovan, uluslararası ticaretle uğraştığını söyledi ve karısı yok-
ken Halim'i bir akşam yemeğinde villasında ağırlamaktan mutluluk du-
yacağını belirtti. Halim o gün hiçbir söz vermedi.
Ertesi sabah, sarışın yine duraktaydı, Donovan onu aldı. Bir gün
sonra Donovan çıkageldi; bu kez" kız yoktu. Donovan Halim'i yeniden
kente götürmeyi önerdi. Yolda bir kahve molası verdiler. Güzel yol ar-
kadaşına ilişkin soruya Donovan "Ah" diye yanıt verdi, "şu yollulardan
biri. Ama çok şey istemeye başlamıştı. Kapıyı gösterdim. Aslında yazık
da oldu - çok iyiydi; anlarsın ya. Ama kıtlıklarına hiçbir zaman kıran
girmez."
Halim yeni arkadaşından Samira'ya sözetmedi. Bunu kendine
saklamak istiyordu anlaşılan.
Samira Irak'a hareket ettikten sonra, Halim'i hergün alan ve artık
iyice sıkı fıkı davranan Donovan, iş için 10 günlüğüne Hollanda'ya gi-
deceğini söyledi. Halim'e bir kartını da verdi; paravan olmasına karşın
Champs Elysees yakınlarında restore edilmiş bir binada sekreterli, da-
yalı döşeli, tabelalı, etkileyici gerçek bir ofisti bu.
Tüm bu süre içinde Ran (Donovan) Halim'le her görüşmesinden
sonra istasyon başkanı ya da yardımcısıyla buluşup bir sonraki hamleyi
planladıkları güvenlik evinde kalacaktı. Her seferinde yazdığı iki
rapordan biri, görüşmede söylenenlerin özgül ayrıntılarını içeren
istihbarî rapordu.
İkincisiyse beş soruya cevap veren bir amelî rapordu. Kim, ne, ne
zaman, nerede ve neden. Buluşma sırasında olan herşeyi içeriyordu.
Bu ikinci rapor bir başka dosyaya konularak bir bodel ya da kurye ara-
cılığıyla başka bir güvenlik evine ya da büyükelçiliğe iletilirdi.
îstihbarî ve amelî raporlar İsrail'e bilgisayar ya da diplomatlar ara-
27

--- Sayfa 41 ---
cılığıyla ayrı ayrı iletilmekteydi. Bir amelî rapor parçalara ayrılırdı. Ör-
neğin, ilkinde "Özneyle buluştuğum yer (diğer rapora bakınız)" biçimiy-
le verilir, ikinci bir raporda yer belirtilir ve bu böyle devam ederdi.
Her kişinin kendisinin de bilmediği iki kod adı vardı; bunlardan biri is-
tihbar! kodu, diğeri amelî koduydu.
Mossad iletişim konusuna her zaman büyük önem vermiştir; kendi
yapabildiklerini başka ülkelerin de yapabileceğini gayet iyi bilirler.

Samira gittikten sonra Halim her zamanki programını bozarak akşam
yemeğe ya da sinemaya gitmek üzere şehirde oyalanmaya başladı. Birgün
arkadaşı Donovan'a telefon edip mesaj bıraktı, Donovan iki gün sonra
onu aradı. Halim akşam çıkmak istiyordu. Donovan onu akşam yemeği ve
gösteri için lüks bir kabareye davet etti. Ve tüm hesabı ödedi.
Halim artık içki de içiyordu. Donovan gecenin ilerleyen saatlerinde
şimdilerde bazı Afrika ülkelerine konut olarak kullanılmak üzere kargo
kolileri satmakla uğraştığını anlattı.
"Bazıları öylesine berbat durumda ki, kutulara birer pencere ve kapı
deliği açıp içine yerleşiyorlar," diyordu Donovan. "Toulon'da adeta
bedavaya alabileceğim bir sürü koli buldum. Haftasonu gidiyorum. Sen
de gelsene."
"Ticaretten hiç anlamam ki. Sana ayak bağı olurum."
"Saçmalama. Yolda tek başıma sıkılırım. Hem bana arkadaşlık
edersin. Gece kalır pazara da döneriz. Bu haftasonu için başka bir
programın var mı?"
Toulon'daki sayan ayaklarını üşütünce, plan az kalsın suya düşüyordu.
Ne ki, kolileri Donovan'a satan "işadamı" rolünü bir katsa üstlendi.

28

--- Sayfa 42 ---
İkisi fiyat üzerine çekişirlerken Halim, vinçle kaldırılan kolilerden
birinin dibinin paslı olduğunu farketti. (Bunu hepsi biliyorlar - ve Ha-
lim'in farketmesi için dua ediyorlardı.) Donovan'ı bir kenara çekerek
bunu fısıldadı ve 1200 kolinin fiyatı üzerinden dostuna önemli bir indi-
rim sağladı.
Akşamleyin yemek sırasında Donovan Halim'e 1000 $'lık bir çek
verdi. "Haydi al," diyordu. "O pası görmekle bana çok daha fazlasını
kazandırdın. Bu müşteriler için pek farketmezdi tabii, ama bana kolileri
satan enayi bunu bilmiyor."
Böylelikle Halim ilk kez yeni dostluğunun kendisine hoşça vakit ge-
çirtmenin yanısıra, kârlı olabileceğini de kavrıyordu. Para, cinsellik ve
- bireysel ya da toplu - psikolojik motivasyonun satın alamayacağı
hiçbir şeyin olmadığını bilen Mossad için adamları gerçekten oltaya ta-
kılmıştı. Artık Halim'le tachlesş ya da iş konuşmanın zamanı geliyordu.
Halim'in öyküsüne tümüyle inandığım bilen Donovan, Iraklıyı Sa-
int Dominique sokağı 32 numaradaki Sofitel - Bourban Oteli'nde kal-
makta olduğu lüks süite davet etti. Genç bir fahişeyi, Marie-Claude
Magel'i de çağırmıştı. Yemeği ısmarladıktan sonra Donovan konuğuna
acil bir işi çıktığını ve gitmesi gerektiğini söyleyerek özür diledi ve ken-
disini çağıran sahte teleks mesajım masanın üzerinde bırakmayı ihmal
etmeden çıktı.
"Bakın, çok üzgünüm," diyordu, "Ama eğlenmenize bakın, ben sizi
ararım."
Halim'le fahişe gerçekten de eğlendiler. Olay şantaj için olmasa
da, olan biteni, Halim'in ne söyleyip yaptığını görmek için filme alındı.
Bir İsraiPli psikiyatrisi, adama en etkin yaklaşım yolunu bulmak için
Halim'le ilgili raporları en ince ayrıntılarına dek irdeliyordu. İsraiPli
bir nükleer fizikçi de beklemedeydi. Hizmetine kısa bir süre sonra ge-
rek olacaktı.

29

--- Sayfa 43 ---
Donovan iki gün sonra dönerek Halim'i aradı. Kahve içerlerken
Halim arkadaşının birşeye canının sıkıldığını farketti.
"Bir Alman şirketinden harika bir teklif aldım. Radyoaktif tıbbi bir
malzemenin nakliyatıyla ilgili özel pnömatik tüpler istiyorlar." dedi Do-
novan. "Çok teknik bir işlem. İşin ucunda çok para var ama Allah kah-
retsin, ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Tüpleri kontrol edebile-
cek bir İngiliz bilimadamıyla tanıştırdılar ama hem çok para istiyor,
hem de pek güvenilir biri gibi gelmedi bana. Sanırım Almanlarla bağ-
lantılı."
"Belki ben yardımcı olabilirim" dedi Halim.
"Sağol, ama bana tüpleri inceleyecek bir bilimadamı gerekiyor."
"Ben bilimadamıyım," dedi Halim.
Donovan şaşırmış göründü: "Anlamadım. Sen öğrenci değil miy-
din?"
"Sana başta öyle söylemek zorundaydım. Ben gerçekte Irak'ın özel
bir projeyle görevlendirdiği bir bilimadamıyım. Eminim ki sana yardımcı
olabilirim."
Ran sonradan, Halim'in işini itiraf ettiği an birden damarlarındaki
tüm kanın çekilip buz kestiğini, ardından da sanki kaynar su pompalan-
mış gibi hissettiğini anlatacaktı. Nihayet ellerindeydi! Ama Ran heyeca-
nını göstermemeliydi. Sakin olmak zorundaydı.
"Dinle, bu adamlarla bir hafta sonu Amsterdam'da buluşmam gere-
kiyor. Ben bir-iki gün önce gitmeliyim; ama sana Cumartesi günü özel
jetimi göndersem nasıl olur?"
Halim kabul etti.
"Buna pişman olmayacaksın" dedi Donovan. "Eğer işler yolunda gi-
derse bu işin sonunda çok para var."
Geçici olarak üstüne Donovan'ın şirketinin logosu yazılmış jet, ger-
çekte bu iş için İsrail'den gönderilen bir Learjet'di. Amsterdam'daki
büro da zengin bir Yahudi müteahhite aitti. Ran sahte İngiliz pasapor-
30

--- Sayfa 44 ---
tunu değil, sınırda olası bir teşhisi önlemek üzere her zaman yapagel-
dikleri gibi kendi kimliğini kullanacağından, Halim'le birlikte gitmek is-
tememişti.
Halim kendisini havaalanında karşılayan limuzinle Amsterdam'daki
büroya geldiğinde, diğerleri oradaydı. İki işadamı, bir Mossad katsa'sı
olan Itsik E. ile Alman pasaportlu IsraiFli nükleer bilimci Benjamin
Goldstein'dı Halim'in incelemesi için pnömatik tüplerden birini de ya-
nında getirmişti. Kısa bir girizgahtan sonra Ran ve Itzik sözüm ona ma-
lî ayrıntıları konuşmak üzere başka bir odaya çekilerek iki bilimadamı-
nı teknik konulan tartışmak üzere başbaşa bıraktılar. İlgi ve uzmanlık
alanları ortak olan iki adamın dostluk kurması uzun sürmedi. Goldste-
in Halim'e nükleer endüstri konusunu nasıl olup da bu kadar yakından
izlediğini sordu. Körlemesine bir el ateşti bu, ama hedefini buldu.
Tüm savunma mekanizmalarını bir yana bırakan Halim, ona işini anlat-
tı.
Sonradan, Goldstein Halim'in anlattıklarını aktardığında, Iraklı'yı
akşam yemeğine çıkarmaya karar verdiler. Ran bir bahaneyle onlara
katılmayacaktı.
Yemekte iki adam üzerinde çalıştıklarını söyledikleri bir projeyi aç-
tılar Halim'e: Üçüncü Dünya Ülkeleri'ne - tabii ki barışçıl
amaçlarla — nükleer enerji üreten fabrika satışıyla ilgili bir projeydi
bu.
"Sizin fabrika projeniz bizim için mükemmel bir model olurdu," de-
di Itsik. "Eğer bize bazı ayrıntıları, planları temin edebilseniz, hepimiz
bundan bir servet kazanırız."
"Ama bu lütfen aramızda kalsın. Donovan'ın bu işe bulaşmasını is-
temiyoruz, yoksa o da pay ister. Bizim ilişkilerimiz, sizinse uzmanlığı-
nız var. Ona ihtiyacımız yok."
"Vallahi, bilmiyorum," dedi Halim. "Donovan bana çok iyi davran-
dı. Ayrıca, bu iş, nasıl desem, biraz tehlikeli değil mi?"
"Hayır, hiçbir tehlikesi yok," dedi Itsik. "Bu planlar sizin elinizin al-
31

--- Sayfa 45 ---
tında olmalı. Biz yalnızca bir model olarak onlardan yararlanmak isti-
yoruz, hepsi bu. Size iyi para öderiz, kimsenin de bundan haberi ol-
maz. Nasıl olsun ki? Böyle işler hep yapılır."
"Sanırım," dedi Halim, büyük para teklifiyle gözü kamaşmış, ancak
hâlâ tereddütlüydü. "Ya Donovan ne olacak? Oriun arkasından iş çevir-
mek düşüncesi bana çok ters geliyor."
"O sizi bütün işlerine karıştırıyor mu? Haydi canım. Haberi bile ol-
maz. Donovan'la dostluğunuzu sürdürebilir, yine de bizimle iş yapabi-
lirsiniz. Bizim birşey söylemeyeceğimizden emin olun, çünkü pay iste-
yecektir."
Şimdi tümüyle ellerindeydi. Belirsiz servet vaadleri onun dayanabi-
leceğinden çok fadaydı. Dahası Goldstein'den hoşlanmıştı; hem ca-
nım, bomba imal edecek değillerdi ya. Donovan'ın bilmesine de gerek
yoktu. Neden olmasın? diye düşündü.
Halim resmen kadrolanmıştı. Ve kadrolanan pekçok kişi gibi, onun
bundan haberi yoktu.
Donovan Halim'e tüplerle ilgili yardımları için 8000 dolar ödedi ve
ertesi gün, odasında pahalı bir öğle yemeği ve bir fahişeyle olay kutlan-
dıktan sonra mutlu Irak'lı özel jetle Paris'e yolcu edildi.

Bu noktada Halim'i kedisinden gizli işler çeviriyor olmanın sıkıntı-
sından kurtarmak için Donovan'ın ortadan kaybolması gerekiyordu. İn-
giltere'de bir işi olduğunu, ne kadar süreceğini bilmediğini söyleyerek
bir süre yokoldu da. Ancak, ne olur ne olmaz diye, arkadaşına gerekti-
ğinde arayabileceği bir Londra telefon numarası bırakmıştı.
İki gün sonra Halim Paris'de yeni ortaklarıyla buluştu. Donovan'-
dan çok daha aceleci olan Itsik, Irak fabrikasının bir planının yanısıra,
yeni kapasitesi ve inşaat zamanlama cetveline ilişkin ayrıntıları da isti-

32

--- Sayfa 46 ---
yordu.
Halim önce hiçbir sorun çıkarmaksızm, kendinden istenenleri
sağladı. İki İsrailli ona kağıttan kağıda fotokopi çekmeyi öğrettiler.
Özel bir kağıt, kopya edilecek belgenin üzerine konuluyor, sonrada
üzerlerine bir ağırlık yerleştirilerek birkaç saat bekletiliyordu. Böylelikle
üstünde-kiler, kopya kağıdına geçiyor, beyaz kağıt ancak kimyasal bir
işlemden sonra kopye edilen belgenin ters imgesini veriyordu.
Itsik Halim'i daha fazla bilgiye zorladıkça ve her adımda cömertçe
bedeller ödedikçe Iraklı "casus reaksiyonu" olarak bilinen belirtiler gös-
termeye başladı. Sıcak ve soğuk ter, ateş yükselmesi, uykusuzluk, hu-
zursuzluk - yakalanma korkusunun yolaçtığı fiziksel belirtiler... Yap-
tıkça, eylemlerinizin sonuçlarından daha fazla korkar olursunuz.
Ne yapmalı? Halim'in düşünebileceği tek şey dostu Donovan'ı ara-
mak oldu. O bilirdi. Onun yüksek ve esrarengiz ilişkileri vardı.
Donovan mesajını alıp onu aradığında, "Bana yardım etmelisin,"
diye yalvardı Halim. "Bir sorunum var, ama bunu sana telefonda
anlatamam. Başım dertte. Yardımına ihtiyacım var."
"Dostlar böyle günler içindir," dedi Donovan Halim'e ve iki güne
kadar Paris'e geleceğini bildirip SofitePdeki süitinde randevu verdi.
**Halim Amsterdam'daki Alman şirketiyle yaptığı "gizli"
anlaşmayı
itiraf ettikten sonra, "Oyuna getirildim," diye inledi. "Çok üzgünüm. O
kadar iyi bir dostsun ki. Ama para aklımı çeldi. Karım her zaman daha
fazla kazanmamı ister. Fırsatı görünce üzerine atladım. Çok bencil ve-
aptalca davrandım. Ne olur, bağışla beni. Yardımına ihtiyacım var."
Donovan soyluca davrandı; "iş iştir," dedi Halim'e. Ama Almanla-
rın gerçekte belki de CIA'mn adamları olabileceğini de ekledi. Halim
şoka uğramıştı.
"Onlara elimdeki her şeyi verdim" dedi Ran'ın sevincini farketmeye-,-
rek. "Yine de istekleri bitmiyor."
Hile Yolu - 3
33

--- Sayfa 47 ---
"Dur bir düşünelim," dedi Donovan. "Kimi tanıdıklarım var. Her
neyse, paranın cazibesine kapılan ilk sersem sen değilsin. Biraz gevşe-
yelim ve eğlenelim. Bu tür olaylar genellikle ilk başta göründükleri ka-
dar kötü gitmezler."
O gece Donovan'la Halim yemeğe çıkıp kafa çektiler. Sonra Dono-
van ona bir başka fahişe buldu. "Sinirlerini yatıştırır," dedi gülerek.
Gerçekten yatıştırdı da. Hareketin başlangıcından bu yana yalnızca
beş ay geçmişti; bu da bu tip bir iş için kısa bir süreydi. Ama böylesi
riskli durumlarda, sürat hayati önem taşırdı. Yine de, bu aşamada ihti-
yatı elden bırakmamalıydı. Üstelik tüm sinirleri gerilmiş, paniğe kapıl-
mış Halim'in öncelikle yatıştırılması gerekiyordu.
Güvenlik evindeki uzun ve alevli tartışmanın ardından, Rah'ın Ha-
lim'e gidip bunun gerçekten bir CIA operasyonu olduğunu söylemesi
kararlaştırıldı.
"Beni asacaklar," diye inledi Halim, "beni asacaklar."
"Asmazlar," dedi Donovan. "İsrailliler için çalışıyor değilsin ya. Du-
rum o kadar kötü değil. Zaten kim bilecek ki? Onlarla pazarlık ettim.
Bir tek bilgi daha istiyorlar; sonra seni rahat bırakacaklar."
"Ne? Daha neyi verebilirim ki?"
"Vallahi, ben anlamam, ama sanırım sen biliyorsun." Donovan ce-
binden bir kağıt çıkardı. "Ah, işte burada. Fransa'nın zenginleştirilmiş,
işte neyse o, yerine "karamel" diye birşey vermesini Irak'ın nasıl karşı-
layacağını soruyorlar. Bunu onlara söylersen onları bir daha hiç görme-
yeceksin. Sana zarar vermek istemiyorlar. Yalnızca o bilgiyi istiyorlar."
Halim Irak'ın zenginleştirilmiş uranyurp istediğini, ama birkaç gü-
ne kadar Mısır doğumlu fizikçi Yahya El Meşhed'in projeyi denetle-
mek ve Irak yararına gerekli kararlan vermek üzere Paris'e geleceğini
söyledi.
"Sen onunla buluşacak mısın?" diye sordu Donovan.

34

--- Sayfa 48 ---
"Evet, evet. Projede yeralan herkesle görüşecek."
"İyi. O zaman belki bu bilgiyi ondan alabilirsin, dertlerin de biter."
Biraz rahatlamış görünen Halim, birden kalkmaya davrandı. Artık
parası olduğu için, Marie-Claude Magel'in bir arkadaşını dost tutmuştu
kendisine. Kadıncağız biraz cep harçlığı kazanmak için, yerel polise
bilgi veriyorum diye Mossad'a haber sızdırıyordu. Gerçekten de Halim
Magel'e düzenli müşteri olmak istediğini söylediğinde, ona arkadaşının
adını Donovan'ın önerisi üzerine vermişti.
Şimdi Donovan, Halim'in Meşhed'i bir gece yemeğe çıkarmasını,
kendisinin de geçerken uğramış gibi yapacağını söylüyordu.
Randevu akşamı, şaşırmış görünen Halim dostu Donovan'ı Meş-
hed'le tanıştırdı. Ancak ihtiyatlı Meşhed kibarca selamladıktan sonra,
Halim'e arkadaşıyla konuşmasını tamamlayınca masaya dönmelerini
önerdi. Halim "karamel" konusunu Meşhed'e açamayacak kadar sinir-
liydi; bilimadamı da Halim'in Donovan'ın satın alamayacağı birşey ol-
madığı ve birgün işlerine yarayabileceği yolundaki açıklamasını tam bir
kayıtsızlıkla karşıladı.
O akşam, daha geç saatlerde Halim Donovan'ı arayarak Meşhed'-
den hiç birşey öğrenemediğini bildirdi. Ertesi gece Donovan süitinde
buluştuğu Halim'e fabrikanın Sarcelles'den Irak'a nakliyesini zamanla-
masının da CIA'nin adamlarına yeteceğini ve devreden çıkacaklarını
aktardı.
Bu arada Mossad Fransız hükümetinde maliye görevlisi bir "beyaz"
ajanından Irak'ın zenginleştirilmiş uranyum yerine "karameli" kabul et-
meyeceğini öğrenmişti. Yine de Irak adına tüm projeden sorumlu olan
Meşhed, Mossad için değerli bir devşirme olabilirdi. Eğer ona ulaşma-
nın bir yolu bulunabilirse.
Samira Irak'tan döndüğü ide bambaşka bir Halim'le karşılaşmıştı.
Terfi ettiğini ve ücretinin arttırıldığını söylüyordu; daha romantikleş-
mişti; artık başbaşa lokantalara gidiyor, hatta bir araba almayı planlı-

35

--- Sayfa 49 ---
yorlardı.
Halim iyi bir bilimadamıydı belki, ama gündelik hayatında pek akıl-
lıca davranabildiği söylenemezdi. Karısının dönüşünden kısa süre son-
ra, bir akşam dostu Donovan'ı ve başının CIA'la belaya girdiğini ona
anlattı. Samira öfkeden deliye dönmüştü. Bağırıp çağırırken iki kez bu
adamların olasılıkla CIA'den değil, İsrail güvenliğinden olduklarını söy-
ledi.
"Amerikalılar neden böyle bir işe kalkışsınlar ki? İsrailliler ve ana-
mın şu aptal kızının dışında seninle kim ne yapar?"
Samira hiç de aptal değildi.

5 Nisan 1979 günü Dassault Breguet fabrikasından Mirage savaş
uçağı parçalarını Toulon yakınlarındaki Fransız Riviera kasabası La
Seyne-sur-Mer'e taşıyan iki kamyonun sürücüsü yolda ardlarına üçün-
cü bir kamyon takıldığında hiçbir şeyden kuşkulanmadılar.
İsrailliler, büyük metal bir konteyner içine, Truva atının çağdaş bir
uyarlaması olarak, hepsi gündelik giysiler içinde beş neviot sabotörüyle
bir nükleer fizikçiyi yerleştirmişler ve Halim'den edindikleri bilgilere
dayanarak üç kamyonluk konvoy içinde bunları güvenlik bölgesine sız-
dırmayı başarmışlardı. Bekçilerin giren malzemeden çok çıkanlara ilgi
gösterdiğim biliyorlardı. Kamyonlara şöyle bir gözatıp 'geç' işareti ve-
receklerini biliyorlardı. En azından israilliler bütün hesaplarını bunun
üzerine kurmuşlardı. Yanlarındaki nükleer fizikçi patlayıcıların en faz-
la zararı vermek üzere, üç yıldır yapılmakta olan nükleer reaktör çekir-
deklerinin neresine yerleştirileceğini belirlemek için israil'den gönderil-
mişti.
Görevli bekçilerden biri yeniydi; işe gireli birkaç gün olmuştu; an-
cak referansları o denli yüksekti ki, birkaç gün içinde Irak'a gönderile-
cek malzemenin depolandığı bölümün anahtarını almış olduğundan
36

--- Sayfa 50 ---
kimse kuşkulanmadı.
İsrailli ekip, fizikçinin uzman tavsiyeleri doğrultusunda beş plastik
patlayıcıyı reaktör çekirdekleri üzerinde stratejik noktalara yerleştirdi-
ler.
Bekçiler fabrika kapısında beklerken dikkatleri bir arabanın hafifçe
dokunduğu genç, güzel bir yayanın etrafında toplanan kalabalığa çekil-
di. Kadının durumu pek kötüye benzemiyordu; ses tellerinin incinmedi-
ği ise kesindi; utanç ve sıkıntıdan kıpkırmızı kesmiş sürücüye hakaret-
ler yağdırıp duruyordu.
Bu olayı seyretmek üzere toplanan kalabalığın içinde, arka çitten at-
layarak ön kapıya doğru dolaşan sabotajcılar da bulunuyordu, içlerin-
den biri, Fransız bekçilerin zarara uğramayacak bir mesafede durdu-
ğundan emin olunca, elindeki cihazla gizlice karmaşık patlatma aygıtı-
nı ateşledi. Reaktör parçalarının yüzde altmışı tarhip olmuştu; uğranan
zarar 23 milyon dolardı. Dahası Irak'ın planları birkaç ay geciktirilmiş,
işin en şaşırtıcı yanı da hangardaki diğer malzeme hiç zarara uğrama-
mıştı.
Bekçiler arkalarındaki patlamayı duyunca derhal hangara doğru
koştular. Bu arada "kazayı" yapan araba çekip giderken, bu konuda
temrinli sabotajcılar ve yaralı yaya da yan yollara saparak gözden kay-
boldular.
Görev tam bir başarıyla tamamlanmış, Irak'ın planları ciddi bir ge-
cikmeye uğratılmıştı. Lider Saddam Hüseyin'in canı bu işe çok sıkıldı.
Olayı, daha önce adı hiç duyulmamış bir çevreci örgüt, Groııpe deş
ecologistes Français üstlendi ama Fransız polisi bu ihbarı ciddiye almadı.
Ancak polisin soruşturma konusunda basma bilgi vermemesi gazetelerde
spekülasyona dayalı öykülerin yayınlanmışına yolaçtı. Örneğin France
Soir polisin aşırı solculardan kuşkulandığını yazarken Le Matin Libya
adına çalışan Filistinlilere dikkati çekiyor, Le Point ise FBl'ı işaret
ediyordu.

37

--- Sayfa 51 ---
Mossad'ı suçlayanlar da oldu, ancak israil hükümetinin sözcüsü bu
suçlamaları "Yahudi düşmanlığı" olarak niteleyip reddetti.

Halim ve Samira nehrin batı kıyısında güzel bir yemekten sonra
eve geceyarısmı biraz geçe döndüler. Halim yatmadan önce biraz mü-
zik dinlemek ve havaya girmek amacıyla radyoyu açtı. Ama duyduğu
müzik değil, patlamanın haberiydi. Halim panikledi.
Odadan odaya koşturmaya, eşyaları yerlere fırlatmaya, saçma sa-
pan birşeyleri bağırıp çağırmaya koyuldu.
"Ne oldu sana?" diye bağırdı Samira. "Çıldırdın mı?"
"Reaktörü uçurmuşlar!" Haykırıyordu. "Uçurmuşlar onu! Şimdi de
beni uçuracaklar!"
Donovan'ı aradı.
Bir saat içinde arkadaşı ona telefon etti. "Aptalca birşey yapma,"
dedi. "Sakin ol. Hiçkimse seninle bu olaylar arasında bir bağlantı kura-
maz. Yarın akşam süitime gel."
Halim randevuya gittiğinde hâlâ titriyordu. Uyumamış, traş olma-
mıştı, berbat görünüyordu.
"Artık Iraklılar beni asarlar," diye inledi. "Ardından da Fransızlara
teslim ederler, onlar da giyotinle başımı uçurur."
"Bunun seninle bir ilgisi yok ki," Donovan arkadaşını yatıştırmaya
çalışıyordu. "Düşünsene. Kim seni, niçin suçlasın?"
"Bu feci bir şey. Feci. Bu işin ardında İsrailliler olabilir mi? Samira
böyle düşünüyor. Bu olabilir mi?"
"Haydi canım, kendine gel. Neler saçmalıyorsun sen? Benim iş yap-
tığım insanlar böyle şeyler yapmazlar. Bu olsa olsa bir sanayi casuslu-
ğudur. Bu alanda çok rekabet var. Hem bunu bana sen söyledin."
Halim Irak'a döneceğini söyledi. Karısı da zaten dönmek istiyordu,
Paris'de yeterince uzun kalmıştı. Bu insanlardan uzaklaşmak istiyordu.
38

--- Sayfa 52 ---
Onu Bağdat'a kadar takip edecek değillerdi ya.
Donovan kuşkuyu İsraillilerden başka bir yere çekmek için sanayi
sabotajı fikrini daha ileri götürdü. Halim'e gerçekten yeni bir hayat isti-
yorsa israillilere yaklaşabileceğini söyledi. Bunu önermesinin iki nede-
ni vardı: İlkin kendini israillilerden uzaklaştırmak istiyordu; ikincisi de
doğrudan bir devşirmeyi deniyordu.
"İyi para verirler. Sana yeni bir kimlik sağlar ve korurlar. Fabrika
hakkında bildiklerini öğrenmek onları da çok sevindirecektir."
"Yapamam," dedi Halim. "Onlarla olmaz. Ülkeme dönüyorum."
Öyle de yaptı.

Meşhed hâlâ bir sorun olmaya devam ediyordu. Nükleer alanda
söz sahibi az sayıda Arap bilim adamından biri olması ve üst düzey
Iraklı asker-sivil otoritelerine yakınlığı nedeniyle Mossad hâlâ onu dev-
şirebilmeyi umuyordu. Ancak Halim'in farkında olmadan verdiği bilgi-
lere karşın, hakkındaki bazı sorular yanıtsız kalmıştı.
7 Temmuz 1980 günü Meşhed sık sık yaptığı Paris gezilerinden biri-
ne daha çıkmıştı; bu kez pazarlık hakkındaki son kararı bildirecekti.
Sarcelles fabrikasına ziyareti sırasında yanındaki Fransız bilimadamları-
na "Arap dünyasının tarihini değiştiriyoruz" dedi. İsrail'in korktuğu işte
tam da buydu, israilliler Fransız telsizlerinde devreye girerek Meş-
hed'in programının ayrıntılarını ve tam olarak kalacağı yeri (Meridyen
Oteli, oda 9041) öğrenip gelişinden önce odayı dinleme aygıtlarıyla
donatmışlardı.
Meşhed 11 Ocak 1932 günü Mısır, Banham'da doğmuştu. Ciddi,
parlak bir bilimadamıydı; bol siyah saçları alnından farkçdilir biçimde
seyrelmeye başlamıştı. Pasoportunda İskenderiye Üniversitesi Atom
Mühendisliği kürsüsünde öğretim görevlisi olduğu yazıyordu.
Sonradan bir Mısır gazetesinin sorularını cevaplarken karısı Zamu-
39

--- Sayfa 53 ---
ba üç çocuklarıyla (iki kız bir erkek) birlikte tatile çıkmak üzere olduk-
larını söyleyecekti. Gerçekten de, Sarcelles fabrikasından bir görevli te-
lefon ettiğinde, Meşhed uçak biletlerini almış bulunuyordu. Onun "Ne-
den ben?" dediğini duymuştu. "Bir uzman gönderebilirim." Ve o andan
itibaren de çok sinirli ve öfkeli davrandığım, Fransız hükümetindeki bir
İsrail ajanının kendisini tuzağa düşürmeye çalıştığını sandığını
söylemişti. "Tabii tehlike her zaman vardı," diyordu; "Meşhed hayatı
pahasına da olsa, bombayı yapma görevine devam edeceğini söylerdi
bana."
Fransız otoritelerin basına yaptıkları resmi açıklamada, Meşhed'in
13 Haziran 1980 akşamı saat 7 sularında dokuzuncu kattaki odasına
dönerken asansörde yanına bir fahişenin yanaştığı söyleniyordu. Mos-
sad Meşhed'in sapkın cinsel ilişkilere düşkünlüğünü çoktan keşfetmiş-
ti; gerçekten de bir sado-mazoşistti o, ve Marie Express takma adlı bir
fahişeyle düzenli olarak buluşuyordu. O akşam, 7.30'da buluşacaklar-
dı. Gerçekte bu Ran'ın Halim'e gönderdiği Marie-Claude Magel'den
başkası değildi. Mossad için bir hayli iş yapmış olmasına karşın, gerçek
patronunun kim olduğunu tam olarak bilmiyordu. Aslında, karşılığında
para aldığı sürece, buna pek aldırmıyordu da.
Meşhed'in çetin ceviz olduğunu, Halim'in açgözlülüğünden çok
uzak olduğunu biliyorlardı. Yalnızca birkaç gün kalacağını bildiklerin-
den, ona doğrudan yaklaşmayı kararlaştırdılar. "Eğer kabul ederse, işe
alırız." diyordu Arbel. "Etmezse, geberir gider."
Etmedi.
Arapça konuşan bir katsa olan Yehuda Gil MagaPden az önce
Meşhed'in kapısı çaldı. Zinciri açmadan kapıyı hafifçe aralayan
Meşhed tersledi: "Kimsiniz? Ne istiyorsunuz?"
"Eğer sorularımıza cevap verirsen sana çok para vermeye hazır bir
örgüttenim." dedi Gil.
"Defol, köpek. Yoksa polis çağırırım," diye yanıtladı Meşhed.
Ve Gil çekip gitti. Gerçekte, Meşhed'in yazgısıyla arasında bir bağ-
lantı kurulmaması için, hemen İsrail'e uçtu.
40

--- Sayfa 54 ---
Meşhed'e gelince, onu bambaşka bir yazgı bekliyordu.
Mossad elleri kanlı olmadıkça insanları öldürmez. Proje tamamlan-
dığında bu adamın elleri İsraiPli çocukların kanına bulanacaktı. Şu
halde beklemek niye?
İsrail istihbaratı en azından Magal'in Meşhed'i birkaç saatliğine eğ-
lendirdikten sonra çekip gitmesini bekledi. Hiç değilse mutlu ölebilir-
di.
Meşhed uyurken iki adam yedek anahtarla süite girip boğazını kesti-
ler. Kan içindeki cesedini ertesi sabah oda hizmetçisi buldu. Birkaç
kez gelmiş, ancak kapının üzerindeki "Rahatsız etmeyiniz" yazısı üzerine
içeri girmekten vazgeçmişti. Nihayet kapıyı vurdu, içeriden cevap
alamayınca da girdi.
Fransız polisi o zaman bunun profesyonel işi olduğunu söyleyecek-
ti. Hiçbir şey alınmamıştı. Ne para, ne belge. Ancak banyoda yerde
üzerinde ruj lekeleri bulunan bir havlu vardı.
Magal cinayeti öğrenince şoka uğradı. Odayı terkettiğinde Meşhed
yaşıyordu. Kısmen kendini korumak için, kısmen de kuşkulu bir insan
olduğundan, polise giderek odasına girdiğinde Meşhed'in çok öfkeli ol-
duğunu, az önce kendisinden bilgi satın almak isteyen bir adam
hakkında atıp tuttuğunu anlattı.
Magal bu olayı daha sonra, Halim'in eski "dostu" olan arkadaşına
anlatacak, o da bu bilgiyi, farkında olmadan Mossad'daki irtibatına ak-
taracaktı.
12 Temmuz gecesi, Magal St. Germain Bulvarı'nda çalışırken siyah
bir Mersedes önünde durdu ve sürücü koltuğundaki adam onu pence-
reye çağırdı.
Bunda yadırganacak birşey yoktu; ama müşteri adayıyla pazarlığı
sürdürürken köşeden bir başka siyah Mersedes çıktı ve büyük bir hızla
caddede ilerlemeye koyuldu. Duran arabanın sürücüsü, tam anında

41

--- Sayfa 55 ---
Magal'i hızla iterek süratle gelen arabanın önüne düşürdü. Magal o an
öldü. Her iki araba da Paris gecesinin karanlığında yok oldular.

Hem Magal hem de Meşhed'in Mossad tarafından öldürülmüş ol-
masına karşın, ölümlerine yol açan iç düzenlemeler birbirinden çok
farklıydı.
İlkin, Magal. Hakkındaki raporlar alınıp, deşifre edilip, incelendik-
çe Tel-Aviv karargahında hakkındaki kaygılar arttı. Polise gittiği açıktı;
bu da ciddi sorunlara yol açabilirdi.
Bu kaygılar yönetsel basamaklardan tırmana tırmana Mossad baş-
kanının masasına dek geldi ve burada "ortadan kaldırma" kararı veril-
di.
Katledilmesi, harekatın acil durumları kategorisi içinde yeralıyor-
du; harekat sırasında ortaya çıkan ve hakkında acilen karar verilmesi
gereken durumlar, böyle nitelendirilirler.
Ancak Meşhed'i yoketme kararı, resmi bir "idam listesini" içeren,
İsrail başbakanının kişisel onayını gerektiren son derece gizli bir iç sis-
temce alınmıştı.
Bu listedeki isim sayısı İsrail aleyhtarı terörist faaliyetlerin kapsamı-
na göre bir-ikiden 100'e kadar değişebilir.
Bir kişinin adının idam listesine alınmasını Mossad başkanı başba-
kanlıkta teklif eder. Örneğin bir israil hedefine terörist bir saldırı oldu-
ğunu düşünelim - tabii bu saldırı her zaman doğrudan Yahudilere yö-
nelik olmayabilir.. - Örneğin Roma'daki El Al bürosuna bir saldırı dü-
zenlenmiş ve olayda birkaç İtalyan yurttaşı ölmüş olabilir. Ancak insan-
ları bir İsrail havayolunu kullanmaktan caydırmaya yönelik olduğu
için, bu eylem de İsrail'e bir saldırı sayılacaktır.
Mossad'ın bu saldırıyı Ahmed Gibril adında birinin emrettiğini
42

--- Sayfa 56 ---
ve/veya düzenlediğini kesin olarak bildiğini varsayalım. Bu noktada
Ahmed Cibril'in adı Başbakanlık'a gönderilecek, başbakan da bunu
varlığından israil Yüce Divanı'nm dahi haberdar olmadığı özel bir hu-
kuk komitesine iletecektir.
Sanık teröristleri gıyaplarında yargılayan bir askeri mahkeme göre-
vi gören bu komite, istihbarat personeli, askerler ve Adalet bakanlığı
görevlilerinden oluşur. Duruşmalar, mahkeme salonu gibi düzenlen-
miş ve yeri sık sık değiştirilen mekanlarda, genellikle de özel konutlar
da yapılır. Her davada komite üyeleri ve duruşma salonu değiştirilir.
Davada iki avukat görevlendirilir; bunlardan biri devleti temsil ede-
cek, yani savcı işlevi üstlenecek, diğeriyse hiçbir şeyden habersiz sanı-
ğa vekillik edecektir. Mahkeme böylece sunulan kanıtlar temelinde sa-
nığın - bu davada Cibril'in - suçlu olup olmadığına karar verir. Eğer
suçlu bulunursa - ki genellikle bu aşamada sanıklar suçlu bulunurlar
- "mahkeme" iki karar alabilir: Ya düzenli bir mahkemede yargılanmak
üzere israil'e getirilmesini, ya da bu eğer çok tehlikeli ya da ola-
naksızsa, ilk fırsatta idamını isteyebilir.
Ancak kararın infaz edilebilmesi için başbakanın idam kararını im-
zalaması gerekmektedir. Bu uygulama, başbakana göre değişir. Bazıla-
rı hükmü önceden imzalar. Bazıları infazın o günlerde siyasal kargaşa-
ya yolaçıp açmayacağına bakmak ister.
Her durumda, her yeni İsrail başbakanının ilk görevlerinden biri,
önüne konan idam listesini okuyarak üzerindeki her adla ilgili bir kara-
ra varmaktır.

7 Temmuz 1981 günü, parlak, güneşli bir pazar öğleden sonrası sa-
at 4'de iki düzine ABD yapımı F-15 ve F-16 Beersheba'da (pekçok ha-
ber kaynağı harekat üssünü Elat olarak vermişti; oysa bu üs Ürdün ra-
darına çok yakındı) kalkarak, Irak'ın nükleer fabrikasını havaya uçur-

43

--- Sayfa 57 ---
mak üzere Bağdat'ın hemen dışındaki Tuvayta'ya doğru 650 mil ve 90
dakikalık uçuşlarına başladılar.
Yanlarında Aer Lingus kargo uçağına benzer bir uçak onlara eşlik
ediyordu. (İrlandalılar Araplara uçak kiralıyorlardı, dolayısıyla bu, ya-
dırganmayacaktı), ama gerçekte bu, bir israil Boeing 707, yakıt ikmal
uçağıydı. Savaş uçakları birleşik düzen içinde uçarken Boeing altların-
da, sivil rota izleyen sivil bir uçak gibi tek başına seyrediyordu. Savaş
uçakları "sessiz" uçuştaydı; yani hiçbir mesaj vermiyorlar, ama geriden
destekleyen bir Elektronik Savaş ve İletişim uçağından mesaj alıyorlardı;
bu uçak diğer sinyalleri, özellikle düşman radarlarını bloke etme işlevi
de görüyordu.
Yarı yolda, Irak topraklan üzerinde savaş uçakları Boeing'den yakıt
takviyesi yaptılar. (İsrail'e dönüş uçuşu yakıt ikmali olmadan ger-
çekleştirilemeyecek kadar uzundu, .ikmali saldırıdan sonra yapmayıysa
göze alamazlardı, çünkü olasılıkla takip ediliyor olacaklardı; böylelikle
doğrudan Irak üzerinde ikmal, yüzsüzce tamamlandı.) İkmalden sonra
Boeing ekipten koptu, iki savaş uçağının desteğinde Suriye'yi kuzeybatı-
dan keserek, ticari rota izlîyormuşcasına Kıbrıs'a indi. İki savaş uçağı
düşman topraklarını terkedene dek Boeing'e eşlik ettikten sonra, Be-
ersheba üssüne döndüler.
Bu arada Sidewinder füzeleri, bombalar ve 2.000 pound'luk (hedefi
bir lazer ışınıyla doğrudan vuran) lazer bombalarıyla donatılmış öbür
savaş uçakları yollarına devam ediyordu.
Halim'den aldıkları bilgiler sayesinde israilliler en fazla zarara yo-
laçmak için nereye vuracaklarını biliyorlardı. Hedef fabrikayı tam yüre-
ğinden vurmaktı. Bölgede ayrıca savaş uçaklarım hedefe çekmek için
önceden belirlenmiş frekansta kısa ve güçlü ses sinyalleri gönderen bir
israilli savaşçı da vardı.
Bir hedefi bulmanın iki yolu vardır, îlki çıplak gözle görmektir.
Ancak saatte 900 mil gibi bir süratle seyrederken bunun için bölgeyi
çok
iyi
tanımak
gereklidir.
Araziyi
bilmek,
özel
işaretleri
değerlendirebil-
44

--- Sayfa 58 ---
mek gerekir. Doğal olarak İsrailliler daha önce Bağdat üzerinde ma-
nevra yapabilmiş değillerdi. Ancak gerçek hedefe saldırmadan önce
kendi topraklarında, fabrikanın bir modeli üzerinde manevra yapabil-
mişlerdi.
Hedefi bulmanın bir başka yolu da, rehber olarak bir vericiden ya-
rarlanmaktır. Fabrikanın dışında bir verici vardı, ancak kesin sonuçtan
emin olmak için, Mossad'ın devşirdiği bir Fransız teknisyeni Damien
Chassepied'den binanın içine çanta içinde bir verici yerleştirmesini iste-
mişlerdi. Ancak Chassepied bilinmeyen bir nedenle içeride oyalanmış
ve bu olağanüstü saldırının tek insan kaybı olmuştu.
Akşam saat 6.30'da radardan kaçınmak için çevre çiftliklerde çalı-
şan çiftçileri seçebilecek kadar alçaktan uçmakta olan uçaklar hedefe
gelmeden az önce 2 000 feet'e yükseldiler.
Bu yükseliş öylesine hızlı oldu ki savunma radarlarını atlattı; saldır-
gan uçukların ardından batmakta olan güneş de uçaksavar toplarını
kullananların gözlerini köreltmişti. Ve savaş uçakları birden hızla alçal-
dılar; olaylar öylesine hızlı gelişmişti ki Iraklıların tüm yapabildiği,
uçaksavar toplarından gökyüzüne zararsız birkaç mermi sallamak oldu.
Ancak ne SAM füzelerini ateşlediler, ne de geri dönerek İsrail'e
yönelen savaş uçaklarının peşine Irak uçaklarını katabildiler. İsrail
uçakları geliş rotasından daha yükseğe çıkar ve doğrudan Ürdün üze-
rinden daha kestirme bir rota tuttururken, geride Saddam Hüseyin'in
İrak'ı bir nükleer güce dönüştürme düşünün yıkıntılarını bırakıyorlardı.
Fabrika yerlebir olmuştu. Reaktör binasının dev kubbeli tavanı te-
melinden çökmüş ve binanın tahkimli duvarları paramparça olmuştu.
Fabrika için hayati önem taşıyan öbür iki ana bina da ciddi bir zarar
görmüştü. İsrailli pilotların kaydettikleri ve daha sonra israil parlemen-
to komitesine gösterdikleri video bantta, reaktörün çekirdeğinin patla-
yarak soğutma havuzuna doğru çöküşü izlenebilmekteydi.
Mossad'dan reaktörün l Temmuz'da çalışmaya başlayacağı istihba-
45

--- Sayfa 59 ---
ratını alan Begin, başlangıçta darbenin tarihini
Nisan sonu olarak saptamıştı. Gazetelerde eski
savunma bakam Ezer Weizman'm dostlarına
Begin'in "bir seçim öncesi operasyonu serüvenine
hazırlandığını" söylediğini okuduğunda, darbeyi
erteledi.
israil'in 30 Haziran seçimlerinden yedi hafta
öncesine saptanan öbür hedef tarih, 10 Mayıs'da,
İşçi Partisi lideri Shimon Peres'in Be-gin'e
saldırıdan vazgeçmesi yolunda "kişisel" ve "çok
gizli" bir not göndermesi üzerine yine ertelendi.
Peres, Mossad istihbaratının "gerçekçi olmadığını"
ve böylesi bir saldırının İsrail'i "çölde bir ağaç gibi"
yalıtla-yacağını belirliyordu.

Hareketlerinden tam üç saat sonra
savaş
uçakları sağ salim İsrail'e döndüler. Başbakan
Menachem Begin, Smolenskin sokağındaki evinde
tüm kabinesiyle birlikte son iki saati haber
bekleyerek geçirdi.
Saat 7'den önce İsrail Genelkurmay Başkanı
General Rafael Eitan, Begin'i telefonla arayarak
görevin başarıyla sonuçlandığını ve herkesin
emniyette olduğunu açıkladı (bu son aşamaya Babil
Harekatı adı verilmişti).
Begin'in bunu   duyunca   "Baruch   hashem"
(Tanrıya şükür) dediği söyleniyor.
Saddam'ın ilk tepkisi ise hiç bir zaman
açıklanmadı.

I. BOLUM
AKADEMİ ÖĞRENCİSİ 16

--- Sayfa 60 ---
I
Devşirme

J.979 Nisan'ı sonunda, iki günlük bir denizaltı görevini tamamlayıp
Tel-Aviv'e dönmüştüm ki, donanma komutanım bana kentin banliyösü
Ramt Gan dışında Shalishut askerî üssündeki bir toplantıya katılma
emrini verdi.
O zaman Tel-Aviv karargahında israil donanma harekatları
seksiyonunda silah-sistemleri-deneme bölümünün başkanıydım ve
rütbem yüzbaşıydı.
28 Kasım 1949/ tarihinde Alberta, Edmonton'da doğmuştum. An-
nem ve babam ben henüz bir çocukken ayrılmışlardı. Babam II. Dünya
Savaşı'nda Kanada Kraliyet Hava Yolları'nda görev yapmış, bir Lan-
cester bombardıman uçağıyla Almanya üzerine pekçok seferde uçmuş-
tu. Savaştan sonra İsrail'in Bağımsızlık Savaşı'na gönüllü olarak katıldı;
bir yüzbaşı olarak Tel-Aviv'in kuzey eteklerindeki Sede Döv hava
üssüne kumanda ediyordu.
İsrailli olan annem de savaş sırasında İngilizler için Tel-Aviv'den
Kahire'ye ikmal kamyonlarım kullanarak ülkesine hizmet etmişti. Daha
sonra İsrail direnişi Hagona'da etkin görev aldı. Bir öğretmen olarak
benimle birlikte önce Londra'ya, ardından Ontario ve kısa bir süre için
Montreal'e ve nihayet, ben altı yaşındayken Tel-Aviv yakınlarında-
Hile Yolu - 4
49

--- Sayfa 61 ---
ki Holon kentine taşındı. Babam Kanada'dan ABD'ne göçetmişti.
Annem bir süre Kanada'ya döndü, ama 13 yaşıma geldiğimde yeni-
den Holon'a yerleşmiştik. Annem nihayet Kanada'ya yerleşecekti; ama
ben oğulları Rafa'yla birlikte 1912'de Rusya'daki pogromlardan(*) ka-
çan, annemin anne ve babası Haim ve Ester Margolin'in yanında kal-
dım. Oğullarından biri bir pogrom'da öldürülmüştü. İsrail'de iki çocuk-
ları daha doğdu, oğulları Miza ve kızları Mira, yani annem. Onlar İsra-
il'de gerçek öncüler oldular. Dedem, muhasebeciydi, ancak bunu
kanıtlayacak kağıtları Rusya'dan getirene kadar Birleşik Yahudi
Ajansı'nda yer siliciliği yaptı. Daha sonra da hesap kontrolörü oldu
ve hayatını çok şerefli bir şekilde sürdürdü.
Bir siyonist olarak yetiştirildim. Dayım Maza devlet-öncesi ordu
"Samson'un Kurtlan"mn seçkin bir biriminde görev aldı ve Bağımsızlık
Savaşı'nda hizmet verdi.
Büyükannem ve büyükbabam çok idealist insanlardı. Yetişme çağla-
rımda israil'i bir bereket ülkesi olarak görüyordum. Onun uğruna her
türlü zorluğa katlanmaya değerdi. Hiçbir kötülük yapmayacak, hiç kim-
seye zarar vermeyecek, ve tüm uluslara örnek teşkil edecek bir ülke ol-
duğuna inanıyordum. Ülkede malî ya da politik bir iş yanlış gidecek olsa
bunun hükümetin alt kademelerinde yeralan bürokratların, kısa sürede
telafi edilebilecek hatalardan kaynaklandığını düşünürdüm. Temelde,
haklarımızı savunan insanların bulunduğuna yürekten güven du-
yuyordum. - Ben Gurion gibi, gerçekten takdir ettiğim büyük insan-
lar. - Yetişirken Begin'e büyük tepki duyuyordum. Yetiştiğim yerde
hoşgörü, esas kuraldı. Arapların da insan olduğunun bilincindeydik.
Önceleri onlarla barış içinde yaşıyorduk, ileride de yaşayabilirdik. Be-
nim İsrail idealim buydu.
18 yaşımı tamamlamadan bir süre önce, üç yıllık zorunlu hizmeti
yerine getirmek üzere orduya katıldım, dokuz ay sonra da teğmen

(*) pogrom : Rıısya'daki Yahudi katliamları. 50
50

--- Sayfa 62 ---
rütbesiyle askeri polise katıldım - İsrail ordusunun en genç subayıy-
dım.
Görevim boyunca Süveyş Kanalı'nda, Golan Tepeleri'nde ve Ürdün
Nehri boyunda bulundum. Ürdün FKÖ'nü temizlerken oradaydım;
FKÖ'yü kuşatmak üzere Ürdün tanklarının topraklarımızdan geçişi-
ne izin verdik. Bu, tuhaf bir olaydı. Ürdünlüler düşmanımızdı, ama
FKÖ daha büyük düşmanımızdı.
Askerliğim Kasım 1971'de bittiğinde, beş yıl Edmonton'da yaşa-
dım, burada reklamcılıktan kentin Londonberry Alışveriş Merkezi'nde-
ki CJV hah dükkanının satış müdürlüğüne dek çeşitli işlerde çalıştım;
bu arada 1973'deki Yom Kippur Savaşı'nı kaçırdım. Ancak, ben birşey-
ler vermedikçe, savaşın benim için bitmeyeceğini biliyordum. Böylece
Mayıs 1977'de israil'e dönerek donanmaya katıldım.
*
*
*

Toplantı için Shalishut üssüne vardığımda, beni küçük bir ofise gö-
türdüler. Burada masada önünde bir takım kağıtlarla bir yabancı oturu-
yordu.
"Adını bilgisayardan bulduk," dedi. "Kriterlerimize uyuyorsun. Ül-
kene hizmet ettiğini biliyoruz, ama daha iyi hizmet edebileceğin bir yol
var. İlgilenir misin?"
"Evet, ilgilenirim. Sözkonusu olan nedir?"
"Önce uygun olup olmadığını anlamak üzere bir dizi testten-geçiril-
men gerekiyor. Seni arayacağız."
İki gün sonra akşam saat 8'de bir toplantı için Herzlia'da bir daire-
ye çağrıldım. Kapıyı donanma üssü psikiyatristinin açtığını görmek, beni
şaşırtmıştı. Bunu yapmakla hata etmişlerdi. Bu işi bir güvenlik grubu
adına yaptığını ve üste bundan sözetmemem gerektiğini söyledi. Ben
de buna uyacağımı söyledim.
İzleyen dört saat içinde çeşitli psikiyatrik testlere tabi tutuldum:
51

--- Sayfa 63 ---
Mürekkep lekelerinden, düşünülebilecek herşey konusunda görüşlerim
en ince ayrıntılarına dek sorgulandı.
Bir hafta sonra Tel-Aviv'in kuzeyindeki Bait Hahayal yakınlarında
bir başka buluşmaya çağrıldım. Bundan karıma daha önce sözetmiş-
tim. Bu olayların Mossad'a bağlandığını hissediyorduk. İsrail'de yeti-
şen herkes bu olayları bilir. Zaten başka kim olabilirdi ki?
Bu, adını Ygal olarak veren bir adamla, sonradan Tel-Aviv'in Scala
Cafe'sinde gerisi gelecek bir dizi uzun buluşmadan ilki olacaktı.
Sürekli bana bunun ne kadar önemli olduğunu söylüyor, beni
yüreklendirici konuşmalar yapıyordu. Yüzlerce form doldurdum,
"Ülkeniz
uğruna
adam
öldürmeyi
olumsuz
olarak
mı
değerlendirirsiniz? Özgürlüğün önemli olduğunu düşünür müsünüz?
Özgürlükten daha önemli birşey var mı?" gibi soruları cevaplandırdım.
Mossad olduğuna emin olduğumdan, istedikleri yanıtların çok açık ve
tahmin edilebilir olduğunu düşünüyordum. Ve geçmeyi gerçekten çok
istiyordum.
Zaman geçtikçe bu toplantılar üç günde birlik rutine oturdu ve bu
dört ay sürdü. Bir noktada askeri bir üste tepeden tırnağa bir tıbbî mu-
ayeneden geçtim. Serviste olduğunuz zaman içeride genellikle 150 kişi
kadar bulunur. Bir fabrika gibidir. Ama şimdi herbirinde bir doktor ve
hemşire bulunan 10 odada tek başıma birçok teste tabi tutuldum. Ben
bir odadan diğerine geçerken her ekip üzerimde yarım saat kadar çalış-
tı. Her türlü testi uyguladılar. Bir dişçi dahi vardı. Kendimi bir hayli
önemli hissediyordum.
Tüm bunlardan sonra benim için düşünülen işin niteliği hakkında
hâlâ fazla bilgi vermemişlerdi. Durum böyleyken dahi, onu kabul etmeye
hazırdım.
Nihayet Ygal, meslekî eğitimin zamanımın büyük kısmını israil'de
geçirmemi gerektireceğini, ama evimden de uzak kalacağımı açıkladı.
İki-üç haftada bir ailemi görmeye izin verilecekti. Ygal'a evimden bu
kadar uzaklaşamayacağımı söyledim. Yine de, bana bir kez daha dü-
şünmemi söylediğinde, kabul ettim. Ardından, karım Bella'yı telefonla
52

--- Sayfa 64 ---
aradılar. Ondan sonraki sekiz ay boyunca da sürekli bizi telefonla ra-
hatsız ettiler.
Zaten orduda olduğumdan, ülkemi ihmal ettiğim kanısında değil-
dim. O sıralar, sosyal olarak olmasa da, siyasal bakımdan oldukça sağ-
daydım. Özellikle israil'de bu ikisinin birbirinden ayrılabileceğine ina-
nıyordum. Herheyse, işi gerçekten istiyordum, ancak ailemden bu denli
uzak kalmayı göze alamıyordum.
O sıralar hangi iş için başvurduğumu tam olarak bilmiyordum; an-
cak Mossad'a katıldığımda beni yeni "Metsada" bölümünün cinayet bi-
rimi kidon için düşündüklerini öğrendim. (Günümüzde Komemiute
olarak adlandırılan "Metsada," savaşçılardan sorumlu bölümdür.) An-
cak ne istediğimden ben de pek emin değildim.

1981'de, savaşın başında Lübnan'da bulunmuş olarak donanmadan
ayrıldım. Yetkin bir grafik sanatçısı olarak kendi işimi yapmaya karar
verdim, vitray çalışacaktım. Birkaç tane yaptım da; ancak bunları sat-
maya çabalarken vitrayın İsrail'de fazla tutmadığını kavradım. İnsanla-
ra kiliseleri hatırlatıyordu. Pencere camlarımı kimse almak istemiyor-
du. Ancak vitray öğrenmek isteyen birkaç kişi çıktı; ben de dükkanımı
okula çevirdim.
Ekim 1982'de evime bir telgraf geldi. Üzerinde bir telefon numarası
veriliyor ve perşembe günü sabah 9'dan akşam 7'ye kadar bu numarayı
arayıp Deborah adlı birini istemem belirtiliyordu. Numarayı hemen
aradım. Bana Tel-Aviv'deki King Saul Bulvarı üzerinde bulunan Hadar
Dafna kulesinin adresini verdiler - sonradan bunun Mossad karargahı
olduğunu öğrenecektim. İsrail'de onca popüler olan çıplak, gri beton
binalardan biriydi bu.
Holde yürüdüm. Sağımda bir bank vardı; girişin sol tarafındaki du-
varın üzerinde küçük, dikkat çekmeyen bir tabela bulunuyordu:
Güven-
53

--- Sayfa 65 ---
lik Servisi İşe Alma. Önceki deneyimimin pişmanlığım hâlâ yaşıyor-
dum. Birşeyleri kaçırmış olduğumu hissetmekteydim.
Çok hevesli olduğumdan, randevuya bir saat önce gelerek ikinci kat-
taki halka açık kafeteryaya girdini. Binanın bu tarafında birkaç özel fir-
ma vardı ve bu yere olağan bir görünüm kazandırıyordu; ama Mossad
karargahı bina içinde ayrı bir bina olarak inşa edilmişti. Bir kaşarlı tost
ısmarladım - bunu hiçbir zaman unutmayacağım. Yerken çevreme ba-
kınıp oradakiler arasında benim gibi çağırılan kimse bulunup
bulunmadığını kestirmeye çalışıyordum.
Vakit gelince, aşağı, belirtilen büroya indim ve içinde büyük, açık
renkli bir ahşap masa bulunan küçük bir odaya alındım. Odada pek az
eşya vardı. Masanın üzerinde birer yapılacak ve tamamlanmış işler se-
peti ve bir telefon, duvardaysa bir ayna ve bana hiç yabancı gelmeyen,
ama kim olduğunu çıkartamadığım birinin fotoğrafı bulunuyordu.
Masadaki sempatik görünüşlü adam önündeki küçük dosyayı aça-
rak içine bir gözaltı ve konuşmaya başladı. "Eleman arıyoruz. Temel
amacımız dünyanın her yerindeki Yahudileri korumak. Sizin uyabilece-
ğinizi düşündük. Biz bir aile gibiyiz. Zor, zaman zaman da tehlikeli bir
iş, ama size bir takım testler uygulamadan daha fazla bilgi veremem."
Adam açıklamalarını sürdürerek her test dizisinden sonra beni çağıra-
caklarını, ama geçemezsem işin biteceğini söyledi. Geçtiğim her test-
ten sonra bir sonrakine ilişkin ayrıntılar bildirilecekti. "Başarısız olur
ya da çekilirseniz, bir daha bizimle temas kurmamanız gerekir. İtiraz
mercii yoktur. Kararı biz veririz ve iş biter. Anlaşıldı mı?" ,
"Evet."
"Pekala. İki hafta sonra sabah 9'da burada bulunmanızı istiyorum.
Testlere başlayacağız."
"Ailemden çok uzak kalacak mıyım?"
"Hayır."
"Güzel. İki hafta sonra burada olacağım."
Günü geldiğinde, beni geniş bir odaya aldılar. Öğrenci sıralarında

54

--- Sayfa 66 ---
dokuz kişi daha vardı. Hepimize, kişisel sorular, türlü testler, kim oldu-
ğumuzu ve neler düşündüğümüzü anlamaya yönelik her türlü sorgula-
mayı içeren 30 sayfalık birer anket verdiler. Soruları yanıtlayıp
anketleri iade ettiğimizde de, bizi arayacaklarını söylediler.
Bir hafta sonra; İsrail aksanı olmaksızın konuştuğum İngilizcemi
kontrol edecek olan adamla görüşmek üzere çağrıldım. Birçok argo de-
yimin anlamını sordu, ama "far out" gibi sözcüklerle günün biraz geri-
sinde kalmıştı. Ayrıca Kanada ve ABD'nin şehirlerine, ABD başkanı-
nın kim olduğuna vb. ilişkin sorular sordu.
Bu buluşmalar üç ay kadar sürdü, ancak ilk deneyimimin tersine,
gündüzleri kent merkezindeki büroda gerçekleştiriliyordu. Bir kez da-
ha fiziki muayeneden geçmem gerekti; ancak bu sefer yalnız değildim.
Ayrıca iki kez yalan aygıtır/dan geçtim. Devşirmelere sürekli birbirlerine
kendileri hakkında bilgi vermemeleri uyarısı yapılıyordu. Parola,
"Kendinizi kendinize saklayın"di.
Buluşmalar sürdükçe, heyecanım artıyordu. Benimle görüşme ya-
pan adamın adı Uzi'ydi, onu daha sonra personel bölümü şefi Uzi Nak-
dimon olarak daha iyi tanıyacaktım. Nihayet, final testi dışında tüm
testleri geçtiğimi bildirdiler; ama bundan önce Bella'yı tanımak istiyor-
lardı.
Onun seansı altı saat sürdü. Uzi akla gelebilecek herşeyi sordu.
Yalnız benimle ilgili olanlar değil, kendi siyasal geçmişini, ebevenyleri,
gücü ve zaafları, ayrıca israil devleti ve dünya içindeki yeri konusunda-
ki görüşleri uzun uzadıya sorgulandı. Ofis psikiyatristi de orada, görüş-
meyi sessizce izliyordu.
Sonunda Uzi beni çağırdı ve Pazartesi saat 7'de orada olmamı söy-
ledi. Blucinden takım elbiseye her türlü giysiyi içeren iki valiz getirme-
liydim. Bu benim son üç-dört günlük testim olacaktı. Programın iki yıllık
bir eğitimi kapsadığını ve alacağım maaşın askerdeki rütbemin bir
üstününkine denk olacağını söyledi.

55

--- Sayfa 67 ---
Hiç de fena değil, diye düşündüm. O zaman üsteğmendim, demek
ki yüzbaşı maaşı alacaktım. Gerçekten de heyecanlanmıştım. Nihayet
oluyordu. Özel biri olduğumu düşünmeye başlamıştım; ama sonradan
binlerce insanla görüşme yapıldığını öğrendim. Yeterli sayıda insan
topladıkça, üç yılda bir kurslar düzenliyor, bu kurslara 15 kadar kişiyi
katıyor, kimi zaman hepsi bitirirken bazen de hiçbiri bitiremiyordu.
Önceden belirlenmiş bir sonuç yoktu. Kursa kabul edilen her onbeş ki-
şi için 5000 kişi taranıyordu.
Doğru insanları seçiyorlardı, en iyileri değil. Arada büyük fark var.
Seçicilerden çoğu saha insanları ve çok özgül yetenekler arıyorlar.
Ama bunu açıklamıyorlar. Salt testler için seçilmiş olmakla çok özel
bir insan olduğunuzu düşünmenizi sağlıyorlar.
*
*
*

Belirlenen günden kısa bir süre önce bir haberci evjme zamanı, yeri
ve farklı vesilelere uygun giysiler getirmemi hatırlatan bir mektup ge-
tirdi. Mektupta ayrıca kendi adımı kullanmamam isteniyordu. Kendim
için seçeceğim bir ad ve kısa bir yaşamöyküsünü bir kağıt üzerine yaza-
caktım. Simon Lahav adını seçtim. Simon, babamın adıydı, Ostrovsky
adının Lehçe ya da Rusça ustura anlamına geldiğini duymuştum; La-
hav da İbranice ustura demekti.
Kendi deneyimlerimden yararlanarak serbest çalışan bir grafiker ol-
duğumu belirttim; mümkün olduğunca muğlak olmaya çalışıyordum.
Holon'da boş bir arsayı da adres gösterdim.
1983 yılının yağmurlu bir Ocak sabahı saat 7'de belirlenen randevuya
gittiğimde grubumuzda iki kadın ile sek erkeğin daha bulunduğunu
gördüm. Ayrıca, eğiticilerimiz olduğunu sandığım üç-dört kişi daha
vardı. Yeni kimliklerimizi içeren zarflan verdikten sonra grubumuz
otobüse bindirilerek Tel-Aviv dışında, Hayfa yolu üzerinden Coüntry
Club olarak bilinen apart-otele getirildi. Bu otel israil'in eğlence bakı-
mından en zengin kuruluşu olduğu iddiasıyla övünür.
56
İkişer ikişer odalara dağıldık. Bavullarımızı yerleştirip I. Ünite'de
toplanmamız istendi.
Country Club'a bakan bir tepenin üzerinde başbakanlık yaz konutu
olarak bilinen yapı bulunmaktadır. Burası, gerçekte Mossad'ın eğitim
akademisi Midrasha'dır. İlk gün, tepeye şöyle bir baktım, israil'de her-
kes buranın Mossad'la ilgisi olduğunu bilir; aklımdan acaba tüm bun-
lardan sonra oraya gidip gidemeyeceğim sorusu geçiyordu. Birden çev-
remdeki herkesin beni denemek üzere orada bulunduğu sanısına kapıl-
dım. Paranoid gözükebilir, ama bu işte paranoya olumlu bir puandır.
I. Ünite, üzerinde zarif bir kahvaltı için herşey bulunan uzun bir
sofranın yeraldığı, geniş bir salondu. Büfe şimdiye kadar gördüğüm en
zengin çeşitleri içeriyordu; dahası özel istekleri karşılamak üzere bir
şef garson hazır bekliyordu.
10 öğrencinin yanısıra bir o kadar da kişi kahvaltı ediyordu.
10:30'da grubumuz bitişik odaya geçti, ortadaki masaya yerleştik, di-
ğerleri duvar boyunca dizili masalarda oturuyordu. Kimse bize acele et-
tirmiyordu. Güzel bir kahvaltı etmiştik, şimdiyse konferans salonunda
kahvelerimizi yudumluyorduk - ve her zaman olduğu gibi herkes siga-
ra içiyordu.
Uzi Nakdimon gruba seslendi: "Sınava hoş geldiniz. Üç gün burada

--- Sayfa 68 ---
kalacağız. Yapmanız gerektiğini sandığınız hiçbir şeyi yapmayın. Her
koşul da kendi yargı yetinizi kullanın. İhtiyacımız olan insanları arıyo-
ruz. Sizler şimdiden epey sınavı başarıyla verdiniz. Şimdi sizlerin bizler
için uygun insanlar olduğunuzdan emin olmak istiyoruz."
"Her birinize bir rehber öğretmen verilecek," diye devam etti sözle-
rine. "Her biriniz kendinize bir isim ve bir meslek seçtiniz. Bir yandan
kendi maskenizi koruyacak, bir yandan da bu masadaki herkesin mas-
kesini indirmeye çalışacaksınız."
O zamanlar bunu bilmiyordum, ama bu kadınların kabul edildiği
ilk sınavdı. Kadınların da katsa olabilmesi yolunda siyasal baskılar yo-

57

--- Sayfa 69 ---
ğımlaşmıştı; bu nedenle de görünüşte sınamak üzere birkaç kadını al-
maya razı olmuşlardı. Tabii hiçbirini geçirmeye niyetli değillerdi. Salt
bir jest olarak yapıyorlardı bunu. Kadın savaşçılar vardı; ama kadınla-
rın katsa olmasına izin verilmezdi. Kadınların daha zayıf olması bunda
bir etkendi; ama Mossad'ın esas hedefi erkeklerdi. Arap erkekleri. Ka-
dınlar onları baştan çıkartabilirdi, ama hiçbir Arap erkeği kadınlar için
çalışmayı kabul etmezdi. Evet, kadınlar onları devşiremezdj.
Biz on devşirme kendimizi ve öykümüzü tanıtmakla başladık işe. Bi-
rimiz kendi öyküsünü anlatırken diğerleri sorular soruyordu. Zaman
zaman masalarda oturan öğretmenler de soru soruyorlardı.
Öykümü oldukça muğlak tutmuştum. Belirli bir şirket adına çalıştı-
ğımı söylemek istemiyordum, çünkü oradakilerden biri şirketi tanıyabi-
lirdi. İki erkek çocuğum olduğunu söyledim, gerçekleri söylemememiz
gerekiyordu, bu nedenle ben de gerçek öyküme en yakın yalanları söy-
lüyordum. Kolaydı. Kendimi baskı altında hissetmiyordum. Bir oyundu
bu ve çok eğleniyordum.
Bu alıştırma üç saat sürdü. Bir ara, tam ben soru sorarken öğret-
menlerden biri, elinde defteriyle bana doğru eğildi, ve "Özür dilerim,"
dedi, "adınız neydi?" Bunun gibi, insanın dikkatini ölçen küçük şeyler.
Sürekli tetikte olmak gerekiyordu.
Bu oturum sona erdiğinde odalarımıza çıkıp sokak giysilerine bü-
rünmemizi istediler. "Şehre iniyorsunuz."
Üçer öğrenci ve ikişer öğretmen olarak arabalara bindik. Otomobi-
limiz Tel Aviv'e vardığında King Saul Bulvan'yla Ibn Gevirol'un kesiş-
tiği noktada bizleri iki öğretmenin daha beklediğini gördük. Saat, ak-
şam üzeri 4.30 civarıydı. Öğretmenlerden biri bana dönerek şunları
söyledi: "Üçüncü kattaki balkonu görüyormusun? Şimdi burada üç da-
kika durup düşünmeni istiyorum. Ardından da altı dakika içinde o bi-
naya girip dairenin sahibi ya da kiracıyla birlikte balkona çıkacaksın.
Elinde de bir bardak su bulunacak."

58

--- Sayfa 70 ---
Şimdi korkmuştum işte. Yanımızda kimlik kartı yoktu; ve israil'de
kimliksiz dolaşmak, suçtur. Ne olursa olsun yalnızca sahte adlarımızı
kullanmamız söylenmişti bize. israil'de yanınızda kağıtlarınız olmadan
dolaşamazsınız. Eğer başımız polisle derde girerse, onlara da sahte öy-
kümüzü anlatmamız gerekiyordu.
Şu halde, ne yapmalıydım^ İlk sorunum sözkonusu olanın tam ola-
rak hangi daire olduğunu tesbit etmekti. Bir ömür kadar uzun,bir süre-
den sonra öğretmene hazır olduğumu söyledim.
"Genel olarak ne yapıyorsun?" diye sordu bana.
Yanıtladım: "Genel olarak bir film çeviriyorum."
Oldukça kendiliğinden bir tarzda hareket etmemizi istemelerine
rağmen, her birimizin temel bir eylem planı olması gerekiyordu. Arap-
ça "Ala bab Allah" (Ne olursa olsun, işi Allah'a bırakalım) deyiminde-
ki duruma düşmemeliydik.
Çevik adımlarla binaya yürüdüm katları sayarak belirlenen daireye
çıktım. Kapıyı 65 yaşlarında bir kadın açtı.
"Merhaba," dedim İbranice. "Adım Simon. Ulaştırma bakanlığında-
nım. Bu kavşakta çok kaza olduğunu biliyorsunuz." Tepkisini ölçmek
için bir an durdum.
"Evet, biliyorum," dedi. (İsraillilerin araba kullanışı gözönünde bu-
lundurulursa, pekçok kavşakta sürekli kaza olmaktadır. Bu nedenle be-
nimki, güvenli bir varsayımdı.)
"Mümkünse balkonunuzu kiralamak istiyoruz."
"Balkonumu kiralamak mı?"
"Evet" Bu kavşaktaki trafiği filme almak istiyoruz. İnsan olmaya-
cak. Yalnızca balkonunuza bir kamera yerleştireceğiz. Açıya bir baka-
bilir miyim? Eğer uygunsa, ayda 500 pound sizin için yeterli mi?"
"Tabii, tabii," diyordu beni balkona götürürken.
"Ah, özür dilerim, sizi rahatsız etmek istemezdim ama bir bardak
su alabilir miyim? Bugün hava çok sıcak da."

59

--- Sayfa 71 ---
Az sonra ikimiz balkonda yanyana aşağıya bakıyorduk.
Kendimi çok iyi hissediyordum. Herkesin bizi seyrettiğini gördüm.
Kadın başım çevirdiğinde bardağımı onlara doğru kaldırdım. Kadının
adını ve telefon numarasını aldım, birkaç yere daha bakmamız gerekti-
ğini, onun balkonunda karar kılarsak kendisini arayacağımızı söyledim.
Aşağı indiğimde öğrencilerden biri daha göreve gönderilmişti. Bir
banka otomatının başına giderek makineyi kullanan bir yabancıdan 10
dolar karşılığı bir para borç alacaktı. Adama karısının hastanede do-
ğum yapmakta olduğunu, üzerinde hiç para olmadığım, oysa hemen
bir taksiyle oraya yetişmesi gerektiğini anlatmış. Adamın adını ve adre-
sini alarak parayı göndereceğine söz vermiş. Parayı almayı başarmıştı.
Gruptaki üçüncü öğrenci o kadar şanslı değildi. Bir başka apart-
man dairesinin balkonuna çıkması gerekiyordu; önce televizyon anteni-
ni kontrol ettiğini söyleyerek çatıya çıktı. Ne yazık ki, belirtilen dairenin
kapısını çalıp öyküsünü anlatınca, ev sahibinin anten şirketinde ça-
lıştığını öğrendi. Adam polis çağırmaya kalkışınca da alelacele geri
dönmek zorunda kaldı.
Bu alıştırmadan sonra Akdeniz kıyısında tüm büyük otellerin sıra-
landığı Hayarkon Caddesine gittik. Beni Sheraton'un lobisine
götürdüler, oturduk.
"Yolun karşısındaki oteli görüyor musun, Basel Oteli'ni?" dedi bir
öğretmen. "Oraya gidip konuklar listesinde baştan üçüncü adı öğren-
meni istiyorum."
İsrail'de otel konuklarının kaydedildiği defter, tezgah altında tutu-
lur ve pekçok başka şey gibi gizü addedilir. Hava kararmaya başlamıştı;
karşı tarafa geçerken o adı nasıl öğrenebileceğimi düşünüyordum.
Arkamın kuvvetli olduğunu, bunun yalnızca bir oyun olduğunu biliyor-
dum. Ama yine de heyecanlıydım, korkuyordum. Gerçi düşündüğümde,
aptalca bir görevdi bu amü yine de başarmak istiyordum.
İngilizce konuşmaya karar verdim; çünkü o zaman turist zannedip
60

--- Sayfa 72 ---
çok daha iyi davranıyorlar. Benim için bir mesaj bırakılıp bırakılmadığını
sormak üzere resepsiyona yaklaşırken aklımdan birinin sürekli bir yere
telefon açıp Dave'ı sorduğu şu ünlü şaka geliyordu. Aynı numarayı
birkaç kez çevirip Dave'in orada olup olmadığını sorarsınız; telefona
bakan adam yanlış numara olduğunu söylerken her seferinde biraz da-
ha öfkelenir. Nihayet bir daha açar ve, "Merhaba, ben Dave. Beni ara-
yan oldu mu?" dîye sorarsınız.
Resepsiyon görevlisi yüzüme baktı: "Otelimizde mi kalıyorsunuz?"
"Hayır," diye yanıtladım onu. "Ama burada birisiyle buluşacaktım"
Görevli mesaj olmadığını söyledi; lobide oturup beklemeye koyul-
dum. Sık sık saatime bakıp durduğum yarım saatin sonunda, yeniden
resepsiyona yöneldim.
"Belki de gelmiştir de ben görememişimdir."
"Adı nedir?" diye sordu görevli. "Komalunike" gibi bir ad mırıldan-
dım. Resepsiyon görevlisi kayıt defterini çıkartarak bakmaya koyuldu.
"Nasıl yazılıyor?"
"Emin değilim," dedim. "Ya C ya da K ile." Bu arada eğilmiş resep-
siyon görevlisine yardım etmek ister gibi defterdeki adlara bakıyor-
dum. Bu arada baştan üçüncü ismi buldum.
Ardından, sanki yanlışımın farkına varmış gibi: "Ama burası Basel
Oteli," dedim. "Benim randevum City Oteli'ndeydi. Çok özür dilerim.
Ne kadar budalaca davrandım!"
Bir kez daha kendimi çok iyi hissediyordum. Bir yandan da öğret-
menlerin bulduğum adın doğru olup olmadığını nasıl bilebileceklerini
düşünüyordum. Ama İsrail'de onların her yerde kolları vardır.
Artık otel lobileri dolmaya başlamıştı; iki öğretmenimle birlikte so-
kağa çıktık. Biri günün son sınavı olduğunu söyleyerek iki telli bir tele-
fon mikrofonu tutuşturdu elime. Aygıtın üzerinde, tanınabilmesi için
bir harf bulunuyordu. Tal Hotel'e girecek, lobideki telefona gidip ahi-
zeyi kaldıracak, mikrofonunu değiştirerek elimdekini yerleştirecek,

61

--- Sayfa 73 ---
öbürkünü de öğretmenlerime getirecektim. Bu arada telefonu bozma-
mam gerekiyordu.
Telefonun önünde bir sıra vardı, ama kendi kendime, bu işten de
alnımın akıyla çıkmam gerektiğini tekrarlıyordum. Sıram geldiğinde je-
tonu yerine yerleştirdim, rastgele bir numara çevirdim ve ahizeyi om-
zumla kulağım arasına sıkıştırdım. Dizlerim titremeye başlamıştı. Ar-
kamda telefon için sıra bekleyen bir sürü insan vardı. Ahizenin konuşu-
lan kısmını söktüm; cebimden defterimi çıkartarak not almaya hazırla-
nıyormuş gibi yaptım. Bir yandan da ahizeye İngilizce konuşuyordum.
Bu sırada, tam arkamdaki adam bana iyice yaklaşmıştı; soluğunu
ensemde hissediyordum. Defterimi koydum, ona döndüm. "Pardon,"
dedim. O biraz geri çekilirken mikrofonu yerleştirdim. Bu sırada çevir-
diğim numara cevap vermiş, karşımdaki kimi istediğimi soruyordu. An-
cak ahizenin alt kısmını da yerine takıp telefonu kapattım.
Mikrofon cebimde, bütün vücudum titriyordu. Şimdiye dek böyle
birşey yapmamıştım, hiçbir şey çalmamıştım. Öğretmene doğru yürü-
yüp mikrofonu uzatırken kendimi çok güçsüz hissettim.
Az sonra beş öğrenci de Country Club yolunu tutmuştuk, yolda
pek az konuştuk. Yemekten sonra o gün giriştiğimiz tüm faaliyetler
hakkında, ne denli önemsiz gözükürse gözüksün, en ince ayrıntısına ka-
dar birer rapor hazırlamamız istendi.
Gece yarısına doğru, oda arkadaşımla birlikte yorgun argın televiz-
yon seyrederken öğretmenlerden biri kapıyı çaldı. Blucinimi giyip ken-
disini izlememi söyledi. Beni bir bahçenin yakınlarına götürdü ve birile-
rinin burada olasılıkla bir toplantı yapacaklarım söyledi. Uzaktan çakal
ulumaları geliyor; ağustos böcekleri durmaksızın cızırdıyorlardı.
"Sana yerini göstereceğim," dedi. "Bilmek istediğim, toplantıda kaç
kişi oldukları ve neler konuşulduğu. İki-üç saat sonra gelir seni alırım."
"Peki" dedim. Çakıllı bir yoldan bir vadiye vardık. İçinden incecik bir
su akıyordu;

62

--- Sayfa 74 ---
yolun altında da ikibuçuk kadem çapında beton bir boru vardı.
"İşte," diye boruları gösterdi. "İşte buraya saklanabilirsin. Şuradaki
eski gazeteleri de önüne yığabilirsin."
Bu, benim için gerçek bir sınavdı. Bende klostrofobi (kapalı mekân
korkusu) vardır; bunu psikolojik testlerimden biliyorlardı. Ayrıca haşe-
relerden de nefret ederim: Hamamböceklerinden, solucanlardan, sı-
çanlardan. Dipteki yapışkan çamur yüzünden gölde yüzemem. Boru-
dan baktığımda, öbür ucunu göremedim. Bu benim hayatımın en uzun
üç saati oldu. Ve tabii, kimse gelmedi. Toplantı filan yoktu. Uyuma-
mak için kendimi zorluyordum. Sürekli nerede olduğumu tekrarlıyor-
dum kendi kendime; bu da beni uyanık tutuyordu.
Nihayet, öğretmen döndü. "Toplantı üzerine ayrıntılı bir rapor isti-
yorum."
"Buraya kimse gelmedi."
"Emin misin?"
"Evet."
"Belki uyuyakaldın."
"Hayır."
"Ama ben buradan geçtim," dedi öğretmen.
"Başka bir yerden geçmiş olmalısınız. Buraya kimse gelmedi."
Dönerken bu olaydan kimseye sözetmememi istedi benden.
Ertesi akşam tüm gruba, rahat giysiler giymemizi söylediler. Tel-A-
viv'e götürülecek, orada, her birimiz ayrı bir binayı gözetleyecektik.
Bu gözetleme tatbikatı sırasında gördüğümüz herşeyi not edecektik.
Öte yandan, yaptığımız işi açıklayacak bir de öykü hazırlamamız gere-
kiyordu.
Akşam saat 8 dolaylarında iki kişi beni küçük bir arabayla kente
götürdü. Biri, gerisinde upuzun bir başarılar listesi bulunan katsa eskisi
Shai Kauly idi(*). Tel-Aviv'in ana caddesi Dizingoffdan bir blok ötede

(*) Bkz. 9.Bölüm: Stmlla.

63

--- Sayfa 75 ---
bıraktılar, beş katlı bir binayı gözetleyerek giren çıkanları, giriş ve çıkış
saatlerini, bir tariflerini, hangi saatte hangi kattaki ışığın açıldığını, han-
gisinin kapandığım not etmemi istediler. Beni gelip alacaklardı; geldik-
lerini flaşörlerini yakıp söndürerek haber vereceklerdi.
İlk düşüncem, bir yere saklanmak oldu. Ama nereye?. Gözönünde
durmamı söylemişlerdi. Beni nelerin beklediğini bilmiyordum. Birden
aklıma binanın resmini çizmek geldi. İstenilen bilgileri İngilizce olarak
tersinden yazıp resmin içine gizleyebilirdim. Ge'celeyin çizişimin nede-
nini de o saatte oraların daha tenha olmasıyla açıklayabilirdim. Karaka-
lem çalıştığım için de ışığa ihtiyacım olmadığım söylerdim.
Yarım saat kadar sonra kavşağı dönen bir araba çalışmamı böldü.
İçinden atlayan bir adam polis kimliğini gösterdi.
"Kimsin?" diye sordu.
"Simon Lahav." "Burada ne
yapıyorsun?" "Resim
yapıyorum."
"Hakkında şikayet var. Bankayı gözetliyormuşsun." "Hayır. Resim
yapıyorum. İsterseniz bakın." Eserimi polisin önüne uzattım.
"Bana bunu yutturacağını mı sanıyorsun? Arabaya bin."
İşaretsiz Ford Escort'un içine bir sürücü ve ön koltukta bir kişi daha
vardı. Arabaya binmemi söyleyen arka koltuğa yanıma yerleşirken
telsizle birini yakaladıklarını haber verdiler. Öndeki, adımın ne olduğu-
nu sorup duruyordu. İki kez cevapladım: "Simon."
Bir kez daha sordu, ben tam yanıtlarken yanımdaki adam yanağıma
bir tokat patlattı. "Sus." "Bana bir soru sordu," dedim. "Sana hiçbir şey
sormadı."
Şaşkınlığa düşmüştüm. Adamlarımın nerede olduğunu düşünüyor-
dum. Derken yanımdaki nereli olduğumu sordu, Holon, dedim; öndeki
polis alnıma bir yumruk indirdi: "Sana adını sordum."

64

--- Sayfa 76 ---
Holon'lu Simon olduğumu söyleyince arka koltuktaki, "Ukala mısın
ulan sen?" diye başımı öne iterek ellerime kelepçeleri geçirdi. Yanım-
daki polis bana küfredip duruyor, adi, pis bir torbacı olduğumu söylü-
yordu.
Sadece resim yaptığımı söyledim; işimi sordular. Ressamım dedim.
Yola
koyulmuştuk.
Öndeki
polis,
"Seni
şimdi
merkeze
götürüyoruz. Orada dünyanın kaç bucak olduğunu anlarsın," dedi.
Resimlerimi aldı. Hepsini buruşturup yere fırlattı. Ardından
papuçlarımı çıkarmamı emrettiler; tabii bu iş kelepçeli ellerle bir hayli
zordu.
"Zulan nerde ulan?"
"Ne demek istiyorsunuz? Benim uyuşturucuyla filan işim yok. Ben
ressamım."
"Şimdi ötmezsen biz seni öttürmesini biliriz." Bu arada her yanıma
darbeler indiriyorlardı. Biri çeneme öyle bir yumruk attı ki, galiba bir
dişim gitti.
Ön koltuktaki adam beni öne doğru çekip suratıma doğru bağırdı:
Tehditler savuruyor, uyuşturucuyu nereye sakladığımı soruyordu. Bu
arada araba kentin sokaklarında amaçsızca dolaşmaktaydı.
Bunun tam bir tebelleş olayı olduğunu kavradım. Sokakta birini bul-
muşlar, ona bedelini ödetiyorlardı. Böyle şeyler olduğunu duymuştum;
beni 'karakola götürmelerini, avukatımla görüşmek isteğidimi söyle-
dim. Bu durum bir saat kadar sürdü; nihayet içlerinden biri, resimleri-
min hangi galeride sergilendiğini sordu. Tel-Aviv'deki bütün galerileri
bilirdim - gecenin bu saatinde kapalı olduklarını da. Rasgele bir gale-
rinin adını verdim. Oraya vardığımızda, ellerim hâlâ kelepçeli olduğun-
dan başımla galeriyi işaret edip, "İşte," dedim; "resimlerim burada."
İkinci sorunum yanımda herhangi bir kimliğin olmayışıydı. Evde bı-
raktığımı söyledim. Ardandan, uyuşturucu kontrolü için pantolonumu
çıkardılar. Kendimi çok güvensiz hissediyordum. Ancak, neden sonra-
dır ki, yumuşar gibi oldular ve bana inanmış gözüktüler. Beni buldukla-
Hile Yolu - c
65

--- Sayfa 77 ---
n yere dönmek istediğimi, ancak nasıl gideceğimi bilmediğimi söyle-
dim. Üstelik üzerimde para da yoktu; bir arkadaşın beni alacağını be-
lirttim.
Beni aldıkları bölgeye geri getirip bir otobüs durağında durdular.
Polislerden biri, resimlerimi yerden alıp camdan dışarı fırlattı. Kelepçe-
lerimi çıkarttılar, polislerden biri zabıt tuttu. O sırada bir otobüs çıka-
geldi. Yanımdaki adam beni sokağa itti, yere yuvarlandım. Pantolonu-
mu ve papuçlarımı da üzerime fırlattılar ve hareket ederken bir daha
gözlerine gözükmememi söylediler.
Orada, yolun ortasında yatıyordum. İnsanlar otobüsten iniyordu;
üzerimde pantalon yoktu. Ama o kağıtları almam gerekiyordu, almayı
başardığımda, Everest'in zirvesine ulaşmış gibi hissettim kendimi. Ne
büyük bir zafer duygusu! '
Otuz dakika sonra giyinmiş ve gözetleme görevime yeniden başla-
mıştım ki ileride yanıp sönen flaşörleri gördüm, arabaya yürüdüm: Co-
untry Club'a geri döndüğümüzde raporumu yazmam istendi benden.
Çok sonraları bu "polislerle" yeniden karşılaştık.
Polis filan değillerdi. O gece herkes kendi "polisiyle" karşılaşmıştı.
Bu, sınavın bir parçasıydı.
Öğrencilerden biri, bir ağacın altında dururken yakayı ele vermişti.
Ne yaptığını sorduklarında, baykuşları seyrettiğini söylemişti. Polis bay-
kuş göremediğini söyleyince de, öğrenci, "sizden korkup uçtular" diye
yanıtlamıştı onları ve tabii o da bir tura çıkmak zorunda kalmıştı.
Bir diğeri, ünlü Kiker Hamdina alanında "tutuklanmıştı." Bu alanın
İsrail devletini temsil ettiği söylenir. Yazlan tüm eğlenti oradadır; kışın
is bir çamur deryasına döner. Tıpkı İsrail gibi. Yarısı eğlenti, yarısı
çamur. Adam aptalın biri olmalıydı. Ekibe özel görevli olduğunu söyle-
miş. Mossad tarafından sınanmakta olduğunu açıklamış onlara. Tabii
ki, kaldı.
Gerçekten, birlikte sınava girdiğimiz 10 kişiden, sonradan ancak
66

--- Sayfa 78 ---
bir tanesini yeniden gördüm; bir kadındı bu. Haftasonları, ailelerin
kullanımına açılan Mossad yüzme havuzunda cankurtaranlık
yapıyordu.
Üçüncü gün, kahvaltıdan sonra Tel-Aviv'e döndük. İlk görevim
bir restorana girip bana gösterilen bir adamla yarenliğe koyulmak ve o
gece için randevulaşmaktı. İçeri girmeden önce, garsonun adamın
etrafında dönenip durduğunu farkettim ve müdür
olduğuna
hükmettim. Yanındaki masaya oturduğumda bir sinema dergisi
karıştırmakta olduğunu gördüm.
Sinema oyunumun balkona çıkmamda işe yaradığını hatırlayarak
bir kez daha tutturabileceğimi düşündüm. Garsona müdürle görüşmek
istediğimi, çevirdiğim film için bu restorandan yararlanmayı düşündü-
ğümü söyledim. Daha cümlemi tamamlamadan, yanıbaşımda bitmişti.
Bazı başka yerlere de gözatmak istediğimi, bu nedenle gitmek zorunda'
olduğumu söyledim; ama o akşam için randevu koparmayı da ihmat et-
medim. El sıkışarak ayrıldık.
Daha sonra, 10 öğrenci Rothschild Bulvarı yakınlarında bir parka
götürüldük; birazdan geçecek olan siyah-kırmızı ekose gömlekli iri
yarı adamı takip etmemizi istediler. Onu, hissettirmeden izleyecektik.
10 kişinin birini izlediği, diğer 20 kişinin de onları kolladığı bir takibi
gizli tutmak bir hayli zordu. Bu, iki saat kadar sürdü. Kimimiz
balkondan bakıyor, bazıları ağacın arkasına gizleniyordu; ortalık
adam
kaynıyordu.
Bizi
izleyenler
içgüdülerimizi
gözlüyor,
tepkilerimize bakıyorlardı.
Bu tatbikat da bittikten sonra raporlarımızı tamamlayıp yine ayrıl-
dık. Beni yeniden Ibn Gevirol Caddesi'ne getirdiler ancak otomobili-
miz bu kez Hapoalim Bankası'nın önünde durdu. İçeri girip müdürün
adını, ev adresini ve hakkında mümkün olduğunca çok
şey
öğrenmemi istediler.
İsrail'in herkesin her zanum herkesden ve herşeyden kuşkulandığı
bir ülke olduğunu unutmamak gerekir. Üzerimde takım elbise, içeri
girdim, danışma görevlisine müdürün adını sordum. Görevli ismi söyle-
di; ve isteğim üzerine önüme düşüp beni ikinci kata çıkardı. Burada,

67
sekreterine uzun süredir ABD'de yaşadığımı, ancak artık İsrail'e dön-
mek istediğimi, ülkeme yüklü bir para transfer edeceğimi, bu konuda
müdürle özel olarak görüşmek istediğimi söyledim.
Bürosuna girdiğimde masasının üstünde B'Nai Brith plakası gör-
düm. Bir süre bundan sözettikten sonra, beni evine davet etti. New
York'a tayin edilmişti; bir süre sonra taşınacak ve müdür yardımcısı
olarak göreve başlayacaktı. Birbirimize adreslerimizi verdik, kendisini
ziyaret edeceğimi söyledim. Şimdilik geçici olarak burada olduğumu,
İsrail'de bir telefon numaram olmadığını, ama kendisini arayabileceği-
mi söyledim ve numarasını aldım. Az sonra kahvelerimiz de gelmişti.
Yerleşmek için 150 000 ABD doları getirtecek, bunun ne kadar
sürdüğünü görd.ükten sonra bir miktar daha transfer edecektim. 10-15
dakika içinde iş görüşmesini tamamlamış, havadan sudan konuşmaya
başlamıştık. Bir saat içinde hakkında herşeyi öğrenmiştim.
Bu denemeyi de tamamladıktan sonra iki öğrenciyle birlikte yeni-
den Tal Hotel'e götürüldük; öbürkülerin gelmesini bekleyeceğimiz söy-

--- Sayfa 79 ---
lendi. 10 dakika kadar sonra içeri altı kişi girdi. Biri, beni işaret ederek
"İşte o" dedi.
"Bizimle gelin" dedi bir diğeri. "Otelde gürültü çıkartmak istemezsi-
niz, değil mi?"
"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum. "Ben birşey yapmadım ki."
"Bizimle gel," dedi biri, kimliğini göstererek.
Üçümüzü bir kamyona attılar, gözlerimizi bağladılar; kentin sokak-
larında rasgele dolaşmaya koyulduk. Bir süre sonra, gözlerimiz bağlı,
bir binaya girdik; her birimizi ayrı bir yere götürdüler. Etrafımdaki gi-
diş gelişleri hissedebiliyordum; ancak beni dolap büyüklüğünde bir oda-
ya kapatarak oturmamı söylediler.
İki-üç saat sonra odadan çıkarttılar. Belli ki küçük bir tuvalette, klo-
zetin üstünde oturuyordum. O zamanlar bilmiyordum ama Akademi'-
nin (Mossad eğitim akademisi) ikinci kalındaydım. Koridorun bir ucun-
68

--- Sayfa 80 ---
daki küçük bir odaya götürüldüm. Pencereler karartılmıştı, devasa bir
adamın karşısındaydım. Gözünün içinde siyah bir ben vardı; iki gözbe-
beği varmış gibi duruyordu. Önceleri kibar davranıyordu, sorular sor-
maya başladı. Adım. Otelde o gün neden telefonu açmıştım? Bir terö-
rist eylem mi planlıyordum? Nerede oturuyordum?
Bir noktada beni adresime götüreceklerini söylediler. Boş bir arsa
olduğunu biliyordum, gülmeye koyuldum. Neden güldüğümü sordu,
durumumu komik bulduğumu söyledim ona. Kendimi adrese götürül-
düğümde boş arsanın karşısında "Evim! Evimi ne yaptınız?" diye bağı-
rırken gözümün önüne getiriyordum. Gülmekten kendimi alamıyor-
dum.
"Bu bir şaka olmalı," dedim; "Ne istiyorsunuz benden?" Ceketimi
istediğini söyledi. Bir Pierre Balmain rüzgarlığıydı. Çıkardım.
Ardından bütün giysi ve çamaşırlarımı aldı. Çırılçıplak, tuvalete doğru
yürüttüler; kapıyı kapatmadan biri üzerime bir kova su attı. Orada
çıplak ve titreşir bir durumda bir 20 dakika kadar kaldım, sonra yine
o iriyarı adamın ofisine götürüldüm.
"Hâlâ gülmeyi istiyor musun?"
Ofisle küçük tuvalet arasında dört-beş kere götürülüp getirildim. Bi-
ri ofisin kapısını vurduğunda masanın altına gizlenmem gerekiyordu.
Nihayet. "Kusura bakma," dedi bana, "bir yanlışlık olmuş."
Giysilerimi geri verip, beni aldıkları yere götüreceklerini söyledi.
Yeniden gözlerimi bağlayıp arabaya bindirdiler; tam motoru çalıştır-
mışlardı ki içeriden biri bağırdı: "Bir dakika! Onu geri getirin. Adresine
baktık, orada öyle bir yer yok."
"Neden sözettiğinizi anlamadım," dedim ama beni yine tuvalete ka-
padılar.
Aradan 20 dakika kadar geçtikten sonra tekrar ofise götürüldüm,
yine "Kusura bakma, bir yanlışlık olmuş!" deyip beni Country Club'a
bıraktılar, çekip gittiler.
69

--- Sayfa 81 ---
Bu ilk haftanın dördüncü günü, hepimizi teker teker bir odaya çağırıp
mülakata aldılar.
"Ne düşünüyorsun?" diye sordular, "sence başarılı miydin?" "Bilmiyorum,"
dedim. "Benden ne istediğinizi bilmiyorum. Elimden geleni yapmamı
istediniz, ben de yaptım. "Kimileri içirde 20 dakika kaldı. Benim
mülakatım beş dakika sürdü. Sonunda, "Teşekkür ederiz," dediler. "Seni
arayacağız."
İki hafta sonra da aradılar. Ertesi sabah erkenden büroya gelmemi
istediler.
Kabul edilmiştim. Gerçek sınav şimdi başlıyordu.

--- Sayfa 82 ---
2 Okul
Günleri

israil'de insanların bir kısmı ülkenin sürekli tehlikede olduğuna
inanır. Güçlü bir ordunun güvenliğin garantisi olamayacağını düşünür.
Ben de onlardan biriydim.
Güvenliğe muazzam ihtiyacımız olduğunu ve Mossad adlı bir örgü-
tün varlığını bilirdik. Bu örgüt İsrail'de resmen mevcut değildir, yine
de herkes ondan haberlidir. O zirvedir, bir yığının tepesidir. Son derece
gizli bir örgüt olduğunu kavrarsınız: bir kez göreve çağrılınca size
söyleneni yapmaya zorunlu hissedersiniz kendinizi; çünkü gerisinde za-
manı geldiğinde size açıklanacak üstün bir büyü olduğu inancındasınız-
dır.
İsrail'de büyümek, bunları bellemek demektir. Önce gençlik tugay-'
larıyla başlarsınız işe. Ben ateşli silah kullanmayı burada öğrendim; 14
yaşında İsrail atıcılık ikincisiydim. Bir Shtutser tüfeğiyle 200 üzerinden
192 puan tutturmuş, böylece birinciyi dört puan geriden izlemiştim.
Orduda da uzun süre hizmet vermiştim. Dolayısıyla nasıl bir işe gi-
riştiğimi biliyor - ya da bildiğimi sanıyordum.
Tabii her İsrailli körü körüne böyle bir işe atlamaz; ama Mossad
elemanlarını seçenler, psikolojik testleri uygulayanlar, gönüllüleri tes-
bit etmesini bilirler; ve bu aşamada sizden istenenleri yapmak zorunda-

71

--- Sayfa 83 ---
sımzdır. Soru sorarsanız, ileride tüm bir operasyonu batırabilirsiniz.
O zamanlar Herzlia'da İşçi Partisi'nin etkin bir üyesiydim. Oldukça
liberal görüşlüydüm ve o andan itibaren inançlarım ile bağlılıkların ara-
sında sürekli bir çatışmayı yaşamak zorunda kaldım. Sistemin bütünü,
başlamak için uygun adayları seçip, zamanla uyumlu bir beyin yıkama
propagandasıyla onları bir kalıba dökmek üzerine kuruludur. Söyledik-
leri gibi, eğer domates salçası yapacaksan, olgun domatesleri seçersin.
Yeşilleri ne yapacaksın ki? Onlar da ezilebilir, ama bu, daha zor olur.

İlk altı haftam, olaysız geçti. Şehirdeki ofiste dosyalama görevlisi
olarak çalışıyordum. Ama 1984 Şubat'ının soğuk bir sabahında, kendi-
mi 14 kişiyle birlikte bir minübüsün içinde buldum. Hiçbirini daha ön-
ce görmemiştim; minübüs dik bir yokuşu tırmanıp muhafızlı kapıdan
geçerek geniş, iki katlı Akademi'nin önünde durduğunda heyecanımız
son haddine varmıştı.
Biz 15 öğrenci, ortasında bir masatenisi masası bulunan geniş bir
salona alındık. Duvarlarda Tel-Aviv'in havadan çekilmiş resimleri var-
dı. Bir cam duvar iç avluya bakıyor, iki uzun koridor salona açılıyor, as-
ma bir merdivenle üst kata çıkılıyordu. Binanın dışı beyaz tuğla döşeliy-
di. İçerideyse zemin açık renk mermer döşenmişti, duvarlar yine beyaz
tuğlaydı.
Oraya daha önce de geldiğimi hemen anladım. Küçük tuvalete sü-
rüklenirken gözümü kapatan bağın altından bu merdiveni gördüğümü
hatırlamıştım.
Az sonra, saçları kırlaşmış esmer tenli bir adam bizi arka kapıdan
çıkartarak dört sınıftan birine aldı. Yöneticinin birazdan geleceğini söy-
leyip çıktı.
Burası da, iki yanı pencereli geniş bir salondu; ön tarafta bir kara-
tahta, önünde de üzerinde bir projektör aygıtı bulunan T şeklinde bir
72

--- Sayfa 84 ---
masa bulunuyordu. Bu kurs «Akademi öğrencisi 16» olarak bilmiyor-
du, çünkü Mossad öğrencilerinin 16. kursuydu.
Birazdan çakıl döşeli park yerinden hızlı ayak sesleri geldi, odaya
üç kişi girdi. Biri kısa boylu, esmer ve yakışıklıydı; önceden görmüş ol-
duğum ikincisi daha yaşlı ve entellektüel görünümlü, üçüncüsüyse 50
yaşlarında uzun boylu, sarışın bir adamdı. Altın çerçeveli kare gözlükleri
vardı, kravatsız gömleği ve süveteriyle spor giyinmişti. Öbür ikisi
odanın arkasında yerlerine otururken o çevik adımlarla masanın başına
yürüdü.
"Adım Aharon Sherf," dedi. "Akademinin yöneticisiyim. Mossad'a
hoşgeldiniz. Tam adı Ha Mossad, le Modiyn ve le Tafkidim Mayuha-
dim (İstihbarat ve Özel Harekat Enstitüsü)'dir. Parolamız 'Hile yoluyla
savaşacaksın' dır.
Soluğum kesilmişti. Mossad olduğunu biliyorduk, ama bunun res-
men doğrulandığını duymak... Aman Tanrım, biraz havaya ihtiyacım
vardı. Sherf - ya da yaygın adıyla Aharon'un kısaltması, Araleh - ma-
saya dayanmış duruyor, sonra doğruluyor, sonra yine dayanıyordu.
Çok ciddi ve güçlü gözüküyordu.
"Siz bir ekipsiniz," diye devam etti sözlerine. "Binlerce kişi arasın-
dan seçildiniz. Bu gruba varmak için sayısız insanı eledik. İstediğimiz
herşeyi olabilecek güçtesiniz. Ülkemize çok az insanın yapabildiği bi-
çimde hizmet etme fırsatı elinizde.
"Örgütümüzde kontenjan diye birşeyin olmadığını kavramanız gere-
kir. Herbirinizin mezun olup o denli gereksinim duyulan işleri yapma-
nız hepimizi çok mutlu edecektir. Ancak % 100 başarılı olmayan kim-
seyi geçirmeyeceğiz. Bu, kimsenin geçmemesi anlamına geliyorsa, za-
rar yok. Geçmişte de böylesi durumları yaşadık.
"Bu, bambaşka bir akademidir. Kendinizi yeniden biçimlendirerek
öğrenme sürecine yardımcı olacaksınız. Şu aşamada yalnızca güvenlik
görevi için birer hammaddeden ibaretsiniz. Öbür kapıdan dünyanın en

73

--- Sayfa 85 ---
nitelikli istihbarat elemanları olarak çıkacaksınız.
"Bu süre içinde, öğretmenleriniz olmayacak. Doğrudan saha çalış-
masından insanlar zamanlarının bir bölümünü sizin eğitiminize ayıra-
caklar. Ardından da sahaya dönecekler. Sizleri gelecekteki ortakları ve
meslekdaşları olarak eğitecekler; öğrencileri olarak değil.
"Söyledikleri hiçbir şey mermere kazılı değildir. Herşeyin işlerliği-
nin yeniden kanıtlanması gerekir; bu da insandan insana değişir. An-
cak bilgileri deneyimlerine dayanmaktadır; sizin de bunu edinmenizi is-
tiyoruz. Size bildikleri kadarıyla Mossad'ın kollektif deneyim ve belleği-
ni aktarmaya çalışacaklar, onlar da bunu deneyim, deneme-yanılma yo-
luyla edindiler.
"Adımınızı attığınız oyun, tehlikeli bir oyundur. Öğreneceğiniz çok
şey var. Basit bir oyun değildir. Unutmayın, nihai amacınız her zaman
hayat olmayabilir. Ve şunu hiç aklınızdan çıkarmayın: bu işte birbirinize
asılmak zorundasınız - yoksa birlikte asılırsınız.
"Ben bu akademinin ve eğitim bölümünün yöneticisiyim. Hep bura-
dayım. Kapım her zaman açıktır. İyi şanslar. Şimdi sizi öğretmenleri-
nizle başbaşa bırakıyorum."
Gitti.
Sherf in kapısında asılı olan tabeladaki tersliği sonradan keşfedecek-
tim. ABD eski başkanı Warren Harding'e atfedilen şu sözler yazılıydı
üzerinde: "Hiçbir zaman ahlaklı bir amaç için ahlaksızca bir iş yapma-
yın." - Akademi'de öğretilenlerin tam tersi bir mesajdı bu.
Sherf konuşurken içeri bir başka adam girip oturmuştu. Yönetici
çıkınca Kuzey Afrika şivesiyle konuşan bu irikıyım adam öne yürüye-
rek kendini tanıttı.
"Adım Eiten. İç güvenlik sorumlusuyum. Burada size bir-iki şey
söylemek üzere bulunuyorum; fazla vaktinizi almayacağım. Sorunuz
olursa hemen sormaktan çekinmeyin." Kurstaki tüm öğretmenlerin

74

--- Sayfa 86 ---
derslerine böyle başladığım az sonra öğrenecektik.
"Size önce şunu söylemek isterim. Yerin kulağı vardır. Teknoloji, si-
zin de öğreneceğiniz gibi sürekli yenileniyor; ama daha bizim bile bil-
mediğimiz yenilikler var. Her birinizin asker kökenli olduğunu biliyo-
ruz; ama burada taşımak zorunda kalacağınız gizler, daha da önemli.
Lütfen bunu unutmayın.
"Ve Mossad sözcüğünü unutun. Unutun. Bunu bir daha duymak is-
temiyorum. Bundan sonra Mossad'dan sözederken ofis diyeceksiniz.
Tüm konuşmalarınızda ofisi kullanacaksınız. Mossad sözcüğünü bir da-
ha duymak istemiyorum."
"Dostlarınıza," diye devam etti Eiten, "Savunma Bakanlığında çalış-
tığınızı ve bu konuda konuşamayacağınızı söyleyeceksiniz. Bir banka
ya da fabrikada çalışmadığınızı görecekler. Onlara bir yanıt vermek zo-
rundasınız; yoksa merakları başımıza iş açabilir. Böyle söyleyeceksiniz.
Yeni arkadaşlara gelince, onayımızı almadan yeni arkadaş edinmeye-
ceksiniz. Anlaşıldı mı?
"Ve telefonda asla işinizden sözetmeyeceksiniz. Eğer birinizi evde
ofisten sözederken yakalarsam şiddetle cezalandırılacaksınız. Evdeki te-
lefonda neler konuştuğunuzu nasıl bileceğimi sormayın bana. Ben ofis-
te güvenlikten sorumluyum ve herşeyi bilirim.
"Öğrenmek istediğim birşey olursa, bunu öğrenmek için herkesin
elindeki her imkanı kullanırım. Ve hakkımdaki, Shaback (iç güvenlik
polisi)'da çalıştığım günlerde sorgu sırasında bir adamın hayalarını ko-
pardığım yolundaki söylentinin doğru olmadığını bilmenizi istiyorum.
"Üç ayda bir yalan testine tabi tutulacaksınız. Daha sonraları da,
yurtdışına bir geziden, İsrail dışına her çıkışınızdan sonra bu testi alma-
nız istenecek.
"Bu testi reddetme hakkınız var, bu da bana sizi vurma hakkını ve-
rir.
"İleride de sizinle karşılaşacak, işleri gözden geçireceğiz. Birkaç gü-
75

--- Sayfa 87 ---
ne kadar kimlikleriniz dağıtılacak. Bir fotoğrafçı gelip fotoğraflarınızı
çekecek. Bu arada size, eşlerinize, çocuklarınıza ait tüm yurtdışı belge-
lerinizi - pasaport ya da kimlik - bana getireceksiniz. Yakın gelecek-
te bir yere gitmeyeceğinize göre, onları sizin için saklayabiliriz."
Benim için bu benim ve ailemin Kanada pasoportlarımızı iade et-
mek anlamına geliyordu.
Eiten bunları söyledikten sonra başıyla hafif bir selam verip çıktı.
Hepimiz donakalmıştık. Kaba saba bir tarzı vardı. Hiç de hoş bir insan
değildi. Gerçekte, iki ay sonra gitti, kendisini bir daha görmedim.
Bu noktada, esmer adam öne gelerek adının Ören Riff olduğunu,
kurs kumandanı olduğunu söyledi.
"Siz çocuklar benim sorumluluğum altındasınız. Buradaki konuklu-
ğunuzdan hoşnut kalmanız için elimden geleni yapacağım. Umarım bu-
radan çok şey öğrenmiş olarak çıkarsınız." dedikten sonra gruptaki en
küçük adamı kurs asistanı Ran S. (Sfenks Harekatmdaki "Donovan")
olarak tanıştırdı. Entelektüel görünümlü, şık giyimli adam ise - ki ilk
testlerime katılmıştı - Akademi ikinci kumandanı Shai Kauly idi.
Riff derse başlamadan biraz kendi geçmişini anlattı. Uzun yıllar
ofis için çalışmırti. İlk görevlerinden biri, Irak'a karşı bağımsızlık
savaşı veren Kürdistan Kürtlerine yardımdı. Golda Meir'a irtibat
görevi görmüş, Paris istasyonunda katsa olarak bulunmuş ve
dünyanın pek çok bölgesinde irtibat görevi yapmıştı. "Şimdiki
durumda," dedi, "Avrupa'nın pek az yerine güvenlikle gidip
gelebiliyorum(*)."
Ardından önümüzdeki iki-üç aylık sürede en fazla zamanımızı ala-
cak olan iki konuyla başlayacağımızı söyledi. Bunlardan ilki Shaback'-
dan öğretmenlerin göstereceği güvenlik, değeri ise tekdüze yazı sistemi
anlamına gelen NAKA idi. "Bu, raporlarınızın daima bir tek tarzda ya-
zılacağı anlamına geliyor. Eğer birşey yapar da rapor etmezseniz,
o

(*) Bkz. 10. Bölüm, Catios.

76

--- Sayfa 88 ---
zaman yapmamış olursunuz. Ama tersine, yapmadan rapor ederseniz,
o zaman da yapmış sayılırsınız" dedi gülerek.
"Şu halde, NAKA'yı öğrenmeye başlayabilirsiniz(*)."
Mesaj iletimi konusunda en ufak bir değişikliğe izin yoktu. Kağıt
beyaz, kare ya da diktörtgen olacaktı. En üstte, gizli, çok gizli ya da
gizli olmadığım belirtecek şekilde güvenlik kodu yazılıp altı çizilecekti.
Sayfanın sağ tarafına alıcının adı yazılmalıydı; bu bir kişi de olabilir-
di, iki-üç kişi de; her birinin altı çizilecekti. Bunun altına bu bilgi üze-
rinde eylemi olmamakla birlikte birer kopya iletilmesi gereken diğer
alıcıların adı konulacaktı. Gönderici genellikle kişi olarak belirlenmez,
bölüm olarak kaydedilirdi.
Tarih sol tarafa yerleştirilir ve mesajın iletilmesi gereken yol belirti-
lirdi; tel, yıldırım tel, normal vb. ve mektuba bir referans numarası ve-
rilirdi.
Tüm bunların altına, sayfanın ortasına, konunun altı çizili bir satırla
özetlendiği bir başlık girerdi.
Bunun altına, örneğin "3j mektubunuza ilişkindir" kaydı düşülıneli
ve referans numarası belirtilmeliydi. Eğer alıcılar listesinde size iletilen
mektubu almayanlar bulunuyorsa, bunlara da birer kopya iletilmeliydi.
Eğer birden fazla konu içeriliyorsa bunlar sayılara bölünür ve her
birine tek, anlaşılabilir bir referans verilirdi. Her sayı yazışınızda, diye-
lim ki "35 rulo tuvalet kağıdı ısmarladım," diyeceksiniz, "35x35 rulo ıs-
marladım" şeklinde tekrarlamanız gerekiyordu. Böylelikle, eğer bilgisa-
yarda bir çarpıtma olursa, sayı.hâlâ okunabilecektir. Raporun altını
kod adınızla imzalardınız.
NAKA alıştırmalarına pekçok ders saati ayıracaktık.   İstihbarat

(*) Bkz. Ek II.

77

--- Sayfa 89 ---
toplamak ve iletmek örgütün temel hedefiydi.
İkinci gün, güvenlik dersi ertelendi; herbirimize, kimi haberleri ka-
lemle çerçevelenmiş gazeteler dağıttılar. Hepimize birer konu verildi;
gazeteleri kaynak malzemesi olarak kullanıp istihbaratı parçalayarak
raporlar hazırlamamızı istediler. Tüm bilgileri tamamladığımızda, "bil-
gi tamamdır" yazacaktık. Konu başlığını yazmayı raporları kaleme al-
dıktan sonra gösterdiler.
Bu noktada hergün sınıfa gidip geliyorduk. Birer küçük beyaz kim-
lik kartı dağıtılmıştı; üstünde birer fotoğrafımız ve çizgili kodumuz var-
dı.
İlk haftanın sonuna doğru Riff kişisel güvenlikle ilgili bilgiler alaca-
ğımızı söyledi. Söze yeni başlamıştı ki sınıf kapısı tekmeyle açıldı ve içeri
iki adam girdi. Birinin elinde iri bir tabanca öbürünün elinde bir ma-
kinalı vardı; ateş etmeye koyuldular. Öğrenciler yere kapandılar ancak
gerek Riff, gerekse Ran S. kan içinde sırtüstü düştüler.
Olaylar göz açıp kapayıncaya kadar gelişmiş, adamlar kapıdan çıkıp
bir arabaya binmiş ve çekip gitmişlerdi. Tam şoka uğramıştık. Ama daha
biz hareket etmeden Riff ayağa kalktı, öğrencilerden biri olan Jerry
S.'e işaret ederek: "Tamam, dedi az önce öldürüldüm. Şimdi bize bunu
kimin yaptığını, kaç el ateş edildiğini, katilleri bulmamızı sağlayacak
bütün ipuçlarını vermenizi istiyorum."
Jerry tarifi verirken Riff söylediklerini tahtaya yazıyordu. Ardından
diğer öğrencilere döndü, ardından da iki "katili" içeri çağırdı.
Tarifimize hiç uymuyorlardı. İkisini de tanıyamadık.
Gerçekte, iki adamdan biri harekat güvenliği eğitim bölümü ya da
APAM'ın başı Mousa M. diğeri ise yardımcısı Döv L. idi. Mousa,
Telly Savalas'a benziyordu.
"Şimdi bu gösterinin ne olduğunu açıklayacağız size," dedi Mousa.
"İşimizin büyük kısmı, dış ülkelerde. Bizim için herşey, herkes ya düş-
man ya da hedeftir. Hiçbir şey dostça değildir, hiçbir şey."

--- Sayfa 90 ---
78
"Yine de paranoyaya kapılmamak gerek. Sürekli içinde bulunduğu-
muz tehlikeyi düşünemez ya da izlenmek korkusuyla yaşayamazsınız.
O zaman işinizi yapamaz hale gelirsiniz.
"APAM, bir araçtır. Avtahat Paylut Modienit ya da güvenlik istihba-
rat faaliyetinin kısaltılmış şeklidir. Size işinizi doğru dürüst yapabilmeniz
ve durumu kontrol altında tutabilmeniz için huzur ve güvenlik ada-
cıkları sağlar. APAM'da hataya yer yoktur. Azrail size ikinci bir şans
tanıyabilir, ama hatalar genellikle ölümcüldür.
"Size güvenliği adım adım öğreteceğiz. Yaptığınız diğer işler ne denli
başarılı olursa olsun, ne denli akıllı ve yetenekli olursanız olun,
APAM'da benim için tatmin edici bir sonuç almazsam, geçemezsiniz.
Özel bir yetenek gerektirmiyor; yalnızca öğrenme yetiniz olmalı. Kor-
kuyu bilmeli ve onu nasıl yönlendireceğinizi öğrenmelisiniz. İşiniz bir
an olsun aklınızdan çıkmamalı.
"Size bu iki-üç yıl içinde öğreteceğim sistem, yanılmaz bir sistem-
dir. Denenmiş, yetkinleştirilmiştir. Ve yetkinleştirilmeye devam etmek-
tedir. Öylesine mantıklıdır ki, düşmanlarınız onu sizin kadar bilse dahi,
sizi yakalamayı başaramayacaklardır."
Masa öğretmenimizin Döv olduğunu, ancak kendisinin de birkaç
ders vereceğini ve tatbikatlarımıza yardımcı olacağını söyledi. Ardın-
dan kurs programının bir kopyasını çıkartarak şöyle dedi: "Günün son
dersiyle ertesi günün ilk dersi arasındaki boşluğu görüyor musunuz?
İşte bu zamanlarda bana aitsiniz.
"Birer kör olarak geçireceğiniz son haftasonu eğlenmenize bakın;
çünkü önümüzdeki hafta gözlerinizi yavaş yavaş açmaya başlayacağız.
Kapını her zaman açıktır. Eğer bir sorununuz olursa, çekinmeden ge-
lin. Ama, bana soracak olursanız, ben onu sizin halletmenizi yeğle-
rim."
Son duyduğumda Avrupa güvenliğinin başında olan Mousa, Eiten
gibi Shaback'dan gelmişti. Askeri istihbaratta çalışan bir sınır birimi

79

--- Sayfa 91 ---
olan 504. Ünite'de çalışmıştı. Çetin cevizdi. Ama yine de iyi bir insan-
dı. Son derece ideolojik ve adanmış. Ve şakaya düşkün. (*)
Hafta sonu için okuldan ayrılmadan önce biz öğrencilerin okul sek-
reteri Ruty Kimchy'yi görmemiz gerekiyordu. Kocası bir zamanlar dev-
şirme bölümünün başındaydı; ardından, Dışişleri Bakanlığında bakan
yardımcısı olarak Lübnan'daki felaketli savaşta ömemli bir rol oynadı.
Daha sonra da adı İran-Contra işine karışacaktı.
*
*
*

Günler beş kısma bölünmüştü: 8-10 arası, 10-11 arası, 11-1 arası,
2-3 ve 3-8 arası, arada 20'şer dakikalık aralar veriliyordu, 1-2 arası te-
penin eteklerindeki bir başka binada yemek yiyorduk. Yol üzerinde in-
dirimli fiyatlarla sigara, şeker ve meyva alabileceğimiz bir büfe vardı.
O sıralar günde iki-üç paket sigara içiyordum. Akademi'deki herkes
de öyle.
Kurslar dört ana konuya ayrılmıştı: NAKA, ÂPAM, genel askerlik
bilgileri ve gizlenme.
Genel askerlik bilgileri başlığı altında tanklar, hava kuvvetleri, do-
nanma, üslerin yapısı, komşu ülkeler, siyasal, dinsel ve toplumsal yapı-
ları üzerine herşeyi öğreniyorduk - bu son konulan genellikle üniversi-
te profesörleri vermekteydi.
Günler geçtikçe kendimize güvenimiz artıyordu; sınıfta şakalaşma-
ya başlamıştık. Kursun üçüncü haftasında aramıza yeni biri katıldı;
Yosy C. (24). Bir başka öğrencinin, 35 yaşındaki, kel kafalı, koca bu-
runlu Heim M.'nin arkadaşıydı. Evli ve iki çocuk babası olan Heim
Arapça bilirdi ve yüzünden o hince gülümseme hiç eksik olmazdı.
Yosy 504. Ünite'de Lübnan'da onunla birlikte çalışmış ve altı aylık
Arapça kursunu yeni tamamlayarak Kudüs'den dönmüştü. Arapçası

(*) Bkz. 13. Bölüm, Arafat'a Yardım.
80

--- Sayfa 92 ---
son derece akıcı, buna karşın İngilizcesi berbattı. Evliydi, karısı hami-
leydi. Ortodoks bir yahudi olan Yosy daima elörgüsü bir takke takardı,
ama esas göze çarpın yönü kadınlarla olan ustalığıydı. Dehşet bir cin-
sel çekiciliği vardı. Kadınlar için bir mıknatıs gibiydi. Ve bundan
sonuna kadar yararlanmışını biliyordu.
Her gün, derslerin sonunda, Herzlia'daki evime dönerken Ramat
Hasaron'da ki Kapulsky Cafe'de kahve içip ve kek yiyorduk. Daha son-
ra Yosy, Heim ve İsrail'e Yom Kippur savaşından önce dönüp 8200.
Ünite'ye giren Michel M. adlı Fransız bir iletişim uzmanından oluşan
çetenin üyesi oldum. Bir uzman olarak örgüte katılmadan önce Avru-
pa'da Mossad için bir süre çalışmıştı. Anadili Fransızca olduğundan iyi
bir aday sayılıyordu. Böylelikle, kursa arka kapıdan girmeyi başarmıştı.
Kahve oturumlarımızda sürekli planlar yapıyor, stratejiler çiziyor-
duk. Yosy hep "Beni bekleyin," diyerek bir kahveyle kek ısmarladıktan
sonra yokolurdu. Otuz dakika sonra yeniden ortaya çıkar, bir kadının
adını verirdi. "Ona bir iyilik yapmam gerekti." Bu tür "iyilikleri" hep ya-
pıyordu. Bir hastalık kapacağını söylediğimde, "yaşım genç," derdi
hep, "ve Tanrı benim yanımda." Durumu öylesine ileri götürmüştü ki,
onun ikinci işi olduğunu söylerdik aramızda, şaka yollu.
Gizlenme tekniklerini özellikle katsalar Shai Kauly ve Ran S. öğre-
tirdi. Kauly bize "istihbarat toplarken Victor veya Heim ya da Yosy de-
ğil, birer katsa olduğunuzu unutmayın. İstihbarat toplama işlemi genel-
likle örtülü yapılır. Birinin başına gidip, «Merhaba, ben İsrail istihbara-
tından filancayım; bana bilgi verirsen sana para veririm,» diyemezsiniz.
"Örtülü çalışırsınız. Yani göründüğünüz kişi değilsinizdir. Bir katsa
çok yönlü ve becerikli olmasını bilmelidir. İşte anahtar sözcük: Çok
yönlü ve becerikli. Günde üç kişiyle buluşup tümüyle farklı üç kişi ol-
manız gerekebilir."
"İyi bir örtü nedir? Tek sözcükle açıklanabilecek birşey. En geniş
olasılıklar dizinini kapsayan birşey. Eğer biri ne iş yaptığınızı sorar, siz-
Hile Yolu - 6
81

--- Sayfa 93 ---
de dişçi olduğunuzu söylerseniz bu mükemmel bir örtüdür. Herkes bir
dişçinin ne olduğunu bilir. Tabii, eğer biri ağzını açıp yardımınızı ister-
se, o zaman başınız derde girebilir."
Gizlenme taktiklerini uzunca bir süre inceledik; kütüphane raflarını
karıştırıp değişik kentleri inceleyerek bir kenti sanki hayatımız boyun-
ca orada yaşamış gibi betimleyecek kadar bellemeyi öğrendik. Ayrıca
kendimizinkinden farklı bir kişiliğe bürünmesini ve bir mesleği bir gün-
de öğrenmeye alıştık. Bu süre içinde deneyimli katsalarla buluşuyor,
düzmece öykülerimiz gündelik konuşma havası içinde sınanıyordu.
Bu alıştırmalar televizyon kameralarıyla donatılmış bi odada gerçek-
leştirilir, diğer öğrencilere sınıfta izletilkdi.
Öğrendiğimiz ilk şeylerden biri çok kısa zamanda çok fazla bigi ver-
memekti. Bu doğal birşey değildi. Bu, alıştırmaya ilk tabi tutulan 42 ya-
şındaki öğrenci, psikolog Tsvi G'nin çok kısa sürede öğrendiği bir ders
oldu. Tsvi katsa'mn karşısında 20 dakika durmaksızın konuşup düzme-
ce kenti ve mesleği hakkında bildiği herşeyi birbirine karıştırdı. Katsa
hiçbir şey söylemedi. Sınıfta gülmekten katılıyorduk. Bitirdiği zaman sı-
nıfa döndü ve "çok şükür, bitti" dediğini duyduk. Mutluydu.
Hepimiz arkadaşlarımıza bağlılık duyduğumuz orduda yetişmiştik;
dolayısıyla Kauly bize ne düşündüğümüzü sorduğunda ben Tsvi'nin ko-
nusunu iyi çalıştığım ve kenti iyi bildiğini söyledim. Bir başkası açık ko-
nuştuğunu ve öyküsünün anlaşılabilir olduğunu belirtti.
Ardından Ran ayağa kalktı ve, "Durun bir dakika," dedi. "O odada-
ki aptallıkla aynı fikirde olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz bana?
Bu pııtz'un yaptığı hataları göremediniz mi? Üstelik de o bir psikolog.
Siz hiç düşünüyor musunuz? Bu kurs size bunu mu öğretiyor? Ne dü-
şündüğünüzü öğrenmek istiyorum. Gerçekten ne düşündüğünüzü. Tsvi
G. ile başlayalım."
Tsvi, fazla heyecanlandığını söyledi. Bu da bizlerin aklımızdan ge-
çenleri dökmemize yol açtı. Ran ne düşündüğümüzü söylememizi isti-
82

--- Sayfa 94 ---
yordu; her birimiz er-geç o odaya girecektik; ve beceremezsek çarmıha
gerilecektik. "Bu günün birinde hayatınızı kurtarabilir."
90 dakika içinde Tsvi sıfıra indirilmişti. Yerlerde dolaşan bir kerten-
kele dahi ondan daha zekiydi. Hatta herkes video kasetinin yeniden
gösterilmesini isteyip Tsvi'nin özellikle budalaca davrandığı yerlere işaret
ediyordu. Hepimiz çok eğleniyorduk.
Çok gelişkin bir grup insanı alıp tüm uygarca davranış kurallarını
bir yana atarsanız olacak olan, budur. Ortaya çıkan acımasızlığa şaşar-
sınız. Geriye bakınca ben hâlâ şaşıyorum. Son derece aşağılayıcıydı.
Adeta kimin daha yumuşak noktaya daha şiddetli darbe indireceği ko-
nusunda birbirimizle yarışa girmiştik. Aşağılama kampanyası biraz ya-
vaşlayınca, Ran ya da Kauly bir soruyla yeniden alevlendiriyordu. Bu-
nu haftada iki-üç kez yapıyorduk. Vahşiceydi ama bir örtüyü oluştur-
mayı böyle böyle öğreniyorduk.
Kursta 11. haftamızı tamamlamıştık. Pratik derslerde herşeyi kapsı-
yorduk, şarabı bile: iyi şarap nasıl tanınır, nasıl sözedilir, nereden ge-
lir... Hatta hangi yemeklerin nasıl ısmarlanıp nasıl yeneceğini öğren-
mek üzere, dünyanın belli başlı restroranlarm menüleriyle başbakanın
Akademi'deki formel yemek odasında yemek yeme uygulamaları yap-
tık.
Akademinin masa tenisi odasının bir köşesinde bir televizyon seti
24 saat açık duruyor ve video kasetten Kanada, İngiliz, ABD ve Avru-
pa televizyonlarından şov ve diziler yayınlanıyordu. Bizi böylelikle
Amerikan TV programlarına alıştırıyorlardı. Örneğin, bir dizinin müzi-
ğini duyduğumuzda ne olduğunu bilir ve onun hakkında konuşabilir-
dik. Tıpkı Kanada'nın yeni bir doları gibi. Kanada'da bunlara loony de-
nir; ancak siz Kanadalı kisvesi altında davranırken bunların sözü geçer
de siz de neden sözedildiğini anlayamazsanız, işi berbat edersiniz.
APAM'da ikinci öğrendiğimiz, önce gruplar halinde, ardından da
bireysel takipti. Kalabalığa nasıl karışılır, nasıl kerteriz alınır, nasıl yo-
kolunur, "hızlı" bir alanda takip (daha yakın takip gerektiren kalabalık
83

--- Sayfa 95 ---
sokaklar) ile "yavaş alan" arasında ne fark vardır, "zaman ve mekan"
kavramları, yani bir kişinin belirli bir sürede alabileceği mesafa nasıl öl-
çülür? Örneğin, birini takip ederken varsayalım ki kişiyi gözden yitirdi-
niz: Kendisini izleyebileceğiniz süre içinde karşı köşeyi dönmüş olup
olamayacağını hesaplamanız gerekir. Eğer dönemezse bir binadan içeri
girdiğini anlar ve durmak zorunda kalırsınız.
İzlemeyi öğrendikten sonraki adımımız takip edildiğimizi anlamaktı -
bunun için de "rota rutini" denilen bir işlem izlenmeliydi.
Ana binada yeni bir odaya geçmiştik. İkinci katta, 20 koltuklu geniş
bir odaydı: açılır kapanır masaları olan, kültablaları koltukların kena-
rında, uçak sistemine göre düzenlenmişti. Odanın ortasında küçük bir
rampa, bir masa ve bir iskemle vardı. Bunun arkasında önünde pleksig-
las bir pano bulunan, Tel-Aviv haritalarının kesimlerinin yansıtıldığı
bir perde yeralmaktaydı. Her birimiz tatbikattan sonra "rotamızı" harita
üzerinde açıklamak zorundaydık. Rota her türlü çalışmanın temeliydi.
O olmadan çalışamazdık.
Öğrencilere belirli yerler gösterilir, burayı belli bir anda terkedip
belirli bir rota izlemeleri istenir ve takip edilip edilmediklerini kaydet-
meleri istenirdi. Eğer izlenmişlerse ne gördüklerini, kaç kişi oldukları-
nı, ve neye benzediklerini rapor etmeleri gerekiyordu. Takip edilmedik-
lerini rapor eden öğrencilerden, nerede ve ne zaman kontrol ettikleri
ve takip edilmedikleri kanısına nasıl vardıklarını belirtmeleri istenirdi.
Tüm bunlar özel kalemlerle haritaların üzerindeki pleksiglasa işaretle-
nirdi.
Öğrenciler raporlarım genellikle erkesi sabah sunarlar ve 15 kişi ta-
mamlayınca kimin izlenip kimin izlenmediği açıklanırdı.
İzlenmediğini anlamak, izlendiğim anlamak kadar önemliydi. Eğer
izlenmediğiniz halde izlendiğinizi sanıyorsanız, işinizi göremezsiniz. Ör-
neğin Avrupa'da bir katsa izlediğini söylerse, harekata bir-iki ay kadar
ara verilip durum kontrol edilirdi. İzlendiğinizi söylemek tehlikeliydi,
çünkü doğal olarak sizi içimin ve ne için izlediğinin araştırılması gereke-
84

--- Sayfa 96 ---
çekti.
Oturduğumuz evlerin de güvenlik evleri olduğunu söylemişlerdi bi-
ze. Sabahleyin evden çıktığımızda ya da akşamleyin dönerken izlenip iz-
lenmediğimizi konrol etmemiz gerekiyordu.
Rota iki ana kısma ayrılmaktaydı. Bunu genellikle harita üzerinde
planlardınız. Bir noktadan ayrılırken son derece doğal davranmanız
çok önemliydi. Bu arada kerterizlerinizi seçmeniz gerekiyordu - yöne-
leceğiniz olağan, yadırganmayacak, ancak siz geriyi kattetiğiniz yolu
kontrol ederken görülmeyeceğiniz noktalardı bunlar. Diyelim ki bina-
nın üçüncü katında bir dişçinin muayenehanesi var. Bu katta bir de gel-
diğiniz sokağa bakan bir pencere bulunuyor. Küçük bir zigzagla pence-
reye ulaşıp aşağıya baktığınızda sizi birinin izleyip izlemediğini anlaya-
bilirsiniz. Girdiğiniz binaya bakıp bekliyor olacaktır.
Örneğin bir otelin çıkışında bir ekip tarafından izleniyorsam, çapra-
za alınmış durumdayım demektir. Bunu farkettiğim an beş dakika ka-
dar çevik adımlarla düz bir hat üzerinde yürür ve çaprazı bozarım. An-
dından bir zigzag çizerek bir binaya girer buradan onların yeniden po-
zisyon alışlarını izlerim. Bundan sonra atmam gereken adım, her türlü
rastlantı olasılığını ortadan kaldırmaktır. Bunu için, örneğin bir otobü-
se atlayıp kentin bir başka kesimine gider ve yeniden denerim. Tüm
bunları, beni gözden kaybetmemeleri için yavaşça yaparım.
Eğer gerçekten izleniyorsanız, sizi izleyenleri yitirmemeye çok dikkat
etmelisiniz. Yoksa nasıl doğrulayabileceksiniz izlendiğinizi? Eğer
gittiğim yerde de karşıma çıkarlarsa, planlanmış tüm faaliyetlere derhal
son verir, örneğin bir sinemaya giderim - ancak bu aşamada, tatbikatlar
sırasında sıramı savmış olurdum.
Her birimiz cebimizde küçük bir şapka taşır, takip edildiğimizden
emin olduğumuzda bunu baş miza geçirirdik. Sonra bir telefona doğru
yürür, bir numara çevirir, kim olduğumuzu söyler, izlendiğimizi haber
verir ve eve giderdik. Daha sonra birinin evinde toplanıp durumu tartı-
şırdık.
85

--- Sayfa 97 ---
Tüm eğitimim boyunca, bir kez yanıldım. Bir kez takip edilmezken
edildiğimi rapor ettim. Bu da, bir başka öğrencinin rota planımı kopya
edip benden beş dakika sonra onu uygulamaya koyulmasmdandı. Onu
izleyen ekibi gördüm ve benim peşimde olduklarım sandım. Ama o, on-
ları görmedi.
Bu arada sınıf birkaç klik halinde bölünmüştü - ben de dahil. Kurs
boyunca tedirginlik hissediyordunuz. Her an bir saldırıya uğrayabilirdi-
niz, ve sınıf içinde bu herkes için geçerliydi. Ancak sonradan üçerli—
dörderli gruplara ayrıldık, hatta öğretim görevlilerinden kendi kliğimi-
ze taraftar devşirmeye çabalıyorduk. Bize öğretilenleri, bize öğretenler
üzerinde uygulamaya çalışıyorduk.

Bu aşamada öğretmenler öğrendiklerimizin uygulamasını açıklamaya
başlamışlardı.
"Kendinizi korumayı öğrendikten sonra, şimdi adam devşirmeyi öğ-
renmeye de başlayabilirsiniz." Temiz olduğunuzu belirleyerek bir yere
geliyorsunuz, adam devşirmeye başlıyor, ardından da öğrendiğiniz NA-
KA ile raporunuzu yazıyorsunuz. Ve aldığınız verilerden topladığınız
bilgileri nasıl kullanacağınızı biliyorsunuz."
Mousa'nın, "Bu noktada, dostlarım, kabuğunuzu çatlatmak üzeresi-
niz" dediğini hatırlıyorum.
Yumurtanın sarısı, köşebaşmdaydı.
86

--- Sayfa 98 ---
3

ilk Dönem

Jvursun bu noktasında, öğrencilerin elinde gerçek hayatta uygula-
maya geçebilecekleri kadar teknik bilgi birikmişti. Bu sürece, bazen
günde iki kez tekrarlanan ve "butik" adı verilen bir dizi uygulamayla
başladık. Bunların amacı bize potansiyel bir devşirmeyle ilk teması ba-
şarıyla gerçekleştirdikten sonra ikinci buluşmayı nasıl gerçekleştirilece-
ğini öğretmekti.
Bir kez daha, her öğrencinin ayrı bir odada gösterdiği beceri televi-
yonla izlenere yoğun ve çoğunlukla da düşmanca bir şekilde irdelenir-
di. Her biri 90 dakika süren bu alıştırmalar gerçekten son derece yıpra-
tıcı ve ürkütücüydü.
Her sözcüğümüz ince elenir, sık dokunur, enine boyuna eleştirilir-
di. Her hamlemiz, her eylemimiz. "Ona yeterince çengel attın mı? Giy-
sisini övmekle ne demek istedin? Ona şu soruyu neden sormadın?
Öbürünü?"
Butikte bir hata, ne denli sıkıcı olursa olsun, ölümcül değildi, oysa
gerçek istihbarat dünyasında böyle olabilir. Ve her birimiz bu dünyada
başarılı olmak istiyorduk.
Gelecekteki olası hatalarımıza karşı en yüksek puanı tutturmaya ça-
lışıyorduk. Başarısızlık korkusu, muazzamdı. Mossad'da çalışmaya ta-

87

--- Sayfa 99 ---
kılmış gibiydik; dışarıda bizim için başka bir hayat yoktu sanki. Ne ya-
pabilirdik? Mossad'dan sonra adrenalin düzeyimizi hangi iş düzenleye-
bilirdi ki?
İkinci en önemli kursu Uzak Doğu ve Afrika Tevel (irtibat) bölüm
şefi Amy Yaar veriyordu. Öyküsü öylesine büyüleyiciydi ki, bittiğinde
herkes nasıl kaydolabileceğini soruyordu birbirine.
Yaar'in bölümünün Uzak Doğu'da görevlendirdiği insanlar gerçek-
te istihbaratla pek az uğraşıyorlar, esas olarak gelecekteki iş ve diplo-
matik ilişkilerin çerçevesini oluşturmaya çalışıyorlardı. Örneğin Jakar-
ta'da örtülü olarak çalışan Britanya pasoportlu bir adamları vardı. Bu,
Endonezya hükümetinin onun Mossad'la bağlantılı olduğunu bilmesi
anlamına geliyordu. Kaçış rotası hazırdı; ayrıca diğer güvenlik önlemle-
rinin yanısıra, altın sikkelerden bir de kemeri vardı. Esas görevi,
bölgeye silah satışını kolaylaştırmaktı. Ayrıca Japonya'da, Afrika'da,
Sri Lanka'da va Malezya 'da adamları vardı. Ekibinin yıllık toplantısı
Sey-şeller'de yapılıyordu. Tehlikesi az, eğlencesi bol bir işti bu.
Yaar'ın Afrika'daki adamları da silah satışlarında milyonlarca do-
larlık işler çeviriyorlardı. Bu irtibat görevlileri üç aşamada çalışmaktay-
dı. İlkin, ülkenin neye ihtiyacı olduğunu, neden korktuğunu, kimleri
düşman saydığını kavramak üzere temaslar kurulurdu - bunlar genel-
likle yerinde faaliyetlerle toplanan istihbarattı. Bu gereksinimlere daya-
nılarak ilişkiler güçlendirilecek, İsrail'in sözkonusu hükümete silah ve
eğitim sağlayabileceği iletilecekti. Son adımda, bir ülkenin lideri silah
önerisine kapıldığı an, Mossad'ın adamı ona, örneğin bunun için tarım
malzemesi de alması gerektiğini söylerdi. Ardından lider İsrail'le daha
geniş ilişkiler için diplomatik ilişki kurmaya zorlanırdı. Bu, ilişkileri arka
kapıdan kurmanın yoluydu, ancak silah ^.atışları genellikle o denli
kârlı oluyordu ki, irtibat görevlileri öbür adımları atmaya gerek dahi
duymuyorlardı.
Ancak Sri Lanka'da daha ileri gittiler. Bağlantıyı Amy Yaar yaptı,
ardından da kıyı muhafaza botları dahil olmak üzere temel malzemeyi
88

--- Sayfa 100 ---
sağlayarak ülkeyi askeri bakımdan bağladı. Aynı sıralarda, Yaar ve
adamları hükümete karşı savaşan Tamillere de silah sağlıyordu. İsrail,
iki tarafın bilgisi dışında, iki tarafı da eğitiyordu, (*) ayrıca Sri Lanka'-
nm Dünya Bankası ve diğer yatırımcıları dolandırarak onlardan aldığı
silahlar için milyonlarca dolar ödemelerini sağlamasına yardımcı ol-
muştu.
Sri Lanka hükümeti çiftçiler arasındaki huzursuzluktan kaygı duyu-
yordu - ülkenin ekonomik sorunlarının oldukça uzun bir geçmişi vardır
- adanın bir ucundan diğerine naklederek onları bölmek istiyordu.
Ancak bunun için kabul edilebilir bir gerekçe bulması gerekiyordu.
Amy Yaar işte burada devreye girdi. Büyük "Mahaweli Projesi" onun
düşüncesiydi: Mahavveli Irmağı'nm yatağı değiştirilerek öbür taraftaki
kurak alanların sulanması sağlanacaktı. İddia, bunun ülkenin hidroe-
lektrik enerji miktarını iki katına çıkartarak 750 000 dönümlük topra-
ğın tarıma açılmasını sağlayacağı yolundaydı. Dünya Bankası'nın yanısı-
ra, İsveç, Kanada, Japonya, Almanya, Avrupa Ekonomik Topluluğu ve
ABD bu projeye 2.5 milyar ABD doları yatırdılar.
Daha başından, son derece iddialı bir projeydi bu; ancak ne. Dünya
Bankası ne de öbür yatırımcılar, bunun hâlâ devam ettiğini anlayamadı-
lar. Başlangıçta 30 yıllık bir proje olmasına karşın, 1977'de Sri Lanka
devlet başkanı Junius Jayawardene, Mossad'ın biraz yardımıyla çok da-
ha çarpıcı bir hale gelebileceğini kavrayınca, birden öne çıktı.
Özellikle (250 milyon dolar taahhütte bulunan) Dünya Bankası'm
projenin fizibilitesine inandırmak için - ve çiftçileri bulundukları yer-
den başka bir yere nakletmek için iyi bir gerekçe oluşturduğundan -
Mossad biri Kudüs Üniversitesi'nden ekonomi profesörü, diğeri de bir
tarım profesörü olan iki İsraiPli akademisyene, projenin önem ve mali-
yetine ilişkin makaleler yazdırdı. İsrail'in belli başlı inşaat firmaların-
dan Solel Bonah işin büyük kısmını aldı.

(*) Bkz. 6. Bölüm: Belçika Masası

89

--- Sayfa 101 ---
Dünya Bankası temsilcileri zaman zaman denetim amacıyla Sri Lan-
ka'ya geliyordu; ancak yerel görevlilere bu müfettişleri - güvenlik ge-
rekçesiyle - çevre yollarından dolaştırıp, sınırlı bir inşaat faaliyetinin
gösteri amacıyla sürdürülmekte olduğu aynı noktaya getirmeleri öğretil-
mişti.
Sonradan, Mossad karargahında Yaar'ın bölümünde çalıştığım sıra-
larda İsrail'e gizli bir ziyarette bulunan Jayavvardene'nin gelinine eşlik
etmekle görevlendirilmiştim - Penny adlı bir kadındı bu. Beni de "Si-
mon" adıyla tanımıştı.
Ona istediği yerleri gezdirdik. Havadan sudan konuşuyorduk, an-
cak o bana projeden ve onu finanse etmek için gönderilen paranın na-
sıl silahlanmada kullanıldığından sözetmekte ısrar ediyordu. Projenin
yürümediğinden yakınıyordu. Proje Dünya Bankası'ndan silahlanmak
için para çekebilmek üzere keşfedilmişti."
O sıralar İsrail'in Sri Lanka ile diplomatik ilişkisi yoktu. Hatta, bize
sözde ambargo dahi uyguluyorlardı. Oysa o bana bütün gizli siyasal
toplantıları anlatıyordu. İşin komik yanı, bu buluşmalara ilişkin haber-
ler basına sızdığında, İsrail'in Sri Lanka'da 150 katsa bulundurduğunu
iddia ettiler. Bütün dünyada bu kadar katsa'mız yoktu. Gerçekte, o za-
manlar her ikisi de kısa bir ziyaret yapmakta olan Amy ve yardımcısı
oradaydı.
Mossad karargahında gördüğümüz PAHA (Paylut Hablanit Oyenet
veya "düşmanca sabotaj faaliyetleri" ya da FKÖ) kursları hepimizin
önüne yepyeni bir dünya açmıştı. Bu bölüme Yurtdışı PAHA da deni-
yordu. Burada çalışanlar genellikle beyaz yakalılardır ve bölümleri tüm
örgütteki en iyi araştırma bölümlerinden biridir; tahlilleri genellikle ha-
rekata ilişkindir.
Bu, bizim için bir şok olmuştu. Bizi altıncı katta bir odaya aldılar,
oturttular ve FKÖ ve diğer terörist örgütlerin hareketleri üzerine gün-
lük bilgilerin burada toplandığını açıkladılar. Öğretmen duvardaki, 100
kadem enindeki dünya haritasını açtı - Kuzey Kutbu ve Antarktika
90

--- Sayfa 102 ---
yoktu - haritanın altında bir dizi bilgisayar konsolu yeralmaktaydı. Du-
var aydınlânabilen küçük karelere bölünmüştü. Örneğin bilgisayar klav-
yesinde "Arafat" tuşuna bastığınızda haritada bulunduğu yer üzerinde
ışık yanıyordu. Eğer "Arafat, üç gün" tuşlarına basarsanız, son üç gün-
dür bulunduğu her yerde ışıklar yanmaktaydı. En son bulunduğu
noktadaki ışık, en parlağıydı; eylemleri eskidikçe ışık daha
solgunlaşmaktaydı.
Haritada birçok insanı izleyebiliyordunuz. Örneğin, 10 anahtar
FKÖ militanının faaliyetlerini öğrenmek isterseniz, klavyede onların
tuşlarına basabilirdiniz; her biri ayrı bir renkte beliriyordu. Ayrıca, is-
tendiği zaman bu bilgiler basılı olarak da elde edilebilmekteydi. Bu ha-
rita özellikle hızlı bir referans için değerlidir. Örneğin izlediğiniz on ön-
derden sekizinin aynı gün Paris'de olduğunu tesbit edersiniz, bu onların
birşeyler "hazırladığı" anlamına gelir ve gerekli adımlar planlanabilir.
Mossad'ın ana bilgisayarının belleğinde 1.5 milyonu aşkın isim de-
polanmıştır. Mossad'ın FKÖ'lü ya da başka düşmanlar için kullandığı
kod, "paha"dır. Bu bölümün kendi bilgisayar programı da vardır ama
bu ana bilgisayarın belleğine bağlanabilir. Mossad'ın kullandığı bilgisa-
yar Burrough'dur, ordu ve diğer istihbarat örgütleri IBM kullanırlar.
Ekran başka ayrıntılara de bölünebümekteydi - örneğin, kentlere.
Herhangi bir istasyondan FKÖ'ne ilişkin bir bilgi aktarıldığında, bilgi-
sayar bunu ekrana yansıtırdı. Görevli bu bilgiyi okur ve baskısını alırdı
(ekranda baskının ne zaman alındığı da kaydedilirdi). FKÖ'nün Mos-
sad'ın dev ekranına geçmemiş pek az hamlesi vardır.
Nöbeti devralan görevlinin ekran başına oturduğunda ilk yaptığı iş
24 saatlik kayıtları istemek olur; bu ona FKÖ önderlerinin son 24 saat
içinde neler yaptığını verecektir. Örneğin görevli ajan, kuzey Lübnan'-
daki FKÖ kampına iki kamyonun geldiğini kaydetmişse bu bilgi, bilgi-
sayar aracılığıyla görevliye ulaşır. Bu ajanlarla, İsrail'i tehdit eden tehli-
kenin büyüklüğüne göre günlük, hatta saatlik olarak temas kurulmakta-

91

--- Sayfa 103 ---
dır.
Deneyim, görünüşte önemsiz olayların büyük faaliyetlere ipucu
oluşturduğunu göstermiştir. Bir keresinde, Lübnan Savaşı'ndan önce
bir ajan Lübnan'daki FKÖ kampına iyi kalite sığıreti ulaştığını haber
vermişti. Bu, öbür kamplarda olmayan bir lükstü. Mossad FKÖ'nün
bir saldırı planladığını biliyordu, ancak bunun ne zaman olacağı konu-
sunda bir fikri yoktu. Sığıreti onları ele verdi. Bu, bir kutlama yemeği
içindi. İsrail'li deniz komandoları bu istihbarat üzerine bir ön vuruşla
kauçuk botlara binmekte olan 11 FKÖ gerillasını yokettiler.

*
*
*

İkinci ayın başlangıcında bizlere kişisel silahlarımız dağıltıldı; Mos-
sad katsalarının resmî silahı olan 22 kalibrelik Baretta'lardı bunlar. Ne
ki, kimse silahını yanında taşımaz; çünkü bu kişinin başına iş açabilir.
Örneğin İngiltere'de silah taşımak yasadışıdır, riske girmeye değmez.
Eğer işinizi iyi yaparsanız, zaten silaha ihtiyacınız olmayacaktır. Eğer
kaçabiliyor ya da karşınızdakini konuşarak ikna edebiliyorsanız, çok da-
ha iyi.
Ancak, size eğer beyniniz silaha davranmanızı emrederse,
öldürmeniz gerekeceği öğretilir. Beyniniz karşınızdakini ölmüş
saymalıdır. Ya siz, ya o.
Silahlan kullanmayı öğrenmek de zaman alıyordu. Tıpkı bir bale gi-
biydi, her seferinde bir adımı öğreniyordu insan.
Silah, pantolonun içinde, kalçanın üzerinde taşınır. Kimi kalsalar kı-
lıf kullanırlar, ama çoğunda yoktur. Barette küçük olduğundan ideal-
dir. Ceketlerimizin ön tarafındaki astarın içine düz kurşun ağırlıklar
dikmesini öğretmişlerdi bize; bu ceketin ön kısmının, tabanca için
uzandığınızda hızı kesmesini önlüyordu. Hareket, hedef küçültmek üze-
re bir anda bükülerek eğilmekti, ceketin önünü açmak için harcanacak
zaman, insanın hayatına malolabilirdi.
92

--- Sayfa 104 ---
Ateş etmek zorunda kaldığınız zaman, hedefe olabildiğince fazla el
ateş etmeliydik. Yere düştüğü zaman başucuna gidip şakağına bir el daha
sıkacaktık. Böylelikle emin olabilirdik. Katsa'lar genellikle içi boş, ya
da yumuşak burunlu, hedefe en fazla zararı vermek üzere ateş ettikten
sonra genişleyen dumdum ya da düz uçlu mermiler kullanırlar. Silah
eğitimimizi Petah Tikvah yakınlarındaki askeri üste yapıyorduk; ya-
bancıların eğitimi de kimi zaman burada yapılmaktaydı. Hedeflerin
önünde ya da yürürken önümüze apansız karton hedeflerin çıktığı atış
galerilerinde dört saat eğitim yapardık.
Bazen de otel koridoru gibi düzenlenmiş bir mekanda talirn yapar-
dık. Elimizdeki bir valiz ve bir anahtarla koridorda yürür, sağa döner,
sonra tekrar sağa dönerdik. Kimi zaman "odamıza" olaysız varırdık,
ama bazen bir kapı açılır ve bir karton hedef fırlardı. Elimizdeki herşe-
yi atıp eteş etmeyi öğrenmiştik.
Bir lokantada yemek yerken de, gerekirse nasıl ateş edileceğini gös-
teriyorlardı; ya iskemleyle geriye doğru devrilip masanın altından ateş
etmek gerekiyordu, ya da kendini geriye fırlatıp masayı tekmeleyerek
silaha davranmak (ben bu konuda beceri kazanamadım, ama bazıları-
mız çok başarılıydı)...
O sırada orada bulunan masum insanlar ne olacaktı? Ateş edilmesi
gereken bir yerde böyle bir şeyin düşünülmeyeceğini öğretmişlerdi bi-
ze. Orada bulunanlar ya sizin ölümünüze tanık olacaklardı ya da düş-
manmızmkine. Ölen siz olursanız onun yaralanıp yaralanmayışına aldı-
rır mıydınız? Tabii ki hayır. Amaç, hayatta kalmaktır. Sizin hayatta kal-
manız. Hakseverlik konusunda öğrendiğiniz herşeyi unutmak zorunda-
sınız. Bu durumda iki şey vardır; öldürmek ya da ölmek. Sizin sorumlu-
luğunuz Mossad'ın mülkünü korumaktır; yani kendinizi. Bunu anladık-
tan sonra, bencilce davranmaktan utanmaz olursunuz. Hatta bencillik
değerli bir özellik haline gelir - akşam eve döndüğünüzde de kolay ko-
lay sıyrılamayacağmız bir özellik.
Silah eğitiminden sınıfa döndüğümüzde Riff, "İşte artık silah kullan-

93

--- Sayfa 105 ---
mayı da biliyorsunuz," dedi "Unutun gitsin. İhtiyacınız olmayacak." Biz
ki Batı'nın en hızlı silahşörleriydik, silaha ihtiyacamız olmayacağını söy-
leyerek gururumuzla nasıl oynardı? Herbirimizin içinden şunlar geçi-
yordu: "Tabii o öyle söylüyor ama ben birgün kullanacağımı biliyo-
rum."
Bu noktadan sonra rutin uzun derslerden sonra Tel-Aviv" deki tatbi-
katlardı. Özellikle izleme/izlenme konusunu çalışıyorduk. En sıkıcı
ders İsrail ordusunun en kıdemli binbaşısının, tekdüze bir sesle altı sa-
ati aşkın'bir süre kamuflaj, silah ve mühimmatın izlenmesi konularını
anlatmasıydı. Bu arada kamufle edilmiş malzemeye ilişkin yüzlerce dia
izlemiştik. Tek yaptığı hareket diayı değiştirmek ve monoton bir ses to-
nuyla, "Bu bir Mısır tankıdır," demekti. Ardından öbür diaya geçecek
ve "Bu kamufle edilmiş Mısır tanklarının havadan çekilmiş bir fotoğra-
fıdır," diyecekti. Birkaç iyi kamufle edilmiş tankın bulunduğu bir çöl
manzarası seyretmek de pek eğlendirici değildi. Daha çok tanksız bir
çöle benziyordu. Ayrıca kamuflajlı ve açık Suriye, Amerika ve Mısır
ciplerini izledik. Hayatımın en sıkıcı dersiydi. Sonradan bunu herkesin
izlediğini öğrendik.
Ondan sonraki ders daha ilginçti. Pinhas Aderet'in belgeler üzerine
konuşmasıydı: Pasaportlar, kimlik kartları, kredi kartları, sürücü
belgeleri vb. Mossad belgeleri arasında en önemlileri pasaportlardı ve
dört tip pasaport vardı: Üst, ikinci sınıf, harekat ve atılacak tipler.
Atılacak pasaportlar ya çalıntı ya da bulunmuş pasaportlardı ve
kimlik olarak kullanılmaz, yalnızca şöyle bir göstermek amacıyla bulun-
durulurlardı. Üzerindeki fotoğraf ve kimi zaman isim de değiştirilirdi,
ancak önemli olan mümkün olduğunca az şey değiştirmekti. Ama böy-
lesi bir belge ayrıntılı bir incelemede kendini hemen ele verirdi. Bunla-
rı Neviot subayları (evlere girip dinleme aygıtını yerleştiren vb. eleman-
lar) kullanıyordu. Ayrıca İsrail içindeki eğitim tatbikatlarında ya da İs-
rail içindeki devşirme eylemlerinde kullanılıyorlardı.
Her pasaportla birlikte adı, adresi ve adresin bulunduğu kesimin

94

--- Sayfa 106 ---
haritasını gösteren bir de yaprak verilirdi kişiye. Ev bu harita üzerine
işaretlenir ve mahallenin bir betimlemesiyle birlikte evin de fotoğrafı
iliştirilirdi. Böylelikle, bölgeyi tanıyan biriyle karşılaştığınızda en basit
bir soru karşısında savunmasız yakalanmazdınız.
Eğer atılacak pasaportlardan birini kullanıyorsanız, föyde bunun
daha önce nerelerde kullanıldığı da kaydedilirdi. Böylelikle, örneğin
kısa süre önce biri Hilton'a bu pasaportla birlikte gitmişse, siz orada
bunu kullanmazdınız. Ayrıca, pasaporttaki damgalardan her birini
açıklayacak bir de öykünüz olmalıydı.
Saha-harekat pasaportu, yabancı bir ülkede kısa süreli kullanım
için başvurulan pasaportlardı. Ama sınırı geçerken kullanılmazlardı.
Gerçekte, katsa'lar bir ülkeden diğerine geçerken, bir ajanla birlikte ol-
madıkça sahte kimlik kullanmazlar. Sahte pasaport, ancak bir teşhis
sözkonusu olmadıkça açılamayacağını gösterir "bordero"yla (içinde bir
iplik bulunan balmumu mühür) damgalanmış diplomatik kurye içinde
taşınabilir. Bu tür kuryeler elçilikler arasında belge dolaşımında kulla-
nılır ve sınırı geçerken kontrolden bağışıktırlar. Taşıyıcının diplomatik
dokunulmazlığı vardır. (Bu pasaportları yabancı ülkedeki katsa'ya bir
bodel, yani haberci de iletebilir.) Balmumu mühürler bu zarfların mü-
hür bozulmayacak şekilde açılıp kapanmasını sağlamak üzere dökül-
müşlerdir.
Gerçekte eksiksiz olan ikinci sınıf pasaportlar, katsa'nm düzmece
öyküsü üzerine dayanan, ancak gerçek kişilere ait olmayan pasaportlar-
dır.
Üst düzey pasaportlar ise hem düzmece bir öykü üzerine temelle-
nirler hem de bu öyküyü doğrulayacak gerçek bir kişiyle bağlantılıdır-
lar. Bunlar her türlü resmi soruşturmayı kazasız atlatabilecek kadar
sağlamdır; hatta ait olduğu ülkenin resmi makamlarınınkini dahi.
Pasaportlar farklı tip kağıtlara basılır. Örneğin Kanada hükümeti,
Kanada pasaportlarında kullandığı kağıdı hiçbir şekilde başka bir ülke-
ye satmayacaktır. (Kanada pasaportları yine de Mossad'ın gözdesidir.)
95

--- Sayfa 107 ---
Oysa sahte pasaportu yanlış kağıt üzerine basmak olmayacağına göre,
Mossad'ın Akademi'nin zemin katında çeşitli ülkelerin pasaportlarda
kullandığı kağıtlarını imal eden küçük bir fabrikası ve bir kimya labora-
tuarı vardır. Kimyagerler gerçek pasaportların kağıtlarını tahlil ederek
aynını üretecekleri formülleri araştırır ve geliştirirler.
Bu kağıtlar gerekli ısı ve nem oranı sağlanmış depolarda bekletilir.
Raflarında hemen tüm ulusların pasaport kağıtları bulunur. Bu hareka-
tın bir başka yönü Ürdün dinarı imalatıdır. Bu paralar gerçek dolar alı-
mında kullanılmış, dahası bu ülkeye akıtılarak enflasyon sorunlarının
içinden çıkılmaz hale gelmesi sağlanmıştır.
Bir çırak olarak bu fabrikayı ziyaret ettiğim sırada bir boş Kanada
pasaportları yığını görmüştüm. Çalınmış olmalıydılar. Bir şilep dolusu
vardı - belki 1000'den fazla. Böyle bir kayıbın kaydedildiğini anımsa-
mıyorum - en azından basında geçmedi.
İsrail'e göçedenlerin pek çoğundan, Yahudileri kurtarmak adına,
pasaportları istenir. Örneğin Arjantin'den İsrail'e göçetmiş biri Arjan-
tin pasaportunu bağışlamaktan çekinmeyecektir. Bu pasaport, ülkelere,
kentlere, mahallelere göre sınıflandırılmış binlerce pasaportun bu-
lunduğu raflardan birine yerleştirilecek, Yahudi isimleriyle Yahudi ol-
mayan isimlere, yaşa, cinsiyete göre tasnif edilerek bilgisayara işlene-
cektir.
Mossad'ın elinde ayrıca kendi pasaportlarında kullanılmak üzere
geniş bir mühür ve imza koleksiyonu bulunmaktadır. Bunlar bir kayıt
defterinde tutulurlar. Büyük çoğunluğu pasaportu bir süre alakoyup
içindeki pul ve damgaların fotoğrafını çektikten sonra sahibine iade
eden gümrük polislerinin yardımıyla elde edilmiştir.
Sahte bir pasaportun damgalanması dahi melodik bir işlemle ger-
çekleştirilmekteydi. Örneğin, benim pasaportumda belirli bir güne ait
bir Atina damgası bulunuyorsa, bölüm dosyaları araştırılarak aynı gü-
nün imza ve mührü bulunacak, böylece Atina'da o günün görevlisinin
araştırılması halinde sonuç doğru çıkacaktı. Bu çalışmalarıyla çok övü-
96

--- Sayfa 108 ---
nüyorlardı. Bazen bir pasaportu 20 mühürle birden doldurabilmektey-
diler. Hiçbir harekatın belgelerin kötülüğü yüzünden başarısızlığa uğra-
madığını söylüyorlardı.
Ayrıca pasaportla birlikte kişiye ezberleyip yok etmesi gereken bir
de dosya veriyorlardı. Atina'da bulunduğu günler havanın nasıl olduğu,
yerel haberler, güncel tartışma konuları, kalınan yer, yapılan işler vb.
belirtiliyordu bu dosyada.
Katsa'lara her yeni görevle birlikte önceki işlerini hatırlatan küçük
notlar da verilirdi; şu tarihte, şu isimle şu otelde bulundun... gibi. Bu
notlarda karşılaştığımız ve gördüğümüz insanların bir listesi de bulu-
nurdu; raporlara ne denli küçük ve önemsiz gözükürse gözüksün, tüm
ayrıntıları eklemek için bir neden daha.
Eğer birini devşirmek istersem, bilgisayar benimle herhangi bir şe-
kilde bağlantı kurmuş herkesi tarardı: Karşılaştığım herkesi. Aynı iş-
lem devşirilmek istenen şahıs için de gerçekleştirilirdi. Eğer o kişiyle
bir partiye gideceksem başka bir adla devşirdiğim bir başka kişiye rast-
lama riski böylece asgariye indirilirdi.
*
*
*

İzleyen altı hafta boyunca hergün bir-iki saat boyunca Profesör Ar-
non'un verdiği gündelik hayatta İslam derslerini izledik: İslam'ın deği-
şik mezhep ve tarikatlarını, tarihini, adetlerini, bayramlarını, müslü-
manların yapması caiz olan şeyleri - ve gerçekte neler yaptıklarını -
üzerlerindeki kısıtlamaları, kısacası düşmanı daha yakından tamımamı-
21, zayıf noktalarını daha iyi tesbit edebilmemizi sağlayacak herşeyi
uzun uzadıya inceledik. Sonunda bir tam gün boyunca Orta Doğu'daki
çelişkiler üzerine bir rapor hazırlamamızı istediler.
Ertesi gün bodlim (tekili: bodel)'i öğrettiler bize. Bunlar güvenlik
evleriyle elçilikler ya da değişik güvenlik evleri arasında işleyen haberci-
lerdi. Bir bodel'in esas eğitimi, APAM'dan yani izlenip izlenmediğini
Hile Yolu - 7
97

--- Sayfa 109 ---
anlama tekniklerinden oluşur ve herşeyi diplomatik zarflar içinde taşır.
Bunların diplomatik dokunulmazlığı vardır. Esas işlevleri pasaport ve
diğer belgeleri katsa'lara ulaştırmak ve raporları elçiliklere iletmektir.
Görevlerine bağlı olarak, katsa'lar her zaman İsrail elçiliklerine gir-
mezler.
Bodlim genellikle bu işi bir-iki yıllığına yapan 20'li yaşların ortala-
rında genç erkeklerden oluşur. Genellikle bir savaş biriminde bulun-
muş, dolayısıyla da güvenilirlikleri kanıtlanmış İsrail'li öğrencilerdir. İz-
lenmemeyi öğrenmelerinin son derece büyük önem taşımasına karşın,
bu işi öğrenciyken de sürdürebilirler. İstasyondaki en alt rütbelerden
biri olmasına karşın, bir öğrenci için hiç de kötü bir iş sayılmaz.
Her istasyonda iki-üç bodlim bulunur. Bir başka işlevleri güvenlik
evlerini kollamaktır. Bir istasyonun bodlim'i altı daireyi birden denetle-
yebilir; böylelikle meraklı komşuların kapısının önünde mektup yığılan
boş bir evin kiracılarına ne olduğu konusunda kaygı duymalarına gerek
kalmaz. Bu bodlim, güvenlik evlerinde kira vermeden yaşarlar, buzdo-
laplarını yiyecek ve içecekle dolu tutar, faturaları zamanında öderler
vb. Eğer güvenlik evi örgüt için gerekli olursa içindeki bodlim bir baş-
ka eve taşınabilir ya da görev tamamlanana dek bir otele geçebilir.
Bodlim güvenlik evlerine arkadaş ya da kız arkadaş getiremezler ve
her birine, baktıkları ev sayısına göre ayda 1000-1500 dolar ödenir. Kira
ödemedikleri, yeme-içmeye para harcamadıkları, eğitim harçları da
Mossad tarafından üstlenildiği düşünülecek olursa bu hiç de fena bir
harçlık sayılmaz.
Öğrencilerin bundan sonra gördükleri konu Mishlasim yani istihba-
rat dilinde gizli haberleşme konusuydu. Öğrendiğimiz ilk ilkelerden biri;
Mossad'da gizli haberleşmenin tek yönlü olduğuydu: Bizden onlara. Bir
ajan size gizli mesaj bırakamazdı çünkü bunun tuzak olma olasılığı çok
yüksekti.
Gizli haberleşme konusuyla uğraşan bir grup Mossad elemanı, bu
sanatın temel kurallarını şöyle açıklamışlardı:

98

--- Sayfa 110 ---
İletmek istediğiniz şeyi tesbit ettikten sonra basan için dört noktaya
dikkat etmelisiniz: Nesneyi en kısa zamanda gizleyeceğiniz köşeye
yerleştirebilmek, bu sırada kuşku çekmemek, konumunu karşınızdaki-
ne kolaylıkla açıklayabilmek ve bağlantı kurduğunuz kişinin iletmek is-
tediğiniz nesneyi alırken kuşku çekmemesi.
Ben uygulamada plastik sabun kutusundan bir kap yaptım, gri me-
tal elektrik direğinden aldığım örneğin rengine boyadıktan sonra üzeri-
ne kırmızı şimşek simgesi çizdim; dört vida ve somun alıp griye boyaya-
rak plastiğe yapıştırdım ve dibine bir mıknatıs yerleştirdim. Kutuyu
mıknatısla motor kapağımın içine tesbit ettim, arabam bozulmuş gibi
bir elektrik direğinin önünde durdum, kutuyu direğin dibine kimsenin
göremeyeceği biçimde yerleştirip yoluma devam ettim. Görülse dahi,
cereyan çarpacağı korkusuyla kutuya kimse el süremezdi. Ajan onu al-
dığında yine motor kapağının içine koyup yoluna devam edebilirdi.
Ulaşılması kolay ancak bulunması zor "zula"lar yapmayı da öğreni-
yorduk. Bu, kasadan daha güvenliydi. Bir şeyi alelacele saklamanız ge-
rekirse bir züccaciyeci hatta bir çerçiden alınabilecek malzemeyle ra-
hatlıkla zula yapılabilirdi.
En basit zulalardan biri, iki yanı kontrplak, ortası çerçeveli kapılar-
dı. Birşeyi gizlemek için kapının üst kenarından aşağıya doğru bir delik
delinir ve gizlenecek olan şeyler içine asılabilirdi. Ayrıca, dolaplarda
giysilerin asıldığı borularda da fazlasıyla yer vardır. Giysilerinizi dolap-
tan çıkartabilirler, ancak asıldıkları borunun içme bakmak pek az insa-
nın aklına gelecektir.
Gizli bir belge ya da parayı gümrükten geçirmenin bir yolu da iki
gazete alıp birini kısmen kesip küçük bir cep açmaktır. Ardından öbür
gazeteden aynı şey kesilip o cebin üzerine yapıştırılırdı. Bu eski bir si-
hirbaz oyunudur. Birçok sik'rbaz kitabı okurduk. Elinizde gazeteyle
gümrüğe girebilir, hatta siz eşyalarınızla ilgilenirken gazeteyi tutması
için gümrük görevlisinin eline ''erebilirdiniz.
Bundan sonraki tatbikat dizisi, öğrencilerin üçlü gruplar halinde ça-
99

--- Sayfa 111 ---
lıştıkarı "kahve" tatbikatlarıydı. Yosy, 1.90 boylarında dindar bir dev
olan Arik F. ve ben, öğretmenimiz Shai Kauly'le birlikte Hayarkon
Caddesi'nün oteller kesimine gittik, bir süre bir kahvede oturduk ardın-
dan birer birer bir otelin lobisine götürüldük. Her birimizin elinde sah-
te bir pasaportla düzmece bir yaşam öyküsü vardı; Kauly bizimle birlikte
gelip etrafına bir gözattıktan sonra seçtiği birini işaret ederek ilişki
kurmamızı istedi. Bazıları haberliydi, bazıları da gerçekten rastgele se-
çilmiş insanlardı. Ancak önemli olan, onlardan mümkün olabilecek en
fazla bilgiyi toplamak ve bir buluşma ayarlamaktı.
Bir Afrique-Asie muhabirine doğru yürüyüp ateş istedim. Böylece
konuşmaya başladık; sonuç fena değildi. Ancak haberli çıktı, gazete
muhabiri kisvesi altında Tunus'daki FKÖ toplantısını izlemiş bir kat-
sa'.ydı gerçekte. Onlar için birkaç makale de kaleme almıştı.
Böylesi tatbikatların herbirinden sonra bağlantıyı nasıl kurduğu-
muz, neler konuşulduğu, kısacası olan biten her şeyi kapsayan bir ra-
por hazırlardık. Ertesi gün önce sınıfta birbirimizi eleştirirdik. Bazen
sınıfa gelip bir gün önce temas kurmaya çalıştığımız kişinin orada otur-
duğunu gördüğümüz de olurdu.
Kurstaki bütün tatbikatlar gibi bunu da tekrar tekrar yapardık. Za-
ten dolu olan programınız çılgın bir tempo almıştı. Hâlâ eğitim görü-
yorduk ama öğrendiklerimiz hayatımızın bir parçası haline gelmişti; öyle
ki sürekli çengel atacak birilerini arıyorduk. Oltalarımızı serpmeden
bir konuşmayı başlatamaz olmuştuk. Daha merhaba derken oltaları
serpiyorduk. Normal olarak, adam devşirirken zengin pozuna bürün-
mek yararlıdır, ama çok kesin davranamazsınız. Ama fazla belirsiz dav-
ranmanız da işi berbat edebilir.
Kurs gerçekte bir vodvil okuluydu; insanlara ülkeleri için rol yapma-
ları öğretiliyordu.
Kendimi zengin bir işadamı olarak sunduğum bir tatbikattan sonra
karşılaştığım güçlüklerden biri, yeniden yere basabilmekti. Artık zen-
gin değildim, sade bir memurdum, gerçi ilginç bir işte çalışıyordum
100

--- Sayfa 112 ---
ama, yine de mütevazı bir kamu görevlisiydim ve bir an önce raporu-
mu hazırlamam gerekiyordu.
Bazen kahvede işler biraz karışırdı. Bazı öğrenciler tam olarak olan
biteni yazmazlar, bağlantı kurdukları kişi ofisten değilse bu işleri biraz
kendilerine yontacak şekilde çarpıtırlardı.
Tiplerden biri, Yoada Avnets bize bu bakımdan "oy-oy" kuşunu
anımsatırdı; fazla zeki olmamakla birlikte hayaları hayli büyük olan bir
kuş, her bir yere konmaya kalkıştığında, canı acıyarak "oy-oy diye ba-
ğırırdı.
Yoada da her kahveden sonra - eğer buluştuğu içeriden biri değilse,
çok parlak bir öykü anlatırdı bizlere. Bunu her seferinde yapıyordu.
Sonunda bir sabah molasında Shai Kauly gelip ona seslendi.
"Evet?"
diye
yanıtladı.
"Eşyalarını topla ve git buradan."
"Ne!" diye bağırdı Avnets, yarısı yenmiş sandviçi elinden düşüyor-
du. "Neden?"
"Dünkü tatbikatı hatırlıyormusun? Bardağı taşıran son damla ol-
du."
Öyle anlışıhyor ki Yoada adamına yaklaşmış ve yanındaki sandalyeye
oturup oturamayacağını sormuştu. Adam yer verince oturmuş, ancak
hiç ağzını açmamıştı. Oysa raporunda son derece canlı bir konuşma
aktarılıyordu. Bu meslekte sükût altın değildi; Yoada'mn meslek hayatı
da işte böyle, bir anda sönüvermişti.
Sınıftaki ilk yarım saat hergün Da (bilmek) denilen alıştırmaya ayrı-
lıyordu. Bir öğrenci güncel bir haberi ayrıntılarıyla irdelemekteydi bu
seanslarda. Bu da tabii fazladan bir yük demekti, ama olan bitenin far-
kında olmamız istenmekteydi bizden. Tüm bu işlere giriştiğinizde dün-
yayla bağlantınız kesilebilirdi ve bu da ölümcül olurdu. Bu seans bizi
bir yandan hergün gazete okumaya zorlarken bir yandan da topluluk
önünde konuşmaya alıştırıyordu. Biri bir konu açtığında o konudan ha-

101

--- Sayfa 113 ---
berdar olduğumuzu gösterebilir ve eğer şanslıysak onun tezini çürütebi-
lirdik de.
Çok geçmeden "yeşil" alıştırmalara başladık - belirli bir soruna be-
lirli bir yaklaşım oluşturmak üzere girişilen faaliyetlerdir - bunlar. Di-
yelim ki bir ülkedeki bir kuruluşa bir PAHA tehdidi olduğunu haber al-
dık. Bu tehdidi tahlil ve değerlendirmeyi öğrenmek, bir hayli tartışma-
yı gerektirmekteydi. Temelde, sözkonosu kuruluş İsrail'le ilişkisi
olmayan bir yerdeyse ve kaynağını tehlikeye atmadan bunu ortaya
çıkartabi-liyorsanız bilgiyi, genellikle isim vermeden telefon ederek ilgili
taraflara
bildirebilirdiniz;
ya
da
doğrudan
irtibattan
irtibata
aktarabilirdiniz.
Ancak eğer kaynağınız ifşa etmeden verebileceğiniz bir bilgiyse, o
zaman kimliğinizi gizlemenize gerek olmazdı, bu da size borçlu kalma-
larını sağlardı.
Ancak hedef İsrail'le ilgiliyse o zaman, kaynağı ifşa etmek pahası-
na, her yoldan zararı önlemeye çabalamanız gerekiyordu. Eğer bir üs
ülkedeki kuruluşunuzu korumak için hedef ülkedeki bir ajanı yakmanız
gerekiyorsa, o zaman bunu yapmaktan çekinmeyecektiniz. Bu fedakar-
lıktan kaçınmamak gerekiyordu. (Tüm Arap ülkeleri "hedef ülkeler,"
Mossad'ın istasyonu bulunan tüm ülkelerse "üs ülkeler" dir.)
Eğer hedef size ait değilse ve onu kurtarmak uğruna herhangi bir
kaynağı feda etmeniz gerekiyorsa, o zaman işe karışmazdınız. Bu iş
Mossad'ı ilgilendirmezdi. Yapılabilecek tek şey belki belirsiz bir uyarıda
bulunmaktı, bu da olasılıkla binlerce olay arasında kaybolur, gider-
di(').
Bu ilkeler beynimize kazınıyordu. Kendi işimize bakmalı, başkaları-
na boşvermeliydik; çünkü nasıl olsa onlar da bize yardımcı olmazlardı.
İsrail'de sağa yöneldikçe, böyle düşünenlerin sayısının arttığı görülür.
İsrail'de kendi politik çizginizde direnecek olursanız, sola kaydığınızı
hissedersiniz, çünkü ülkenin bütünü hızla sağa savrulmaktadır. Orta-

(*) Bkz. 17. Bölüm: Beyrut.
102

--- Sayfa 114 ---
lama İsrail'i! şöyle düşünür: "İkinci Dünya Savaşı'nda bizi yakmayan-
lar, yakanlara yardımcı oluyor, yardım etmeyenlerse olayı görmezlik-
ten geliyorlardı." Oysa şimdiye kadar tek İsraillinin Kamboçya'da öldü-
rülenler için sesini yükselttiğini duymadım. Şu halde herkesin bizim
için ayağa kalkmasını beklemek niye? Yahudilerin acı çekmiş olması bi-
zim başkalarına acı ve yokluk çektirmemizi haklı kılar mı?
Tsomet'in bir parçası olarak hedef ülkeye gönderilen bir ajanı nasıl
bilgilendireceğimiz de öğretiliyordu bize. Temel ajanlar - ki oldukça
yaygındırlar - "uyarıcı ajan" adını alır. Örneğin böylesi bir ajan hasta-
bakıcı olarak bir hastaneye yerleştirilip Mossad'ı yatak sayısının arttırı-
lıp arttırılmadığından, yeni ekler yapıp yapmadıklarından, fazladan ilaç
depolayıp depolamadıklarından, kısacası bir savaş hazırlığı sayılabile-
cek tüm gelişmelerden haberdar edebilir. Limandaki uyarıcı ajanlar,
olağandışı bir hareketlilik olup olmadığı konusunda uyarır; itfaiye bölü-
mündeki belirli hazırlıklara girişilip girişlim ediğine dikkat edebilir; kü-
tüphanedeki, çalışan personel sayısında durup dururken kesinti yapılıp
fazlalığın askere alınması durumunu kollayabilir vd.
Savaş pekçok hazırlığı gerektirir, dolayısıyla bir ajanı bilgilendirir-
ken son derece net olmak gerekir. Örneğin Suriye devlet başkanı savaş
tehdidi savurduğunda - ki bunu sık sık yapmaktadır - birşey olmuyorsa,
kaygılanmaya gerek yok demektir. Ama o savaş tehditleri savururken
bir yandan da lojistik ikmal faaliyetleri yürüyorsa, o zaman bilmek
gerekir, çünkü bu kez ciddi olabilir.
Sonradan neviot adını alan kasaht'ın başkanı David Diamond da bi-
ze cansız cisimler ya da binaları nasıl değerlendireceğimizi ve nasıl hal-
ledebileceğimizi öğretiyordu. Bu uygulamasız bir dersti. Bize varsayım-
sal durumlar anlatırdı. Diyelim ki adamınız bir binanın altıncı katında
ve elinde de görmeniz gereken bir belge var. Ne yapmalı? Bize binanın
nasıl izleneceğini, gözetleneceğini, trafik durumunun, çevresindeki
polislerin hareketlerinin nasıl çıkartılacağını, tehlikeli noktalardan -
örneğin bir bankanın önünde uzunca süre beklemek, sakıncalıydı - na-
sıl kaçınılacağını vb. öğretti.
103

--- Sayfa 115 ---
Ardından gizli haberleşme - gönderme ve alma - dersleri başladı.
Mossad mesajları radyo, mektup, telefon, gizli köşe bucaklar ya da ger-
çek buluşmalar yoluyla iletilirdi. Radyolu her ajana, hergün mesajın
günde 24 saat yayın yapan bir radyo istasyonundan yayınlanacağı saat
bildirilirdi; yayın işlemi artık bilgisayara bağlanmıştır. Örneğin "Char-
lie için" sinyalinden sonra beşer harflik gruplar halinde bir kod iletilir-
di. Mesaj, ajanın duymasını sağlamak için haftada birden sık değiştiril-
mezdi genellikle. Ajanların evlerinde ya da işyerlerinde antenleri ayarlı
radyoları bulunurdu.
Bir başka özel iletişim yolu da "yüzücü" dediğimiz, bir zarfın içine
yapıştırılmış mikrofilm idi. Ajan zarfı yırtıp mikrofilmi bir bardak suya
atar, ardından cama yapıştırarak büyüteçle mesajı okurdu.
Ajandan katsa'ya bilgi ise telefon, teleks, mektup, özel mürekkepli
mektup, buluşma ya da iletişim yüklemesi denilen, belirli bir frekansla
çok kısa sürelerde bilgi aktarımı yoluyla iletilmekteydi. Bunu izlemesi
zordur ve ajan her seferinde değişik bir kristal kullanır, aynı frekansı
bir daha kullanmazdı. Frekans değişiklikleri önceden belirlenen düze-
ye göre yapılırdı.
Burada esas fikir, haberleşmeyi olabildiğince basitleştirmekti. An-
cak bir ajan hedef ülkede ne kadar uzun süre kalırsa topladığı istihba-
rat da o denli artacak, gereksinim duyduğu aygıtlar o denli karmaşıkla-
şacaktı. Bu tehlikeliydi - çünkü karmaşık bir aygıt ajanı daha kolay
ele verebilirdi. Ajanın bu aygıtı öğrenmesi gerekiyordu, ne denli öğre-
nirse de sinirleri o denli yıpranıyordu.
Siyonizme imanı pekiştirmek üzere sınıfımızla bir tam gün Diaspo-
ra(*) Evini ziyaret ettik. Tel-Aviv Üniversitesi'deki bu müzede dünya-
nın dört bucağındaki sinagogların birer modeli ile Yahudi tarihine iliş-
kin veriler bulunmaktadır.

(*) Sürgünden sonra Yahudilerin dünyaya yayılışı. Yahudi jargonunda anayurt
(İsrail) dışındaki Yahudiler, (ç.n.)

104

--- Sayfa 116 ---
Ardından Ürdün masasından sorumlu Ganit adlı bir kadın Kral Hü-
seyin ve Filistin sorunu üzerine bir seminer verdi bizlere. Bunu, Mısır
ordusunun harekatı, ardından da 10 yıllık inşa döneminin değerlendiril-
mesi konulu seminerler izledi. Shaback'ın İsrail'deki PAHA yöntem
ve operasyonları üzerine iki günlük seminer ve Mossad tarihçisi Lipe-
an'ın iki saatlik konferansıyla programımızın ilk kesimi tamamlanmış
oluyordu. 1984 Haziran'ındaydık.
Eğitimimizin büyük kısmı, masum insanlarla ilişki kurmak üzerine
temellenmişti. Olası bir devşirmeyle karşılaştığımızda "onunla konuş-
malı ve bir buluşma ayarlamalıyım. Yararlı olabilir," diye düşünür ol-
muştuk. Garip bir güven duygusu veriyordu insana. Birden sokaktaki
herkes birer araca dönüşmüştü. Her an düğmelerine basabileceğiniz
bir araç. Artık tüm mesele, yalanı doğru söyleyebilmekti. Doğruyu söy-
lemenin bir hükmü kalmamıştı. Bunu nasıl harekete geçirebilirim? Na-
sıl benim - yani benim ülkem - için yararlı hale getirebilirim?
Tepede neler olduğunu hep biliyordum. Hepimiz biliyorduk.
Başbakanın yazlığı bazen gerçekten başbakanın yazlığıdır. Ya da
bazen yabancı konuklara tahsis edilir - Golda Meir bu amaçla çokça
yararlanmıştır buradan. Ama başka hangi amaçla kullanıldığını da
biliyorduk. İsrail'de yetişmişseniz buranın Mossad'a ait olduğu sık sık
çalınır kulağınıza.
İsrail bir savaşçılar ülkesidir - bu demektir ki düşmanla doğrudan
bir karşılaşma en şerefli yaklaşımlardan biridir. Bu Mossad'ı en üst sta-
tü simgesi haline getirir. Şimdi ben de onun bir parçasıydım. Bu tarifi
güç bir kudret duygusu veriyordu insana. Buraya ulaşmak için geçirdi-
ğim herşeyi geçirmeye değerdi. O zamanlar İsrail'de benim yerimde ol-
mak için can atmayan pek az insan olduğunu biliyordum.

105

--- Sayfa 117 ---
4 İkinci
Dönem

Akademi öğrencilerine sürekli esnek ve çok yönlü olmaları, sahip
oldukları tüm yetenekleri geliştirmek için çalışmaları söylenirdi. Yaptı-
ğımız herşey, ileride bizim için çok yararlı olabilirdi, bu nedenle her
konuda elimizden geldiği kadar öğrenmeye teşvik ediliyorduk. Küçük
ve sıkı ekibimin yeni üyeleri Michel M. ve Heim M. eğitime arka kapı-
dan girmişlerdi. Her ikisi de konuşkan insanlardı. Öğretmenlerin bü-
yük çoğunluğunu tanıyor ve aralarında generalleri ve yüksek rütbeli su-
bayları nasıl devşireceklerini tartışıyorlardı. Jerry S. dışında kursun en
iyi İngilizce konuşanı bendim; ayrıca amelî düşünce denen alanda, yani
ne olacağını önceden kestirebilmek ve sorunları ortaya gelmeden göre-
bilmek konusunda da sınıfın en iyisiydim.
Heim ve Michel o zamanlar gözüme daha gerçekçi gözüktüklerin-
den onlara yanaştım, onlar da beni koruyucu kanatlan altına aldılar.
Aynı bölgede yaşıyor, sınıfa birlikte gidip geliyor ve akşamüstleri dün-
yanın en iyi Karaorman pastasının yapıldığı Kapulsky'de birlikte pasta
yiyip kahve içerken söyleşiyorduk.
Çok içiçeydik. Birlikte düşünüyor, birlikte saldırıyorduk. Çeşitli tat-
bikatlara birlikte girmeye çabalıyorduk. Çünkü birbirimize güvenebile-
ceğimizi biliyor ya da böyle zannediyorduk ve kimse de bizi bundan ala-
koymaya çalışmıyordu.

106

--- Sayfa 118 ---
Tevel ya da irtibatta çalışan öğretmenimiz Ören Riff daima irtibatın
önemini vurgulardı. İstihbaratın % 60-65'i açık iletişim araçlarından -
radyo, basın, telvizyon - % 25'i uydular, teleks, telefon ve radyo
bağlantılarından; % 5-10'u irtibattan ve % 2-4'ü humant'dan yani
ajanlardan ya da Tsomat (sonradan Melucha) bölümünün insan istihba-
rat toplama birimlerinden gelirdi.
Kursun ikinci bölümünün seminerleri arasında Mossad ile CIA ara-
sındaki mucize irtibat, Zave Alan'm iki saatlik bir konferansı da bulun-
maktaydı. ABD ve Latin Amerika'dan sözediyordu. Alan, bir başka ör-
gütten bir irtibatla temas kurduğunuzda onun sizi bir bağlantı, sizin de
onu bir bağlantı ve kaynak olarak değerlendireceğinizi anlatıyordu. Siz
ona üstlerinizin aktarılmasını istediği bilgileri aktarırdınız, o da size.
Her ikiniz de birer bağlantıdan ibarettiniz. Ancak ikiniz de insan oldu-
ğunuza göre, kimya çok önemliydi.
Bu nedenle, irtibatçılar gerektiğinde değiştirilirdi. Eğer kimya tutar-
sa iki taraf arasında kişisel bir ilişki kurulabiliyordu. İlişki ilerledikçe ir-
tibatınız size belli bir yakınlık duymaya başlıyordu. Ülkenizin karşı kar-
şıya olduğu tehlikeleri kavrıyordu. Burada yapılması gereken,
istihbaratı
iki
dost
arasında
bir
dayanışma
gösterisine
dönüştürebilmekti. Ancak yine de karşınızdakinin büyük bir örgütün
mensubu olduğunu, size söylemeye yetkili olduğundan çok fazlasını
bildiğini unutmamak gerekiyordu.
Ancak bazen, kendisine zarar vermeyeceğine ve sizin de sızdırmaya-
cağınıza güvenerek bir dost olarak size verebileceği sıradışı bir bilgiye
ihtiyacınız olabilirdi. Bu bilgiler son derece değerliydi ve raporda "Jum-
bo" olarak sınıflandırılmaktaydı. Bize John Lennon gözlüklerinin geri-
sinden bakarken Mossad'in en fazla "Jumbo" bilgisi alabilmiş ajanı ol-
makla öğünüyordu Alan.
Öte yandan Mossad görevlisi olan bizlerin, Jumbo sızdırmamamız
gerekmekteydi. Karşı taraftan kişisel düzeyde bir bilgi alabilmek üzere,
kişisel düzeyde veriliyormuş izlenimi uyandıran bilgileri sızdırılabi-

107

--- Sayfa 119 ---
lirdi ama gerçek bir Jumbo'yu sızdırmak, doğrudan ihanet sayılırdı.
Alan ABD istihbaratında pekçok dostu olduğunu söylüyordu. "A-
ma şunu asla aklınızdan çıkarmayın ki," diyordu, sözlerinin yapacağı et-
kiyi arttırmak için bir nefes alarak: "Ben arkadaşımla otururken, onun
yanında oturan, arkadaşı değildir."
Bunu söyledikten sonra gitti.
Alan'ın konferansının ardından, istihbarat örgütleri arasında teknik
işbirliği konulu bir başka konferans izledik ve Mossad'ın kilitleri etki-
siz bırakmada en başarılı örgüt olduğunu öğrendik. Örneğin İngiliz
imalatçılarının güvenlik testi için İngiliz istihbaratına gönderdikleri yeni
mekanizmaları, İngiliz istihbaratı da tahlil için Mossad'a göndermek-
teydi. İşlem çok basitti: Kilit tahlil edilir, nasıl açılacağı belirlenir, ar-
dından "tam güvenilir" oldukları söylenerek iade edilirlerdi.
O gün öğle yemeğinden sonra Döv L. sınıfı yedi beyaz Ford Es-
cort'un beklediği oto parka çıkardı. (İsrail'de Mossad, Shaback ve po-
lis arabalarının çoğu beyazdır, ancak Mossad başkanı şarap rengi bir
Lincoln kullanır.) Arabayla izlenmeyi görecektik. Tekrar tekrar uygu-
lanması gereken bir tatbikattı bu. Casus film ve romanlarında olduğu
gibi içinizden bir ses takip edildiğinizi söylemez genellikle; bunu ancak
uygulamayla ve yine uygulamayla öğrenirsiniz.
Her akşam eve dönüşümüzde ve her sabah Akademi'ye gelişimizde
izlenmediğimizden emin olmak yine görevlerimiz arasındaydı.
Ertesi gün, Ran S. Mossad operasyonlarına eşsiz ve önemli bir des-
tek teşkil eden sayanım üzerine bir ders verdi. Sayanım - ya da yar-
dımcılar - yüzde yüz Yahudi olmalıydılar. Yurtdışında yaşarlardı ve
çoğuna İsrail'deki akrabaları aracılığıyla ulaşılırdı. Örneğin İngilte-
re'de akrabası bulunan bir İsrailliden, akrabasına bir mektup yazıp,
mektubu kendisine getirecek kişinin, esas hedefi İsrail dışındaki Yahu-
dileri kurtarmak olan bir örgütü temsil ettiğini belirtmesi ve kendisine
yardımcı olup olmayacağını sorması istenebilirdi.

108

--- Sayfa 120 ---
Tüm dünyada binlerce sayanim vardır. Yalnızca Londra'da 2000'i
aktif, 5000'i listede kayıtlı olmak üzere 7000 sayanim yaşamaktadır.
Pekçok işlevi gerçekleştirebilirler. Örneğin otomobil kiralayan bir sa-
yan Mossad'a gerekli belgeleri tamamlamaksızın otomobil sağlayabilir.
Emlakçı bir sayan kuşku uyandırmadan istenen koşullardaki daireyi
ayarlayabilir, bankacı bir sayan geceyarısı dahi olsa gereksinim duydu-
ğunuz parayı sağlayabilir, doktor bir sayan polise rapor etmeden bir
kurşun yarasını tedavi edebilir vb. Burada esas fikir, elde gerektiği an
hizmet sunabilecek ve davaya olan bağlılıkları nedeniyle suskun kalabi-
lecek çeşitli niteliklerde çok sayıda insanı bulundurmaktır. Onlara yal-
nızca masrafları ödenir. Sayanimin bağlılığının bir katsanın özel hizme-
tinde suistimal edildiği de çok görülmüştür; sayanim elinde yaptığı işin
kime yarayacağını denetleyebileceği bir araç yoktur.
Emin olabileceğiniz şudur ki, bir Yahudi, sözkonusu olanın Mos-
sad olduğunu bilse dahi, işbirliği yapmayı reddedebilir - ama sizi asla
ele vermez. Elinizde kendi sınırlarınız dışında devşirebileceğiniz riziko-
suz milyonlarca Yahudiden oluşma bir stok vardır. O an elde olanlarla
hareket etmek her zaman daha kolaydır ve sayanim size her yerde ina-
nılmaz bir pratik destek sağlar. Ancak asla riske atılmazlar - ve hiçbir
zaman vasıflı bilgi verilmez kendilerine.
Diyelim ki bir operasyon sırasında bir katsamn örtü olarak elekro-
nik eşya satan bir dükkana ihtiyacı oldu. Bu alanda çalışan bir sayana
bir telefonla, bir anda 50 televizyon, 200 müzik seti - ve daha ne gerek-
liyse - emrinize amadedir ve bir anda içinde 3-4 milyon dolarlık stok
bulunan bir dükkanınız oluverir.
Mossad faaliyetlerinin çoğu Avrupa'da olduğundan Kuzey Ameri-
ka'da bir iş adresi kimi zaman çok işe yarar. Bu iş için adres ve telefon
sayanimi vardır. Katsa bir adres ya da telefon numarası vermek zorun-
da kalırsa, sayanınkileri kullanabilir. Sayan da bir telefon ya da mektup
aldığında nasıl davranacağını bilir. Bazı işadamı sayanların emirlerinde
Mossad'a vitrin teşkil eden çok sayıda telefon operatörü, daktilo,
teleks-faks operatörü çalışır. Avrupa'da telefonlara cevap veren şirket-
109

--- Sayfa 121 ---
lerin gelirinin % 60'mın Mossad'dan geldiği, Mossad olmasa bu
firmaların çökeceği örgüt içinde yaygın bir şakadır.
Sorun, Mossad'ın bunlar anlaşıldığı takdirde diasporadaki Yahudi
halkının ne denli güç duruma düşeceğini hiç aldırmıyor oluşandadır.
Bunu sorduğunuzda §u yanıtı alırsınız: "Bu Yahudilerin başına gelebile-
cek en kötü şey nedir? İsrail'e gelmeleri mi? Harika!"
İstasyonlardaki kalsalar sayanimden sorumludurlar ve aralarından
en etkin olanları iki-üç ayda bir ziyaret ederler; bu da bir katsa için
her gün iki-dört buluşma artı çok sayıda telefon görüşmesi demektir.
Bu sistem Mossad'a iskelet bir kadroyla çalışma olanağı sağlar. Böyle-
likle, örneğin bir KGB istasyonunda 100 kişi çalışırken bir Mossad is-
tasyonu 6-7 kişiyle etkin olabilmektedir.
Mossad'ın hedef ülkelerde istasyon bulundurmayışmın bir dezavantaj
olduğu düşüncesi hatalıdır. Örneğin ABD'nin Moskova'da Rusların da
Washington da birer istasyonu vardır; ama İsrail'in Şam'da istasyonu
yoktur. Böyle düşünenler, Mossad'ın İsrail dışındaki tüm dünyayı
(Avrupa ve ABD dahil) hedef olarak gördüğünü anlayamayanlardır.
Arap ülkelerinin çoğu kendi silahlarını üretemez. Çoğunda yüksek dü-
zey askeri okul yoktur. Bir Suriyeli diplomatı devşirmek istiyorsanız bu-
nu Şam'da yapmanız gerekmez. Paris'de yapabilirsiniz. Eğer bir Arap
füzesi üzerine bilgi edinmek istiyorsanız, imal edildiği Paris, Londra ya
da ABD'den de edinebilirsiniz. Suudiler üzerine ABD'de, Suudi Ara-
bistan'dan daha fazla istihbarat toplayabilirsiniz. Suudilerin elinde ne
var? AWAC'lar. Bunlar Boeing'dir, Boeing de Amerikan yapımıdır.
Şu halde Suudileri ne yapacaksınız? Benim zamanımda Suudi Arabis-
tan'daki tek devşirmemiz Japon Büyükelçiliği'nde çalışan bir ateşeydi.
O kadar.
Eğer yüksek rütbeli subaylara ulaşmak isterseniz, onlar da İngiltere
ya da ABD'de eğitim görür. Pilotlar Fransa, İngiltere ve ABD'de eğiti-
lir. Komando eğitimlerini İtalya ve Fransa yapar. Onları buralarda dev-
şirebilirsiniz. Çok daha kolay, çok daha tehlikesizdir. Ran S. sınıfa "be-

110

--- Sayfa 122 ---
yaz ajanlar"dan, yani doğrudan ya da örtülü yollarla devşirilen ve İsrail
için çalıştıklarını bilen ya da bilmeyen Yahudi olmayan ajanlardan da
sözetti. Bunlar hiçbir zaman Araplar arasında devşirilmez ve genellikle
teknik bilgisi yüksek olan bireylerdir. İsrail'de Arapların teknikten an-
lamadığı önyargısı egemendir. Bu önyargı kendini fıkralarda da göste-
rir. Örneğin Yahudi beynini kilosu iki dolardan satarken Arap beyninin
kilosu için 150 dolar isteyen adama nedenini sorduklarında "Arap
beyni hiç kullanılmamış olur da ondan," diyen adamın fıkrasında oldu-
ğu gibi. Bu kanı İsrail'de çok yaygındır.
Beyaz ajanlarla iş yapmak "siyah" ya da Arap ajanlardan çok daha
az risklidir. Bir kez, yurtdışında çalışan Araplar genellikle Arap
istihbaratının denetimindedir ve sizi bir siyah ajanla çalışırken
yakalarlarsa olasılıkla öldürmek isteyeceklerdir. Fransa'da beyaz bir
ajanla çalışırken ele geçen bir katsanın başına gelebilecek en kötü şey
sımrdışı edilmektir. Oysa beyaz ajanın kendisi vatana ihanetle
suçlanabilir. Onu korumak için elinizden geleni yaparsınız ama esas
tehlikede olan, odur. Eğer bir Arap'la çalışıyorsanız, ikinizin de hayatı
tehlikede demektir.
Akademi'de derslerimiz devam ederken bir yandan da dışarıda oto-
mobilli tatbikatlar hızla sürüyordu. Maulter denen plansız, ya da kendi-
liğinden takip çözme tekniğini öğrendik. Tanımadığımız bir alanda ara-
ba sürerken, izlenip izlenmediğinizi kestirebileceğiniz bir dizi hareket
vardır - sağa-sola dönmek, hareket etmek, durmak vb. Ayrıca arabala-
rımıza "yapışık" olmadığımız söylenirdi bize. Eğer izlendiğimizi düşünü-
yor ama emin olamıyorsak, arabayı bir yere çekip yola yürüyerek de-
vam etmek daha akıllıca bir iş olabilirdi.
Rabitz adlı bir başka katsa da Kıbrıs, Mısır, Yunanistan ve Türki-
ye'ye bakan bir israil istasyonundan sözetti. Tel-Aviv karargahının dı-
şında çalışan bu katsalara "sıçrayıcılar" ya da "çekirgeler" denirdi.
Bunlar devşirme, ajanları ve sayaninıi yönlendirme benzeri işleri bu
ülkede yaptıkları birkaç günlük geziler içinde gerçekleştiriyorlardı.
Hükümetleri FKÖ yandaşı olan bu ülkelerde çalışmak tehlikeliydi.

III

--- Sayfa 123 ---
İsrail istasyonu, kalsalar için cazip bir istasyon değildi. Konu üzerine
konferansında Ran S. buna değindi. Ne ki, talihin garip cilvesi, bir
süre sonra bu istasyonun başına atandı.

Gerginliği biraz üzerimizden atabilmek için, okuldaki diğer bir kur-
sun - memur, bilgisayar operatörü, sekreter ve personel kursu - 25
öğrencisiyle rekabete giriştik. Örgütün nasıl işlediği konusunda tem&l
bir kurs görüyorlardı ve bizden çok daha ciddiydiler.
Bir türlü paylaşamadığımız masa tenisinden onları uzak tutmak için
topları ve raketleri gizlerdik, ama onlar da baskette iyiydi. Biz Akade-
mililer, basketbolü ölümüne oynuyorduk. Puanlama panosunu kulla-
nan, bizden biriydi. Dolayısıyla da biz hep kazanırdık. Öbürküler bu
konuda bağrışır çağrışırdı; ama her salı, öğle üzeri maçlarımız sürerdi.
Bu arada derslerimiz tüm hızıyla devam ediyordu. İlk temastan sonra
devşirilmesi düşünülen kişi üzerinde nasıl çalışılacağını incelerken, mali
portreye ilişkin ipuçlarını da öğreniyorduk. Örneğin, hiçbir taahü-te
girişmeden,, önceden devşirilecek kişinin mali durumunu öğrenmek
gerekiyordu. Meteliksizin birine para yağdıramazdınız. Çünkü bu derhal
şüphe çekerdi. Diyelim ki, hedef ülkeye giden bir ajana mali destek
sağlanması gerekiyor ve kişinin Mossad'la ayda 4000 dolar üzerinden
iki yıllık bir kontratı var. Ajan yaşam tarzım değiştirmeden ya da göze
batmadan ayda 1000 doları kaldırabiliyorsa, katsa onun adına, örneğin
İngiltere'de bir banka hesabı açarak bir yıllık ücretini peşinen buraya
yatırır. Böylelikle ajan'ın eline yılda 12 000 dolar geçerken 36 000 dolar
da İngiltere'deki bankaya yatırılmış olur. İkinci yılda benzer şekilde, 12
000 dolar peşin olarak eline verilirken, 36 000 dolar daha hesabına
yatırılır. Böylelikle ona yalnızca günlük kazanç değil bir gelecek
güvencesi de sağlamış olursunuz. Ve .onu böylelikle kendinize daha iyi
bağlamış olursunuz. Yani kendi çıkarlarınızı koruyorsunuzdur.
Bir de ikramiye şeklinde ödemeler vardır - örneğin mektup başına
112

--- Sayfa 124 ---
ödeme. Bu ödüllerin miktarı getirilen bilginin değerine ve ajanın konu-
muna göre değişmektedir. Bunlar mektup başına ortalama 100 dolar-
dan l 000 dolara dek değişirken, örneğin Suriyeh' bir bakan, resmi de-
meç başına 10-20 000 dolar alabilir.
Herhangi bir anda çalışmakta olan 30-35 katsanın herbirinin elinde
en az yirmi ajan bulunmaktadır. Bu ajanların her biri ayda ortalama
en az 3 000 dolar kazanırlar. 3 000 dolar da ödüller tutarsa (ki pek ço-
ğunun eline daha fazla geçmektedir.) Enstitü ayda en az 15 milyon do-
lan yalnızca ajanlara ödüyordu. Buna ek olarak, devşirme masrafları,
güvenlik evleri, harekatlar, araçlar ve daha nice harcamalar, ayda yüz-
lerce milyon doları bulmaktaydı.
Bir katsanın günlük masrafı, 200-300 dolarlık yemek faturalarıyla, l
000 doları buluyordu. Bu da katsaların masrafları için günde fazladan
bir 30-35 000 dolar demekti. Bu sayıya, katsanın, rütbesine göre 500
ile 1500 dolar arası değişen maaşı dahil değildi.
Kimse istihbaratın masrafsız bir iş olduğunu söyleyemez.
Ardından Döv bize "güvenilir bir rota"yı nasıl çizebileceğimizi öğ-
retti. Bu, başkalarının güvenlik altına aldığı rotaydı. Bunun harekat gü-
venliğinin yarid (ya da "köy panayırı") branşıyla ilişkili olduğunu öğren-
dik ve bu konuda uzun bir eğitim filmi seyrettik.
Yarid ekipleri 5-7 kişiden oluşmaktadır. O zamanlar böyle toplam
üç ekip vardı. Avrupa'da oldukları zaman, Avrupa güvenliğinin başı,
onların patronu olurdu.
Bu dersin esas amacı, yaridin katsalara sunduğu hizmeti göstermek-
ti; ama aynı zamanda yarid olmadığı zaman katsanın rotasını nasıl gü-
vence altına alabileceğini öğretmeyi de hedefliyordu(*). Bunu öğrendi-
ğimde, önümde yepyeni bir dünya açıldı. Tel-Aviv kahvelerinde oturur-
ken birden o güne değin hiç görmediğim faaliyeti fafkederdim - poli-

(*; Bkz. Ek L
Hile Yolu -8
113

--- Sayfa 125 ---
sin insanları izleyişi. Bu her zaman oluyordu, ama eğitimli değilseniz,
göremiyordunuz.
Sonra sıra Yahuda Gil'in dersine geldi: Devşirme sanatının incelik-
leri. Gil, efsanevi bir kalsaydı; Riff onu bize "bir usta" olarak sunmuş-
tu(*). Söze insanları devşirmede üç ana "çengel" olduğunu söyleyerek
başladı: Para; ister intikam ister ideoloji biçimini alsın, duygu ve cin-
sellik.
"Her zaman yavaş ve incelikle davranmınız gerektiğini unutmamanı-
zı istiyorum," dedi Gil. "Adımınızı ayarlayın. Örneğin elinizde, kendi
ülkesinde azınlıktan olup, gördüğü kötü muamelenin öcünü almak iste-
yen biri var, diyelim. Bu, kolay bir devşirme adayıdır. Kendisine para
ödediğinizde parayı kabul ettiği an, bilin ki onu devşirmişsinizdir. O da
bunu bilmektedir. Parayı boşu boşuna vermeyeceğinizi herkes bilir ve
herkes, karşılığında birşey vermeden para kazanamayacağının farkında-
dır.
Bir de cinsellik vardır. Yar arlıdır, ama bir ödeme şekli olarak görül-
mez; çünkü devşirdiklerimizin büyük kısmı erkektir.Bir deyiş vardır:
'Kadınlar verirler ve bağışlarlar;erkekler alırlar ve unuturlar.' Cinsellik
bu nedenle bir ödeme yöntemi değildir.İnsanlar parayı unutmazlar."
Bir şey başarıyla sonuçlansa bile, diyordu Gil, doğru yöntemi kullan-
dığınız anlamına gelmez.Yöntem doğruysa her zaman işleyecektir;ama
eğer yanlışsa yine de zaman zaman işleyebilir.Sonra bize devşirmek is-
tedikleri kişiyle bir karşılaşma düzenlemesi gereken bir Arap öterin (a-
rayıcı) öyküsünü anlattı. Öter söz konusu kişiyi alırken Gil arabada
bekliyordu. Gil'in düzmece öyküsü, bir iş tanışıklığıydı. Öter uzun süre-
dir Mossad'a çalışıyordu. Müstakbel devşirmeyi Gil'in arabasına getir-
diğinde, Gil'i Albert olarak, devşirilecek kişiyi de Ahmed olarak tanıt-
mış, ardından Ahmed'e dönerek demişti ki: "İşte sana sözünü ettiğim
İsrailli istihbaratçı. Albert, Ahmed sizin için ayda 2 000 dolara çahş-

(*) Bkz. Giriş: Sfenks Harekatı; 12. Bölüm: Şah Mat ve 15. Bölüm: Musa Harekatı.

114

--- Sayfa 126 ---
mayı kabul ediyor. İstediğinizi yapacak."
Daima Arap olan öterlere, katsalarm pek azı Arapça konuşabildiği
için ihtiyaç vardır - öte yandan Arapların birbirleriyle ilişkiye geçmesi
çok daha kolaydır. Öterler buzlan çözmeye yararlar. Bir süre sonra
kalsalar onların ne denli yararlı olduğunu kavrarlar.
Gil'in öyküsünde, doğrudan teknik başarıya ulaşmıştı. Ahmed, dev-
şirilmişti; ama tabii, yöntem doğru değildi. Gil bize hayatın kendine öz-
gü bir akışı olduğunu öğretmişti; devşirme sırasında buna ayak uydur-
mayı öğrenmeniz gerekiyordu. Olaylar doğal akışına bırakılmalıydı. Ör-
neğin diyelim ki, devşirmek istediğiniz kişinin belli bir akşam bir Paris
meyhanesinde olacağını biliyorsunuz. Arapça konuştuğunu da biliyorsu-
nuz. Gil onun bir yanma oturur öter ise öbür yanına biraz daha öteye
geçerdi. Öter, birden Gil'i farkederek 'merhaba' der, ardından Arapça
konuşmaya girerlerdi. Aralarından oturan adamın konuşmaya müdahale
etmesi uzun sürmezdi. Geçmişini de bildiklerinden konuşmayı onun
ilgi alanlarına doğru rahatlıkla kaydırabilirlerdi.
Gil bir ara oter'e şöyle derdi, örneğin: "Kız arkadaşınla buluşacak
mısın?" Öter de, "evet ama yanında bir de kız arkadaşını getirecek.
Onun önünde hiçbir şey yapamayız. Sen de gelsene." Gil çok işi oldu-
ğundan gelemeyeceğini söyler, bu anda adamları ortaya atılarak kendi-
sinin müsait olduğunu söyleyebilirdi - ve böylelikle devşirmelik yolun-
da ilk adımları atmış olurdu.
"Şöyle düşünün" diyordu Gil, "tüm bunlar-Paris'de bir barda İbrani-
ce olarak geçse, muhtemelen siz de devşirilirdiniz. İnsanlar yabancı bir
ülkede kendi dillerini konuşanlara daima bir yakınlık duyarlar."
İlk temasın kuralı, kişinin geri dönüp baktığında hiçbir olayı garip-
sememesini sağlayacak kadar doğal geçmesidir. Böylelikle eğer başarı-
ya ulaşmazsanız, onu yakmamış olursunuz. Hiçbir zaman bir hedef ol-
duğunu düşünmemelidir. Ama o Paris barında ona yaklaşmadan önce
dosyasını altüst etmiş, hoşlandığı ve hoşlanmadığı herşeyi öğrenmiş ve
o geceki programım bellemiş olmalısınız: Tüm bunlar rastlantı unsuru-
115

--- Sayfa 127 ---
nün - dolayısıyla da riskin - ortadan kaldırılmasını sağlamış olur.
Bundan sonra ki önemli dersi, Yetzak Knafy veriyordu. Knafy ya-
nında Tsomet'in (katsa devşirme birimi) operasyonlarında elde ettiği
lojistik desteği açıklayan bir dizi şema da getirmişti. Sayanim'le başlayan
bu destek, para, konut, araba vb. ile muazzam boyutlara ulaşmaktadır.
Ancak ana destek, kağıt desteğidir. Katsa şişe imal eden bir fabrikası
olduğunu söyleyebilir ya da IBM'in bir yabancı dalının yöneticisi
olduğunu öne sürebilir. Bu şirket, sahte bir IBM yöneticisini yıllarca
kamufle edebilecek kadar büyüktür. Elimizde acil destek sağlayacak
IBM dükkanları bile vardı: İşçileri ve bir bürosuyla birlikte - ve IBM
bunu bilmezdi. •
Ama bir iş kurmak - bu sahte de olsa - kolay değildir. İş kartları,
antetli kağıtlar, telefon, teleks ve daha nice ayrıntıya gereksiniminiz
vardır. Mossad'm raflarında kurulmuş ve faaliyete geçecekleri günü
bekleyen, adresli, ticaret sicil numa'ralı pek çok paravan şirket bulunu-
yordu. Hatta bu şirketlerin kasalarında vergilerini ödemeye ve kuşkuları
bertaraf etmeye yetecek kadar para bile bekletilirdi. Mossad'm tüm
dünyada yüzlerce böyle şirketi vardı.
Karargahta, beş oda bu paravan şirketlerin ıvır-zıvırına ayrılmıştı;
bunlar alfabetik olarak sıralanmış ve kartoteks kutularına yerleştirilmişti.
Odaların her birinde sekiz raf bulunuyordu ve her bir rafta 60 karto-
teks kutusu diziliydi. Bunlarda her şirketin tarihçesi, mali durumu, lo-
gosuna ilişkin öykü, kimlerin üzerine kayıtlı olduğu ve bir katsanın şir-
keti üzerine bilmesi gereken diğer tüm bilgiler kayıtlıydı.

Kursun altıncı ayında bablat (İbranice bilbul baitsim ya da "topları
karıştırmak" teriminin kısaltılmışı) adı verilen bir devre arası toplantısı
yapıldı. Beş saat süren toplantıda Yalnızca konuştuk - ve herşeyden
sözettik.

116

--- Sayfa 128 ---
Bundan iki gün önce, meslekdaşım Arik F. ile bir deneyden geçiril-
miştik. Kiker Hamdina yakınlarındaki Henrietta Sold caddesinde bir
kahvede oturmamız istenmişti. Arik'e gelirken temiz olup olmadığını
sordum. Evet, dedi. O zaman dedim ki, "Peki, ben temiz olduğumu bi-
liyorum, sen de öyle diyorsun; o zaman aradaki herif neden bizi gözet-
liyor? Benim için bu iş bitti. Ben gidiyorum."
Arik terkedemeyeceğimizi, gelip bizi almalarını beklememiz gerek-
tiğini söyledi. "Kalmak istiyorsan kal," dedim ona "Ben gidiyorum."
Arik hata ettiğimi söyledi, ama kendisini Kiker Hamdina'da bekle-
yeceğimi söyleyerek çıktım.
Ona 30 dakika tanıdım. Çıktığımda kahveyi gözlemlemeyi hesaplı-
yordum. Vaktim vardı; bir tur atıp temiz olup olmadığını kontrol et-
tim, geri dönüp kahveyi izleyebileceğim bir çatıya çıktım. On dakika
sonra beklediğimiz adam içeri girdi; iki dakika sonra da kahveyi polis
arabaları sardı. İkisini dışarı sürükleyip feci bir şekilde dövdüler. Ben
acil telefona sarıldım. Ancak sonra da bunun Mossad Akademisi ile
Tel-Aviv polisinin gizli bölümünün birleşik bir tatbikatı olduğunu öğ-
rendik. Bizi yem olarak kullanmışlardı.
O zamanlar 28 yaşında olan Arik, İngilizce konuşur ve İngiltere Ki-
lisesi'nin kaçırılan elçisi Terry Waite'e çok benzerdi. Kursa katılmadan
önce, askeri istihbarattaydı. Yeryüzündeki en büyük yalancıydı. Eğer
günaydın diyorsa önce sabah olup olmadığını bir kontrol etmeniz gere-
kiyordu. Arik bu polis olayında o kadar fazla dövülmemişti, çünkü ko-
nuşuyordu - yalan söylüyordu kuşkusuz, ama konuşuyordu. Arik konu-
şursan dayak yemeyeceğini bilenlerdendi.
Ama öbürü, Jacop "Ne islediğinizi bilmiyorum," demişti boyuna.
İri kıyım bir polis ona bir tokrt patlatmış, başı duvara çarpmıştı. Kafa-
tası çatlamış ve iki gün boyunca kendini bilmemişti. Altı hafta kadar
hastanede kalması gerekti. Bir yıl daha maaşını aldı, ama kursu bıraktı.

117

--- Sayfa 129 ---
Dayak yerken yarışır gibiydik. Polisler bizden iyi olduklarını kanıtla-
maya çalışıyorlardı. Gerçekten yakalanmaktan daha beterdi. Kuman-
danlar birbirlerine "Bahse girerim benim adamlarımı altedemezsin,"
der sonra da, "Öyle mi? Ne kadar ileri gidebilirim? diye iddialaşırlar-
dı.
Bablat'da bu kadar şiddetli dayak yemenin bir anlamı olmadığı yo-
lunda şikayetlerimizi dile getirdik. Bize ellerine düştüğümüz zaman, di-
renmeyip konuşmamızı söylediler. Yakalayıcüarınız siz konuştukça de-
liye dönmezlerdi. Her tatbikatta polislere yakalanma riski vardı. Bu da
bize tedbirli olmayı öğretiyordu.
Bir keresinde, sınıf programında ertesi gün Mark Hessner'in(*) bir
konferansı olduğunu gördük. Karşılıklı operasyonlar üzerineydi ye
"Ben Baker Harekatı" olarak bilinen, Mossad'ın Fransız istihbaratıyla
birlikte kotardığı bir harekat irdelenecekti. Dostlarımla birlikte konuyu
bir gece önceden inceleyerek sınıfta kendimizi göstermeye karar verdik;
böylelikle o akşam, Akademi'ye geri dönüp ikinci kattaki, dosyaların
bulunduğu 6 numaralı odaya girdik. 1984 Ağustos'nda nefis bir akşamdı
ve zamanı unuttuk. Odadan çıkıp kilitlediğimizde vakit geceyan-smı
bulmuştu. Arabamızı yemekhanenin yakınındaki park yerinde bı-
rakmıştık. Bu yöne doğru giderken havuz yönünden bir takım gürültü-
ler duyduk.
"Bu nedir ki?" diye sordum Michel'e.
"Gidip bakalım," dedi.
"Durun, durun," dedi Heim. "Hemen buradan uzaklaşalım." "Daha
iyisi," dedim, "ikinci katın penceresine çıkıp neler olup bittiğine bir
bakalım."
Akademi'ye geri dönüp merdivenlerden çıkarken gürültü devam
ediyordu. Kurs-öncesi tatbikatlardan birinde kapatıldığım küçük tuvalete
yöneldik.

(*) Bkz. 9. Bölüm: Strella.

118

--- Sayfa 130 ---
Bundan sonra gördüklerimi asla unutmayacağım. Havuzun içinde
ve çevresinde 25 kişi vardı - ve hiçbirinin üzerinde hiçbir şey yoktu. -
Mossad'ın başkan yardımcısı - ki bugün Mossad'ın başındadır - da
oradaydı: Hessner, bazı sekreterler; inanılmaz bir görüntüydü bu. Er-
kelerin çoğu hiç de hoş bir görüntü oluşturmuyordu ama kızlar pek et-
kileyiciydi. Üniforma içinde olduğundan çok daha hoş göründüklerini
itiraf etmeliyim! Çoğu ofise atanmış 18-20 yaşlarında kadın askerlerdi!
Katılanların bazıları havuzun içinde oynaşıyor, bazıları dansediyor,
bazıları da sağda solda yerlere atılmış örtülerin üzerinde herkesin gözü
önünde düzüşüyordu. Hayatımda hiç böyle birşey görmemiştim.
"Burada olanların bir listesini çıkaralım," dedim. Heim fotoğraf çek-
'memizi önerdi ama Michel, "Ben bu işte yokum," dedi. "Ofiste kalmak
istiyorum. Yosy de buna katıldı; Heim de fotoğraf çekmenin pek akıllı-
ca bir iş olmayacağını kabullendi.
Orada 20 dakika kadar kaldık. İşler tam zıvanadan çıkmıştı, eş de-
ğiştiriyorlardı. Bu beni gerçekten altüst etti. Beklenmedik bir şeydi ta-
bii. Bu insanları birer kahraman olarak görüyor, onlara gıpta ediyor-
dum. Şimdiyse gözlerimin önünde bir seks partisinde eğleniyorlardı.
Ancak Heim ve Michel pek şaşırmış görünmüyorlardı.
Sessizce çıktık, arabamıza yürüdük ve kapıya kadar ittik. Motoru
kapıdan çıkana kadar işletmedik.
Sonradan araştırdığımızda bu partilerin her zaman olageldiğini öğ
rendik. Havuz çevresi, İsrail'in en güvenilir yeridir. Buraya ancak Mos-
sad mensupları girebilir. Olabilecek en kötü şey nedir? Bir öğrencinin
sizi görmesi. Ne olacak? Her zaman inkar edebilirsiniz.
Ertesi gün sınıfta oturup, bir gece önce tüm rezaletini seyrettiğimiz
Hessner'den ders dinlemek tuhaf geliyordu. Ona bir soru sorduğumu
hatırlıyorum. Buna zorunluydum. "Sırtınız nasıl?" diye sordum. "Ne-
den?" diye yanıtladı. "Sanki incinmiş gibi yürüyorsunuz da," dedim. He-
im yüzüme baktı, çenesi neredeyse yere düşüyordu.

119

--- Sayfa 131 ---
Hessner'in uzun, sıkıcı dersinden sonra Suriye'nin askeri yapısına
ilişkin bir başka bitmez tükenmez konferansı izlemek zorunda kaldık.
Bu tür konferanslarda uyumamak ustalık ister. Belki Golan Tepeleri'n-
de olsanız bunlara ilgi duyabilirsiniz ama Suriyelilerin nerelere mevzi-
lendiğini öğrenmek son derece sıkıcıdır. Gerçi böylelikle genel görü-
nüm beyninizde yer eder - gerçekte yapmak istedikleri de budur.

Ardından gelen konu, üs ülkelerde buluşmaları güvenceye almaktı.
İlk derste konu üzerine Mossad yapımı bir film izledik. Film bizi pek
etkilemedi. Lokantalarda oturan insanları gösteriyordu. Önemli olan
buluşulacak lokantanın nasıl seçileceği ve zamanlamanın nasıl yapılaca-
ğıydı. Her buluşmadan önce kimsenin izlemediğinden emin olmınız ge-
rekiyordu. Bir ajanla buluşacaksanız önce gelip yerleşmesini beklerdi-
niz, böylece temiz olup olmadığını denetleyebilirdiniz. Bu işte atacağı-
nız her adımın bir kuralı vardır. Onları çiğnerseniz, kendinizi ölmüş bi-
lebilirsiniz. Eğer bir lokantada oturmuş, ajanınızı bekliyorsanız, siz otu-
ran bir hedefsiniz demektir. Tuvalete gitmik için ayağa kalktığında, dö-
nüşünü hiç beklemeyin.
Bu bir kez Belçika'da Tsadok Offir adlı katsanm başına geldi. Offir
bir Arap ajanla buluşmuştu. Birkaç dakika oturduktan sonra Arap bir-
şey alması gerektiğini söyleyerek izin istedi. Geri döndüğünde Offir hâlâ
yerinde oturuyordu. Ajan tabancasını çıkararak Offir'in kafasını kur-
şunla doldurdu. Offir bir mucize eseri bu olaydan sağ çıktı, ajan daha
sonra Lübnan'da öldürüldü. Offir en küçük bir ihmalin ne denli tehli-
keli olabileceğini göstermek üzere bu öyküyü önüne çıkan herkese an-
latır.
Sürekli olarak kendimizi nasıl güvenceye alacağımızı öğreniyorduk.
"Size burada bisiklete binmeyi öğretiyoruz," diyorlardı "ki bisikletin
üzerine çıktığınızda ne yapmanız gerektiğini düşünerek vakit kaybetme-
yin."

120

--- Sayfa 132 ---
Devşirme fikri bir tepeden yuvarlanan kaya gibidir. Bir tepede du-
rup bir kaya parçasını aşağıya doğru itmek anlamına gelen ledarder
sözcüğünü kullanıyorduk. Devşirme budur. Birini ele alıp yavaş yavaş
yasadışı ya da ahlakdışı bir iş yaptırmaya başlarsınız. Onu bir tepeden
aşağıya itersiniz. Ama bir kaide üzerinde duruyorsa size bir yararı ol-
mayacaktır. Onu kullanamazsınız. Amaç, insanları kullanmaktır. Ama
onları kullanabilmeniz için önce biçimlendirmeniz gerekir. İçki içme-
yen, sevişmek istemeyen, paraya ihtiyacı olmayan, siyasal sorunu olma-
yan ve hayatından mutlu olan bir insanı devşiremezsiniz. Yaptığınız iş,
hainlerle çalışmaktır. Ne denli rasyonalize ederse etsin, her ajan, bir
haindir. En berbat insan tipiyle uğraşıyorsunuz. İnsanlara şantaj yap-
madığımızı söylerdik. Onları kullanıyorduk yalnızca.
Ve kimse de bunun hoş bir iş olduğunu söylemiyordu zaten.

--- Sayfa 133 ---
5
Acemiler

JNihayet, 1984 Mart'ının başlarında sınıftan dışarı çıkma vakti gel-
mişti.
Bu noktada kursta 13 kişi bulunuyordu ve her biri Tel-Aviv civarın-
da değişik bir daireye yerleştirilmiş üç takıma ayrılmıştık. Benim takı-
mın Givataim'de bir apartman dairesinde kalıyordu; bir başkası Dizen-
goff Caddesi'nde bir dairede, üçüncüsü ise kentin kuzeyinde Ben Guri-
on Caddesi'nde yerleştirilmişti.
Her daire birer güvenlik evi ve birer istasyondu. Benim dairem sa-
londa ve mutfakta birer balkonu bulunan, iki yatakodalı, bir banyo ve
bir tuvaleti olan, dördüncü katta bir daireydi. Pek eşyası olmayan bu
daire, yurtdışında bulunan bir katsaya aitti.
Benim güvenlik evi/istasyonumun sorumlusu Shai Kauly idi. Takım-
daki diğer acemiler psikolog Tsvi G., Arik F., dostum Avigdor A. ve
iyi bir dilbilimci olan Ami adlı bir başka adamdı. Ami'nin pekçok kusu-
ru arasında en göze çarpanı zincirleme sigara içmenin geçiş ritüelleri-
nin bir parçası sayıldığı bir çevrede ısrarlı bir sigara-aleyhtarı oluşuy-
du.
Hayfalı bir bekar olan Ami sinema artistleri kadar yakışıklıydı ve
dayak yemekten ölesiye korkardı. Temel testleri nasıl geçtiğini bir tür-

122

--- Sayfa 134 ---
lü arılamıyordum.
Beşimiz, ellerimizde bavullarımızla saat sabahın 9'unda dairemize
yerleşmiştik. Cebimizde 300'er dolar vardı; bu da, acemi maaşının ayda
500 dolar olduğu gözönünde bulundurulursa, fena para sayılmazdı.
Mızmız bir insan olan Ami'nin aramızda oluşu bizi rahatsız ediyor-
du. Polis bastığında ne yapacağımızı, acıya dayanabilmek için neler ya-
pılması gerektiğini konuşmaya koyulduk: Ami'nin tedirginliği hepimizi
eğlendiriyordu.
Kapı vurulduğunda Ami ayağa fırladı, gerginliğini gizleyemiyordu.
Gelen Kauly idi, elinde her birimiz için büyük bir manila zarfı bulunu-
yordu. Ami haykırdı: "Artık dayanamayacağım!" Kauly ona gidip Aka-
demi müdürü Araleh Sherf le konuşmasını söyledi.
Ami bundan sonra Dizengoff Caddesi'ndeki grubun yanma gönde-
rildi; ama gece polis daireyi basıp da kapıyı tekmeyle açtığında, ayağa
kalkmış ve "Yeter artık, dayanamıyorum," diyerek daireyi terketmiş.
Bir daha ondan haber alan olmadı.
Bir düzine kadar insandık.
Kauly'nin zarflarında görevlerimiz yazılıydı. Benim görevim Mike
Harari adlı biriyle bağlantı kurmaktı; o zamanlar bu kişi hakkında en
ufak bir fikrim yoktu. Aynı zamanda, 1940'ların sonundaki Bağımsızlık
Savaşı'nda gönüllü pilot olarak görev almış, dostları tarafından "Mi-
key" olarak adlandırılan birisi hakkında toparlayabildiğim bütün bilgileri
toplayacaktım.
Kauly görev sırasında birbirimize yardımcı olmamız gerektiğini söy-
ledi. Bu, dairemizin güvenliğine ilişkin bir harekat planı ve bir rutin
geliştirmemizi de gerektiriyordu. Her birimize belgelerimizi - yeniden
"Simon" olmuştum - ve bazı rapor formlan verdi.
Öncelikle kağıtlarımızı gizlemek üzere bir zula bulmamız gerekliy-
di, ardından da polis baskınına karşı, hepimizin bir arada bulunuşunu

123

--- Sayfa 135 ---
açıklayacak bir örtü öykümüzün olması gerekiyordu. Bunun en iyi yolu
"zincirleme neden" kurmaktı. Ben Holon'lu olduğumu ve Tel-Aviv'de
bir kahvede Jack'a rastladığımı, Jack'ın iki aylığına yurtdışına gideceği
için dairesini bana bırakmayı teklif ettiğini anlatabilirdim. Ardından
Hayfa'daki askerlik arkadaşım Arik'e bir lokantada rastlayıp onu da evde
birlikte kalmaya ikna etmiş olabilirdim. Avigdor da Arik'in arkadaşı
olurdu, onlar da kendi öykülerini anlatabilirlerdi vb. Böylelikle inanı-
labilir bir öykü çıkardı ortaya. Kauly"e de kendi öyküsünü kurmasını
söyledik.
Oturma odasındaki masaya bir zula yaptık. Camın altındaki kon-
traplağın üzerine bir kat daha kontrplak koyup camı yerine yerleştirdi-
ğimizde kimsenin kolay kolay bakmayı akıl edemeyeceği rahat bir zula
edinmiş olduk.
Bir de parola düşündük - kapıya iki darbe, ardından bir, sonra iki,
sonra tekrar bir darbe, kapıdakinin bizlerden biri olduğuna işaret ede-
cekti. Daireye dönmeden önce telefon ederek şifreli bir mesaj
verecektik. Eğer evde kimse yoksa, herşey yolunda mesajını, mutfak
balkonundaki çamaşır telinde asılı duran sarı havludan alacaktık.
Moralimiz dehşetti. Havada yürüyor gibiydik. Hâlâ eğitimin bir par-
çası dahi olsa, gerçek bir iş yapıyorduk.
Kauly o gün ayrılmadan önce adamlarımıza yaklaşıp haklarında bilgi
toplama planlarımızı yaptık. Elimizde adresleri olduğuna göre, ilk
adım, gözlemekti. Böylelikle Avigdor Harari'nin evini benim için göz-,
lerken ben de Arik'in bağlantısını, Bukis oyuncak fabrikasının sahibini
izlemeye koyuldum.
Harari hakkında tek bildiğim, adı ve adresiydi. Telefon rehberinde
kayıtlı değildi. İsrail'in Kim Kimdir?'mde. adına rastladım. Ancak hak-
kındaki bilgi oldukça azdı: Ülkenin en büyük sigorta şirketlerinden
Migdal'ın başkanıydı, şirket merkezi Hakirya bölgesindeydi. Bu bölgede
birçok hükümet binası bulunur. Harari'nin karısı da Tel-Aviv Üni-
versitesi'nde kütüphane görevlisiydi.
124

--- Sayfa 136 ---
Migdal Sigorta şirketine iş için başvurmayı kararlaştırdım. Personel
bölümünde sıra beklerken yan büroda çalışan ben yaşlarda bir adam
gözüme ilişti. Diğerlerinin ona "Yako-'' d ye seslendiklerini duymuş-
tum.
Doğru ofise yürüdüm ve "Yakov?" dedim.
"Evet. Ama siz kimsiniz?"
"Ben Simon. Seni hatırlıyorum. Tel Hashomar'daydık." Tüm İsrail-
lilerin gittiği ana askere alma üssünün adını Vermiştim.
"Hangi yıl oradaydınız?"
Onu doğrudan yamtlamaktansa, "Ben 203'üm," dedim. Bu devre
numarasıydıv
"Ben de 203'üm" dedi Yakov.
"Hava kuvvetleri?"
"Hayır, tankçıydım."
"Ah demek pangos oldun," dedim gülerek. (Pangos sürekli karanlık
ve genellikle de nemli olan tanklarda bulunmak zorunda olan tankçılar
için kullanılan, İbranice, mantar sözcüğünden bozma bir kelime oyunu-
dur.)
Harari'yi uzaktan tanıdığımı söyledim ve YakoVa açık iş olup
olmadığını sordum.
"Evet," dedi Yakov, "Satış elemanı arıyorlar." "Harari hâlâ başkan mı?"
"Yo yo," dedi ve başka birinin adını verdi. "Ya, öyle mi? Peki Harari
ne yapıyor şimdi?" "Diplomat oldu" dedi Yakov. "Ayrıca Kur
binasında dışalım-dışsa-tım işiyle de uğraşiyor."
Bu beynimde bir ışık çakmasına neden oldu, Avigdor Harari'nin
evinin önünde beyaz diplomatik plakalı bir Mercedes gördüğünü söyle-
mişti. O an buna bir anlam verememiştim. İsrail'de İbrani ismi taşıyan
birinin yabancı diplomatlarla sıkıfıkı olması, çok kuşku verici addedilir.
Bu ülkede tüm diplomatlara casus gözüyle bakılmaktadır. Bu nedenle

125

--- Sayfa 137 ---
otostop yapan bir İsrail askeri diplomatik plakalı bir arabaya binemez;
böyle birşey yaparsa askeri mahkemeye çıkar. Avigdor Harari'nin evi-
nin önünde Mercedes'i gördüğünde onun olduğunu kestirememiş, bir
ziyaretçisine ait olduğunu düşünmüştük.
Yakov'la biraz daha gevezelik ettik, o arada bir kadın gelerek iş
için mülakat sıramın geldiğini söyledi. Kuşku uyandırmamak için müla-
kata girdim ama bilerek gerçersiz sayılacak yanıtlar verdim.
Şimdiye dek Harari'nin karısının Tel-Aviv Üniversitesi'nde çalıştığı-
nı, Harari'nin kendisinin de diplomat olduğunu öğrenmiştim. Ama ne-
rede? Kimin için? Arabasını izleyebilirdim, ama Harari eğer diplomat-
sa, olasılıkla istihbarat eğitiminden geçmişti; daha ilk denememde yan-
mak istemiyordum.
İkinci gün Kauly'ye görevlerimi teker teker tamamlamaya karar ver-
diğimi söyledim; önce Harari'yle bağlantı kuracak, ardından da Mi-
kev"in kim olduğunu araştıracaktım.
Daireden her çıkışımızda izlenme olasılığımız vardı. Eğer böyle bir-
şey varsa, güvenlik evindeki diğerlerini de evin artık güvenli olmadığı
yolunda uyarmak zorundaydımz. Tabii her birimiz diğerinin ne kadar
mesafe katettiğini de, Shai Kauly için hazırladığımız raporlardan izli-
yorduk.
Bu noktada, APAM'ı uyurken dahi yapabilecek durumdaydım. Dör-
düncü gün, Kur binasına doğru giderken, Hakirya bölgesi yakınlarında
birinin peşime takıldığını farkettim. Güvenlik rotam, Givataim'den oto-
büse binip Derah Petha Tikvah'a giderek Hakirya'yı doğrudan kesen
Kaplan Caddesi'nin köşesinde inmekti.
O gün otobüsten indim, tıpkı binmeden önce Givatam'da yaptığım
gibi bir tur attım, sağa baktım ve birşey görmedim. Ancak sola baktı-
ğımda, otoparkta bir arabanın içinde bekleşen bazı adamlar gördüm.
Görünüşlerin de bir tuhaflık vardı; pekiyi, dedim kendi kendime; onlarla
oynayacağım ve pisliklerim yedireceğim.

126

--- Sayfa 138 ---
Gidiş ve geliş yönünde üçer şeritli Derah Petha Tikvah üzerinde gü-
neye yöneldim, bu da parkyerindeki arabanın beni gözden yitirmemek
için önüme geçmesi anlamına geliyordu.
Petha Tikvah üzerinden Kalke binasına giden üst geçide vardığım-
da saat 11:45 civarındaydı ve trafik iyice tıkanmıştı. Üstgeçide çıktım
aşağıya baktığımda araba sürücüsünün yukarıya, bana baktığını gör-
düm. Arkamda da bir adam vardı ama ben farketmeden bana yaklaşa-
mazdı. Geçidin öbür ucunda kuzeye yönelirsem takip etmeye hazır biri
ve güneye doğru döndüğümde takip edecek bir başkası hazır bekliyor-
du. Köprüdeki kerterizimden durumu açıkça görebiliyordum.
Geçidin altında arabaların U dönüşü yapabileceği bir kavşak bulu-
nuyordu. Geçidi aşmak yerine, birşey unutmuş gibi alnıma bir şaplak
indirip geri dönüp Kaplar Caddesi'ne doğru, onların beni izlemesine
fırsat verecek şekilde, yavaşça yürüdüm. Geçidin altında takipçimin bir
U dönüşü yapmaya kalkıştığında yükselen kornalar protestosu kulağı-
ma çalındığında kendi kendime sırıttım.
Kaplan Caddesi'nde tüm yapabildikleri beni tek sıra halinde takip
etmekti. Yolun yarısını katedip (bir zamanlar başçavuşum olan kişinin
adını taşıyan) "Victor Kapısındaki askeri noktaya doğru yürüdüm, ar-
dından da arabaların arasından karşıya geçerek büfeden kendime bir
gazoz aldım.
Orada durduğumda otomobilin yavaş yavaş yaklaşmakta olduğunu
görüyordum. Birden sürücünün Döv L. olduğunu farkettim. Gazozumu
bitirip - şimdi tarafıkte umutsuz bir şekilde sıkışmış olan - otomobile
doğru yürüdüm ve kaldırıma çıkmak için kaportasına dayanarak bir
hamle yaptım. Ve yürüyüp gittim. Ardımdan Dov'un "Tamam beni
yakaladın." dercesine kornasını bip-biplediğini duyuyordum.
Havalarda uçuyordum. Gerçekten çok eğlenceliydi. Döv bana şim-
diye kadar kimsenin kendisini böyle zor durumda bırakmadığını ve
gerçekten çok sıkıldığım söyledi.

127

--- Sayfa 139 ---
Temiz olduğuma emin olduktan sonra taksiyle Tel-Aviv'in öbür
ucuna gittim ve tüm bunların beni rahatlatmak için bir oyun olduğuna
emin olmak için bir rota daha çizdim. Ardından Kur Binası'na geri
döndüm ve danışma masasına doğru yürüyerek Mike Harari'yle bir
randevum olduğunu söyledim. Dördüncü kata gönderildim; kapının
önündeki küçük tabelada Dışalım/Dışsatım Nakliyat gibi birşeyler yazı-
yordu.
Yemek arasında gitmeyi yeğlemiştim, çünkü bu sıralar İsrail'de hiç-
bir yönetici ofisinde olmaz. Bu aşamada tek istideğim sekreteriyle ko-
nuşup telefon numarasını ve biraz da bilgi koparmaktı. Eğer Harari
oradaysa birşeyler uydurmak zorunda kalacaktım.
Neyse ki yalnızca sekreteri oradaydı. Sekreter bana firmanın kendi
üretimini pazarladığını, ancak zaman zaman kargoyu tamamlamak üzere
başka firmalardan kısmî nakliyat da kabul ettiğini söyledi.
Sigorta şirketinden Harari'nin orada çalıştığını öğrendiğimi söyle-
dim.
"Hayır, hayır," dedi. "Ortaktır ama burada çalışmaz Panama elçisi-
dir o."
"Pardon," dedim (kötü bir tepkiydi ama savunmasız yakalanmış-
tım.) "İsrail'de olduğunu sanıyordum?"
"Öyle zaten," dedi kız. "Panama'nın onursal elçisidir."
Böylece, rotamı çizip eve döndüm ve günün olaylarına ilişkin ayrın-
tılı bir rapor hazırladım.
Kauly geldiğinde nasıl bir temas planladığımı sordu,
"Panama elçiliğine gidiyorum." "Neden?" dedi Kauly.
Bir plan yapmıştım. Panama yakınlarındaki İnci Takımadaları zen-
gin bir inci kültürü endüstrisine sahipti. İsrail'de Kızıldeniz inci kültü-
rü için çok elverişliydi. Kımıltısız bir denizdi bu, tuz içeriği uygundu ve
Körfeze doğru inci istiridyeleri bolca bulunmaktaydı. Tüm bunları -
128

--- Sayfa 140 ---
özellikle kültür incisi yapımını - kütüphanede öğrenmiştim. Eilat'da
bir inci çiftliği kurmak isteyen zengin bir Amerikalı'mn ortağı olarak gi-
decektim elçiliğe. Panama incilerinin yüksek kalitesinden dolayı çiftlik
için İsrail'le bir sandık dolusu istiridye getirtmek isteyecektik. Bu da
bu işin içindeki insanların çok parası olduğu ve niyetlerinin ciddi oldu-
ğu izlenimini uyandıracaktı. En az üç yıl hiçbir getirişi olmadığından
bu proje bir kap-kaç işi değildi.
Kauly planımı onayladı.
Şimdi iş resmi Panama elçisinden değil Harari'den randevu almaya
kalıyordu. Telefonla kendimi Simon Lahav olarak tanıttım. Panama'da
bir yatırım önermek istediğimi söyledim. Sekreter ataşeyle görüşebile-
ceğimi söyleyince, "Hayır," dedim; "iş deneyimi olan birini tercih ede-
rim." O zaman sekreter, "Belki Mr. Harari size yardımcı olabilir." dedi,
ertesi gün için randevulaştık.
Ona Sheraton'dan arayabileceğini de söyledim. Mossad'ın çeşitli
otellerle yaptığı güvenlik anlaşması gereğince görevliler otel müşterisi
olarak kaydedilir ve adlarına gelen mesajlar alınır.
O gün, daha sonra otele Harari'yle akşam saat 6'da elçilikde bulu-
şabileciğim konusunda bir not bırakıldı. Bu tuhaf bir randevuydu, çün-
kü her yer saat 5'de kapanır.
Panama Büyükelçiliği Sede Döv Havaalanı'nın güneyinde, deniz kı-
yısındaki bir binanın birinci katında bulunmaktadır. Bir takım elbise ve
hemen işe girişmeye hazır bir işadamı edasıyla elçiliğe vardım. Bir İsra-
illi olarak değil, Kanada, British Columbia'lı bir işadamı olarak gözü-
keceğimden pasaport istemiştim. Bir yıldır Eilat'da olduğunu bildiğim
Eilat valisi Rafı Hochman'a da telefon etmiştim. Hochman'la liseden
arkadaştık; ama tabii ona kim olduğumu açık etmedim, yalnızca Hara-
ri'nin işin ucunu takip etmesi durumunda ortalığın karışmasını öne-
mek üzere onunla öneriyi görüştüm.

Kauly ne yazık ki istediğim pasaportu getirmedi, dolayısıyla pasa-
Hile Yolu - 9
129

--- Sayfa 141 ---
portsuz gitmek durumunda kaldım. Ne olacaktı ki? Sorduğunda Kana-
dalı olduğumu söyleyecektim, pasaportumu ise hem yanımda taşımam
gerekmiyordu ki, otelde bırakmıştım.
Elçiliğe vardığımda Hararı'den başka kimse yoktu. Şık bir büroda
karşılıklı oturduk; Harari büyük çalışma masasında projemi dinliyor-
du.
İlk sorusu: "Arkanızda banka var mı, yoksa bireysel yatırımcılar mı-
sınız?" oldu.
Bireysel sermaye olduğunu söyledim - bu genellikle yüksek riziko-
lu sayılırdı. Harari gülümsedi. İstiridyeler konusunda uzun uzadıya ko-
nuşmaya hazırdım ama Harari işin başka bir yanıyla ilgili gözüküyor-
du: "Ne kadar paradan sözediyorsunuz?"
"15 milyon dolara kadar ne tutarsa. Ama bu tabii çok yüksek bir
rakam. Üç yıllık yatırım masrafının 3.5 milyon doları aşmayacağını he-
saplıyoruz."
O zaman neden bu denli düşük bir maliyet için bu kadar yüksek bir
tavan koyuyorsunuz?"
"Çünkü bu çok kârlı bir iş ve ortağım para kazanmasını bilir."
Artık işin teknik yönlerine girmek, Eilat valisinin adını vermek vs.
istiyordum. Ama Harari hiç oralı olmadı, masasından bana doğru eği-
lerek "Panama'da eğer bedelini öderseniz yapamayacağınız iş yoktur."
dedi.
Bu beni güç bir durumda bırakıyordu. Bu adamla konuşup onu te-
peden aşağı yuvarlamak, ellerini yavaş yavaş kirletmek üzere buraya
gelmiştim. Önce temizi oynuyordum ama ;?3n daha ağzımı açamadan
o beni tepeden yuvarlamaya kalkışmıştı.
Bir büyükelçilikte, onursal elçiyle konuşuyordum. Beni hiç tanımı-
yordu ve daha ilk günden rüşvet konuşmaya başlamıştık.
Yanıtladım: "Ne demek istiyorsunuz?"
130

--- Sayfa 142 ---
"Panama tuhaf bir ülkedir," dedi Harari. "Aslında bir ülke de değil-
dir; bir iştir. Ben Panama'da işin adamını tanırım. Burada bir el diğerini
yıkar. Bugün siz inci işinizi konuşmak isteyebilirsiniz. Ama bakarsınız
yarın biz de sizden birşey isteriz. Bu bir iş anlaşmasıdır ve uzun süreli
anlaşmaları severiz."
Harari bir an durdu ve; "Ama devam etmeden," dedi "kimliğinizi
görebilir miyim?"
"Ne gibi bir kimlik?"
"Kanada pasaportunuzu."
"Pasaportumu yanımda taşımam."
"İsrail'de kimliğinizi daima yanınızda bulundurmaksınız. Bir daha
kimliğiniz olduğunda gelin, konuşuruz," dedi. "Şimdi gördüğünüz gibi,
elçilik kapalı."
Ve ayağa kalkıp hiçbir şey söylemeden beni kapıya kadar geçirdi.
Harari pasaportumu istediğinde renk vermiştim. Duraksamış, hatta
kekelemiştim de. Olasılıkla alarm zillerini harekete geçirmiştim. Bir-
den çok tehlikeli gözüktü.
Daireye her zamanki güvenlik işlemlerini takip ederek döndüm ve
raporumu saat 10'da tamamladığımda Kauly özellikle onu okumak üze-
re geldi.
Kauly çıktıktan az sonra polis geldi. Dairenin kapısını tekmeyle açtı-
lar. Biz acemileri Ramat Gan'daki karakola götürüp sorgu için ayrı ayrı
hücrelere yerleştirdiler. Bu, bize bir istasyonda çakşırken en büyük
düşmanımızın yerel otoriteler olabileceğini iyice öğretmek içindi. Eğer
takip ediliyorsanız, örneğin, raporunuzda bunun yerel pok'â olup olma-
dığını da belirtmek zorundaydınız.
Bizi bir gece tuttular, ama ertesi sabah daireyi donduğumuzda! kapı-
nın onarılmış olduğunu gördük. 10 dakika kadar sonra da telefon şal-
dı. Okul müdürü Araleh Sherf ti arayan. "Victor?" dedi. "Yaptığın heı<
şeyi bırak ve buraya gel. Seni görmek istiyorum. Hemen!"

131

--- Sayfa 143 ---
Country Club'in köşesine dek taksiyle gelip, oradan okula kadar yü-
rüdüm. Birşeyler ters gitmişti, biliyordum. Örneğin belki Avigdor'un
adamı gibi oyuncak imalatçısının da eski Mossad üyesi olduğu anlaşıl-
mıştı.
Sherf hemen konuya girdi: "Şöyle söyleyeyim. Mike Harari Metsa-
da'nın başındaydı. Tek başarısızlığı kumandanı olduğu Lillehammer'-
dir.
"Shai Kauly seninle pek iftihar ediyordu. Raporunu bana verdi,
ama sana göre Harari pek sağlam gözükmüyor. O yüzden dün akşam
ona telefon edip ne dediğini sordum. Ona senin raporunu okudum,
yazdığın herşeyin yalan olduğunu söyledi." Sherf ardından bana Hara-
ri'nin söylediklerim aktardı.
Ona göre oraya gitmiş, 20 dakika Harari'nin beni kabul etmesini
beklemiş, ardından kötü bir İngilizceyle konuşmaya başlamıştım. Sahte-
kâr olduğumu o an anlamış ve beni kovmuştu. İnciler hakkında hiçbir
şey konuşulmamıştı aramızda; tüm bunları ben uydurmuştum.
"Harari benim kumandanımdı," dedi Sherf. "Sana mı inanmamı isti-
yorsun, yoksa ona mı?"
Kanın beynime sıçradığını hissettim. Çok öfkelenmiştim.
İsim belleğim zayıf olabilir, ama raporlarım her zaman mükemme-
le yakındır. Harari'yle konuşmaya başlamadan önce çantamın içindeki
teybi çalıştırmıştım; bu teybi Sherf e verdim. "İşte konuşmamız. Kime
inanacağınızı siz seçin. Kelimesi kelimesine teypten aktardım."
Sherf bu anda teybi alıp odayı terketti. 15 dakika sonra geri döndü.
"Dairene arabayla dönmek ister misin?" dedi. "Herhalde bir yanlış-
lık var burada. İşte takımının paraları, bu zarflar içinde."
"Teybi alabilir miyim?" dedim. "Bir başka harekata dair bilgiler ola-
cak onda."
"Ne teybi?" dedi Sherf.

132

--- Sayfa 144 ---
"Şimdi size verdiğim teyp."
"Bak," dedi Sherf. "Biliyorum karakolda zor bir gece geçirdiniz.
Sırf arkadaşlarının parasını vermek için seni ta buralara kadar getirdi-
ğim için üzgünüm. Ama böyle işler bazen oluyor."
Daha sonra Kauly teybe kaydettiğime sevindiğini söyleyecekti bana.
"Yoksa," demişti, "Muhtemelen kıçına bir tekme, dışarı atılacak-
tın."
Teypi bir daha hiç görmedim, sözü edildiğim de duymadım. Ama
dersimi iyi bellemiştim. Mossad'ı kavrayışıma bir küçük leke düşmüştü.
İşte büyük bir kahraman. Harari'nin yaptıkları hakkında önceden de
çok şey duymuştum, ama onu kod adıyla tanıyordum: "Kobra." Sonra
ne mal olduğunu iyice anladım.
20 Aralık 1989 gecesi, geceyarısından az önce ABD General Manu-
el Noriega'nın Panamasını istila ettiğinde, ilk raporlar Harari'nin de
yakalandığı yolundaydı. Gazete haberlerinde "Noriega'nın en etkili da-
nışmanları arasında yer alan eski Mossad "ajanı" olarak geçiyordu. Ye-
ni kurulan Amerikan destekli hükümetin görevlilerinden biri, Harari'-
nin Noirega'dan sonra "Panama'nın en önemli kişisi" olduğunu açıkla-
mıştı. Ancak bu kutlamalar için vakit erkendi. Noriega yakalanmış, an-
cak Harari yokolmuştu. Az zaman sonra, halen yaşamakta olduğu İsra-
il'de ortaya çıkmak üzere...
*
*
*

Hâlâ öbür görevimi tamamlamam gerekiyordu. "Mikey" olarak bili-
nen pilot üzerine bilgi toplamak. Nebraska, Omaha'da yaşamakta olan
babam Syd Osten (Ostrovsky adıyla İngiliz yurttaşlığına geçmişti), İsra-
il hava kuvvetlerinde gönüllü pilotluk yapmıştı; dolayısıyla bağımsızlık
savaşı boyunca gösterdikleri göz kamaştırıcı yararlılık ve cesareti bili-
yordum. Bunların çoğu, II. Dünya Savaşı sırasında ABD, Britanya ve
Kanada hava kuvvetlerinde görev yapmış ve sonradan da gönüllü ola-
rak İsrail'e gitmiş uçuculardı.

133

--- Sayfa 145 ---
Çoğu, babamın kumandını olduğu Sade Döv Havaalanında üstlen-
mişti. Arşivlerden çoğunun adını bulabilmiş, ama "Mikey" adlı bir ada-
ma ilişkin herhangi bir ipucu bulamamıştım.
Ardından, güvenlik şefi Mousa M.'i arayarak Hilton Oteli'nde bir
kayıt istedim. Ardından bazı karton ve tripodlar edinerek Hava Kuvvet-
leri'nin irtibat ofisini aradım ve Kanadalı bir yapımcı olduğumu, İsrail
devletinin kurulmasına katılan gönüllüler üzerine bir film yapmak iste-
diğimi söyledim. İki günlüğüne Hilton'da kalacağımı ve bu süre içinde
mümkün olduğu kadar çok insanla görüşmek istediğimi de belirttim.
Hava Kuvvetleri bir ay kadar önce bir ödül töreni düzenlemişti; bu
nedenle ellerindeki adres listesi yeniydi. İrtibat görevlisi 23 kişiyle gö-
rüştüğünü, 15'nin Hilton'a gelmeyi kabul ettiğini söyledi. Başka bir ih-
tiyacım olursa, telefon edebilirdim.
Kartonu alıp üzerine "Tutuşan Gökyüzü: Bağımsızlık Savaşının Öy-
küsü," onun üzerine de "Kanada Belgesel Film Heyeti" yazdım.
Cuma günü saat 10'da Avigdor'la birlikte Hilton'dan içeri girdik.
Avigdor'un üzerinde bir tulum vardı ve tabelaları taşıyordu. Bense iş
giysileri içindeydim. Avigdor tabelalardan birini, altına toplantının hangi
salonda olduğunu ekleyerek ön girişe, diğerini ise holün sonuna astı.
Otelde kimse ne yaptığımızı sormadı.
Dört saat boyunca gelenlerle konuştum, teybim masanın üzerindeydi
ve açıktı. İçlerinden biri, farkında olmaksızın bana babamın öyküsünü
dahi anlattı.
Birden, iki-üç kişi bir ağızdan konuşurken "Mikey mi?" dedim, "Mi-
key kim?" Oysa kimse bu adı söylememişti.
"Ah," içlerinden biri, "Adı Jake Cohen'dir. Güney Afrika'da
doktordu."
Ardından "Mikey den sözetmeye başladılar. Şimdi yarı İsrail'de ya-
rı ABD'de yaşıyordu. Az sonra bu adamlara teşekkür ettim; ayrılmam
gerekiyordu.
134

--- Sayfa 146 ---
Kimseye kartımı vermemiştim. Kimseye bir vaatte bulunmamıştım.
Hepsinin adını almıştım. Her biri beni yemeğe davet etmişti. Herşeyi
yapabileceğiniz bir malzemeydi elinizdeki. Ama ben başka birşey yap-
madım.
Ardından daireye dönüp raporumu kaleme aldım. Bitirmeden önce
Kauly"ye, "Eğer bu teypte yazılmasını istemediğin bir şey varsa, şimdi
söyle," dedim.
Kauly güldü.
* * *

1984 Mart'ında bu dönemin sonuna yaklaşırken Araleh Sherf servi-
simizi birbuçuk gün sonra Tel-AviVdeki İnsan Müzesi Konser Salo-
nu' nda yapılacak olan Mossad toplantısına, ünlü İsrailli sinema yapım-
cısı Amos Etinger yönetiminde bir gösteri düzenlemekle görevlendirdi.
Etinger'in karısı Tamar Avidor ünlü bir köşe yazarıydı ve bir süre Was-
hington'da İsrail'in kültürel ataşesi olarak bulunmuştu.
Bu Mossad'in, dışarıdan insanları da kapsayan, kamuya açık birşey-
ler yaptığı ender olaylardan biriydi. Gerçi kamu yine de yakın çevre-
den oluşuyordu: Politikacılar, askeri istihbarat, emekliler ve birkaç ga-
zete yöneticisi.
Yorgunluktan bitmiştik. Bir gece önceyi gösteri provalarıyla geçirdi-
ğimizden, çok uykusuzduk. Hep birlikte olmamız gerektiğinden Yosy,
evine gidip biraz uyumamızı önerdi. Ardından da aşağıda bir kadınla
sözleştiğini söyledi. Dolayısıyla hiç uyumayacaktı.
"Yeni evli sayılırsın," dedim ona. "Üstelik yakında bir çocuğun da
olacak. Neden evlendin? Hiç durmuyorsun. Su içinde balık gibisin. En
azından vücudunun bir kısmı devamlı yüzüyor."
Bana kayınpederinin Kiker Hamdina Meydanı'nda (New York'un
Beşinci Caddesi'nin benzeri) bir dükkanı olduğunu, bu nedenle para

135

--- Sayfa 147 ---
sorunu olmadığını anlattı. Üstelik, ortodoks olduğundan, ebeveynleri
torun istiyorlardı. "Bu sorunu cevaplıyor mu?"
"Kısmen," dedim. "Karım sevmiyor musun?"
"Haftada en az iki kere," diye yanıtladı.
Zamparalık konusunda aramızda Yos/le yarışabilecek tek kişi He-
im'di. O bir mucizeydi. Yosy kurnazdı, ama Heim'in kurnaz olduğu
söylenemezdi. Mossad'ın Heim kadar aptal birini neden devşirdiğini
hâlâ kavrayabilmiş değilim. Heim'inki Yos/ye olan kıskançhğıyla onu
altetmek istemesiydi. Ve güzellik yarışında Jimmy Durante Heim'i ge-
ride bırakabilirdi. Kocaman bir burnu vardı. Ama Heim nicelik peşin-
deydi, nitelik değil.
Mossad için çalıştığınızı öğrendiklerinde insanlar bundan etkilenir-
ler. Bu, sizin çok kudretli olduğunuzu gösterir. Bu herifler Mossad
bağlantılarını kadınların tavlamak için kullanıyorlardı. Bu, tehlikeli bir
oyundu. Tüm kuralları çiğnemek anlamına gelirdi. Ama, onların oyu-
nu buydu. Ve sürekli başarılarıyla övünürlerdi.
Heim evliydi; karısıyla birlikte sık sık evimizde verdiğimiz partilere
gelirlerdi. Karısı bir keresinde karım Bella'ya Heim'den hiç kuşkulan-
madığını, onun "dünyanın en sadakatli insanı" olduğunu söylemişti. Bu-
nu duyduğumda çok şaşırmıştım.
Bence Yos/nin en şaşırtıcı avı Tel-Aviv'deki karargahın ondördün-
cü katındaki "sessiz oda'da gerçekleştirdiğiydi. Bu ajanlarla telefon ha-
berleşmelerinin yürütüldüğü odaydı. Telefon sistemi öyle bir şekilde
düzenlenmişti ki, bir katsa diyelim ki, Lübnan'daki ajanını aradığında
bu telefon Tel-Aviv'den değil de, Londra, Paris ya da herhangi başka
bir Avrupa başkentinden ediliyormuş sanılırdı.
Oda kullanıldığı sıralar üzerinde bir kırmızı ışık yanar ve içeriye
kimse giremezdi - bu da odanın kullanımını elverişli kılıyordu. Yosy
Lübnan'daki ajanıyla konuşurken odaya bir sekreter kapatmış ve onu
baştan çıkarmıştı. Bunu yapabileceğini kanıtlamak için de Heim'a kadı-
nın külotunu odada bir monitörün altına bırakacağım söylemişti. Daha
136

--- Sayfa 148 ---
sonra Heim odaya girmiş ve külotu bulmuştu. Bunu kadına götürmüş
ve "Bu senin mi?" diye sormuştu.
Kadın kızara bozara "hayır" demiş ama Heim külotu masanın üzeri-
ne fırlatarak "Üşütme," demiş, çıkıp gitmişti.
Binada herkes bunu biliyordu. Düzgün davranmakla pekçok
bağlantıyı kaçırdığımın farkındaydım. Örgütün "hızlı"ları arasında sıkı
bir bağlılık oluşmuştu. İsrail Olimpos'una tırmandığımı düşünürken
kendimi Sodom ve Gomore'de bulmuş olmanın düşkırıklığmı
yaşıyordum. Bu tüm iş yaşamımıza yayılmıştı. Herkesin herkesle bir
seks bağı vardı. Baştan aşağı bir "kıyakçılık" sitemiydi bu. Ben sana
gebeyim, sen bana gebesin. Ben sana arka çıkayım, sen bana arka çık.
Katsalar düzüşe dü-züşe zirveye yükseliyorlardı.
Binadaki sekreterlerin çoğu hoş kızlardı. Zaten buraya onun için se-
çilmişlerdi. Ama her biri "gel, al" diyordu adeta; sanki bu, görevlerinin
bir parçasıydı. Ama kimse kendi sekreterine el sürmezdi. Bu işi bozar-
dı. Bazı savaşçılar iki-üç hatta dört yıllığına evinden uzak kalmak zo-
rundaydılar. Metsada'da onlarla birlikte çalışan kalsalar onlarla aileleri
arasındaki tek bağdı. Kanlarıyla haftada bir görüşürlerdi; zamanla bu
görüşme salt konuşmadan ileri gider, kalsalar savaşçıların kanlarıyla
sevişmeye başlardı.
Ve hayatınızı emanet ettiğiniz adama, karınızı emanet edemezdi-
niz. Siz bir Arap ülkesinde can pazanndayken o karınızı ayartabilirdi.
Bu o kadar yaygındı ki, Metsada'da çalışmak istediğinizi söylerseniz,
"Neden?" diye sorarlardı, "Boynuzlanmak mı istiyorsunuz?"
Acemilerin gösterisi "Gölgeler" adını taşıyan bir oyundu ve üç per-
de arkasından bir casus öyküsünü canlandıran bir gölge oyunuydu. Kat-
sa olmak üzere yetiştirildiğimizden, yüzlerimiz seyirciye gösterilmiyor-
du.
Oyun bir göbek dansözü ve Türk müziğiyle başlıyor ve sahneden eli
çantalı bir adam geçiyordu. Bu bir iç şakaydı: Bir katsayı üç S ile teş-

137

--- Sayfa 149 ---
his edebilirdiniz: Samsonit çantası, Seiko saati ve Yedi Yıldız (Seven
Star) not defteri.
İkinci sahnede bir devşirme operasyonu gösterilmekteydi. Ardın-
dan diplomatik kuryenin açılmasına ilişkin kısa bir hiciv ve Londra'da
bir dairenin içi: Bir odada telefonla konuşan bir adam, ve yanıbaşında-
ki odada (burada perdede) konuşmayı dinleyen bir başka adam.
Bunu maşlahh silüetleriyle betimlenen Arapların da katıldığı, Lond-
ra'da bir parti sahnesi izliyordu. Herkes içiyor, içtikçe de daha sıkı fıkı
hale geliyordu. Bir sonraki sahnede ise bir katsa ile bir Arab'ın sokakta
buluşması ve çantalarını değiş tokuş etmesini izledik.
Sonunda tüm oyuncular öndeki perdeye doğru yürüyerek elele tutu-
şup bir ağızdan İbranice "Yarını Beklemek" şarkısını söylediler. Bu şar-
kı, İsrail'in kuruluşundan önce Yahudilerin geleneksel dileği "Gelecek
yıl Kudüs'te" nin bestelenmiş haliydi.
İki gün sonra okulda masa tenisi odasının yakınlarındaki iç avluda
bir mezuniyet partisi verdik. Karılarımız, öğretmenlerimiz, konuyla
doğrudan ilişkili herkes oradaydı.
Nihayet başarmıştık.
Mart 1984'de, harekata hazırdık.

--- Sayfa 150 ---
II.
BOLUM
İÇİ VE DIŞI

--- Sayfa 151 ---
6
Belçika Masası

J.984 Nisan'mda grubumun üyeleri henüz katsa olmamıştı, ama ar-
tık öğrenci de değildik. Esas olarak katsa adayları sayılıyorduk; katsa
olabilmemiz için karargâh görevini ve ikinci istihbarat kursunu da ta-
mamlamamız gerekiyordu.
Ben araştırma bölümünde görevlendirilmiştim. Shai Kaul/nin ertesi
sabah açıkladığına göre, adaylar bundan sonraki bir yıllarım iki-üç
ayda bir bölümden diğerine transfer edilerek geçirecekler ve ikinci kur-
sa başlamadan tüm örgütün işleyişini öğreneceklerdi.
Şakalaşmalarla, sigara ve kahve molalarıyla bölünen uzun bir tartış-
madan sonra Kauly Komemiute (1984 Temmuz'unda Londra istasyo-
nunda bir şifre kitapçığının kaybolması üzerine, tüm bölümlerin adları
değiştirilmişti. Komemiute eski Metsada'dır) şefi Aharon Shahar'ın bi-
zimle görüşmek istediğini duyurdu. Kendi bölümüne aramızdan iki kişiyi
seçti; psikolog Tsvi G. ve ofise ordudan katılan sessiz, sempatik yarbay
Amiram. Bu iki adam savaşçılar için birim subayı olacaklardı.
"Başı dik bağımsızlık" olarak çevrilebilecek Komemiute, Mossad
içinde Mossad gibi hareket eden, savaşçıların yani gerçek "casusların,"
farklı kimliklerle Arap ülkelerine gönderilen İsraillilerin bağlı olduğu
çok gizli bir bölümdü. Bu bölümde her biri 12'şer kişilik üç kesime ay-

141

--- Sayfa 152 ---
nlan kidon ya da "süngü" adlı bir iç birim vardı. Bunlar "İsrail adaleti-
nin kolları" denen, katillerdi. Genellikle bu takımlardan ikisi İsrail'de
eğitim görürken biri yurtdışında faaliyet gösterir. Mossad'ın geri kalan
kısımları hakkında hiçbir şey bilmedikleri gibi, birbirlerinin gerçek ad-
larından da habersizdirler.
Öte yandan savaşçılar, birbirlerine yalan çiftler halinde çalışırlar.
Çiftlerden biri hedef ülkenin, diğeriyse üs ülkenin savaşçısıdır. İngilte-
re gibi dost ülkelerde casusluk yapmazlar, ama burada birlikte iş yapa-
bilirler. Hedef ülke savaşçısı gerek olduğunda şirketi bir paravan ola-
rak kullanalarak hedef ülkeye gider, üs ülkedeki ortağı da ona lojistik
destek sağlar.
İsrail'in gelişme sürecinde, bunların rolleri de değişime uğramıştır.
Bir zamanlar Mossad'ın Arap ülkelerinde uzun süreli çalışan adamları
vardı; bunlar buralarda o kadar uzun süreler kalıyorlardı ki, .genellikle
sonunda yaruyorlardı. Bu tür faaliyetlerde "Arabistler," yani Arapça ko-
nuşabilen ve bir Arap gibi davranabilen İsrailliler kullanılmaktaydı.
Arap ülkelerinden çok sayıda Yahudi'nin İsrail'e geldiği ülkenin ilk yıl-
larında Arabist sıkıntısı çekilmiyordu. Bu artık geçerli değildir; okulda
öğrenilen Arapça yeterli olamamaktadır.
Günümüzde savaşçıların çoğu Avrupalı kisvesi altında dolaşmakta-
dır. Dörder yıllık kontratlar imzalarlar. Kendilerine an an kısa süreli
yolculuklar yapma imkanı sağlayacak işlerinin olması, son derece
önemlidir. Mossad onlara bir ortak sağlamaktadır - üs ülkedeki savaş-
çı. Bunlar birlikte gerçekten iş yaparlar. Yalnızca perdeleme amacıyla
değil, genellikle dışalım/dışsatımla ilgili gerçek bir iştir bu.
Komemiute'nin bir dalında 20 uzmandan oluşan bir grup çalışmak-
tadır. Bunlar her şirketi ve pazarı inceleyerek bilgileri birim subayları-
na iletirler; birim subayların da savaşçılara ticari danışmanlık görevi ya-
parlar.
Savaşçılar İsrail halkı içinden seçilir - tüm toplumsal kesimlerden
gelebilirler: Doktorlar, avukatlar, mühendisler, öğretim görevlileri...
142

--- Sayfa 153 ---
Hayatlarının dört yılını vatanlarına hizmet için gözden çıkaran gönüllü-
lerdir bunlar. Ailelerine ortalama ücret üzerinden bir tazminat ödenir;
ama savaşçı yurtdışı görevi için ayrı bir hesapta ödüllendirilir. Dört yı-
lın sonunda ellerine 20-30.000 dolar geçmiş olacaktır.
Savaşçılar doğrudan istihbarat toplamazlar - örneğin ordu harekat-
larını izlemez ya da hastanelerin savaşa hazırlıklarını gözlemezler -
ama istihbarat "ipliklerini" toplarlar; yani ekonominin gidişatım izler,
sokaktaki adamın nabzını tutar, söylentileri, duyguları, morali vb. kol-
larlar. Kolayca girip çıkabildikleri yerlerde bunları gözlemlemeleri on-
ları ciddi bir riske sokmamaktadır. Hedef ülkeden mesaj yayınlamazlar
ama kimi zaman para veya mesaj iletebilirler. Arap ülkelerinde inşa
edilen köprülerin çoğunun beton iskeletlerinde inşa sırasında savaşçıla-
rın yerleştirdiği bombalar bulunmaktadır - tüm savaşçılar tahribat tek-
nikleri konusunda eğitilirler. Savaş sırasında bir savaşçı bu köprüleri ra-
hatlıkla havaya uçurabilir.
Her durumda, Tsvi ve Amiram'ın Komemiute'yle görevlendirilme-,
sinden sonra Shai Kauly biz geride kalanlara bir haber iletti. Daha ön-
ceden vaadedilen tatilimize ilişkindi bu haber.
"Bildiğiniz gibi," diyordu "her plan değişebilir; hatta değişmeye
mahkûmdur." Hepinizin tatil için sabırsızlandığım biliyorum; ama on-
dan önce yapmanız gereken birşey var. Ofis bilgisayarının kullanımı ko-
nusunda yoğun bir eğitim göreceksiniz. Sizin döneminiz, bu eğitimden
geçen ilk kurs olacak. Bu üç haftadan fazla sürmez. Ondan sonra tatili-
nize çıkabilirsiniz."
Mossad'da bu gibi sürprizlere hazır olmayı öğrenmiştik. Örneğin,
cuma öğleyin tatile çıkmaya hazırlanırken, biri çıkagelir, bir 24 saatliğine
bize ihtiyaçları olduğunu söylerdi. Ardından evlere haber vermemiz
için 20 dakikamız olduğunu bildirirler, 20 dakika telefonların önünde
itiş kakış beklerdik.
Tam yetkili katsalar için istek üzerine evlerine iletilebilecek kayıtlı
bir mesaj sistemi dahi vardı: "İyi günler. Ofisten arıyorum. Eşiniz eve
143

--- Sayfa 154 ---
gelemeyecek. Sizinle en kısa zamanda temasa geçeceğini bildirmemi is-
tedi. Bu arada herhangi bir sorununuz olursa, lütfen Jacob'u arayın."
Bu, kasten yapılıyordu. Bir katsanın yaşamında seksin önemini tah-
min edemezsiniz. Bu belirsizlik, sınırsız bir özgürlük demekti. Bir kat-
sa bir asker kıza rastlayıp da hafta sonunu onunla geçirmek isterse, eh,
karısı zaten eve gelmemesine alışıktı. Bu, açıkça arzulanan bir özgür-
lüktü. Ancak işin gülünç yanı, bekarların katsa yapılmayışıydı. Yurtdışı-
na gönderilmiyordu. Evli olmayan birinin karşı taraftan bir casus kadın
için kolay yem olduğu düşünülürdü. Oysa kimin elinin kimin cebinde
olduğu belli değildi; ortalık şantaj ve tehdit için son derece elverişliydi
ve bunu herkes biliyordu. Ben bu işi hiçbir zaman anlamadım.
Bilgisayar kursu için Akademi'nin ikinci katındaki odalardan biri
hazırlanmıştı. Masa ve konsollar herkesin çalışabileceği şekilde, C biçi-
minde dizilmişti.. Öğretmen görüntüyü duvardaki perdeye yansıtıyor-
du. Önce öznenin kişisel data dosyasının bilgisayar sistemine girmeden
evvel cevaplanması gereken bir dizi soruyu içeren "turuncu sayfa"ya gö-
re doldurmayı öğrendik. Bu eğitim konsolları doğrudan karargaha
bağlı, gerçek dosyalara giriş veren ve bize mevcut programla
çalışmasını, farklı ilgi kesitlerine göre bilgi bulup çıkarmasını öğreten
bir yönteme bağlıydı.
Kurs boyunca unutulmayacak bir olay, ksharim (düğümler) sistemine
ilişkindi: Kişinin temaslarına dair kayıtlar anlamına geliyordu bu. Arik
F. bir gün, öğretmenin orada bulunmadığı bir anda konsoluna geçerek
önce "Arafat", ardından da "ksharim" tuşuna bastı. Arafat FKÖ lideri
olduğundan, sistemde önceliği vardı. Bir kişi ne kadar öncelikliy-se,
hakkındaki bilgi de o denli hızlı gelecektir.
Tüm sistem ekrandan akmakta olan binlerce isimle öyle yüklendi
ki, herkesin bilgisayarı devredışı kaldı. Bilgisayarın geçmesi gereken o
kadar çok data vardı ki, yapabileceği birşey yoktu. Arik Mossad'ın bil-
gisayar sistemini sekiz saatliğine kilitlemişti; o dönemde sistemi durdu-
rabilecek ya da komutu silebilecek bir yol yoktu.

144

--- Sayfa 155 ---
O günden sonra sistem tek komutta 300 kayıt verecek şekilde yeni-
den programlandı: Komutların da daha net olması gerekiyordu. Örne-
ğin Arafat'ın bağlantıları listesi yerine, yalnızca Suriye'deki bağlantılarını
sorabilecektik.

Bilgisayar kursu ve tatilimden geri kalan üç günden sonra, ilk göre-
vim, Aerna adlı bir kadının başkanlığındaki Suudi Arabistan masasın-
da araştırmacı olarak çalışmaktı. Bu masa Ganit başkanlığındaki Ürdün
masasına yakındı. Mossad'm o zamanlar Suudi Arabistan'da tek irtibatı
bulunuyordu, Japon elçiliğinden bir adamdı bu. Bölgeye ilişkin diğer
tüm bilgileri gazeteler, dergiler ve öbür iletişim araçlarından ve 8200.
Ünite'nin yönetimindeki yaygın haberleşme ağından ediniyorduk.
Aerna Suudi Arabistan kraliyet ailesinin bir aile ağacını çıkarmakla
meşguldü. Aynı zamanda Iraklıların yapımı tamamlandığında bağlana-
rak, İran'a karşı savaş masraflarım karşılamak üzere petrol pompala-
mak istedikleri ikinci boru hattı tasarısına ilişkin bilgi topluyordu. Sa-
vaş nedeniyle Basra körfezinden gemilerle petrol nakliyatı son derece
güçleşmişti. Elimizden İngiliz istihbaratı'nın Suudi Arabistan üzerine
çok ilginç raporları geçti. İngilizler istihbaratın paylaşılması konusunda
son derece yetersizdiler. Raporlarından birinde Suudilerin petrol duru-
mu konusunda iyimser olduklarını, dolayısıyla ikinci boru hattı tasarısına
sıcak baktıkları belirtiliyordu. Ancak İngilizler Suudi ekonomisinin
ücretsiz sağlık ve eğitim hizmetlerini sübvanse edemeyecek ölçüde na-
kit sıkıntısına düşeceğini söylüyorlardı.
Biz İngilizleri ciddiye alıyorduk, ama binadaki herkes onların "Fahi-
şe" yüzünden yanılgıya düştüğü kanısındaydı. "Fahişe" Margaret Thatc-
her'in Mossad'daki adıydı. Onu anti-semit(*) bellemişlerdi. Herhangi

(*) Yahudi - düşmanı (ç.n.)
Hile Yolu - W
145

--- Sayfa 156 ---
birşey olduğunda tek soru soruluyordu: "Bu Yahudilere yarar mı, yara-
maz mı?" Politikaya filan bir yana bırakın. Önemli olan tek şey buydu
ve insanlar, bu soruya verilen yanıta göre anti-semit sayılıyor ya da sa-
yılmıyorlardı.
Suudi kralının, örneğin akrabasıyla yaptığı telefon konuşmaları,
uzun beyaz karbon kağıdı yaprakları üzerinde çevrilmiş ve daktilo edil-
miş olarak önümüze geliyordu. Bir prensin Avrupa'daki akrabalarıyla
yaptığı telefon konuşmalarını dinliyorduk. Parasız kaldığını, birşeyi
açıklamak üzere telefonu birine vereceğini Söylüyor, telefonu alan şa-
hıs, milyonlarca varil petrol taşıyan bir tankerin Amsterdam'a doğru
yola çıktığını bildiriyor ve akrabaya kaydı prensin üzerine geçirip para-
yı da İsviçre bankasındaki hesaba yatırması talimatını veriyordu. Suudi-
lerin bir çırpıda inanılmaz miktarlarda parayı bir elden öbürüne aktarı-
yorlardı.
Bir keresinde Arafat arayarak Suriye'li Esad'ın kendisini kabul et-
mesi için KraPın araya girmesini rica etti. Kral Esad'ı aradı, "Bütün
Arapların Babası," "Kutsal kılıcın oğlu" gibi övgülerle gönlünü almaya
çalıştı ama Arafat'ı kabul ettirmeyi başaramadı.
Bu sıralarda, bir süre Washington'da bulunup CIA ile irtibatı sağla-
mış olan Efraim (kısası Effy) adlı bir adamla tanıştım. Adam İşçi Parti-
li Yitzhak Rabin'in hükümetini kendisinin devirdiğini söyleyip böbürle-
niyordu. Mossad Rabin'i sevmezdi. İsrail'in bu eski ABD büyükelçisi,
1974'de diplomatlığı bırakarak politikaya atılmış, partinin başına geçerek
Golda Meir'i altetmeyi başarmıştı. Rabin, Mossad'dan kendisine
sunulan arıtılmış bilgiyi değil, ham istihbarat istiyordu; bu da örgütün
gündemi istediği gibi yönlendirebilmesini engelliyordu.
1976 Aralığında Rabin, Knesset'teki güvenoylamasında çekimser
oy kullanan Milli Dinci Parti'nin üç bakanım görevden uzaklaştırdık-
tan sonra kabinesiyle birlikte istifa etmek zorunda kalmıştı. Rabin bun-
dan sonra Mayıs 1977 Kresset seçimlerine dek geçici hükümette başba-
kanlık görevini yürütmüş, bu tarihte de Menachem Begin, başbakanlı-

146
.

--- Sayfa 157 ---
ğa getirilmişti. Mossad bu işe pek sevinmişti. Ancak Rabin'in siyasal
hayatına son veren, seçimlerden az zaman önce tanınmış İsrailli
gazeteci Dan Margalit'in aktardığı bir "skandal" oldu.
İsrail yurttaşlarının yurtdışındaki bankalarda hesap bulundurmaları
yasaya aykırıdır. Rabin'in karısının New York'daki bir bankada, 10
000 dolardan az bir para bulunan bir hesabı vardı. Başbakanın karısı
olarak tüm masraflarının devletçe karşılanması hakkı olmasına rağ-
men, yurtdışı gezilerinde bu hesaptan yararlanıyordu. Mossad bu he-
saptan haberdardı, Rabin de bilindiğini biliyordu, ama ciddiye almıyor-
du. Keşke alsaydı.
Zamanı gelince Margalit'e Rabin'in bir yurtdışı hesabı olduğu habe-
ri sızdırıldı. Efraim'in anlattıklarına bakılırsa, Margalit bu haberin doğ-
ruluğunu araştırmak üzere ABD'ye uçtuğunda kendisine hesapla ilgili
tüm belgeleri o sağlamıştı. Bu öykü ve skandal Begin'in Rabin'i altet-
mesinde etkin olmuştu. Rabin dürüst bir adamdı; ama Mossad ondan
hoşlanmıyordu. Sonunda da altettiler. Efraim sürekli Rabin'i deviren
kişi olmakla ovunurdu. Kimsenin bunun aksini söylediğini duymadım.
İlk kurs sırasında öğrenciler İsrail Havacılık Endüstrisine (IAI) gö-
türüldüler. Suudi masasında, İsrail'in üçüncü bir ülke aracılığıyla (han-
gisi olduğunu bilmiyorum) Suudi Arabistan'a, savaş jetlerinin uzatmalı
uçuşlarında yeterli fazla yakıt bulundurabilmesi için IAI rezerv yakıt
deposu sattığını öğrenmiştim. İsrail aynı depolardan ABD'ye sağlamak
üzere bu ülkeyle de anlaşma imzalamıştı.
Suudiler bu iş için çok para ödediklerini hesaplayarak aynı tanklar
için ABD'yle temasa geçtiler. Tüm İsrail ayaklandı. Bütün Yahudi
lobisi harekete geçerek, bunun Suudi F-16'larına İsrail'e saldırma
olanağı sağlayacağı propagandası yapmaya koyuldu. Oysa, aynı
tankları biz sivil kisve altında ABD'den çok daha pahalıya satıp onları
kazıklıyorduk. Suudilere bu yoldan pek çok şey satmaktaydık.
Suudiler, çok geniş bir pazardı.
Araştırma bölümü karargâh binasının bodrum ve zemin katında ye-
147

--- Sayfa 158 ---
ralmaktaydı. Burada bölüm başkam, yardımcısı, kütüphane, bilgisayar
odası, daktilolar ve diğer masalarla irtibat kısmı bulunuyordu. Kadro-
nun büyük bölümü, 15 araştırma masasından birinde çalışmaktaydı:
ABD, Güney Amerika, Genel Masa (Kanada ve Batı Avrupa'ya bakar-
dı), Atom Masası ("kaput" masası derdik, şaka yollu), Mısır, Suriye,
İran, Irak, Ürdün, Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri, Libya,
Fas/Cezayir/Tunus (MAGREB olarak da bilinirdi), Afrika, Sovyetler
Birliği ve Çin.
Araştırma her sabah herkesin bilgisayarına iletmen günlük raporları
hazırlardı. Ayrıca Arap dünyasında olan bitenlere ilişkin, daha kap-
samlı, dört sayfalık haftalık ve haritalı, semah 15-20 sayfalık ayrıntılı
aylık raporları kaleme alıyorlardı.
Yeni petrol boru hattı tasarısı üzerine ek bilgilerle donatılmış bir
harita ile, bir petrol tankerinin Körfez'den emniyetle çıkabilme olasılı-
ğını hesaplayan bir şema çizdim. Olasılığı % 30 olarak tahmin etmiş-
tim. Politikamız, % 48'in üzerine çıkması halinde her iki tarafı da karşı
tarafın tankerlerinin bulunduğu mevki konusunda bilgilendirmekti.
Londra'da bir milliyetçi kisvesi altında hem İran hem de Irak elçilikle-
rini arayarak bilgileri ileten bir adamımız vardı. Ona para ödemek isti-
yorlardı, çünkü ilettiği bilgiler son derece değerliydi. Ama o her sefe-
rinde bunu vatan sevgisi uğruna yaptığını söyler, para teklifini geri çevi-
rirdi. Belirli sayıda İran ve Irak gemisinin geçmesine izin veriyor, ardın-
dan da geri kalanları taraflara bildirip batırılmalarını sağlıyorduk.
Böylelikle savaşı sıcak tutuyorduk. Birbirleriyle savaştıkça, bizimle
uğraşamazlardı.
*
*
*

Araştırmada geçen birkaç aydan sonra binadaki en ilginç bölüm
saydığım Kaisanıt ya da irtibata geçtim. Dardasim adlı, Uzak Doğu ve
Afrika'yla ilgili seksiyonda görevlendirilmiştim. Şefimiz AmyYaar'di.
Burası, İârail'in resmî ilişki kuramadığı ülkeler için küçük bir dışiş-
148

--- Sayfa 159 ---
leri bakanlığı görevini görüyordu. - Özellikle silah satışıyla ilgili -
özel firmaların iş takipçiliğini yapan bir sürü general emeklisi ve eski is-
tihbaratçı, göğüslerinde ziyaretçi kartlarıyla odalarda cirit atar, eski
Mossad bağlantılarını kullanarak işlerini yürütmeye çalışırlardı. Bu "da-
nışmanlar" bu ülkelere İsrailliler olarak giremeyeceğinden, irtibat sahte
pasaport ve diğer gerekli evrağı sağlayarak onların buralara girişini
kolaylaştırırdı.
Bu doğru bir iş değildi, ama kimse de birşey söylemezdi. Herkes
bir gün ofisin de bu kişilere işi düşebileceğini biliyordu.
Amy herhangi olağandışı bir teklifle karşılaştığım zaman bunun üze-
rine gitmememi, ama kendisini haberdar kılmamı söylemişti. Bir kere-
sinde bir adam gelip başbakanın onayına sunulacak bir kontratı imza-
latmamı istedi. Kontrat ABD yapımı 20-30 Skyhawk'ın Endonezya'ya
satışına ilişkindi; bu da ABD-İsrail ticaret anlaşmasına aykırıydı. İsrail
ABD'nin onayı olmaksızın reeksport yapamamaktaydı.
"Olur," dedim. "Ama yarın geleceksiniz, ya da bana telefonuzu bıra-
kacaksınız. İşiniz hallolunca sizi ararım."
"Hayır, bekleyeceğim," dedi adam.
IAI gezisi sırasında bu Skyhawk savaş jetlerinden 30 kadarının par-
lak sarı naylon ambalajları içinde nakliye için hazır bir halde bekletil-
diklerini görmüştüm. Sorduğumda, denizaşırı bir nakliyat için bekletil-
diklerini söylemişlerdi bana, ama nereye gideceklerini söylememişler-
di. Amerikalıların bu uçakların Endonezya'ya satışını asla onaylamaya-
cağından emindim; bu bölgedeki güçler dengesini altüst edebilirdi.
Ama benim yapabileceğim birşey yoktu. Başbakan Peres'in onayını
bekleyeceğini söyleyince, ekrana bir gözattım; sonra "Üzgünüm," de-
dim. "Bay Peres şu anda bur ıda değil."
Adam çok öfkelendi ve fidip Amy'yi görmemi söyledi bana. Adını
sormaya dahi gerek görmen iştim. Am/ye olanları söylediğimde çok
heyecanlandı: "Nerede o? Nerede o?"

149

--- Sayfa 160 ---
"Holde bekliyor."
"Derhal kontratla birlikte içeri gönder." dedi Amy.
Adam 20 dakika sonra elinde kontratla Amy'nin bürosundan çıktı.
Benim önümden geçerken kontratı burnuma doğru uzattı, ağzı kulakla-
rında "Bay Peres pekala yerindeymiş," dedi.
Peres gerçekte muhtemelen Kudüs'teydi ve imzasının belge üzerine
konulduğunu olasılıkla hiç öğrenmeyecekti. Çünkü sözkonusu belge
yalnızca iç kullanıma yönelik, nakliyeciye ya da öbür ilgililere başbaka-
nın alışverişi onayladığını, dolayısıyla malî destek sağlanacağını kanıtla-
yan bir kağıttı.
Mossad görevlileri resmî olarak başbakanlık için çalışmaktadırlar.
Başbakan'ın parasal işlemlerden haberi olacaktır; ama perde arkasın-
dan genellikle haberdar değildir. Ve genellikle de durumdan hoşnut-
tur. Bazen bilmemek daha iyidir. Çünkü eğer bilirse, karar vermek zo-
runda kalacaktır. Böylelikle, örneğin Amerikalılar durumu öğrenirse
kendisi bu alışverişten haberdar olmadığını öne sürebilir: Amerikalıla-
rın "anlaşılabilir inkâr" dedikleri durum da budur.
Zengin İsrailli sanayici Saul Eisenberg'e ait olan Asya Binası he-
men karargâhın bitişiğindeydi. Eisenberg Uzak Doğu'yla ilişkileri nede-
niyle Mossad'ın Çin'deki irtibatı olmuştu. O ve şirketi çeşitli ülkelerle
önemli miktarda silah ticareti yürütüyorlardı. Satışların çoğu savaşlar
sırasında Mısır ve Suriyelilerden alman Rus malı malzemeydi. İsrail'in
elinde satılacak Rus yapısı AK-47 kalmayınca kendisi yapmaya başladı
- Galil denilen, AK-47 ile Amerikan M-16 arası bir tüfekti bu. Tüm
dünyada satılıyordu.
Tüm bu özel takipçilerine hizmet veren bîr süpermarket gibiydi bi-
zim servis. Bu insanları bizim kullanmamız gerekiyordu ama her biri-
mizden çok daha kaşarlanmış olan bu danışmanlar gerçekte bizi kulla-
nıyorlardı.
Bir keresinde, 1984 Temmuzu ortalarında İsrailli nükleer uzmanlar-

150

--- Sayfa 161 ---
la bilgi alışverişinde bulunmak üzere gizli bir misyonla İsrail'e gelen
bir grup Hintli nükleer bilimciye eşlik etmekle görevlendirildim. "İs-
lam Bombası" (Pakistan'ın bombası) üzerine kaygılarını dile getiriyor-
lardı. İsrailliler Hintlilerin verdiği bilgileri memnuniyetle kabul etmiş,
ama karşılığında hiçbir bilgi vermemişlerdi onlara.
Gittiklerinin ertesi günü, odamda gerekli yazım işleriyle uğraşıyor-
dum ki Amy iki görev için beni bürosuna çağırdı. Bunlardan ilki, gizli
polis birimlerini eğitmek üzere Güney Afrika'ya gitmekte olan bir
grup İsrailli'nin donanımına yardımcı olmaktı. Ardından bir Afrika ül-
kesinin elçiliğine giderek ülkesine uçacak bir adamı alacak, Herzlia Pi-
tuah'daki evine götürecek, ardından havaalanına götürerek güvenlik-
ten geçirecektim.
"Seni havaalanında bulurum," dedi Amy. "çünkü bugün Sri Lanka'-
dan bir grup eğitim için gelecek."
Kendisini bulduğumda Amy Londra'dan gelecek olan Sri Lankalıla-
rı bekliyordu. "Bu adamlar geldiğinde," dedi, "renk verme, hiçbir şey
yapma."
"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.
"Bunlar maymuna benziyorlar. Gelişmemiş bir yerden geliyorlar.
Ağaçtan yere ineli fazla zaman geçmemiş. O yüzden çok şey bekleme."
Amy ve ben dokuz Sri Lankahyı havalandırmalı bir kamyon içinde
havaalanından çıkardık. Bunlar sonunda 50 kişiyi bulacak olan grubun
öncüleriydi. Üç küçük gruba ayrıldılar:

* Kaçırılan otobüs ya da uçakları yeniden ele geçirme, bir bina-
daki saldırganlarla başa çıkma, helikopterlerden ip merdivenle
inme ve diğer anti-terör taktikleri konusunda eğitim görmek
üzere Petha Tikvak yakınlarındaki Kfar Sirkin askeri üssüne
götürülen anti-terör grubu. Tabii bunlara Uzi'ler ve kur-
şungeçirmez yelekler, özel el bombaları gibi diğer İsrail yapı-
mı malzeme de satılacaktı.

151

--- Sayfa 162 ---
* İsrail'den geniş ölçekli silah almak üzere gelen bir satmalma
heyeti. Tamillere karşı özellikle kuzey kıyılarını muhafaza et
mek üzere 7-8 büyük torpido botu (Devora) alacaklardı.
* Hâlâ Hindistan'dan girerek Sri Lanka sularına mayın döşeyen
Tamil'lere karşı radar ve başka donanma malzemesi almak
üzere gelen yüksek rütbeli bir subay grubu.
Ben iki gün boyunca Başkan Jayavvardene'nin gelini Penny'ye(*) tu-
ristik yerleri gezdirecek, sonra da onu ofisten bir başkasına teslim ede-
cektim. Penny hoş bir kadındı, Hintli bir Corazon Aquina'ya benziyordu.
Kocası Budist olduğundan o da Budist olduğunu söylüyordu ama
Hıristiyanlık'a bağlılığı hâlâ sürüyor olmalıydı ki Hıristiyanların kutsal
yerlerini gezmek istedi. Onu ikinci gün bir dağın üstünde, manzarası
ve yemekleri nefis olan Vered Haglil ya da Galile Gülü Lokantası'na
götürdüm. Konuşmamız orada geçti.
Ardından radar malzemesi arayan yüksek-rütbeli subaylarla ilgilen-
mek üzere görevlendirildim. Onları Ashdod'da Alta isimli bir imalatçı
firmaya götürmem istendi. Ama isteklerini gördüğünde Alta temsilcisi:
"Bunlar bizden radar almayacaklar." dedi. "Sadece alacakmış taklidi ya-
pıyorlar."
"Neden?" diye sordum.
"Bu özellikleri bu maymunlar dökmüş olamaz," dedi adam. "Deca
adh bir İngiliz radar imalatçısına yazdırmışlar. Bu adamlar ne alacakla-
rını biliyorlar. Ellerine birer muz ver, evlerine gönder. Zamanını harcı-
yorsun."
"Pekiyi, ama neden bir broşür verip onları mutlu etmiyorsun?"
Onlar bir köşede pastalarını yer kahvele mi içerken biz İbranice ko-
nuşuyorduk. Alta temsilcisi onları atlatıyormuş gibi görünmemek için
kısa bir söylev çekmenin hiçbir sakıncası olmadığım söyledi; "Ama bu-
nu yapacaksak, o zaman biraz eğlenelim hiç değilse."

(*) Bkz. 3. Bölüm: İlk Dönem.
152

--- Sayfa 163 ---
Ardından bir başka ofisten, rıhtımlara dökülen petrol artıklarım te-
mizlemede kullanılan bir vakumlama sisteminin dev şemalarım getire-
rek konuşmaya başladı. Önünde bir dizi rengarenk şema vardı. Herşey
İbranice yazılmıştı, ama o "radar malzemesinin yüksek kapasitesi" üze-
rine İngilizce bir söylev veriyordu. Gülmemek için kendimi zor tutuyor-
dum. O denli ileri gitti ki, radarın suda yüzmekte olan bir adamın ayak-
kabı numarasını, adım, adresiru' ve kan grubunu okuyabileceğini anlat-
tı. Sözünü bitirdiğinde Sri Lanka'hlar kendisine teşekkür ettiler; bu tek-
nolojik gelişme karşısında hayrete düştüklerini ama bu sistemin tekne-
lerine uymayacağını söylediler. Bize teknelerini anlatıyorlardı. Onları
yapan bizdik!
Yanımdakileri otele bıraktıktan sonra Amy"ye Sri Lanka'lıların ra-
darı almayacaklarını söyledim. "Evet, bunu biliyorduk," dedi.
Ardından da Sri Lanka'lı özel kuvvetlerin eğitim gördüğü Kfar Sir-
kin'e gidip ihtiyaçlarına bakmam ve akşam onları Tel-Aviv'e indirmemi
söyledi. Ama o hafta aynı bölüme transfer olan Yosy ile eşgüdüm
kurmayı ihmal etmememi de sıkıca tembihledi.
a Yosy de İsrail tarafından eğitilen bir grupla ilgilenmekteydi.
Ancak
fazla insanla karşılaşmamaları gerekiyordu. Bunlar, Sinhala grubunun
yeminli düşmanları, Tamiller'di. Çoğu Hindu olan Tamiller Sri Lan-
ka'nın 1948'de (Seylan adıyla) Britanya'ya karşı bağımsızlığını kazan-
masından sonra adadaki Budist Sinhala çoğunluğunca ezildiklerini id-
dia etmekteydiler. 16 milyon kadar Sri Lankalımn % 74'ü Sinhala, %
20 kadarı ise Tamil'di. Tamiller özellikle ülkenin kuzey kesimlerinde
yoğunlaşmıştı. 1983'de bir grup Tamil gerillası (Tamil kaplanları ola-
rak bilinirler) Belanı adı verilen kuzey kesimlerde bir Tamil yurdu için
silahlı mücadeleyi başlattılar - her iki taraftan da binlerce kişinin haya-
tına malolan bu savaş hâlâ sürmektedir.
Güney Hindistan'daki, 40 milyon Tamil'in yaşadığı Tamil Nadu
devleti, Tamillerin davasına son derece sıcak bakmaktadır. Kanlı olay-
lardan kaçan çok sayıda Sri Lanka Tamili buraya sığınmış, Sri Lanka

153

--- Sayfa 164 ---
hükümeti de Hindistan yöneticilerine Tamilleri silahlandırmak ve eğit-
mekle suçlamıştı. Oysa gerçekta Mossad'ı suçlamaları gerekiyordu.
Tamiller deniz komandoları üssünde eğitiliyor, sızma teknikleri,
mayınlama, haberleşme ve Devora gibi botları batırmayı öğreniyorlar-
dı. Her grupta 28'er kişi vardı; böylelikle her türlü karşılaşmayı önle-
mek üzere Yos/nin Tamilleri o gece Hayfa'ya, benim de Sinhala'ları
Tel-Aviv" e götürmem kararlaştırılmıştı.
Esas sorun, hem Tamillerin hem de Sinhalalarm - birbirlerinden
habersiz - Kfar Sirkin'de eğitilecekleri iki haftalık kursta ortaya çıktı.
Oldukça geniş bir üstü bu, ama yine de bir keresinde iki grup jogging
seansında birbirlerinin burnunun dibinden geçtiler. Kfar Sirkin'deki te-
mel eğitimten sonra Sinhalahlar deniz üssüne götürülerek israillilerin
bir süre önce Tamillere öğrettikleri tekniklerle başa çıkmayı öğrendiler.
Çılgın bir durumdu. Onları meşgul ederek Tel-Aviv* de karşılaşmalarını
önlemek üzere cezalar ya da yeni tatbikatlar buluyorduk durmadan. Bir
adamın eylemi, bu iki grubun karşılaşması halinde tüm İsrail
politikasını tehlikeye atacaktı. Peres olup bitenleri bilseydi herhalde gö-
züne uyku girmezdi; ama tabii hiçbir şey bilmiyordu.
Üçüncü haftanın sonuna doğru, Sinhalahlar çok gizli deniz koman-
do üssü Atlit'e gitmeye hazırlanırken Amy bana onlarla gidemeyeceği-
ni söyledi. Eğitimlerini Sayret Matcal devralacaktı. Bu ünlü Entebbe
Baskmı'nı yürüten gizli istihbarat birimiydi. (Deniz komandoları, Ame-
rikan deniz piyadelerinin dengidir.)
"Bak," dedi Amy, "bir sorunumuz var. Hindistan'dan 27 kişilik bir
SWAT grubu gelecek."
"Aman Tanrım," dedim. "Ne demek oluyor bu? Sinhalahlanmız,
Tamilllerimizden sonra bir Hintlilerimiz eksikti! Bundan sonra sıra
kimde?"
SWAT takımı Yos/nin Tamilleriyle aynı üste eğitim görecekti -
bu da nazik, hatta tehlikeli bir durumdu. Bir yandan da gündelik ofis

154

--- Sayfa 165 ---
işlerimi yürütmek, günlük rapolarımı hazırlamak durumundaydım. Ak-
şamları SWAT takımını yemeğe çıkarıyor, grupların karşılaşmamasına
dikkat ediyordum. Hergün, onların gereksinimlerinde kullanılmak üze-
re elime 300 dolar karşılığı İsrail parası içeren bir zarf veriliyordu.
Aynı zamanda, Tayvan'ın İsrail'deki istihbarat biriminin temsilcisi,
Key adlı bir havacı generalle buluşuyordum. Japon elçiliğinde çalışıyor
ve silah almak istiyordu. Ona ortalığı göstermemi, ama hiçbir şey sat-
mamamı söymemişlerdi; çünkü Tayvanlılar onu iki günde kopya edip
pazarda İsrail'le rekabete girişirlerdi. Onu havan topları ve havan topu
mermilerinin yapıldığı, Galin'deki Sultan fabrikasına götürdüm. Çok
etkilenmişti ama imalatçı ona birşey satamayacağım söyledi; ilkin Tay-
van'lı olduğu için, ikincisi, elindeki herşey sipariş edilmişti. Havan top-
larını bu denli kullandığımızı bilmediğimi söylediğimde, "Biz kullanmı-
yoruz ki," demişti. "Ama İranlılar çok kullanıyor." İşler böyle yürütülü-
yordu.
Bir noktada bütün bir Tayvanlı grubun eğitim için İsrail'e getirme
konusunda anlaşma yaptılar. Bu bir çeşit uzlaşma önerişiydi. Mossad'-
dan Çin için savaşçı istemişlerdi, ama Mossad onları cansız nesneler-
den istihbarat toplayabilen Neviot tarzı bir birim olarak eğitti.
Bu aralarda pekçok Afrikalı çeşitli amaçlarla gelip gidiyordu.
Anr/nin isteği üzerine bölümde normal süremden iki ay daha fazla
çalıştım - bu hem bir iltifat hem de sicilim için artı bir puandı.
Afrikalıların tuhaf ve gereksiz şeylere para saçmaları üzerine "kerp-
lunk makinası" öyküsü anlatılırdı. Bir Afrika liderine kerplunk makine-
leri olup olmadığı sorulmuştu. Yoktu; 25 milyon dolar karşılığında yap-
mayı teklif ettiler. 300 metre uzunluğunda, 200 metre yüksekliğinde
dev kol tamamlandığında, imalatçı lidere gidip bitirebilmek için 5 mil-
yon dolar daha istedi. Ve 20 metre çapında paslanmaz çelikten dev bir
topu taşıyan kepçeye bir asansör yaptı. Tüm halkın ve konuk Afrikalı
devlet başkanlarının katıldığı ilk denemede, asansör yavaş yavaş kepçeye
doğru tırmandı, kepçeyi açtı ve dev top bir "kerplunk" sesiyle suya

155

--- Sayfa 166 ---
düştü.
Bu bir fıkradır, ama gerçekten çok da uzak değildir.
Hayatımın hiçbir döneminde Am/le çalıştığım günlerde olduğu gi-
bi, bu kadar çok paranın bu kadar çabuk el değiştirdiğine tanık olma-
dım. Mossad tüm bu- anlaşmaları bir gün diplomatik bağlantı sağlaya-
cak ilk temaslar olarak değerlendiriyordu; bu nedenle para sorun
değildi. Tabii işadamları da buna kâr açısından bakıyorlardı. Ve güzel
komisyonlar alıyorlardı.
Amy'nin yanındaki son görevim, Komünist Çin'den elektronik mal-
zeme almak isteyen bir erkek ve bir kadınla birlikte dört günlük israil
turuydu.
Ellerindekinden daha düşük kaliteli malzemeyle karşılaştıklarında
öfkelenmişlerdi. "Bize ne satmaya çalışıyorlar, çorap mı?" diye yakını-
yorlardı. Buna pek gülmüştüm; çünkü Çin ordusuna birer çift çorap
satmayı başarabilirsek, ekonomimizi düzlüğe çıkarabileceğimizi hep
söylerdim. Hepimiz örmeye başlardık.
Ama bu Çinli çifte hiç de iyi davranılmadı. Amy onların yeterince
yüksek rütbeli olduklarını düşünmüyordu. Amy dışişlerine ilişkin karar-
ları kimseye danışmadan,' tek başına veriyordu. İnanılmaz bir şeydi.
Amy hayatı boyunca hükümet için ve maaşlı olarak çalışmıştı ama Tel-
Aviv'in kuzeyinde, arazisi içinde küçük bir orman bulunan dev bir
villada yaşıyordu. Bazen haftasonları çalışırken burada bir-iki kadeh
birşeyler içmeye giderdik. Bahçede devamlı işadamları olur, mangal
hep yanardı. Bir keresinde, "Tüm bu masrafla nasıl başa çıkabiliyor-
sun?" diye sormuştum. "Çok çalışıp çok tasarruf etmekle," diye yanıtla-
mıştı beni. Tabii, öyle ya...

Ardından Tsomet (ya da Meluckah) bölümüne atanıp, Benelüks
masasında görevlendirildim. İşimin gereği, Danimarka vizesi başvurula-
156

--- Sayfa 167 ---
rım da sonuçlandırıyordum.
Tsomet'de bu masa istasyona hizmetle yükümlüydü, ona talimat
vermekle değil. Tsomet'de istasyonun başı patrondur ve çoğu durum-
larda altında çalıştığı branşların başlarına eşittir. (Bu, benim çalışmakta
olduğum Kaissarut'un tam tersidir. Burada kararlar masada ve
branşlarda alınır; böylelikle Londra'daki irtibat istasyonu başkanı, Tel-
Aviv" deki Londra masası şefinin altındadır.)
Tsomet'in ilk branşlarında bir kaç masa vardı; Benelüks masası adı
verilen, masa Belçika, Hollanda, Lüksemburg ve İskandinav ülkelerine
(istasyonları Brüksel ve Kopenhag'daydı) bakıyordu; Fransız ve İngiliz
masalarınınsa Londra, Paris ve Marsilya'da istasyonları vardı.
Ayrıca Roma ve İtalya'da istasyonları bulunan İtalyan masası, Ham-
burg'da (sonradan Berlin'e taşındı) bir istasyonu olan Almanya ve
Avusturya masası da vardı. Tel-Aviv'deki İsrail istasyonunun katsaları
ise gerektiğinde Yunanistan, Türkiye, Mısır ve İspanya'ya gidip geliyor-
lardı.
İstasyon şefleri branş şefleriyle aynı rütbedeydi ve gerekirse onları
atlayıp doğrudan da bölüm başlarıyla görüşebiliyorlardı. Bu yapı
kusurluydu, çünkü eğer bölüm başkanlarından onay alamazsa,
Brüksel'deki Avrupa şefiyle temas kurabiliyordu. Böylelikle bölüm
başını dahi çiğnemiş oluyordu. Bu, sürekli bir mücadeleydi; personel
değiştikçe, güç merkezi de değişiyordu.
Mossad'da emir-komuta diye birşey yoktu. Bu, daha iyiydi. İlkin
kimseyi kızdırmak veya gücendirmek istemiyorlardı, ayrıca kimse ken-
disinden isteneni yapmak zorunda değildi. Çoğunun sistem içinde bir-i-
ki pistonu vardı - biri gizli, biri açık. Biri zirveye tırmandırmak, öbürü
beladan kurtarmak için. Kimin kimin arkasında olduğunu kestirmek,
güçtü.
O sıralar Paris'deki Suriye Büyükelçiliği'nde hava ataşe yardımcısı
bir ajandan (aynı zamanda Suriye istihbaratının da başında olan) Suri-

157

--- Sayfa 168 ---
ye Hava Kuvvetleri Komutanı'nın bazı lüks mobilyalar almak üzere Pa-
ris'e geleceği yolunda bilgisayar istihbaratı geldiğinde, karargahtakile-
rin aklına hemen içine dinleme aygıtı yerleştirilmiş, dolayısıyla da "ko-
nuşabilen" birşeyler satmak geldi.
Bilgisayardan tüm mobilyacı sayanimin listesi istendi. Suriye Hava
Kuvvetlerinin yenilenen karargâhına konuşan bir masa yaratma planla-
rı hazırlandı. Londra istasyonundan bir katsa gösteriyi yürütmek üzere
Paris'e gönderildi; ancak Mossad (nedenini bilmemekle beraber) Ge-
neralin mobilyalarını Fransa'dan değil, Belçika'dan alacağını öğrenmişti.
General'in varışından önce Londra'dan gelen katsa istediğiniz mo-
bilyayı size daha ucuza sağlayabilecek bir işadamı kisvesine bürünmüş-
tü. General'in ucuzcu olmadığını biliyorduk. Zengindi; üstelik parayı
elçilik kasalarından alacak ve nakit ödeme yapacaktı. Dolayısıyla hedef
ona değil, satmalına işlerini gerçekleştirecek olan yardımcısına yanaş-
maktı. Bunu yapabilmek için de elimizde üç haftadan az zaman vardı.
Tanınmış bir dekoratör sayan'la temas kurup eserlerinin birer fo-
toğrafını edindik; düşük fiyatlarla kaliteli mobilya satan bir firmanın
broşürü kısa zamanda hazırdı. General'in yardımcısına yanaşmak için
üç yol deneyecektik. Birincisi doğrudan yanaşmaydı. Eline broşürü verip
zokayı yutmasını ve alışverişini Mossad'dan yapmasını isteyecektik. Bu
yürümezse mobilyayı nereden alacağını öğrenip nakliyatını üstlenmeye
çalışacaktık. Bu da olmazsa, mobilyayı kaçıracaktık.
General'in Brüksel'de kaldığı oteli ve Paris'e gitmeden muhafızla-
rıyla burada üç gün kalacağını öğrenmiştik. 'General'le yardımcısını,
dükkan dükkan dolaşırlarken izledik ve yardımcısının notlar alışını sey-
rettik. Bu arada katsa işin yattığını düşünüyordu. Ne yapacağımızı bile-
miyorduk. Gün bitti, general oteline döndü. Suriye Elçiliği'ndeki ada-
mımız generalin ertesi gün Paris'e gideceğini ama biletlerden birinin
iptal edildiğini bildirdi. Bunun satmalına işlemini tamamlamak üzere
kalacak olan yardımcısın bileti olduğunu tahmin ettik.

158

--- Sayfa 169 ---
Öyleydi de. Ertesi sabah yardımcı peşinde adamlarımızla otelden
çok lüks bir mobilya mağazasına gitti. Satıcılarla uzun uzun konuşmaya
daldığı bir sırada katsa harekete geçme zamanının geldiğine hükmetti
ve mağazadan içeri girerek bakınmaya başladı. O sırada sayan içeri
girerek katsaya yöneldi, gönderdiği mobilyalar ve kendisine binlerce
dolar kazandırdığı için yüksek sesle teşekküre kovuldu.
Sayan ayrıldıktan sonra katsa kendisini dikkatle inceleyen yardımcı-
ya:

du.

"Mobilya mı alıyorsunuz?" diye sordu.
"Evet."
"Şunlara bir bakın, isterseniz." Özel broşürü eline tutuşturmuştu
"Bu mağazada mı çalışıyorsunuz.?" Yardımcı şaşırmış görünüyor-

"Hayır, hayır. Müşterilerim için alım yapıyorum," dedi katsa. "Fazla
miktarda aldığım için büyük indirimler sağlarım. Nakliyatı da üstlenirim
ve ödeme koşullarım herkesinkinden iyidir."
"Anlayamadım."
"Tüm dünyada müşterilerim vardır. Gelir, istedikleri stili seçerler,
ben onların adına yerinden alırım ve onlara gönderirim, onlar da tesli-
mat sırasında ödeme yaparlar. Böylelikle kırılıp dökülme olasılığı da
ortadan kalkar. Sorun çıkmaz. Tazminat peşinde koşmak zorunda kal-
mazlar."
"Size ödeyip ödemeyeceklerini nereden biliyorsunuz?"
"Bu hiçbir zaman sorun olmadı."
Bu arada yardımcının beyninde ışıklar yanıp sönmeye başlamıştı,
Bu işten gerçekten epey para kazanabilirdi. Katsa üç saatte generalin
istediği herşeyin listesini çıkardı. Mobilya nakliye ve ambalaj hariç 180
000 dolar tutmuştu. 105 000'e anlaştılar. Böylelikle yardımcı 75 000
doları cebe indirmiş oldu.
İşin gülünç yanı, yardımcı nakliye adresi olarak Litakia limanını ver-
di, ama alıcılar için verdiği adlar sahteydi. Tek sahte olmayan, alına-
cak yerdi. Eğer bir sorun çıkarsa Paris'deki Suriye elçiliğini
arayabile-
159

--- Sayfa 170 ---
ceğimizi söyledi. Katsa'dan ayrıldıktan yarım saat sonra da elçilikteki
adamımızı arayarak birilerinin bu ismi sorması durumunda onay veril-
mesini, bunun öncelikli bir işlem olduğunu bildirdi.
İki gün sonra oymalı bir Belçika masası İsrail'e gönderildi. Ve par-
çalanarak içine 50 000 dolar değerinde bir verici yerleştirildi, yanında
üç-dört yıl ömürlü bir de pili vardı. Aygıt biri masayı ortadan ikiye ayır-
madıkça görülmeyecek şekilde yerleştirilmişti. Ardından yeniden Belçi-
ka'ya nakledilerek Suriye'ye gönderilecek mobilyalar arasına katıldı.
Mossad masadan hâlâ bir haber alabilmiş değil. Hava Kuvvetleri'-
nin çevresinde alıcıyla dolaşıp sinyal almaya çalışan savaşçılar oldu,
ama birşeye rastlayamadılar. Plan yürüseydi, harika olacaktı. Tabii
Şam'da bir ambara kaldırılmış da olabilir. Burada Rusların yaptığı bazı
ambarlar frekans geçirmiyor. Ama farkına varmış olsalardı, mutlaka
kullanılırdı.
Bölümdeki diğer işlerimse son derece tekdüzeydi. Dosyalıyor, prog-
ramları izliyor ve en fazla da patronları arayan karılarına görevde ol-
dukları cevabını veriyordum.
Herkes gibi, ben de bir genelevde çalışıyordum.
160

--- Sayfa 171 ---
7
Saç Örgüsü
27 Ekim 1984 günüydü. Meslektaşlarım ve ben karargâhtaki katsa
adayı olarak devrelerimizi tamamlamış, harekat istihbarat subayı kurs-
larını izlemek üzere Akademi'ye dönmüştük. Bu kez, ana binanın ikin-
ci katında geniş bir odada çalışacaktık. 15 kişilik grubumuz 12'ye inmişti
ancak pek az kişinin değer bulunduğu başka kurslardan artakalan üç
kişiyle sayımız yeniden tamamlandı. Üç yeni meslekdaşımız Oded L.,
Pinhas M. ve Yegal A. idi.
Başka değişiklikler da vardı. Araleh Sherf Akademi'den alınıp Tsaf-
ririm (sabah rüzgarı') bölümüne tayin edilmişti. Yerine Paris ofisi eski
şefi - Lillehammer olayında yerel otoritelere herşeyi anlatan - David
Arbel getirilmişti. Shai Kauly hâlâ oradaydı; ama Ören Riff Mossad
başkanlığı getirilmişti. Yeni kurs liderimiz Itsik E.(*) idi; bu da mesle-
kî hayatı pek başarılı olmayan bir kalsaydı - Roma'ya değerli bir ajanı
yolcu etmek üzere bulunduğu Orly Havaalanı'nda İbranice konuşur-
ken FKÖ'lülerce tesbit edilmişti.
Beyaz saçlı, kısa boylu, ürkek, gözlüklü bir adam olan Arbel, pek
güven telkin etmiyordu. Öte yandan Itsik, Paris istasyonu ikinci şefi gö-
revini yeni tamamlamış yetenekli saha elemanı olarak tribünlere oy-

(*) Bkz. Giriş: Sfenks Harekatı.
Hile Yolu -11
161

--- Sayfa 172 ---
nuyordu. Mükemmel bir Fransızca, İngilizce ve Yunancası vardı ve
Fransa doğumlu Michel M.'i derhal farketti. Birbirleriyle Fransızca ko-
nuşan bu iki adam kısa sürede dost oldular - öbürkülerin Michel'e
duymaya başladığı antipatiyi beslemekten başka bir işe yaramayacaktı
bu. Bir zamanlar bizim kliğe yanındı ama son zamanlarda uzaklaşma-
ya başlamıştık - Fransızcasım Itsik'le dostluğu ilerletmek için kullanı-
yordu; bu arada ben dahil hepimize dirsek çevirmişti.
Michel'e arkasından "kurbağa" diyorduk. Biri onun geldiğini görünce
bir eliyle öbür avucunun üstünde bir sıçrama işareti yapardı. Michel
durmaksızın Fransız yemeklerinin, Fransız şarabının, Fransız bilmem-
nesinin ne müthiş olduğunu anlatırdı. Fransa'da lokantaya giden İsrail-
li'nin öyküsünü hatırlatırdı bu bize. Garsona, "kurbağa bacağınız var
mı?" diye sormuş. "Tabii, efendim," cevabını alınca da o "O zaman sıç-
raya sıçraya mutfağa gidip bana bir humus getirin," demiş.
Bu sıralarda Michel bizim klikten çıkmış, Yosy ve Heim'le başbaşa
kalmıştık. Tam bir fırlamalar grubuyduk. Oyunun tüm kurallarını bili-
yor sanıyorduk kendimizi. Oysa sıra şimdi istihbaratın özünü öğrenmeye
geldi, diyorlardı. Şimdiye dek alt düzeyde davranış ve bilgi toplama
çalışmıştık. Şimdi sıra devşirmenin püf noktalarını öğrenmeye gelmişti.

Güvenlik elemanı Nahaman Lavy ve Tal isimli bir adam bize ilkin
"Küçücük Bir Çivi Yüzünden" adlı Mossad yapımı filmi gösterdiler.
Film, kumandanın atının nalının bir çivisinin eksik oluşu nedeniyle bir
ordunun savaşı nasıl kaybettiğini anlatan ünlü öyküye dayanıyordu.
Hiçbir ayrıntının önemsiz olmadığı anlatılmak isteniyordu. Ne denli
önemsiz görünürse görünsün, ihmal edilmiş en küçük bir ayrıntı, tüm
bir harekatı batırabilirdi. Bu güvenlikli davranış, güvenlik ve güvenilirlik
konularımda kapsayan dört saatlik bir oturumun girişi oldu.
Bundan sonra yeni NAKA öğretmenimiz Ury Dinure'yle bir saat
geçirdik. Uluslararası ticaret konusunda yaygın bir kursa başlamıştık;
bir firmanın nasıl yönetileceğini, sipariş vermeyi, idarî yapıyı, borsanın
nasıl işlediğini, uluslararası kontrat hazırlamayı, teslimatta ödemeli ya
162

--- Sayfa 173 ---
da peşin ödemili nakliyatları, kısacası harekat için örtü olarak kullana-
cağımız firmaların nasıl işlediğini görüyorduk. Bu iş idaresi kursları
haftada en az iki kez ikişer saat olmak üzere dönem boyunca sürdü,
bu konuda sınav ve ödev de verdik.
Bu arada Itsik bir ajanın en küçük ayrıntıya dek nasıl yönlendirileceği
konusunda yeni tatbikatlara girişmişti. Bir keresinde, Metsada'nın
kidon birimini gönderemeyeceği bir durumda yoldan çıkmış bir ajanı
nasıl öldüreceğimiz konusunda tatbikat yaptık. Beşer kişilik üç takıma
ayrılmıştık. Her takımın hakkında bilgi toplayıp, bir imha planı hazırla-
ması gereken bir "öznesi" vardı.
Benim takımımın gerekli bilgiyi toplaması üç gün sürdü. Bizim öz-
nemizin yaptığı tek düzenli iş her akşam 5:30'da mahalle bakkalından
iki paket sigara almaktı. Buna göre saatinizi ayarlayabilirdiniz. Bir şo-
förümüz vardı, öbür adamla biz arka koltukta oturuyorduk. Ajana ses-
lendiğimizde katsasını tanıyarak hemen arabaya geldi. Kent dışına çı-
kıp önceden belirlediğimiz bir yerde yüzüne eter maskesini dayadık.
Tabii bütün bunlar yalnızca tatbikattı.
Planın geri kalan kısmı, olaya kaza süsü vermeye ilişkindi. Arabası-
nı bir tepenin yakınlarına gizleyerek, baygın adamı içine yerleştirip ga-
zete kağıdından bir külahla gırtlağından votka boşaltacak, bir süre
alkolün damarlarına ulaşmasını bekleyecek, sonra onu direksiyon
başına oturtup votkanın geri kalan kısmını koltuğa dökerek yanıbaşına
bir çakmak ve bir sigara izmariti koyacaktık. Yangının "nedeni" bu
olacaktı. Araba yanarken onu tepeden aşağıya atacaktık.
Takımlardan biri, adamlarının her akşam klübe gitmekten hoşlandı-
ğını keşfetmişti. Onlar daha doğrudan bir yol izlemiş, yolunu kesip sus-
turucuyla beş el "ateş edip", arabalarına binmiş ve olay yerinden uzak-
laşmışlardı.
Bu arada örtülerimiz üzerinde de çalışıyor, farklı pasaportlar kul-
lanmayı öğreniyorduk. Yolda yürürken gözaltına alınıyor, sorguda sah-
te kimliğimizi sahte öykümüzle destekliyor, bırakılıyor, bir bodelden
163

--- Sayfa 174 ---
yeni bir pasaport alıyor ve bir başka polis tarafından yeniden gözetime
alınıp bu kez yeni öykümüzü anlatıyorduk.
Bu arada Tsafririm ve tüm dünyadaki Yahudilerin bir savunma me-
kanizması olarak kurdukları "çerçeveleri" de öğrenmeye başlamıştık.
Bu alanda bir sorun çıkıyordu, daha doğrusu bazılarımız bunu sorun
ediyordu. Her yerde bir muhafız grubu bulundurmak düşüncesi bana
çok ters geliyordu. Örneğin İngiltere'de çocukların sinagogları koru-
mak üzere silah zulalamayı öğrenmesi, bence Yahudi cemaatine yarar-
dan çok zarar getirmekteydi. Bir halkın - Yahudiler de olduğu gibi -
soykırıma varacak ölçüde baskıya uğramasının, ona demokratik ülkeler-
de yıkıcı davranışlarda bulunma hakkı vermediğini öne sürüyordum.
Bunu Şili, Arjantin ya da insanların sokaklarda kayboldukları başka
bir ülkede kabul edebilirdim, ama İngiltere, Fransa ya da Belçika'da
yapmak bana çok ters geliyordu.
İster gerçek ister düşsel, anti-semit grupların varlığı da bir gerekçe
olamazdı; çünkü İsrail'in arka bahçesinde Filistin-düşmanı gruplar yok
mu? Şu halde silah depolayıp teyakkuz grupları oluşturma hakkını Fi-
listinlilere de tanıyacak mıydık? Yoksa bunları terörist olarak mı nite-
lerdik?
Tabii Mossad içinde bu tür konuşmalar pek akıllıca sayılmazdı -
hele Nazilerin katliamı bağlamında. Nazi katliamının Yahudilerin başına
gelen en feci olay olduğunu biliyordum, örneğin Bella'nın babası
Auschvvitz'de dört yıl geçirmiş; ailesinin büyük bir kısmı Almanlarca
yokedilmişti. Ama 50 milyona yakın insanın yaşamını yitirdiğini de
unutmamak gerekiyordu. Almanlar Çingeneleri, birçok dinsel grubu,
Rusları ve Polonyalıları da yoketmeye çalışmıştı. Nazi katliamı bir ayı-
rım aracı değil, diğer unsurlarla bir birlik aracı olabilirdi ve olmalıydı
da. Ama bu yalnızca benim düşüncemdi; ve ifade etmem de fazla bir-
şey değiştirmiyordu.
Haftalık "spor" programımız da sağlığımıza zararlı olabilecek yeni
bir sporun eklenmesiyle değiştirilmişti. Herzlia yakınlarındaki bir aske-

164

--- Sayfa 175 ---
rî kampa gidiyor ve gerçek mermilerle ateş ederek koşarken bir yandan
da vücudumuzu bir makinalının fırlattığı tahta mermilerden korumaya
çalışıyorduk. Evet, mermiler sahteydi ama yakından vurdukları zaman
epey can yakıyorlardı. Burada amaç aynı anda korunma ve ateş etmeyi
öğrenmekti; bir yandan silahımıza alışırken bir yandan da vücut
alıştırması yapıyorduk.
İple iniş talimleri de yapıyorduk - bir binadan ip sarkıtıp gövdemizi
kaydıra kaydıra inmesini öğreniyorduk. Helikopterden iple iniş ve bir
otobüs içindeki teröristlere ateş etme yöntemi olan "sıçrayıp ateş etme"
gibi diğer komando teknikleri üzerinde de çalışmaktaydık.
Kursun bir başka parçası "dost bir örgütten ajan devşirme" yani ör-
neğin CIA ile karşılıklı devşirmeydi. Öğretmen dersin amacının bu ol-
duğunu söylemişti. "Bu nasıl yapılır?" diye sordu ardından ve kendi
sorusunu hemen kendi yanıtladı: "Yapılmaz. Biz bunu yapmayız.
Ellerinden bir konu varsa yardım eder ve bunu karşılıklı yapıyormuş gibi
davranırız, ama tek başımıza yapabiliyorsak, öyle yaparız."
Dost bir örgütten ajan çalmaya ilkin ortak bir harekatta başlanaca-
ğını, ardından onun harekât ülkesini yavaş yavaş kaydırarak ayrı tali-
matlar verileceğini, bu arada da dost örgüte bağlantının yitirildiğinm
bildirileceğini anlattı. Basit bir işlemdi. Onunla konuşur ve eğer ikna
edebilirsem kendi örgütünden kopartır, ücretini di iki katına çıkartır-
dım. O zaman "bizim" ajanımız olurdu; "mavi-beyaz" denen türden.
Bunlar, İsrail bayrağının renkleriydi.
Kursun ilginç bir olayı, John F. Kenned/nin 22 Kasım 1963 tarihin-
de öldürülüşünü ayrıntılarıyla irdeleyen "A President on the Crosshairs"
adlı filmdi. Mossad'a göre, katillerin - ki bunun Lee Harvey Oswald
değil, Mafya'nın vurucu timi olduğu ileri sürüyorlardı - esas hedefi
John F. Kennedy değil, o sırada arabada bulunan ve yaralanan Teksas
valisi Jonh Connally idi. Tüm film boyunca Oswald'ın bir yem olduğu
ve petrol işine girmek isteyen çetelerin esas hadefin Connally olduğu iş-
leniyordu. Mossad resmî açıklamaların baştanaşağı zırva olduğuna ina-

165

--- Sayfa 176 ---
nıyordu. Bu kuramı sınamak için Başkan'm geçit töreninin bir modeli-
ni uygulamış ve Osvvald'dan çok daha iyi donanımlı uzman nişancıların
açıklanan mesafe, yani 90 metreden isabet kaydettiremediği görülmüş-
tü.
Bu üstelik mükemmel bir perdeleme de olacaktı. Connally öldürül-
müş olsaydı herkes esas hedefin Kennedy olduğunu düşünecekti. Oysa
Kennedy'yi vurmak isteseler bunu heryerde yapabilirlerdi. Resmi açık-
lamaya göre Kenned/nin başının arkasından giren kurşun göğsünden
çıkarak Connall'ye saplanmıştı. Filmi incelediğinizde bu üç noktanın
aynı hat üzerinde olduğunu görüyordunuz. Kurşunlar dansetmez.
Mossad'ın elinde Dallas suikastıyla ilgili bütün filmler, alanın resim-
leri, topografisi, hava fotoğrafları, kısacası herşey vardı. Mankenler
kullanarak Başkan'ın geçişini tekrar tekrar uygulamışlardı. Profesyonel-
ler işi aynı tarzda görür. Eğer elimde ateş gücü yüksek bir tüfek varsa,
ateş edebileceğim yerler sınırlıdır; hedefin uzun süre önümde olabilece-
ği, en yakınıma geleceği, ancak farkedilme olasılığımın en düşük oldu-
ğu noktayı seçerim. Bu verilere dayanarak büyle birkaç yer belirleyip
birkaç kişiye, değişik açılardan birkaç kez ateş ettirdik.
Oswald posta siparişiyle edindiği, dört kat güçlendirilmiş dürbünle
6.5 mm.lik bir Mannlicher-Carcano tüfeği kullanmıştı. Bunu katalog-
dan seçip 21.45 dolara satın almıştı. Ayrıca 38'lik bir Smith Wesson
revolveri de vardı. İki el mi üç el mi ateş ettiği hiçbir zaman anlaşıla-
madı; ama çıkış hızı saniyede 2,165 feet olan askeri tam-kaplama fişek-
ler kullanmıştı. •
Tatbikatlar sırasında Mossad nişancıları ellerindeki, ayaklıklar üze-
rine oturtulmuş daha güçlü silahları doğrultuyor, ateş anı geldiğinde
hoparlörlerden "dan" diye bağırıyor, o an laserli bir yön-bulucu araba-
daki insanların nerelerinden isabet aldığım ve kurşunun nereden çıktı-
ğını gösteriyordu. Bizim bulgularımıza göre tüfek Connally'nin başının
arkasına nişanlanmış ve JFK yanlış bir harekette bulunmuştu - ya da
suikastçı duraksamıştı.

166

--- Sayfa 177 ---
Bu, bir tatbikattan ibaretti. Ama Oswald'm yaptığı ileri sürülen şe-
yi yapmasının imkansız olduğunu gösteriyordu. O bir profesyonel dahi
değildi. Elindeki malzemeyle bir binanın altıncı katından bu işi becere-
bilmesi olanaksızdı. Kurşunları takviye dahi etmemişti. Tüfeği de yeni
almıştı. Yeni bir tüfeğin dürbününe alışmanın zaman aldığım herkes bilir.
Resmi açıklama hiç de inandırıcı değildi.
*
*
*

Ancak inandığımız biri vardı; bu son dönemin birinci ayının sonuna
doğru bir sabah çıkagelen bir adam. 1.65 boylarında, tıknaz yapılı bir
adamdı bu ve söze şöyle başladı: "Adımın önemi yok. Ama size Arni-
kan adlı biriyle karıştığım bir olayı anlatacağım. Bir süre kidon adlı bi-
rimde bulundum; takımıma Atina'daki FKÖ istasyonunun şefi ve yar-
dımcısını halletme görevi verilmişti. Arnikan'dan sözediyorum, çünkü
dindar bir insandı, iri kıyımdı; iki metreye yakın boyu ve kalın kemik
yapısıyla kapı gibi bir adamdı."
Konuşmacı Dan Drory, sözünü ettiği olay, 1970'lerin ortalarında
Atina'da gerçekleştirilen başarılı bir Mossad operasyonu, PASAT Ha-
rekatı'ydı.
İşine aşık olduğu her halinden belli olan Drory, evrak çantasını aça-
rak Luger benzeri bir Alman silahı olan Parabellum'unu çıkardı ve "İş-
te, ben bunu severim," diye masanın üstüne koydu. "Bunu da severim,
ama taşımama izin vermiyorlar." Parabellum'un yanına hava soğutma
sistemli İsrail yapısı bir magnum olan Eagle'mı da koymuştu. "Ama bunu
da kullanabilirim." Bu kez .22 kalibrelik bir Baretta'ydı. "Bunun
avantajı, susturucuya ihtiyacınız olmaz."
Bir an durdu, sonra, "Ama en sevdiğim budur," diye devam etti sö-
züne. Elindeki stiletto gözlerimizi alıyordu. Sonuna doğru genişleyip
sonra birden incelerek sivri bir uç halinde sona eren dar yüzlü bir han-
çerdi bu. "Sokup çıkardığınızda dış kanama yapmaz. Çektiğiniz an et
kapanır. Bunun avantajı, kaburgaların arasına bir daldırıp çevirdiğiniz-
167

--- Sayfa 178 ---
de içerideki herşeyi parçalamasındadır. Sonra çekiverirsiniz."
Nihayet başparmak ile işaret parmağı arasına takılabilecek ve her
iki ucuna da birer bıçak yerleştirilebilecek bir pençe çıkardı ortaya. Eli-
ne taktı, bıçakları yerine yerleştirdi - biri İsviçre çakısına, diğeri de halı
bıçağına benziyordu - "Arnikan bundan hoşlanırdı" dedi. "Karşımız-
dakinin boğazını yakalar ve elinizi kapatırsınız. Makas gibidir. Herşeyi
keser. Herifin gıkı çıkamaz. Çok etkilidir, ama yavaştır; bu da Ami-
kan'ı sevindirir. Herifin ölmesi biraz sürer. Ama bunu kullanabilmek
için çok kuvvetli olmanız gerekir - tıpkı Arnikan gibk"
Bu Amikan'la karşılaşmak istemediğime karar vermiştim. Zorlu bi-
rine benziyordu.
Son derece dindar bir adam olan Arnikan, yarmelke'sini(*) başın-
dan çıkarmak istemezdi. Genellikle pek dostça olmayan ortamlarda
gizli çalıştığından, düşmanca bakışların dikkatini çekmeksizin geleneksel
yarmelke'sini takabilmesi bir hayli zordu. Bunun için başının üzerindeki
saçların bir kısmını kazıtarak buraya saçtan örülme bir yarmelke
yerleştirmişti - bu onun gizli yarmelke'siydi.
Bu iki FKÖ'lünün işini bitirme talimatı geldiğinde Drory, Arnikan
ve diğerleri Atina'ya gitmişti. İki hedefin yeri tesbit edildi. Her ikisi de
kentte birer dairede oturuyor, düzenli strateji toplantıları yapmakla bir-
likte, diğer zamanlarda görüşmüyorlardı.
Yanlış adamın öldürüldüğü Lillehammer fiyaskosundan Enstitü'-
nün ağzı yandığı için, Mossad'ın yeni başkanı Yitzhak Hofi hedefleri
bir kez de kendi gözleriyle teşhis edip nihai onayı yerinde vermek iste-
mişti. Vurulmadan önce kurbanları görmek istiyordu.
İşi basitleştirmek için istasyon şefine Abdül, yardımcısına da Said
diyeceğim. Durum incelendikten sonra işin Abdül'ün dairesinde bitiril-
mesi kararlaştırıldı. Oysa bu ikisi genellikle Salı ve Perşembe günleri,

(*) Yarmelke:Yahudi erkeklerin başlarında bulundurmaları din gereği olan takke.

168

--- Sayfa 179 ---
diğer FKÖ görevlileriyle birlikte anacaddelerden birindeki otelde topla-
nıyorlardı. Karardan önce iki adam bir ay boyunca izlendi.
Her birinin yüzlerce fotoğrafı çekildi ve herhangi bir yanlışlığı önle-
mek için her birinin dosyası tekrar tekrar incelendi. Gerçekten Abdül
genç yaşında Doğu Kudüs'te Ürdün polisince yakalanmış, ondan sonra
da dosyası tutulmuştu. Bu yüzden Abdül'ün otelde kullandığı bir bardağı
dahi ele geçirip, parmak izlerini dosyasıyla karşılaştırmışlardı. Bu,
oydu.
Abdül toplantıdan sonra otelden ayrılıp kız arkadaşlarından birinin
evine gidiyordu. Said ise ayrı bir tarafa yöneliyordu. Toplantılara gün-
lük giysilerle gelir, ardından üst sınıf banliyölerden birindeki evine dö-
nerek daha resmi birşeyler giyinip akşam dışarı çıkardı. İki katlı, dört
daireli bir binanın ikinci katında oturuyordu. O, arabasını sondan ikinci
boşluğa bırakır, ardından araba yolundan ön kapıya yürürdü. Park
yerinin önünde bir lamba direği, duvarlarda da ayrıca lambalar bulunu-
yordu.
Abdül'ün siyasal niteliği daha ağırlıklıydı ve kişisel güvenliğine da-
ha az önem veriyordu; aysa Said ordudan gelmeydi. Daireyi üç FKÖ
mensubuyla paylaşmaktaydı; en az iki tanesi onun silahlı muhafızıydı.
Bu bir çeşit FKÖ güvenlik eviydi.
Otelin önündeki yol gidiş ve geliş yönlerinde yol çizgisiyle ikiye ay-
rılmıştı. Birkaç yayanın dışında pek fazla trafik yoktu. Biri otelin yan
tarafında lokanta müşterileri, diğeri de arkada otel müşterilerine ait
olan park yeri vardı; Abdül de Said de arabalarını yan taraftaki parkye-
rine bırakıyorlardı.
Drory ve Arnikan tüm bu etkenleri gözden geçirdikten sonra adam-
larını bir Perşembe akşamı, toplantıdan sonra halletmeye karar verdi-
ler.
Otelin yarım blok kadar ötesinde, yolun karşı tarafında jetonlu bir
telefon vardı. Bir tanesi de Said'in apartmanının civarındaydı. Said

169

--- Sayfa 180 ---
oteldeki toplantıdan daima AldüPden sonra ayrıldığı îçin, önce otel çı-
kışında Abdül'ü halletmeyi ardından da Said'in apartmanı yakınındaki
telefonda bekleyecek öbür suikastçıya Said'i eve döndüğü an vurması
için haber vermeyi tasarlamışlardı.
Arnikan Said'den sorumlu birimdeydi. 9 mm.lik tabanca kullanma-
sını söylemişler, kumandan da tabancanın içinde dumdum kurşunu ol-
madığından emin olmak için iki kez kontrol etmişti. Mossad'ın dum-
dum kullandığı biliniyordu; bu yüzden kuşkuyu doğrudan üzerlerine
çekmek yerine, suçu FKÖ fraksiyonlarından birinin üzerine yıkmayı
yeğliyorlardı.
Kararlaştırılan gece otelin tam karşısına, yolun öbür tarafına küçük
bir kamyon parkedilmişti. Adamlarından biri lobide oturuyordu,
Drory ise, hemen arkasında Yitzhak Hofi olmak üzere yan taraftaki
parkyerinden otelin ön kapısına doğru ilerleyecekti. Drory ve Hofi kü-
çük el telsizlerinden birkaç çıtırtıyla zamanın geldiği haberini alana
dek arabalarından çıkmayacaklardı.
Ancak o gece, nedendir bilinmez, Abdül ve Said otelden birlikte
çıktılar - bu ilk defa oluyordu - dolayısıyla kimse yerinden kıpırdama-
dı. Müstakbel suikastçılar, iki adamın arabalarına binerek hareket et-
melerini izlemekten başka birşey yapamadılar.
Ertesi Salı, takım yeniden yerlerine yerleşti. Bu kez saat 9.00 civa-
rında Said çıkarak arabasına doğru yürüdü. Mossad'cılar sanki yeni gel-
miş de parkediyormuş gibi arabalarını hareket ettirdiler; Said arabasını
işletip gitti.
İki dakika sonra lobideki adamlarından sinyali aldılar; Abdül dışarı
çıkmak üzereydi. Abdül'ün döner kapıyı kullanmasını sağlamak için
öbürünün önünü tıkamıştık.
Lobideki Mossad elemanı hemen Abdül'ün arkasından dönerkapı-
dan çıkıp kimsenin dışarı çıkamayacağı şekilde kapıda durdu. Bir baş-
kası da yolun aşağısındaki telefonda Said'in dairesi yakınındaki Mos-

170

--- Sayfa 181 ---
sad'cıyla bağlantıdaydı.
Abdül merdivenlerden inip, sola, parkyerine yöneldi. Drory ardın-
dan yetişti, Hofi ise hemen arkasmdaydı. Hofı "Abdül?" dedi. Abdül
cevap verirken Drory göğsüne iki, kafasına bir kurşun sıktı ve cesedini
kaldırımın üzerinde bıraktı. Hofı bu sırada karşıya geçip kamyona bin-
miş, kamyon da yavaşça aşağıya doğru hareket etmişti. Telefondaki
adam harekatın Said faslının başlayabileceğini işaret etmek üzere, kar-
şısındakine "Oldu," dedi.
Drory ise yandaki parkyerine yönelmiş, arabasına binip hareket et-
mişti. Lobideki adam döner kapıdan içeri girip arka kapıya yöneldi, ve
buradaki arabasına bindi. Tüm bunlar 10 saniye sürmüştü; dışarıdan bi-
ri seyretse, adamın döner kapıdan çıkıp sonra birşey unuttuğunu farke-
derek tekrar içeri döndüğünü düşünürdü. Abdül'ün cesedi ancak 10 da-
kika sonra parkyerinde bulundu.
Said apartmanın altındaki parkyerine vardığında, Arnikan iki bina
arasındaki çalıların ardına sinmiş, bekliyordu. Paryerinin ardındaki
lamba sönmüştü ancak arka camdan ve duvardaki ışıklardan Arnikan
Said'in arabasını birini almış olduğunu görebiliyordu. Tabii bulunduğu
yerden hangisinin Said olduğunu tayin edemiyordu. Böylelikle düşmanı-
nın dostunun da düşman olduğuna hükmetti. Arabanın arkasına doğru
yürüdü, elindeki 9 mm.lik tabancayı bir dergiyle gizleyerek her ikisinin
kafasına 11 el ateş etti.
Ardından her ikisinin de öldüğünden emin olmak için yandan dola-
şıp şoför mahalline bir gözaltı. Arkadan eteş ettiği için her ikisinin de
alnı dağılmıştı.
Arnikan hızlı davranmış, ama bir hayli de gürültü çıkarmıştı. Sustu-
rucu kullanmasına karşın, arka camın parçalanması ve mermilerin du-
vara saplanırken çıkardığı ses Said'in muhafızlarının kulağına gelmişti.
İkinci kat balkonundan dışarı çıktılar, dairenin ışığı arkalarından vuru-
yordu, aşağıya sarkarak Said'e seslenmeye başladılar. Arnikan'in takı-
mından destek için bina önüne mevzilenmiş bir tanesi, onlara Arapça
171

--- Sayfa 182 ---
bağırdı "Yere yatın! Yere yatın!" Onlar yere kapaklanırken Arnikan ve
destekçisi yoldan aşağıya doğru koşup telefondaki adamın beklemekte
olduğu arabaya atladılar ve gazladılar.
Drory'nin operasyonu anlatış tarzı hiç kulaklarımdan gitmiyor. İyi
bir lokantada yediği iyi bir yemeği betimler gibiydi. Nefis bir yemeği!
Drory'nin vurma olayını anlatışını asla unutmayacağım. Elinde bir ta-
banca tutuyormuş gibi havaya kaldırmış ve tetiği çekmişti. Korkutucuy-
du. Sonradan bana çok ateş edildi, ve bir sürü şey gördüm. Ama
Drory'nin o anki yüzünü asla unutmayacağım. Son derece gerilmişti,
dişlerini gıcırdatıyordu.
İzleyen sorularda Drory'ye kendini korumak amacıyla ya da savaşta
olmaksızın birini vurmanın nasıl bir duygu olduğu soruldu. "Bu ulusal
bir kendini savunmaydı," oldu yanıtı. "Evet, bana ateş etmiyordu, ama
silahını ulusuma doğrultmuştu. Burada duyguların yeri yok. Ayrıca ken-
dimi hiç de o kadar kötü hissetmedim."
Meslektaşı Amikan'ın çalıların ardında avının eve gelmesini bekler-
ken neler hissetmiş olabileceğini sorduğumuzdaysa Drory, saatine ba-
kıp durduğunu, çünkü karnının acıktığını söyledi bize. Bir an önce işini
bitirip gidip birşeyler atıştırmak için can atıyordu - tıpkı işinin çokluğu
yüzünden yemek yemeye vakit bulamayan herhangi biri gibi.
Bundan sonra ona fazla soru soramadık.

Bir süre sonra yaygın fotoğrafçılık kursuna başladık - farklı maki-
neleri kullanmayı, film tab etmeyi öğreniyorduk. Bir yöntem de ılık suya
atılan iki kimyasal tabletle 90 saniyede görüntü almaktı. Elimizdeki
eksik bir resim oluyordu ama kontrol için yeterliydi. Ayrıca çeşitli mer-
ceklerle çalışmayı ve gizli kamerayla - örneğin evrak çantasından - fo-
toğraf çekmeyi de öğrendik.
Bu son dönemde aramıza katılan üç kişiden Pinhas Maidan gördü-
172

--- Sayfa 183 ---
ğü fotoğrafçılık derslerinden kâr etmeyi aklına koymuştu.
Tel-Avr/in kuzeyindeki plajda, Country Club yakınlarında Tel Bar-
bach adlı bir yer vardır. Burada fahişeler arabalı adamları bekler,
adamlar gelip onları alır, kum tepeciklerinin ardına giderler, işlerini
görür sonra yine dönüp bekleşmeye devam ederler. Pinhas gece fotoğ-
raf çekebilen aygıtlarıyla kum tepeciklerinin oraya yerleşip güçlü teles-
kop mercekleriyle fahişelerle arabalı adamların resimlerini çekmeyi ka-
rarlaştırmıştı. Polisin bilgisi ya da izni olmaksızın polis bilgisayarına gir-
meyi öğrenmiştik - dolayısıyla Maidan bilgisayardan plakaları taraya-
rak araba sahiplerinin adları ve adreslerini buldu ve şantaja başladı.
Her birine telefon edip elinde ilginç fotoğraflar olduğunu bildiriyor ve
para istiyordu.
Epey para topladığını söyleyip övünüyordu. Ne kadar olduğunu söy-
lemiyordu ama sonunda birinin şikayeti üzerine yakayı ele verdi. Ben
kovulacağım sanıyordum; ama belli ki biri onun gösterdiği girişkenliği
tutmuştu. İnsan gırtlağına kadar pisliğe batınca karşısındakinin kokusu-
nu alamıyordu galiba.
Tabii Mossad'a göre bu tip resimler adam devşirmede bazan ikna
edici olur - bazen de olmazdı - Bir Suudi yüksek görevlisinin kamera-
nın hem yüzünü hen de giriş pozisyonunu çekecek şekilde hareket et-
mesi tembih edilmiş bir fahişeyle yatakta çekilmiş fotoğraflarına ilişkin
bir öykü anlatılırdı hep. Mossad onunla temasında fotoğrafları masa-
nın üzerine yaymış ve, "Belki bizimle işbirliği yapmak istersin," demişti.
Ancak Suudi dehşet ve utançla gerileyecek yerde, fotoğraflara bayıl-
mıştı. "Harika bunlar," diyordu. "Şunlardan iki tane istiyorum, şundan
da üç tane." Fotoğrafları arkadaşlarına gösterecekti. Tabii bu devşirme
girişimi, başarısızlığa uğramıştı.
Kurs çeşitli Arap ülkelerindeki istihbarat birimleriyle devam ediyor-
du. Katsa adaylarının otellerdeki güvenlik görevlileriyle görüşüp onla-
rın görüşlerini de alması gerekiyordu. Otellerde çok sık çalıştığımız-
dan, güvenliğin dikkatini çekecek o küçücük şeylerden sakınmasını da

173

--- Sayfa 184 ---
öğrenmeliydik. Örneğin bir kat hizmetçisi kapıyı çalıp odaya girdiğinde
odadakiler aniden susarsa, olasılıkla güvenliğe burada birşeyler olduğu-
nu bildirecektir. Ama eğer herkes konuşmayı sürdürürse kuşku duyma-
yacaktır.
Ayrıca Avrupa polisi üzerine bir dizi konferans izledik, her birini
zaaf ve güçleriyle ayrı ayrı irdeledik. İslam bombasını inceledik, Beers-
heba'nın 40 mil kadar kuzeydoğusundaki Negev Dimona araştırma
merkezi de dahil birçok askeri üs gezdik. Başlangıçta bir tekstil fabrikası
olduğu yayılmış, ardından bir "pompalama istasyonu" olduğu söylen-
mişti. Bu kamuflaj CIA 1960 Aralığında U-2'den çekilen fotoğraflarla
bir nükleer reaktör olduğunu kanıtlayana dek sürdü. Bir de, Tel-A-
viv'in hemen güneyinde, Nahal Soraks'daki bir hava üssü içinde yer
alan KAMG (Küre Gamy Le Marchkar - Nükleer Araştırma Merkezi)
adlı çok daha küçük bir nükleer reaktör vardı.
Sır 1960'da ortaya çıktıktan sonra David Ben-Gurion İsrail'in "ba-
rışçıl" atom projesini resmen açıkladı - oysa bu projenin büyük kısmı,
"barışçıl" olmaktan çok uzaktı.
Avusturalya'ya taşınmadan evvel 1976-1985 yılları arasında Diamo-
na'da çalışan Fas kökenli Mordechai Vanuna adlı bir İsrailli, 1986'da
bu çok gizli proses fabrikasının içinde 57 fotoğraf çektiğini ve 150 nük-
leer ve termonükleer aygıtı donatmaya yetecek ölçüde plütonyum depo-
lanan birkaç tabakayı belirlediğini açıklamıştı. Ayrıca İsraillilerin Gü-
ney Afrika'nın Şubat 1979'da Hint Okyanusu'nun güneyindeki Prince
Edward ve Marion adalarında gerçekleştirdiği nükleer denemeye yar-
dım ettiklerini de bildirmişti.
Vanunu Kudüs'te görülen kapalı celse davasında casusluk suçun-
dan 18 yıl hapse mahkum edildi. Kendisini Roma yakınlarında Akde-
niz'de bir yat gezisine davet eden, güzel bir sarışın ajan tarafından
Mossad'a teslim edilmişti, Londra Sunday Times gazetesi o fotoğraflar-
la birlikte öyküsünü yayınlamaya hazırlanırken Vanunu ilaçlarla uyuştu-
rularak bir İsrail gemisine yüklenmiş ve hemen yargılanıp hapse atıl-

174

--- Sayfa 185 ---
mıştı.
Gerçekte bu kaçırma olayı çapaçul bir işti. Vanunu ne bir profesyo-
nel ne de bir tehlikeydi aslında; ama işin hallediliş tarzı-nedeniyle her-
kes olayı öğrendi. Evet, harekat sonunda Vanunu İsrail'e getirtilebil-
mişti ama işler Mossad'm çok fazla övünemeyeceği bir tarzda olup bit-
mişti.
Dimona fabrikasındaki kişisel gözlemlerim, Vanunu'nun tarifinin
gerçeğe çok uygun olduğu yolundaydı. Yalnız bu değil, yorumları da
son derece isabetliydi. Bu bombaları yaptıklarını, gerektiğinde kullan-
maktan çekinmeyeceklerini açıklamıştı. Bu, doğrudur. Ayrıca Güney
Afrika'nın nükleer programa yardımcı olduğumuz da Enstitü içinde
bir sır değildi. Askeri donanımların büyük kısmını biz veriyorduk. Özel
birimlerini biz eğitiyorduk. Yıllardır onlarla elele çalışıyorduk. Her iki
ülke de kıyamet makinesine gereksinim duyduğu kanısındaydı ve bunu
gerektiğinde kullanmaya hazırdı.
Dimona'daki güvenlik son derece sıkı olmasına karşın, Hawk ve
Chapparel karadan-havaya füzeleriyle de bağıntılıydı. Hawk'un sonuç-
landırıldığı yeri gezdiğimizde, füzelerin çürümekte olduğu şakası bir
hayli günceldi. Hiçbir şeyi koruyabilecek durumda değillerdi. Ancak
daha sonra İran'a satıldılar. Buna çok gülmüştük.
Katsa adaylarına uluslararası haberleşme sistemi, özellikle Sicil-
ya/Palermo'dan başlayıp Arap haberleşme sistemlerinin çoğuna yayın
yapan uydulara bağlanan Avrupa kablosu öğretiliyordu. İsrailliler
8200. Ünite aracılığıyla bu kabloya bağlanmış ve Arapların gönderdiği
hemen herşeyi alıyorlardı.
Kursumuzun bir başka düzenli olayı da her birkaç hatada bir kale-
me aldığımız ve öbür kurs arkadaşlarımızı operasyonlar, güvenlik, dost-
luk, nezaket vb. pekçok bakımdan tercih sırasına dizdiğimiz sosyomet-
rik ödevlerdi. Bunda hiç fena değildim, ama dürüstçe bir işlem değildi.
Sonuçları bilmememiz gerekiyordu, ama öğreniyorduk. Eğer birinden
hoşlanmıyorsak, doğal olarak onu sonlara yerleştirirdik. Ve her biri-
175

--- Sayfa 186 ---
miz güven kıtlığı çektiğimizden, Yosy, Heim ve ben birbirimizin listele-
rini kontrol ederdik.
Ve nihayet, son tatbikata hazırdık. İki hafta sonra, tam yetkili kalsa-
lar olacaktık.
176

--- Sayfa 187 ---
8
Selam ve Veda

Son iki haftalık tatbikattan bir gün önce, meslekdaşım Jerry S. den
bir telefon aldım. O sıralar bu görünüşte masum telefonun önemini
kavrayamamıştım.
O sıralar 32 yaşlarında olan Jerry bir Amerikan yurttaşıydı. Bıyıklı
ve sakallıydı, saçlarına kır düşmüştü. İnce yapılıydı; Jimmy Carter'in
devlet bakanı Cyrus Vance'm özel hukuk bürosunda avukatlık yapmıştı.
O sıralar, onun eşcinsel olduğu yolundaki dedikodular kulağıma ça-
lınmış olmakla birlikte, Jerry'le dostluğumu sürdürüyordum. Bir ara,
herkese kız arkadaşının ABD'den geldiğini, kendi evinde kalmakta ol-
duğunu, ama evli olduğu için yakında ABD'ye dönmesi gerektiğini söy-
lemişti. Ancak onu kimse göremdiği için, dedikodular sürüyordu. Jerry
pekçok kez benim evime gelmiş, ben de onunkine gitmiştim. Örtü oluş-
turmada çoğu kez ona yardımcı olmuştum. Aramızdaki birkaç küçük
görüş ayrılığına rağmen, iyi geçiniyorduk. Dolayısıyla, beni dairesine
çağırmasında bir tuhaflık yoktu. Benimle konuşup bir şey göstermek is-
tediğini söylemişti. Neden olmasın, demiştim kendi kendime.
Evine vardığımda en sevdiği içki olan çilekli-buzlu votka hazırladı.
Oturmadan önce de videoya bir kaset yerleştirdi.
Hile Yolu -12
177

--- Sayfa 188 ---
"Sana göstermek istediğim bir şey var," dedi; "ama ondan önce içe-
riden bir kaynak edindiğimi, dolayısıyla tatbikattan önce takip edilip
edilmeyeceğimizi haber alacağımı söyleyeyim. Bunun yerini ve zamanı-
nı da haber alacağım. Bundan sonra bu derdimiz olmayacak."
"Doğrusunu istersen, Jerry" dedim, "takip edilmek beni kaygılandır-
mıyor. Hatta hoşlandığımı dahi söyleyebilirim. Heyecanlı oluyor."
"Dinle," dedi, "Ran H.'ya da söyledim bunu (Ran APAM'la başı
ciddi olarak dertte olan bir sınıf arkadaşımızdı), o çok sevindi."
"Buna şaşırmadım," dedim. "Ama sen kime iyilik yaptığını sanıyor-
sun ki?",
"Yine de seni nasıl takip ettiklerini bilmek istemez misin?" Jerry
sinirlenmeye başlamıştı.
"Taman Jerry, sen işine bak," dedim, "Benim için farketmez. Sana
yararlı olacağını düşünüyorsan, öyle olsun. Ama merak ettim, bu bilgi-
yi nasıl alıyorsun?"
"Itsik'in düzdüğü bir kadın var. Ünlü dört numara. Ben de onunla
küçük çaplı bir flört içindeyim. Bu bilgileri bana o veriyor."
"Dalga geçiyorsun."
"Bana inanmayacağını biliyordum. Otur, keyfine bak, ben de sana
video bandımı göstereyim."
Bir süre önce Jerry Itsik'in evine gitmiş, tam girerken evden son de-
rece hoş, yanık tenli, açık kumral, nefis vücutlu bir kadının çıktığını
görmüştü. Jerry onun gidişini seyretmiş, biraz oyalandıktan sonra It-
sik'in kapısını çalmıştı. Karısı evde değildi. Kadın hakkında birşey söy-
lememişti.
Avrupa güvenliğiyle ilgili Yarid takımı, doğal olarak tekniklerini İs-
rail'de deniyordu. Tatbikatların en başarılısı katsa adaylarını takipti.
Bu takımlar ad değil numara kullanıyorlardı ve katsaların onların kim
olduğunu bilmemeleri gerekiyordu. Yarid takımına bir gün öncesinden
takip edecekleri kişi söylenir, saat kaçta ve nereden izlemeye başlayacağı
belirtilir ve adamların bir resmi gösterilirdi. Bu kadın ise dört numara
olarak anılıyordu.
178

--- Sayfa 189 ---
Jerry onu daha önceki tatbikatlardan birinde tesbit etmiş, kim oldu-
ğunu bilmemekle birlikte raporuna koymuştu. Onu Itzik'in evinden çı-
karken gördüğünde de ikiyle ikiyi toplamıştı. Itsik'in evinden ayrılırken
görünce arabasına binişini izlemiş, plakasını almış, polis bilgisayarın-
dan adını ve adresini bulmuştu.
Bu bilgisinden yararlanmak istiyordu. Bir yandan kendi hakkındaki
söylentileri biliyor ve bunları kesmeye çalışıyordu. Ayrıca tatbikat gün-
leri kimlerin takip edileceğini bilmek de APAM'dan yakayı sıyırmasını
sağlayacaktı. Bu tatbikatta hiç iyi değildi ve kurs için bu denli önemli
olan bir konuyu böylece kestirmeden halletmek işine geliyordu.
APAM'dan geçmeyen bir katsa yurtdışına gidemez.
Düşünülebilecek her türlü elektronik aygıtın bulunduğu evinde bir
de solofleks denilen bir alıştırma aygıtı vardı. Bu, bir sıra ile tavanda
bir çerçevede asılı duran bir çubuktan ibaretti. Alıştırmalardan biri,
ayak bileklerine kalın lastik bileklikler geçirerek yukarıdaki çubuğa asıl-
mak ve tepe aşağı ileri geri hareket ederek mide kaslarını denemekti.
Bir başka hayati önemde aygıt da evrak çantasının içine yerleştiril-
miş bir görsel-işitsel kameraydı - pekçok tatbikatta kullanılan bu ma-
kine gerektiğinde Akademi'den sağlanabiliyordu. Bununla yapılan film-
lerin artistleri filme alındıklarının farkında olmadıkları gibi, aygıtın yük-
sek kalitesi, birinci sınıf yapımlara yolaçıyordu.
Film odanın geniş açı bir görüntüsüyle açıldı. Perdeler kapalı, ama
içerisi aydınlıktı. Yanda solgun bir ahşap dolap ve masa bulunuyordu
ama solofleks odaya hakimdi.
İlkin Jerry ve dört numara konuşuyorlardı. Ardından öpüşerek oy-
naşmaya başladılar. Jerry "Gel, biraz alıştırma yapalım," dedi ve kadı-
nın ayak bileklerine bilekliklerini geçirmeye başladı, bu sırada o da
eşofmanın altını çıkarmıştı. Ve dört numarayı ayaklarından çubuğa
bağladı.
İnanamıyordum. Aman Tanrım, bu gerçek olamazdı. Ama gerçekti

179

--- Sayfa 190 ---
işte.
Kadın orada başaşağı asılı dururken Jerry bir adım geri çekilip ka-
meraya karşı kollarım açıp "Ta-da!" diye bağırdı.
Dört numaranın bluzu üstünden sıyrılmış göğüsleri aşağıya doğru
sallanıyordu. Jerry bluzu çıkardı, eğildi, öpüşmeye koyuldular. Ardın-
dan elini külotunun içine sokup okşadı. Bir süre sonra Jerry de soyun-
du. Filmin son birkaç dakikası, Jerry çırılçıplak sıranın üstünde olurun-
ken kadının onu emmesini gösteriyordu.
"Jerry, işbirliğini sağlamak için filmini çekmek zorunda değildin,"
dedim bittikten sonra.
"Belki haklısın. Ama eğer işbirliğine yanaşmazsa filmi ona göstere-
cektim, o da benimle anlaşmak zorunda kalacaktı. Çok tahrik edici,
değil mi?"
"Evet, bir bakıma öyle."
"Ofiste benim için neler söylediklerini biliyorsun, değil mi?"
"Senin eşcinsel olduğunu mu?"
"Evet."
"Bu senin sorunun, benim değil. Ben burada seni yargılayacak deği-
lim."
Bu sırada, yanıma oturdu. İyice yanaştı. "Gördün işte," dedi. "ben
eşcinsel değilim."
"Jerry bunları bana neden anlatıyorsun?" diye sordum; sinirlerim
bozulmaya başlamıştı.
"Dinle," dedi; "iki türlü de yapabilirim. Sandığından daha çok eğle-
nebiliriz."
"Jerry yoksa düşündüğümü mü söylemek istiyorsun?"
"Tabii ya."
Sersemlemiş ama aynı zamanda çok öfkelenmiştim. Koltuktan fırla-
dım kapıya doğru yürüdüm. Jerry iki eliyle omuzlarımı kavradı. O an
gözüm karardı. Ellerini itip midesine bir yumruk yapıştırdım. Hayatım-
da hiç kimseye bu kadar şiddetli vurduğumu hatırlamıyorum. Aşağıya

180

--- Sayfa 191 ---
koşup sokağa fırladım. Biraz soluk almaya ihtiyacım vardı. 40 dakika
durmaksızın koştum ve kendimi Akademi'nin önünde buldum -dört-
beş mil kadar koşmuş olmalıydım. Berbat durumdaydım; bir yandan
öksürüyor, bir yandan koşuyordum.
Akademi'de Itsik'e rastladım. "Itsik," dedim, "biraz konuşmalıyız.
Bu işe bir dur demek gerekir."
"Ofisime gel."
Ona tüm öyküyü anlattım. Dilim dolaştığı için çok tutarlı bir şekilde
aktaramadığımın farkındaydım, ama herşey açıktı. .Terr/nin kız ar-
kadaşıyla düzüşürken videoya kaydettiği ve bana da teklifte bulunduğunu
anlattım.
"Sakinleş, sakinleş," dedi Itsik. "Seni evine bırakayım."
Ona teşekkür ettim, bisikletimin Akademide olduğunu, eve onunla
gitmek istediğimi söyledim.
"Bak," dedi Itsik, "olanları anlattın. Şimdi bunları unut."
"Ne demek, unut?"
"Unut diyorum. Bir daha duymak istemiyorum."
"Bu adanı hangi ata oynuyor?" dedim; "Truva atına mı?"'
"Unut diyorum."
Yapacak birşey kalmamıştı. Itsik'in anlattıklarımı araştırmadan
unutmamı söylemesi, inanılacak gibi değildi. Ekledi: "Bunları kimsenin
ağzından da duymak istemiyorum. Heim'e, Yosy'ye, kimseye söyleme-
yeceksin. Anlaşıldı mı?"
"Tamam, unutacağım. Ama sana rapor edeceğim ve bir nüshasının
dosyalanmasını istiyorum."
"Tamam öyle yaparız."
Nüshanın dosyalanması, birine gönderilen özel bir mektubun mü-
hürlü bir zarfa konarak bilgisayarda dosyalanması anlamına geliyordu.
Ancak alıcının mektubu paraflayarak tarih atması gerekiyordu - bu,
içindekileri okuduğunu gösterirdi. Örneğin bir katsa'nın üstlerine Suri-
yelilerin ertesi hafta saldıracağım söylediğini, üstlerininse bu bilgiyi cid-
diye almadığını düşünelim. Suriyeliler gerçekten saldırdığında, katsa-
181

--- Sayfa 192 ---
nm istihbaratı vermemekle suçlanmasını önlemek için uygulayabileceği
bir yöntemdi bu.
Eve giderken güvenlik şefi Mousa M.'in evine uğrayıp tüm olan bi-
teni ona anlattım. "Programı değiştirip kızı atmalısınız," dedim.
"Itsik'e söyledin mi?"
"Evet."
"Ne dedi?"
"Unutmamı söyledi."
"O zaman kızı atmam doğru olmaz" dedi Mousa. "Yoksa Itsik bana
söylediğini anlar."

Ekim 1985 ortalarında başlayan son üç haftalık tatbikatta bizden
ilk istenen, beşer kişilik üç takım halinde evlere yerleşmemizdi. Takım-
lardan biri Hayfa'ya, diğeri Kudüs'e gönderildi; benimki Tel-Aviv"in
güney kesiminde Allenby ve Ben Yehuda caddelerine yakın Mugraby
Sineması civarındaki bir binanın üçüncü kalındaydı - fahişelerin takıl-
dığı, biraz karanlık bir mahalleydi burası.
Takımımda Jerry'nin yanı sıra Arik, Oded L. ve Michel vardı. Do-
lapta zulamızı hazırlayıp güvenlik evi/istasyonumuz için diğer gerekli
güvenlik işlemlerini tamamladıktan sonra elimize birer pasaport veril-
di, havaalanına götürüldük ve İsrail'e yeni gelmiş gibi gümrük ve gü-
venlikten geçmemizi istediler. Benimki Kanada pasaportuydu.
Bundan sonra havaalanından bir taksiyle daireye döndüm, çevreyi
keşfettim, telefon kulübelerinin yerini belledim vb. ve öğleden sonra
1.00 brifingine erkence gittim. (Bu görevde zaman zaman evlerimize
gitmemize izin veriliyordu: ama geceleri istasyonda daima birinin bu-
lunması gerektiğinden bunu rotasyonla yapacaktık. Daireye döndüğüm-
de, Jerry'ye hiçbir şey olmamış gibi davrandım, ama artık ona "dokuna-
mayacağımı" ve kendimi ondan koruyamayacağımı biliyordum. Atı çok
güçlüydü.
182

--- Sayfa 193 ---
İki saha tatbikatı için Dizengoff Caddesi'yle Ben Gurion Caddesi'-
nin köşesinde, eski Sheraton'un karşısındaki Grand Beach Oteli'ne gi-
dilecekti. Eski Sheraton, İsrail'in Sina'daki iniş pistlerini terkettiği
Camp David Antlaşması gereğince Necef de hava pistleri inşa etmekte
olan Amerikalılara devredilmişti. Telefonla Grand Beach'dan bir oda
ayırttım; Jerry ise otelin lobisinde bir irtibatla buluşacaktı. İrtibatın ara-
basının bagajındaki evrak çantasında bazı belgeler bulunuyordu; biz bu
çantayı alıp içindekilerin fotoğrafını çekecek, sonra kimse farketmeden
çantayı yerine koyacaktık.
Arabanın anahtarı yanımdaydı, arabanınsa eski Sheraton'un girişin-
den altı araba yeri öteye parkedilmiş olması gerekiyordu. Oysa, üçüncü
boşluğa bırakılmıştı ve eski Sheraton'un kapıcısının gözleri önündeydi.
Jerry'nin görevi Grand Beach'in üst lobisinde irtibatı oyalamak, bu
arada elimde evrak çantasıyla içeri girip asansörlere doğru yürüyüşü-
mü kollamaktı. Otel odasında belgeleri fotoğrafladıktan sonra parma-
kizlerini silip herşeyi yerine yerleştirecek ve arabaya geri götürecek-
tim. Çanta bagaja girdikten sonra Arik'e bir işaret çakacaktım, o da
Jerry'e adamı bırakabileceğini işaret edecekti. Tüm bunlar, irtibatın
haberi olmaksızın yapılacaktı.
Tatbikatın tek açığı arabanın kapıcının gözleri önünde oluşuydu.
Arik'e cüzdanını çıkartıp içindeki herşeyi temizlemesini, dışarıdan gö-
rülecek miktardı biraz para bırakmasını ve kapıcıya gidip bunu yolda
bulduğunu, kayıp eşya bürosuna götürmek istediğini söylemesini söyle-
dim. Kapıcı böylece ben çantayı bagajdan alırken içeri girmiş olacaktı.
Merdivenlerden indiğimde kapıcının adını öğrenen Arik onu tele-
fonla arayacak, kapıcının telefona cevap vermek için içeri girdiği sırada
ben de çantayı bagaja yerleştirecektim.
Tüm bunları iki saat içinde bitirip dairede buluştuk. Herkes suskun-
du ama bir sorun yoktu. Az sonra Itsik ve Shai Kauly de geldiler. Olan
biteni tüm ayrıntılarıyla anlattık, ancak hepimiz sözümüzü tamamladı-
183

--- Sayfa 194 ---
ğımızda Jerry Itsik'e döndü ve "Ben Vic'in davranışıyla ilgili bir şikayet-
te bulunmak istiyorum," dedi.
Kanım donmuştu. Beklenenin üzerinde bir performans göstermiş-
tim, ama bu it hakkımda bir şikayette bulunuyordu.
Jerry sözüne devam etti. "Victor Kaisarut'de Smerfs için çalışırken
bu otelde bazı Afrikalıları ağırlamıştı. Bu tatbikatı tanındığı bir otelde
yapmakla tüm operasyonu tehlikeye attı."
"Bir dakika," dedim. "Bu kentin tüm Allahın belası otellerinde tatbi-
kat yaptık. Ayrıca, bu tatbikatın gereği, varsayımsal olarak şu an Pa-
ris'deyiz ve Farisi'de hiçbir otelde tanınmıyorum."
Ancak Itsik Jerry"yi dinledi ve defterine "isabetli bir tesbit," diye
yazdı.
Kauly'ye döndüm. "Shai-"
"Bak," dedi Shai, "beni bu işe karıştırmayın."
*
*
*

Ertesi gün ikinci göreve derhal başlamak istediğimi bildirdim. Bu
beni hiç değilse birkaç gün güvenlik evinden uzaklaştıracaktı. Jerry'le
aynı yerde olmaktan midem bulanıyordu.
Bu kez İsrail'deki (özellikle I. Dünya Savaşı'dan kalma) tüm askeri
mezarlıklarımızın bakımından sorumlu bir Britanyah diplomatla bulu-
şacaktım. Tel-Aviv'in biraz doğusunda, Ramlah'da geniş bir mezarlığın
yakınlarında bir bürosu ve Tel-Aviv'deki Britanya elçiliğinde bir odası
vardı. Shaback bu adamın birkaç kez otoyol üzerinde durup askeri
tesislerin fotoğrafını çektikten sonra yok ıa devam ettiğini tesbit et-
mişti. Ya kendisinin istihbaratta olduğundan, ya da birileri adına çalış-
tığından kuşkulanıyorduk. Bunun sonucu Sahback adamın bir yoklan-
ması talebinde bulunmuştu.
İlk işim bu adamla karşılaşmak içi bir gerekçe bulmaktı. Neden yi-
ne sinema işi olmasın? Tel-Aviv'deki Hayarkon Caddesi üzerinde Ma-
184

--- Sayfa 195 ---
rina'ya bakan Carleton Oteli'nde bir oda tuttuktan sonra Britanyalı ge-
neral Allenby'nin birliklerinin I. Dünya Savaşı sırasında Yarkon Nehrini
geçerek Kutsal Topraklar üzerindeki dörtyüz yıllık Osmanlı egemen-
liğine son verdikleri yerde dikilen anıta gittim. Muharebe tarihlerini ve
savaşan tugayların adlarım aklımda sıralayarak Hayfa'nın dışındaki Bri-
tanya mezarlığına gittim, mezartaşlarına bakarak gezinmeya başladım.
Nihayet o sıralar savaşıp ölen bir askerin, McPhee'nen adına rastla-
dım.
Toronto'lu bir Kanadalı kisvesi altında, gerekli bütün iş kartlarıyla
donanmış olarak, Londra'dan Kanada'ya göçetmiş, ancak bir fertlerini
Kutsal Topraklar için savaşırken yitirmiş bir ingiliz aileyle ilgili bir film
yapmak istediğimi anlatacaktım. İlkin Ramlah'daki ofisi arayarak ora-
daki Hristiyan Arap kadına öykümü anlattım. Hedefimin Elçilik'deki
telefonunu verdi, arayıp öyküyü anlattım ve ona McPhee'nin adını ver-
dim (tabii nerede gömülü olduğunu bilmediğimi söyledim). Carle-
ton'da kaldığımı ve kendisiyle görüşmekten mutluluk duyacağımı da be-
lirttim. Sorun yoktu.
Britanyalı yanında bir başka adamla birlikte boy göstermekte gecik-
medi; üçümüz oturup ikibuçuk saat konuştuk. Diplomat meslekten bir
peyzaj cıydı ve bana yardım etmek için çok hevesli görünüyordu. Adı ve
mezarın tam bir tarifini getirmişti. Hatta çevirmek istediğim büyük sa-
vaş sahneleri için yer kiralamayı da konuştuk onunla. Kısa-süre sonra
ülkeme döneceğimi, ancak kendisini bir ay içinde arayacağımı söyle-
dim. Talimata göre işi fazla ileri götürmemem, yalnızca teması sağla-
yıp kapı aralamakla yetinmem gerekiyordu.
Bundan sonraki görevim Doğu Kudüs'de Salaha Adin Caddesi üze-
rinde hatıra "eşyaları dükkanı olan bir adamla temas kurmaktı. Bölgeyi
keşfettim, gizli kamerayla resimler çektim ve gerçekte FKÖ mensubu
olan adamla dostluğu ilerlettim. Onun hakkında bu yüzden bilgi istiyor-
lardı.
Bjr başka görev için Itsik beni Tel-Aviv'de bir binanın önüne
götür-

185

--- Sayfa 196 ---
dü, üçüncü kattaki dairede bir adamın oturduğunu ve şu an yanında
bir konuğu olduğunu söyledi. 20 dakika içinde gidip konukla ahbaplık
kuracaktım.
"Bu
chutzpah'dır,"
dedim.
"Chutzpah'ı tanımla," dedi Itsik.
"Adamın kapısının önüne sıçar, ardından kapıyı çalıp tuvalet kağıdı
istersin. Chutzpah budur."
Yakındaki bir dükkana girip iki şişe Mouton Cadet şarabı aldım. Bi-
naya gittim, zil üzerindeki adları kontrol ettim, içlerinden birine bas-
tım ve bir kadının siparişini getirdiğimi, ama hangi katta olduğunu bil-
mediğimi söyledim.
"Muhtemelen Dina'dır," dedi dahili telefondaki ses.
"Dina evli mi?" diye sordum. Yanıt, hayır'di.
Dina'nın kapısını çaldım; ama şansıma evde değildi. Binaya girdim,
merdivenleri tırmanmaya başladım. Yukarı çıkarken tüm dairelerin
önünden geçiyordum. Hedeflerimin orturduğu üçüncü kata geldiğimde
şarap şişelerinden birini yere fırlattım. Şişe hedefim olan dairenin kapı-
sının önünde büyük bir gürültüyle parçalandı. Kapıyı çaldım.
"Çok özür dilerim," dedim açılınca. Yukarıda Dina'ya gelmiştim
ama evde değilmiş. Şişe elimden kaydı. Temizleyebileceğim bir beziniz
var mı acaba?
Adam ve konuğu yardımcı oldular. Kalan şişeyi de paylaşmayı öner-
dim; içeride iki saat oturup her ikisinin de hayat öykülerini dinledim.
Görev yerine getirilmişti.
Bu arada Hayfa'daki ekip BM barış gücüyle, özellikle de Kanadalı-
larla uğraşıyordu. Kanadalılar iyi bir hedefti. Son derece dostça davra-
nıyorlardı, çoğu iyi insanlardı. İsrail'de kendilerini Batılı bir ülkedey-
miş gibi hissederlerdi ve rahat davranırlardı - Arap ülkelerinde oldu-
ğundan çok daha rahat. Bunda anlaşılmayacak birşey de yoktu; canınız
186

--- Sayfa 197 ---
biraz eğlenmek isterse nereye gidersiniz, Şam'a mı?
Sınırlardan bizim için paket getirip götüren birkaç Kanadalı
duvsha-nim (sözcüğün tam anlamı, ballı çörektir. Mesaj ve paket
getirip götüren ve karşılığında para alan BM barış gücü mensuplarına
böyle denir) vardı. İki tatbikat da biri Tel-Aviv" de Dizendorff
Caddesi'ndeki Ma-dor, diğeri de Kudüs'deki özel soruşturma karakolu
olmak üzere iki polis karakoluna girmekti. Kudüs'deki karakolda Zigel
adlı bir adam geniş, özel bir dolandırıcılık soruşturma biriminin
başındaydı. O sıralar elindeki vakalardan biri "Şeftali Dosyası"
(İbranicesi: Tik'Afarsek) idi.
Karakola girdiğimizde yanımızda bir de hangi dosyaları alacağımızı
söyleyen bir uzman bulunuyordu. Şeftali Dosyası'nın İsrail Parlemento-
su'nün en yaşlı üyelerinden, Dindar Bakanlar Kurulu üyesi Yosef
Burg'la ilişkili olduğunu gördük. Burg o kadar uzun zamandır ortalar-
daydı ki, hakkında şöyle bir fıkra anatılıyordu: Biri Amerikalı, biri İngiliz
ve biri İsrail'i! üç arkeolog 3 000 yıllık bir Mısır mumyası bulmuşlar.
Mezarı açtıklarında mumya doğrulup Amerikalıya nereli olduğunu
sormuş.
"Amerika," demiş arkeolog. "Okyanusların ötesinde büyük bir
ülkedir. Dünyanın en güçlü ülkesi."
Mumya, "hiç duymadım," deyip İngiliz'e dönmüş ve benzeri bir ce-
vap almış.
Nihayet İsrail'liye dönüp nereli olduğunu sormuş.
"İsrail," cevabını alınca da, "Ah, tabii, İsrail," demiş. "Bunu duymuş-
tum. Sahi Burg hâlâ bakan mı?"
Dosyada ne olduğunu ya da soruşturmanın neyle ilgili olduğunu bil-
miyorum; ama Şeftali Dosyası'm başbakanlığın isteği üzerine aldığımı-
zı biliyorum. Soruşturma, bunun üzerine belge yokluğu nedeniyle askı-
ya alındı. Begin, Peres ya da Shamir, farketmiyordu. Kullanabileceği-
niz bir araç buldunuz mu, kullanırdınız. Mossad hep böyle yapardı.
Katsa adayları bu tür pek az tatbikat yapardı ama neviot olmak için
187

--- Sayfa 198 ---
eğitim görenlerin tatbikatları bu tür işler üzerine kurulmuştu. Güvenlik
altında bir yerde tatbikat yapmak isterseniz, böyle bir yer seçersiniz.
Ve polis karakolu, güvenlik altında bir yerdir.
Bu uygulama beni altüst etmişti; kurallarımıza ayrıkı olan bu işi ne-
den yaptığımızı soruyordum. Ülkenin dışında çalışmamız gerekiyordu,
içinde değil.
Dost bellediğim Ören Riff buna şu yanıtı vermişti: "Birşey arıyor-
san, kaybettiğin yerde ararsın, aydınlıkta değil." Bu, karanlıkta birşeyi-
ni yitirip de aydınlık bir yerde arayan adamın fıkrasına bir göndermey-
di. Neden kaybettiği yerde değil de orada aradığını soranlara, içerisi-
nin karanlık olduğunu, gözlerinin karanlıkta iyi görmediği yanıtını ver-
mişti.
"Çeneni kapatıp işini yaparsan daha iyi edersin," diyordu Riff. "Çün-
kü bu seni ilgilendirmez." Bundan sonra da çölden gelip bir demiryolu-
nun üzerinde duran adamın öyküsünü anlatmıştı. Adam gelen trenin
düdüğünü duymuş, ama ne olduğunu bilmediğinden, yerinden kımılda-
mamıştı. Ardından kocaman birşeyin üzerine doğru geldiğini görmüş
ama hayatında hiç tren görmediğinden bunun da ne olduğunu anlama-
mış ve nihayet trenin altında kalmıştı. Ancak, nasılsa ölümden kurtul-
muş, bir süre hastanede tedavi gördükten sonra, taburcu edilmişti. Ar-
kadaşları onun için bir "geçmiş olsun" partisi düzenlemişler, bu arada
biri ocağın üstüne bir çaydanlık koymuştu. Ne ki, adam çaydanlıkta
kaynayan suyun ıslığını duyunca yerinden sıçramış, bir balta kaptığı gibi
mutfağa koşmuş ve çaydanlığı paramparça etmişti. Bunu neden yaptığını
soranlara da; "Bakın" demişti, "size birşey söyleyeyim. Bunları küçükken
öldürmezseniz büyüyünce başımıza çok iş açarlar!"
Ören, sözüne devamla, "Şimdi beni iyi dinle," dedi. "Şimdi ıslık çal-
maktan vazgeç. Islık çaldığın adamlardan daha büyüdüğünde istediğin
kadar çalarsın."
Öfkeden gözüm dönmüş bir halde "Canın cehenneme!" diye bağı-
rıp bürosundan dışarı fırladım. Ofiste diğer çocuklara, benim gibi çay-
188

--- Sayfa 199 ---
laklara olan biteni anlattığımda hepsi bana hak verdiler. Ama kimse
ağzını açmak istemiyordu, çünkü herkes yurtdışı için sıradaydı. Düşün-
dükleri tek şey buydu. Bu tavırla bir yere varılmazdı ki...
*
*

1985 Kasımı ortalarında kursumuzu tamamlayıp nihayet katsa oldu-
ğumuzda - toplam üç yıl sürmüştü - atmosfer öylesine berbattı ki,
bir kutlama partisi dahi düzenleyemedik. Oded mezun olamamış, Av-
rupa ofisine haberleşme uzmanı olmuştu. Avigdor da mezun olamamıştı.
Mike Harari aracılığıyla Güney Amerika'da birilerine vurucu güç
olarak gönderildi. Michel Belçika'ya Agasy Y. ise Kahire'de irtibata
atandı. Jerry Araleh Sherf le çalışmak üzere Tsafririm'e atandı. Son
haber aldığımda kimi Yahudileri İsrail'e getirmek üzere bir operasyon
başlatmayı tasarlıyordu. Heim, Yosy ve ben İsrail istasyonunda görev-
lendirildik.
Kursta iyi bir sonuç almış ancak bazı güçlü düşmanlar edinmiştim.
Örneğin irtibatın başındaki Efraim Halvey benden "başağrısı" diye bah-
sediyordu.
Yine de bir acemi asker için büyük bir onur olmak üzere, Belçi-
ka'ya gidip saldırı katsaları mevcuduna katılmam öngörülmüştü. Bu It-
sik'i tedirgin ediyordu. Gerçekte çok fazla pozisyon yoktu ve gidersem
üç-beş yıllığına kilitlenmiş olacaktım.
Bu arada devrşirme göreviyle Mısır'a gönderilinceye dek Ran'ın al-
tında sıçrayıcılar mevcudunda çalışıyordum. Mısır televizyonunda içeri-
den bir hayli istihbarat içeren "Gülen Gözlü Adam" isimli Mossad
eleştirisi bir film yayınlanmış, ancak insanların tepkilerini uyandıracak
yerde pekçok kişinin Mossad için çalışmaya gönüllü olması sonucunu
doğurmuştu.
İsrail istasyonuna katılışımın ikinci haftasında El Al uçağıyla gele-
cek bir paketi Mike Harari'den aldığım bir Panama adresine
gönder-

189

--- Sayfa 200 ---
mem istendi. Bir Suburu'yla havaalanına gittim, ama oraya vardığımda
1.95x3x1.5 m. boyutlarında, plastik ambalajlı dev bir koliyle karşılaş-
tım. İçinde bir sürü küçük paket vardı - araba için çok büyüktü koli.
Bir kamyon tutup yeniden ambalajlamak üzere ofise götürdüm. Ardın-
dan da Panama'ya gönderecektim.
Amy Yaar'a kolinin içindekilerin ne olduğunu sordum.
"Seni ilgilendirmez," dedi Yaar. "Sen görevini yap, yeter."
Havaalanında koli bana söylendiği üzere bir Panama uçağına değil,
İsrail Hava Kuvvetlerine ait bir uçağa yerleştirilmişti. Bir yanlışlık ol-
ması gerektiğini söyledim. "Hayır, hayır," dediler. "Uçak Panama'ya ki-
ralandı."
Bir Hercules nakliye uçağıydı. Ofise dönüp şikayette bulundum. Ne
gönderdiğimizi biliyordum. O kadar aptal değildim. Uzak Doğu'dan si-
lah aracılığı yapmıyorduk. Pakettekiler uyuşturucudan başka bir şey
olamazdı. Bu işte neden İsrail uçağı kullanıldığını sordum, Panama Ha-
va Kuvvetleri'ni Harari'nin yönettiğini söyleyip, bundan ne çıkacağını
sordurlar bana.
Yemekte ve ofiste bu tür işlerde Harari'ye neden destek verdiğimizi
anlamadığım yolundaki şikayetlerim gitmiş. Ofiste bilgisayar yoluyla
şikayette bulunabileceğiniz bir şikayet kutusu sistemi vardı, bu başvuru-
lar doğrudan iç güvenliğe giderdi. Resmi şikayette bulundum.
Sistemin sorunu, şikayette bulunduğunuzda yüksek rütbeli subayların
şikayetinizden haberdar olmasıydı; dolayısıyla Harari başvurumu
öğrenecekti.
Bu, bardağı taşıran son damla oldu. Yaptığım iş, Harari'yi, zayıf
noktasından vurmuştu. Zaten, ilk günden beri bana ısınamamıştı.

Bu sıralar çözülen bir vaka Kıbrıs'a gönderilmemi gerektirdi.
Aslında gitmem gerekmeyebilirdi, ama Itsik gitmemi istedi. Beni
yurtdışına
göndermek
istemesine
hem
şaşırmış,
hem
de
heyecanlanmıştım.
190

--- Sayfa 201 ---
Görevim zaten yürümekte olan bir harekatta aracı pozuna girmekti.
Ayrıntıları pek bilmiyordum; ama bir adamla buluşup Avrupa'da çeşitli
patlayıcı malzemeleri alabileceği bir sistem kurmamız gerekiyordu.
Adamın adını dahi bilmiyordum. Avrupalı'ydı, Kıbrıs'ta FKÖ ile ir-
tibattaydı, aynı zamanda silah satışıyla uğraşıyordu. Amaç yollarını baş-
tan kesmekti. Adamın müşterileri silah satıcılarıydı, onları yakalayabi-
lirsek militan FKÖ fraksiyonlarının kendilerini ele verdiğini düşünecek-
lerini tasarlamıştık.
Sözkonusu adamın malları teslim almak üzere Brüksel'deki buluş-
ma yerine gelmesini sağlamakla görevlendirilmiştim. Teslimat Brük-
sel'de yapılacaktı, çünkü patlayıcılar Tel-Aviv* deki Mossad karargâhın-
dan diplomatik kuryeyle Brüksel'deki Avrupa karargâhına gönderile-
cekti. Statüsü nedeniyle Brüksel'in diplomatik kuryeleri genellikle çok
geniş olurdu.
Müşteriler Belçikalı va Hollandalı silah tüccarlarıydı. Amaç bağlan-
tıyı kurmak, ülkelerenin polisine haber vermek ve koğuşturma sağla-
maktı. Doğal olarak polis kanıt istiyor ve bu kanıtları, kaynağım bilme-
den Mossad'dan alıyordu.
Plan gereğince Michel mükemmel Fransızcasıyla polise gerekli
ipuçlarını iletecek ve onları tam teslimat anında olaya müdahele ede-
cek şekilde yönlendirecekti.
Larnaka'da limanın karşısındaki Sun Oteli'nde kalıyordum. Malze-
menin Belçika'ya aktarılarak bir arabaya yerleştirilmesi gerekiyordu.
Anahtarlar Kıbrıs'taki adamlardan birine verilmek üzere yanımdaydı.
Arabayı tam ne zaman nereden alacaklarının kendilerine bildirileceğini
de söyleyecektim. Benimle Butterfly tepesinde buluşmak istediler; ama
ben otelime gelmelerinde ısrar ettim.
Adamlar, bu arada benim anahtarları verdiğim adam da 2 Şubat
1986 günü tam arabaya yaklaşırlarken Belçika polisi tarafından suçüs-
tü yakalandılar. 100 kg.ın üzerinde patlayıcı va 300 kadar fünyeye el
konuldu.
191

--- Sayfa 202 ---
Bundan sonra eve dönme hazırlıklarına giriştim. Kıbrıs'a başka bir
amaçla, ofis bilgisayarında çalışırken hakkında az buçuk birşeyler öğ-
rendiğim bir operasyonun parçası olarak gönderildiğimi daha bilmiyor-
dum.
Bana iletilen yeni emirlere göre otelde kalıp, Libya Trablus Havaa-
lanını izleyen bir Metsada savaşçısından telefon bekleyecektim. Esra-
rengiz mesaj "tavuklar kümese uçtu" idi. Bu mesajı aldıktan sonra ya-
nımdaki küçük vericiden sürekli bu mesajı tekrarlayacaktım. Bu mesajı
yakınlardaki bir uçak gemisi alıp, bir Libya Gulfstream 11 jetinin İsrail'e
indirilişini desteklemek üzere havada uçak bekleten İsrail Hava
Kuvvetlerine iletecekti.
Sözkonusu tavuklar, dünyada en bilinen ve aranılan FKÖ teröristle-
rinden bazılarıydı; yani Ebu Halid Amli, Ebu Ali Mustafa, Abdul Fa-
tah Gaman ve FHKC genel kurmayından Avadi Arab Ahmed Cibril.
Cibril Achille Lauro'yu kaçıran ve ABD'li yarbay Oliver North'u evini
korumak üzere pahalı bir güvenlik sistemi satın alacak kadar kaygılan-
dıran militandı.
Libya'nın güçlü adamı Muammer El Kaddafı, Arap Ulusu Devrim-
ci Güçleri Birleşik Liderliği'ni kalesi Bab-ül Aziziye'de üç günlük bir
toplantıya çağırmıştı-. Toplantıya, 22 Filistinli ve diğer Arap örgütleri-
nin temsilcileri katılıyordu. Kaddafi bu toplantıyı Libya kıyılarının
önünde manevra yapan ABD donanmasına bir tepki olarak düzenle-
mişti; temsilciler ABD'nin Libya ya da herhangi bir Arap ülkesine sal-
dırganlık göstermesi halinde ABD ve diğer ülkelerdeki Amerikan he-
deflerine saldıracak intihar birlikleri oluşturulması konusunda görüşbir-
liğine varmışlardı.
Doğal olarak Mossad olayı izliyordu. Aynı ölçüde doğal olarak da
Filistinliler bunu tahmin ediyorlardı. Bu nedenle, üst düzey FKÖ gö-
revlilerinin daha erken hareket ederek Kıbrıs'ın güneydoğu kıyıların-
dan Şam'a uçacakları yolunda bir bilgi sızdı. Mossad'ın birbirini tanı-
mayan - ki bu çok olağandı - iki savaşçısı telefonda hazır bekliyorlar-

192

--- Sayfa 203 ---
di. Biri havaalanını gözlüyordu; adamların uçağa binip hareket etmesi
üzerine öbürünü arıyacak, öbürü de durumu bana haber verecekti.
Ben de mesajı verici aracılığıyla uçak gemisine iletecektim.
Kıbrıs'a Jason Burton adıyla giriş yapmıştım. Yarı yolda bir İsrail
torpido botuna bindirilmiş, ardından özel bir yatla limandan alınmış-
tım. Vizem havaalanı damgasıyla damgalıydı.
Hava soğuk ve rüzgarlıydı, ortalıkta pek turist kalmamıştı. Ancak
otelimde birkaç Filistinli kalıyordu. İlk görevimi bitirip de telefonu bek-
lemeye koyulunca canım sıkıldı. Yapacak pek birşey yoktu. Odamdan
çıkabiliyor, ama otelden ayrılamryordum. Danışmaya bir telefon bekle-
diğimi, otelin neresinde olursam olayım gelen telefonu bana bağlamala-
rını söyledim.
Adamı lobide 3 Şubat 1986 akşamı gördüm. Çok iyi giyimliydi, al-
tın çerçeveli gözlükleri vardı ve sağ elinde üç tane kocaman altın şövalye
yüzüğü bulunuyordu. Küçük bir keçi sakalı vardı, bıyıklıydı, 45 yaşlarında
gözüküyordu. Siyah saçları aklaşmaya başlamıştı. Pahalı deri
ayakkabıları ve iyi bir terzinin elinden çıktığı belli olan kaliteli bir yün
ceketi vardı.
Lobide oturuyor ve elinde tuttuğu bir Arap dergisine bakıyordu,
ama içinde bir Playboy bulunduğunu farkettim. Bir Arap olduğunu an-
lamıştım. Önemli görünmeye çalışıyordu; yapacak bir işim olmadığına
göre, neden bir temas sağlamaya çalışmayayım?
Temasa doğrudan giriştim. Adama doğru yürüyüp, İngilizce, "Orta
sayfaya bir göz atabilir miyim?" diye sordum. "Pardon?" dedi adam
aksanlı bir İngilizceyle. "Orta sayfa güzeline, diyorum" dedim.
Güldü ve orta sayfayı bana gösterdi. Kendimi hayatının büyük bir
kısmını Kanada'da geçiren bir İngiliz işadamı olarak tanıttım. Çok
dostça bir konuşmaya giriştik, ardından da yemeği birlikte yemeğe ka-
rar verdik. Adam Amman'da yaşayan bir Filistinliydi ve tıpkı benim
Hile Yolu -13
193

--- Sayfa 204 ---
sahte kimliğim gibi, dışalun-dışsatımla uğraşıyordu, îçkiye düşkündü;
dolayısıyla yemekten sonra yan taraftaki bara geçtik ve adamım sarhoş
oldu.
Bu arada Filistin davasına büyük sempati duyduğumu anlatıyordum
ona. Hatta savaş nedeniyle Beyrut'a bir nakliyattan çok para
kaybettiğimi söyledim. "Şu Allah'ın belası İsrailliler yüzünden."
Adam sürekli Libya'daki işlerinden sözediyordu; nihayet içkinin ve
benim dostça tavırlarımın etkisiyle: "Yarın İsraillilere boku yedirece-
ğiz," dedi.
"Aman, çok iyi," dedim. "Nasıl yapacaksınız ki?"
"Bir kaynaktan İsrail'in FKÖ-Kaddafi toplantısını izlediğini haber
aldık. Onları havaalanında oyuna getireceğiz. İsrailliler FKÖ yöneticile-
rinin uçağa hep birlikte bineceğini sanıyor; ama öyle olmayacak."
Sakin görünmek için kendimle mücadele ediyordum. Bir temas kur-
mamam gerekiyordu, ama derhal birşeyler yapmak zorundaydım. Niha-
yet, sabahın l'ine doğru "arkadaşımı" bırakıp odama çıktım ve acil tele-
fonu aradım. Itsik'i istedim.
"Bağlayamam. Meşgul," dedi telefondaki ses. "Onunla konuşmam
gerekiyor. Acildir. Beni Tsomet şefine bağlayın."
"Özür dilerim, ama o da meşgul."
Kod adımı vererek katsa olduğumu söylemiştim, ama inanılmaz bir
şekilde, beni bağlamıyorlardı. Araleh Sherf in evini aradım, ama o da
yoktu. Nihayet donanma istihbaratından bir dostumu arayarak beni
patronlarına ulaştırmasını istedim; hepsi GaliPdeki hava üssünde 8200.
Ünite'nin hazırladığı savaş odasındaydılar.
Tabii, Itsik telefona geldi. "Beni neden buradan arıyorsun?" "Dinle,
bütün olay bir oyun. Bu adamlar uçakta olmayacak." "Nereden
biliyorsun?" Ona bütün olan bitenleri anlattım, ama Itsik "Bu bir
LAP'a (psiko-
194

--- Sayfa 205 ---
lojik savaş) benziyor," dedi. "Ayrıca temas kurmaya yetkili değilsin."
"Bunu söylemek senin üstüne vazife değil," dedim. Birbirimize bağı-
rıyorduk. "Bu çok komik!"
"Bak, biz ne yapılması gerektiğini biliyoruz. Sen, işini yap, yeter.
Ne yapman gerektiğini hatırlıyor musun?"
"Evet, hatırlayorum. Ama kayıt için, sana söylediklerimi bilmeni is-
tiyorum."
"Tamam. Şimdi işini yap."
Bütün gece uyuyamadım. Ama ertesi gün, öğleye doğru beklediğim
mesaj geldi. "Tavuklar kümese uçtu" Mossad'ın şanssızlığına, uçmamış-
lardı. Yine de mesajı geçirdim, otelden ayrılıp limana yürüdüm, özel
yata bindim ve İsrail'e geri dönmek üzere torpido bota götürüldüm.

O gün, 4 Şubat'da İsrailliler özel jeti Hayfa yakınlarındaki Ramat
David Hava Kuvvetleri üssüne inişe zorladılar. Ama jetin içinden
FKÖ'nün büyükbaşları değil, küçük dereceli Suriyeli ve Lübnanlı me-
murlar çıktı. Bu da hem Mossad hem de İsrail için uluslararası bir fi-
yasko oldu. Dört saat sonra onları bırakmak zorunda kaldılar; ama bu
arada Cibril bir basın toplantısı yaparak "Dünyaya Amerikan ya da İs-
rail uçaklarına binmemelerini söyleyin," demişti. "Bugünden sonra bu
uçaklara binen sivillere saygı göstermeyeceğiz."
Şam'da Suriye Dışişleri Bakanı Faruk el Sara BM Güvenlik Konse-
yi'ni acilen toplantıya çağırmıştı. Toplantı o hafta yapıldı, ama ABD İs-
rail'i kınayan karan veto etti. Suriye'de Genelkurmay başkanı, Orgene-
ral Hikmet Şehebî "Bu suçu işleyenlere unutamayacakları bir ceza vere-
ceğiz," demişti. "Yeri, zam um ve yöntemi biz belirleyeceğiz." Kadda-
fi'de hava kuvvetlerine Akdeniz üzerindeki İsrail sivil uçaklarını Lib-
ya'ya indirmeye zorlayıp, içbrinde "İsrailli terörist" arama emri verdiği-
ni açıklamıştı. Libya ayrıca Amerikan Altıncı Filosunu operasyona ka-
tılmakla suçlamıştı.

195
Başbakan Shimon Peres de Knesset Savunma ve Dışişleri Komitesi
önünde, uçakta üst düzey bir Filistinli bulunduğunu istihbar ettiklerini
ve "bunu kontrol için uçağı indirmek zorunda kaldıkları" yolunda sıkın-
tılı bir açıklama yapmak zorunda kaldı. "İstihbarat öylesine sağlamdı
ki, harekete geçmek zorunda kaldık... Ama sonuçta yanlış olduğu orta-
ya çıktı."
Savunma Bakanı Yitzhak Rabin de "Bulmayı umduğumuzu bulama-
dık," diyordu.
Tüm bunlar olup biterken ben hâlâ torpido botunda, ülkeme dönü-
yordum. Kısa zamanda Mossad'alarm fiyaskoyu benim üstüme yıkma-
yı kararlaştırdıkları haberini aldım. Kendimi savunmak için orada bu-
lunmamamı garantilemek üzere, torpido kaptanına (ki kendisini donan-
madaki görevim zamanından tanıyordum), Hayfa'ın 11 mil açıklarında
"makine dairesinde bir sorun çıkarması" talimatını vermişlerdi.
Bot durduğunda, kahve içiyordum. Kaptana ne yaptığını sordum.
"Makinelerde bir sorun çıktığım haber aldım," dedi.
Orada iki gün kaldık. Telsizi kullanmama da izin verilmiyordu. Ger-
çekte kaptan 11 torpido botluk bir filotillonun kumandanıydı; ve bu gö-
reve özel olarak gönderilmişti. Genç birinin gözünü korkutabileceğimi
düşünmüş olmalılar.
Kaptanın hiçbir şeyden korkusu yoktu. Şöhretini yıllar önce sisli bir

--- Sayfa 206 ---
gece vakti radarında bir "gölge" gördüğü zamana boçluydu. Gölge yak-
laştıkça çağrı cihazından "Dur!" demişti; "yoksa ateş ederim." Tam bo-
tunun burnundaki küçük uçaksavar topunu ateşlemeye hazırlandığı sı-
rada sisler arasından devasa bir Nimitz uçak gemisi çıkmış ve projektö-
rüm ona çevirmişti. O, ateş etmeye hazırdı. Ama Nimitz'in demiri
onun torpido botundan daha büyüktü. Sonradan herkes pek gülmüştü
bu işe.
Oysa bu yol kesme skandahna - Araplarla Filistinliler dışında -
kimse gülmüyordu. Nihayet, kıyıya çıkabildiğimde, Ören Riff bana
de-

196

--- Sayfa 207 ---
di ki; "Bu sefer başın iyice dertte."
Ona olan biteni anlatmaya kalkıştığımda da, "duymak istemiyo-
rum," diye kesti sözümü.
Mossad başkanı Namım Adnıon/le konuşmaya çalıştım, ama beni
kabul etmiyordu. Ardından personel bölümünün şefi Amiram Arnon
atılacağımı söyledi, ve istifa edersem daha akıllıca bir iş yapmış olacağı-
mı belirtti. Bırakmayacağımı söylediğimde de, "Pekiyi," dedi. "demek
ücretini istiyorsun."
Riff e giderek Admony'le görüşmek istediğimi söyledim ama Riff,
"Yalnız seni görmek istememekle kalmıyor," dedi, "ikide bir koridorlar-
da ya da asansörde yolunu kesmeni de istemiyor. Eğer onu bina dışın-
da durdurmaya çalışırsan bunu kişisel bir saldırı olarak değerlendire-
cek." Bu da muhafızlarının ateş etmesi anlamına geliyordu.
Sherf le konuştum, o da elinden birşey gelemeyeceğini söyledi.
"Ama tüm bunlar bir oyun," dedim.
"Farketmez," diye yanıtladı Sherf. "Yapabileceğin bir şey yok."
Ve ayrıldım. 1986 Martı'nın son haftasıydı.
Ertesi gün donanmadaki arkadaşım arayarak dosyamın Mossad
mensuplarının ihtiyata çağrılmaklarını sağlamak için tutulan kayıtlar-
dan neden çıkartıldığını sordu. (İsrail'de insanların çoğu 30, 60, 90
günlük sürelerle silah altına alınır. Bu, evli olmayan kadınları ve 55 ya-
şına kadar olan erkekleri kapsar. Rütbe ne kadar yüksekse, hizmet sü-
resi de o kadar uzar.)
Normal olarak, Mossad'dan ayrıldığınızda dosyanız öbür ihtiyatlar
arasına konur, ancak cephe hizmeti vermeyeceğiniz kaydı düşülür.
Çünkü Mossad elemanları çok şey bilmektedir. İç sorunlardan haberi
olmayan arakadaşım dosyamın neden transfer edildiğini merak etmişti.
Bunu benim talebettiğimi sanıyordu, çünkü bu işlem normal olarak 5-
6 ay alır. Benim ayrılmamın üzerineyse, henüz bir gün geçmişti. Da-
ha beteri, dosyamı Güney Lübnan ordusuyla irtibatlar arasına yerleş-

197

--- Sayfa 208 ---
tirmişlerdi; buysa eski bir Mossad elemanı için, ölüm demekti.
Bu işin çok ileri gittiğim düşünüyordum. Bella'yla konuştum, eşyala-
rımı toparladım, Londra'ya bir charter'a bindim ardından da TWA ile
New York'a uçtum. Burada birkaç gün kaldıktan sonra, babamı gör-
mek için Omaha'ya uçtum.
Ayrılışımın ertesi günü, seferberlik sevk emri Tel-Aviv'deki evime
ulaşmıştı. Oysa bu normalde altmış gün sürer ve insanlara otuz günlük
hazırlanma süresi tanınır.
Bella sevk emrini almıştı. Ancak ertesi gün telefonlarımız çalmaya
başlamıştı. Subaylar nerede olduğumu öğrenmek istiyorlardı. Emre ne-
den icabet etmemiştim? Bella ülke dışındajolduğumu söylemişti.
"Nasıl olur?" demişti subay. "Ordudan daha terhis olmadı ki?" Oysa
olmuştum. Tabii tam olarak ordudan değil. Kendi terhisimi
hazırlamış, kendim damgalamış ve kümesten uçmuştum.
Birkaç günlüğüne Washington'a gittim, Mossad irtibatıyla temas
kurmaya çalıştım. Ama başaramadım. Kimse telefona çıkmıyordu, ben
de nerede olduğumu söylemek istemiyordum. Ardından Bella Was-
hington'a, iki kızımız da Montreal'e geldiler. Nihayet Ottavva'ya yerleş-
tik.

Tek sorunumun konuşmak olduğunu sanmıyorum. Beni bir günah
tekesi olarak kullanıp sonra da terkedebilirlerdi. Öyle bir şey olurdu.
Ama bana olayı açıklayan Kıbrıs'taki Filistinliyi hatırlıyor musu-
nuz? Daha da çarpıcı birşey açıklamıştı. Bir İsrailli gibi îbranice konu-
şan, İsrail'de yetişmiş iki Arap arkadaşı olduğundan sözetmişti. Bunlar
İsrail güvenliğindenmiş gibi hareket ederek Avrupa'da bir güvenlik ör-
gütü kurmuşlar ve İsraillileri devşirerek gizli grupların eğitimi üzerine
el kitapları hazırlatıyorlardı - kendi aralarında çok rahat konuşurdu
onlar. Bundan ofiste birkaç kişiye sözettiğimde bana çıldırdığımı söyle-
198

--- Sayfa 209 ---
mislerdi. Böyle birşey olamazdı. Ayrıca böyle bir şeyin sızmasına da
izin veremezlerdi, çünkü bu ortalığı darmaduman ederdi. Onlara neden
sözettiklerini sordum. İnsanları uyarmamız gerektiğini söyledim. Ama
dinlemediler dahi.
Filistinli muhtemelen operasyondan bir gün önce olduğunu bildiğin-
den bana,açıldı. Larnaka'da bir otelin harındaydık, ben ne yapabilir-
dim ki? Bu arada Trablus'daki savaşçı, FKÖ ağır toplarının jete bindik-
lerini görüdüğünü söylemişti. Ancak uçuş pozisyonuna geçmeden bir
hangarın önünde duran uçağın yolcularını boşalttığını görememişti.
O Arapla bir operasyonu tamamlamama izin vermeliydiler. Belli ki
çok şey biliyordu. Ama bu şansı vermediler. Bu normal bir durum ol-
saydı, bir katsa olduğumdan, telefonumdan sonra kişisel bilgilerin dev-
reye girmesine izin vermemeleri gerekiyordu. Hem kendimizi bu utanç-
tan kurtarmış olur hem de öbür tarafı oyuna getirirdik.
Bunu öngörebilmeliydik. Bu adamların bizden ödü patlıyordu. Na-
sıl olup da beşinin birden aynı uçağa bineceklerini düşünmüştük ki?
Gelişkin, deneyimli insanlardı. Ayrıca Mossad'ın mesajı iletmek üzere
Kıbrıs'da bir aracıya ihtiyacı yoktu. Bir günah tekesine ihtiyaçları var-
dı; ben de bu işlevi görmüştüm.
Sorunlarım daha ilk dönem öğrencisiyken başlamıştı. Öğretmenle-
rim bunları altedip sisteme daha iyi uyarlanabileceğim düşünmüşlerdi
kuşkusuz. İşimde iyiydim ve bana büyük yatırım yapmışlardı. Ayrıca
herkes de bana karşı değildi; dolayısıyla herkesin yarattığım sıkıntının
değerimden fazla olduğu konusunda görüşbirliğine varması, uzunca
sürmüştü. Jerry'le sorunum bardağı taşıran son damla olmuştu. Kuşku-
suz onu kollayan - ve bana karşı çalışan - güçlü bir atı vardı.
Mossad'ın sistemi sorgulayan ya da onu işletenleri sevmediği açıktı.
Onu uysallıkla olduğu gibi kabul edip kendi çıkarları doğrultusunda
kullananlar daha makbuldü. Sandalı sallamadıkça, kimse aldırmıyordu.

199

--- Sayfa 210 ---
Yine de yaygın eğitim döneminde ve kısa süren katsalık mesleğim-
de bir günlük tutup çeşitli Mossad operasyonlarını üzerine yaygın bilgi
toplayacak kadar çokk şey öğrenmiştim.
Eğitim kurslarının büyük bölümünü Mossad operasyonlarını bizzat
yürütenlerden görmüştük. Öğrenciler bu operasyonları en ince ayrıntı-
lara dek inceliyor, yeniden uyguluyor ve tüm ayrıntıları öğreniyorlardı.
Öte yandan, Mossad bilgisayarına girebildiğim için örgüt ve faaliyetleri
konusunda çok geniş bilgi toplamıştım; bunların büyük kısmını az sonra
- ve çoğunu ilk kez okuyacaksınız.
200

--- Sayfa 211 ---
III. BOLUM
HİLE YOLUYLA

--- Sayfa 212 ---
9
Strella

28 Kasım 1971 günü dört terörist Ürdün başbakanı Vasfı Teli
Arab'ı Kahire Sheraton Oteli'ne girerken acımasızca öldürdü.
Böylelikle İsraiHa masaya oturmaya yatkın Batı yanlısı bir Arap olan
Teli, adını Ürdün Kralı Hüseyin'in ülkesindeki Filistinli gerillaları
ezdiği 1970 EylüFünden alan Filistinli kanlı Kara Eylül ya da Arapça
Eylül-el As-vad örgütünün ilk kurbanı oldu.
Fedayin (Gerilla savaşçıları için kullanılan Arapça bir sözcük)
içinde en kanlısı ve aşırısı olduğu rahatça ileri sürülebilecek Kara
Eylül, Teli suikastının hemen ardından, Batı Almanya'da yaşayan ve
İsrail adına casusluk yapmakla suçladıkları beş Ürdünlüyü katletti.
Ayrıca Ürdün'ün Londra büyükelçisine bir suikast girişiminde
bulundular ve İsrail'e satılmak üzere elektronik parçalar üreten
Hamburg'daki bir fabrika ile Almanya ve Avusturya'da 'Siyonizm-
yanhsı çıkarlar için' ham petrolü işlediğini öne sürdükleri Trieste'deki
bir rafineriye sabotaj düzenlediler.
8 Mayıs 1972'de iki erkek ve iki kadın Tel-Aviv*in Lod Uluslararası
Havaalanı'nda 90 yolcu ve 10 uçuş personeli taşıyan bir Sabena jetini
kaçırarak
İsrail'de
tutuklu
bulunan
117
fedayinin
serbest
bırakılmasını
talebettiler.
Ertesi
gün
iki
erkek
terörist
İsraiPli.komandolarca vurularak öldürüldü, kadınlarsa ele giçirilip
müebbet hapse mahkum edildi-

203
ler. 30 Mayıs'da fedayinden para alan üç makineli tüfekli Japon
radikali Lod Havaalanında çevreye ateş açarak 26 turistin ölümüne, 85
kişinin de yaralanmasına neden oldu.
Ardından 5 Eylül 1972 günü, Münih'deki XX. Olimpiyat Oyunla-
rı'mn ortasında Kara Eylül Olimpiyat Köyü'nde İsraillilerin kaldığı böl-
geyi basarak 11 İsrailli atlet ve antrenörü öldürdü. Alman polisiyle gir-
dikleri çatışma ise dünya televizyonlarından yayınlanacaktı. Grubun Al-
manya'da üyeleri vardı ve Olimpiyatlardan birkaç hafta önce birkaç Kara
Eylül üyesi yanlarında Rus yapısı Kalaşnikov saldın tüfekleri, tabancalar
ve el bombalarıyla birlikte Almanya'ya giriş yapmışlardı.
Üç gün sonra İsrail bu vahşete 75 uçağına Suriye ve Lübnan'da ge-
rilla üssü olduğunu ileri sürdüğü noktaları bombalama emri vermekle
karşılık verdi - 1967 Savaşı'ndan bu yana en şiddetli saldırı olan bu
akında 66 kişi öldü, birçoğu da yaralandı. İsrail uçakları Golan Tepele-
ri üzerinde üç Suriye uçağını düşürürken Suriye'de iki İsrail jetini vur-
du. İsrail, yollarını mayınlayan Filistinli teröristlerle mücadele için Lüb-
nan'a kara birlikleri gönderirken Suriye'de bu çatışmaların savaşa dö-
nüşmesi olasılığına karşı bu ülke sınırlarına yığınak yapılordu.
Kendilerini hedef alan dış eylemlerden zaten yeterince tedirgin
olan İsrailliler 7 Aralık günü ülkenin iç istihbarat örgütü Shin Bet Suri-

--- Sayfa 213 ---
ye'nin Deuxieme Bureau'su (G-2) adına casusluk yapmak ya da bu ca-
susluk ağından haberdar olmakla birlikte yetkililere ihbar etmemek
suçlarından 46 kişiyi tutuklayınca, sözcüğün tam anlamıyla panikledi-
ler. Onları esas şaşkınlığa uğratan bir Arap ülkesi adına casusluk ya-
parken , tutuklanananlardan dördünün Yahudi, biri lider olmak üzere
ikisininse sabra, yani İsrail doğumlu olmalarıydı.
Münih'in hemen ardından Başbakan Golda Meir derhal karşılık ve-
rilmesini emretti. O sıralar 70'lî yaşların ortalarında bir büyükanne
olan Meir, Münih Olimpiyatları katliamının ardından, İsrail'in "uzun
erimli tehlikeli ve hayatî bir cephede kararlılık ve ustalıkla savaşacağı"
bir intikam savaşını açıkça vaad etmişti. Bir başka deyişle, Mossad on-

204

--- Sayfa 214 ---
ları halledecekti; çünkü "İsrail'in adaletinin uzun kolundan kimse kaça-
mazdı." Meir bilinen 35 Kara Eylül teröristinin ölüm fermanını imzaladı;
bunların arasında Yaser Arafat'ın El Fetih'inde istihbarat subaylığı
yapmış, Beyrut'ta yaşayan örgüt lideri Muhammed Yusuf Naccar ya
da kod adıyla Ebu Yusuf da vardı. Ayrıca Mossad'ın "Kızıl Prens" dedi-
ği, Münih katliamını o zamanlar yaşadığı Doğu Almanya'da planlayan,
renkli fakat acımasız Ali Hasan Selami de listede yeralmaktaydı. Sonra-
dan 1979'da Beyrut'taki bir bombalama olayında hayatını yitirecekti.
Mossad'a Kara Eylül'ün katillerini izleyip, buldukça halletmelerini
emreden Meir de, böylelikle teröristlerin bir numaralı hedefi haline
gelmişti. Mossad için bu Metsada'mn suikast birimi Kidon'u harekete
geçirmek anlamına geliyordu.
Münih sonrasının ilk ziyareti FKÖ'nün Roma temsilcisi, Abdül
Veyl Zwaiter (38)'e yapıldı. 16 Ekim 1972 günü katına çıkmak üzere
asansörü beklerken kısa mesafeden 12 el ateşle delik deşik edildi.
8 Aralık günü FKÖ'nün Fransa'daki baştemsilcisi Mahmud Hamşa-
ri (34) Paris'deki dairesinde çalan telefona cevap verdi.
"Alo."
"Hamşari'yle mi görüşüyorum?"
"Evet."
Güm! Mossad ekibi telefonuna patlayıcı yerleştirmişti. Ahiziyi kadı-
rıp da kendini tanıttığında uzaktan kumandayla aygıt herekete geçiril-
mişti. Hamşari bu olayda fena halde yaralanmış, bir ay sonra da ölmüş-
tü.
1973 Ocağının sonlarına doğru, Palmyra işletmelerinin yöneticisi
olarak bilinen Suriye pasaportlu Hüseyin El Beşir (33) Lefkoşe'deki
Olympic Otel'in ikinci katındaki odasında yatağında yatarken, patlayan
bir bomba hem El Fetih! in Kıbrıs temsilcisi Beşir'i hem de odasını ha-
vaya uçurdu. Katil, Beşir'in ışıkları söndürmesini beklemiş, ardından
da yatağın altına yerleştirdiği patlayıcıyı uzaktan kumanda aygıtıyla

205

--- Sayfa 215 ---
ateşlemişti.
Ölen yoldaşının ardından Arafat, öcünü "Kıbrıs'ta, İsrail'de ya da
işgal altındaki topraklarda değil" başka yerlerde alacağına andiçmişti.
Bu da teröristler savaşını uluslararası düzeyde tırmandıracağına işaret-
ti. Mossad Meir'in intikam savaşında toplam bir düzine Kara Eylül
üyesini öldürdü.
Mossad işi daha da ileri götürerek yerel Arap gazetelerinde halen
yaşayan ve kuşku duyduğu teröristlerin ölüm ilanlarını yayınlatmaya, di-
ğerlerine özel hayatlarına, özellikle de cinsel yaşamlarına ilişkin ayrıntılı
bilgiler içeren mektuplar göndererek kenti terketmelerini ihtar etmeye
vs. koyuldu. Dahası Avrupa ve Orta Doğu'da pekçok Arap, Mos-
sad'ın gönderdiği bombalı mektuplardan sakatlandı. Mossad'ın isteme-
mesine karşın pekçok masum tanık da bu intikam kampanyasından zarar
görmüştü.
Bombalı mektupları FKÖ de gönderiyordu: İsrailli görevliler ve ünlü
Yahudiler Amsterdam damgalı bu mektuplardan aldılar. 19 Eylül
1972 günü, İsrail'in Londra Büyükelçiliğinde tarım danışmanı Ami
Shachori (44) bu mektuplardan birini açar açmaz havaya uçtu. O za-
manlar Mossad elemanlarını vuran bu tür saldırıların bir kısmı ise "be-
yaz gürültü" denen cinstenti: Gazetelerde yeralan haberlerin büyük kıs-
mı, ortalığı daha da karıştırmak amacıyla Mossad tarafından üretilmek-
teydi. Bunların klasik bir örneği 26 Ocak 1973'de İsrailli işadamı Mos-
he Hanan Yshai'nin (sonradan Mossad katsası Barudi Cohen [37] ol-
duğu açıklanacaktı) Madrid'in en kalabalık caddesi Gran Via'da izle-
mekte olduğu Kara Eylül teröristi tarafından öldürülmesiydi. Oysa,
gerçekte kimseyi izlediği yoktu. Mossad insanları buna inandırmayı he-
defliyordu.
Bir başka örnek de 1972 Kasım'ında vurulan Suriyeli gezeteci
Khodr Kanou (36)'nın öldürülüşüydü. Kanou faaliyetleri hakkında
Mossad'a bilgi sızdırdığını düşünen Kara Eylül tarafından Paris'deki
dairesinin kapısında vurulmuştu. Oysa bilgi sızdırdığı filan yoktu. Ama

206

--- Sayfa 216 ---
cinayet kamuoyuna böyle açıklandı. Çifte ajanlar hakkında onca yazılıp
çizilmesine karşın, gerçekte pek az böyle ajan vardır. Çifte ajan olabil-
mek için istikrarlı bir bürokratik ortamda uzun süre çalışıyor olmak ge-
rekir.

O 1972 güzünde, Meir İsraillilerin aklını uluslararası terörizmin
dehşetinden ve Altı Gün Savaşı'ndan sonra ülkenin içine sıkıştırıldığı
tecrit çemberinden çelmenin yollarım araştırıyordu. En azından siyasal
bir saptırmaya ihtiyacı vardı. Bu sıralar İsrail'in Roma'da Papa VI. Pa-
ul'le görüşme talebi gündeme geldi. Böylelikle, Kasım ayında Vati-
kan'ın talebi kabul ettiği haberini alan Meir, memurlarını gerekli dü-
zenlemeleri yapmakla görevlendirdi.
Ancak onlara şu uyarıyı yapmıştı: "Canossa'ya gitmek istemiyo-
rum." Bu, 1977 yılında Kutsal Roma İmparatoru IV. Henry'nin Papa
VII. Gregory'nin huzurunda basit bir tövbekar olarak çıktığı İtalyan şa-
tosuna atıfta bulunan bir İsrail deyişiydi. Bağışlanmadan önce üç gün
kapıda bekletildiği için, bu ziyaret bir boyun eğiş simgesi olarak geç-
mişti tarihe. Meir'in 13-14 Ocak'ta gayriresmî bir uluslararası sosyalist
konferansa katılmak üzere Paris'e gitmesi - Fransa Cumhurbaşkanı
Georges Pompidou bu konferansı şiddetle eleştiriyordu - ardından da
ertesi gün, 15 Ocak'da Fildişi Sahilleri Başkanı Felix Houphouet-Bo-
igny ile birlikte Vatikan'a bir günlük ziyarette bulunması kararlaştırıl-
mıştı.
İsrail'de nüfusun yüzde üçü kadar, yani 100 000 kadar Hıristiyan
Arap bulunduğundan, FKÖ'nün Vatikan'la sıkı bir bağlantısı vardı, ve
iç tartışmaları yakından izliyordu. Ebu Yusuf bu bağlantı aracılığıyla
Meir'in papayı ziyaret planından haberdar oldu* Ve Doğu Almanya'da
yaşayan Ali Hasan Selami'ye haberi iletti: "Bütün Avrupa'da kanımızı
dökeni halledelim." (İsrailliler bu mesajı ve bu bölümde yer alan mal-
zemenin büyük kısmını ancak 1982 Lübnan Savaşı sonunda bir yığın

207

--- Sayfa 217 ---
FKÖ belgesinin elde edilmesiyle öğrendiler.).
Meir'in nasıl ve ne zaman öldürüleceği, Kızıl Prens'e bırakılmıştı
ancak darbe kararı verilmişti ve o, kararın infazını aklına koymuştu.
Meir'in baş düşmanları olmasının yanısıra, Yusuf bu hamlenin Kara
Eylül'ün hâlâ önemli ve dikkate değer bir güç olduğunu kanıtlayacağı-
nı düşünüyordu.

1972 Kasım sonlarında Mossad'm Londra istasyonu, zaman zaman
Mossad'a bilgi satışında bulunan, ama uzun zamandır sesi çıkmayan
Ekber adlı bir Filistinli öğrenciden bir telefon aldı.
Yıpranmış bir ajan olmasına karşın Ekber'in FKÖ bağlantıları var-
dı ve bir görüşme talebinde bulunuyordu. Uzun süredir etkin olmadığı
için belirli bir katsa'yla doğrudan ilişkisi yoktu; kod adı ile kolaylıkla
teşhis edilebilmesine karşın, telefonla aranabileceği bir numara bırak-
mak zorunda kaldı. Mesajı "Robert'e Isaac'ın aradığını söyleyin," gibi
birşeydi. Ardından kenti ve telefon numarasını da verecekti. Mesaj gö-
revli subay tarafından derhal bilgisayara verildi ve kısa sürede, Ek-
ber'in istihbarat oyunundan yakasını kurtarabilmek için gerçekten
Londra'ya yerleşip eğitimini sürdürüyor olmasına rağmen eski bir "si-
yah" (ya da Arap) ajanı olduğu ortaya çıktı. Dosyasında son temasa
geçtiği tarih ve ayrıntılı bir portresi de yeralıyordu. Dosyanın üst köşe-
sinde büyük bir portresi, altta ise üç küçük profilden fotoğrafı bulunu-
yordu, bir tanesi sakalsız halini de göstermekteydi.
FKÖ sözkonusu olduğunda, daima fazladan güvenlik önlemleri alı-
nır; dolayısıyla katsa ile Ekber'in buluşmasından önce çok katı APAM
işlemleri uygulandı.
Ekber'in temiz olduğu anlaşıldıktan sonra kendisiyle görüşülmeye
oturulurdu. Ekber FKÖ'deki irtibatının kendisine Paris'e gitme talimatı
verdiğini anlattı. Kendisi gibi alt düzey unsurlara dek inildiğine göre

208

--- Sayfa 218 ---
geniş çaplı bir operasyon hazırlığı olmalıydı. Ancak şu anda elinde ye-
terli bilgi yoktu.
Para istiyordu. Gergin ve heyecanlıydı. Bir kez daha bu işlere gir-
mek istemediği belliydi; ama FKÖ nerede olduğunu bildiğine göre, fazla
seçeneği de yoktu. Katsa Ekber'e parayı orada verdi ve Paris'de ara-
yacağı numarayı bildirdi.
Özellikle kısa vadeli işlerde, Avrupa'daki işleyişe alışık olmayan, bu
nedenle de açık vermeleri daha kolay olan Arap ülkelerindeki kadrola-
rına başvurmak yerine, FKÖ Avrupa'da yaşayan, dolayısıyla da kuşku
uyandırmadan Avrupa ülkeleri arasında dolaşabilecek işçi ve öğrenci-
lerden yararlanıyordu. Aynı nedenlerle pek fazla güvenip saygı duyma-
makla birlikte, Avrupa'lı devrimci grupların yardımına da başvurulu-
yordu.
Artık sıra Ekber'deydi; diğer FKÖ'lülerle Paris'deki Pyramides
metro istasyonunda buluşmak üzere Fransa'ya uçtu. Mossad'ın Paris is-
tasyonu Ekber'in toplantıya gidişim izleyecekti; ama nasıl olduysa, bir
yanlışlık oldu. Oraya ulaştıklarında Ekber ve evsahipleri, gitmişti. Bu-
luşmayı izleyip fotoğraf çekebilselerdi, Kara Eylül'ün Meir'i öldürmek
amacıyla örmekte olduğu karmaşık entrika ağını çözmek daha kolay
olacaktı.
Bir iç güvenlik önlemi olarak FKÖ görevlileri, talimatlarını aldık-
tan sonra iki kişilik gruplar halinde dolaşmaya başlarlar, ama Ekber
eşi tuvalete gittiğinde Paris numarasına telefon etmeyi başardı. Bir baş-
ka toplantının programlandığını söyledi. "Hedef?" diye sordu Mossad
katsası, "Sizinkilerden biri," dedi Ekber. "Şimdi konuşamam." Ve tele-
fonu kapattı.
Herkes paniğe kapılmıştı. FKÖ'nün bir İsrail hedefini vurmaya ha-
zırlandığı haberi tüm dünyadaki İsrail servislerini iletildi. Bütün istas-
yonlar, gece demeden gündüz demeden hedefin kim olduğunu çözme-
ye çalışıyorlardı. Meir'in yolculuğuna daha iki ay vardı ve ziyaret daha
kamuya açıklanmamıştı. Dolayısıyla kimsenin aklına gelmiyordu.
Hile Yolu - 14
209

--- Sayfa 219 ---
Ertesi gün Ekber bir kez daha arayarak o akşamüstü Roma'ya gide-
ceğini haber verdi. Paraya ihtiyacı vardı ve buluşmak istiyordu; ama ha-
vaalanına yetişmesi gerektiğinden fazla zamanı yoktu. Roosevelt metro
istasyonu yakınlarındaydı. Bir sonraki metroya binip Place de la Con-
corde'da inmesi ve önceki güvenlik önlemlerini tekrar ederek belirli
bir yöne doğru ilerlemesi söylendi kendisine.
Onunla bir otel odasında buluşmak istiyorlardı, ama bu casusluk iş-
lerinde basit bir oda tutma işlemi bile son derece karmaşık bir hal alır.
İlkin iki bitişik odanın tutulması, buluşulacak odaya gizli kamera yerleş-
tirilmesi ve iki tane silahlı güvenlik görevlisinin ajanın katsaya doğru
bir hamle yapması durumunda odaya dalmaya hazır bir durumda bek-
lemesi gereklidir. Ayrıca, danışmanın önünde zaman kaybetmemek
üzere katsa'ya oda anahtarının bir eşinin de verilmesi gerekiyordu.
Ekber Roma uçağını yakalayacağından, tüm bunlara zaman yoktu;
böylelikle otelde buluşma fikirinden vazgeçilerek yolda yürürken yanına
yanaşma kararı verildi. Operasyonun ne olduğunu hâlâ öğrenemedi-
ğini ama ne ise, teknik gerektirdiğini belitti. Roma'ya bazı malzemeleri
kaçak olarak sokmak gerekiyordu. Bu görünüşte yararsız istihbarat
parçası daha sonra bilmecenin bütün parçalarının yerine yerleştirilmesini
sağlayacaktı. Bu operasyon Paris istasyonunun yönetiminde olduğun-
dan, Roma'ya Ekber'le irtibat kuracak bir katsa gönderilmesi kararlaş-
tırıldı.
Ekber'i havaalanına götürmek üzere iki güvenlik elemanı görevlen-
dirildi. O sıralarda güvenlik elemanı sıkıntısı çekildiğinden, her ikisi de
kalsaydı. İçlerinden biri, Itsik, sonradan Akademi'de benim öğretme-
nim oldu. Ancak o zamanlardaki eylemi, kalsalar için hiç de örnek sa-
yılmazdı. Tam tersine.(*)
Güvenlik kontrollü bir buluşmadan güvenlikli bir arabayla geldikle-
rinden Itsik ve ortağı kendilerini temiz sayıyorlardı. Yine de, bir başka

(*) Bkz. 7. Bölüm: Saç Örgüsü.

210

--- Sayfa 220 ---
yerde, bir başka operasyonda teşhis edilmemek için katsaların havaa-
lanlarında pek gözükmemeleri gerekir. Ayrıca, bölgeyi temizlemeden
örtülerini de atamazlar.
Orly Havaalanı'na vardıklarında katsalardan biri Ekber'i işlemleri
için bilet ve bagaj kontroluna götürüp uçağa binmesini denetlerken di-
ğeri de kafeteryada kahve içiyordu. Belki Ekber'in Roma'ya gidecek
tek Filistinli olduğunu zannediyorlardı, ama kazın ayağı öyle değildi.
Mossad yıllar sonra, Lübnan Savaşı'nda elde ettiği belgelerden, ha-
vaalanında bir başka FKÖ üyesinin Ekber'i yanında bir yabancıyla gö-
rüp tanıdığını, ardından kuşkulanarak katsayı kafeteryaya kadar izleyip
öbür ortağıyla buluştuğunu gördüğünü öğrenecekti. Binayı çoktan ter-
ketmiş olması gereken iki adam, kafeteryada oturmuş İbranice bir soh-
bete koyulmuşlardı. FKÖ'lü derhal Roma'ya telefon ederek Ekber'in
temiz olmadığını bildirdi.
Itsik ve ortağının bu çapaçulluğunu Ekber ve Mossad çok pahalı
ödeyecekti.
*
*
*

Ebu Hasan adıyla bilinen ve Mossad çevrelerinde Kızıl Prens ola-
rak tanınan Ali Hasan Selami gözüpek, serüvenci ruhlu bir adamdı.
İkinci evliliğini 1971 Dünya Güzellik Kraliçesi Lübnan'lı güzel Georgi-
na Rizak ile .yapmıştı. Zeki olduğu kadar da acımasız olan Selami Mü-
nih vahşetinin başmimarıydı. Şimdiyse Sovyetler'in SA-7, NATO'nun-
sa "Grail" dedikleri Rus yapımı Strella güdümlü roketleriyle Roma Fi-
umicino Havaalanı'nda Golda Meir'in uçağını havaya uçurmayı tasarlı-
yordu.
ABD Redeye güdümlü sistemine dayanan güdümlü roketler, elde
taşınan ve omuza dayanarak atılan 10.6 kg.lık roketatarlarla ateşleni^
yordu. 9.2 kg.lık roketlerin her biri sağlam, üç devreli bir roket moto-
ruyla ve kızıl-altı pasif güdüm sistemiyle donatılmıştı - maksimum

211

--- Sayfa 221 ---
menzili 3.5 km. idi. Pek gelişkin değildiler ama, kızgın makinelerin eg-
zos borularına nişan alındığında öldürücü olabilirlerdi. Manevra kabili-
yeti yüksek hızlı savaş jetlerinde, esneklikten yoksunlukları nedeniyle
genellikle pek işe yaramazlardı. Ama yolcu jetleri gibi yavaş ve geniş
hedeflerde öldürücü sonuç vermekteydiler.
Strella'larm temini hiç zor değildi. Yugoslavya'daki eğitim kampla-
rında bolca bulunuyordu; iş Adriyatik yoluyla İtalya'ya gizlice sokabil-
meye kalıyordu. Bu sıralardı FKO'nün İtalya'nın doğu kıyılarında Ba-
ri'de demirlemiş mütevazı, kamaralı bir yatı vardı. Bari Yugoslavya'da
Dubrovnik'in tam karşı kıyısına denk düşümekteydi.
Selami Almanya'nın en büyük liman kenti Hamburg'un üçüncü sı-
nıf barlarını dolaşıp denizcilik hakkında biraz birşeyler bilen ve para
için herşeyi yapmaya hazır bir Alman buldu. Ardından, başka bir barda
karşılaştığı, para, seks, uyuşturucu ve bir Adriyatik turu vaadlerine ilgi
duyan iki kadınla anlaştı.
Almanlar uçakla önce Roma, ardından da Bari'ye gönderildi, FKÖ
teknesine bindirildiler. Tekneye önceden tıkabasa yiyecek, içki ve uyuş-
turucu stoklanmıştı. Tek yapacakları Dubrovnik açıklarındaki küçük
bir adaya demirlemek, burada bir takım insanların depolara bazı tahta
sandıkları doldurmasını beklemek ardından da Bari'nin kuzeyindeki
bir plaja yanaşıp yatı teslim ederek adam başı birkaç bin doları bulan
ücretlerini tahsil etmekti. Ayrıca teknede üç-dört gün oyalanıp keyifle-
rine bakabilecekleri, gönüllerinin çektiğince eğlenebilecekleri de söy-
lenmişti kendilerine. Buna da sadakatle uyduklarına hiç kuşku yok.
Selami Almanları, yakalanırlarsa polisin FKÖ'dense Kızılordu ya
da başka bir örgüt bağlantısını düşüneceğini tasarladığı için seçmişti.
Ne yazık ki bir görev sonuçlandığında Selami yabancılarla rizikoya gir-
mekten hoşlanmazdı. Almanlar güdümlü roketlerle geri döndüklerinde
FKÖ küçük bir tekneyle yükü boşalttı, ardından üçünün de boğazlarını
kesip yatın dibinde delikler açarak kıyıdan çeyrek mil açıkta batmaya
terketti.

212

--- Sayfa 222 ---
Strella'lar bir Fiat kamyona yüklendi, FKÖ Bari'den Avilino, ardın-
dan da Terracine, Anzio ve Ostia üzerinden Roma'ya yöneldi. Anayol-
lardan uzak kalmaya ve kuşku uyandırmamak üzere yalnızca günışığm-
da sürmeye dikkat ediyorlardı. Nihayet güdümlü füze kutuları kullanıla-
cakları günü beklemek üzere Roma'da bir apartman dairesine yerleşti-
rildiler.
*
*
*

Beyrut'ta Kara Eylül lideri Ebu Yusuf Ekber'in örgüt içinde bir
köstebek olduğunu derhal öğrendi. Ancak onu hemen öldürerek ope-
rasyonu tehlikeye atmaktansa bu bilgiyi İsraillileri devredışı bırakmak
üzere kullanmayı kararlaştırdı. Onların hedef alındıklarından haberli
olduğunu biliyordu; ama bunu İsrailliler bilmiyordu, çünkü Ekber'in
de operasyon hakkındaki bilgisi sınırlıydı.
"İsraillilere 'Ah, demek ki konu buymuş' dedirtecek birşeyler yap-
mamız gerekiyor." dedi görevlilerine.
Böylelikle Kara Eylül 28 Aralık 1972 tarihinde, yani Meir'in 15
Ocak'taki Roma gezisinden tam üç hafta önce Tayland, Bangkok'daki
İsrail Büyükelçiliğine anlaşılmaz bir saldırı gerçekleştirdi. Gevşekçe
planlanmış bir eylem olduğu belliydi. Prens Vajiralongkorn'un Parla-
mento Binası'ndaki taç giyme törenini seçmişlerdi; pekçok yabancı dip-
lomat gibi İsrail Büyükelçisi Rehevam Amir de töreni izlemek üzere
oradaydı.
Time dergisi Soi Lang Şuan'daki (ormanın ardındaki yol) elçiliğin
işgalini şöyle anlatıyordu: "Sıcak tropikal öğle güneşinin altında deri ce-
ketli iki adam bahçeyi çevreleyen duvara tırmanırken, koyu renkli şık
giysiler içindeki diğer ikisi ön kapıdan içeri girdiler. Nöbetçiler alarm
için harekete geçemeden marineli tüfek namlularıyla burun buruna gel-
mişti. Münih katliamının so.umlusu Arap Kara Eylül terörist grubu
bir kez daha vurmuştu."

213

--- Sayfa 223 ---
Gerçekten de öyle. Ama bu darbe tümüyle bir saptırmacaydı. Elçili-
ğin denetimini ellerine geçirerek pencereden yeşil-beyaz Filistin bayra-
ğını sallandırdılar. Nöbetçileri ve Taylandlı görevlileri serbest bırakıp
aralarında Kamboçya elçisi Shimon Avimor da bulunan altı İsrailliyi re-
hin tuttular. Az sonra 500 Taylandlı polis binayı kuşatmıştı, ancak terö-
ristler İsrail'in elinde elinde tuttuğu 36 Filistinli tutukluyu serbest bı-
rakmasını, yoksa kendileri dahil içindekilerle birlikte tüm binayı hava-
ya uçuracaklarım bildirir notlar attılar.
Bir süre sonra Tayland'ın dışişleri bakan yardımcısı Chartichai Cho-
onhaven, hava mareşali Dawee Chullasapya ve Mısır'ın Tayland Büyü-
kelçisi Mustafa el Essavai'nin elçilik binasına girerek pazarlığa başla-
masına izm verildi. İsrail büyükelçisi Amir ise dışarıda Meir'le doğru-
dan bağlantı halinde olduğu teleksin başındaydı
Bir saatlik görüşmenin ardından teröristler rehinelere zarar verme-
den şerbet bırakmaları durumunda Tayland'dan çıkmalarına izin verile-
ceği yolundaki teklifi kabul ettiler. Tayland hükümetinin davetlisi ola-
rak körili tavuk ve İskoç viskisinden oluşan bir ziyafetin ardından özel
bir Tayland seferiyle Essavai ve iki üst düzey Tayland'lı görevlinin eşli-
ğinde Kahire'ye uçtular.
Time'ın olaya ilişkin haberi, Essavai'nin olaydaki rolü nedeniyle
"bunun Arap-İsrail işbirliğinin ender örneklerinden birini oluşturduğu-
na ...ve teröristlerin yine pek enden rastlanılacağı üzere sağduyunun se-
sini dinlediklerine ve Kara Eylülcülerin ilk kez gerilediklerine" dikkati
çekiyordu.
Tabii gazetecilerin, olayın başından itibaren bir tertip olduğunu bil-
melerine olanak yoktu. İsraillilerin de öyle. - O sıralar Mossad'ın Mi-
lano istasyonu şefi olan Shai Kauly dışında - herkes bunun Ekber'in
sızdırdığı operasyon olduğunu düşünmekteydi.
Mossad'ın oyuna gelmesini güvence altına almak üzere FKÖ'lüler
Tayland olayı öncesinde Ekber'e bir süre Roma'da kalmasını, ancak
eylemin bu kez Avrupa ya da Orta Doğu'daki bildik terör savaşı alanı-
214

--- Sayfa 224 ---
mn dışında bir bölgeye kaydırıldığını söylemişlerdi. Ekber doğal olarak
bu bilgiyi Mossad'a aktarmış, böylelikle Bangkok saldırısı gerçekleşti-
ğinde Tel-Aviv karargâhı sözkonusu harekatın bu olduğu konusunda ik-
na olmakla kalmamış, hiçbir İsraillilin ölmemesi, hatta yaralanmamasına
da fazlasıyla sevinmişti. Bu saldırının önceden bilinmesine karşın ye-
rinin tesbit edilememesi Mossad'da ve özellikle de İsrail elçiliklerinin
ve yurtdışındaki tesislerin güvenliğinden sorumlu Shaback'ın içinde bir
hayli gürültü koparmıştı.
Ekber hedefin baştan beri Bangkok olduğu konusunda ikna olmuş-
tu, böylelikle Roma'daki katsayla temasa geçerek yeni bir buluşma istedi.
Mossad güvenliği çok titiz davrandığından, Filistinliler görülmek ve
Ekber'i izlediklerinin anlaşılması korkusuyla onu bu randevusunda ta-
kip edememişlerdi. Zaten amaçları öncelikle ona Mossad'a iletilmek
üzere yanlış bigiler vermekti.
Ekber, operasyonun tamamlandığı inancıyla parasını istiyordu. Bir
süre sonra Londra'ya döneceğinden, Londra'daki katsa ona FKÖ gü-
venlik evinden toplayabildiği kadar belgeyi getirmesi talimatını vermişti.
Buluşma Roma'nın güneyindeki küçük bir köyde gerçekleşecekti
ama her zamanki yolla başladı - Ekber önce bir Roma turuna çıkartılıp
standart APAM işlemlerinden sonra buluşmaya gelecekti.
Ancak standart olmayan, buluşmanın sonucuydu.
Ekber katsanın arabasına bindirilip evrak çantası önkoltuğa atılmış
ve güvenlik elemanı çantayı açmak için davranmıştı. Araba bir anda in-
filak etmiş, Ekber, katsa ve iki güvenlik elemanı anında ölmüştü; hayatta
kalan şoför ise bugün dahi bitkisel hayatı sürdürmektedir.
Arkada bir başka arabayla onları izleyen üç Mossad görevlisi ise,
Ekber'in çantasının patlayıcıyla donatıldığını biliyormuşcasına panik
içinde, "Dur, açma!" diye bağırdığını telsiz aygıtından duymuşlardı.
Mossad Ekber'in çantasına bubi tuzağı yerleştirildiğini bilip bilmediği-
ni hiçbir zaman anlayamadı.

215

--- Sayfa 225 ---
Her durumda, ikinci arabadaki adamlar, içinde yerel sayanimden
bir doktor ve hemşirenin da hazır beklediği ambulanslı ekibe haber
verdiler. Üç meslekdaşlarından artakalanlar ve yaralı şoför hemen am-
bulansa bindirildi ve bir süre sonra da İsrail'e nakledildi. Ekber'in pa-
ramparça olmuş cesedi de araba hurdasının içinde İtalyan polisine ter-
kedildi.
FKÖ Ekber'i Meir harekatından önce öldürmekle hata yapmıştı.
Londra'ya dönmesini bekleyebilirlerdi. Mossad'ın onu kimin öldürdü-
ğünü kolaylıkla tahmin edelbilmesi de o saatten sonra fazla birşey de-
ğiştirmezdi.
Bu sıralarda Meir kendisini Roma'ya götürecek olan yolculuğuna
Fransa'dan başlamıştı. Mossad görevlileri, uzun süredir ilişkisi olan İs-
railli koltuksuz bakan israil Galile'yi yanında getirmeyişine gülüşüyor-
lardı. Bu ikisinin Mossad Akademisi'ndeki özel buluşmaları Enstitü'-
nün eğlencesi olmuştu.

Roma istasyonundaki Mark Hessner(*) FKÖ'nün Bangkok oyunu-
nu tümüyle yutmuştu. Ama Milano'dan Shai Kauly'nin bu senaryoya
aklı yatmıyordu. Kauly ayrıntılara düşkünlüğüyle haklı bir ün kazan-
mış, kararlı, çalışkan bir adamdı. Bunu bazen saplantı haline getirdiği
de oluyordu. Bir keresinde bir gramer yanlışını düzeltmek üzere acil
bir mesajı bekletmişti. Ama titizliği çoğunlukla zarar değil, yarar getiri-
yordu. Bu olayda Kauly'nin ısrarcılığı Meir'in hayatını kurtaracaktı.
Ekber ve ilgili FKÖ faaliyetleri üzerine tüm raporları tekrar tekrar
okuyordu. Bangkok saldırısının Ekber'in solünü ettiği saldırı olabilece-
ğine aklı yatmıyordu - İtalya'ya neden bazı teknik aygıtların getirilmesi
gereksin? Ekber'in öldürülmesi Kauly'nin kuşkularını daha da arttırdı.
İsrail ajanı olduğunu bilmedikçe onu neden öldürsünler? Ama eğer

(*) Bkz. 4. Bölüm: İkinci Dönem.

216

--- Sayfa 226 ---
bunu biliyorlarsa, o zaman Bangkok saldırısı bir tertip olmalı, diye dü-
şünüyordu Kauly.
Ancak yine de elinde sağlam bir kanıt yoktu. Ofis saldırı için Lond-
ra'lı katsayı suçluyordu - belge isterken Ekber'e yakalanmasını önleye-
cek talimatları vermemişti.
Hessner'e gelince, Kauh/ye karşı beslediği kişisel düşmanlık, izle-
yen olaylarda ciddi bir soruna yolaçabilecek gibiydi. Hessner Akade-
mi'de ilk dönem öğrencisiyken birkaç kez - bir kez de öğretmeni olan
Kauly tarafından - bulunduğu yer konusunda yalan söylerken yakalan-
mıştı. Hessner göreve gidecek yerde doğrudan evine gitmişti. Kauly
kendisinden rapor isteyince de gerçekliğin tamamen dışında bir rapor
hazırlamıştı. Hemen atılmayışının nedeni içeride sağlam bir atı olma-
sıydı herhalde. Ama kendisini yakaladığı için Kaul/yi asla bağışlamadı.
Kauly de Hessner'e profesyonel gözüyle bakmazdı.
Meir'in ziyareti yaklaştıkça güvenlik önlemleri, sıkılaştırılıyordu.
Kauly raporları tekrar tekrar karıştırıyor, onları tekrar tekrar okuyor
ve eksik parçaları biraraya getirmeye çalışıyordu.

Böyle durumlarda sık sık olageldiği üzere, Kauly'ye en büyük yar-
dım hiç beklenmedik bir kaynaktan geldi. Brüksel'de yaşayan birkaç
dil konuşabilen çok yetenekli bir kadın, evini İsrail'e karşı sürdürdükle-
ri savaşta geçici bir sığınak arayan FKÖ'lü savaşçılara açmıştı. Yüksek
ücretli bir fahişe ve FKÖ'nün düşgücü yüksek bir aşk arkadaşıydı. Mos-
sad'telef onunu ve dairesini dinliyordu; arkadaşlarıyla giriştiği cinsel
oyunlardaki mırıltı ve iniltileri tüm dünyadaki Mossad görevlilerinin eğ-
lencesi haline gelmişti. Altı dilde inleyebildiği anlatılıyordu. .
Meir'in Roma'ya varışından birkaç gün önce, biri Brüksel'deki dai-
rede kadına Roma'yı araması gerektiğini söyledi. Kauly bunun Selami
olduğu kanısındaydı ama bu hiçbir zaman ortaya çıkmadı. Telefona çı-

217

--- Sayfa 227 ---
kan kişiye "Daireyi boşalt ve 14 pastayı da al," dedi. Normal durumlarda
bu Roma telefonu kuşku uyardırmazdı, ama Meir'in gelişinden az
önceye rastlayan bu görüşme, zaten kuşku dolu Kauly'yi harekete ge-
çirmeye yetti.
Almanya doğumlu Kauly, 1.65 boylarında, açık kumral, buğday tenli
bir adamdı. Silik bir kişiliği vardı; hiçbir zaman üstlerini etkilemeye
çalışmazdı; zaten bu nedenle de Hessner Roma'dayken kendisi ikincil
bir istasyon olan Milano'da bulunuyordu.
Kauly Brüksel teypini dinlediğinde derhal irtibattaki bir arkadaşını
arayarak İtalyan istihbaratındaki dostu Vito Michele ile temasa geçip
telefon numarasının adresini öğrenmesini söyledi. (Kauly Tsomet'te
[devşirme] çalıştığından, konsoloslukta ataşe olarak bulunuyor, bu ne-
denle de yerel istihbarata katsa olduğunu açıklamıyordu. Bu yüzden
kendisi Michele'yle doğrudan temasa geçemezdi.)
Michele patronu Amburgo Vivani'nin izni olmadan bunu yapama-
yacağını söyledi; irtibat da bunun üzerine kendisini yeniden arayacağı-
nı söyleyerek kapattı. İtalyan istihbaratının bilgi toplamak için hangi ka-
nallardan geçtiği Kauly'yi hiç ilgilendirmiyordu. Yalnızca Roma'daki
dairede bulunan adamın etresi gün orayı boşaltma talimatı aldığını, bu-
nun da onlara adresi bularak FKÖ operasyonuyla bir ilgisi olup olmadı-
ğını tesbit etmek için çok az zaman bıraktığını biliyordu.
Vivani adresi elde etti, ama Roma'daki irtibat subayı, inanılmaz bir
şekilde, bunu Milano'ya gönderecek yerde, önemini değerlendirebile-
cek konumda olmayan - ve Kauly-Hessner düşmanlığını bilmeyen -
dolayısıyla da istihbaratın üzerine ertesi güne dek oturan Roma istasyo-
nuna gönderdi. Nihayet Kauly adresi kendi bularak Roma istasyonunu
aradı ve Meir'in gezisiyle ilgili olabileceğini söyleyerek buraya gitmele-
rini istedi. Bu noktada Kauly hâlâ tahmin yürütüyordu, ama tehlikeli
birşeylerin eşiğinde olduğu kanısındaydı.
Ancak Mossad daireyi bulduğunda, boşaltılmıştı. Ne ki araştırma
önemli bir ipucunu ortaya çıkardı: Bir Strella güdümlü roketinin arka
218

--- Sayfa 228 ---
kısmım gösteren ve üzerinde nasıl kullanılacağına dair Rusça açıklama-
lar bulunan bir kağıt parçası.
Kauly, artık çıldırmak üzereydi. Başbakanın gelişinden iki gün ön-
ce, FKÖ militanlarının heryere dağılmış olduğunu, bir harekatı sürdür-
mekte olduklarını, ellerinde güdümlü roketler bulunduğunu ve Meir'in
de gelmek üzere olduğunu biliyorlardı. Ama kesin olarak bildiği tek
şey, bu sonuncu veriydi.
Sonunda Meir tehlike konusunda uyarıldı; ancak Mossad başkanı-
na yanıtı "Papayla buluşacağım," oldu. "Siz ve sizin çocuklar benim gü-
venlik içinde alana inmemi sağlayın, yeter."
Bu noktada Kauly Hessner'le buluşarak yerel güvenlikten yardım is-
teyip istememek konusunu görüştü. Kendi başına bir güç oyununa kal-
kışan Hessner Kauly'ye yardımları için teşekkür etmiş, ama şunu da ek-
lemeyi unutmamıştı: "Senin istasyonun Milano'da, Burası, Roma." Ve
gitmesini istemişti. Roma'daki Tsomet şefi oluşu tüm sorumluluğu
Hessner'in omuzlarına yüklüyordu. İsrail'deki istasyonlardan biri so-
rumluluğu almak isterse Roma istasyonuna gelmesi gerekiyordu. O
gün, bu yapılmadı. Bugün, muhtemelen yapılır.
Ancak Kauly bu yetki tartışmasından çok, başbakanın güvenliğiyle
ilgileniyordu. Hessner'e cehenneme kadar yolu olduğunu söyledi. "Ka-
lıyorum." Deliye dönen Hessner karargâhla temasa geçip Kauly'nin
yetki buhranına yolaçtığından şikayet etti. Bunun üzerine Tel-Aviv Ka-
uly'ye olaydan çekilerek Milano'ya dönmesini emretti.
Ama Kauly Roma'dan ayrılmadı. Milano'daki iki katsa'sını da ya-
nında getirmiş ve Milano istasyonunu boş bırakmıştı. Hessner'e kimse-
nin ayağının altında dolaşmayacağı güvencesini verdi. Hessner durum-
dan hiç de hoşnut değildi; ama şikayetini gereken yerlere iletmiş bulu-
nuyordu. Bu nedenle, tüm personeline havaalanı ve çevresini denetle-
yerek terörist arama emrini verdi. Ancak FKÖ, Mossad'm planların-
dan sanıldığından daha fazla haberdar olabileceği düşüncesiyle tüm
ekiplerine geceyi plaj bölgesinde, arabaları içinde geçirme talimatı ver-
219

--- Sayfa 229 ---
misti. Böylelikle Mossad'm Lido di Ostia'daki ve yakın çevredeki tüm
oteller ve FKÖ üslerinde yaptığı kontroller sonuçsuz çıktı.
Yine de, roketlerin eriminden haberli olan Mossad, Meir'in uçağı-
nın varışından önce taranması gereken alanı biliyordu. Ne ki, beş mil
eninde, onüç mil boyunda çok geniş bir araziydi bu, üstelik Hessner ap-
talca bir kararla yerel polisi olası tehlikelerden haberdar etmemeyi seç-
mişti. Strella uzaktan harekete geçirilebiliyordu. Hedef menzile girdi-
ğinde füzelerin uyarıcı cihazı harekete geçiren elektronik tetiği düşürü-
lüyor, füze bir kez ateşlendikten sonra hedefi kendisi takip ediyordu.
Uçağın Paris'den hareket ettiği saati oradaki ajanlarından öğrenecek
olan teröristler Meir'in uçağına nişan alacak zamanı bol bol bulucaklar-
dı. Üstelik El Al jeti günün o saatinde varacak tek uçak olacaktı.
O sıralar Roma'nın Fiumicino'daki Leonardo da Vinci Havaalanı
Alitalia görevlilerince dahi "dünyanın en kötü havaalanı" addediliyor-
du. Kalabalık ve karmakarışıktı, uçaklar her zaman bazen üç saate va-
ran gecikmelerle kalkabiliyorlardı - çünkü havaalanında hergün inip
kalkan 500 uçakla- başedebilecek yalnızca iki uçuş apronu bulunuyor-
du.
Tabii Meir'in uçağı üst düzeyde öncelik sahibiydi; ama havaalanın-
daki sürekli kargaşa, ortalıkta bir grup teröristle füzelerini arayacak
olan Mossad görevlilerine hiç de yardımcı olmuyordu. Heryerde olabi-
lirlerdi; havaalanında, yakınlardaki hangarlarda ya da çevreleyen tarla-
larda.
Bu arada havaalanında devriye gezmekte olan Kauly Roma'da üst-
lenen bir katsayla karşılaşıp Mossad irtibatlarının nerede olduğunu
sordu (Gerektiğinde İtalyan polisine haber verecek olan kişiler,
katsa'lar değil bunlardı.)
"Hangi irtibatlar?" diye sordu adam.
"Burada olmadıklarını mı söylemek istiyorsun?" Kauly kulaklarına
inanamıyordu.
"Hayır," dedi Romalı katsa.
220

--- Sayfa 230 ---
Kauly derhal Roma'daki irtibat görevlisini arayarak Vivani'yi bulup
olanları anlatmasını söyledi. "Yapabileceğin herşeyi yap. Burada takvi-
yeye ihtiyacımız var."
Teröristlerin menzil dahilinde, ama havaalanı dışında olmaları olası-
lığı daha yüksekti; havaalanında gizlenebilecek pek fazla yer yoktu. Yine
de, az sonra aralarına katılan İtalyan istihbaratından Adaglio Malti ile
birlikte her yeri aradılar.
Malti alanın Mossad görevlisi kaynadığını bilmiyordu. Güvenilir
kaynaklardm FKÖ'nün havaalanında Rus yapısı roketlerle Meir'in uça-
ğını uçurmayı planladığı yolunda, Roma irtibat subayından aldığı bir
ipucu üzerine oraya gelmişti. (Bu istihbaratın, İtalyanlara aktarılmasın-
dan önce Tel-Aviv'deki irtibat komutanlığının onayından geçmesi ge-
rekmişti.)

Bu arada teröristler iki gruba ayrılmışlardı. Biri dört roketle birlikte
alanın güneyine, diğeri isi sekiz roketle birlikte kuzeyine gitmişti. 14
"pastadan" ikisinin kullanılmayacak oluşunun sonradan önemli olduğu
anlaşılacaktı. Bu sıralarda kuzeydeki grup iki roketi bir tarlada Fiat
kamyonlarının yanında bırakmışlardı.
Ancak bölgeyi tarayan Mossad güvenlik görevlisinin onları farket-
mesi uzun sürmedi. Bağırdı. Ateş açtılar. Sahne karmakarışıktı. İtal-
yan polisi olay yerine vardı - onların geleceğinden haberi olmayan
(çünkü Kauly çağırmıştı) ve görünmek istemeyen Mossad elemanı kaç-
tı. Bu kargaşa içinde teröristlerden biri kaçmaya kalkıştı ama olayı göz-
leyen Mossad subayları onu az sonra kıskıvrak yaklayarak bağlayıp bir
arabaya attılar ve büyük bir süratle havaalanı depolarından birine gö-
türdüler.
Yediği şiddetli dayağın sonucunda terörist Golda Meir'i öldürmeyi
planladıklarını açıkladı ve övündü: "Yababileceğiniz hiçbir şey yok."

221

--- Sayfa 231 ---
"Ne demek yapabileceğimiz bir şey yok. Sen varsın ya!" diye yanıtladı
bir subay ve dayak bütün şiddetiyle sürdü.
Bu arada Kauly el telsizinden bir kişinin yakalandığını öğrenmişti;
derhal depoya koştu. Subaylar bu teröristi yakaladıklarını, İtalyanların-
da 9-10 roketle birlikte birkaç tanesini daha ele geçirdiklerini söyledi-
ler.
Ama Kauly Brüksel'deki telefon konuşmasında "14 pasta"dan
söze-dildiğini anımsadı. Mossad'ın sorunu bitmemişti, üstelik Meir'in
uçağı 30 dakika sonra alanda olacaktı. Başka roketler de olmalıydı.
Ama nerede?
Bu sırada tutsak bilicini yitirmişti. Kauly yüzüne biraz su attı.
"İşiniz bitti," dedi ona. "Bu sefer çuvalladınız. Dört dakika içinde
alanda olacak. Yapabileceğiniz hiçbir şey yok."
"Başbakanınızı öldü bilin," dedi terörist onlara. "Hepimizi ele geçi-
remezdiniz."
Kauly'nin korktuğu başına gelmişti. Dışarıda bir yerlerde üzerinde
Golda Meir'in adı yazılı Sovyet yapımı bir roket vardı.
Bu anda güvenlik elemanı teröristi bir yumrukla bayıttı. Yakalandı-
ğında "Sıçrayan Betty" adıyla bilinen bir patlayıcı vardı elinde. Terörist-
lerin sıkça kullandığı bu silah, bir kara mayını gibi toprağa gömülüyor
ama milinden bir iplikle kisa bir kazığa bağlanıyordu. Aygıtı hedef kişi-
nin ardına yerleştirirler, binadan çıkıp ipi çekerek hedefi havaya uçu-
rurlardı.
Gerilim inanılmaz boyutlardaydı. Kauly Hessner'i telsizle arayarak
Meir'in pilotuna inişi geciktirmesini iletmesini söyledi. Bunu yapıp yap-
madığı hiçbir zaman anlaşılamadı. Ancak bir Mossad güvenlik görevlisi,
arabasıyla çevreyolunu tararken yol kenarında duran bir yemek ara-
basının durumunda bir tuhaflık sezinieyecekti. Yanından iki kez geç-
mişti; ancak üçüncü geçişinde şunu farketti: Çatısındaki üç bacadan yal-
nızca biri tütüyordu. Teröristler araba sahibini bertaraf etmiş tavanına

222

--- Sayfa 232 ---
iki delik açmış ve Strella roketlerinin başlığım bu deliklerden dışarı çı-
karmışlardı. Meir'in uçağı uyarıcıları harekete geçirecek kadar yaklaştı-
ğında yapacakları tek şey tetiği çekmek olacaktı; uçak 15 saniye sonra
havaya uçacaktı.
Mossad elemanı bir saniye kaybetmeden yolda keskin bir U dönüşü
yaptı, doğrudan arabaya çekti iki teröristin üstüne devirdi. Dışarı
çıktı, içinde iki roket bulunduğundan ve teröristlerin tuzağa düşürüldü-
ğünden emin olmak için durumu kontrol etti, ardından kendisine doğru
gelen polis arabasını görünce kendi arabasına atladı ve Roma'ya
doğru hızla uzaklaştı. Mossad'dan meslektaşlarına haber verdiğinde de
hiçbir zaman orada bulunmamış gibi, ortadan silindiler.
İtalyan polisi beş Kara Eylül'cüyü tutukladı, ama Meir'i öldürmek
üzereyken, roketlerle birlikte suçüstü yakalanmış olmalarına karşın,
birkaç ay içinde serbest bırakılıp, Libya'ya gittiler.
223

--- Sayfa 233 ---
10
Carlos

21. Şubat 1973'de İsrailliler Kahire'ye giderken rotasını değiştiren
Libya Arap Havayolları'na ait silahsız bir Boeing 727'nin üzerine iki
Phantom jeti gönderdiler. İsraillilerin ateş açmasıyla isabet alan uçak
düştü; içindeki 111 yolcudan 105'i öldü. Bu, İsrailli komandoların bir-
kaç FKÖ tesisini havaya uçurduğu, önemli miktarda belge ele geçirdiği
ve Kara Eylül şefi Ebu Yusuf ile karısı da dahil olmak üzere birkaç
FKÖ liderini öldürdüğü gözüpek Beyrut saldırısının hemen ardından
gelmişti.
Sivil bir uçağa düzenlenen bu saldın, trajik bir hataydı. O sıralarda
İsrail bomba yüklü bir uçağın Tel-Aviv'e uçurulacağı yolunda tehditler
alıyordu. Sözkonusu talihsiz Boeing de Sina'daki en büyük askeri üsler-
den birine doğru ilerliyordu; hava kuvvetleri komutanı bulunamayınca
ateş kararını bir hava yüzbaşısı vermişti.
Mossad'ın Kızıl Prens'i ele geçirmesi bir altı yıl alacaktı, ancak Gol-
da Meir'in Kara EylüPe karşı yürüttüğü saplantılı kişisel kan davası
Enstitü'nün rolünü kökten değiştirmişti. FKÖ Mossad'ın faaliyetlerinin
en önemli kısmı haline geldi - bu da tabii pek akıllıca bir tutum
değildi, çünkü savaş çığlıkları atan ve gerçekte savaşa hazırlanmakta
olan Mısır ve Suriye gibi diğer düşmanlara gereken dikkat gösterilmi-
yordu. Enver Sedat tüm Mısır'da "Savaş komiteleri" kurdurmuştu.

224

--- Sayfa 234 ---
Ama Mbssad tüm zaman ve kaynaklarını Kara Eylül teröristlerini izle-
mede harcıyordu.
Roma'daki Strella olayından birkaç ay sonra, 6 Ekim 1973 günü, İs-
rail askeri istihbaratının başı General Eliahu Zeira Tel-Aviv'deki bir
basın toplantısında "Savaş olmayacak," diyordu. Toplantının ortasında
odaya bir İsrailli binbaşı girdi ve generale bir telgraf uzattı. Zeira telg-
rafı okudu ve tek kelime söylemeden odadan çıktı.
Mısır ve Suriyeliler saldırmış, Yom Kippur Savaşı başlamıştı. İsra-
il'in ilk gün verdiği ölü sayısı 500'dü, 1000'den fazla da yaralı vardı.
Birkaç gün sonra toparlanıp istilacıları püskürtmeyi başardılar, ama bu
savaş İsrail'in yenilmezlik görüntüsünü - gerek ülke içinde gerekse dı-
şında - sonsuza dek sildi.
Golda Meir Mossad sayesinde hayattaydı; ama savaşın sonuçların^
dan biri 10 Nisan 1974 tarihinde başbakanlıktan istifası oldu.
Shai Kauly'ye gelince, Meir'e suikast girişiminde kullanılmayan iki
roket olduğunu biliyordu. Ama tehdit savuşturulduktan sonra Mila-
no'ya dönmüştü, bir süre sonra da savaş tüm öbür konuları ikinci pla-
na itti.
Havaalanı olayı İtalyan polisini son derece güç durumda bırakmıştı.
Burunları dibinde büyük bir siyasal kişiliğe suikast girişiminde bulunu-
luyor, onlarsa, geç gelip Mossad'dan artakalan parçalan toplamaktan
başka bir iş yapamıyorlardı. İtalyan istihbaratının Meir'i-öldürme pla-
nından hiç haberi olmamıştı. Kamuoyu bunu bilmese de, istihbarat top-
luluğu biliyordu. İtalyanlar İsraillilerden ayrıntıları kamuoyuna açıkla-
mamasını rica etmişlerdi.
Mossad ise birilerinin birşeyleri örtbas etmesine yardımcı olmanın
kendisine yarar sağlayacağım biliyordu. Bu nedenle görünüşü kurtarma
çabalarına yardımcı olmaya her zaman hazırdı - yeter ki karşı taraf
Mossad'ın gözünde aptal konumunda olduğunu bilsin.
Böylelikle LAP (Lohamah Psichlogit: Mossad'in psikolojik savaş bö-
Hile Yolu - 15
225

--- Sayfa 235 ---
lümü)'den duruma uygun bir açıklama bulmasını istediler. O sıralar İs-
rail ile Mısır arasındaki durum son derece gergindi; ama Mossad Kara
Eylül çetesinin peşinde olduğundan, savaş hazırlıklarına ilişkin hayati
işaretleri kaçırmışlardı. Verili bir anda tüm dünyada faaliyet gösteren
35-40 katsa'nın tüm dikkatini - binlerce kişilik - FKÖ'nün faaliyetleri
üzerinde yoğunlaştınrlarsa, bu bütün istihbaratı bloke ederek İsrail'in
diğer büyük düşmanlarının gözlenmesinde ciddi boşluklar yaratabilir.
Herneyse LAP İtalyan istihbaratının kamuya açıklayabileceği duru-
ma uygun bir öykü uydurdu. Ancak gerçekte olan bitenleri İngiliz,
Fransız ve ABD istihbaratına iletmeyi de ihmal etmedi. İstihbaratta "ü-
çüncü kural" denilen bir kural vardır: örneğin Mossad aralarındaki iyi
ilişkiye dayanarak CIA'ya bilgi sızdırırsa CIA başka bir istihbarat örgü-
tünden gelen bu istihbaratı üçüncü şahıslara aktaramaz. Tabii bu ku-
ral, istihbaratın yorumlanarak aktarılmasına engel değildir.
Roma Havaalanı olayı sırasında Mossad CIA'ya sık sık Rusya'nın
Mısır ve Suriye'ye gönderdiği askeri malzemenin listesini iletiyor, silah-
ların seri numaralarını da bu bilgilere ekliyordu. Burada hedef ikiliydi:
Bu istihbaratı sağlayan Mossad ile CIA arasındaki iyi ilişkileri güvence
altına almak ve askeri destek sağlamak. Bu bilgiler CIA'nın ABD hü-
kümetini İsrail'e desteği arttırma yolunda ikna etmesine yardımcı ol-
maktaydı. CIA Kongre'ye bu bilgiyi nereden edindiğini söylememektey-
di; ancak bunlar Yahudi lobilerinden gelen bilgileri doğrular mahiyet-
teydi.
Amerikalılar Libya'nın Muammer El Kaddafi'sini tehlikeli bir deli
olarak değerlerdirmekteydiler; 1970'lerin ortalarında küçük devrimci
terörist gruplar tüm dünyayı sarmış gibiydi Fransa'da Doğrudan Ey-
lem, Almanya'da Baader Meinhof çetesi, Japonya'da Kızıl Ordu, İtal-
ya'da (1978'de Başbakan Aldo Moro'yu öldüren, Kızıl Tugaylar, İspan-
ya'da 1974'de İspanyol Başbakanı Carrero Blanco'nun öldürülmesini
üstlenen) Bask'lı ETA, ve beş ayrı Filistin örgütü Avrupa'yı kasıp kavu-
ruyordu. ABD'de dahi Weathermen ve 1974'de Patricia Hearst'ü kaçı-
226

--- Sayfa 236 ---
ran Symbionese Kurtuluş örgütleri faaliyetteydi.
Bu kargaşanın ortasında Avrupa'da birçok sinagog ve başka Yahu-
di kurumları da bombalı saldırıya uğradı; dolayısıyla Mossad'in İtalya
saldırısını bu işle bir ilgisi olmayan Mısır ve Libyalılara yıkması için ko-
şullar olgunlaşmıştı.
Mossad İtalyanların el koyduğu Strella roketlerinin listesini elde et-
mişti. Sayıları yalnızca 12'ydi; kayıp iki roketiyse sonradan düşünecek-
lerdi. Mossad teröristlerin sorgulanmasında, bu roketlerin Yugoslav-
ya'dan geldiğini öğrenmiş olmasına karşın, seri numaralarını Rusların
Mısır'a sevketteği silahların listesine ekleyerek CIA'ya iletti.
Ancak LAP'm kamuoyu için ürettiği öykü, silahların Libya'dan te-
min eden teröristlerin 1972 Aralığı sonlarına doğru arabayla Libya'dan
ayrılarak Viyana'daki bir Yahudi hedefine saldırmak üzere feribotla
italya'ya geçip Roma'ya vardıkları yolundaydı. Yolu uzatmaları da bir
batılı ülkeden diğerine geçmenin, komünist bir ülke üzerinden gelmek-
ten daha kolay olmasıyla açıklanmıştı. Teröristler 26 Ocak 1973 tari-
hinde patlayıcı taşımak suçundan İtalyan polisi tarafından "resmen" tu-
tuklanmışlardı. Başarısız havaalanına saldırı girişiminden sonra kimlik-
leri saklı tutulmaktaydı. Ancak İtalyan polisi, inanılmaz biçimde ilkin
ikisini ardından da üç kişiyi olmak üzere teröristleri serbest bırakmıştı.
Bu arada Amerikalılar Mossad'dan aldıkları tüm bilgileri askerî bil-
gisayar sistemlerine yüklüyorlardı. İtalyanlar 26 Ocak'da nihayet terö-
ristleri tutuklayıp silahlarına el koyduklarım resmen duyurduklarında,
Strella'larm seri numaralarını CIA'ya bildirdiler; CIA da bunları askeri
istihbarata aktardı. Bu numaralar Mossad'in Rusya'nın Libya ve Mısır'a
verdiğini ileri sürdüğü roketlerin seri numaralarıyla karşılaştırıldığında,
ABD bilgisayarı bu ikisinin uyduğunu ortaya çıkardı. Artık Amerikalılar
Rusların Mısır'ı desti klediğine, Mısır'ın da roketleri teröristleri
silahlandıran Kaddafi'ye aktardığına iyice ikna. olmuşlardı; bu da
ABD'nin Libya lideri hakkındaki kanılarını doğrulamaktaydı. Gerçeği
bir tek Mossad biliyordu.

227

--- Sayfa 237 ---
İtalyanların teröristleri serbest bırakmasının nedeni, herhalde konu-
nun mahkemeye intikal ederek gerçeğin ortaya çıkmasından korkmala-
rıydı: İtalyan istihbaratı terörist bir hücrenin bir dünya liderini öldür-
me girişimine seyirci kalmıştı. Kötü bir skandal...

*
*
*

İki roketin ortaya çıkmamış olması, Mossad'ı tedirgin ediyordu.
Ama İtalyanlar beceriksizlikleri örtbas edildiği için memnundular.
Amerikalılar ise herşeyin Kaddafı'nın başı altından çıktığı düşüncesin-
deydi.
Teröristler tutuklu bulunduğu sırada Shaback tarafından sorguya
çekilmişler ve Kızıl Prens Ali Hasan Selami'nin işin içinde olduğu öğre-
nilmişti. Artık Mossad'ın gözü kararmıştı.
İtalyan polisi Shaback'ın Filistinlileri Roma'da sorguya çekmesine
izin vermişti. Böylelikle iki kişilik Shaback ekibi bir tutuklunun el ve
ayakları kelepçeli ve zincirle bağlanmış bir durumda bir sandalyede
oturduğu sorgu odasına giriyor ve İtalyan polisine odayı terketmesini
söylüyordu. "Bu oda şimdi İsrail'e aittir. Tutuklulardan biz sorumlu-
yuz." FKÖ'lü tutsak kuşkusuz bundan dehşete düşüyordu. Olasılıkla İs-
raillilerin elinden kaçabilmek için Avrupa'ya kapağı atmış militanJar-
dan biriydi.
Shaback subayları kapıyı kapadıktan sonra tutukluya Arapça "Biz
senin Mııhaberat'tan dostlarınız," (Muhaberat Arapların tüm istihbarata
verdikleri isimdi. Pekçok Arap istihbaratı bu adla bilinirdi) diyordu.
Tutsağın kimlerle karşı karşıya olduğunu ve içinde bulunduğu duru-
mu iyi bellemesini istiyorlardı. Ardından el ve ayaklarındaki kelepçeleri
çıkarıp yerine, yeğledikleri, çok daha insafsız tipteki kelepçeleri takı-
yorlardı. Valizlere isim etiketlerini iliştirmek için kullanılan plastik tut-
turuculara çok benzeyen bu kelepçeler plastikten yapılmıştı, ancak çok
daha sıkıydılar ve bileğe rastlayan yüzeylerinde usturalar bulunuyordu.
228

--- Sayfa 238 ---
Hareket etmeye izin veren normal kelepçelerin tersine, bunlar dolaşı-
mı önleyerek korkunç sızılara neden olacak kadar sıkıydı.
Tutuklunun kol ve bacaklarını bunlarla bağlayıp durumuna ne denli
üzüldükleri konusunda gevezelik ederken, bir yandan da başlarına ke-
nevir torbalar geçiriyorlardı. Ardından fermuarını açıp penisini dışarı
çekiyorlar, orada elleri, ayaklan kelepçeli, başında bir torba, vücudu-
nun özel kısımları ortada öylece otururken: "Şimdi kendini rahat hisse-
diyor musun? Haydi biraz konuşalım," diyorlardı.
Tutuklunun çözülmesi, bundan sonra uzun sürmezdi. Ne ki, onla-
rın kısa sürede salıverileceğini aklından geçirmeyen Shaback, Selami
hakkında bir sürü soru sormuştu. O kadar çok sormuştu ki, tutuklular
serbest kalır kalmaz derhal Kızıl Prens'e giderek Mossad'ın bir numa-
ları hedefi olduğunu bildirmişlerdi.

Bu aralar Kara Eylül çok hızlıydı. Bombalı mektuplar çok yaygındı;
bombalama ve el bombası saldırıları tüm Avrupa'yı kasıp kavuruyordu.
Mossad Selami'yi ele geçirmeye ne denli istekliyse, Beyrut'daki Kara
Eylül liderleri de onu korumaya o denli istekliydiler. Bu nedenle bir
süre gözden uzaklaşmasını salık verdiler.
Ancak - birkaç hafta sonra, 20 Şubat 1973'de İsrail komandoları-
nın Beyrut'daki karargâhına düzenledikleri saldırıda hayatını yitirecek
olan Kara Eylül lideri Ebu Yusuf, örgütün Avrupa'daki operasyonları
yönetmek üzere, en azından geçici olarak Selami'nin yerine birini bul-
ması gerektiğine kararvermişti. Paris yüksek sosyetesinin yakından tanı-
dığı Cezayir doğumlu Muhammed Budiya'da karar kıldılar. İşe kendi
adıyla anılan "Budiya Hücresi"ni kurmakla başladı.
Budiya Avrupa'da faaliyet gösteren tüm terörist grupları vurucu bir
yeraltı ordusu halinde eşgüdümlendirmeyi düşünüyordu. Çeşitli grupla-
rın üyelerinin Lübnan'da eğitilmesini sağladı ve hemen hemen bir gece-

229

--- Sayfa 239 ---
de tüm fraksiyonlara bir çeşit kliring evi görevi görecek büyük bir terö-
rist örgüt kurdu. Kuramsal olarak iyi bir fikirdi; ama esas sorun FKÖ
örgütlerinin aşırı ulusçu, diğer grupların çoğunun radikal marksist olu-
şuydu; İslam ile Marksizim'i bağdaştırmak mümkün değildi.
Budiya'nın Paris ile Beyrut arasında mekik dokuyan, Muharbel adlı
Filistinli bir irtibatçısı vardı. Kara Eylül karargâhına düzenlenen İsrail
komando akınında MuharbeFin fotoğraflı bir dosyası da pekçokları gi-
bi ele geçirilip Tel-Aviv" e götürülmüştü.
Burada Mossad katsa'sı Ören Riff devereye girecekti. Ortalık iyice
ısınmıştı. Normal ihtiyat tedbirleri için zaman yoktu. Arapça bilen
Riff e 1973 Haziran'ında Muharbel'le doğrudan bir devşirme
girişiminde bulunması söylendi: Yani onunla doğrudan konuşup
Mossad için çalışmasını önerecekti. (Bu teknik genellikle yararlı
sonuçlar
vermektedir:
Bazen
devşirme
girişimi
başarıyla
sonuçlanıyordu, kimi zaman da adamın gözünü korkutup karşı taraf
adına çalışmaktan caydırabiliyor-du. Bu da olmazsa, tıpkı Mısırlı
fizikçi Meşhed'e yapıldığı gibi, ortadan kaldırılıyordu. (*)
Muharbel Londra'da lüks bir otelde kalmaktaydı. Birbuçuk gün iz-
lendi, odasına dinleme aygıtları yerleştirildi. Nihayet Riff Muharbel bir
yürüyüşten döner dönmez oldasına gitti. Odada daha önceden silah
aranmıştı; ortalık temizdi; başka kimse de yoktu. Muharbel asansörle
odasına çıkarken biri "kazayla" ona çarpıp üzerinde silah olup olmadığı-
nı kontrol etti. Muharbel FKÖ'den olduğundan son derce tehlikeli sayı-
lıyordu; ama koşulların elverdiği tüm önlemler alındıktan sonra Riff
adamın peşinden odasının kapısına gitti.
Adamın silaha davranmadığı kanısına vardıktan sonra Riff, Muhar-
bel'in Kara Eylül dosyasındaki bilgileri hızla aktardı: adı, adresi, yaşı -
dosyadaki herşeyi.
Ardından da, "Ben İsrail istihbaratmdanım, " dedi, "Sana yüklü

(*) Bkz. Giriş: Sfenks Harekatı.

230

--- Sayfa 240 ---
miktarlar ödemeye hazırız. Bizimle çalışmanı istiyoruz."
Yakışıklı, zeki, şık ve pahalı giyimli bir adam olan Muharbel,
Riff in gözlerinin içine baktı, ağzı kulaklarında: "Nerede kaldınız?" de-
di.
İki adam beş dakikalık süratli bir görüşmeden sonra daha resmi ve
güvenli bir biçimde buluşmak üzere sözleşip ayrıldılar. Muharbel için
esas önemli olan para değildi - tamam, bunu da istiyordu ama esas so-
run, iki tarafta da güvenlikte olmaktı. Kendi hayatta kalma uğraşıydı
bu; iki taraf da bunun için kendisine para ödemeye razıysa, neden ol-
masın?
Riff e derhal Budiya'nın kaldığı tüm adreslerin listesini verdi. Budi-
ya kadınlara düşkündü ve tüm Paris'de bir sürü metresi vardı. Hedef
olduğunu bildiğinden, kadınların dairelerini güvenlik evi olarak kullanı-
yor, her gece birinde kalıyordu. Ancak Muharbel onunla sürekli bağ-
lantıda olması gerektiğindan, bu adresleri bilmekteydi. Riff adresleri
Mestada'ya verince Budiya'nın turlarını izlemeye koyuldular. Kısa süre-
de, tasarladıkları bir harekat için, zengin bir aileden gelip eğitimini
Londra ve Moskova'da tamamlamış, o aralar Paris'de yaşayan ve FKÖ
için çalışan Ilyich Ramirez Sanchez adlı Venezuellalı'ya para aktarmak-
ta olduğunu keşfettiler.
Metsada Budiya'nın dikkatli bir adam olduğunu hemen anladı. Böy-
lesi konularda bir istihbarat örgütü daima sabit olanı arar - hedefin
düzenli yaptığı bir şeyi. - Böyle işler bir anda görülmez: "İşte orada!
Haydi hemen vuralım onu!" Böyle birşey olmaz. Her türlü kargaşayı
önlemek üzere olaylar adım adım ve çok önceden planlanır. Budiya
için en sabit olan, her gece mavi renkli Renault 16'sıyla gitmesiydi. Bir
de, Fosses-st.-Bernard sokağı üzerindeki eve diğerlerinden daha sık gi-
diyordu.
Budiya yine de motor kapağını açmadan, arabasının altını kontrol
etmeden, bagaja ve egzos borusuna bakmadan, yani patlayıcı taraması
yapmadan arabasına binmiyordu. Bunun sonucu, Metsada arabasının
231

--- Sayfa 241 ---
koltuğuna basınçlı mayın yerleştirmeyi kararlaştırdı. Ancak Fransızla-
rın Mossad'dan kuşkulanmasını istemedikleri için, bombaya, demir kı-
rıntıları ve kabuklarla, el yapımı süsü verdiler. Bombanın altına, üzerine
basınç uygulandığında yukarı doğru patlamasını sağlayacak şekilde ağır
metal bir plaka yerleştirildi.
28 Haziran 1973'de Budiya apartmanı terkedip, günlük kontrolünü
yaptıktan sonra kapıyı açıp koltuğa yerleşti. Kapıyı kapatırken araba
büyük bir şiddetle infilak etti. Budiya olay yerinde öldü. Patlama öylesi-
ne şiddetliydi ki, kırıntı ve kabuklar vücudunu ve arabasının tavanını
delik deşik etmişti.
Terörist gruplarla ilişkisini bilen Fransız polisi, elinde bulunan pat-
layıcının kazayla patlaması sonucu parçalandığına inanıyordu, bu, pek-
çok polis kuruluşunun yeğlediği bir açıklamadır.
Kara Eylül'ün elinde Budiya'yı Mossad'ın öldürdüğüne ilişkin delil
olmamakla birlikte, bunun böyle olduğunu biliyorlardı. Derhal bir İsra-
illi öldürülerek misilleme yapılmasını emrettiler. Güney Kaliforniya'da
Los Angeles Üniversitesi'nde okuyan Filistinli bir öğrenciye bir silah
alarak Washington'daki İsrail Büyükelçiliği'ne gitme emri verildi. Ön-
ceden terörist gruplarla ilişkisi olmuş ve ABD istihbaratı tarafından iz-
lenme olasılığı olan birindense, hiç tanınmayan bir kişinin vurkaçı da-
ha kolay gerçekleştirebileceğini düşünmüşlerdi. Böylelikle, l Temmuz
1973 günü teşhis edilemeyen bir genç adam elçilikteki hava ataşe yar-
dımcısı Albay Yosef Alon'a doğru yürüyerek yol ortasında onu vurdu
ve kaçmayı başardı. Suikastçı hiç bir zaman yakalanamadı. Mossad bu
olayın Budiya operasyonuyla ilişkisini sonradan, Yom Kippur Savaşı'n-
dan sonra ele geçirdiği belgelerden öğrenecekti.
Budiya'nm öldürülmesinden sonra Muharbel Riff e Kara Eylül'ün
Avrupa'daki harekatların başına Venezuellah Sahchez'i geçirerek Pa-
ris'e gönderdiğini haber verdi. Mossad onun hakkında hemen hiçbir-
şey bilmiyordu, ama en sevdiği takma adının Carlos Ramirez - ya da
yalnızca Carlos olduğunu kısa sürede öğrendiler. Kısa sürede
dünyanın

232

--- Sayfa 242 ---
en ünlü ve korku verici insanlarından biri haline gelecekti.
* * *

Hiç de aptal bir insan olmayan Ali Hasan Selami, kendi güvenliğini
sağlamaya uğraşıyordu. Hem Mossad'dan korunmak hem de İsrail'i
küçük düşürmek istiyordu. Böylelikle iki değişik elçilik aracılığıyla ken-
dilerini Mossad'a devşirtecek gönüllüler buldu. Görevleri İsraillilere
hareketlerini izleyebilecekleri bir dizi tarih ve yer iletmekti. Doğal ola-
rak gerçek hareketlerini değil, inanmalarını istediklerini. Bu, zamanla
Mossad'ı Norveç'de Oslo'nun 95 mil kuzeyinde Lillehammer denen kü-
çük bir kasabaya ulaştırdı. Burada Kızıl Prens'e gerçekten de çok ben-
zeyen bir garson yaşıyordu. Bu benzerlik, onun için ölümcül sonuca yo-
laçacaktı.
Selami'yi halletme harekatının sorumluluğu Metsada'nın başı Mike
Harari'deydi. Selami, adamlarını, Mossad'ın sıkı gözetimi altındaki
herşeyden habersiz garsona yollayıp onunla görüştürüyordu. Bu da ta-
bii Mossad'ın kanısını pekiştirmeye yarıyordu. Mossad 21 Temmuz
1973'de zavallı garsonu öldürdü. Üç kişi hapse girdi. İçlerinden biri,
David Arbel(*) bir hayli konuştu. "Lillehammer Olayı" Mossad'ın tari-
hinde belki de en büyük skandaldi.
Paris'de Carlos görevi devralıyordu. Avrupa istihbaratı onunla ilgili
hiçbir şey bilmemekteydi. Arapça bilmiyor, hatta Araplardan hoşlanmı-
yordu. (Carlos Filistinliler hakkında "Bu herifler öğündüklerinin yarısı
kadar iyi olsalar," diyordu, "İsrail'in hâlâ Filistin'de işi ne?") Ama
Mossad ajanı Ören Riff in devşirdiği Muharbel, Carlos'a irtibatlık gö-
revinin sürdürdü.
Paris harekatını sağlamlaştırırken Carlos yavaş yavaş Kara Eylül'ün
Avrupa'daki silah stokunu da denetimi altına almaya başlamıştı. Bunlar
arasında Golda Meir'e karşı başarısız suikast girişiminden bu yana

(*) Bkz. 7. Bölüm: Saçörgüsü; 15. Bölüm: Musa Harekatı.

233

--- Sayfa 243 ---
"kayıp" olan iki Strella roketi de bulunuyordu.
Muharbel, Kara EylüPün irtibatı görevinin yanı sıra, iki Filistin ör-
gütünün, Halk Cephesi ile Gençlik Örgütü'nün de irtibat görevini
yapıyordu. Mossad'a aktardığı bilgilerin hacmi son derece büyüktü;
Mos-sad bunları çiğneyip işine yarayanları kendine alakoyduktan
sonra artanları Avrupa istihbaratlarına ve CIA'ya aktarıyordu. Bu denli
fazla bilgiyi onlar dahi nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı. Öbür
istihbarat subayları arasında adeta bir iç şaka olmuştu; "bugünkü
Mossad, kitabını okudun mu?" diye sorarlardı birbirlerine. Ve o
günlerde CIA ile irtibat o denli sıkıfıkıydı ki, Amerikalılar şaka yollu
"Langhey'deki Mossad Masası'ndan (Virginia'daki CIA karargâhı)
sözediyorlardı.
Pazarın
böyle
bir
istihbarat
bombardımanına
tutulmasının muhtemelen kimseye bir yararı olmuyordu ama, en
azından kimse kendisine haber verilmediğini ileri süremezdi. Mossad
sonradan bu sistemi başarıyla kullanacaktı.
Carlos doğal olarak Roma'daki iki Strella roketiyle ilgilendi. Öyle
anlaşılıyordu ki, takım roketleri bölüşürken bu ikisini Mossad'in bilme-
diği bir güvenlik evinde bırakmışlardı. Suikast girişimi sırasında ele ge-
çen terörist öldürülmemiş olsaydı, belki bulunabilirlerdi. O evi kulla-
nan takımdandı.
Carlos henüz hiçbir Yahudi hedefine karşı harekete geçmemesine
karşın, Mossad adamın ne denli tehlikeli olduğunu kavramaya başla-
mıştı. Muharbel aracılığıyla roketlerden haberdar oldular, ama şimdi
onlara dokunmanın sırası değildi. Her durumda, iki-üç günde bir yeni
bilgilerle arayan Muharbel'i yakmadan eve karşı bir harekete geçemez-
lerdi; bir ara öyle oldu ki Muharbel için günde 24 saat hazır bekleyen
bir telefon servisi bulundurmak durumunda kaldılar.
Carlos roketlerin bir İsrail uçağına karşı kullanılmasını istiyordu.
Ancak ince bir plan gerektiren bu harekete şahsen katılmayacaktı.
Onun kuralı - ve hiçbir zaman yakalanmayışının bir nedeni de - buy-
du. Bir harekatı planlıyor, uygulamasını gözlüyor, ama kendi katılmı-

234

--- Sayfa 244 ---
yordu.
Mossad'ın başı roketlerle dertteydi. Muharbel'in bu harekatta yakıl-
mayacak kadar değerli olduğu açıktı; ama Filistinlilerin ellerinde o ro-
ketlerle havaalanına varmasına izin verirlerse, bir İsrail uçağını düşüre-
bileceklerini biliyorlardı.
Gösteriyi Muharbel'in katsa'sı Ören Riff yönetiyordu. Riff kestir-
meden gitmeyi seven, saçmalıklarla uğraşmaktan hoşlanmayan bir
adamdı. 1975 sonlarında 11 çatlaksesli katsa'nın imzasıyla Mossad baş-
kanına hitaben yazılan, örgütün kokuşmuş, israfçı bir duruma geldiğini
ve demokrasi karşısında hatalı bir tutum izlediğini belirten mektubun
imzacılarından biriydi. İçeride "ll'ler mektubu" olarak bilinen bu mek-
tubun imzacıları arasından bir tek Riff örgütte kalmayı başardı. Geri
kalanların hepsi atıldı. Ancak, terfii iki kez ertelendi; 1984'de neden
terfii çıkmadığını anlamak için dosyanın istediğinde, dosyasının kaybol-
duğu söylendi ona - sekreter ve şoförlerle birlikte toplam mevcudu
1200 kişi olan bir örgüt için, olmayacak bir öyküydü bu.
Bu mektuptan sonra da NAKA yönetmeliği değiştirilerek her mek-
tubu ancak tek kişinin imzalayabilmesi kuralı getirilmişti.
Herneyse, Riff Roma'daki irtibatı arayarak İtalyan istihbar atındaki
dostları Amburgo Vivani'yle temasa geçip roketlerin bulunduğu güven-
lik evinin adresini vermelerim istedi. "Ona tüm ilişkili kişilerin evde
olacağı bir zamanda haber vereceğinizi ve bu adrese ancak o zaman
gitmesini söyleyin," demişti. "Hepsini ancak böyle yakalayabilirler."
Bir neviot birimi evi Mossad için gözlemeye başladı ve bütün terö-
ristlerin içeride bulunduğunu gördükleri 5 Şubat 1973 günü İtalyan is-
tihbaratına haber verdiler. İtalyanlar beklemedeydi - İtalyanları, onlar-
dan habersiz gözlemekte olan Mossad da öyle - daireye girerek beş ki-
şiyi (bir Lübnanlı, bir Libyalı, bir Cezayirli, bir Iraklı ve bir Suriyeli) tu-
tukladılar, iki rokete de el koydular.
Basına yapılan açıklama, bu beş kişinin Roma Fiumicino Havaala-

235.

--- Sayfa 245 ---
m'ndan hareket eden sivil bir uçağı apartmanın çatısından vurmaya ha-
zırladıkları yolundaydı. Bu gülünç bir açıklamaydı - uçaklar o apart-
manın üzerinden dahi geçmiyordu. Ama farketmezdi. İnsanlar inandı-
lar.
O sıralarda İtalyan istihbaratının başkanı Mossad'a çok yakındı.
Gerçekte İtalyan elindeki gizli bir kamerayla Arap ülkelerini dolaşır ve
Mossad için askeri tesislerin fotoğraflarını çekerdi.
Teröristleri iki roketle birlikte suçüstü yakalamış olmalarına karşın,
İtalyanlar beş kişiden ikisini kefaletle hemen serbest bıraktılar. Tabii
onlar da Roma'yı terkettiler. Diğer üçü de Libya'ya gönderildi; ancak
onları taşıyan Dakota uçağı geri dönerken l Mart 1974 günü infilak et-
ti; pilot ve ekip öldü: Bu olayın soruşturması hâlâ sürüyor.
İtalyanlar olayı Mossad'ın düzenlediğini öne sürüyorlardı, ama
Mossad değildi. FKÖ olması daha muhtemeldi. Ya ekibin kendilerini
Libya'da bırakırken birşey gördüğünü düşündüler, ya da bir başka ha-
rekatta tanıyacaklarından çekindiler. Uçağı Mossad patlatsaydı, terö-
ristler içindeyken yapardı bunu.
Carlos 20 Aralık 1973'de Paris'teydi. Kent dışında bir yeri vardı;
FKÖ mühimmatı da burada depolanmıştı. Mossad, değerli ajanı Mu-
harbel'i ele vermeden bu adresi Fransız istihbaratına iletebilmek için
bir vesile arıyordu.
O sabah Carlos kendi eylem tarzına uygun bir saldırı gerçekleştirdi:
Vur-kaç. Elinde bir el bombasıyla dairesinden çıktı, arabasına atladı,
el bombasını bir Yahudi kitapçısından içeri fırlattı - bir kadın öldü, altı
kişi yaralandı. Bu Mossad'ın mühimmat deposunun adresini Fransızlara
vermesi için iyi bir nedendi; ama Fransız polisi depoyu bastığında
silahlar, tüfekler, el bombaları, TNT kalıpları, propaganda bildirileri
ve oniki kişi kadar ele geçirmesine karşın, Carlos'u bulamadı. Aynı
gün Fransa'dan ayrılmıştı.

Ertesi gün Muharbel'i Londra'dan arayarak oraya gelmesini istedi.

236

--- Sayfa 246 ---
Muharbel İngiliz polisi peşinde olduğundan, gitmek istemiyordu. Mos-
sad'ın tüm ikna çabalarına karşın, gitmedi; ve bir süre Carlos'la teması
yitirdiler.
Ardından, 22 Ocak 1974 günü Carlos Muharbal'ı yeniden aradı.
"Ben Ilych," dedi. "Paris'e geliyorum. Ancak yarın ya da öbürgün bir
işi halletmem gerekiyor."
İngiltere'deki tüm İsrail tesisleri derhal alarma geçirilmişti. Ancak
bu telefonun Muharbel'in sadakatim denemek üzere yanlış uyan olabi-
leceği düşüncesiyle alarm durumu örtülü tutuluyordu. Carlos'un herke-
sin bir adım önünde olduğu bilinmekteydi.
İki gün sonra, 24 Ocak günü Londra'daki İsrail bankasının önün-
den bir araba geçti, içindeki kişi bankaya bir el bombası fırlatarak bir
kadının yaralanmasına neden oldu.
Ertesi gün Carlos Muharbel'i Paris'den arayarak buluşmak istediğini
söyledi. İşler çok kızıştığından İsrail hedeflerini bir süre bırakacağını,
Japon ve Alman çetelerine ödenmesi gereken bazı borçları olduğunu,
bunları temizlemeden FKÖ hiçbir şey yapamayacağını anlattı.
Bu Mossad'ı biraz olsun rahatlamıştı; başka kanallardan gelen istih-
baratla da doğrulanmaktaydı. Ama Carlos sözkonusu olduğunda uzun
süre soluk almak olanaksızdı. O yılın 3 Ağustos'unda Paris'de ikisi ga-
zete bürolarının, (patlamadan önce tesbit edilen) biri de radyo binasının
önünde olmak üzere üç arabaya bomba yerleştirildi. Fransız polisi
bunun Action Directe'in işi olduğunu düşünüyordu. Öyleydi de^ ama
bombaların yerleştirilmesine Carlos yardım etmiş, ardından da Pa-
ris'in başka bölgesine uzaklaştırılmıştı.
Mossad sonradan Carlos'un çok sayıda Rus yapıma RPG-7 tanksa-
var roketatarı ele geçirdiğini öğrendi. RPG-7 yalnızca 8.5 kg. ağırlığın-
da, küçük, taşınması kolay bir silahtı. Menzili statik bir hedef için 500
m. hareket halindeki bir hedef içinse 300 m. idi. 30 cm. kadar kalınlık-
taki bir zırhı delerdi.

237

--- Sayfa 247 ---
13 Ocak 1975 günü Carlos ve bir dostu Wilfred Bose belâ çıkar-
mak üzere Orly Havaalanına geldiler. (Baader-Meinhoff çetesinin
üyesi olan Bose, 27 Haziran 1976 günü Uganda/Entebbe'deki ünlü
kurtarma harekatı sırasında öldürülecekti.) Herneyse, iki adam iniş
apronun-da bir İsrail uçağının kuyruğunu tesbit ettiler.
Carlos yaklaşarak arabayı durdurdu, İsrail uçağının en iyi göründü-
ğü noktayı işaretlemek üzere yola bir süt şişesi fırlattı. Ardından Bose
üzerinde ayaklan bagaj taşıyıcısına sıkıca geçirilmiş bir halde Carlos'u
taşıyan Citroen Deux-Chevaux'yu saatte 10 mil süratle yavaşça işaretle-
nen noktaya doğru sürdü. Süt şişesine doğru yaklaşırken Carlos yavaş-
ça doğrularak ateş etti, ancak hedefi vuramadı. Bir Yugoslav uçağıyla
havaalanı binalarından biri isabet almıştı. Birkaç metre daha ilerledi-
ler, Bose arabayı durdurdu. Carlos aşağıya atladı, yandaki koltuğa
geçti ve hızla yollarına devam ettiler.
Daireye döndüğünde Muharbel'e yaptıklarını anlattı, ama Muhar-
bel olayı radyodan duyduğunu, İsrail uçağını vuramadıklarım söyledi.
Carlos, "Evet, bu kez isabet ettiremedik," diye yanıtladı onu. "Ama
ayın 19'unda yeniden deneyeceğiz."
Tabii Muharbel bu bilgiyi Ören Riff e aktardı. Yine, bu değerli
ajanı harcamak istemediklerinden Riff çifte güvenlik emri verdi ve tüm
İsrail uçaklarının havaalanının kuzeyinde çekilmesini sağladılar.
Böylelikle, Carlos tehdidini uygulamaya sokarsa alana bir tek yoldan
yaklaşabilecekti.
Gerçekten'de 19 Ocak günü, Carlos yanında üç adamıyla birlikte
otomobiliyle çıkageldi. Fransız polisi terörist bir saldırı olabileceği yo-
lunda uyarılmıştı. Üç hamleden sonra durdular, ancak Fransız polisi si-
ren çalarak yaklaşıyordu. Adamlar ateş etmedi. Silahlarını atarak kaçtı-
lar, arabayı bırakmışlardı. Carlos oradan geçen birini yakalayıp kafası-
na silah dayadı. Arkadaşlarından biri de öyle. Pazarlık 30 dakika sür-
dü.
Tek el bile ateş edilmeden bırakıldılar. Malzemelerini bırakmışlar^
238

--- Sayfa 248 ---
di; Carlos ortadan kayboldu. Yerini Muharbel bile bilmiyordu.

Bundan sonraki beş ay sakin geçti. Muharbel hâlâ değerli bilgiler
iletiyordu; ama Carlos'dan bir haber yoktu. Bu noktada o da tedirgin
olmaya başlamıştı; arkadaşları Beyrut'dakilerden bazılarının faaliyetle-
rinden kuşku duyduklarını ve kendisiyle konuşmak istediklerini
iletmişlerdi ona. Bu arada Mossad Carlos'u vurmaya karar vermişti; ne
ki Muharbel'in tek isteği yeni bir kimlikle bir an evvel oyundan
çekilmekti. Carlos'un peşinde olduğundan korkuyordu.
Karargâh Riff in Carlos'la tek başına ilgilenmesini istemiyordu, bu
işe Metsada'yı da karıştırmak yanlısı değillerdi, bilgi sızdırmaya hazır
olmakla birlikte bu işi Fransızlara yıkmak niyetindeydiler.
10 Haziran 1975 günü Carlos panik içindeki Muharbel'i aradı. Mu-
harbel Paris'den ayrılmak zorunda olduğunu söyledi. Ancak Carlos
onu Beşinci Bölge'de Toullier sokağındaki dairesine çağırdı. Bitişik dü-
zen evlerden biriydi; ya sokağa en yakın evin kapısından girilip bir iç
avludan geçilerek giriliyordu, ya da kaldırımı katedip birkaç basamak
tırmanmakla. Tek giriş ve dolayısıyla da tek gerçek çıkışı olan bi ev,
Carlos için garip bir yerdi.
Bir emlakçı sayan aracılığıyla Riff ön apartmandaki avluya ve Car-
los'un dairesine bakan bir daireyi kiraladı. Turistlerin günlük ya da haf-
talık olarak kiraladıkları küçük dairelerden biriydi; Riff bir çatı katına
yerleşmişti.
Fransız polisine dairede tanınmış bir silah satıcısıyla bağlantılı bir
adamın ve bu tehlikeli oyunlardan yakasını sıyırmak isteyen, konuşma-
ya gönüllü bir başkasının (Muharbel) bulunduğu bildirilmişti. Polise ne
Carlos'dan ne de Muharbel'in ajan oluğundan sözedilmişti.
Riff Muharbel'le Fransız polisinin kendisine dokunmayacağı güven-
cesini veriyordu. "Onlara Tunus'a gitmek istediğini söylersin. Sana do-
239

--- Sayfa 249 ---
kunmamalarmı sağlayacağız. Ama Carlos ortalıkta dolaşırken sen de
güvenlikte değilsin. Sana Carlos ile birlikte bir resim gösterip yanında-
kinin kim olduğunu soracaklar.
"Tanımadığını söyleyerek işin içinden sıyrılmaya çalış. Onu yine de
görmek isteyecekler, o zaman onları Carlos'a götürürsün. Sorgu için
onu tutuklayacaklardır; biz de onun hakkındaki bilgileri Fransızlara ile-
tiriz, ömrü boyunca deliğe tıkılır. Sen de Tunus'da rahat rahat yaşar-
sın."
Planda büyük açıklar vardı, ama Carlos'un ele geçmesini sağlayabil-
cekse gerisi Mossad için önemli değildi.
Riff Tel-Aviv'den Carlos'un dosyasının büyük bir bölümünü, kimi
ele geçirdiklerini anlamalarını sağlamak üzere Fransız polisine açıkla-
yabilmek için izin istedi. Gerekçesi, Mossad'ın onlara bir ajanını ver-
mekte olduğuydu: Fransızlar Carlos'un kim olduğunu bilmezlerse ajan-
ları Muharbel büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı. Öte yandan,
eğer Carlos için yeterince hazırlıklı olmazlarsa Fransızların da tehlike
içinde olacaklarını düşünüyordu. Çünkü Fransızlar Carlos'la ilgili pek
birşey bilmiyorlardı.
. Riff e verilen yanıt, bir irtibatın Carlos gözaltına alındıktan sonra
ve Fransızlarla bir pazarlığın ardından gerekli bilgileri onlara iletebile-
ceği yolundaydı. Bir başka deyişle, eğer Fransızlar istihbarat istiyorsa
bunun bedelini ödemeliydiler.
Fransızlara Carlos'a ilişkin bilgi verilmeyişinin nedeni yalnızca ve
yalnızca Mossad'ın iki bölümü arasındaki rekabet ve kıskançlıklardı:
Mossad'ın 35 etkin katsa'sını yöneten ve düşman ajanlarının devşiril-
mesinin esas sorumlusu Tsomet (sonradan Melucha) ile, irtibat bölü-
mü Tevel ya da Kaissarut arasındaki rekabet.
Tevel daima dışarıya daha fazla istihbarat verilmesi konusunda Tso-
met'le çatışma halindeydi. Diğer örgütlere ne kadar çok bilgi sızdırır-
larsa o kadar dost olabileceklerini ve o kadar karşılık göreceklerini
dü-

240

--- Sayfa 250 ---
sunuyordu. Ama Tsomet buna karşı hep direniyordu; onların tezi de is-
tihbaratın o denli kolay sızdınlmaması gerektiği, karşılığında birşey al-
madan bilgi verilmemesi yolundaydı.
Ancak bölüm başkanlarının (o sıralar Tsomet'te olan) Ören Riff in
önerisini tartışmak üzere yaptıkları toplantıda, roller değişmişti. Tsomet
ayrıntıların verilmesini istiyor, ancak Tevel buna karşı çıkıyordu. Tevel
başkanı bu fırsattan yararlanarak şöyle konuşmuştu: "Bu ne demek
oluyor? Fransızlara bilgi vermek istiyorlar, öyle mi? Biz bilgi sızdırmak
istediğimizde siz bizi engelliyorsunuz. Şimdi de biz sizi engelleyeceğiz."
Üstelik bu, yanlarında kalabilecekti. Bunun hesabını sorabilecek kimse
yoktu. Kimseye hesap vermek zorunda değillerdi. Kendi yasalarını
kendileri yaparlardı.
Randevu gününde Riff, Carlos'un dairesine girişini izledi. İrtibat
görevlileri Fransızlarla konuşmuş ve Muharbel'i nereden alacaklarını
söylemişti. Aldılar da. Carlos'un dairesinde bir grup Güney Amerikalı
vardı. Bir parti veriyorlardı.
Muharbel,. işaretsiz bir polis arabasıyla geldi. Yanında üç Fransız
polisi vardı. İki tanesi onunla birlikte merdivenlerin başında beklerken
üçüncüsü kapıyı çaldı. Kapıyı Carlos açtı, sivil giyimli polis kendisini ta-
nıttı, Carlos onu içeri aldı. 20 dakika kadar konuştular. Carlos kuşku-
suz iyi bir adama benziyordu, sorun yoktu. Onu hiç görmemiş, adım
hiç duymamışlardı. Onlar, yalnızca bir ihbarı değerlendirmekteydiler.
Önemli bir şey değildi.
Riff sonradan olayı seyrederken çok sinirlendiğini, içinden her türlü
kuralı bir kenara itip polisi uyarmak geldiğini anlatacaktı. Ama bunu
yapmadı.
Nihayet, polis tanıyabileceği birinin yanlarında olduğunu söylemiş
olmalı. "Onunla konuşmanızı istiyorum. Biraz benimle gelir misiniz?"
Bu noktada polis kaldırımdaki iki meslekdaşına Muharbel'i getirme-
lerini işaret etti. Carlos onu görünce beti benzi attı.   Ancak
Muhar-
Hile Yolu - 16
241

--- Sayfa 251 ---
bel'in planı Carlos'a endişelenmemesini, polislerin üzerinde birşey ol-
madığını söylemekti. Carlos, polise, "Tabii," demişti; "sizinle geliyo-
rum." Bütün bu olaylar boyunca Carlos'un elinde, polis kapıyı vurdu-
ğunda çalmakta olduğu gitar vardı. Odadaki diğerleri olup bitenlerden
habersiz, eğlenmeye devam etmekteydiler. Carlos polise elindeki gitarı
bırakıp bir ceket giyip giyemeyeceğini sordu, polis razı oldu. Bu arada
öbür üç kişi kapıya doğru yaklaşmaktaydılar.
Carlos yan odayı geçti, gitarı yere bıraktı, ceketini aldı, gitar kutusu-
nu açarak içindeki .38 kalibrelik hafif makinahyı çıkardı. Kapıya doğru
yürüyüp ateş etmeye başladı; birinci polis boynundan ciddi bir yara al-
mış, diğer ikisi de derhal ölmüştü. Carlos bundan sonra Muharbel'e
döndü, göğsüne üç, başına da öldüğünden emin olmak üzere bir kur-
şun sıktı.
Riff dairesinden tüm bu olan bitenleri izlerken çılgına dönmüştü.
Silahsızdı. Carlos'un Muharbel'in işini bitirerek sakin bir edayla
sahneyi terketmesini izledi.
Ancak Riffin bildiği birşey vardı: Fransızlar onun kim olduğunu
biliyorlardı. Adamlarını oraya onun sevkettiğini biliyorlardı ve onların
açısından durum bir tuzağa fazlaca benziyordu. İkibuçuk saat sonra
Riff, üzerinde bir uçuş görevlisi üniformasıyla İsrail'e gitmekte olan
bir El Al uçağına binmekteydi. (*)
Partidekiler yaralı polise yardım ederek bir ambulansa bindirdiler.
Carlos'un kim olduğu konusunda bir fikirleri yoktu. Polis, ölmedi. Da-
ha sonraları, Carlos'un ateş ederken, "Ben Carlos'um! Ben Car-
los'um!" diye tekrar tekrar bağırdığını anlatacaktı.
Carlos o gün ünlü oldu.
* * *

Carlos'un 21 Aralık 1975 günü altı Filistin-yanlısı gerillanın OPEC

(*) Bkz. 2. Bölüm: Okul Günleri.

242

--- Sayfa 252 ---
toplantısını basarak üç kişiyi öldürüp yedi kişiyi yaraladıkları ve 81 kişiyi
rehin aldıkları, Viyana'daki OPEC karargâhı baskınıyla ilişkisi olduğu
düşünülüyordu. İzleyen birkaç yıl boyunca düzinelerle bombalama ve
diğer terörist eylemler ona yakıştırıldı. Yalnızca 1979-80 yılında -
Mossad'ın Carlos'dan haber aldığı son olaylardı bunlar - Doğrudan
Eylem'in üstlendiği 16 patlama da Carlos tarzında gerçekleştirilmiş-
ti.(*)
İstihbarat örgütlerinin sorunlarından biri, insanları uluslararası düz-
lemde etkileyen olayların kapalı kapılar ardında kararlaştırmalarıdır.
Ve herşey kapalı kapılar ardında olup bittiği için, bunun sorumluluğu-
nu da üstlenmezler. Gerisinde denetim organı bulunmayan bir istihbarat
örgütü, gevşek bir gem gibidir; üstelik_de kötü niyetlidir. İç ve rekabetle
körleşebilir.
O Fransız polislerinin ya da Carlos'un öldürdüğü hiç kimsenin öl-
mesi gerekmiyordu. Carlos'un sokakta elini kolunu sallaya sallaya do-
laşması da gerekmiyordu. Mossad'ın yaptığı, yalnızca Enstitü'ye değil,
İsrail'e de zararlıydı.
Kim kimin için hesabıyla işbirliğinden kaçınılamaz. Zamanla diğer
ülkelerin istihbaratları Mossad'a olan güvenlerini yitirecektir. O za-
man istihbarat topluluğu içindeki kredisini yitirir. Yaptığı da budur. İs-
rail dünyanın en büyük ülkesi olabilir, ama Mossad İsrail yararına de-
ğil, kendi yararına olan bu iktidar oyunuyla onu baltalamaktadır.

(*) Yayımcının Notu: Carlos'la ilgili dünyada satış rekorları kıran en ünlü ki-
tap, İngiliz yazan Frederic Forsyth'in The Day of the JackalWw. Türkiye'de Ça-
kal adıyla E Yayınlan arasında çıkan yapıt ülkemizde de büyük ilgi gördü ve de-
falarca basıldı. (İlk baskı Mart 1972.) Kitaba ilgi günümüzde de sürmektedir.
243

--- Sayfa 253 ---
11
Exocet

Eylül 1976 günü, yağmurlu bir sabah, Orlando Letelier (44)
Washington'un elçilikler mahallesindeki evinden çıkarak mavi Chevel-
le'inin direksiyonuna geçti. Şili'nin talihsiz Cumhurbaşkanı Salvadore
Ailende Goessens'in hükümetinde bakanlık görevinde bulunan Leteli-
er'in yanında, Amerikalı araştırma arkadaşı, Ronni Moffıt (25) vardı.
Birkaç dakika sonra uzaktan kontrollü bir bomba arabayı ve iki ada-
mı paramparça edecekti.
Böyle olaylarda sık sık olduğu üzere çoğu kişi CIA'yı suçladı. Za-
ten- CIA Allende'nin 1973'de düşürülmesindeki rolü gerçekte olduğun-
dan çok daha fazla abartılmıştı, bu nedenle de bu tür şiddet
eylemlerinde en gözde uluslararası şamar oğlanı haline gelmişti.
Diğerleri daha isabetli bir görüşle Şili gizli polisi DINA'ya işaret
etmekteydi. Bu kuruluş sonradan ABD baskısıyla (İleride farklı bir
hiyerarşiyle yeniden örgütlemek üzere) ülkenin başkanı General
Augusto Pinochet Ugarte tarafından dağıtılacaktı.
Ama
kimsenin
aklına
Mossad'dan
kuşkulanmak
gelmedi.
Mossad'ın Şilili DINA şefi Manuel Contreras Sepulveda'nın emriy-
le infaz edilen bu idamla doğrudan bir ilintisi olmamakla birlikte, Şi-
li'den Fransız yapımı Exocet karadan karaya donanma roketi alma ko-

244

--- Sayfa 254 ---
nusunda Contreas'la yaptığı gizli anlaşma yoluyla bu işle dolaylı ilişkisi
olmuştu.
Ölüm mangası bu infazda Mossad personelini kullanmamakla bir-
likte, Contreas'ın roketi vermek için koştuğu şart gereği, Mossad'in bil-
gisinden yararlanmıştı.
1978 Ağustos'unda ABD federal büyük jürisi Contreras'ın yanısıra
DINA harekat direktörü Pedro Espinoza Bravo'yu, DINA ajanı Ar-
mando Fernandez Larios'u ve ABD'de fanatik bir Castro aleyhtarı ör-
güte üye olan dört Kübalı sürgünü yargıladı. Hepsi cinayetle suçlan-
maktaydı.
15 sayfalık iddianamenin anahtar delili 15 yaşında ailesiyle birlikte
Şili'ye yerleşen, burada otomobil tamirciliği yapan ve DINA tarafından
devşirilen ABD doğumlu Michael Vernon Tovvnley'den geldi. Savcılık
makamıyla işbirliği yaparak üç yıl dört ay gibi hafif bir cezayla yakayı
kurtardı. Pinochet rejimi Şililileri ABD'li savcılara teslim etti - Kübalı
sürgünlerse kaçtı. Antak içlerinden biri, daha sonra, 11 Nisan 1990 ta-
rihinde Florida, St. Petersburg'da yakalanacaktı - ama Letelier cinaye-
tini tasarlayan Contreras'ı vermeyi ısrarla reddettiler. Contreras bu
suçtan dolayı hiçbir zaman yargılanmadı; ama askerî cuntanın yıpran-
mış görüntüsünü düzeltmek amacıyla 1977 Ekim'nde Pinochet tarafın-
dan istifaya zorlandı.

İsrail'deki tüm askeri istihbarat örgütleri yılda bir kere toplanarak
önlerindeki olayları, bu arada ülkenin askeri ve sivil istihbarat örgütle-
rinin yıllık bilgilendirme toplantısını - Tsorech Yediot Hasuvot ya da
kısaca Tsiach ("gerekli bilgi") - görüşür. Bu toplantıda istihbarat müş-
terileri - örneğin AMAN, başbakanlık ve askeri istihbarat birimleri -
geçen yıl elde edilen istihbaıatı değerlendirerek ertesi yıl için gereke-
cek olanları, önem sırasıyla tartışırlar. Bu toplantının sonucunda çıkan
belgeye de Tsiach denir ve Mossad ve diğer istihbaratçılara - örneğin
245

--- Sayfa 255 ---
askerî istihbarata - ertesi yılın siparişini oluşturur.
Üç çeşit istihbarat kaynağı vardır: Humant ya da insanlardan edinilen
istihbarat - ki Mossad katsa'lan ajanlarından böyle yararlanmaktadır;
Elini ya da sinyaller - ki İsrail ordu istihbaratının 8200. Ünitesi ta-
rafından yürütülür ve Signt, yani iletişim araçlarından toplanan istihba-
rat - bu da özel askerî bir birimde yüzlerce görevlinin yürüttüğü bir fa-
aliyettir.
Tsiach'da müşteriler yalnızca istihbarat gereksinimlerini tesbit et-
mekle kalmazlar, geçmiş yılın ajan faaliyetlerini değerlendirirler. Her
ajanın biri amelî diğeri de istihbarî olmak üzere iki kod adı vardır.
Mossad katsa'larının doldurduğu amelî raporlar istihbarat müşterilerin-
ce görülmez. Hatta varlıkları dahi bilinmez. Çeşitli kategoriler halinde
parçalanan istihbarî raporlar ise ayrı gönderilmektedir.
İstihbarat müşterileri bu raporlara dayanarak ajanları A'dan E'ye
dek uzanan derecelerle değerlendirirler. A ajanlar için değil, savaşçılar
için kullanılan bir derecedir; B, güvenilir kaynak anlamına gelir; C, şöy-
le-böyle; D, ihtiyatla karşılanması gerekir; E ise çalışılmaz demektir.
Her katsa ajanlarının derecesini bilir ve bunları iyileştirmeye çalışır.
Bu derece bütün yıl için geçerlidir ve ajanlara derecelerine göre para
ödenir. Eğer biri C derecesinden ertesi yıl B derecesine yükselmişse,
bir de ikramiye alır.
Kalsalar bu raporları hazırlarken, üstteki iki haneli bir kutuyu da
doldururlar. Soldakinde ajanın derecesi, sağdakinde ise 1-3 arası bir sayı
yeralmaktadır. l, ajanın rapor ettiği konuyu bizzat gördüğü ya da
duyduğu; 2, güvenilir bir kişiden duyduğu ancak kendisinin görmediği; 3
ise bir söylenti olarak kulağına çalındığı anlamına gelir. Dolayısıyla,
üstünde B-l ibaresi yeralan bir rapor, güvenilir bir ajanın bizzat gördü-
ğü ya da duyduğu bir olay anlamına gelecektir.
Ordu istihbaratının başında askeri istihbaratın kıdemli bir elemanı
bulunur, ancak İsrail silahlı kuvvetlerinin her ana kuvvetinin kendi biri-
mi vardır. Yani bir piyade istihbaratı, bir tank müfreze istihbaratı, bir
246

--- Sayfa 256 ---
hava kuvvetleri istihbaratı ve bir donanma istihbaratı vardır. (İlk ikisi,
kara kuvvetleri istihbaratı olarak da adlandırılır.) Resmi adı İsrail Sa-
vunma Kuvveti olan ordunun başında apoletinde zeytin dalım kesen
bir kılıç ile iki incir yaprağı bulunan bir korgeneral bulunur.
Kuvvetleri birbirinden ayrı olan ABD ordusunun aksine, ISK do-
nanma ve hava kuvvetleri gibi çeşitli ana kuvvetleri olan tek bir ordu-
dur. Bu ana kuvvetlerin başında apoletlerinde kılıç, zeytindalı ve tek in-
cir yaprağı bulunan bir tümgeneral bulunur. Onların altında değişik as-
keri istihbarat dallarının başında tuğgeneraller vardır. Bir rütbe altında
ise albaylar vardır - Mossad'a katıldığımda bulunduğum ve sonra da
terfi ettirildiğim rütbe.
Ordu istihbaratının başının deniz, hava ve kara kuvvetlerinin, tank-
müfreze komutanları ve askeri yargı başkanıyla aynı rütbede -
tümgeneral - oluşu İsraillilerin istihbarata verdikleri önemi vurgula-
maktadır. Donanma istihbaratının komutanı, bir rütbe daha aşağıda-
dır.
AMAN ya da askeri istihbaratın komutanı, diğer komutanlarla aynı
rütbeyi taşımakla birlikte uygulamada tüm öbür askeri istihbarat subay-
larından daha üstün konumdadır, çünkü emir-komuta zinciri içinde
doğrudan başbakana bağlıdır. AMAN ile ordu istihbaratı arasındaki
fark, AMAN bir istihbarat alıcısıyken ordu istihbaratı sahada taktik bil-
gi toplamakla yükümlüdür.
1975 sonlarına doğru donanma istihbaratı yıllık askerî istihbarat
toplantısında Exocet füzesine gereksinimi olduğunu bildirdi. Fransız
Aerospatiale firmasının ürettiği bu füzenin bir adı da 'deniz kırlangıcı'
dır; bir gemiden atılır, bir güdüm cihazıyla hedefini bulmak üzere yük-
selir ardından su yüzeyinin biraz üzerine inerek radara yakalanmaksı-
zm hedefini bulur. Bu füzeye karşı savunma ancak test yoluyla geliştiri-
lebilmektedir.
İsrail'in esas kaygısı, bazı Arap ülkeleri, bu arada özellikle Mısır'ın
Exocet'lerden almak üzere olduğuydu. Almaları durumunda, donanına-
247

--- Sayfa 257 ---
nın hazırlıklı olması gerekiyordu. Gerçekte test için füzenin tümüne ge-
reksinim yoktu, tüm elektronik sistemlerin bulunduğu başlık, yeterliy-
di.
Füze satan kişi, alıcıya tüm bilgileri vermezdi. Üstelik testi de sa-
vunma açısından değil, saldırı açısından yapardı. Dahası, füzenin özel-
liklerinin Aerospatiale'den istenmesi durumunda doğal olarak azamî
performansını sergileyeceklerdi. Onlar mallarını satmak peşindeydiler!
İsrail'in bu nedenle test edebilmek için bir füzeye gereksinimi var-
dı, ama bunu açıkça Fransızlardan alamıyorlardı. Fransa İsrail'e silah
satış ambargosu uygulamaktaydı. Pekçok ülke bunu hâlâ sürdürmekte-
dir, çünkü İsrail'in belirli silahları elde eder etmez kopya edeceğini bi-
lirler.
Bir Exocet elde etme görevi böylelikle Mossad'ın şefine verildi, o
da donanmanın talebini karşılama görevini Tevel'e yükledi.
Kısmen Aerospatiale'de çalışan ve ayrıntıları iletmiş olan bir sa1
yan'ın sayesinde Mossad'ın Exocet konusunda bir hayli bilgisi vardı.
Ayrıca küçük bir operasyonla, yanlarında bu iş için İsrail'den gönderil-
miş bir uzman olmak üzere bir ekip fabrikaya sokulmuştu. Uzmanın
görevi kendisine getirilen parçaları inceleyerek hangilerinin fotoğrafı-
nın çekileceğini tespit etmekti. Ekip fabrikada dörtbuçuk saat çalıştık-
tan sonra iz bırakmadan çekip gitmişti.
Ama füzenin fotoğrafları ve planlarına karşın hâlâ bir model gereki-
yordu. İngilizlerin elinde füzeden vardı, ama İsrail'e vermeye istekli de-
ğillerdi.
Avrupa bu proje için bir çıkmaz soka*«ı ama Mossad bazı Güney
Amerika ülkelerinin elinde Exocet olduğunu biliyordu. Normal olarak
Arjantin iyi bir kaynak olabilirdi, ama o sıralar İsrail'den İsrail yapımı
jet motoru almak üzeriydiler; Mossad bu yağlı müşteriyi ürkütmekten
çekiniyordu.
Şu halde en iyi kaynak Şili'ydi. Üstelik bu ülke bir iç güvenlik servi-
248

--- Sayfa 258 ---
si kurmak için İsrail'den eğitim talebinde bulunmuştu - İsrail'in bu ko-
nudaki uzmanlığı dünyaca ünlüydü. İsrail bununla açıkça övünmese
de, İran'ın korkunç Savak'ından Kolombiya, Arjantin, Batı Almanya,
Güney Afrika ve eski Uganda diktatörü İdi Amin'in gizli polisi dahil
olmak üzere birçok Afrika ülkesine dek çok farklı birimleri eğitmişti.
İsrail yakın zaman önce devrilen Panama'nın güçlü adamı Manuel
Nori-ega'nın da gizli polisini eğitmişti.(*) Gerçekte kendisi de İsrail'de
eğitim gören Noriega asker üniformasının sağ yanına İsrail paraşütçü
birliğinin brövesini takardı (bu, normal olarak solda taşınır). Ve salt
Mos-sad'ın ayırımcılıktan ne denli uzak olduğunu göstermek üzere Sri
Lanka'da sürmekte olan kanlı çatışmaların iki tarafı - yani Tamiller ve
Sinhalalılar - ile düzeni sağlamak üzere buraya gönderilen Hintlilere
de eğitim verilmişti.
Şili DINA'sının kötü şöhreti nedeniyle Pinochet servisi yeniden dü-
zenlemeye çalışıyordu; başkan General Manuel Contreras'ı ayrıntıları
halletmekle görevlendirdi.
Contreras İsrail'e bu taleple başvurduktan sonra dönemin irtibat şefi
Nahum Admony irtibat bölümündeki MALAT seksiyonunu donan-
manın isteğini izlemekle görevlendirdi. Latin Amiraka'yla ilgili MA-
LAT, üç görevli ve bir şeften oluşan küçük bir seksiyondu. Görevliler-
den ikisi Latin Amerika ülkelerinde dolaşıyor, ve özellikle iş
bağlantıları kurmaya çalışıyorlardı. O sıralarda Amir adlı bir görevli
Bolivya'da İsrailli işadamı Saul Eisenberg'in(**) kurduğu-bir fabrikayla
ilgilenmekteydi. Bu adam öylesine güçlüydü ki, İsrail hükümeti,
merkezini İsrail'e taşımasını sağlayabilmek için kişiye özel yasalar
çıkartarak yüksek vergi bağışıklıkları tanımıştı. Eisenberg anahtar-
teslim işlemlerde uzmandı - fabrika inşa edip tamamlanmış projenin
anahtarım sahibine teslim ediyordu.
Eisenberg 1976 yılında Kanada'da politik bir skandal ve onu izle-

(*) Bkz. 5. Bölüm: Acemiler.
(**) Bkz. 6. Bölüm: Belçika Masası.

249

--- Sayfa 259 ---
yen polis soruşturmasının baş aktörü oldu; federal sayıştay raporu, Ka-
nada Atom Enerjisi Ltd. (AECL) adına Arjantin ve Güney Kore'ye
CANDU nükleer rekatörü satışında aracılığından dolayı kendisine ve
çeşitli şirketlerine 20 milyon dolar ödendiğini ortaya koymaktaydı. O
zamanki AECL Başkanı L.Lorne Grey "paranın nereye gittiğini kimse-
nin bilmediğini" itiraf etmişti.
Amir'in Bolivya'ya hareketinden önce kendisine bütün gerekli bilgi-
ler büyükelçilik kanalıyla iletildi. Kiminle görüşeceği, güçleri ve zaafları
- kısacası karargâhın bilmesinde yarar olduğunu düşündüğü herşey
bildirilmişti. Uçağı, kalacağı oteli, ve gerekli tüm diğer ayrıntılar Tel-
Aviv'den ayarlandı - hatta Contreras'ın en sevdiği Fransız şarabından
bir şişe dahi... Bu ayrıntı Mossad'ın bilgisayarlarına çoktan geçmişti.
Amir'e, Santiago'da Contreras'la görüşmesi, ama bir taahütte bu-
lunmaması talimatı verilmişti.
Tel-Aviv'deki karargâh, Şili'nin gizli polis eğitimi talebine, projeyi
görüşmek üzere Amir adlı bir görevlinin gönderileceği biçiminde bir
karşılık vermiş, ancak herhangi bir taahütte bulunmamaya özen göste-
rilmişti. Bu görüşmenin amacamn yalnızca bir ilk değerlendirme oldu-
ğu belirtiliyordu.
Santiago Havaalanı'nda Amir'i İsrail büyükelçiliğinden bir görevli
karşılayarak oteline götürdü. Ertesi gün Contreras ve üst düzey birkaç
memuruyla buluştu. Contreras o sıralarda CIA'dan bir miktar yardım
gördüklerini, ancak CIA'miı gereksinim duydukları bazı konularda yar-
dımcı olamayacağı kanısını taşıdıklarını açıkladı. Temelde, yerel terö-
rizmle başedebilmek - adam kaçırma ve bombalamalar - ve ziyaretçi
yabancı konukları koruyabilmek üzere bir iç güvenlik biriminin eğitil-
mesini istiyorlardı.
Görüşmeden hemen sonra Amir, Mossad'ın sağladığı bir evde MA-
LAT bölümü şefiyle buluşmak üzere New York'a uçtu. (Gerçekte bu
evi MALAT'a yalnızca ABD'de faaliyet gösteren ve orada güvenlik ev-
250

--- Sayfa 260 ---
leri bulunduran "Al" bölümü sağlamıştı: Böyle bir buluşma, Şili'ye bir
başka görevli göndermekten daha güvenli olacaktı.)
Amir'den görüşmenin ayrıntılarını dinledikten sonra patron, "Bu
adamlardan başka birşey istiyoruz," dedi. "Ama önce onları kafaya ala-
lım. Birşeylere başlayıp, istediğimizi ardından bidirelim. Önce ipin ucunu
uzatır, sonra çekeriz."
Amir'in yeniden Contreras'la buluşup polis biriminin eğitimi konu-
sunda anlaşmaya varması kararlaştırıldı. O sıralarda bu tip eğitim kurs-
larım yalnızca Mossad sağlıyordu. Daha sonraları dışarıya eğiticiler
gönderilmeye başlandı - örneğin Sri Lanka ve Güney Afrika'ya. Ama
1975-76'da esas politika, öğrencilerin İsrail'e getirilmesiydi.

Eğitim hâlâ Tel-Aviv'in hemen doğusundaki Kfar Sirkin adlı eski
bir İngiliz hava üssünde yapılmaktadır. İsrail burayı önceleri subay eğitim
üssü olarak kullanıyordu, sonradan özel hizmetler üssü haline geti-
rilerek yalnızca yabancı servislerin eğitiminde kullanılmaya başlandı.
»
Kurslar, arzulanan eğitimin tipine göre altı haftadan üç aya dek sü-
rüyordu. Ve, pahalıydılar. İsrail o zamanlar öğrenci başına günde 50-
75 dolar, artı öğretmenler için de günde 100 dolar istiyordu. (Tabii
öğretmenler bu parayı görmüyorlardı dahi; kendi ordu maaşlarıyla ge-
çinmek durumundaydılar.) Ayrıca öğrenci başına günde 30-40 dolar ye-
mek ücreti ve yine günde 50 dolar da silah, mühimmat ve diğer gereç-
lerin bedeli olarak alınıyordu. Örneğin 60 kişilik bir öğrenci grubunda
beher öğrencinin günlük maliyeti 300 doları buluyordu; bu da günde
18 000 dolar demekti. Üç aylık bir kurs İsrail'e 1.6 milyon dolar kazan-
dırmaktaydı.
Üstüne üstlük, bir helikopterin saatlik kira bedeli 5-6000 dolardı;
bir eğitim kursunda 15 helikopter kadar kullanılmaktaydı. Buna bir de
eğitimde kullanılan özel mühümmatın bedelini ekleyin; örneğin bir ba-

251

--- Sayfa 261 ---
zuka mermisi 220 dolar, bir ağır top 1000 dolardı; bazıları 8 namlulu
uçaksavarlar birkaç saniyede binlerce el ateş edebilmekteydi; her bir
merminin fiyatı isi 30-40 dolar arasında değişiyordu.
İyi işti, doğrusu. Bu eğitim kurslarından iyi kâr ediliyordu - tek bir
silah satılmasa dahi. Üstelik, İsrail silahlarıyla eğitim gören bu insan-
lar, ülkelerine döndüklerinde bu silahları ve bunlarda kullanılacak olan
cephaneliği istiyorlardı.
Amir Contreras'a eğitim için en iyi adamlarından 60 tanesini seç-
mesini söyledi. Kumanda üç düzeyde oluşturulacak (askerler, çavuşlar
ve kumandanlar) ve her düzeye ayrı bir eğitim verilecekti. 20'şer kişi-
lik üç gruba temel eğitim verilecek, bunların içinden en iyi 20 kişi ku-
manda eğitimi görecekti. Çavuş ve daha yüksek rütbeliler bu grup için-
den seçilecekti.
Amir tüm teklifi Contreras'ın önüne serdiğinde, Şilili duraksama-
dan, "Tamam," dedi, "kabul ediyoruz." Adamlardan eğitim görecekleri
tüm malzemeden satın alacaklarını da söyledi; dahası ya küçük bir ima-
lathane kurulmasını ya da altı yıllık bir cephane ve yedek parça stoku
"yapılmasını da istiyorlardı.
Paketi satın'alma kararından sonra Contreras fiyat üzerine pazarlı-
ğa girişti, hatta bir noktada Amir'e fiyatı kırması konusunda birkaç bin
dolar rüşvet de teklif etti. Ama Amir direnince, sonuçta Contreras
fiyatı kabul etmek zorunda kaldı.
Temel eğitim programının tamamlanmasından az önce Amir yeni-
den Santiago'ya uçup, Contreras'la buluştu.
"Eğitim çok iyi gitti." dedi Amir. "Çavuş eğitimi için adam seçmek
üzereyiz. Hepsi çok iyiydi. Yalnızca ikisini geri çevirdik."
Eğitilecek adamları bizzat seçen Contreras, buna sevinmişti.
Bir süre programdan sözettikten sonra Amir nihayet, "Bakın," de-
di, "sizden birşey isteyeceğiz."
"Nedir?" diye sordu Contreras.

252

--- Sayfa 262 ---
"Exocet füze başlığı."
"Tabiatiyle," dedi Contreras. "Bir-iki gün otelde keyfinize bakın,
ben gerekli başvurulan yapayım. Sizi ararım."
İki gün sonra Contreras Amir'i arayarak bir randevu verdi.
"Vermiyorlar," dedi. "Sordum, ama onaylamıyorlar."
"Ama buna ihtiyacımız var," dedi Amir. "Eğitimi kabul etmekle si-
ze bir iyilik yaptık. Sizin de gerek duyduğumuz bir şeyi bize sağlamak-
la buna karşılık verebileceğinizi umuyorduk.
"Bakın," dedi Contreras. "Size kişisel olarak söyleyeyim, Resmi ka-
nalları boşverin. l milyon ABD dolarını nakden öderseniz, alırsınız."
"Bunun için onay almam gerekiyor," dedi Amir.
"Tamam. Nerede olduğumu biliyorsunuz."
Amir New York'daki patronunu arayarak Contreras'ın teklifini ak-
tardı. Generalin Exocet'i verebileceğini biliyorlardı, ama dalın şefi ken-
di başına karar veremezdi; dolayısıyla Tel-AviVde Admony'i aradılar,
o da Mossad'a durumu aktardı. Mossad donanma istihbaratına Exocet
için l milyon ödeyip ödemeyeceğini sordu. Donanma buna hazırdı.'
"Anlaştık," dedi Amir, Contreras'a.
"Tamam," dedi Contreras. "Bizim ne istediğimizi bilen birini gönde-
rin buraya. Birlikte deniz üssüne gideriz. Bana tam olarak neyi istediği-
ni gösterir, alırız."'
Hayfa'nın hemen güneyindeki Atlit'den, Gabriel füzelerinin yapıldı-
ğı, İsrail'in füze imalatçısı Bamtam'dan bir füze uzmanı Santiago'ya
gönderildi. İşlerlikte olan bir füze istediklerinden, gemide bulunan, ak-
tif bir başlığı talebetti. Böylelikle sahte, ya da tamirat isteyen bir başlık-
la dolandmlmadıklarından emin olacaklardı.
• Contreras'ın emriyle füze gemiden indirilerek bir treylere yerleşti-
rildi. İsrailliler l milyon doları peşin olarak ödemişlerdi.
"İstediğiniz bu mu?" diye sordu Contreras.
"İsrail donanma subayı füzeyi inceledikten sonra Amir "evet," yanıtı-
nı verdi.
253

--- Sayfa 263 ---
"Güzel," dedi Contreras. "Şimdi başlığı alıp bir sandığa yerleştirece-
ğiz, tel ve kenetlerle sağlamladıktan sonra da Santiago'da bir yere yer-
leştireceğiz. İsterseniz koruma altına alabilirsiniz, bu beni ilgilendir-
mez. Ama götürmeden önce sizden istediğim bir şey var."
"Nedir?" dedi Amir, kaygılı. "Anlaşma yapmıştık. Biz kendi sözü-
müzü tuttuk."
"Ben de tutacağım," dedi Contreras. "Ama önce adamını ara ve
kendisiyle konuşmak istediğimi söyle."
"Bunu yapmak zorunda değilim. Ben de konuşabilirim." dedi Amir.
"Hayır. Adamına buraya gelmesini söyle. Onunla yüzyüze konuş-
mak istiyorum.
Amir'in fazla seçeneği yoktu. Contreras Amir'in kıdeminin düşük
olduğunu kavramış, bundan alabildiğince yararlanmak istiyordu. Amir,
otel odasından New York'daki patronunu aradı; o da Tel-AvivMeki
Admony'yi arayarak durumu bildirdi. O gün Admony bir Santiago uça-
ğına binerek Şilili generalle görüşmek üzere kente geldi.
*
*
*

"Kişisel bir güvenlik gücü kurmamda yardımcı olmanızı istiyorum,"
dedi Contreras. "Zaten bunu yapıyoruz," dedi Admony. "Ve adamları-
nız olağanüstü iyi."
"Hayır, hayır. Anlamıyorsunuz. Düşmanlarımızı ortadan kaldırmayı
sağlayacak bir kuvvet istiyorum. Tıpkı sizin FKÖ'ne yaptığınız gibi.
Tüm düşmanlarımız Şili'de değil. Bizim için doğrudan tehlike olan in-
sanları vurabilecek güçte olmak istiyoruz. Tıpkı sizi tehdit eden terö-
rist gruplar gibi, dışarıda bizi tehdit eden gruplar var. Onları ortadan
kaldırabilecek güçte olmayı istiyoruz.
"Bu işi iki türlü yapabileceğinizi biliyoruz. Ya, bir sorun çıktığında
adamlarınıza bu işi hallettirebilirsiniz. Örneğin Tayvan'ın sizden böyle
bir hizmet istediği zaman onu reddettiğinizi biliyoruz.
"Bizse, kendi adamlarımızı kullanmayı yeğleriz - yeter ki siz bir
254

--- Sayfa 264 ---
grup elemanımızı yurtdışındaki teröristlerle mücadele konusunda eği-
tin. Bunu yaparsanız, füze, sizindir."
Bu yeni talep gerek Admony, gerekse Amir için bir şok olmuştu.
Admony, Contreras'a bir taahütte bulunmadan önce üstleriyle görüş-
mesi gerektiğini söyledi.
Bunun için Admony Tel-Aviv* e dönerek Mossad karargâhında bir
üst düzey toplantı düzenledi. Mossad pazarlığa beklenmedik bir koz
sürdüğü için Contreras'a kızmıştı. Bunun için güvenlik değil, siyasal
bir karar gerektiği konusunda görüşbirliğine vardılar - Contreras'a is-
tediğini vermek ya da tüm projeyi bir kenara atmak konusundaki se-
çim, hükümete bırakılacaktı.
Oysa hükümet böylesi bir pazarlıkta rol almaya hiç de hevesli değildi,
"bu tür işlerle bizim ilgimiz yoktur." gibi bir karar aldılar.
İşi sonuçlandırmak üzere özel bir kişinin görevlendirilmesi gerekti.
Bu iş için, Mossad'ın kısa süre önce emekliye ayrılmış ve o sıralarda İs-
rail'in büyük bir sigorta şirketinin yöneticisi olan bir elemanı seçildi:
Lillehammer fiyaskosunun sorumlusu Mike Harari'ydı bu. Diktatör
Manuel Noriega'nm en etkili danışmanlarından biri olan Harari, Pana-
ma'nın seçkin özel anti-terör birimi K-7'nin de eğitimine yardımcı ol-
muştu.
Şilili generalle bir anlaşma sağlamasına yarayacak diğer özellikleri-
nin yanısıra, Harari büyük bir nakliyat firmasının iş ortağıydı da - bu
da füze başlığının İsrail'e güvenlikle ve gürültüsüzce şevkinde mükem-
mel bir araçtı.
Mossad'daki görevi sırasında Harari savaşçılardan sorumlu olan
Metsada bölümü ve onun alt-birimi kidon'un da sorumlusuydu. Con-
treras'a özel anti-terörist birimine bildiği herşeyi öğreteceğini söyleme
talimatı almıştı. Onlara herşeyi öğretmese de - öğrettiği her şey için
Mossad'ın onayını almak durumundaydı; onlar da bazı tekniklerin yal-
nızca kendi ellerinde olmasını yeğlemekteydiler - yurtdışındaki gerçek

255

--- Sayfa 265 ---
ya da düşsel, bütün düşmanlarını vurmaya yetecek kadarını öğretti. Bu
eğitimin ücreti: DINA'nın denetimindeki bir fondan doğrudan Hara-
ri'nin hesabına aktarıldı.
Bu özel grup Contreras'm adamlarından oluşuyordu. Hiçbir *esmî
kimlikleri yoktu. Her birini kendisi seçmişti. Ücretlerini de kendisi
ödüyordu. Onun hesabına çalışıyorlardı. Belki sorgulama yöntemleri
kendilerine öğretilenlerin ötesine bile geçmiştir; ama özel biriminin
eğitimini sağladığı ve İsraillilerin de bunun karşılığında Exocet'lerini al-
dıkları kesindir. Harari elektrik şoku, acı veren noktalar, basınç yapıla-
bilecek noktalar ve dayanıklılık süresi gibi işkence tekniklerini öğretti.
Sorgulamanın amacı, bilgi almaktır. Ama Şilililer buna sanki özel bir
anlam yüklüyorlardı. Sorgulamadan salt kendi adına zevk aldıkları bel-
liydi. Hatta çoğu zaman bilgi bile istemiyorlardı. Yalnızca acı vermek-
ten hoşlanıyorlardı.

1976 Eylül'ünde Latelier son kez arabasına bindiğinde kimse kati-
lin Mossad'da eğitilmiş olabileceğini aklından geçirmedi. Bu bağlantı
hiçbir zaman kurulamadı. Ve kimse İsrail'in Exocet'i elde ettiğini de
bilmedi.
İsrailliler füze başlığım bir Phantom jetinin altına bağlayıp, tüm çı-
kışları bir dizi alıcıyla irtibatlandırarak; ve füze uçuşlarını taklit eden
uçuşlarda denediler. Radar tarafından nasıl okunabileceğini, gemilerce
nasıl yakalanabileceğini ve telemetresinin nasil işlediğini bir bir çözdü-
ler. Testler dört ay sürdü ve Beersheba yakınlarındaki Hatsrim Hava
Üssünden uçan jetler tarafından yürütüldü.
256

--- Sayfa 266 ---
12
Şahmat

IVlecid, Suriye'de geçen delikanlılık çağında birgün bir dünya şam-
piyonasında satranç oynamayı düşlerdi. Satranç yaşıyor, satranç solu-
yor, tarihini inceliyor ve ustaların hamlelerini ezberliyordu.
Sünnî bir Müslüman olan Mecid, Mısır önderliğinde geniş tabanlı
bir Arap birliği oluşturmayı düşleyen Cemal Abdül Nasır'ın 1958'de
Mısır-Suriye Birliğini. Birleşik Arap Cumhuriyeti'ne dönüştürdüğü
1950'lerin sonlarından beri Mısır'da yaşamaktaydı.
1985 yazında Mecid, özel yatırım bankacılığı dalında bir iş kurabil-
mek amacıyla Kopenhag'a varmıştı. Buradaki ilk gününde kaldığı ote-
lin lobisinde önündeki satranç kitabı ve tahtasını incelemekte olan, iyi
giyimli bir adamın farkına varmakta gecikmedi. Mecid bir randevuya
geç kalmıştı, oyalanacak zamanı yoktu. Ancak ertesi gün, adam yine
oradaydı. Tahta Mecid için bir mıknatıs gibiydi; az sonra adama doğru
yürüyerek omzuna dokundu ve iyi bir İngilizce'yle "Özür dilerim," de-
di.
"Şimdi-olmaz, şimdi olmaz," diye kestirip attı adam.
Mecid, şaşkın, bir an için geri çekildi, kısa süre adamın hareketleri-
ni izledi ve mantıksal bir savunma hamlesi önerdi.
Şimdi ilgilenme sırası, adamdaydı: "Satranç biliyor musunuz?"
Hile Yolu - 17
257

--- Sayfa 267 ---
İki adam konuşmaya başladılar. Mecid satrançtan sözetmeye her
zaman bayılırdı. Kendini Kanadalı bir girişimci olarak tanıtan yeni ar-
kadaşı Mark'la - Lübnan kökenli bir Hıristiyan olduğunu söz arasında
belirtmişti - iki buçuk saat süreyle tutkunu oldukları bu oyundan sö-
zettiler.
Mark gerçekte Brüksel'de bulundurulan ve Mecid'le ilk teması sağ-
lamakla görevlendirilen ihtiyat katsa'lardan biriydi ve gerçek adı Yehu-
da Gil'di. Asıl hedefleri Mecid değildi; Suriye ordusunda bakanlık dü-
zeyinde görevli kardeşi Cedid'i devşirmek peşindeydiler. Buna daha ön-
ce Fransa'da da teşebbüs etmişlerdi; ama zaman çok kısaydı ve girişim
başarılı olamamıştı. Böylesi operasyonlarda sıkça olageldiği üzere, Ce-
did'in bu girişimden haberi dahi olmamıştı - ve Mossad içindeki kod
adının "Tirbuşon" olduğunu da bilmiyordu.

Bu öykü, gerçekte, Mossad'ın Tel-Aviv'deki karargâhının (o sıralar
Kral Saul Caddesi'ndeki Hadar Dafna Binası) yedinci katında bulunan
Danimarka masasında görevli Ami adlı bir katsa'nın, Danimarka'daki
Mossad irtibat görevlisinden rutin bir mesaj almasıyla başlamıştı.
"Mor A"dan - Danimarka Sivil Güvenlik Servisi (DCSS)'nin kod adı
- ziyaret ya da yerleşmek üzere Danimarka vizesi talebinde bulunan
Arap isim ve/veya kökenli 40 kişilik listeyi konrol etmesini istiyorlardı.
Danimarka kamuoyunun bilmediği - ve Danimarka hükümet gö-
revlilerinin pek azının bildiği - şey, Mossad'ın tüm başvuruları Dani-
marka adına kontrol ederek eğer başvurulanla ilgili bir sorun yoksa vi-
ze başvurularının Danimarka'ya ait kopyalarında adlarının yanma bir
çek işareti koyduğuydu. Bir sorun varsa bu ya Danimarkalı görevlilere
bildirilir, ya da, İsrail'in çıkarları uyarınca talep bir süre daha incelen-
mek üzere alakonurdu.
Mossad ile Danimarka istihbaratı arasındaki ilişki, adeta saygısızlı-
ğa varacak ölçüde içli-dışlıdır. Ancak böyle bir anlaşma Mossad'ın de-
258

--- Sayfa 268 ---
ğil, Danimarka'nın kredisini tehlikeye düşürmektedir. Çünkü Danimar-
kalılar, II. Dünya Savaşı'nda çok sayıda Yahudi'yi kurtardıkları için İs-
rail'in kendilerine minnettar olduğu, dolayısıyla da Mossad'a güvenebi-
lecekleri konusunda yanlış bir kanı beslemektedirler.
Örneğin, bir Mossad elemanı - bir marat - DCSS karargâhında
oturarak dinleme servislerine gelen tüm Arap ve Filistin bağlantılı me-
sajları dinler - yabancı bir istihbarat servisi için olağanüstü bir ayrıca-
lıktır bu. Oradaki tek Arapça konuşan eleman olduğu için de, mesajları
anlamasına karşın, teypleri çeviri için İsrail'e gönderir (herşey Mos-
sad'in Kopenhag'daki açık istasyonunda görevli "Hombre" kod adlı irti-
batın aracılığından geçmektedir). Dolayısıyla transkripsiyonlar geri
geldiğinde tüm bilgileri içermezler. Orijinal teyplerse, zaten Mossad'ın
elinde kalmaktadır.
Mossad'ın Danimarkalıları pek önemsemediği, açıktır. Onlara fert-
salach derler, İbranice bağırsak gazı demektir bu. Mossad'a her yaptık-
larını anlatırlar. Oysa Mossad gizlerini kimseye açmamaktadır.
Normal olarak 40 ismin kontrolü Mossad bilgisayarında bir saatlik
bir işlemdir. Ancak bu Ami'nin Danimarkalılarla ilk çalışması olduğun-
dan, işe bilgisayarından DCSS'ye ilişkin bilgileri istemekle başladı.
Önüne ilk gelen, 4677 sayılı "gizli" damgalı bir mektup oldu - Dani-
marka gizli servisinin işlevleri, personeli ve hatta bazı operasyonlarını
anlatan bir belgeydi bu.
Danimarka istihbarat subayları üç yılda bir İsrail'e gelerek Mos-
sad'ın yönetiminde, terörist faaliyetler ve anti-terörist tekniklerdeki
son gelişmelere ilişkin bir seminere katılmaktadırlar. İsrail, bu ilişki
aracılığıyla Danimarka'daki 500 kişilik Filistin kolonisine ilişkin tüm
bilgileri alır ve "gerektiğinde Mor'larla eşgüdümlü olarak dans (insanları
izleme) konusunda tam bir işbirliği" sağlar. (*)
Mektupta DCSS'nin o zamanki başkanı Henning Fode'un (38) ela
(*) Bkz. Ek 11
259

--- Sayfa 269 ---
adı bulunmakta ve 1984 Kasım'ında atanan başkanın 1985 güzünde İs-
rail'i ziyaret edeceği bildirilmekteydi. Michael Lyngbo da başkan yar-
dımcılığı görevindeydi; istihbarat konusunda pek deneyimli olmamakla
birlikte örgüt adına Sovyet blokunu izliyordu. Mossad'ın irtibatçısı Pa-
ul Noza, Hanson Fode'un danışmanıydı - ne ki görev süresi dolmak
üzereydi. Halburt Winter Hinagay da anti-terörizm ve yıkıcı faaliyetler
bölümünün başındaydı. İsrail'deki son terörizm seminerine katılmıştı.
(Gerçekte Mossad bir dizi böylesi seminer düzenleyerek her sefe-
rinde bir istihbarat örgütünü davet eder ve bu sayede bir yandan son
derece değerli irtibatlar kurarken bir yandan da terörizmle mücadelede
en başarılı örgütün kendisi olduğu izlenimini yaygınlaştırır.)
Ami'nin bilgisayar ekranında beliren bir başka belgede Danimarka
Genel İstihbarat servisinin adı yerahyordu: Politiets Efterretingsjtneste
Politistatonen (PEP). Belgede bir de örgüt şeması bulunmaktaydı.
Telefon dinleme, S bölümünün göreviydi: 25 Ağustos 1982 tarihli
bir belgede Danimarkalılar Hombre'ye yeni bir bilgisayar sistemine
geçmeyi düşündüklerini ve Mossad'a 60 "dinleme" (Mossad adına din-
leme aygıtları yerleştirdikleri 60 yeri) verebileceklerini söylemişlerdi.
Ayrıca "bizim (Mossad'ın) önerilerimiz doğrultusunda yıkıcı faaliyetlere
açık alanlardaki genel telefonlara çok sayıda dinleme aygıtı yerleştir-
mişlerdi."
Servis başkanı dedektif müfettiş - İsrail'de mıntıka başsavcısına
denk düşen - rütbesini taşırdı. Mossad raporu, izleme birimlerinin zayıf
olduğundan şikayet etmekteydi: "Elemanları çok kolay ayırdedilebi-
liyor. Araziye uyamıyorlar - bunun nedeni bu birimde personelin çok
hızlı yer değiştirmesi olmalı - İki yıl içinde yeni görevlere atanıyorlar.
Servise insan devşirilmesi, polisin sorumluluğundaydı ama, ödül sis-
temi olmadığından bu oldukça zor .oluyordu. 25 Temmuz 1982'de
Hombre Danimarka'daki gizli bir Kuzey Kore operasyonuna ilişkin bir
soru sorduğunda, operasyonun Amerikalılar için yürütülmekte olduğu,
bu nedenle "bir daha bu konuyu kurcalamaması" yanıtını almıştı.
260

--- Sayfa 270 ---
Bilgisayarında daha fazla bilgi arayan Ami, Danimarka Savunma İs-
tihbarat servisi (DDIS)'nin ayrıntılı bir dökümü olan "Mor B" adlı bir
tuşa bastı. Danimarka ordusunun genelkurmay başkanının ve savunma
bakanının doğrudan emri altında bulunan bu istihbarat kolu, dört bi-
rim halinde örgütlenmişti: Yönetim, dinleme, araştırma ve toplama.
NATO için önemli olan Polonya ve Doğu Almanya'yla ilgilenilmesi
ve Sovyet gemilerinin Baltık'daki hareketlerinin Amerikalıların sağladığı
karmaşık elektronik malzemenin yardımıyla izlenmesiydi.
İçeride Danimarka sınırından derlenecek "olumlu" (Danimarka
yurttaşlarından neler gördüklerine dair bilgi) derleme ile askerî ve siya-
sal araştırmadan sorumluydu. ("Olumsuz" derleme ise sınırdışında bilgi
toplama işlemidir.) Ayrıca uluslararası irtibatı denetleyerek hükümete
ulusal düzeyde tavsiyelerde bulunurdu. O sıralarda Orta Doğu'yla ilgili
bir birimin kurulması da tasarlanıyordu (haftada bir gün bir kişinin
çalışmasıyla başlayacaktı.)
Servis, Sovyet hava, kara ve deniz faaliyetlerine ilişkin ayrıntılı fo-
toğraflarıyla tanınmaktaydı. İsrail'e Sovyet SSC-3 sistemine (karadan
karaya füzeler) ilişkin fotoğrafları ilk sağlayan istihbarat servisi olmuş-
tu. Mor B 1976'dan bu yana Mogens Tellin'in yönetimindeydi. Telling
1980'de İsrail'i ziyaret etmişti. İnsan seksiyonunun başındaysa,
1986'da emekliye ayrılan Ib Bangsbore bulunuyordu. Mossad'ın gerek
DDIS içinde, gerekse Danimarka Savunma Araştırma Kurumu'nda
(DDRE) güçlü kaynakları bulunuyordu. Danimarka istihbaratı İsveç'-
deki ("Burgundy" kod adlı) meslekdaş örgütle, NATO ortağı Norveç'le
olduğundan daha sıkı bağlar içindeydi. Mor B zaman zaman Britanya
istihbaratı (kod adı: "Atlıkarınca") ile işbirliğine giriyor ve Rus istihba-
ratına karşı bazen ortak operasyonlar düzenliyorlardı.
Ami bir referans formu istemeden önce tüm bu bigileri okuyor,
elindeki bilgiyi bundan sonra belleğinde araştırmak üzere bilgisayara
yüklüyordu. Sözkonusu kişi Filistinliyse ve ekranda herhangi bir bilgi
çıkmıyorsa Ami formu Mossad'ın Filistin masasına aktarırdı. Onlar ya

.261

--- Sayfa 271 ---
araştırmayı sürdürürler ya da adı Mossad bilgisayarına yüklerlerdi.
Her gece o güne ait tüm bilgilerin kaydedildiği disket güvenlikli bir yere
kaldırılmaktaydı.
Mecid'in adıyla karşılaştığında, tüm listeyi taramış, sonuna gelmiş-
ti. Soyadı beyninde ziller çalıyordu. Bir zaman önce araştırma bölü-
münde arkadaşıyla gevezelik ederken bu isimde birinin Suriye Devlet
Başkanı Hafız El Esat'la yanyana bir resmini görmüştü. Pekçok Arap
adının birbirine benzediği doğruydu ama yine de bir bakmaya değerdi.
Bilgisayarda Mecid'le ilgili herhangi birşey yoktu; bunun üzerine Ami
Suriye masasındaki arkadaşım aramış, elindeki fotoğrafın
bir
kopyasını yemekte dokuzuncu kattaki kafeteryaya
getirmesini
istemişti; Mecid'in Danimarka vize formundaki resmiyle karşılaştırmak
istiyordu.
Yemekten sonra elinde Cedid'in fotoğrafıyla Ami bilgisayarda daha
ayrıntılara girerek Cedid'in akrabası olup olmadığını öğrenmek istedi.
Böylelikle tarifi ve öyküsü Mecid'inkene uyan bir kardeşi olduğunu
öğrendi.
Bu, bir başkasına ulaşmak üzere bir kişinin devşirildiği 'dolaylı dev-
rişme'ye yol açabilirdi. Ami raporunu hazırlayarak günlük iç postaya
yerleştirdi. Bu arada Danimarka vize talep formu da cevapsız olarak
dosyaya iliştirilecek, böylelikle Danimarkalılar başvurunun sakıncasız
olduğunu düşüneceklerdi.
Mossad'ın yıllık "bilgi gereksinimi kitabı" Tsiach'da Suriye askeri
bilgileri yıllardır öncelikli yerini koruyordu. Mossad bu nedenle İsrail
askeri istihbaratı AMAN'a Suriye askeri hazırlıkları konusunda neyi
bilmek istediklerini önem sırasına göre kaleme aldırmıştı. AMAN'ın
11 sayfalık anketinde (*) Suriye askeri birliklerinin sayısı, Zırhlı Tugay-
lar 60 ve 67 ile Mekanize Tugay 87'nin statüsü, Özel Kuvvet Birimi
14'deki tugay sayısı ve Ulusal Güvenlik Bürosu'nün başına Ahmed Di-
ab'ın yerine Başkan Esad'ın kardeşi Fefat Esad'ın getirilmesi söylen-

(*) Bkz. Ek Ul'deki anket.

262

--- Sayfa 272 ---
tileride dahil pekçok ayrıntıyı kapsayan bir dizi soru yeralmaktaydı.
Mossad'ın Suriye'de çok sayıda kaynağı vardı - bunlara erken uyarı
sistemi diyorlardı - örneğin hastane ve inşaat işlerinde çalışan insanlar
bir araya getirildiğinde İsrail'i savaş hazırlıkları konusunda haberdar
kılacak bilgi kırıntıları sağlıyorlardı. Suriyeliler ise yıllardır Golan
Tepeleri boyunca saldırı düzenindeydiler, bu nedenle bilgili ve güveni-
lir bir askeri istihbarat kaynağı her zaman için hayati önemde sayılıyordu,
yüksek düzeyde bir Suriye kaynağının devşirilmesi, büyük olay sayı-
lacaktı.

Mecid'in kardeşinin devşirilmesini üst düzey bir öncelik konusu ha-
line getiren, işte bu nazik durumdu. Bu nedenle Yehuda Gil (Mecid
için Mark) birkaç saat içinde Kopenhag'a gönderilerek adamını bekle-
meye koyuldu. Bir başka ekip de Mecid'in odasını gerekli dinleme ve
gözetleme aygıtlarıyla donattı - Mecid ve onun aracılığıyla da kardeşini
devşirmeye yarayacak her türlü bilgi son derece önemliydi.
Mecid'le ilk teması sağlamada satrançtan yararlanma fikri Gil'indi;
Kopenhag'daki güvenlik evinde gerilimli bir toplantıdan sonra
kararlaştırılmıştı.
Mecid, Mark'la ilk konuşmasında güvenilir bir arkadaş bulduğu iz-
lenimi edinmiş olmalı. Mark'a hayat öyküsünün hemen tümünü anlat-
mış ve o akşam yemek için buluşmalarını önermişti. Mark kabul etmiş
ve o akşamki yemeği meslekdaşlarıyla tartışmak üzere güvenlik evine,
dönmüştü.
Yemekte Mecid'in sunabileceklerini, neler bildiğini tartmaya karar
verdiler. Bu arada Mark kendini çeşitli alım satım işleriyle uğraşan
zengin bir girişimci olarak sunacaktı (bu gözde bir örtme yöntemiydi).
Mecid ailesinin Mısır'da olduğunu, onları Danimarka'ya getirtmek
istediğini söyledi. Ama hemen değil; önce biraz eğlenmek istiyordu.
Şu
263

--- Sayfa 273 ---
sıralar kiralık bir daire arıyordu; sonra, karısı gelip de işlerini biraz yo-
luna koyduktan sonra bir tane satın alırlardı. Mark yardımcı olabilece-
ğini söyledi; ertesi gün Mecid'in oteline bir emlakçı göndereceğine söz-
verdi. Mecid bir hafta içinde dairesine taşınmıştı. Tabii Mossad'm her
tarafına hatta tavanına dahi dinleme ve gözetleme aygıtları yerleştirme-
sinden sonra.
İzleyen güvenlik evi oturumunda Mark'in Mecid'e iş için bir aylığı-
na Kanada'ya gideceğini söylemesi kararlaştırıldı. Bu Mossad'm göze-
tim aygıtlarından yararlanması için zaman sağlayacaktı. Mecid'in uyuş-
turucu kullanmadığı, normal seksten fazlasıyla hoşlandığı anlaşılmıştı.
Lüks dairesini son elektronik aletlerle donatmıştı: Videolar, müzik set-
leri gibi.
Mossad'm şansına, Mecid haftada iki kez ağabeyini arıyordu. Bu
konuşmalardan Cedid'in de bir melek olmadığı, kardeşiyle bir takım
karanlık para işleri çevirdiği ortaya çıktı. Örneğin Cedid Danimarka'-
dan pornografik malzeme alıp muazzam kârlarla Suriye'de pazarlıyor-
du. Mecid'le konuşmalarından birinde altı hafta içinde Kopenhag'a ge-
lip kendisini ziyaret edeceğini söyledi.
Bu bilgiyi alan Mark, Mecid'le bir kez daha buluşarak bir Kanada
şirketinin üst düzey yöneticilerinden biri sıfatıyla (hiçbir zaman 'büyük
patron'u oynamazlardı; çünkü bu, durumu patronla görüşecek -. ger-
çekte güvenlik evindeki meslekdaşlar - zaman kazanma olasılığını or-
tadan kaldırıyordu) iş anlaşması için onu zorlamaya koyuldu.
"Normal olarak müşterilerimize yatırımları konusunda danışmanlık
hizmeti veriyoruz," dedi Mark. "Bir ülkede yatırım yapıp yapmamalarını
tavsiye eder, bu nedenle de o ülke hakkında bilgi toplarız. Bir çeşit
özel CIA'yız, senin anlayacağın."
CIA adı Mecid'de ayrımsanabilir bir etki yaratmadı önce; bu durum
da İsraillileri kaygılandırdı. Bir Arab'a CIA'dan sözetmek ani ve
şiddetli bir olumsuz tepkiye yolaçtığından, Mecid'in daha önceden biri-
leri tarafından devşirilmiş olabileceğinden kaygılandılar. Oysa böyle
264

--- Sayfa 274 ---
bir durum yoktu. Yalnızca serinkanlı bir müşteriydi o.
"Doğal olarak yatırımların güvenilir olup olmağıdını
tahlil
etmemizi sağlayacak bilgiler için bir ücret öderiz - tabii ki dünyanın
çeşitli bölgelerinden garanti edilebiliyorlarsa. Büyük oyuncularla
oynuyoruz, anlatabiliyor muyum, bu nedenle ayrıntılı ve güvenilir bilgiye
ihtiyacımız var; sokaktan toplanabileceklere değil."
Mark örnek olarak hurmaları dünyaca ünlü Irak'ı gösterdi. "Ama
İran-Irak savaşı devam ederken hurma siparişinde bulunabilir misin?
Bunun için nakliyatın garantili olması gerekir. Ancak o zaman bu işe
girişirsin. Ama bunu yapabilmek için siyasal ve askeri bilgiyi pazara ge-
tirebilmen gerekir. Bizim yaptığımız da bu."
Mecid'in ilgilendiği belirgindi. "Bak," dedi, "belki benim işim değil
ama, seni gerçekten ilgilendirebilecek birini tanıyorum. Seni onunla ta-
nıştırabilirim. Ama benim çıkarım ne olacak?"
"Normal olarak aracılık ücretini ve elde ettiğimiz üzerinden bir
yüzde veririz. Tabii bilginin değerini ve sözkonusu ülkeye de bağlı.
Binlerce dolar da olabilir, yüzlerce dolar da. Belli olmaz."
"Hangi ülkelerle ilgileniyorsunuz?" diye sordu Mecid.
"Şu sıralar Ürdün, İsrail, Kıbrıs ve Tayland üzerinde çalışıyoruz."
"Suriye'yle ilgilenir miziniz?"
"Olabilir. Ama bir sormam gerekiyor. Sana haber veririm. Tabii
herşey müşterimizin ihtiyacına ve bilginin hangi düzeyden geldiğine
bağlı."
"Tamam sen bak," dedi Mecid, "ama adamım Suriye'de çok önemli
bir görevde."
iki adam iki gün sonra yeniden buluşmak üzere sözleşip ayrıldılar.
Hâlâ serinkanlı davranan Mecid'e Mark, Suriye'yle ilgilenebilecekleri-
ni söyledi.
"Çok öncelikli değil ama," dedi Arab'a, "eğer bilgi gerçekten dişe
dokunur bir şeyse kârlı olabilir."
265

--- Sayfa 275 ---
Oysa Mecid bir gün önceden kardeşini arayarak önemli bir iş oldu-
ğunu, Kopenhag'a daha erken gelmesi gerektiğini söylemiş, Cedid de
hemen kabul etmişti.
Cedid'in gelişinin ertesi günü Mark iki kardeşle Mecid'in dairesin-
de buluştu. Cedid'in konumundan habersiz görünerek kendisinden ne
türlü bilgi edinebileceği konusunu uzun uzadıya soruşturdu; şirketin
karşı teklifini ancak bundan sonra iletebilecekti. Mark askeri konular-
dan sözetti, ama odağını kaydırmak amacıyla işin içine bolca askerlik
dışı bilgiyi de kattı. Birkaç pazarlık oturumundan sonra - her birinin
hemen ardından güvenlik evine rapor edildiğini belirtmeye gerek yok -
Mark Mecid'e 30 000 dolar aracılık ücreti, Cedid'e ayda 20 000 dolar,
ayrıca Mecid'e % 10, yani ayda 2000 dolar önerdi. İlk altı aylık ücret
peşin olarak Mark'ın Cedid için Kopenhag'da açtıracağı bir banka
hesabına yatırılacaktı. Cedid Suriye'den daha fazla bilgi çıkartırsa, an-
laşma sonraki altı ay için de aynı koşullarda sürecekti.
Bundan sonraki adım, Cedid'e özel kimyasal maddeden imal edil-
miş bir kalemle gizli mektuplar yazmayı öğretmekti. Kardeşine yazdığı
mektupların arkasına bu şekilde yazılmış bilgiler ekleyecekti.
Cedid'e yanında Suriye'ye götürmek üzere üzerinde çalışacağı mal-
zemeyi vermeyi önerdiler, ama o kabul etmedi, hepsini Şam'a postayla
ulaştırmayı kararlaştırdılar. "Siz gerçekten bir istihbarat servisi gibi ça-
lışıyorsunuz," dedi Mecid bir noktada.
"Tabii," dedi Mark. "Hatta eski istihbaratçıları da işe alıyoruz. Ara-
daki fark, biz oyuna para kazanmak üzere giriyoruz. Bilgilerimizi yal-
nızca yatırım yapmak isteyen ve bunun için para ödemeye hazır kişilerle
paylaşıyoruz."
Mark bundan sonra soruları Cedid'le tartışmaya koyuldu. Araya
birçok şaşırtmaca sorular da sıkıştırıyordu: Örneğin gayrimenkul fiyat-
ları, hükümette görev değişiklikleri vs. - ankette askeri soruların ba-
şat durumda olmamasına çalışıyorlardı. Özel kalemle birkaç alıştırma
ve Suriye'de kendisiyle temasa geçilip anketi nereden almasının söyle-
266

--- Sayfa 276 ---
neceği konusunda güvence verildikten sonra Cedid'in içi rahatlamıştı.
Mossad tüm ilişkileri süresince her iki kardeşin de İsrail adına
çalışmakta olduklarını bildiklerinden ve/fakat oyunu sürdürdüklerinden
kuşkulandı. Ancak kuşkular nedeniyle katsa'nın güvenlik önlemleri art-
tırıldı.
Soruları Cedid'e ulaştırma vaadi basit görünmekle birlikte, yakalan-
ma rizikonusunu bertaraf edecek bir dizi manevrayı gerektiriyordu.
Mossad beyaz, yani Arap olmayan bir ajandan yararlandı: Bu du-
rumda en gözde taşıyıcılardan biri, Kuzey İsrail'de Suriye'yle aradaki
tarafsız bölgeye yakın bir kıyı kenti olan Naharia'da yerleştirilmiş Ka-
nadalı bir BM görevlisi, bu görev için idealdi. Bu görevlilerin sınırdan
geçmeleri serbesttir. İçi oyularak kağıtlar yerleştirilmiş bir kayayı, Şam
yolu üzerinde belirli bir kilometre taşının beş adım ötesine yerleştiril-
mesi için Kanadalıya standart ücret olan 500 dolar verildi.
Kanadalı geri geldikten sonra bir Mossad savaşçısı kayayı alıp otel
odasına götürdü, kapağını çıkardı, anket kağıdını, kalemi ve Cedid'in
parasının bir kısmını çıkardı. Hepsini bir paket yaparak paket emanet
servisine gitti, paketi bıraktı, fişini alıp İtalya'ya uçtu. Buradan, fişi
özel ulakla Tel-Aviv" deki Mossad karargâhına ulaştırdı. Onlar da fişi
kardeşine postalaması için Mecid'e ilettiler.
Böylelikle, kardeşinin bir mektubunun içinde Cedid'in eline ulaştı.
Kısa bir süre sonra cevap mektupları almaya başladı. Cedid kendisine
iletilen ayrıntılı anketi titizlikle incelemiş, İsraillilerin istediği bütün bil-
gileri sıralamaya koyulmuştu.
Bu iş beş ay aksamasız sürdü, Mossad yüksek düzeyli sorunsuz bir
işbirlikçi bulduğu için sevinçliydi. Ama istihbarat işinde sıkça olageldi-
ği üzere, olayların akışı birden değişti.
Suriyeliler Cedid'in İsrail adına casusluk yaptığından kuşkulanma-
makla birlikte, uyuşturucu ve pornografi işine bulaştığı konusunda gide-
rek huylanmaktaydılar. Emin olmak için, harekete geçtiler; Cedid bir-
267

--- Sayfa 277 ---
kaç Avrupa ülkesine gitmek üzere ülkeden ayrılırken yanında Lüb-
nan'dan gelme eroinle Suriye polisi tarafından tutuklanacaktı. Cedid
çeşitli Suriye elçiliklerinin askeri operasyonlarının kayıtlarını denetle-
mek üzere yurtdışına gidiyordu.
İşin ilginç yanı, Cedid'i tutuklanmaktan, ülkesinin Londra büyükel-
çiliğinde askeri ataşe yardımcısı olarak çalışan bir başka Suriyelinin,
Halid adlı bir adamın açgözlülüğü kurtardı. Halid Mossad tarafından
daha önce devşirilmişti ve onlara her ay değişen elçilik şifrelerini satı-
yordu. Böylelikle Suriye'nin elçiliklerine gönderdiği tüm şifreler İsrail
tarafından çözülmekteydi.
Bu mesajlardan biri Cedid'in denetim ekibinde yeraldığmı belirti-
yordu; ama Şam'dan Beyrut'a gönderilen bir başka mesaj Cedid'in ülke
dışına eroin kaçırmaktan tutuklanacağını belirtiyordu. Bu mesaj gerek
Cedid, gerekse Halid için ciddi sorunlar anlamına geliyordu.
Mossad'm mesajı Cedid'e iletmesi gerekiyordu. Tutuklamadan üç
gün önce, bir savaşçıyı İngiliz turist kisvesi altında Suriye'ye gönderdi-
ler. Adam otel odasından Cedid'i arayarak planın değiştiğini, satıcılarla
buluşmaya gitmemesini söyledi. Mal ona Hollanda'da verilecekti.
Satıcılar randevuya geldiklerinde karşılarında polisi buldular ve bir-
kaç kişi tutuklandı. Şimdi Cedid uyuşturucu tacirlerinin de listesindey-
di; kendilerini onun ele verdiğini düşünüyorlardı.
Bu süre içinde Cedid olan bitenlerden habersiz Hollanda'ya var-
mış, satıcıların kendisiyle temasa geçmesini bekliyordu. Arayan soran
olmayınca da Suriye'ye telefon edip olanları öğrendi. Hem hükümet
hem de uyuşturucu tüccarlarının kendisinden kuşkulandığım ve ülkesi-
ne dönmemesinin daha iyi olacağını kavradı. Böylece Mossad elindeki
son bilgileri de kopardıktan sonra onu yeni bir kimlikle hâlâ yaşamak-
ta olduğu Danimarka'ya yerleştirdi.
268

--- Sayfa 278 ---
Londra'da Halid'in olayı daha başka bir öyküydü. Kontrolörler var-
dığında elçiliğe teyakkuz düzeni uygulamasına geçtiler; bu, soruşturma
sonuna dek diğer elçiliklerle iletişim kurulamayacağı anlamına geliyordu.
Pekçok ülkede olduğu gibi Suriyelilerin askeri yönü, elçiliğin diplomatik
yönünden ayrı bir operasyondu. Askeri ataşe yardımcısı sıfatıyla Halid
askeri kasayı açabilmekteydi ve yeni bir araba almak üzere kasadan 15
000 dolar da "borç almış" bulunuyordu. Bu borcu aylık Mossad
çekleriyle kapatmayı tasarlıyordu gerçi, ama böyle apansız bir denetim
beklemiyordu.
Halid'in şansına, Mossad'ın denetimden haberi vardı. Ama güven-
likte olabilmek için katsa'sı Halid'i elçilikteki özel numarasından aradı,
her zamanki kod adı ve buluşma mesajını iletti. Halid işaretin önceden
belirlenmiş bir saatte - izlenmeyi önlemek üzere sık sık değiştirilen -
belirli bir lokantada buluşulacağı anlamına geldiğini biliyordu. Orada
15 dakika beklemesi gerektiğini, eğer katsa'sı gelmezse belirli bir
numaraya telefon edeceğini bellemişti. Eğer telefon cevap vermezse o
zaman yine hemen her zaman bir lokanta olan ikinci buluşma yerine
gidecekti. Ama eğer Halid izleniyorsa ya da her iki buluşma noktası da
herhangi bir nedenden dolayı sakıncalıysa katsa telefona cevap verir ve
ayrı talimatlarını iletirdi.
Bu olayda ilk lokantada bir sorun yoktu, katsa Halid'le buluştu,
ona ertesi gün denetim ekibinin geleceğini söyledi ve Halid çekinilecek
bir şey olmadığı güvencesini verdiğinde de ayrıldılar. Ya da o öyle dü-
şünüyordu.
Bir saat sonra katsa güvenlik evinde raporunu hazırlarken Halid
kendisine verilen özel numarayı aradı. İsrail elçiliği içinde bir numarayı
aradığım bilmiyordu, (her elçilikte böyle birkaç kayıtsız numara vardır.)
Şifre mesajı "Michael Albert'i arıyor," gibi'birşeydi. Telefonu ya-
nıtlayan kişi şifreyi bilgisayara verdiğinde acil buluşma talebi olduğu or-
taya çıktı. Albay rütbeli bir subay olan Halid Mossad'ın bordrosundaki
üç yılı boyunca acil çağrıyı hiçbir zaman kullanmamıştı; İsrail psikolog
raporlarına göre son derece istikrarlı bir yapıdaydı. Yolunda gitmeyen
269

--- Sayfa 279 ---
birşeyler vardı mutlaka.
Halid'in katsa'smın hâlâ güvenlik evinde olduğunu bildiklerinden
bir bodel oraya gönderildi. Bodel izlenmediğinden emin olduktan son-
ra güvenlik evini arayarak şöyle şifreli bir mesaj verdi: "15 dakikaya ka-
dar Jack'ın orada seninle buluşmam gerekiyor." "Jack'm orası" önce-
den tesbit edilmiş bir genel telefon olabilirdi.
Katsa derhal güvenlik evinden çıktı, izlenmediğinden emin olmak
için rotasını çizdikten sonra belirlenen genel telefona gidip bodel'i ara-
dı ve Halid'in belirli bir lokantada kendisiyle buluşmak istediği yolun-
daki şifreli mesajı aldı.
Bu arada elçilikte görevli iki katsa rotalarını çizdikten sonra lokan-
taya gidip lokantanın temiz olup olmadığım kontrol ettiler. Biri içeri gi-
rerken, öbürü Halid'in katsa'sına içeri girebileceği sinyalini vermek
üzere önceden belirlenmiş noktaya gitti. Halid Suriyeli olduğu ve Mos-
sad da henüz sorunun ne olduğunu bilmediği için bu buluşma özellikle
tehlikeli addediliyordu. Üstelik katsa'sıyla henüz bir saat önce buluş-
muştu ve herşey yolunda gözüküyordu.
Dışarıdaki adamla konuştuktan sonra Halid'in katsa'st lokantayı
arayıp kod adıyla Halid'i isteyerek buluşma için bir başka lokantaya git-
mesini söyledi. Lokantadaki katsa da bu arada Halid'in yeni yere git-
meden hiç kimseye telefon etmediğini gözlemişti.
Normal olarak böylesi bir operasyon görevli katsa'larca gerçekleşti-
rilmezdi; ancak burada acil bir durum sözkonusu olduğundan buluşma
o an istasyonda bulunan katsa'ların faaliyetiyle gerçekleştirilmişti.
İki adam nihayet buluştuklarında Halid'in yüzü sapsarıydı ve her yanı
titriyordu. O denli korkmuştu ki, altına kaçırmıştı; berbat kokuyordu.
"Ne oldu?" diye sordu katsa. "Az önce birlikteydik ve herşey yolun-
daydı."
"Ne yapacağımı bilmiyorum; ne yapacağımı bilmiyorum..." diyordu.
270

--- Sayfa 280 ---
Halid sürekli.
"Neden? Sakinleş biraz. Sorun nedir.?"
"Beni öldürecekler," dedi. "Öldüm ben."
"Kİm? Neden?"
"Sana cankurtaran ipimi uzatıyorum. Bana yardım etmelisin."
"Sana yardım ederiz. Ama sorun nedir?"
"Arabam. Arabanın parası."
"Çıldırdın mı sen? Yeni bir araba almak istediğin için mi beni gece-
yarısı arıyorsun?"
"Hayır, hayır, arabayı aldım."
"Peki ne olmuş arabaya?"
"Hiçbir şey. Ama arabanın parasını elçilik kasasından çekmiştim.
Denetime geleceklerini söyledin. Yarın sabah işe gideceğim ve beni
öldürecekler."
Halid başlangıçta kaygılanmamıştı, çünkü zaman zaman başa sıkıştı-
ğında başvurduğu zengin bir arkadaşı vardı. Denetçilerin olduğu süre
için parayı ondan almayı tasarlamıştı; onlar gittikten sonra geri alıp ar-
kadaşına iade edebilirdi; zamanla "borcu" Mossad aylığından karşılaya-
bilirdi. Ama Halid arkadaşının kent dışına gittiğini öğrenmişti. Parayı
bir gecede bulup elçilik kasasına iade edebilecek durumda değildi. Kat-
sa'sına avans istediğini söyledi. "Altı ay içinde öderim. Bütün isteğim
bu."
"Dinle, hallederiz. Merak etme. Ama önce biriyle görüşmem gere-
kiyor."
Katsa Halid'le birlikte ayrılmadan önce genel telefondan meslekda-
şmı arayarak hemen yakınlardaki bir otele gidip önceden belirlenmiş
bir isimle yer ayırtmasını şifreledi. Otel odasına çıktıklarında katsa Ha-
lid'i temizlenmek üzere banyoya gönderdi.
Bu arada acil durum nedeniyle istasyon "günışığı" sistemine geçmiş-
ti. Halid'in katsa'sı güvenlik evindeki istasyon başkanını arayıp durumu
özetledi ve 15 000 dolar nakit istedi. Teknik olarak 10 000 doların

271

--- Sayfa 281 ---
üzerindeki ödemeler için Tel-Aviv'in onayı gerekmekteydi, ama bu
acil durumda istasyon başkanı kabul etti ve 90 dakika içinde katsa'yla
buluşacağını söyledi. "Eğer yürümezse senin başın yanar."
İstasyon başkanı kumarhane sahibi bir sayan'ı tanıyordu; elinde da-
ima büyük miktarda paralar bulunduran bu adama daha önce de acil
durumlarda başvurdukları olmuştu (parayı ertesi gün geri öderlerdi).
Sayan hatta fazladan bir 3000 dolar daha verdi: "Belki ihtiyacınız
olur."
Bu arada istasyonun ikinci başkam başka bir görevle Londra'da bu-
lunan Barda adlı bir saldırı katsa'sıyla görüşmüştü. Barda, daha önce
büyükelçiliğe girmeyi gerektiren bir hareket için Scotland Yard görevlisi
kisvesiyle Suriye elçiliğinin iki gece bekçisini devşirmişti. Parayı bul-
duklarına göre iş sabah olmadan kasaya yerleştirmeye kalıyordu. Bu
görev kasanın şifresini bilen ve yakalandığı takdirde gece vakti elçilik
binasında olmasını açıklayabilecek olan Halid'e düşüyordu.
Bu arada Barda da değişik lokantalarda bekçilerden önce biri, son-
ra da diğeriyle buluşup (ikisi de öbürünün görev başında olduğunu sa-
nıyordu) Halid'in yolunu açtı.
Daha sonra, otel odasında Halid'in katsa'sı paranın avans olmadığı-
nı (avans öderlerse Halid'in onlarla işbirliği yapmak için bir nedeni kal-
mayacağını düşünmüşlerdi), ancak 15 ay süreyle aylığından her ay
1000 dolar kesileceğini söyledi.
"Bize özel bir bilgi getirirsen ikramiye alırsın, dolayısıyla borcunu
daha kısa zamanda temizlersin," diyordu katsa. "Ama bir daha elçilikte
yasadışı birşey yaparsan, seni öldürürüm."
Halid ona inanmıştı. Bir daha tek kuruş dahi "borç almadı."
272

--- Sayfa 282 ---
13
Arafat'a Yardım

1981 hareketli bir yıldı. Ronald Reagan ABD başkanı olarak an-
diçti, İran 444 günlük bir tutukluluktan sonra 52 rehineyi serbest bıraktı.
30 Mart günü John Hinckley Reagan'a ateş etti. Polonya'da Daya-
nışma'nın kahramanı Lech Walesa özgürlük peşindeydi: Bu arayış, on-
yılın sonlarında Doğu Avrupa'daki kitlesel dönüşümlerin kapısını arala-
yacaktı. Londra'da parlak bir 29 Temmuz sabahı Prens Charles ve
Lady Diana Spencer tüm dünyada yayınlanan bir düğünle romantikle- .
rin ve kralcıların gönüllerini çeldi. İspanya'da Basklı teröristler hükümet
güçlerine karşı kıran kırana bir savaş veriyordu. Washington'da ise
CIA direktörü William Casey Libya'nın güçlü adamı Muammer El
Kaddafi'yle gizlice başarısız bir suikast girişimini el altından destekle-
mek ve siyasal kafadarı Max Hugel'i CIA'nın gizli operasyonlarının ba-
şına geçirmeye çalışmaktan dolayı baskı altındaydı. Hugel bu iş için ni-
telikli değildi. Hugel'in kendisi 14 Temmuz'da iki eski iş ortağının ken-
disini yasadışı stok hilekarlığıyla suçlaması üzerine istifa etti.
İsrail'de ülke standartlarına göre dahi karmaşık bir yıldı 1981. Enf-
lasyon 1980 yılında % 200'ü bulmuştu ve hâlâ hızla tırmanmaya de-
vam ediyordu; öyle ki üzerine altı yeni fiyat etiketi yapıştırılmış bir köy
peynirini aldığınızda, peynir hâlâ taze oluyordu! Enflasyon, buydu!
67 yaşındaki Başbakan Menachem Begin ve iktidardaki Likud Parti-

Hile Yolu - 18

273

--- Sayfa 283 ---
si Shimon Peres (57)'in İşçi Partisi tarafından iyice köşeye sıkıştırılmıştı;
üstelik Begin'in bakanlarından Abu Hatsrea'nın adını bir seçim yol-
suzluğuna kanştırafak tutuklanmış olması, durumu daha da vahim kılı-
yordu. 29 Haziran seçimleri 48-48'de düğümlenmiş, ancak Begin bazı
küçük partilerin desteğiyle 120 üyelik Knesset'te 61 kişilik zayıf bir ço-
ğunluğa dayalı bir hükümet kurmayı başarabilmişti.
Bundan kısa bir süre önce 7 Haziran'da İsrail bir Irak nükleer fabri-
kasına saldırıp tahrip ederek(*) ABD'nin öfkesini üzerine çekmişti.
Amerikalılar bunun üzerine İsrail'e F-16 nakliyatına geçici olarak am-
bargo koymuş ve olayı kınayan BM kararını da desteklemişlerdi. İsrail
yine.bu yıl Lübnan'a saldırılarını hızlandırmış ve temmuz sonlarında
bir ara Suriye'yle topyekûn bir savaşın eşiğine gelmişti. ABD'nin özel
temsilcisi, Lübnan kökenli emekli bir kariyer diplomatı olan Philip Ha-
bib Orta Doğu'da dolaşarak bir barış planı üzerinde görüşbirliği sağla-
maya çabalıyordu. ABD Devlet Bakanlığı danışmanı Robert McFarla-
ne ise savaş makinesini durdurmak amacıyla temmuz da Begin'e gön-
derildi.
Mossad için işler o kadar kötü değildi. Barışı istemiyorlardı; bu ne-
denle ciddi barış görüşmelerini engellemek üzere ardarda faaliyetlere
giriştiler - kimseye hesap vermek zorunda olmayan bir örgütün sakın-
calarından bir de budur.
Yaser Arafat ve FKÖ için de sakin bir yıl olmadı. 1974'de Arafat
İsrail sınırları dışındaki, özelliklede Avrupa'daki terörist eylemleri kına-
mıştı. Gerçi Avrupa'daki Filistinli terörizmi sürmüştü, ama Arafat'a
karşı olan fraksiyonların eseriydi. Gerçekten de işgal altındaki bölgeler
dışında Arafat Filistin hareketi içinde o denli güçlü değildir. Gücünü,
Batı Şeria ve Gazze şehrindeki (müslüman radikaller dışında) kişisel
prestijinden almaktadır.

Arafat'ın başındaki en önemli sorunlardan biri, Sabri El Banna ya
(*) Bkz. Giriş: Sfenks Harekatı.
274

--- Sayfa 284 ---
da daha bilinen adıyla Ebu Nidal yönetimindeki Kara Haziran Örgü-
tü'ydü. Filistinli müslümanlardan oluşan Kara Haziran'ı diğer fraksi-
yonlardan daha tehlikeli kılan bir dinsel bağnazlığı vardır. Bu örgüt
1970'lerin sonunda Suriye ve Lübnanlı Hıristiyanların birleşik gücü ta-
rafından hemen hemen yokedilmişti; ancak Ebu Nidal, Arafat'ın idam
hükmüne karşın, sağ kalmıştı. İsrail'e atfedilemeyen her Filistinli ölü-
mü, terörist dünyanın kötü adamı sayılan Ebu Nidal üzerine yıkılmak-
taydı.
İsrail Lübnan'la topyekûn bir savaşa girişmek üzere KHÖ'nün
1982'de İsrail'in Londra büyükelçisi Shlomo Argove'ye bir suikast te-
şebbüsünde bulunmasından yararlandı. Begin buna "Seçilen Savaş" di-
yordu; çünkü İsrail bu savaşa daha öncelerde olduğu gibi zorunlu oldu-
ğundan değil, seçtiği için girmişti. Seçim pek isabetli olmayabilirdi;
ama Begin'in demogojileri de bitip tükenmeyecek gibiydi. Her durum-
da Argove suikasttan sağ çıkabilmiş, ama bitkisel hayata girmişti. Suç,
olayla hiç ilişkisi olmayan Arafat'ın üstüne yıkıldı.
Argove olayından önce İsrail Güney Lübnan'dan İsrail'e Rus yapısı
Katyusha roketleri atmasını kesmek üzere Arafat'ın FKÖ'süyle elaltın-
dan gayriresmi bir ateşkes görüşmesi yürütüyordu. Anlaşmanın tekyan-
lı FKÖ yararına olduğu izlenimi verilmeye dikkat edilmekteydi. Arafat
bu arada Doğu Bloku ülkelerini dolaşarak destek aramaktaydı. Mos-
sad Avrupa'dan büyük miktarda hafif silah alarak Lübnan'a sevkettir-
mek niyetinde olduğunu biliyordu. Ama neden? Nihayet, örneğin Çe-
koslovakya'ya gidip silah istediğini söyleyebilirdi. "Şurayı imzala," de-
yip, istediği herşeyi gönderirlerdi. Bir çeşme başında oturup da beş mil
öteden su getirmeye benziyordu bu. Çeşmedeki suyun tuzlu olduğunu
bilmiyorsanız, buna anlam veremezsiniz.
Arafat'ın tuzlu suyu, Filistin Kurtuluş Ordusu adı verilen, 1983 yı-
lında Arafat'ın FKÖ liderliğini reddederek deseteğini resmen çeken
Tuğgeneral Tarık Hadra yönetimindeki 20 000 kişilik güçlü ve eğitimli
savaşçılar ordusuydu. Bu ordu, Suriye ordusuna bağlıydı ve Mossad
içinde şu deyişe yol açmıştı: "Suriyeliler ellerindeki son Filistinliye ka-
275

--- Sayfa 285 ---
dar İsrail'le savaşacaklar."
Filistinlilere silah sağlamaya her zaman hazır olan Doğu Bloku ül-
keleri, resmi kanalılara rağbet ederlerdi. Bu, 1981 yılında, Arafat'ın si-
lah istemesi halinde silahların Filistin Kurtuluş Ordusu'na gönderilece-
ği anlamına geliyordu.
Bunda da olağandışı birse yoktu. Ancak 1972'deki Münih katliamın-
dan sonra Arafat kişisel bir güvenlik gücü oluşturmuştu. Beyrut'daki
FKÖ karargâhında Arafat bu özel kuvvetle telefonda 17 numarayı çevi-
rerek bağlantı kurabiliyordu. Dolayısıyla bu birime Kuvvet 17 adı veril-
mişti. 200-600 çetin savaşçıdan oluşan bir gücün başında o sıralar Ebu
Tayyip bulunmaktaydı. Arafat güvenlik ve istihbarat başkanı Ebu Za-
im'e de çokça güveniyordu.
*
*
*

Mossad için tüm bu oyunun en önemli oyuncusu, Arafat'ın şoförü,
kişisel muhafızı ve Kuvvet 17 üyesi Durak Kasım adlı adamdı. Kasım
İngiltere'de felsefe öğrenimi görmekte olduğu 1977 yılında Mossad ajanı
olarak devşirilmişti. Açgözlü bir adamdı: hemen hergün radyo aracı-
lığıyla mesajlar gönderiyor ve rapor başına 2000 dolar alıyordu. Ayrıca
telefonla da istihbarat geçiyor, düzenli mektuplar yazıyordu. Hatta bir
keresinde - Mossad'ın Beyrut'taki yeraltı istasyonu - "denizaltında
boy göstererek adresi bildiğinden dolayı operatörünü şaşkınlığa uğrat-
mıştı. Beyrut kuşatması sırasında Kasım Arafat'ın yanındaydı ve Mos-
sad'a FKÖ karargâhından haber geçiriyordu.
Kasım Arafat'ın en yakın kişisel yardımcısıydı. Arafat'a oğlan bu-
lan, oydu. Tabii eşcinsellik İslam inançlarına aykırıdır ama, hayat tarzı
gözönünde bulundurulduğunda oldukça da yaygındır. Batı'da olduğu
kadar kötü gözle görülmez. Mossad'ın elinde Arafat'ın genç çocuklara
düşkün olduğunu ileri sürebilecek bir kanıt yoktu. Fotoğraf ya da ben-
zeri bir delil, yoktu. Oysa daha önce pekçok Arap liderine yapıldığı gi-
bi, Arafat'ı gözden düşürmek için bundan yararlanabilirlerdi. Pekçok
276

--- Sayfa 286 ---
Arap liderin aksine, Arafat halkıyla birlikte mütevazi bir hayat yaşa-
maktaydı. Beyrut kuşatması sırasında eline birçok fırsat geçmesine kar-
şın halkı kurtulana dek yanlarında kaldı; dolayısıyla Mossad kendi çı-
karlarını düşündüğünü de öne süremiyordu. Belki genç çocuklara düş-
kün olduğu yolundaki bu öyküyü, yıpratma amacıyla bunun için kullanı-
yorlardı.
Ancak o sıralarda Mossad'ın sağ kanadı Arafat'ın öldürülmesi kara-
rı için uğraşıyorlardı. Tezleri, Arafat'ı öldürürlerse Filistin'in yerine
Batı ve İsrail solunun gözüne hoş gözükmeyecek daha radikal birini ge-
çireceği, dolayısıyla da barışçı çözüm kapısının kapanacağı yolundaydı.
Şiddetli çatışmalar ve ardından da kayıtsız koşulsuz teslim, Mossad'ın
kabul edebileceği tek barış şekliydi.
Arafat'ın öldürülmesine karşı çıkanlar ise onun kötünün iyisi, eği-
timli biri olduğunu, Filistinliler arasında birleştirici güç işlevi gördüğü-
nü, dolayısıyla eğer görüşmelerle bir sonuca varılacaksa Filistinlilerin
meşru temsilcisi ve konuşulması mümkün biri olarak yeğlenmesi gerek-
tiğini düşünüyorlardı. İsrail istihbaratı, gerek Mossad, gerekse Sha-
back (işgalaltındaki -ç.) bölgelerde Arafat'ın sevildiği va sayıldığını
bilmekte, ama bu bilgiyi siyasal üstlerine aktarmamaktaydılar.
Tartışma, 1986 ortalarına doğru bitti. Sağ kanat kazanıyordu. Ama
Arafat kamuoyuna fazlasıyla malolmuş bir kişiydi. Mossad'ın onu vur-
mak için elinde bir gerekçe yoktu. Ancak konu gündemden düşmüş de-
ğildir. Mümkün olabildiği ilk anda yapacaklardır.
Bu oyunun önde gelen oyuncularından biri de Arafat'ın eşgüdüm
kurulu Filistin Silahlı Mücadele Kumandası (FSMK)'nın başındaki,
Ebu Taan adıyla tanınan Mustafa Did Halil idi. Bu birimin adı önceleri
Filistin Eşgüdüm Konseyi 'di; ancak Arafat 1974 yılında İsrail dışında
şiddet kullanımını kınadığını açıklayınca FKÖ örgütleri, yumuşadıkları
görüntüsünü silmek için iaha militan adlar almaya başladılar.
Akılda tutulması gereken bir başka grup da Abdül Vahap Kayya-
la'nın yönetimindeki Arap Kurtuluş Cephesi (AKC)'ydi. 1981 Ka-
277

--- Sayfa 287 ---
sım'ında Beyrut'ta öldürülünce yerine yardımcısı Abdül Rahim Ah-
med getirildi.
Her durumda Arafat Kuvvet 17'yi genişletmek için küçük silahlar
arıyordu. Örgüt içinde kaçınılmaz iktidar mücadeleleri sürüyordu ve
Arafat daha fazla cephaneye ihtiyacı olduğu düşüncesindeydi. Ancak
ordu genelkurmay başkanı General Hadra'dan destek istediğinde red-
dedildi. Hadra Arafat'a kaygılanmamasını, kendisini koruyacağını söy-
lemişti. Arafat kaygılanıyordu.
Doğu Bloku'ndan FKÖ'ne silah sevkiyatı Hadra'nın denetiminde
olduğundan, diğer fraksiyon örgütleri Doğu'dan silah alabilmek için
başka Arap ülkelerine, örneğin Libya ve Irak'a gitmek durumundaydı-
lar.
17 Ocak 1981 günü Arafat Doğu Berlin'e giderek Doğu Alman
Devlet Başkanı Eridi Hoenecker'le buluştu ve Lübnan'daki FKÖ'lüle-
rin eğitimi için 50 "danışman" sağladı. 26 Ocak'da bu kez Beyrut'da
bir kez daha Doğu Alman temsilcilerle buluşarak Hadra'dan geçme-
den silah alımı için sessiz bir anlaşma sağlamaya çalıştı. Kasım'dan gelen
düzenli raporlar sayesinde Mossad Arafat'ın içerdeki sorunlar ve
olası bir İsrail saldırısından kaygılandığını biliyordu.
12 Şubat günü Arafat Şam'da Vietnam'lı temsilcilerle buluşup an-
laşma sağlamaya çalıştı. Vietnamlılar füze öneriyorlardı ama o küçük
silahların peşindeydi. Üç gün sonra Lübnan'da Sur kentinde farklı
FKÖ fraksiyonlarının başkanlarıyla bir toplantıya katılarak onları ken-
di aralarındaki kavgayı bir kenara bırakarak esas düşman, İsrail üzerin-
de yoğunlaşma konusunda iknaya çalıştı. 11 Mart günü Arafat bir hayli
sinirlenmişti; 15 Nisan gününe dek Şam'daki FKÖ toplantısından bir
taahhüt sağlamaya çalışıyordu. O gün Beyrut'ta Macaristan, Küba ve
Bulgaristan elçileriyle buluşmasına karşın, herhangi bir taahhüt sağla-
yamadı.
Mossad ise Arafat'ın eninde sonunda silahları elde edeceği düşün-
cesiyle kendi açısından sinirliydi. FKÖ liderlerinden birisinin kendi adı-
278

--- Sayfa 288 ---
na İsrailli diplomatlarla temas ederek Lübnan'a saldırılarına son ver-
meye yönelik görüşmeleri başlatmasını istediği yolundaki sözleri üzerine
iyice paniklemişlerdi. Mossad bu sırrı, çoğu durumda olduğu üzere,
İsrail hükümetinden önce öğrenmişti.
12 Mart'ta Arafat Beyrut'ta FKÖ'nün Belçika temsilcisi Naim Ka-
der'le buluşarak daha fazla kan dökülmesini önlemek üzere İsrail Dı-
şişleri Bakanlığı*ndaki ilişkilerini kullanmasını istedi. Mossad bu konu-
da çok kaygılıydı. Esas düşünceleri, İsrail'in Lübnan'daki Hıristiyanla-
ra yardım etmesini sağlayarak buradaki Filistinlileri yoketmekti. Ancak
Mossad konuşmaya başlarsa, bu şansı yitirebilirlerdi. Mossad ile
Dışişleri arasında gerçek bir mücadele sürüyordu. Dışişleri farkında
değildi, ama Enstitü savaşı bir yandan başlatmaya çalışıyor, bir
yandan da önlemeye çalışır gözüküyordu. Filistinliler İsrailli
diplomatlara ulaşmaya çalışıyor, Mossad ise bunun önünü kesmeye
çalışıyordu.
Aynı sıralarda Mossad Arafat'ın, 65 yaşındaki Cenevreli banker,
Carlos'un malî destekçisi François Ganud'yu kullanmaya çalıştığını öğ-
renmişti. Arafat'ın Kasım tarafından Mossad'a iletilen düşüncesi, Ga-
nud'dan para sağlayarak şubat ayında Hoenecker'in gönderdiği Alman
danışmanlardan Lübnan'da eğitim gören Kızıl Ordu Fraksiyonu
(RAF)'nun uzantısı Kara Blok adlı bir grubun yardımıyla Almanya'-
dan silah satın almaktı.
Mossad ABD temsilcisi Philip Habib'in barış misyonunda kaydetti-
ği ilerlemelerden hoşnut değildi. Dolayısıyla FKÖ'nün barıştan söze-
derken savaşa hazırlandığını ileri sürerek CIA'nm işin içine girmesini
sağlamaya çalışıyordu: Bunun barış girişimini öldüreceği ya da en azın-
dan duraklatacağı kanısındaydı. O sıralarda Begin seçimlere hazırlan-
maktaydı ve Mossad planlarından haberdar değildi. Askeri harekata
"Lübnan Sedirleri" adı verilmişti ve CIA irtibatına bilgi aktarmaya baş-
lamışlardı. Ancak, 30 Mart'ta, John Hinckley'in Başkan Reagan'ı öl-
dürme girişimiyle birlikte CIA devredışı kalacaktı.
10 Nisan günü Arafat Doğu Berlin'de Hoenecker'le buluştu. Ertesi

279

--- Sayfa 289 ---
gün ise, Filistin Könseyi'nin onbeşinci oturumu için Şam'a gitmişti.
15 Mayıs'da Mossad, ileride kullanmak için işlerliğe sokmak üzere
Alman anti-terörist birimi GSG-9 (Grenzschııtzgnıppe) ile temasa geç-
ti.
l Haziran'da, Arafat'la buluşmasından hemen hemen üç ay sonra
Naim Kader sabahleyin evinden Brüksel'deki İsrail Dışişleri yetkilisini
arayarak barış görüşmelerini başlatma olanaklarını araştırmak üzere 3
Haziran günü için bir randevu aldı. İşine gitmek üzere evinden çıktığın-
da da deri ceketli, esmer, ince bıyıklı bir adam Kader'e doğru yürüye-
rek kalbine beş, başına bir kurşun sıktı, köşeye doğru yürüyüp geçmekte
olan bir "taksi"ye bindi ve yokoldu. Arafat bilmese de Mossad bir kez
daha vurmuştu.
Ancak Kasım Arafat'ın o sıralar aşırı heyecanlı olduğunu belirtiyor-
du. Geceleri uyuyamıyordu. Kendini kapıp koyvermiş gibiydi; kendi
adına bir koruma istiyordu ve Kuvvet 17'nin silah anlaşmasını yapabil-
meyi gerçekten arzuluyordu.
Temmuz başlarında Almanya'da, burada konumlandırılmış ABD
füzelerine karşı bir dizi gösteri düzenledi. 9 Temmuz günü Arafat Belg-
rad'da hâlâ silah peşinde koşuyordu. Aynı günlerde İsrail'den gelen ve
İran'a silah taşıyan bir Arjantin uçağı Sovyet hava sahası içinde bir
Rus uçağıyla çarpıştı. İsraillilerin İran'a silah satmasına öfkelenen
Amerikalılar Robert McFarlane'ı Begin'le görüşmek üzere İsrail'e
gönderdiler; birkaç yıl sonra kamuoyunda İran-Contra olayı olarak pat-
layacak skandalin tohumlan da böylece atılmış oluyordu. (*)
Aynı sıralarda Suriyeliler Lübnan'a füze sevkederek yeni bir krizi
başlatıyorlardı; Lübnan'ın güçlü adamı Bt; ir Camayel Suriye'yi bunun
topyekûn bir savaşa yolaçtığı konusunda uyarıyordu.
Suriyeliler- Lübnan'daki askeri desteklerini daima "güçsüzlükler (*)
Bkz. 17. Bölüm: Beynıt.
280

--- Sayfa 290 ---
dengesi" dedikleri bir formüle göre bir gruptan diğerine kaydırmaktay-
dı. Savaşan fraksiyonlardan biri güçlenficek olursa, onun karşısındaki
bir başka gruba arka çıkıyorlardı. Böylelikle durumu denetim altında
tutulabilmekteydiler.
Mossad hâlâ Amerikalıları kandırmaya çalışıyordu; hatta Mossad
başkanı Yitzhak Hofi LAP bölümünden onları FKÖ'nün savaşa hazır-
landığı yolunda ikna edecek bir senaryo hazırlamasını istemişti. Böyle-
likle İsraillilerin Güney Lübnan'ı devralmasına Amerikalılar ses çıkar-
mayacaklardı.
LAP General Hodra'nın FKO'sunun silah depolarının fotoğrafları-
nı,çıkarttı. Suriye ordusuna bağlı bir birim olduklarından silah depoları
olmasında gerçekte şaşılacak birşey yoktu; ancak bu önemli değildi;
Mossad Arafat'ın savaşı önleme yolundaki yoğun çabalarım bilmekle
birlikte, bu depoları FKÖ'nün İsrail'e saldırmaya hazırlandığına ilişkin
bir kanıt olarak kullanacaktı.
LAP CIA'ya FKÖ'den elde ettiği, İsrail'in kuzey kesimine saldırı
planlarını da gösterdi. Bu da olağandışı ya da yakın bir saldırıya delalet
eden bir belge değildi. FKÖ'nün bu planlan uygulamaya niyeti olup
olmadığı, hatta bunları onaylayıp onaylamadığı ayrı bir sorundu. An-
cak Mossad'm böylesi düşüncelerin kendi haince planlarını bozmasına
tahammülü yoktu.
Haber ve fotoğraflar, daha düşmanlıkların başlamasından önce ha-
zırlanmıştı. Sonradan Filistinlilerin İsrail'e "tehdidi"ni kanıtlamak üze-
re kullanılması kolay olacaktı.
FSKC eşgüdüm birim şefi Ebu Taan, Arafat'ın talimatıyla hafif si-
lahlar konusunda anlaşma sağlamak üzere iki adamını Frankfurt'a gön-
derdi. Bunlar 1969'da Cezayir Askeri Akademi'sinden mezun olup
1978-79 yıllarında Çin'de siyasal eğitim gören ve 1980'de Macaris-
tan'da bir askeri okulu bitiren binbaşı Suad Ahmed Hamit Aluni ile
Küba'da askeri akademi ve Aluni'nin Macaristan'da devam ettiği oku lu
bitiren Çavuş Abdülrahman Ahmed Haşim Elşerif idi.
281

--- Sayfa 291 ---
Mossad ve Federal Alman polisinin arası pek iyi değildi. Ama İsra-
il'de eğitilen GSG-9 ile Mossad'ın Tuganim ya da kızarmış patates ko-
dunu verdiği Hamburg özel anti-terör polis birimi işbirliğine son dere-
ce yatkındı.
Tuganim Mossad'a, onun hesabına çalışacak kimlikli elemanlar sağ-
lıyordu. Gerçekte onları eğiten Mossad'di. Hatta Arapları sorguya çek-
melerine yardımcı olmuşlardı.
Tuganim'in işbirliğine bu yatkınlığı nedeniyle Mossad bütün harekatı
Hamburg'da gerçekleştirmek istiyordu. Ancak federal polisle olduğu
gibi, merkezî Alman Federal istihbaratıyla ilişkileri de zayıftı. Bu ne-
denle doğrudan eyalet polis ve istihbaratıyla çalışmayı yeğlemekteydiler.
Mossad, Arafat'ın İsviçreli banker Ganud'dan Kuvvet 17 için gerek-
sindikleri hafif silahlara kredi sağlama işine Doğu Berlin'deki FKÖ
temsilcisi doktor Isam'ıda dahil edeceğini haber almıştı. Ganud
FKO'nün kısa vadeli krediye gerek duyması olasılığına karşılık yedekte
tutuluyordu. Silah konusu "sıcak" bir konu addedildiğinden, işi hızla bi-
tirmek üzere kısa vadeli krediye gerek duyulabiliyordu.
Aynı sıralarda Arafat Lübnan'dan yüklü bir esrar nakliyatı yapmaya
karar verdi. Lübnan'daki eğitimlerini tamamlayarak dönen bir gurup
Kara Blok üyesi esrarı taşıyarak nakile çevirip Isam Salem'e verilmek
üzere Avrupa yeraltı dünyasına aktaracaklardı. Salem ise ya silahların
parasına ödeyecek ya da kısa vadeli kredi gerektiği takdirde Ga-nud'a
başvuracaktı. Arafat Kara Blok üyelerinden silahlan Lübanan'a sokma
işlemi sırasında yararlanmayı da'düşünüyordu.
Tüm bu bilgiler Mossad karargâhına ajanlardan gelen mesajlarla il-
gilenen Yaholomim- ("Mücevherler") kanalıyla ulaşıyordu. Bir ajan he-
def ülkeye gittiğinde katsa'sıyla bağlantı kesilir. Ajan ile Mossad arasın-
daki bağlantı Tel-Aviv'deki karargâh aracılığıyla kurulur.
Bu bilgiyle donanan Mossad başkanı, Tsomet, Tevel ve güvenlik ha-
282

--- Sayfa 292 ---
rekatlarının şefleriyle strateji teshiline oturdu. Dört temel hedefleri
vardı: Arafat'ın silahları ele geçirmesini önlemek, FKÖ ile İsrail dışiş-
leri arasındaki görüşmelerin önünü kesmek; esrar yüküne el koyarak
pazarlamak, ve Ganud'dan krediyi kopartarak FKÖ'nün elini boş bı-
rakmak. Bu harekat açık siyasal ve stratejik yararlarının yanı sıra, o sı-
ralarda - tıpkı İsrail gibi - ciddi bir nakit sıkıntısı içinde olan ve yeni
gelir kaynakları arayan Mossad'ın elini biraz ferahlatacaktı.
*
*
*

Bu dev harekata hazırlanmak üzere Mayıs 1981'de Hamburg'a bir
neviot ekibi gönderilerek bir liman ve antrepo aramaya başladılar.
Londra'dan bir katsa gönderilerek darbeyi örgütlemeye girişti.
Aynı sıralarda bir Metsada ekibi Brüksel'deki Naim Kader'le ilgile-
nerek barış görüşmelerinin ciddiye binmesini engellemekle görevlendi-
rildi. Kader devredışı bırakılacaktı. Vuruşu nasıl planladıkları hiçbir za-
man açığa çıkmadı, ama olay açıkça Mossad'ın imzasını taşıyordu: Ba-
sit, hızlı ve topyekûndu; güpegündüz ve sokak ortasında cereyan etti;
ne denli tanık olursa o denli iyiydi; bırakılan tek kartvizit boş ve kayna-
ğı meçhul mermi kovanlarıyla bir cesetti.
Katil dokuz mermili bir tabancadan altı el ateş etmişti. Hedefin vu-
rulduğu andan, katilin arabaya bindiği ana dek onu durdurmaya çalı-
şan herkes yerde yatan adamın yanında alacaktı yerini.
Olay yalnızca kamuoyunun değil, Arafat'ın ve İsrail dışişlerinin,
kuşkularını KHÖ'nden Ebu Nidal üzerinde toplayacak şekilde tasarlan-
mıştı. Gerçekten de, Kader'in katledilmesinin hemen ardından, Nidal'i
dünyanın en tehlikeli ve aranan teröristi ilan eden haberler çıkmaya
başladı dünya basınında.
Hamburg'da beş kişilik Neviot ekibinin başında Shaback'dan gelen
ve 504. Ünite'den tanınan göreli yeni bir Mossad görevlisi, Mousa M.
bulunuyordu. Batı Almanya'nın ikinci büyük kentinin Alster Gölü üze-

283

--- Sayfa 293 ---
rinde lüks Atlantik Hotel Kempsinski'de kalıyorlardı.
Mossad gerek yerel anti-terör polis ve istihbaratla olan iyi ilişkileri,
gerekse canlı seks gösterileri, ve fahişelerin vitrinlerde, hatta sokaklar-
da çırılçıplak cazibelerini sergilediği kırmızı fenerli mahalleleriyle
Hamburg'u çok severdi. Tabii bunlar, gecenin eğlenceleriydi. Gündüz-
leri ekip Elbe Nehri'nin güney kıyısındaki liman bölgesinde kolay giriş
sağlayacak ve farkedilmeden fotoğraf çekme olanağı verecek yeterince
loş antrepolar arıyordu.
Oldukça rahat bir görevdi bu, çünkü Arafat o zamana dek silahlar
için bir anlaşma sağlayamamıştı; dolayısıyla seks gösterilerinden ve fa-
hişelerden sakınan Mousa, adamlarından biriyle biraz eğlenmeye karar
verdi. Henüz harekat başlamadığından adamlar APAM uygulamı-
yorlardı. Mousa adamlarından birini otele dek izleyerek kaliteli bir fa-
hişeyle buluştuğunu gördü. Adam banyoya gittiğinde de, fahişenin barda
bir resmini çekti, ardından da otelden ayrıldı. Ertesi gece âdâm yine
aynı kadınla buluşarak geceyi birlikte geçirdi.
Ertesi sabah Mousa'nın otel odasındaki toplantıya geldiğinde ekibin
diğer üyeleri çoktan gelmişti. Herkes kaygılı görünüyor, sigaralarından
derin nefesler çekerek susuyordu. Havadaki gerginlik, hissedilir
derecedeydi.
"Neler oluyor?" diye-sordu Mousa'ya.
"Acil bir durum var," dedi Mousa. "Kentin altını üstüne getirmeli-
yiz. Karargahtan bir Sovyet ajanının fahişe kisvesiyle bir Mossad'lıya
kanca attığını öğrendik. Onu ele geçirip sorguya çekmeli, adamı da ya-
kalayıp derhal vatana ihanetten yargılanmak üzere İsrail'e postalamalı-
yız."
Adam hâlâ yorgun ve akşamdan kalmaydı, ama endişe duymasına
bir neden yoktu. Ta ki Mousa adama "Sovyet ajanı"nin 8xlO'luk bir fo-
toğrafını gösterene dek. Bu noktada adamın yüzü balmumuna döndü.
"Seninle biraz konuşabilir miyiz, Mousa?" diye inledi.

284

--- Sayfa 294 ---
"Tabi, ne var?"
"Ama özel"
"Tabii."
"Ajanın bu olduğuna emin misin?"
"Tabii, neden?"
"Bu adamla en son ne zaman görülmüş?"
"Bilebildiğim kadarıyla bu hafta," dedi Mousa. "Birden fazla."
Adamın nihayet herşeyi itiraf etmesi birkaç dakika sürdü; ama ona
birşey söylemediği, kadının da birşey sormadığına yeminler ediyor, Mo-
usa'ya kendisine inanması va yardım etmesi için yalvarıyordu. Mousa
bir an için ona dik dik baktı, ardından da gülmeye koyuldu.
Mousa, buydu. Avuçlarında birşeyler, fırsat kollardı. İnsanlara bu-
nun kendi hayaları olmaması için dua etmek düşerdi.
Ekip sonunda uygun bir antrepo buldu, Mousa Londra'daki kat-
sa'ya haber verirken, "Bunu bir an önce halletsen iyi olur" dedi, "bir
hastalık kapmadan adamlarımı buradan çıkarmak istiyorum!"
*
*
*

Mossad daha önceden devşirdiği Suudi Arabistanlı milyarder Ad-
nan Kaşıkçıyla olan ilişkisi aracılığıyla Avrupa'yla silah işi yapan bir
başka Suudi'yle tanışmıştı. Avrupa'daki özel pazara Uzi ve diğer silah-
lardan satıyordu. Plan, Arafat'ın siparişini ABD yapımı silahlarla Ka-
şıkçı'mn ahbabının karşılamasını sağlamaktı. Tabii bunların Avrupa'da-
ki çeşitli üslerden çalındıkları söylenecekti.
Bu arada Harry Staler örtü adını kullanan Mossad Katsa'sı Daniel
Aitan, Arafat'ın Doğu Berlin'deki adamı Isam Salem'le temasa geçti.
Arafat henüz ondan silahları almasını istememişti ama Mossad Ka-
sım'dan gelen mesajlardan, buna teşebbüs etmek üzere olduğunu öğ-
renmişti; bir adım öne geçmeyi kararlaştırdılar.
Almanca konuşabilen, açıksözlü bir adam olan Aitan, kendini "çe-
285

--- Sayfa 295 ---
şitli malzeme ve teçhizat alım satımıyla uğraşan bir işadamı" olarak ta-
nıttı.
En önemlisi, makul fiyatlar yerinde, güvenilir teslimat garantisi veri-
yordu. Bu arada, politikadan uzak durmaya gayret etmekle birlikte, Fi-
listin davasını haklı bulduğunu ve onların başarıya ulaşmasını dilediğini
çıtlattı Stolar, Salem'e.
Buluşmak üzere sözleştiler. Salem FKÖ mensubu, dolayısıyla da
tehlikeli sayılan bir kişi olmasına karşın, Avrupa'daki terörist faaliyetlere
katılmadığı biliniyordu. Bu nedenle katsa tehlikede değildi, zaten Sa-
lem'in de koşullara aklı yatmıştı.
Yeniden - ve özel olarak - buluştuklarında Stoler Salem'in kulağı-
na, zaman zaman Almanya'daki ABD eskeri üslerinden "başıboş mal-
zeme" den haberdar olduğunu, - dışarıda ömrü kısa olan kimi malze-
melerin elinden geçtiğini fısıldadı. Eğer Salem ilgilenirse böylesi "arka
kapıdan" teslimatlar için sipariş kabul edebileceğini de eklemeyi unut-
madı.
Bu arada Mossad GSG-9'a Kara Blok'a ilişkin olarak iz peşinde ol-
duğunu ve zamanı geldiğinde yeterli kanıtla birlikte ellerine teslim ede-
ceklerini duyurmuştu.
Arafat nihayet FSMC şefi Ebu Taan'ın adamları binbaşı Alunî ile
Çavuş Elşerif aracılığıyla Doğu Berlin'de Salem'e talepte bulundu. Sa-
lem'e Kuvvet 17 için gerekli malzemenin bir listesini ileterek anlaşmanın
büyük bir gizlilik içinde yürütülmesi, malzemenin Batı kaynaklı olması
yolundaki emirler aktarıldı, ve Arafat'ın iki habercisinin doğrudan Ebu
Taan'a bağlı olduğu bildirildi. Salem'e RAF (Kara Blok)'daki
dostlarıyla ya da Arafat'a silah sağlayabilecek başka herhangi bir kay-
nakla temasa geçmesi bildirildi.
"Nakit için birinci sınıf 'tütün' göndereceğiz," deniyordu emirde.
"Gerekirse Ebu Taan'dan kısa vadeli kredi sağlayabiliriz."
"Bu mektubu getirenler sahada yenidirler; dolayısıyla aracı olarak
286

--- Sayfa 296 ---
kullanılabilirler; bu amaçla sizin emrinize sunulmaktadırlar."
Salem mesajı aldığında doğal olarak Daniel Aitan, yani Harry Sto-
ler'i arayarak, işin hızlı ve sessiz bir şekilde halledilmesi gerektiğini ve
istenilen malzemenin üstesini bir temsilciyle (Alunî) kendisine göndere-
ceğini söyledi. Malzemenin ne kadar zamanda sağlanıp teslim edilebile-
ceğini öğrenmek istiyordu.
O noktaya kadar Mossad'ın planı bu hileyle FKÖ'nün parasına ve
esrarına el koymaktı; ama Kasım'dan gelen yeni bir istihbarat Ara-
fat'ın bir başka planı olduğunu ortaya koyuyordu.
Salem'in başarıya ulaşmaması durumunda FKÖ'nün Viyana'daki
temsilcisi Gazi Hüseyin'e de benzeri bir silah siparişinde bulunmayı
planlıyordu. Dolayısıyla Hüseyin'i izlemek üzere bir ekip derhal Viya-
na'ya gönderildi. İsrail'e göçeden Rus Yahudilerinin durağı Viyana,
hassas bir bölgeydi. İsrail'le Avusturya arasındaki ilişkiler o dönem na-
zik, ama mesafeliydi. Mossad'ın burada hiç bağlantısı yoktu. Avustur-
yalılar tarafsızlığı ciddiye almaktaydı. Hemen hiç bir güvenlik servisleri
yoktu.
Kara Blok teröristlerinin getireceği esrar her zamanki gibi, ayakka-
bı tabanları halinde balyalanmıştı. Lübnan'dan Yunanistan'a gemiyle
sevkedilecek, ardından Kara Blok'un gümrükteki irtibatları aracılığıyla
arabalara yüklenecek ve 25-30 terörist tarafından tüm Avrupa katedile-
rek Frankfurt'da bir depoya yerleştirilecekti.
İçlerinden biri esrarın satışını örgütleyecek ve Salem'le işi hallede-
cekti. Ancak Mossad'dan tiyo alan GSG-9 onu ABD üslerine karşı yıkıcı
faaliyet girişimi gibi düzmece bir suçla tutukladı. Almanlara esrardan
sözedilmemişti; ancak adam gözaltındayken Mossad'ın sorguya
çekmesine izin verdiler. Alman güvenliği kisvesi altında Almanca konu-
şan bir Mossad'çı, anlaşmayı önererek elebaşlarının adını aldı. Ardın-
dan da Almanlarla adam "iş bitene" kadar gözaltında tutma konusunda
anlaştılar.

287

--- Sayfa 297 ---
"Uyuşturucu işini biliyorum," dedi Mossad'çı tutukluya. "Kime vere-
ceğini açıklamazsan bundan sonra hayatın boyunca burada kalırsın: Te-
rörist faaliyetlerden değil, uyuşturucu kaçakçılığından."
Böylelikle, Arafat'ın listesi ellerinde, Mossad'çılar siparişi karşıla-
mak üzere Kaşıkçı'nın Suudi ahbabına gittiler. Bir asker olan Alunî'ye
malzemenin denetimi ve Lübnan'a gönderilmek üzere mühürlenmesin-
den kendisinin sorumlu olduğu söylenmişti.
Silahlar kamyonla Hamburg'a getirildi. Mossad Almanlara birşey
söylemedi. Ama ele geçmiş olsaydık, söylerdik.
Bu sırada, Stoler Salem'le silahların sevkedilebileceği bir Beyrut ad-
resi üzerinde konuşuyorlardı. Hedef, boş atıp dolu tutmaktı. Mossad
bu girişimin gerçek bir nakliyat aşamasına ulaşabileceğini ummuyordu.
Ancak Stoler yine' de Salem'e nakliyatın Lübnan gümrüğünden geçeceği
için bir çeşit perdelemeye ihtiyaç olduğunu söyledi. Bu gibi işlerde,
"meşru" bir örtü her zaman yararlıydı. Salem ise, Beyrut'da kuru
üzüm işi yapan bir akrabası olduğunu, onun bir adres sağlayabileceği
düşüncesindeydi.
"Almanya'dan üzüm mü?" dedi Stoler. "Senegal'den pasta ithal et-
meye benzemiyor mu?"
Pek değildi. Almanya'ya yüklü miktarlarda paketlenmiş kuru üzüm
ve incir getirtiliyor ve bunlar Türkiye ve Yunanistan'dan daha makul fi-
yatlarla yeniden satılıyordu.
Stoler Sâlem'den "meşru" bir üzüm siparişi getirmesini istedi. "O
zaman işleri yoluna koyabilirim."
Bu alışverişin hedefi Salem'de işleri kendisi kotarıyormuş izlenimi-
ni uyandırarak yönlendirildiğini anlamasını engellemekti. Ardından
Stoler elinde gemi olmadığını söyledi; ancak Salem bunun sorun olma-
dığını, Lübnan'a gitmekte olan bir şilebe yükleme yapılabileceğini söy-
ledi.

288

--- Sayfa 298 ---
Bu arada bir Mossad irtibatçısı Tsomet'den Kara Blok'un şefyar-
dımcısıyla temas kuracak olan bir başka katsa'ya bilgi iletti. Katsa şefe
içerideki adamlarının hapishanedeki irtibatları aracılığıyla kendisine
bir mesaj gönderdiğini söyledi. Plan değişmişti; esrar satılmayacak, si-
lahla trampa edilecekti.
Teslimat tarihi yaklaşıyordu. Mossad silah siparişini vermişti ve es-
rardan para sağlayamayacak olan Salem'in, parayı Ebu Taan'dan istiye-
ceğini biliyorlardı. Mossad denetimi eline geçirmeye başlamıştı. Salem
kaygılanmayacaktı. Kısa vadeli borç isteyebileceğini biliyor ve bunu es-
rarın parasıyla geri ödeyebileceğini sanıyordu. Dahası, Mossad Kara
Blok'a füze de vaadetmişti; tıpkı gerçek füzelere benzeyen, ancak için-
de hiçbir tertibat olmadığından ateşlemeyen plastik, göstermelik oyun-
caklar sağlamayı planlıyordu.
Hamburg ve Frankfurt'ta işler yolunda gidiyordu, ancak Viyana'da
Gazi Hüseyin hâlâ bir sorundu. Ne ki, Arafat'dan silah talebini alınca,
Salem'i aradı. Ve Arafat'a hiçbir zaman itiraf edemeyeceği halde, bu
alanda hiçbir bağlantısı olmadığını açıkladı. Salem'se yardımcı olabile-
cek birini tanıdığını söyledi. Her ikisi de bu konuda birbirleriyle görüş-
memeleri gerektiğini biliyorlardı, ama ne yapsınlar?

Mossad güvenliğinin ise tüyleri diken dikendi. Cani FKÖ ile büyük
bir operasyona girişmişlerdi - ve her türlü güvenlikten yoksundular.
Ancak FKO'lülerle kapalı yerlerde temastan kaçınıp buluşmaları açık
havada ya da kalabalık kahvelerde gerçekleştirmenin dışında bu koşul-
larda yapabilecekleri fazla birşey yoktu. Tabii karargâha böylesi güven-
siz koşullar altında çalıştıklarından dolayı bol bol yakınarak işlerin yo-
lunda gitmemesi durumunda hiçbir sorumluluk kabul etmeyeceklerim
bildiren mesajlar göndermenin dışında.
Haziran başında plan iyice şekillenmişti. Silahları toplamak zaman
alacaktı ama beklemek, herkesin sinirlerini altüst ediyordu. Haziran
so-
Hile Yolu -19
289

--- Sayfa 299 ---
nunda Viyana'daki Hüseyin de, Doğu Berlin'deki Salem de Arafat'a is-
teklerinin karşılandığını ve iki-üç hafta içinde siparişinin eline ulaşaca-
ğını haber vermişlerdi.
Bu arada binbaşı Alunî esrar işinden gelmesi gereken para konu-
sunda bir hayli tedirgin olmuştu. İrtibatlarından haber alamıyordu. Üs-
telik kim ve nerede oldukları konusunda da bir fikri yoktu. Elindeki
tek irtibat, bir Kara Blok mensubunun adresi ve telefon numarasıydı.
Ama liderleri hapisteydi; yardımcısı ise bir dostları rolündeki Mos-
sad'çıdan birimdeki herkesle temas edip, soru soran olursa esrarı silah-
la trampa ettiklerini söylemelerini tembihlemesi talimatını almıştı.
Eğer bir sorunları olur ya da biri onları ararsa, ona haber verecekler-
di.
Alunî nihayet irtibatını aradığında Kara Blok liderinin hapiste oldu-
ğu, ama işi bir başkasının yürüttüğü cevabını aldı. Ve Alunî'nin irtiba-
tı, kendisine söylendiği üzere hemen liderin yardımcısına telefon etti.
Suudi silah sahasıyla çalışan katsa, silahları bir an evvel alabilmek
için, satıcıya baskı yapıyordu.
Alunî'nin telefonuyla Mossad sorular sormaya başladığını öğrendi;
ancak sorun yoktu; çünkü zaten istedikleri cevabı almıştı. Mossad'ın
yönlendirdiği adam Alunî'ye bir sorun olmadığım söylemişti. Herşey
yolundaydı. Yalnızca bunu ve iş tamamlandığında Alunî'yi arayacağım
söylemesi talimatı verilmişti kendisine. Alunî bu işlerin zaman aldığını
kavramıştı; bu nedenle gereksiz kaygılara kapılmadı. Almanların FKÖ
eğitim kampında eğer ters düşerlerse öleceklerini iyice bellediklerini bi-
liyordu. "Kaçabilirsin, ama gizlenemezsin."
FKÖ oyuncularının dahi olaylara Mossad kadar hakim olamamala-
rı, işi daha da kolaylaştırıyordu. Örneğin Doğu Berlin'deki Salem, Vi-
yana 'daki Hüseyin'e iletilen talebin, yedek talep olduğunu bilmiyordu.
Bu teması Salem'le irtibat kuran Ebu Taan değil Arafat'ın kişisel gü-
venlik şefi Ebu S Zaim sağlamıştı. Salem silahların Arafat'ın Kuvvet
17'si için olduğunu bilmesine karşın, Hüseyin'in bu konuda hiçbir fikri

290

--- Sayfa 300 ---
yoktu.
Her durumda Viyana'daki Mossad'cı ile Hüseyin de silah teslimatı
ve ödentiyle ilgili kendi anlaşmalarını yapmışlardı. Hüseyin malzemeyi
denetimden geçmeden Libya uçağıyla sevkedebilecekti; bunu nasıl ya-
pacağını açıklamamış, yalnızca silahların Beyrut'a sevkedilmek üzere
sandıklanmış bir durumda teslim almak istediğini belirtmişti. Ona bazı
gerçek silahların yanısıra, Hamburg ve Frankfurt'ta olduğu gibi oyun-
cak füzelerin verilmesi tasarlanıyordu.
Ancak bu işin anahtarı, Viyana, Hamburg ve Frankfurt'taki üç ha-
reketi eşzamanlı olarak yapabilmekti. Eğer bu kentlerden birinde plan
başarısızlığa uğrarsa, yalnızca tüm tasarım suya düşmekle kalmaz, bü-
yük bir tehlikeye düşülmüş olurdu.
Silahların birbirine benzeyen antrepolardan birinde depolandığı
Hamburg'da alt ve üstüne üzüm döşenerek sandıklanmış olan silahlar
Alunî ve çavuş Elşerif e gösterilecek, ardından da sandık mühürlenip
depo kilitlenerek anahtar Alunî'ye teslim edilecek ve ertesi sabah orada
buluşmak üzere sözleşilecekti. Ardından da sandık bir kamyona
yüklenerek Beyrut'a sevkedilmek üzere şilebe yerleştirilecekti.
Alunî'yi dairesine götürdükten sonra Mossad antrepoya giderek
antreponun kilidini ve numarasına değiştirecek ve yandaki, benzer bir
antrepoya koyacaktı. Buradaki sandık ise düşük kalite üzüm dolu ola-
caktı. Alunî'nin Arafat'a göndereceği sandık buydu.
Stoler (Aitan) Alunî'ye parayı yanında getirmesini, çünkü uzaklaş-
mak için birkaç saate ihtiyacı olduğunu söyledi. "Tamam," dedi Alunî.
"Parayı getireceğim. Ama antrepoda, üzümlerin yanında kalacağım."
"Tamam," dedi Stoter; yüreği ağzına gelmişti. "Yarın akşam 6'da seni
alırım."
"Ama sabah demiştin," dedi Alunî.
"Bilyorum, ama gündüz vakti silahlarla birlikte ortalarda dolaşmak
iyi bir fikir değil, Ortalık çok kalabalık olur."

291

--- Sayfa 301 ---
Aitan ve diğerleri güvenlik evinde bir sorunla karşı karşıya
olduklarını
biliyorlardı.
Alunî
sandıklarla
beraberken,
nasıl
değiştireceklerdi?
Bu arada, Viyana dışlarmdaki küçük bir dairede Hüseyin'in sipariş
verdiği silahlar depolanmıştı. Katsa, Hüseyin'e teslimatı yardımcısının
yapacağım haber verdi. Buluşma yerine 3.7 milyon dolar getirmesi,
kendisine evin adresinin burada verilip anahtarlarının teslim edileceği
söylendi. Plan uyarınca Hüseyin'in adamlarından birini alıp gözlerini
bağlayarak malzemeyi kontrol etmek üzere eve götüreceklerdi. Oradan
Hüseyin'i arayarak herşeyin yolunda olduğunu söylemesine izin ve-
recekler, ardından da telefon hattını keseceklerdi. Sonra onu içeri ka-
patacaklar, parayı alıp Hüseyin'e anahtar ve adresi vereceklerdi. Hüse-
yin bunu yuttu.
27 Temmuz 1981 günü Alunî sorunu hâlâ çözümlenememişti. San
dığa yüklenecek silahlar hâlâ antrepodaydı. Nihayet antreponun tam
üstüne tavana bir vinçle eş bir sandık asıldı. Ganud Cenevre'de Ham
burg için 5 milyon dolar, Viyana için 3.7 milyon dolar kısa vadeli
kredi
sağlamıştı.
28 Temmuz günü akşamüzeri saat 6'da Alunî'yi alarak antrepoya
götürdüler. Kartonları rastgele kontrol etti. Sonuçtan tatmin olunca da
mallar sandığa yüklendi, üstleri üzümle örtüldü ve mühürlendi. Alunî
parayı ödemeye hazırdı, ama Stoler, "Hayır, burada olmaz," dedi. "Et
raf çok kalabalık. Arabaya gidelim. Orası daha tenha."
Arabada Stoler dolarların sahte olmadığından emin olmak için
elektronik kontrol aygıtıyla seçtiği birkaç destenin kontrolünü yaptı.
Bu işlem sürerken deponun tepesinden sarkıtılan sandık indirildi, silah
sandığı kaldırıldı, antreponun arkasına doğru çevrilip başka sandıkla-
rın araşma bırakıldı.
Tam bu işlem 10-15 dakika sürdü; Alunî geri döndüğünde aynı
mü-hürü taşıyan, aynı sandığı gördü. İçindekilerdense habersizdi.
Ertesi gün üzümlerini güvenle şilebe yerleştiren Alunî, Beyrut'a doğru
yola çıktı.
292

--- Sayfa 302 ---
Alunî'nin ayrılmasından sonra Mossad'cılar antrepoya girerek silah
dolu sandığı bir kamyona yükleyerek satıcıya götürdüler. Üzümlere ge-
lince, onlar da İsrail'e gönderildi.
Aynı gece, esrarı füzelerle trampa etme işi de Frankfurt'da tamam-
lanarak Kara Blok'çulara ertesi gün gelip füzeleri almaları söylendi.
Esrar Panama'nın F-7'sine (Harari'nin eğittiği özel birim) verildi. Ve
7 milyon dolarlık bir krediyle Panama'ya sevkedildi. Avrupa'dan çok
daha pahalıya alıcı bulduğu Amerikan pazarında satılacaktı. Panamalı-
lar esrarı pazarladıktan sonra 7 milyon doları Mossad'a ödeyecek, kân
da kendilerine ayıracaklardı.
Ertesi gün, Kara Blok üyeleri sahte füzelerini teslim almak üzere
geldiklerinde polisleri kendilerini bekler buldular. O gün 20 kadarı tu-
tuklandı.
Yine 29 Temmuz günü, Viyana havaalanında üç kişi, banliyödeki si-
lahlardan bir bölümüyle, Mossad'dan Hüseyin'in kentteki bir Yahudi
hedefini vurmak üzere yanında bir miktar silah ve yardımcılarıyla bir-
likte Lübnan'dan geleceği ihbarını alan yerel polis tarafından tutuklan-
dılar. Hüseyin sonradan sınırdışı edildi. İki yardımcısı hapsedildi. Evdeki
silahlara Mossad tarafından el konuldu. Ancak bir kısmını Hüseyin'in
silah depoladığını söyledikleri polisi inandırmak için evde bıraktılar.
Sonuçta Mossad bu operasyondan 15-20 milyon dolar kazanmış ve
büyük mesafe katetmiş olarak çıktı. Kader'i öldürmüşler, Hüseyin'i sı-
nırdışı ettirmişler, iki yardımcısını ve 20 kadar Kara Blok üyesini hap-
se attırmışlar ve FKÖ adını birkaç ülkede lekelemişlerdi.
Başarı Mossad'in moraline olağanüstü bir etki yaptı. Yalnızca
FKÖ'nün herşeyi kaybetmesini sağlamakla kalmamış, ayrıca bankerine
milyonlarca dolar borçlu bırakmıştı. Darbe, Kuvvet 17'yi bir süre silah-
sız bırakmış ve FKÖ'ye budala yerine konduğunu kavratmıştı. İsrail'e
gönderilen üzümlerin ne olduğunuysa kimse bilmiyor.

293

--- Sayfa 303 ---
Bu öyküye bir de Arafat'ın şoförü ve muhafızı Mossad ajanı Durak
Kasım'ın ne olduğunu eklemek gerekir. Tunus'daki Filistin üssüne dü-
zenlenen İsrail saldırısında bir bacağını yitirdi. Kamptan raporlar geç-
meye devam ediyordu, ama saldırı kendisine haber verilmedi. Kasım
öfke içinde iki işinden de ayrılarak Güney Amerika'ya yerleşti.
294

--- Sayfa 304 ---
14
Yalnızca Amerika'da

Jonathan J. Pollard (31) ve karısı Anne Henderson-Pollard (25)
Kasım 1985'de Washingtön'daki İsrail büyükelçiliğine başarısız bir sı-
ğınma girişiminde bulunduktan sonra tutuklandıklarında, siyasal çevre-
ler bir süre dikkatlerini can sıkıcı ve tehlikeli bir soru üzerinde yoğun-
laştırdılar: Mossad ABD'de etkinlik görteriyor muydu?
Mossad'm buna resmi yanıtı, hayır, hayır, kesin olarak hayır'dır.
Asla! Gerçekten, Mossad katsa'larınm faaliyetlerinden sahte ABD pa-
saportu taşımalarına ya da Amerikalı kisvesi altında dolaşmalarına dahi
izin verilmiyordu; İsrail devleti ile en büyük ve en etkili destekçisi
arasındaki ilişkiler bu denli hassastı.
Şu halde Pollard olayı nasıl açıklanacaktı? Basit. Mossad mensubu
değildi. Ancak 1984 başından beri İsrail Savunma Bakanlığı Bilimsel
Araştırmalar İrtibat Bürosu Lishka le Kishrei Mada ya da LAKAM adı
verilen bir örgütten, İsrail büyükelçiliğinde sekreterlik görevinde bulu-
nan Irit Ebr'in evine gizli belgeleri iletmesi karşılığında ayda 2 500 do-
lar maaş alıyordu. LAKAM'ın başında o sıralarda, 1960'da Adolf Eich-
mann'ın Arjantin'den kaçırılmasında rol alan eski Mossad katsa'sı Ra-
feel Eitan bulunmaktaydı. Eitan, doğal olarak her türlü bağlantıyı res-
men reddediyordu.

295

--- Sayfa 305 ---
Bir Yahudi olan Pollard, Washington yakınlarında Maryland, Suit-
land'daki Deniz Kuvvetleri Araştırma Servisi ABD İstihbarat
Destekleme Merkezi'nde görevliydi. 1984'de DKAS'nin Tehdit Analiz
Bölü-mü'ndeki Anti-Terör Uyarı Merkezi'ne atanmıştı; bu da güvenlik
görevlilerince daha önce Güney Afrika askeri ataşesine bilgi sızdırdığı
bildirilen biri için garip bir atamaydı - bu görevde elinin altında bol
miktarda sınıflandırılmış malzeme bulunmaktaydı.
Pollard'ın bu bilgiyi İsraillilerle paylaştığının anlaşılması uzun sür-
medi; FBI ile karşılaştığında, İsrailli irtibatlarına ulaşmada onlarla iş-
birliği yapmayı kabul etti. FBI tarafından 24 saat gözetim altına alın-
mıştı ancak panikleyerek sığınma istedi. Suçortağı olarak tutuklanan
karısıyla birlikte, büyükelçilik binasından çıkarken yakalanmışlardı.
Doğal olarak Amerikalılar bir açıklama istiyorlardı. Kaliforniya'da
bulunan ABD Devlet Bakanı George Shultz'un telefonunun, l Aralık
günü İsrail saatiyle sabah 3.30'da alan İsrail Başbakanı Shimon Peres,
(ki 1960'larda, savunma bakanı yardımcılığı görevi sırasında LAKAM'ı
kendisi kurmuştu) resmen özür diledi: "ABD'de casusluk faaliyetleri
yürütmek, politikamıza tamamen terstir. Böylesi bir faaliyet, gerçekleş-
tiği ölçüde hatalıdır. İsrail hükümeti, özür diler."
Peres, sözlerine, eğer bu işe karışan hükümet görevlisi olmuşsa "so-
rumluların hesap vereceğini, ilgili birimin... tamamen ve ebediyen lağ-
vedileceğini ve böylesi faaliyetlerin tekrarını önlemek üzere gerekli ör-
gütsel düzenlemelerin yapılacağı" taahhütünde bulundu. (Ama tek yap-
tıkları, posta adresini değiştirerek LAKAM'ı dışişleri bakanlığına bağ-
lamak oldu.)
Ancak Peres içten olmasa da, açıklaması ABD yönetimi için tatmin
edici olmuştu. Eski CIA direktörü Richard Helms dost ulusların
birbirlerine casusluk yapmasının olağan olduğunu belirtti. "Elinden
geleni esirgemezsin. Günah olan, yakalanmaktır," diyordu.
Ve Pollards casusluk suçundan dolayı hapse gönderilirken - Mos-
sad LAKAM'ı mesleğin acemi çırakları addeder - Shultz gazetecilere
296

--- Sayfa 306 ---
"İsrail'in özürü ve açıklaması, bizim için doyurucudur," diyordu. İsrail
için şanssız bir aleyhte reklam kampanyasından sonra olay, unutulmuş
gitmişti.
Tabii Pollard'ın tüm konumu konusundaki kuşkular devam ediyor-
du; ancak öyle anlaşılıyor ki CIA dahi, bu tuhaf ve soru uyandıran ola-
yın dışında, Mossad'ın irtibat haricinde ABD'de etkinlik göstermediği-
ne inanmaktadır.
Oysa ki, yanılıyorlar.
Pollard Mossad'dan değildi, ama etkin olarak casusluk faaliyetlerini
yürüten, adam devşir en, örgütlenen - ve özellikle "oyun alanları"
olarak niteledikleri New York ve Washington'da - örtülü faaliyetler
yürüten pek çok kişi, Mossad'ın Al (İbranice "üst" ya da "zirve") denen
özel ve çok gizli bir bölümüne bağlıdır.
Birim öylesine gizli ve ana örgütten öylesine ayrıdır ki, Mossad gö-
revlilerinin büyük bölümü ne yaptığım dahi bilmezler ve bilgisayarların-
da dosyalarını göremezler.
Ancak bu örgüt vardır ve 24-27 kıdemli saha personeli çalıştırmak-
tadır. Bunlardan üçü, aktif saha katsa'sidir. Esas görevleri, Arap dün-
yası ve FKÖ'ne ilişkin istihbarat toplamaktır; ama ABD faaliyetlerine
ilişkin bilgi toplama çalışmalarıyla bunun sınırı, ileride de göreceğimiz
üzere bir hayli belirsizdir ve Al, kuşku duyduğu zaman bu sınırı çiğne-
mekte duraksamaz.
Amerikalılara ilişkin bilgi toplamadığmı söylemek, esas yemek ola-
rak hardalı tercih etmediğiniz, ama hotdog'unuz üzerine biraz hardal
konulmasına itiraz etmeyeceğiniz anlamına gelir. Örneğin, diyelim ki,
silah komitesinde Mossad'ın ilgi duyduğu bir senatör bulunsun. Al böy-
lesi bir durumda sayanim'den yararlanmayı yeğlemez; ama senatörün
yazıp çizdiklerine, ofisinde olup bitenlere ilgi duyuyorsa, o zaman ge-
nellikle bir yardımcısını hedef alacaktır. Eğer yardımcı Yahudiyse, o
zaman bir sayan olarak yaklaşılacaktır ona. Yoksa bu kişi bir ajan ya

297

--- Sayfa 307 ---
da hiç değilse zaman zaman sohbet edilebilecek bir dost olarak devşiri-
lecektir.
Bu iş için Washington'un kokteyller dizisi büyük önem taşır. Bazı
ataşeler bunların listesini tutarlar. Davetiyelere bir kişinin adım ekle-
yip buna meşru bir görünüm kazandırılmasında bir sorun yoktur.
Örneğin, diyelim ki, McDonnald-Douglas Suudi Arabistan'a ABD
yapımı uçaklar satmayı tasarlıyor olsun. Bu ABD'yi ilgilendiren bir konu
mudur, yoksa İsrail'i ilgilendiren bir konu mu? Enstitü'ye göre bu
İsrail'in meselesidir. Yerinde bu işle ilgili bir kartınız varsa, kullanma-
mak çok zordur. Kullanılır da.
Al'in en ünlü faaliyetlerinden biri, 1986 Ocağında İsrail'in ABD
donanmasına 21 adet 2.5 m. uzunluğundaki pilotsuz uçağı, yani
Mazlat Pionner-1 uçağını ve buna eşlik edecek yer kontrol, atış ve
yedek parça malzemelerini satmasıyla ilgili beş yıllık ve 25.8 milyon
dolarlık sözleşmenin imzalanmasını sağlamak üzere bazı büyük ABD
uçak yapım firmalarından araştırma malzemesi çalınmasını içeriyordu.
Gövdelerine televizyon alıcısı yerleştirilen bu uçaklar askeri keşiflerde
kullanılmaktaydı. 1985'deki ihaleyi ABD firmalarına geride bırakarak
bir devlet kuruluşu olan İsrail Havacılık Sanayi'nin yan kuruluşu
Mazlat ve Tadiran "kazanmıştı."
Gerçekteyse, Al, araştırmayı çalmıştı. İsrail bu uçaklar üzerine ça-
lışmaktaydı, ama projeyi ihaleye girebilecek kadar geliştirmiş değildi.
Teklifinize araştırma masraflarını eklemek zorunda değilseniz, fiyatı
önemli ölçüde kırabilirsiniz.
Mazlat ihaleyi aldıktan sonra Baltimore, Maryland'daki AAI şirke-
tiyle ortaklığa girdi.
Al, Tsomet'e benzer, ama Tsomet başkanına sorumlu değildir.
Doğrudan Mössad başkanına bağlıdır. Normal Mossad istasyonlarının
aksine, İsrail elçiliğinde faaliyet göstermez. İstasyonları güvenlik evleri-
ne ya da dairelere yerleştirilmiştir.

298

--- Sayfa 308 ---
Üç Al ekibi bir istasyon ya da birim oluşturur. Diyelim ki İsrail ve
İngiltere arasındaki ilişkiler bozulmuş olsun ve Mossad Birleşik Kral-
lık'tan ayrılmak zorunda kalsın. Ertesi gün Londra'ya bir Al ekibi gön-
derilebilir ve tümüyle gizli bir örgüt kurulabilir. Al katsa'ları Enstitü'-
nün en deneyimli katsa'larıdır.
ABD işleri altüst etmenin bedelinin en yüksek olduğu ülkelerden bi-
ridir. Ancak elçilik kanalını kullanmamak, özellikle haberleşmede
önemli sorunlar yaratmaktadır. Al'cılar ABD'de ele geçerlerse, casus-
luk suçuyla hapse atılırlar. Diplomatik bağışıklıkları yoktur. Oysa diplo-
matik bağışıklığından dolayı normal bir istasyonda bir katsa'mn başına
gelebilecek en kötü şey sınırdışı edilmektir. Resmi olarak Mossad'in
Washington'da bir irtibat istasyonu vardır, ve hepsi bundan ibarettir.
Washington'daki İsrail elçiliğinde faaliyet gösterme olasılığını orta-
dan kaldıran sorunlardan bir başkası da, elçiliğin Uluslararası Çevre
yolu üzerinde bir alışveriş merkezinin yakınlarında yeralıyor olmasıdır.
Çevrede, tepenin biraz daha üstlerinde yer alan Ürdün elçiliğinden baş-
ka birşey yoktur; bu da gizli faaliyetler için pek uygun bir ortam değil-
dir.
Bu arada, tersi söylentilere karşın, Mossad'ın Sovyetler Birliği'nde
istasyonu yoktur. Doğu Bloku'na ilişkin istihbaratın % 99.99'u "pozitif
sorgulama'dan, yani Sovyet blokundan göçeden Yahudilerin verdiği bil-
gilerin tahlil ve işlenmesinden gelmektedir. Buradan da SSCB'nde
olup bitenlere ilişkin son derece kesin ve ayrıntılı sonuçlara vanlabil-
mektedir. Bu alanda Mossad burada etkin olarak çalışmakta olan istih-
barat servisleriyle yarışabilir. Ancak bu topraklarda çalışmak, şimdiye
değin çok tehlikeliydi. Buradaki tek faaliyet, kaçış yolları oluşturarak
insanları kaçırmaktır. Bunu Mossad gözetimindeki ayrı bir örgüt kota-
rır; adı nativ, ya da İbranice "yol," ya da "geçit"tir. Doğu Blokuna iliş-
kin bilgilerin yüksek bir değişim değeri vardır. Bu ve başka ülkelerden
toplanan bilgiler - örneğin Danimarkalıların   sağladığı   radar
bilgileri - genel bir çerçevenin oluşturulmasına yardımcı olmaktadır.

299

--- Sayfa 309 ---
Amerikalılar NATO aracılığıyla elimize ne denli bilgi geçtiğini kav-
ramamaktadır; bunlar çok daha canlı bir görünüm elde etmemizi sağ-
larlar. Tabii Gorbaçov-öncesi dönemde Sovyet basını pek yararlı bir
kaynak sayılmıyordu, ama söylentiler aracılığıyla pekçok veri toplanabi-
liyordu. Hatta askeri hareketler hakkında dahi. Örneğin biri, kuzeninin
bir yere nakledildiğinden ve o gün bugündür kendisinden haber alı-
namadığından yakınabilir. Sovyet blokundan İsrail'e hergün gelen 10
kişi dahi, çok önemli bir bilgi kaynağı oluşturmaktadır.
Al'ın istasyonları, büyükelçilik dışında dahi olsalar, istasyon görevi
görürler» Telefon, teleks ya da bilgisayar aracılığıyla doğrudan Tel-A-
viv karargâhına haber iletirler. Radyo mesajlarından yararlanılmaz;
çünkü Amerikalılar mesajları çözemeseler de civarda gizli faaliyetler
yürütülmekte olduğunu anlayacaklardır; bu da Mossad'ın sakındığı bir
şeydir. Ayrıca, mesafe de bir etkendir.
Al katsa'ları tüm örgütte Amerikan pasaportu kullanan tek unsur-
dur. Ve iki temel kuralı çiğnemektedirler: Hedef bir ülkede faaliyet
görtermekte, ve içinde bulundukları ülkenin kisvesini kullanmaktadır-
lar. Kural, İngiltere'de İngiliz; Fransa'da Fransız kisvesi kullanmamak-
tır. Bu durumda yerel görevlilerin kimliğinizi soruşturması son derece
kolay olur. Örneğin bir Fransız polisine yerel bir sürücü belgesi uzatır-
sanız, geçerli olup olmadığını çok kolay denetleyebilecektir.
Al, bunu belgeleri birinci sınıf olduğu için gerçekleştirebilmektedir.
Böyle olmak zorundadır. Düşman topraklarında ele geçirilirseniz vuru-
lursunuz. En yakın dostumuz olan ABD'de, ele geçirilirseniz, tüm ülkeyi
vururlar. FBI olasılıkla zaman zaman birşeylerden kuşkulanmaktadır,
ama birşey bilmemektedir.

Aşağıdaki öyküyü bana, bir zamanlar NAKA öğretmenim olan ve o
sıralar Al'ın New York istasyonunun başında bulunan Ury Dinure an-
latmıştı. Dinure ABD'nin uluslararası politikasını etkileyen, zamanın
300

--- Sayfa 310 ---
başkanı Jimmy Carter'in bir hayli başını ağrıtan ve ABD Yahudileriyle
ABD siyahlarının liderleri arasında bazı çirkin ırk tartışmalarına yola-
çan bir operasyona etkin olarak katılmıştı. Amerikalılar Mossad'ın bu
işi ne ölçüde içinde olduğunu kavrasalardı, iki ülke arasındaki tarihsel
iyi ilişkiler bir hayli tehlikeye düşer - hatta zarar görürdü.
Önce 1979'a dönelim.
Bu yılın en önemli olayı, 1978 Eylül'ünde Carter, Mısır Devlet Baş-
kanı Enver Sedat ve İsrail Başbakanı Menacham Begin arasında imza-
lanan ve "bir barış çerçevesi oluşturan" Camp David anlaşmasının ni-
haî sonuca varmasıydı. Begin, daha Camp David'den ayrılırken anlaş-
mayı imzaladığından dolayı pişmanlık duymaya başlamıştı.
ABD Devlet Bakanı Cyrus Vance, Camp David'den nihai sınır ola-
rak tesbit edilen 17 Aralık gününe dek mekik diplomasisini sürdürmüş-
tü; ancak Begin'in masaya oturmayı reddettiği son dakikada anlaşma
suya düştü; bu durum Washington ile Kudüs arasında ciddi bir güven
bunalımına yok açacaktı. 1979 başlarında Begin efsanevi dışişleri bakanı
Moshe Dayan'ı Vance ve Mısır Başbakanı Mustafa Halil'le buluşarak
çıkmaza girmiş görüşmelerin yeniden başlatılması yollarını araştırmak
üzere Brüksel'e yollamıştı. Ancak Begin, Dayan'ın yalnızca görüş-
melerin "nasıl, ne zaman ve nerede" başlatılacağını tartışmakla yetkili
olduğunu, Camp David'in gerçek içeriğine girmeyeceğini açıklamayı
da ihmal etmemişti.
1978 Aralık sonlarında İsrail'in genellikle bölünen Knesset'i 66'ya
6 oyla Begin'in Washington ve Kahire karşısındaki sert tutumunu onay-
ladı. Ruh durumlarının bir göstergesi olarak da, İsrail barış anlaşma-
sından sonra Sina'dan çekilmeyi hızlandırmak üzere planlanan askeri
malzeme çekilişini durdurdu. İsrail ayrıca Lübnan'daki Filistin kapmla-
rına saldırıları da tırmandırarak, Yakın Doğu ve Güney Asya İşleri Se-
nato Alt komitesi üyesi Florida demokrat senatörü Richard Stone'un,
İsraillilerin "işi yokuşa sürdükleri" yolundaki açıklamasına neden oldu.
Knesset'deki oylamadan sonra Begin ABD'deki Yahudi liderlerini
301

--- Sayfa 311 ---
arayarak İsrail yanlısı grupların Beyaz Saray ve Kongre'ye bir mektup
ve telgraf kampanyasını başlatmalarını istedi. Begin'in geçmişteki katı
tutumlarını eleştiren yazar Saul Bellow ve İrving Howe da dahil 33 Ya-
hudi aydını, Car ter'a Washington'un Kahire'yi destekleyişini "kabul
edilmez" bulduklarını açıklayan bir mektup gönderdiler.
1979 Şubat'ında görüşmelere yeniden hız kazandırabilmek umuduyla
ABD İsrail ve Mısır'dan Camp David'de Cyrus Vance'la buluşmalarını
istedi. Her iki taraf da bunu kabul etti; ancak İsrail Vance'in ba-
kanlığının hazırladığı ve işgal altındaki Batı Şeria ve Gazze'de Arapla-
ra "sistemli olarak" kötü muamelede bulunulduğu yolundaki raporlara
atıfta bulunan İnsan Hakları Kongre raporuna öfkelenmişti.
Raporun Washington Post gazatesinde yayınlanmasından iki hafta
önce İsrail ordu tankları sabaha karş: Batı Şeria köylerine girerek dört
Arap evini yerle bir etti. Hükümet ayrıca Eriha'nın kuzeydoğusunda,
Nueima'da sivil yerleşime öncülük etmek üzere yeni bir ileri karakol
kurdu - 692 000 Filistinli arasından 5000 kadar Yahudi'nin yaşadığı
Batı Şeria'da ellibirinci yerleşimdi bu.
Bu kargaşanın ortasında, Car ter mart ayında Kahire ve Kudüs'e altı
günlük bir resmi geziye çıktı. Tüm engellere karşın tartları koşulları
ABD tarafından belirlenen bir uzlaşma konusunda ikna etmeyi başardı
- böylelikle iki ulus 30 yıldır ilk kez barışa bu denli yaklaşıyorlardı.
Carter'in bunun için ödemek zorunda kalacağı bedel üç yılda fazladan
5 milyar dolardı. Anlaşmanın önündeki iki engel, petrol yoksunu İsra-
il'in Sina'da işgal ettiği petrol kaynaklarını Mısır'a iade etmedeki istek-
sizliği ile hâlâ çözüme ulaştırılamayan Filistin'e özerklik sorunuydu.
Mayıs ayında Carter Demokrat Ulusal Komite eski başkam Teksas-
lı Robert S. Strauss'u (60) barış görüşmelerinin ikinci evresine üst elçi
atadı. İsrail resmen onaylamasına karşın Lübnan'daki FKÖ üslerine
saldırılarını sürdürmekteydi. Begin hükümeti beşe karşı sekiz oyla iş-
gal altındaki Batı Şeria'da, Elon Morek'de yeni bir Yahudi yerleşimi
kurma kararı aldı; bu karar 59 tanınmış ABD Yahudisi'nin, Begin'e İs-

302

--- Sayfa 312 ---
rail'in Arap yoğun olduğu bölgelerde yeni Yahudi yerleşimleri kurma
politikasını eleştiren bir açık mektup göndermelerine yolaçtı.
İşleri daha da karıştırmak üzere, Begin hafif bir kalp krizi geçirmiş,
Dayan ise kanser olduğunu öğrenmişti. İsrail'de enflasyon hızı %
100'ü bulmuştu. Ülkenin ödeme dengesi açığı 4 milyar dolara yaklaşı-
yordu ve dış borç toplamı beş yıl içinde iki katına çıkarak 13 milyar do-
lan bulmuştu; bu da içeride siyasal bunalıma yolaçıyordu. Carter'ın Fi-
listinlilerin durumunu ABD sivil haklar hareketine benzeten sözlerine
yükselen Yahudi tepkisi durumu büsbütün çapraşıklaştırıyordu.
Gerek Sedat, gerekse Carter İsrail'e Filistin özerkliğine ilişkin planı
kabul etmesi için baskı yapıyorlardı. Araplar Batı Şeria ve Gazze'de
bulunan ya da sürgündeki Filistinlilere yurt olacak bağımsız ve egemen
bir devletten yanaydılar; İsraillilerse hemen yanıbaşında - hele FKÖ
başkam Yaser Arafat'ın başında olduğu - düşman bir devlet düşünce-
sine tamamen karşıydılar. İsrail ABD'nin Arap petrolüne bağımlığı-
nm, Arap çıkarlarına öncelik tanımasına yolaçtığından kuşkuluydu.
Begin'in nekahatı süresince hükümeti Dayan yönetiyordu. Ağus-
tos'da ABD'yi FKÖ'yü tanımaması ve Batı Şeria ve Gazze'de bağımsız
bir Filistin devleti olasılığını güçlendirecek şekilde davranmaması konu-
sunda uyardı. Beş saatlik tartışmalı bakanlar kurulu toplantısı sonucun-
da İsrailliler ABD'yi önceki taahhütlerine, özellikle de Arap devletleri-
nin 1967'deki Birleşmiş Milletler'in İsrail'in varolma hakkım tanıyan
242 sayılı kararını değiştirme girişimlerini veto edeceği yolundaki vaadi-
ne bağlı kalması yolunda uyarma kararı aldılar. İsrail, Amerikalıların
FKÖ'yle ilişki kurma yolunda zorlamaları durumunda "özerklik" görüş-
melerinden çekileceği tehdidini savurdu.
Suudi Arabistan, Kuveyt ve FKÖ'nün yaz başlarında olayların gidi-
şatını kendi lehlerine çevirmek üzere başlattıkları eşgüdümlü iktidar
oyunu İsraillileri öfkelendirmişti. Suudiler temmuz ayında petrol üreti-
mini üç ay süreyle günde bir milyon varil arttırarak mayıs ve haziran
aylarında ABD'de uzun benzin kuyruklarına yolaçan darlığı rahatlattı-

303

--- Sayfa 313 ---
lar. Bu arada FKÖ Batı'daki imgesini düzeltmek üzere en azından ka-
muoyu önünde, uzlaşmacı bir tutum takınmıştı; BM'deki Kuveytli dip-
lomatlar ise İsrail'in varolma hakkını (Karar 242) Filistinlilerin kendi
geleceklerini belirleme hakkının uluslararası onayına bağlayan bir ka-
rar tasarısı sunuyorlardı.
Bu plan, Suudi Arabistan veliahtı Prens Fahd'ın Arafat'ı Riyad'a
davet ederek ABD'yle daha iyi ilişkiler kurmaya, bunun için de ilk
adım olarak terörist faaliyetlerden en azından bir süre vezgeçmeye ik-
na ettiği haziran ayına dayanıyordu. Kuveyt ise o sıralar BM Güvenlik
Konseyi'nde olan büyükelçisi Abdullah Yakup Bişara'mn çok saygı gö-
ren diplomatik yetenekleri nedeniyle devreye sokulmuştu.
Amerikalılar İsrail'i yatıştırmak amacıyla bağımsız bir Filistin devle-
tini öngören herhangi bir tasarıyı oylamayı reddetmekle birlikte, Filis-
tinlilerin meşru politik haklarını tanımaya yönelik olası daha yumuşak
bir karara hayır demeyeceklerini belli ettiler - böylelikle Karar 242'-
nin dili Camp David anlaşmalarıyla uyumlandırılıyordu.
»
Mısır Başbakanı Mustafa Halil, Hayfa limanına bakan Mount Car-
mel Oteli'ndeki özerklik görüşmelerinde ülkesinin Filistin'in hakları
konusundaki bir BM kararını destekleyeceğini açıkladığında, İsrail'in
adalet bakanı Shmuel Tamir Mısır'ı "barış sürecini tehlikeye atmakla"
suçladı.
Mossad da kaçınılmaz olarak olayların gidişatından, özellikle de İs-
rail Savunma Bakanı Eizer Weizman'ın içeride güç kazanmasından
kaygılanıyordu. Mossad Altı Gün Savaşı'nda silahlı kuvvetlerin komutan
yardımcısı ve efsanavi İsrail hava kuvvetlerinin kahraman kumandanı ve
babası, eski pilot Eizer Weizman'a güvenmiyordu. Onu bir Arap
hayranı, hatta hain olarak görüyorlardı. Ona karşı duydukları düşman-
lık, gülünçtü. Savunma bakanı olmasına karşın üst düzey sırlan ona bil-
dirmiyorlardı. Weizman özgür yapılı bir adamdı, bir konuda sizinle an-
laşırken bir başka konuda ters düşebilirdi. Parti çizgisine ayak uydur-
mazdı. Doğru olduğunu düşündüğü şeyleri yapardı. Bu tip insanlar, ha-

304

--- Sayfa 314 ---
reketleri önceden kestirilemeyeceğindeiı, tehlikelidir.
Ancak Weizman kendini kanıtlamıştı. Hemen herkesin orduda ça-
lıştığı bir ülkede askerlik hizmeti önemlidir. Hükümetlerin % 70'inin
generallerden oluşmasının nedeni budur. İnsanlar, barut kokusu duy-
duklarında burun delikleri açılan bu kişiler tarafından yönetilmekte bir
salonca görmezler.
Begin ile Dayan arasında dahi anlaşmazlıklar oluyordu. Eski bir İş-
çi Partili olan Dayan, partisinden ayrılıp karizmatik sağcı Begin'e katıl-
mıştı. Ancak Filistinlilere bakışları çok farklıydı. Kendi kuşağından
pekçokları gibi Dayan da onları karşıt, ama insan olarak görüyordu.
Begin ile partisi ise, Filistinlileri insanlar olarak değil, bir sorun olarak
değerlendirmekteydiler. Dayan "Ben bu insanlarla barış içinde olmayı
yeğlerim; geçmişte olduğumuz gibi," derken; Begin ise "Burada olma-
malarını yeğlerdim, ama elimden gelen fazla birşey yok," demekteydi.
Bunlar öylesine farklı açılardı ki, aralarında artan bir sürtüşmenin bu-
lunmasına şaşmamak gerekir.
Tüm bunların arasında, Mossad Tayland'daki afyon yetiştiricileriyle
temasa geçmişti. Amerikalılar çiftçilerin afyon üretimini bırakıp yerine
kahve yetiştirmeleri için baskı yapıyordu. Mossad ise buraya girip, kahve
yetiştirmelerine yardımcı olurken aynı zamanda Mossad operasyonları
için para sağlamak üzere afyon ihraç etmelerini de desteklemek pe-
şindeydi.
Bu operasyonlardan bir Al'ın Arapların FKÖ'nün - ya da genel
olarak Filistinlilerin - BM'de daha yüksek bir statü sağlama uğraşında
ABD'nin desteğini sağlamak yolundaki çabalarını baltalamak üzere
New York ve Washington'daki sürekli çabalarıydı.
İsrailliler, anlaşılabilir şekilde, durumdan pek hoşnut değillerdi. İs-
rail köylerine sürekli saldırılar, katliamlar, devamlı bir tehlike oluştur-
muştu. Kurşunların arkası bir süre için kesilmiş de olsa, bunu hâlâ his
sediyorlardı. Dükkanlarda ve sinemalarda çantalar aranıyor, biri bir
otobüste sahipsiz bir çanta gördüğünde şoföre haber veriyor, herkes
Hile Yolu-20
305

--- Sayfa 315 ---
otobüsten iniyordu. Biri bir yerde evrak çantasını unutsa, çantaya el ko-
nulup uçurulacağı kesindi.
Batı Şeria'dan pekçok Filistinli İsrail'e çalışmaya gelmektedir. Pek-
çok İsrailli Batı Şeria'da devriye görevi yapmıştır ve Filistinlilerin ken-
dilerinden nefret ettiğini bilirler. Solcu da olsanız, sizden nefret
etmekte haklı olduklarını da düşünseniz, kimse havaya uçurulmak
istemez.
Sağcılar sık sık Filistinlilere güvensizliklerini ifade ederler, onlarla
uğraşmanın bir kısır döngü olduğunu düşünürler. Bir solcu "Bırakalım
kendi seçimlerini yapsınlar," dediğinde bir sağcı, "Unut," diye karşı çı-
kacaktır. "Konuşmayı dahi düşünmeyeceğim birini seçerler nasıl olsa."
Solcu, bunun üzerine "Ama ateşkes ilan ettiler," diyecek olursa, sağcı
"Ne ateşkesi?" diyecektir ona. "Filistinliler ateşkes yapabilecek bir
grup değildir." Ertesi gün olasılıkla biryer havaya uçurulacak ve sağcı
diyecektir ki: "Sana ateşkese uyamayacaklarını söylemiştim!"

Al 1978'den bu yana New York'da Carter'ın zorladığı barış görüş-
meleri çerçevesindeki Arap faaliyetlerini izlemeye çabalıyordu. 1975
Eylül'ünde Devlet Bakanı Henry Kissinger ABD'nin FKÖ İsrail'in va-
rolma hakkını tanıyana dek onunla görüşmeye yanaşmayacağını res-
men ilan etmişti. İlkönce eski Başkan Gerald Ford, ardından da Car-
ter bu taahhüde bağlı olduklarım bildirdiler. Yine de İsrail buna tam
ikna olmuş değildi.
Carter daha 1977'de bir Filistin "yurdu"ndan sözediyordu; ve 1979
Ağustos'unda ABD'nin Avusturya Büyükelçisi, ünlü Yahudi lider Mil-
ton Wolf, önce Avusturya hükümetinin bir resepsiyonunda, ardından
da bir Arap büyükelçiliğinin kokteylinde buradaki FKÖ temsilcisi Is-
sam Sartavi'yle görüştü. Wolf, kendisine Sartovi'yle buluşmasına an-
cak önemli bir görüşme yapmamasını söyleyen Washington'un talimat-
ları doğrultusunda hareket ediyordu. Temmuz ortalarında Arafat
Avusturya şansölyesi Bruno Kreisky ile eski Batı Alman şansölyesi
Willy
306

--- Sayfa 316 ---
Brant'la görüşmek üzere Viyana'ya gittiğinde, Wolf ile Sartavi ciddi
bir toplantıyla görüşmeler üzerine konuştular. Bunun haberi sızdığında,
Devlet Bakanlığı Wolf a FKÖ'yle görüşmeme konusundaki ABD
politikası resmen "hatırlatıldığı" açıklamasını yapacaktı; ancak Mossad
Wolf un doğrudan Washington'dan aldığı talimatlarla hareket ettiğini
biliyordu.
ABD'de bir barış sağlama yönünde artan bir eğilim oluşmuştu.
Hatta Araplar dahi bunun yararlarını görmeye başlamışlardı; Mossad
New York ve Washington'daki çeşitli Arap elçilerinin ev ve büroların-
daki dinleme aygıtları şebekesinden, FKÖ'nün de Kissinger'in 1975'de-
ki konumunu benimseyip İsrail'in varolma hakkını kabul etme eğiliminde
olduğunu öğreniyordu.
Bu sıralarda ABD'nin BM büyükelçisi güneyli liberal bir siyah
olan, Carter'in yakın dostu Andrew Young idi. Başkanın ilk destekçile-
rinden olan Young, yönetimin Beyaz Saray'la siyah cemaat arasındaki
en önemli aracısı sayılmaktaydı.
Sözünü sakınmayan ve genellikle de tartışmalı bir elçi olan Young,
ABD'nin sivil haklar hareketinin bir ürünü sayılabilirdi ve mazlumlara
karşı bir sempatisi vardı - İsrail onun bu yönünü Filistin-yanlısı olmak-
tan çok İsrail-aleyhtarı olarak değerlendiriyordu. Young Carter'in Filis-
tinlileri kilitlendikleri durumdan kurtaracak ve aynı zamanda bölgede
barışçıl bir hava yaratacak bir çözümün arayışında olduğunu düşünü-
yordu.
Young Batı Şeria'daki yeni yerleşimlere karşı çıkıyor ancak Arapla-
rın FKÖ'nün BM nezdinde tanınmasını hedefleyen bir karar tasarısını
gündeme getirmelerini ertelemeye çalışıyordu. Young'un tezi bunun
hiçbir yere vardırmayacağı, oysa onaylanma şansı daha yüksek daha yu-
muşak üsluplu bir kararın hedefe ulaşılmasında daha etkili olacağı yo-
lundaydı.
Kuveyt Büyükelçisi Bişara Arap kararının gerisindeki yönetici güç-
tü; ve tabii FKÖ'nün BM'deki gayrıresmi temsilcisi Zehdi Lebib Ter-
307

--- Sayfa 317 ---
zi'yle sürekli temas halindeydi. Al görevlileri New York ve Washing-
ton'da pekçok daire tutup dinleme aygttlanyla donattıklarından, 15
Temmuz tarihinde Bişara ile Young arasında geçen ve Arapların kararı
Güvenlik Konseyi'ne getirmeyi ertelemeyeceklerini, ancak belki ken-
disinin konuyu FKÖ'den biriyle görüşmesinin uygun olacağını vurgula-
yan konuşmayı dinlediler.
Young Bişara'ya "FKÖ temsilceleriyle buluşamayacağım," ama "Gü-
venlik Konseyi üyelerinden birinin iş konuşmak üzere kendisini evine
çağırmasını da reddedemeyeceğini" söyledi. Bişara tabii, Güvenlik Kon-
seyi'ndeydi, Young, daveti reddedememenin yanısıra, "evinizde kimle-
ri konuk ettiğinizi size dikte ettirmem olanaksız," diye ekledi.
25 Temmuz 1979'da Tel-Aviv"deki Mossad karargâhına New
York'dan bir telgraf geldi. "ABD BM Büyükelçisi, FKÖ BM temsilci-
siyle buluşacak." Telgraf "Acil. Kaplan. Kara," işaretliydi, yani yalnızca
Başbakan ve üst düzey bazı görevlilerin göreceği nitelikteydi - toplam
olarak beş kişinden fazla değil.
Mossad başkam Yitzhak Hofı'nin bürosuna, şifreli olarak ulaştı.
Hofi deşifre edilmiş mesajı Begin'e bizzat götürdü. Yüksek dereceli
İsrailli
görevliler
Young'un
Terzi'yle
buluşmasından
dehşete
düşmüşlerdi. Mesaj bilgi kaynağı olarak Bişari'nin BM'deki bürosundaki
özel hattın kayıtlarını veriyor, Young'un yemeğe davetedildiğini ve
kabul ettiğini söylüyordu.
O andaki sorun bu buluşmayı engellemek mi, yoksa gerçekleşmesine
izin mi vermekti. Yapılmasına müdahale etmeme, İsrail'in, ABD'-nin
kendisine karşı tutumunda değişiklik olduğu yolundaki kaygılarının
haklı olduğunu kanıtlayacaktı. Ülkenin yüksek yerlerdeki Amerikalı
dostlarına bu yönetimin bu tür tehlikeler taşıdığını hissettirecek ve
eninde sonunda İsrail'den yana bir değişimin gerçekleşmesiyle sonuçla-
nacaktı. Tüm bu sürecin İsrail güvenliğini tehlikeye attığını gözler önüne
serecekti.
Dahası FKÖ'ne açık fikirli yaklaşımın ve olumlu tutumundan dola-
308

--- Sayfa 318 ---
yi tehlikeli addedilen Young'un devredışı kalmasını sağlamak da yarar-
lı olabilirdi. Hayır, o İsrail'in isteklerine uygun biri değildi.
26 Temmuz günü Young, altı yaşındaki oğlu Andrew ile birlikte
Bi-şara'mn Beekman Place'deki evine geldi. Al mikrofonlarının her
sözcüğünü kaydettiği bu söyleşide Young'u, Bişara ve Suriye
Büyükelçisi karşıladı. Beş dakika kadar sonra Terzi de geldi; çocuk 15
dakika kadar yalnız başına oynarken üç diplomat konuştular ve
Güvenlik Konseyi toplantısının 27 Temmuz'dan 23 Ağustos'a
ertelenmesi konusunda anlaştılar. (Ertelendi de.)
Bunun hemen ardından, Young ve oğlu, çıktılar. Bir saat içinde, Al
katsa'sı ve istasyon başkam Ury Dinure, elinde toplantının tam metniy-
le New York'dan Tel-Aviv'e giden El Al uçağının içindeydi. Havaala-
nında, "Örümcek sineği yuttu," telgrafı üzerine kendisini karşılamaya
gelen Yitzhak Hofi ile buluştu. İki adam transkripsiyonu doğruca Be-
gin'e götürdüler. Hofi metni yolda okudu.
Dinure İsrail'de altı saat kaldıktan sonra, elinde görüşme metninin
Çekoslavakya doğumlu bir uluslararası hukuk uzmanı olan İsrail'in
BM Büyükelçisi Yehuda Blum'a verilecek bir kopyasıyla birlikte yeni-
den ABD'ye uçtu.
Hofi buluşma haberinin basına sızmasını istemiyordu. Özellikle
New York'daki düzeni zarara uğratmak istemiyordu. Milton Wolfun
Viyana'da FKÖ'yle görüşmesinin ardından yapıldığı gibi, Begin doğru-
dan yönetime çıkarak onlarla konuşmasından daha fazla sonuç alınabi-
leceği görüşündeydi. Hofi Young'u incitmenin ABD'de uygun bir poli-
tika olmayacağını, Young'un siyahlar arasında çok popüler olduğunu,
üstelik de el altından .çalışmakla Amerikalılardan daha fazla taviz ko-
partabileceğini savunmaktaydı
Ama Begin diplomasi dinlemek istemiyordu. Kan istiyordu. "Duyul-
masını istiyorum," dedi. Tüm bilgiyi sızdırmanın kaynağı yakacağı ko-
nusunda görüşbirliğine vardıklarından, Newsweek dergisine yalnızca
Young ile Terzi'nin buluştuğu söylendi. Bu, tabii Devlet Bakanlığı'nda
309

--- Sayfa 319 ---
bir soru işareti uyandırdı, ve Young'dan bir açıklama istendi. İlk açıkla-
ması oğluyla bir yürüyüşe çıktığı, Bişara'nın evinin önünden geçerken
bir uğradığını, burada rastlantı sonucu Terzi'yle karşılaştığı yolunday-
dı. İki adam bunun üzerine 15-20 dakikalık bir nezaket görüşmesi yap-
mıştı.
Ekvator dönüşünde Bakan Vance'e bu açıklama iletildi. Yalnızca
rastlantı sonucu bir karşılaşma olduğuna rahatlayan Vance Devlet Ba-
kanlığı sözcüsü Tom Reston'un Young'un açıklamasını 13 Ağustos pa-
zartesi günü kamuya duyurmasına izin verdi.
Olayların yatışır göründüğü bir anda Mossad Young'ın kulağına İs-
rail'in bu konuda suskun kalacağını düşünüyorsa, yanıldığı yolunda söy-
lentiler ulaşmasını sağladı.
Young durumdan tedirgin olup Yehuda Blum'dan bir randevu iste-
di. İki elçi iki saat süreyle görüştüler. Blum'un elinde Bişara ve Terzi'yle
görüşmesinin tutanağının bulunduğunu bilmiyordu. Böylelikle Blum
Young'un Devlet Bakanlığı'na söylediğinden çok daha fazlasını kabul
etmesini sağladı.
Blum'un Young'a düşkün olduğu ileri sürülemezdi. Raporlarının
çoğunda, Young'dan hiçde övgüyle sözetmemekteydi. Ama Blum dene-
yimli bir diplomattı. Elinde görüşme tutanakları bulunduğundan ve ne
olduğunu iyi bildiğinden, öyküyü ondan kopartmıştı. Böylelikle kaynak
olarak Young'u gösterebilecek, kendilerinin herşeyi daha önceden bil-
diklerini ortaya koymalarına gerek kalmayacaktı.
İsrail'in esas amacının görüşmeleri sürdürmek olduğunu sanan Yo-
ung oyuna getirildiğinin farkında değildi. Blum'la görüşmesinden ve
Young'un itiraflarından sonra İsrail'deki ABD büyükelçisi başbakanlı-
ğa çağrılarak olay resmen kınandı. Bu kınama, büyükelçiye ve basına
aynı anda iletilerek olayların gidişatı içinde yitip gitmemesi de sağlan-
dı.

14 Ağustos günü sabah saat 7'de ABD'nin İsrail büyükelçisinin, İs-
310

--- Sayfa 320 ---
raillilerin Young'un Blum'a söylediğini iddia ettikleri ve Young'un ba-
sma da bildirilen Devlet Bakanlığına açıklamasıyla bir hayli çelişkili
olan sözlerinin bir özetinin yeraldığı telgraf, Vance'm masasının üzerin-
deydi. Vance Beyaz Saray'a giderek Carter'a Young'un istifa etmesi
gerektiğini söyledi. Cart er prensipte kabul etti, ancak "biraz düşünme-
si gerektiğini" belirtti.
Young 15 Ağustos 1979 sabah saat 10'da cebinde istifa mektubuyla
Beyaz Saray'ın konut alanına geldi. 90 dakikalık bir görüşmeden sonra
bir süre ayrıldı, ardından tekrar Carter'in yanına gitti. Üst düzey Be-
yaz Saray görevlilerinin toplandığı Hamilton Jordan'ın bürosuna geçti-
ler. Omuzunda Carter'in kolu, Young arkadaşlarına istifa ettiğini söyle-
di. İki saat sonra basın sözcüsü Jody Powell, sükunetini korumakta güç-
lük çekerek, Young'un istifa etmekte olduğunu açıkladı.
ABD'nin barış görevlisi Strauss, Orta Doğu'ya doğru giden uçağın
içinde "Young olayının... ABD'nin FKÖ'yle elaltından görüştüğü yo-
lundaki temelsiz kuşkulan güçlendirdiğini," açıkladı.
Young daha sonra "Yalan söylemedim, yalnızca gerçeğin bütününü
söylemedim," diyerek kendini savunmaya çalışacaktı. "(Devlet bakanlı-
ğına) açıklamama 'size resmi açıklamayı vereceğim' sözleriyle başla-
mıştım. Gerçekten de resmi açıklamayı verdim onlara, bu da hiçbir şe-
kilde yalan değildi."
Ama zarar verilmişti. Young durdurulmuş, herhangi bir Amerikalı-
nın FKÖ'yle görüşme yapma yolu tıkanmıştı. Dolayısıyla Al yaygın gizli
faaliyet ağı içinde Carter'in en yakın dostlarından birinin kariyerini
bitirmeyi başarmıştı - İsrail'e hiç de dost gözükmeyen birinin.

Öykünün manşetlerden inmediği birkaç gün içinde Ury Dinure or-
talığın çok kızıştığını, orada kalmanın doğru olmayacağını belirterek,
bir transfer istedi. Mossad'ın bütün güvenlik evleri kapatıldı, ve tüm

311

--- Sayfa 321 ---
New York operasyonu başka dairelere taşındı. Mossad olayın başları-
na patlayacağından emindi; ama birşey olmadı. Düşen bir bombanın ıs-
lığını dinlemeye benziyordu. Oturup yere düşmesini ve patlamasını
bekliyorsunuz, ama sonuçta hiçbir şey olmuyor.
Ancak bu skandalin politik sonucu, ABD'deki Yahudi-siyah ilişkile-
rinin en çirkin evresine dönüşmekte gecikmedi.
Amerikalı siyah liderler Young'un gidişinden şoka uğramışlardı.
Gary, İndiana valisi Richard Hatcher Time dergisi'ne bunun "zorlama
sonucu istifa" ve "zencilere bir hakaret" olduğunu söyleyecekti. Renkli
Derili İnsanları ilerletme Ulusal Derneği (NAACP) başkanı Benjamin
Hooks ise Young'un "kendi denetimi dışındaki koşullara kurban
edildiğini" açıklıyor ve Young'un, işinden edilmek bir yana, "parlak
diplomatik girişiminden dolayı başkanlık madalyasıyla ödüllendirilmesi
gerektiğini" açıklıyordu.
Sonradan ABD başkanlığına adaylığını koyacak olan Rahip Jesse
Jackson "bu zorlama istifanın ulus içinde büyük gerilime yolaçtığım"
belirtti. Yahudilerle siyah derililer arasındaki ilişkiler "25 yıldır hiç bu
denli gerginleşmemişti."
Young'un kendisi de, karaderili ve Yahudi liderler arasında bir ku-
tuplaşma olmayacağını, ama "dostlararası bir görüş ayrılığı" nın olası
gözüktüğünü söyleyecekti. Karaderili topluluğun Orta Doğu konusun-
daki tutumunun "asla Yahudi-aleyhtarı olarak değerlendirilmemesi an-
cak, şimdiye dek olmadığı kadar Filistin-yanlısı olduğunun anlaşılması
gerektiğini" belirtiyordu. "Yahudi topluluğu da, zenci aleyhtarlığına
düşmeden bu yeni konumu değerlendirmek durumundaydı."
Diğer karaderili liderler, ünlü Yahudi liı? ri, ABD büyükelçisi Wolf
FKÖ'yle birkaç kez buluşmasına rağmen hiçbir yaptırımla karşılaşmaz-
ken Young'un FKÖ ile buluştuğu için neden görevinden uzaklaştırıldı-
ğını soruyorlardı. Tabii esas fark, WolPun bu konuda yalan söylerken
yakalanmış olmamasıydı.

312

--- Sayfa 322 ---
Ancak bu entrika oyunundan esas kazançlı çıkan, İsrail değil, FKÖ
oldu. ABD'deki zenci örgütleri Young'a ve FKÖ'ne desteklerini gide-
rek arttırırken, o güne dek iletişim organlarının görmezlikten geldiği
FKÖ konusu, birden büyük bir rağbet kazandı. Ağustos sonlarına doğ-
ru Güney Hristiyan Liderliği Başkanı rahip Joseph Lovverly, bir heyet-
le birlikte New York'a gelerek Terzi'ye, "tüm Filistinlilerin, ana yurtla-
rında kendi geleceklerini belirleme hakkı dahil tüm haklarını kayıtsız
koşulsuz desteklediklerini" bildirdi. Ertesi gün elçi Blum'la buluşan
ekip, "Nasıl İsrail devletine devam eden desteklerinden dolayı FKÖ'-
den özür dilemek gereğini duymuyorlarsa, Filistinlilerin insan haklarını
destekledikleri için de özür dilemek zorunda hissetmediklerini" açık-
ladılar. Blum buna yanıtında "Bizi FKÖ'yle bir tutmak gülünçtür," di-
yordu. "Eşkiyayla polis örgütünü bir tutmaya benzer/
Bir hafta sonra 200 Amerikalı zenci lider New York'daki NAACP
merkezinde bir araya gelerek şöyle bir bildirge imzaladılar: "Önceleri
karaderili Amerikalıların özlemlerini destekleyen kimi Yahudi dernek
ve aydınları... ırkçı statükonun savunucuları durumuna gelmişlerdir...
Yahudiler karaderili topluluğun çıkarlarına aykırı konumlar almadan
önce daha fazla duyarlılık göstermeye ve danışmaya hazır olmalıdır-
lar."
Onbir Yahudi örgütünün buna tepkisi de şöyle dile getiriliyordu:
"Bu cümleleri üzüntü ve öfkeyle okuduk. Hangi kaynaktan ve hangi kis-
veyle olursa olsun, yalanlara, yan-doğrulara ve sahtekarlığa başvuran-
larla birlikte çalışamayız. Arap şantajına teslim olanlarla çalışamayız."
Jesse Jackson 8 Ekim tarihli Time'm kapağında, Begin'in FKÖ'ye
gösterdiği sempati nedeniyle kendisini kabul etmeyi reddettiği gayrires-
mi ve gönüllü Orta Doğu gezisinde Yaser Arafat'la kucaklaşırken
görülüyordu.
Jackson
bu
reddi,
"Amerika'nın
zencilerinin,
desteklerinin ve paralarının reddedilmesi" olarak değerlendirmişti.
Jackson'un yanında katıldığı bu gezide, Lovvery Arafat'la birlikte "We
Shall Overcome" (Üstesinden Geleceğiz) şarkısını söylemişti.

313

--- Sayfa 323 ---
O ayın sonlarına doğru, Ulusal Kentler Ligası Başkanı Vernon E.
lordan Jr. Kansas City'de yaptığı bir konuşmada, "İsrail'in imhasında
kararlı terörist gruplarla flörtün siyahlarla Yahudiler arasındaki ilişkiyi
zedelememesi gerektiği"ni belirterek fırtınayı dindirmeye çalıştı. "Zen-
ci sivil haklar hareketinin meşruiyet iddiaları masum sivillerin ve okul
çocuklarının soğukkanlıca öldürülmesinden oluşan gruplarla hiçbir iliş-
kisi yoktu."
FKÖ'yü "bir sürgün hükümeti" olarak niteleyen Jackson, Chica-
go'da Jordan'la buluştu; bu görüşmenin ardından Jordan, "İşi tatsızlaş-
tırmadan anlaşamama konusunda anlaştıklarını" açıklayacaktı.
Moshe Dayan için aynı şeyleri söylemek mümkün değil. Begin'in Fi-
listinlilere yönelik sert tutumundan bezen Dayan, Ekim 1979'da pazar
sabahı bir kabine toplantısının ortasında - dışişleri bakanlığı görevini
de Begin'e terkederek istifa etti. Daha sonra Time'm Kudüs büro şefi
Dean Fischer ve gazeteci David Halevy'le yaptığı görüşmede Dayan,
"Filistinliler barış istiyorlar ve bir anlaşma için hazır görünüyorlar. Bu-
nun yapılabileceği görüşündeyim," diyordu.
Belki. Ama o, bunu görecek kadar yaşayamadı.
* * *

Bunun dışında bu olay birçok senatör ve kongre üyesinin ifadesine
başvurulmasını da içeren bir dizi operasyona yolaçtı. Mossad'ın parmağı
konusunda birşeyler biliyor olmalıydılar; ama hiçbir sonuç çıkmadı.
Kimse birşey söylemedi. İstihbarat oyununda birilerinin birşeyler karış-
tırdığını görüp de başınızı çevirirseniz, daha fazla cesaretlenerek ileri
gider - ta ki eline ya da kafasına bir darbe indirene dek - artık hangi-
si daha evvel olursa.
Al, birçok evden kayıt topluyor, Senato ve Kongre'den bilgi devşiri-
yor, insanlara yanaşıyor, devşiriyor, belgelerin kopyalarını elde ediyor,
olağandışı diplomatik kuryeyi açıyor, bir istasyonun bütün olağan işlev-

314

--- Sayfa 324 ---
lerini yerine getiriyordu. Katsa'lar New York ve Washinton'da partilere
katılıyor, işlerini yürütüyorlardı. Hatta içlerinden biri, hâlâ sürmekte
olan bir refakat servisinin başındaydı.
Mossad Al'ın varlığını hâlâ kabul etmemektedir. Enstitü içinde
Mossad'ın ABD'de faaliyet göstermediği söylenir. Ancak Mossad'cı-
lar, tam olarak ne yaptığım bilmeseler de, Al'ın varlığından haberlidir-
ler. Tabii en büyük şaka, LAKAM Pollard olayında başarısızlığa uğra-
dığında, Mossad'cıların "Kesin olan birşey var. ABD'de faaliyet göster-
miyoruz," demeleridir.
Bu da, bir casusun sözüne her zaman güvenilemeyeceğinin kanıtı-
dır.
315

--- Sayfa 325 ---
15
Musa Harekatı

Hepsi oradaydı; Hartum'un yakıcı sıcağından kaçan diplomatlar,
Kızıl Deniz'de dalış teknikleri öğrenmeye çalışan ya da Nubya çöllerin-
de rehberli turlara katılan Avrupalı turistler; üst düzey Sudanlı
görevliler, hepsi Mekke denizinin karşı kıyısındaki Sudan Limam'mn
75 mil kuzeyindeki yeni inşa edilen tatil beldesinde keyiflerine
bakıyorlardı.
Bunun bir Mossad üssü olduğunu nereden bilsinler? Gerçekten de,
Ocak 1985 başlarında 50 kadar müşteri uyanıp da tüm personelin yok
olduğunu gördüklerinde - yalnızca kahvaltı servisi için birkaç kişi kal-
mıştı - ne olduğunu hâlâ kavrayamamışlardı. Günümüzde dahi hâlâ
pekçok kişi anlayabilmiş değildir. Turistlere göre, tatil beldesinin Avru-
palı sahipleri iflas etmişti; ancak onlar paralarını geri alabileceklerdi,
(nitekim aldılar da) Ya Mossad, ya da İsrail donanması mensupları
olan personel ise, geceleyin, kimi denizden, kimi karadan sessizce yo-
koldular. Geride bol miktarda yemek ve turistleri Sudan Limanına geri
götürmek üzere dört de kamyon bırakmışlardı.
Oysa kampta tarihia en büyük kitlesel kaçışlarından biri gerçekleşti-
rilmişti; dünyanın kısmen Musa Harekatı olarak bilinen operasyonuy-
du bu: Binlerce zenci Etiyopyalı Yahudi'nin, ya da Falaşa'nın, kıtlığa
uğramış, savaştan perişan olmuş Etiyopya'dan İsrail'e kaçırılma operas-
yonu.

316

--- Sayfa 326 ---
İsrail'in Falaşa'ları Sudan ve Etiyopya'daki mülteci kamplarından
kaldırması üzerine pekçok öykü, hatta kitap kaleme alındı. Onları Har-
tum ya da Adis Ababa'dan alarak Atina, Brüksel, Roma ya da Basel
üzerinden Tel-Aviv'e ulaştırmak üzere Belçika'dan bir Trans-Europe-an
Ainvays Boeing 707'si kiralanmıştı.
Mossad'ın yanlış bilgilendirme uzmanlarınca beslenen bu öyküler,
kısa ve gösterişli operasyonla 12 000 siyah Etiyopyalı Yahudi'nin kurta-
rıldığını anlatmaktaydılar. Gerçekte, kurtarılan 18 000 kişinin yalnızca
5 000,'i Belçika Charter'i aracılığıyla nakledilmişti. Geriye kalanlar, Kı-
zıl Deniz'deki "Tatil beldesi" yoluyla Tel-Aviv'e ulaştırılmıştı.

. Yüzyıl başlarında Etiyopya'da birkaç yüzbin Falaşa yaşamaktaydı;
ancak 1980'lerde sayılan 25 000'e inmişti ve hemen tümü, ülkenin ku-
zey batısındaki Gondar bölgesinde yaşamaktaydı. Falaşalar iki yüzyıl
kadar vaadedilmiş toprakların düşüyle yaşamışlardı; ama İsrail'in onları
resmen Yahudi kabul etmesi için 1972 yılını beklemek gerekmişti.
Bu yıl, Seferadim şefi Haham Ovadia Yosef, Falaşaların "Dan aşiretin-
den olduklarına bir kuşku bulunmadığını" resmen açıkladı; böylelikle
günümüz Arap yarımadasının güneyindeki, Tevrat'ta Havilah diyarı
olarak geçen toprakların yerlileri oldukları, onaylanmış oluyordu. Fala-
şa'lar Tevrat'a ve temel Yahudi yazılarına inanırlar, sünnet olurlar ve
Sabbat'a ve perhiz yasalarına uyarlar. İlginçtir; hahamlığın Falaşa'ların
gerçekten Yahudi olduğuna karar kılmasına etken olan olgulardan biri,
Hannukah'yı izlememeleriydi. Bu bayram, Maccabee Yahuda'nın İ.Ö.
167'de IV. Antiyokus'u yenip, tapınağın temizlenerek Yahudi tapı-
nışının yeniden kuruluşunu kutlar. Ancak, bu olay Falaşa'ların tarihinde
yoktur; çünkü onlar Süleyman'ın krallığı sırasında Saba melikesiyle
birlikte İsrail'i terketmişlerdir.
Hahamlık Konseyi'nin bulguları sonucunda bir hükümet komitesi-
nin bu Etiyopyalıların İsrail'in dönüş yasasının kapsamına girdiğine ka-

317

--- Sayfa 327 ---
rar verdi; bu yasa uyarınca yerleşmek üzere İsrail'e varan her Yahudi,
otamatik olarak yurttaşlık haklarına kavuşmaktadır.
1977'de Menachem Begin başbakan olduğunda, Falaşa'lann vaade-
dilmiş topraklara gelmesine yardımcı olacağına and içti. 1970'den bu
yana ağır bir iç savaşı sürdürmekte olan Etiyopya lideri Mengitsu Ha-
ile Mariam kaçma teşebbüsünde bulunan tüm Etiyopyalıların ağır bi-
çimde cezalandırılacağını bildirmişti; bunun üzerine Begin Etiyopya ve
Sudan'dan Falaşa'ları kurtarma yolunda gizli operasyonlar düzenleme
karşılığında, bu ülkelerle gizli silah anlaşmaları imzaladı. İsrail d\şişleri
bakam Moshe Dayan 6 Şubat 1978 günü Zürih'te radyo muhabirine İs-
rail'in Etiyopya'ya silah sattığını açıkladığında, Adis Ababa'dan yalnızca
122 zenci Yahudi çıkartılmıştı. Anlaşmanın gizli olmasını talep eden
Mariam, derhal uygulamayı askıya aldı.
1979 yılında, Begin ve Enver Sedat Camp David Antlaşması'm im-
zaladıklarında, Begin Sedat'ı Sudan Devlet Başkanı Cafer el Numeyrî
ile, Falaşa'lann Sudan'daki mülteci kamplarından İsrail'e gelmeleri ko-
nusunda görüşmeye ikna etti. İzleyen birkaç yıl içinde, bir grup Falaşa
- belki 4000 kadarı - İsrail'e ulaştı. Ancak bu plan, Sedat'ın 1981'de
bir suikasta kurban gitmesiyle birlikte suya düştü; Numeyrî ise İslam
radikalizmine doğru kaydı.
Durum 1984'de iyice kritikleşmişti. Falaşalar, öbür Etiyopyalı lej-
yonlarla birlikte feci bir kıtlık ve açlıkla karşı karşıya kalmışlardı. Yiye-
cek peşinde Sudan içlerine doğru göçüyorlardı. 1984 Şubat'ında İsra-
il'in o sıralardaki başbakan yardımcısı Yitzhak Shamir, ABD'nin Mısır
ve Suudi Arabistan'ın El Numeyrî'nin Uluslararası Besin Yardım ope-
rasyonu kisvesiyle bir kurtarma operasyonuna izin vermesi yolunda ikna
etmek için devreye girmelerini sağlamak üzere Washington'da
ABD devlet bakanı George Shultz ile buluştu. O sıralar kendi krallık
sorunu ve güneydeki iç savaşla uğraşmakta olan Sudan, sofradan bir-
kaç boğazı daha eksiltecek bu tasarıya sıcak bakıyordu. Ama gerek Su-
dan, gerekse Etiyopya yetkilileri, yine mutlak gizlilik talebediyorlardı.

318

--- Sayfa 328 ---
Gerçekten de 1984 Kasımı ve 1985 Ocağı arasında harekat büyük
bir gizlilikle yürütüldü. 1985 yılının ilk haftasında zamanın ABD baş-
kan yardımcısı olan George Bush, el Numeyrî'nin onayını aldıktan son-
ra, ABD Hercules uçağını Hartum'a göndererek 500 Falaşa'nm İsra-
il'e taşınmasında aracılık etti.
Harekatın bu bölümü, sonradan pekçok kitap ve gazetede ayrıntıla-
rıyla işlendi. Amerikalılar, İngilizler, Mısırlılar, Sudanlılar, Etiyopyalı-
lar ve Avrupa'daki pekçok havayolu görevlisi durumu önceden bilmek-
teydi. Ancak, Birleşik Yahudi Ajansı'mn kıdemli bir görevlisi, Yehuda
Dominitz, Batı Şeria Yahudi yerleşmecilerinin küçük gazetesi Nekıı-
da'mn muhabirine kurtarma harekatının başladığını açıklayana dek,
sessizliği bozmadılar. Bu açıklama, yalnızca sözünü ettiği harekat de-
ğil, Mossad'ın Kızıldeniz kıyılarında düzenlediği gizli operasyonu da so-
na erdirecekti.
Bu konularda sıkça olageldiği üzere İsrail'deki gazetecilik biradera-
nı başından beri harekattan - en azından Mossad ve başbakanlığın
kendilerinin bilmesini istediği kadarından - haberliydi; ancak açıkla-
malarma izin verilene dek olayı açıklamamayı kabul etmişlerdi. İsrail'-
deki büyük basın ve yayın organlarının editörleri, güncel olayların arka
planı konusunda bilgilenmek üzere hükümet görevlileriyle Vaadat Orc-
hım adı verilen bir komitede düzenli olarak toplanırlar. İsrail televizyo-
nu ise, bir başıboş yayın dışında tüm radyo istasyonları gibi, hükümetin
denetimi altındadır; dolayısıyla yayın dünyası zeten sorun çıkarmaz.
Toplantılarda gazetecilere hükümet tarafından düzmece bilgiler verilir
ve kendilerini olayların bir parçasıymış gibi hissetmeleri sağlanır. Dahası;
zaman zaman operasyonları izlemelerine izin verilir; tabii, İsrail'in yüce
çıkarları olayı yayınlamalarına izin verdiğinde kendilerine tüm ay-
rıntıların iletileceği de belirtilir. Bazıları bunun sansürden daha iyi ol-
duğu kanısındadır. (İsrail zaman zaman bunu da uygular.)
Haber operasyon üzerindeki örtüyü deldiğinde, Arapların tepkisi
ani ve öngörülebileceği gibiydi. Libya, Arap Birliği'ni olağanüstü itip
lantıya çağırırken, pekçok Arap ülkesinde gazeteler Sudan'ı İsrail'le r,
319

--- Sayfa 329 ---
birliği yapmakla suçladılar. Sudan hükümeti ise bu seferde rol aldığım
inkâr ederken, dışişleri bakanı Haşim Osman Arap Afrikalı ve Asyalı
diplomatları çağırarak Etiyopya'yı, İsrail'den para ve silah sağlama kar-
şılığında Falaşa göçüne göz yummakla suçladı. Etiyopya dışişleri bakanı
Goshu Wolde ise, Sudan'a "çok sayıda Etiyopyalı Yahudiye, Etiyop-
ya'dan kaçmak üzere rüşvet verdiği" yolundaki suçlamasıyla yanıt verdi
buna. Kuveyt gazetesi El Reyül A'am, şiddetli bir dille kaleme alınmış
bir başmakalede, şöyle diyordu: "Etiyopyalı Yahudilerin Sudan'dan ka-
çırılmasını geçici bir olay olarak görmemek gerekiyor. Bu Arap ulusuna
dayatılan yeni bir yenilgidir."
Dünyanın öykünün tümünü bilmesi halinde ne denli altüst olacağı-
nı, varın siz düşünün.

Operasyon sırasında Başbakan Shimon Peres kamuoyuna, "Etiyop-
ya'daki kız ve erkek kardeşlerimiz güvenlik içinde yuvaya dönene dek
huzur içinde olmayacağımızı" açıklıyordu. Açlık içindeki Falaşaların du-
rumlarının daha da kötüye gittiği 1984 baharında, Peres düşünü ger-
çekleştirmek için işe koyuldu, Peres bir yandan diğer hükümetlerle
Brüksel bağlantılı hava seferleri üzerinde görüşmeleri yürütürken, bir
yandan da Mossad'ın o zamanki başkanı Nahum Admony'le (kod adı:
"Rom") daha fazla Falaşa'yı kurtarabilmenin yollarını araştırıyordu.
Durumun aciliyetini kavrayan Admony, Peres'den, zorunlu durum-
larda Mossad dışındaki sivil ya da askeri kaynaklardan yararlanabil-
mek için izin aldı.
Admony, bu görüşmeden sonra o sıralar Tsafririm (sözlük anlamı:
"Sabah rüzgarı". Mossad'ın tek amacı tehlikede olan Yahudileri kurtar-
mak olan bölümü) başkanı olan David Arbel'i çağırttı. Arbel, daha ön-
ce de gördüğümüz gibi, Lillehammer fiyaskoyusla ünlenmişti.

ArbeFin bölümü, günümüzde Yahudi düşmanlığının bir tehdit ola-
320

--- Sayfa 330 ---
rak görüldüğü ABD dahil olmak üzere tüm dünyada "çerçeve" ya da
misgerot adı verilen Yahudi savunma gruplarının oluşturulmasından so-
rumluydu. Özel uzmanlar, örneğin doktorlar, bu birimlerin yedeğinde
tutulur ve zaman zaman bu çerçevelere yardımcı olmak üzere çağırılır-
lardı. Çeşitli ülkelerdeki çerçeve istasyonlarının başkanı, genellikle
emekli Mossad elemanlarıdır. Bu iş, genellikle sadık hizmetler için bir
ikramiye, tshupar addedilir; uzmanlıklarından neden yararlanılmasın
ki?
.
-
Ekimlerin esas görevi, İsrail dışındaki Yahudi topluluklarının lider-
lerine kendi güvenlik tasarımlarında yardımcı olmaktır. Bu, kısmen İs-
rail'in yarı-askeri gençlik tugayları hets va-keshet (ok ve yay) tarafından
yerine getirilir. İsrailli tüm genç erkek ve kızlar bu eduday noar ivry
(İbrani gençliği müfrezesinde görev alırlar; ancak başka ülkelerden de
gençler gelerek bu yaz kamplarında güvenlik, engelli yarış, çadır kur-
ma, av ve Uzi saldırı tüfeği kullanmayı vb. öğrenirler. İçlerinden bazıla-
rına da yüksek düzeyde güvenlik bilgileri, örneğin silah ve belge sakla-
mak üzere zula yapmak, güvenlik kontrolleri, ve soruşturma ve istihba-
rat toplamanın temel ilkeleri öğretilir.
Bu çerçevelerin kendini savunma dışında kullanılmasını şimdiyi dek
hiçbir hükümet görevlisi onaylamış değildir, oysa Mossad'in bunlardan
yararlandığı bilinmektedir. Yitzhak Shamir, örneğin, bundan haberliy-
di; oysa Mossad'la hiçbir ilişkisi olmayan Peres, başbakan olmasına
karşın, bunu hiçbir zaman öğrenememiştir. İsrail bu çerçevelere doğru-
dan silah satmamakla birlikte, bilinen silah tüccarları aracılığıyla bunla-
rı silahlandırmaktadır.
İstasyon başları övgü kazanmanın en kestirme yolunun yararlı bilgiler
sağlamak olduğunu bilmesine karşın, Mossad bu çerçeveleri bilgi
toplayıcı olarak değerlendirmemektedir. İsrail'de yaz kamplarında eği-
tim gören gençlerin büyük kısmı sonradan sayanim olurlar; bu da, riski
göze almasını bilen, lehçe sorunu olmayan, eğitimli ve yardıma hevesli
güçlü bir destekçiler grubu oluşturur. Kanada ve ABD'nin büyük bölü-
mü dışında İsrail dışındaki Yahudi cemaatlerinin, kendilerini savunma-
Hile Yolu - 21
321

--- Sayfa 331 ---
ya hazır, eğitimli ve silahlı çerçeveleri bulunmaktadır.
Ancak Mossad bu hareket için devşirme yardımcılardan yararlana-
caktı. Arbel, Admcm/le görüşmesinden sonra kıdemli Tsafririm görev-
lilerini toplantıya çağırdı.
"Kendi Entebbe'mi istiyorum," dedi. "Adımın tarihe geçmesini isti-
yorum."
Arbel memurlarına Sudan'dan mümkün olduğunca çok Falaşa'nın
çıkartılmasını istedi. "Hepsinin." Ardından da nasıl yapacaklarını kendi-
lerinin düşünmesini söyledi.
Arbel'in bölümü genellikle ucu ucuna bir bütçeyle çalışırdı; ancak
bu kez ne isterlerse alabilecekleri bildirilmişti kendilerine. Yahudileri
düşman hattının gerilerinden kurtarma gizli operasyonlarında uzman-
laşmış olan bölümün başındaki Hayem Eliaze bu örtülü Musa projesi-
nin sorumluluğuna getirildi ve bir an önce amelî planı hazırlaması em-
redildi kendisine.
Üç gün içinde Eliaze adamlarını ana Mossad binasının hemen dışın-
da, İbn Gevirol Caddesi üzerinde Güney Afrika'nın Tel-Aviv büyükel-
çiliği'nin bir kat üstündeki ofislerinde toplayarak uzun uzadıya kafa
yormaya koyuldular.
Duvarda ayrıntılı rölyef haritalar, önlerinde Sudan hakkında topla-
yabildikleri bütün bilgileri içeren dosyalar, adamlardan her biri söz ala-
rak durumu nasıl gördüğünü ve çözüm önerisini anlattı. Falaşalarm bü-
yük kısmı Hartum'un batısında, Etiyopya sınırlarına yakın Kassala ve
Alatarch bölgelerindeki kamplara yerleştirilmişlerdi. Yıllardır merkezi
hükümetle savaşan güneydeki Sudan asilerinden yardım sağlamak ola-
naksızdı.
Bir oturumda bölge haritasını inceleyen adamlardan biri, Süveyş
Kanalına doğru ilerlemekte olan bir İsrail füze gemisinin topaç pusula-
sının bozularak radarı işlemez hale getirdiği ve geminin rotadan çıktığı
Kızıldeniz'in kuzeybatı ucunda Mazna yakınlarındaki olayı hatırladı.
Gemi gecenin karanlığında bir Suudi Arabistan plajına dalmış, nere-
322

--- Sayfa 332 ---
deyse uluslararası bir olaya neden olacaktı.
Mucize eseri, saatte 30 deniz mili gibi bir süratle seyreden füze ge-
misi, karaya oturmadan önce, bir şekilde mercan rifleri arasından bir
çıkış bulabilmişti. Gemiden yapılan radyo çağrılarını alan İsrailli deniz
komandoları birkaç saat içinde olay yerine gönderilmişlerdi. Tüm bel-
geler alınmış ekip başka bir füze gemisine bindirilerek uzaklaşmış, ko-
mandolar çıkarma pozisyonuna geçmişlerdi. Gün doğarken Suudi Ara-
bistan kıyılarında karaya oturmuş, komandoların koruması altında İsrail
füze gemisi, tuhaf bir görüntü oluşturuyordu.
İki ülke resmen görüşmediğinden, İsrailli görevliler Amerikalılar-
dan Suudilere bunun bir saldırı değil bir aksilik olduğunu açıklamaları-
nı ve gemiye yanaşan olursa vuracakları yolunda uyarmalarını istemişti.
Çölün bu kesiminde normal olarak yüzlerce millik alanda kimsenin
olmaması gerekiyordu; ne ki rastlantı sonucu, bir Bedevi kabilesi bir
mil kadar ötede bir kutlama yapıyorlardı; ancak neyse ki daha fazla
yaklaşmadılar. Suudiler gözlemci gönderdiler; ardından komandoların
gereçlerini kıyıda bırakmaları durumunda İsraillilerin gemiyi yüzdür-
mesine göz yumacaklarını belirttiler.
İlk karar, gemiyi uçurmaktı ama donanma bunu kabul etmedi (bu
füze gemilerinden birkaçı sonradan Güney Afrika'ya satıldı; halen de
kullanılıyorlar). Bunun yerine bir helikopterle sıvı suni köpük getirildi,
geminin bütün teknesine sıkıldı, burnundan kancayla iki füze gemisine
bağlanıp Eilat limanına kadar çekildi.
Bu tür kafa yorma seanslarında böylesi bir öykü birini birden esin-
lendirebilir. Anlatım sırasında adamlardan biri, "Durun bir dakika," de*-
di. Gerçekten de Sudan kıyılarında bir geçit var. Füze gemilerimizle kı-
yıya iyice yaklaşabiliriz. Falaşaları neden gemiyle kurtarmıyalım?"
Fikri bir süre döndürüp dolaştırdılar, ama önce pek uygun görmeyip
bir kenara attılar. İnsanları gemiye yüklemek uzun zaman alacaklı ve
kimse farketmeden bu işi gerçekleştirmek olanaksızdı. "Hiç değilse
orada bir istasyon kurabiliriz."
323

--- Sayfa 333 ---
"Ne yapacaksın? Kapısına 'Mossad Operasyon Üssü. Girmek Ya-
saktır!' diye bir tabela mı asacaksın?" diye dudak büktü adamlardan biri.
"Hayır," diye yanıtladı öbürü. "Bir dalıcılık kulübü kuralım. Kızılde-
niz dalgıçlar için bir cennet."
Başlangıçta grup bu fikri pek benimsemedi, ama zaman geçtikçe ve
diğer fikirler tartışıldıkça dalgıçlık okulu ve kulübü fikri tutunmaya baş-
ladı. O kıyıda böyle bir kulübü olan birini zaten tanıyorlardı. Gerçi
adam zamanın büyük bölümünü dalış gereçleri kiralamaktan çok kendisi
dalarak ve güneşlenerek geçiriyordu ama en azından orada işleyen bir
dükkanı vardı. İyi bir planlama ve Hartum'un da onayıyla tam te-
şekküllü bir tatil beldesine dönüştürülebilirdi.
En deneyimli katsa'lardan, Arapça da konuşan Yehuda Gil Kızılde-
niz'de dalgıçlık, Sudan'da da gezi düzenlemeyi tasarlayan bir Belçika
turizm şirketinin temsilcisi sıfatıyla Hartum'a gönderildi. Kalsalar çok
fazla şey bildiklerinden ve ele geçmeleri durumunda bu bilgiyi düşman-
la paylaşma zorunluluğu doğabileceğinden normal durumlarda Arap ül-
kelerine gönderilmezler. Ancak durumun aciliyeti nedeniyle riziko bu
kez göze alındı.
Gil'in işi gerekli rüşvetleri dağıtarak şirketinin turizm planları için
gerekli onay ve izinleri sağlamaktı. Hartum'un kuzey kesiminde bir ev
kiralayarak işe başladı.
O sıralarda bir başka Tsafririm'ci önce Hartum ardından da Port
Sudan'a uçarak burada küçük dalgıçlık kulübünü işleten adamı buldu.
Şanslarına, adam da yerinden sıkılmaya başlamıştı. Uzun uzadıya pa-
zarlıklardan sonra (hâlâ klasik bir plaj serserisi hayatını sürmekte oldu-
ğu) Panama'ya gönderilmesinde anlaşmaya varıldı. Kulüb el değiştir-
mişti.
324

--- Sayfa 334 ---
Mossad bu harekatı yeni bir "Sihirli Halı" (1950'lerde Yemen. Ya-
hudilerinin Hercules uçağıyla İsrail'e nakledildiği ünlü kurtarma ope-
rasyonu) olarak görmeye başlamıştı. Güvenilir Hercules, Falaşaların
nakliyesinde yine kullanılacaktı; ama operasyonu perdeleyecek olan tu^
rist kampının çok genişletilmesi gerekiyordu. Bu arada Gil yeni şirketi-
ni kurmuş, Avrupa'da turizm acentalarıyla anlaşmaya başlamıştı. Kısa
sürede kıyıdan 100 metre kadar ötede 20 metre, kadar derinde bir batık
keşfettiler. Sığ dalışlar için çok uygun bir yerdi, turistler için de ilginç
bir dalış serüveniydi.
Çevrede yerel köylülerden işçi toplamaya koyuldular; Tsafririm gö-
revlileri Tel-Aviv" de sessizce aşçı, dalış öğretmeni ve tatil beldesini işle-
tecek diğer görevlileri topluyordu. Fransızca ya da İngilizce bilen kişi-
ler arıyorlardı; ancak Arapça bilmek de avantajdı; bu konuk olarak ora-
da bulunabilecek Arap diplomatlar ve memurlarının sohbetlerine kulak
kabartmak olanağı sağlayacaktı.
Personel geçmişte Tsafırim operasyonlarına katılmış kişiler arasın-
dan'seçilirken, dalgıçlar ve dalgıçlık öğretmenleri için donanma
istihbaratına başvuruldu.
Tatil beldesini hale yola sokmak üzere 35 İsrailliden oluşan bir
ekip kuruldu. Herbirinin gerekli kağıtları tamamdı; tüm operasyonu ta-
kımlar halinde örgütlemişlerdi. Yerli inşaat işçileri de dört ekip halinde
çalışıyorlar, her bir ekibe dört günde bir sıra geliyordu. İşi hızlandır-
mak için geceleri de İsrailli bir ekip devreye giriyordu. Ne ki, ekipler
dönüşümlü olarak çalıştığından, bu gece işinden kuşkulanmıyorlardı.
İsrail'i! işçiler de düzenli olarak değiştiriliyordu. Ancak herkes için
ayrı ayrı belge düzenlemektense herbiri belirli bir isme göre belgeler
çıkartmışlar, her yeni gelen ekibin üyeleri aynı ada düzenlenmiş belge-
yi kullanıyordu.
Yalnızca üç araç getirmelerine izin verilmişti - bir Land Rover ve
iki pikap kamyon - oysa dokuz kamyon getirmişler, üçerli gruplar ha-
linde aynı plaka ve ruhsata işlemişlerdi.
325

--- Sayfa 335 ---
Tüm operasyon aptalca bir hata yüzünden neredeyse suya düşecek-
ti. Biri gece yanaşan gemiyle hazır çim getirip çevre çimlendirilmişti.
Ertesi gün, yüzlerce yıldır kumdan başka hiçbir şeyin bulunmadığı yer-
lerde geniş, çimli bir arazi yayılıyordu. Bir gecede çim nasıl yetişir? Bu-
nun hazır çim olduğunu açıklasanız dahi, Sudan'da nerede hazır çim
bulabilirsiniz? Neyse ki yerliler şaşkın bakışların dışında işlerine de-
vam ettiler.
Hartum'da Gil, Kulüb'ün broşürlerini bastırmış, Avrupa'daki seya-
hat acentelerine dağıtmaya koyulmuştu; tek kişilik fiyatları çok cazipti.
Tatil beldesi gruplara açık değildi; gruplar birbirlerini genellikle önce-
den tanıdıklarından çevrede olup bitenlerle daha ilgilidir.
Tatil beldesi bir ayda tamamlandı. Ana binalardan, yatak odaların-
dan vb. başka, haberleşme araçlarının ve silahların depolandığı yerler
ihmal edilmemişti. (Mossad böyle bir yere silahsız girmezdi.) Ayrıca
çölde gerektiğinde bir uçağın inmesini sağlayacak aydınlatma donatımı
da getirmişlerdi: İkaz fenerleri, ışıklar, yan ışıklar, kontroller, rüzgar
yönü tesbit aygıtları, lazer mesafe ölçücüler...
Besin ve diğer gerekli tedarikler de plajın yanmmil ötesinde kıyıya
birkaç metreye dek yanaşan İsrail füze gemileriyle taşınıyordu. Alanda
yarım düzine kadar yerli işçi çalıştığından bir sevkiyattan önce onların
yerleri bildiriliyor, ve kazara kıyıda yükünü boşaltan bir İsrail gemisiyle
karşılaşmaları önleniyordu.
Tüm bunlar olup biterken Belçika Charter'ma ilişkin diğer Mossad
operasyonu da yürütülüyor, Mossad görevlileri Sudanlı memurlara bü-
yük miktarlarda rüşvet ödüyordu. Bunlardan bir tanesi, eski başkan
yardımcısı, Başkan el Numeyrî döneminde de Sudan güvenliğinin şefi
olan General Ömer Muhammed El Tayib, 1986 Nisan'ında Falaşala-
rın kaçırılışında oynadığı rol nedeniyle iki kez ömür boyu hapis ve 24
milyon Sudan pound'u ödeme cezalarına çarptırıldı.
Bu dönem içinde Falaşaların belgelerini hızlandırmak üzere üst dü-
zey Sudanlı görevlilerden birinin 10 vitesli bir bisiklet istediği
yolunda
326

--- Sayfa 336 ---
bir haber geldi Mossad'a. Bu işte olaylar genellikle göründüğü gibi ce-
reyan etmediğinden, Mossad görevlileri bu talepten birşey anlayamadı-
lar ve irtibat görevlisi aracılığıyla isteğini biraz açmasını söylediler ken-
disine. Gelen mesaj yine görevlinin 10 vitesli bir bisiklet istediği yolun-
daydı. Mossad'cılar bunun ne anlama geldiğini çözmeye çalışıyorlardı.
Bisiklet ağırlığında altın mı istiyordu acaba? Bu, anlamadıkları bir şifre
miydi? Bir kez daha açıklama isteğinde bulundular; adam 10 vitesli
bisiklet istiyordu, nokta.
Nihayet isteğinin gerçekten bisiklet olduğunu kavradılar ve bir Rale-
igh gönderdiler ona. Yapabileceklerinin en azı buydu.
Tatil beldesinde İsrailliler Sudan radar sisteminden istihbaratı ince-
liyorlardı. Nihayet sisteme Mısır-Sudan sınırı yakınlarındaki dağlık Ro-
sal-Hadaribah bölgesinde alçak bir uçuşun yakalanmadan geçilebilece-
ği bir delik buldular.
Böylelikle Hercules uçağının Eilat'daki hava üssünden ayrılıp Aka-
be Körfezi ve Kızıldeniz'i düşman kisvesiyle aşıp bu boşluktan geçerek
çölde inşa edilen geçici iniş pistlerine inmesi kararlaştırıldı. Uygun iniş
yerlerini tesbit etmek üzere İsrail'den çöl-turu rehberleri kisvesi altında
dört tane pilot getirildi. Böylelikle çölde rahatlıkla turlayabilecekler ve
ellerindeki haritaları işaretlemeleri kuşku uyandırmayacaktı. Beldedeki
diğer personele de iniş pistinin nasıl kurulacağını, boyutlarını, ışık-
landırmasını ve haberleşmeyi öğrettiler.
Casuslar dahi kimi zaman şaka yaparlar. Bir keresinde bir Tsafri-
rim'ci İsrailli pilotlardan birini iş için Hartum'a götürdü, yerli bir işada-
mının villasına geldiler. Gil de oradaydı; ve her ikiside hangi işin için-
de olduklarını bilmelerine karşın pilot Gil'i normal bir işadamı sanıyor-
du. Bir noktada, ev sahibinin özür dileyip içeri girmesinden yararlana-
rak Tsafririm görevlisi Gil'e ne iş yaptığını sordu, ardından da Gil "Ya
siz ne iş yapıyorsunuz?" dedi.
"Ah, ben İsrail casusuyum."

327

--- Sayfa 337 ---
Pilotun yüzü bembeyaz oldu, öbürküler gülüştüler. Pilot evden ayrı-
lana dek ağzını açmadı. Hartum'dan çıktıktan 15 mil kadar sonra, ar-
kadaşına bağırmaya başladı: "Bana bak salak! Bir daha asla böyle bir-
şey yapma; şaka dahi olsa!" Tsafririm görevlisinin, pilotu yatıştırması
15 dakika sürdü.
Falaşaları kamplardan çıkarmak da operasyonun örgütleyicileri açı-
sından bir başka sorundu. Bu sıralarda kendi ülkelerindeki savaş ve kıt-
lıktan kaçan yüzbinlerce Etiyopyalı zenci Sudan'daki mülteci kampları-
na dağılmıştı; Yahudilerin öbürkülerden nasıl ayrılacağı da bir sorun-
du.
Bunun için daha önceden İsrail'e kapağı atabilmiş - ve yakalandık-
ları takdirde öldürülecek olan - kimi cesur falaşalar kamplara dönüp
insanlarını gruplar halinde örgütlemeye razı oldular. Bu proje Falaşa
cemaati içinde çabucak kulaktan kulağa yayıldı ve operasyonun bu aşa-
ması da kısa sürede tamamlandı.
1984 Mart'ında ilk Avrupalı turist kafilesi geldi; Hartum'daki diplo-
masi ve hükümet çevreleri arasında tatil beldesi birden büyük ün ka-
zanmıştı. Açıldığı günden aceleyle terkettikleri güne dek tesisler tam
kapasite çalıştı; önemli bir ticari başarıydı bu. Bir noktada kıdemli
FKÖ liderlerine toplantılarını burada yaptırma konusu dahi gündeme
geldi. FKÖ Sudan'da kendini son derece güvenlikte hissederdi; öneri-
len plan bir gece komandoları göndererek FKÖ önderlerini İsrail füze
gemileriyle İsrail'e taşıyarak tutuklamaktı: Belki de tutardı.
*
*
*

Artık son aşamaya gelinmişti. Bir iniş pisti kurulmuş ve Falaşaların
altı saatlik yıpratıcı bir yolculukla kamyonlarla Hercules'e taşınacağı
bir buluşma noktası tesbit edilmişti. Her seferinde 100 kişi taşımayı
planlamışlardı ama bunun iki katı kadar bir deri bir kemik insan kam-
yona doluşup bir muşambanın altında gizlenerek uzun zahmetli bir yol-
culuğa koyuluyordu çoğu kez. Vücutları açlık ve hastalıktan kırılmış
328

--- Sayfa 338 ---
yüzlerce Falaşa daha uçağa yaramadan öldü; yüzlercesi de tıklım tıklım
Hercules'in içinde İsrail'e doğru uçarken yaşamım yitirdi; ancak
Yahudi oldukları kabul edildiğinden, ölüler de uygun gömülme töreni
için mümkün olduğunca İsrail'e taşındı.
Her yolculuktan önce İsrail keşif uçakları Sudanlıların (genellikle
akşam üzerleri yerleştirilen) Sudan engellerinin yerini tesbit edip bunu
tatil beldesindeki haberleşme merkezine radyo mesajları kanalıyla bil-
diriyordu.
İlk gece herşey yolunda gidiyordu. Çöldeki randevu noktasında bu-
luştular. Engellerden kaçındılar ve piste Hercules'den önce vardılar.
Hercules gecenin içinden süzülürken böyle bir şeyi bu kadar yakından
ilk kez gören Falaşalar dev kuşun piste inip, dönerek kendi üzerlerine
gelişini dehşet içinde izlediler. Motoru homurdanıyor, üstlerine toz ve
kum savuruyordu.
Dehşete kapılan 200 Falaşa zifiri karanlık içinde gözden kaybolup
bu korkunç makineden gizlenmek için kendilerini kum tepelerinin ardı-
na attılar. İsrailliler ancak 20 tanesini toparlayabildi. Biraz daha araş-
tırdıktan sonra Hercules'in gitmesi kararlaştırıldı. Falaşaların geri kalan
kısmını ertesi gece taşıyacaklardı.
Sabaha karşı biri hariç diğer Falaşaların tümünü bulabildiler - yaşlı
bir kadın mucize eseri çölde üç gün boyunca yürüye yürüye kampına
dönmeyi başarmıştı. İsrail'e daha sonra, başka bir grupla gönderildi. İs-
railliler bundan sonra Falaşaları Hercules inip arka kapısı açılana dek
kamyonda tutmaya karar verdiler. Böylece kamyonu uçağa yanaştırıp
Falaşaları doğrudan uçağa yükleyeceklerdi.
Musa Harekatı'na ilişkin haberler basında yeralmaya başlayıncaya
dek bu gizli çöl uçuşları sorunsuz devam etti denebilir. Çoğu gece uçuş
oluyordu; genellikle de en kısa zamanda mümkün olan en fazla Falaşa-
yı dışarı çıkartabilmek için iki-üç uçak kaldırılıyordu.
Ancak tuhaf bir aksilik de oldu. Bir keresinde Falaşaları almaya ği-

329

--- Sayfa 339 ---
den boş bir kamyon bir engele rastladı, sürücü ve yolcusunun yanlarında
uygun kimlikler bulunmadığı için de görevli iki Sudanlı tarafından
tutuklanıp bağlandılar, ve yakındaki bir çadıra yerleştirildiler. Bu engel-
ler güneydeki asilerin faaliyetlerine karşı kurulduğundan yalnızca iki as-
kerden oluşuyordu, haberleşme aygıtları yoktu. Birkaç günlük süreler-
le kuruluyorlardı.
İki adam merkeze zamanında dönmeyince arkalarından bir keşif ko-
lu gönderildi. Kamyonları görüldüğünde de derhal bir kurtarma planı
hazırlandı. Kurtarıcıların kamyonu engele doğru hızla ilerlerken sürü-
cü çadırdaki iki tutsağa yere yatmaları için seslendi. Sudanlı askerler
kamyona doğru ilerlerken kamyonun arkasından üzerlerine makineli
ateşi açıldı. Ardından İsrailliler çadırı ateşe verip öbür kamyonun gaz
pedalına bir kaya yerleştirerek çölde başıboş bıraktılar - herşey bir ge-
rilla saldırısına işaret edecek şekilde düzenlenmişti. Her durumda,
olay unutuldu, gitti.
Tüm operasyon boyunca İsrail'in tek kaybı, Hartum'a doğru git-
mekte olan kamyondaki bir yolcu oldu. Bir kez daha bir engele rastla-
mışlar, kamyonu durdurmayınca düşman askerleri ateş açmış ve yolcu-
lardan biri isabet almıştı. Yanlarında haberleşme ya da nakliye aracı ol-
mayan Sudanlı askerlerin yapabileceği tek iş; kamyon menzil dışına çı-
kana dek ateş etmekti.
Ancak 1985 Ocağı başlarında İsrail'den derhal "toparlanma" mesajı
geldi. Yehuda Gil birkaç kişisel eşyasını ve tüm belgelerini toplayarak
Avrupa'ya giden ilk uçağı yakaladı, oradan da İsrail'e geçti. Turistler
Kızıldeniz tatil beldesinde uyurken İsrailliler tüm gereçleri gemilere,
Landrover ve iki kamyonu da Hercules'e yükleyerek, farkedilmeden,
sessizce ülkeden ayrıldılar. Tatil beldesinin müdürü Hayem Eliaze uçağa
yüklenirken kamyondan düşüp bacağını kırdı.
Ancak, ikibuçuk saat sonra İsrail'deki evinde dostlarının tezahüratı
arasında Eliaze geveze bir subay ve bir gazete muhabirinin belki de ta-
rihin en başarılı kurtarma operasyonunu bir anda son verdiğini öğrene-

330

--- Sayfa 340 ---
çekti.
Ne yazık ki, birkaç bin Falaşa, Musa Harekatı'nm menzilinin dışın-
da kalmı§tı. Falaşa eylemcisi Baruch Tanga'nın olaydan sonra şöyle de-
diği basında yeralacaktı: "Yıllar boyu, terketmek çok zor oldu... Şimdi,
ailelerimizin yarısı oradayken, herşeyi yayınlıyorlar. Böyle bir şeyi nasıl
yapabilirler?"
Bu duygu yalnızca ona ait değildi.
331

--- Sayfa 341 ---
16
Liman Sigortası

1.985 yazında Libya Devlet Başkanı Muammar El Kaddafı tüm batı
dünyasının şeytanı haline gelmişti. Reagan üzerine savaş uçakları
gönderilmesine izin veren tek kişi oldu; ama İsrailliler de Kaddafi'yi Fi?
listinlilere ve diğer Arap düşmanlara silah sağlamaktan sorumlu tutu-
yordu.
Libyalıları devşirmek kolay değildi. Kimse onları sevmez; bu da başlı
başına bir sorundur. Avrupa'da devşirilmeleri gerekir, ama yolculuk
yapmaktan da pek hazzetmezler.
Libya'nın iki büyük limanı vardır; başkent Trablus ve kuzeybatıda,
Sidre körfezindeki Bingazi. İsrail donanması Akdeniz kıyıları boyunca
düzenli devriye turlarında Libya'nın faaliyetlerini denetlemektedir. İs-
rail, kendi kıyılarından Cebelitank'a dek uzayan bu hattı "oksijen boru-
su" olarak değerlendirir. Dışalım ve dışsatım açısından Amerika ve ço-
ğu Avrupa ülkelerine tek çıkıştır.
1985 yılında İsrail, Akdeniz'in güneyinde yeralan ülkeler, Mısır,
Fas, Tunus ve Cezayir'le iyi ilişkiler içindeydi; bir tek Libya hariç.
Büyük bir donanmaları vardı, ama insan gücü ve bu donanmanın
bakımı konusunda ciddi sorunları vardı. Gemileri dökülüyordu. Büyük
Rus denizaltıları satın almışlar ancak ya nasıl dalacaklarını bilmiyorlar

332

--- Sayfa 342 ---
ya da denemekten korkuyorlardı. İsrail devriye botları en az iki kez
Libya denizaltılarına rastlamıştı. Normal olarak bir denizaltı "ding ding
ding" sinyaliyle dalış yapar. Ancak bunlar limana kaçıyorlardı.
İsraillilerin, Sicilya'da, kendileri de bir dinleme istasyonu bulundu-
ran İtalyanlar irtibatıyla sağladıkları bir dinleme alt-istasyonları bulun-
maktadır. Ancak bu yeterli değildir; çünkü FKÖ ve diğer yıkıcı faaliyet-
leri destekleyen Libya, İsrail kıyı hattını tehdit etmektedir. İsrail nüfus
ve sanayiinin büyük kısmını barındıran kıyı hattını "yumuşak karnı," en
kolay zarar görecek sınırı olarak değerlendirmektedir.
FKÖ'ne sağlanan silah ve cephanenin büyük kısmı deniz yoluyla
Libya üzerinden gelmekte, çoğu Kıbrıs üzerinden geçmekte, ya da
TNT yolu olarak adlandırılan, Libya Trablus'dan Lübnan Trablus'a
nakledilmektedir. İsrail o sıralar Kaddafi'nin kuvvetleriyle ciddi bir sı-
nır çatışmasına giren Orta Afrika Cumhuriyeti ile Cad aracılığıyla Lib-
ya' nın faaliyetleri üzerinde bir miktar bilgi toplayabiliyordu.
Mossad'ın çoğu Avrupa'daki istasyonlar aracılığıyla devşirilmiş sivil-
lerden oluşan bazı "deniz kuvvetleri gözlemcileri" vardı ve bunlar gemi-
ler limana girerken fotoğraf çekmekle yetiniyorlardı. Böylelikle gerçek
bir tehlike sözkonusu olmaksızın limanların içinde olup bitenlere iliş-
kin bir fikir sahibi olabiliyorlardı. Ancak zaman zaman - talihleri yaver
giderse - silah sevkiyatım yakalayabilmekle birlikte, Trablus ve
Bingazi'nin trafiğine ilişkin daha kesin bilgilerin gereği ortadaydı.
Mossad'ın FKÖ araştırma bölümü ile Fransa, İngiltere ve Belçika
ile ilgili Tsomet branşı başkanlarının bir toplantısında, bir liman trafiği
kontrolörü ya da Trablus'ta liman başkanlığında çalışan bir başka gö-
revlinin devşirilerek gemilerin ad ve rotaları konusunda daha kesin bil-
giler edinilmesi kararlaştırıldı. Mossad FKÖ gemilerinin adını bilmesi-
ne karşın, belirli bir zamanda nerede olduklarını bilmemekteydi.
Eğer batırmak ya da enterne etmek istiyorsanız, önce nerede oldu-
ğunu bilmeniz gerekir. Rotasını ya da hareket saatini bilmediğiniz bir
geminin yerini tesbit etmek zordur. Çoğu kıyıya yakın seyrederek ka-
333

--- Sayfa 343 ---
çmmayı yeğler. Kıyıya yakın seyreden bir gemiyi radarla tesbit etmek
zordur, çünkü dağ ve kıyıların görüntüsü radara karışabilir; ya da dağ-
ların arasına sığınmış bir gemiyi tesbit etmek, tümden olanaksızdır. Da-
hası radara yakalansa da geminin ne olduğunu tesbit etmek zordur.
Akdeniz'de pekçok gemi dolaşmaktadır. ABD Altıncı Filosu, Rus Filo-
su, tüm dünyadan şilepler... Şu halde Mossad her istediğini yapabile-
cek bir özgürlüğe sahip değildir. Akdeniz'e kıyısı olan tüm ülkelerin
kendi radarları vardır, dolayısıyla Mossad burada yaptıklarına çok dik-
kat etmek zorundadır.
Libya içinden istihbarat toplamak isi dile kolay, ama uygulaması
zordur. Adam devşirmek üzere içeri birilerini göndermek son derece
tehlikelidir. Mossad bu noktada her taraftan köşeye kıstırıldığım hisset-
mekteydi. Nihayet, Tunus ve Cezayir'de AfriqueAsie dergisinin "muha-
birliğini" yapmış biri(*) (Afriqıte-Asie Araplara ilişkin konuları işleyen
Fransızca bir dergidir), işe en iyisi, Trablus limanına telefon ederek is-
tenilen bilginin kimden sağlanabileceğini öğrenmekle başlamak olduğu-
nu söyledi. Böylelikle, an azından hedef daraltılmış olurdu.
Bu, insanların karmaşık entrikalara ve amelî ayrıntılara boğulduğu
zaman gözardı edilen basit fikirlerden biriydi. Dolayısıyla, Tel-Aviv'-
den telefon edilmesine karşın karşı taraf Paris'deki bir bürodan arandı-
ğı izlenimini yaratacak bir hat hazırlandı. Ofis, Fransa'da bir sayanın
sahip olduğu bir sigorta şirketine aitti.
Telefon etmeden önce katsa için bir sigorta müfettişinin kisvesi ha-
zırlandı. Bir bürosu ve bir sekreteri vardı. Sekreter bat leveyha adı veri-
len (cinsel anlamda olmamak üzere) "refakatçı"lardandı. Bu kadına ge-
rek duyulduğunda kullanılan ve her zaman Yahudi olmayan yardımcı
ajanlar anlamına geliyordu. Kadın yerel elçilik kanalıyla İsrail istihbaratı
adına çalıştığını bilirdi.
Fikir İbranice mikrim ve tguvot (etki ve tepki) kavramları üstüne (*)
Bkz. 3.Bölüm: İlk dönem.
334

--- Sayfa 344 ---
oturtulmuştu. Etkiyi biliyorlardı, ama nasıl bir tepki uyandıracağından
habersizdiler. Olası her tepki için bir başka etki düşünülmüştü. Dev
bir satranç oyunu gibiydi; ancak bir.anda yalnızca iki hamle planlanabi-
liyordu; yoksa oyun fazlasıyla karmaşıklaşırdı. Her bir hamle için tüm
planları yeniden gözden geçirmek gerekiyordu.
Katsay'la birlikte odada, konuşmayı kulaklıklarla dinleyen Mos-
sad'ın FKÖ bölümü başkanı Menacham Dorf ile, görevi telefona ce-
vap veren kişiyi anında tahlil etmek olan Mossad'ın baş psikiyatristi Gi-
don Nafy bulunuyordu.
Telefonu ilk açan kişi Fransızca bilmiyordu, dolayısıyla bir başkası-
nı çağırdı. İkinci adam görevlinin adını verdi, yarım saat sonra dönece-
ğini söyleyerek telefonu hemen kapattı.
Katsa yeniden aradığında adıyla liman müdürünü aradı, adam hatta
çıktığında kendini bir Fransız sigorta firmasının müfettişi olarak tanıttı.
Tek atışlık bir girişimdi bu, dolayısıyla ne yapıp yapıp, sonuca var-
mak gerekiyordu. Yalnızca inandırıcı bir öykü sunmak yetmiyordu, öy-
küyü anlatanın da öyküsüne inanması gerekiyordu. Katsa dinleyiciye işi-
ni anlattı, limanlardaki bazı gemilere ilişkin bilgi istediklerini ve bir so-
rumluyla konuşmak istediklerini açıkladı.
"Sorumlu benim," dedi adam. "Size nasıl yardımcı olabilirim?"
"Zaman zaman limanınıza yanaşan gemilerin sahiplerinden zarara
uğradıklarını ya da gemilerinin kaybolduğunu duyuyoruz. Biz sigorta
şirketiyiz, ama bu iddiaları her zaman ilk elden kontrol edemiyoruz;
dolayısıyla daha fazla bilgilenmemiz gerekiyor."
"Neyi bilmek istiyorsunuz?"
"Örneğin, yükleme ya da boşaltma yapıp yapmadıklarını ya da ta-
mir görüp görmediklerini bilmemiz gerekiyor. Bildiğiniz gibi orada bir
temsilcimiz yok, ama bizim işimizi takip edecek birine ihtiyacımız var.
335

--- Sayfa 345 ---
Eğer bize birini tavsiye edebilirseniz, iyi bir ücret alacağından da
emin olabilirsiniz."
"Sanırım size yardımcı olabilirim," dedi adam. "Bu tür bilgiler ben-
*den geçiyor, ayrıca sivil trafik sözkonusu olduğu sürece bu konuda sizi
bilgilendirmekte bir sakınca görmem."
"Deniz kuvvetleriniz bizi ilgilendirmiyor," dedi katsa. "Onların sigor-
tasına bakmıyoruz."
Bu konuşma 10-15 dakika sürdü, katsa 5-6 gemiyle ilgili bilgi aldı.
İçlerinden biri, bir FKÖ gemisi tersanedeydi. Ödemeyi gönderebilece-
ği adresi aldı, liman müdürüne kendi adını ve telefonunu verdi ve ya-
rarlı olabileceğini düşündüğü herhangi bir bilgi için her zaman arayabi-
leceğini söyledi.
Olaylar o denli iyi gidiyor, hedef de o denli rahat gözüküyordu ki
katsa, adama limandaki öbür işinin yanında sigorta şirketinin ajanlığını
yapmayı kabul edip etmeyeceğini sordu.
"Belki yarım-günlük olarak," diye yanıtladı liman müdürü. "En azın-
dan nasıl işleyeceğini bir görmem gerekiyor."
"İyi. Size bir el kitabı ve bazı kartlar göndereceğim. Gözatmaya fır-
sat bulduğunuzda, yeniden konuşuruz."
Konuşma bitmişti. Artık limanda, devşirildiğinden habersiz bir üc-
retli ajanları vardı.
Bundan sonraki görev, Mestada'nın iş bölümünü harekete geçire-
rek hem onlar için inandırıcı olabilecek hem de gerek duydukları bilgi-
leri almalarını sağlayacak bir broşür basmalarını sağlamaktı. Birkaç
gün içinde broşür Trablus'a doğru yola çıkmıştı. Devşirme sürecinde
birine bir adres ve telefon verildiği zaman - devşirme gerçekleşmese
dahi - bu adres ve numara en az üç yıl işlerlikte tutulurdu; tabii kat-
sa'yı tehlikeye atacak bir karşılaşma olmadıkça. Bu durumda herşey
derhal iptal edilirdi.

336

--- Sayfa 346 ---
Yeni devşirme iki ay boyunca düzenli rapor verdi; ama konuşmalar-
dan birinde broşürü okuduğunu ancak şirket ajanı olmanın neyi gerek-
tirdiği konusunun aklında hâlâ açıklığa kavuşmadığını belitti.
"Anlıyorum," dedi katsa, "ben de ilk karşılaştığımda buna pek anlam
verememiştim. Dinleyin, tatiliniz ne zaman?" "Üç hafta sonra."
"Harika. Telefonla anlaşmaya çalışmaktansa, neden atlayıp Fran-
sa'ya gelmiyorsunuz? Tabii masraflar bize ait olmak üzere. Size biletle-
ri gönderirim. Şimdiye dek bize o kadar yardımcı oldunuz ki, Güney
Fransa'da güzel bir tatili hakettiniz. Hem dinlenirsiniz hem de biraz iş
konuşuruz. Doğrusunu isterseniz sizin buraya gelmeniz vergi bakımın-
dan bizim de işimize gelir."
Devşirme bu işe bayılmıştı. Mossad ona ayda yalnızca 1000 dolar
ödüyordu, ama oltada olduğu sürece en az üç kez Fransaya geldi. Ya-
rarlıydı, ama limandaki gemilerin ötesinde başka bir bağlantısı yoktu;
dolayısıyla tehlikeye atılması gereksizdi. Kişi olarak karşılaştıktan son-
ra katsa başka işler yaptırma projesini yavaş yavaş terkederek FKÖ ge-
mileri üzerine bilgi kaynağı olarak kullanmaya devam etmeyi kararlaş-
tırdı.
Başlangıçta şirketlerinin sigortaladığını söyledikleri, limana giren
bazı gemiler üzerine bilgiler istiyorlardı. Ardından liman müdürünün li-
mandaki tüm gemilerin listesini vermesini sağlayacak bir plan düşündü-
ler. Parayı da ona göre arttırmaya söz verdiler. Böylelikle bu bilgiyi di-
ğer şirketlere de iletecekler ve karşılığında bir komisyon alacaklardı.
Bu komisyonu tabii onunla paylaşacaklardı.
Böylelikle, mutlu bir şekilde Trablus'a dönen müdür, liman trafiği
üzerine tüm bilgileri aktarmaya devam etti. Bir keresinde, FKÖ'nün
FHKC fraksiyonunun nefret edilen önderi Ebu Nidal'in sahip olduğu
bir gemi, limanda askeri malzeme yüklüyordu. Bu silahların arasında
omuzda taşınan uçaksavar füzeleri ile İsraillilerin sınırlarındaki Filistin-
li savaşçıların eline geçmesini istemeyeceği başka silahlar vardı.
Hile Yolu - 22
337

--- Sayfa 347 ---
NidaPin gemisinden, genellikle dikkatli davranan Nidal'in bir dil
sürçmesi sonucunda, FKÖ haberleşmesindeki saplamaları aracılığıyla
haberdar olmuşlardı. Yapacak bütün iş, mutlu liman müdüründen ge-
minin tam olarak nerede olduğunu ve ne kadar zaman orada kalacağı-
nı öğrenmekti. Gerek bu geminin, gerekse Kıbrıs'a gönderilmek üzere
malzeme yüklenen bir başka teknenin bulunduğu yeri bildirdi.
1985'in sıcak bir yaz gecesi SAAR-4 sınıfından iki İsrail füze gemisi
normal devriye görevini yapıyor gözükmekteydiler. Ancak bu kez biraz
oyalanarak, görünüşte II. Dünya Savaşı'ndan kalma, ancak kanatsız bir
savaş uçağı ya da kıç tarafında bir pervane bulunan uzunca bir
torpidoyu andıran küçük, elektrik enerjisiyle işleyen ve içinde altı ko-
mando bulunan küçük bir denizaltıyı bıraktılar. Bu tiplere ıslak denizaltı
denmekteydi; komandolar oksijen tüpleri ve dalgıç elbiseleriyle, ka-
pağın altında eyleme geçmeyi bekliyorlardı.
Devriye botlarından ayrıldıktan sonra limana girmekte olan bir şilebe
yanaşarak mıknatıslı plakalarla dev teknesine yapışıp, onun altında
limana girdiler.
Denizaltının kapağı onlara koruyucu bir zırh sağlıyordu, Mossad li-
man müdüründen beş saatte bir Libyalı güvenlik görevlilerinin limanda
dolaşarak suya, o sıralarda orada olabilecek bir dalgıcın işini bitirecek
kadar su basıncı yaratacak el bombaları attığını öğrenmişti. Bu güven-
lik önlemini katsa liman müdürüyle bir telefon görüşmesi sırasında
geri planda bir patlama sesi duyup da ne olduğunu sorduğu zaman
öğrenmişti. Bu ülkelerin savaşta olduğu limanların çoğunda rutin bir
güvenlik önlemidir. Suriye ve İsrail de uygularlar.
Dolayısıyla, güvenliğin devriyesini tamamlamasını bekleyip, hemen
ardından sessizce denizaltını terkettiler; mıknatıslı mayınları yanların-
daydı. Bunları yükleme yapan iki FKÖ gemisinin gövdelerine yapıştır-
dıktan sonra denizaltılarına döndüler. Tüm bu işlem ikibuçuk saat ka-
dar sürdürmüştü. O gece hangi gemilerin limanı terkedeceğini bildikle-
rinden, limanın ağzına en yakın bir tankere yanaştılar; ancak yapışma-
338

--- Sayfa 348 ---
dılar; çünkü tanker limandan çıkıp da tam hız yola koyulduğunda ayrıl-
mak çok güç olacaktı.
Ancak ne yazık ki denizaltındaki oksijen tükendi, ve aküler boşaldı.
Açık denize çıktıktan sonra onu götürmenin bir anlamı olmayacaktı,
sonradan almak üzere bir şamandıraya bağladılar, birbirlerine bir iple
bağlayıp "ayçiçeği" denen pozisyona geçtiler. Bu dalgıç giysilerinin içine
biraz oksijen pompalayıp balon gibi şişirerek, su yüzeyinde zahmet-
sizce kalmalarını sağlayacak bir teknikti. Hatta birini gözcü bırakıp sı-
rayla uyudular dahi. Birkaç saat sonra sinyallerini alan bir İsrail devriye
botu sessizce gelerek dalgıçları topladı ve oradan uzaklaştırdı.
O gün sabah saat 6 civarında limanda dört büyük patlama oldu ve
milyonlarca dolarlık askeri malzeme ve cephane yüklü iki FKÖ gemisi
sulara gömüldü.
Katsa liman müdürünün sonunun geldiğini düşünüyordu. Patlama-
lar kuşkusuz onu şüphelendirecekti. Oysa adam büyük bir heyecanla o
gün aradı.
"Ne olduğuna inanmayacaksınız," dedi. "Limanın ortasında iki gemi-
yi uçurdular!"
"Kim yaptı?"
"Tabii İsrailliler. Gemileri nasıl bulduklarını bilmiyorum, ama bul-
muşlar. Neyse ki, sizinkilerden değildi. Dolayısıyla endişelenmenize ge-
rek yok."
Liman müdürü 18 ay kadar daha Mossad için çalışmayı sürdürdü.
Ve gerisinde bir dizi batırılmış ya da ele geçmiş FKÖ gemisi bırakarak
bir gün aniden yokolana dek, çok para kazandı.

--- Sayfa 349 ---
17
Beyrut

israil'in parlak günleri değildi. 1982 Eylül'ünün ortalarında tüm
dünya televizyon, gazete ve dergilerinde katliam görüntüleri yayınlanı-
yordu. Her yer ceset doluydu. Erkekler, kadınlar, çocuklar. Atlar bile
katledilmişti. Bazı kurbanların başlarına ateş edilmiş, bazılarının boğaz-
ları kesilmiş, bazıları iğdiş edilmiş, genç erkekler 10-20 kişilik gruplar
halinde götürülerek topluca öldürülmüşlerdi. İki Beyrut mülteci kampı
Sabra ve Şatila'da öldürülen 800 Filistinli'nin hemen tümü, Lübnanlı
Hıristiyan Falanjistlerin caniyane intikam eylemlerine hedef olan silah-
sız ve masum sivillerdi.
İsrail işgal güçleri bu kanlı eyleme gözyummakla kalmamış, kolaylık
da sağlamışlardı. O günlerde İsrail'in en güçlü müttefiki olan Ro-nald
Reagan'ın olayı resmen kınamasına yolaçmıştı; İsrail bir anda Orta
Doğu'nun David'liğinden çıkarak Golyat'ı olmuştu. İki gün sonra
Reagan ABD-Fransa-İtalya barış gücüne katılmak üzere Beyrut'a de-
niz piyadeleri gönderdi.
İsrail'e heryerden tepki yağıyordu. Örneğin İtalya'da dok işçileri İs-
rail gemilerini yüklemeyi reddediyorlar, İngiltere İsrail'i resmen kını-
yor, Mısır büyükelçisini geri çağırıyordu. İsrail'in içinde de kitle göste-
rileri olmaktaydı.
*
*
*

340

--- Sayfa 350 ---
Ülke tarihinin başından beri pekçok îsraiPli Arap ülkeleriyle işbirli-
ği içinde yaşamayı - insanların sınırları geçip de dostça karşılanacakları
bir dünyayı - arzulamaktadır. ABD-Kanada arasındaki çok sık örnek
gösterilen açık sınır fikri, İsrail'in henüz çok uzağındadır.
Dolayısıyla 1970'lerin sonlarında o zamanlar Mossad irtibat şefi
olan Admony CIA ve Avrupalı irtibatları aracılığıyla Lübnanlı Hıristi-
yan falanjist Beşir Cemayel ile bağlantı kurup bu güçlü olduğu kadar
acımasız adamın Mossad'dan yardım isteğini dinledi. Mossad ise, - Kı-
zıl Prens Selami'nin yakın arkadaşı olan - Cemayel'in içten olduğu ko-
nusunda İsrail hükümetini ikna etti. Hükümete iletilen seçmeli istihba-
ratın sonuçta ortaya çıkardığı tablo böyleydi.
Cemayel o sırada CIA'ye de çalışıyordu, ancak - ne denli ikili oy-
narsa oynasın - bir Arap ülkesinde bir "dost"a sahip olma fikri Mos-
sad için çok cazipti. Dahası, İsrail Lübnan'dan korkmuyordu. Eğer iki
ülke arasında savaş çıkarsa, deniyordu şaka yollu, İsrail askeri bandosunu
göndererek Lübnan'ı teslim alabilir.
Her durumda Lübnanlılar o sıralar başka kimseyle uğraşamayacak
kadar birbirlerini kırmakla meşguldüler. Değişik Müslüman ve Hıristi-
yan güçler, hâlâ olageldiği üzere, kontrol için çarpışıyordu; kuvvetleri
kuşatma altında olan Cemayel ise yardım için İsrail'e başvurmak duru-
munda kalmıştı. Mossad bu işte birde çabasına, "Bir Numaralı Halk
Düşmanı" FKÖ'yü vurmayı amaçlıyordu. Tüm bu dönem boyunca, İs-
rail'in eylemlerinin geri tepmesinden çok sonra dahi, Lübnan bağlantısı
Mossad için son derece nazik bir konu olarak kalmıştı; çünkü başkanı
Admony bu işi başlatan ve en büyük başarısı olarak değerlendiren
kişiydi.
Lübnan bugün pekçok bakımdan çeşitli mafya- ailelerin denetimi
ele geçirmek için birbirleriyle savaştığı 1920'lerin ve 1930'ların Chica-
go ve New York'una benzemektedir. Şiddet ve gösteriş kuraldı ve o
dönemlerde hükümet görevlileri bir şey yapmaya güçlü ya da hevesli gö-
zükmüyorlardı.

341

--- Sayfa 351 ---
Lübnan'ın da "baba"ya sadık silahb milislerle kendi aileleri vardır.
Ancak din ve aile bağlılıkları uzun süredir Lübnan yozlaşmasının meka-
nizmasını besleyen ve buradaki mevcut anarşi durumunun devamını
sağlayan uyuşturucu ticareti ve diğer mafya tarzı faaliyetlerin yanında
ikinci plana düşmüştür.
Bir düzineden fazla Lübnanlı mezhep arasında, Lübnan'da 250 000
mensubuyla (destekçileri Suriye'de 260 000, İsrail'de 40 000) Velid
Canbulat yönetimindeki müslüman Ismailî mezhebinin bir dalı olan
Dürzîlik önemli bir yer tutar.
Hıristiyanların çoğunlukta olduğu 1932'deki son nüfus sayımı üzeri-
ne temellendirilen hükümet sistemine göre, cOiayasa devlet başkanının
Hıristiyan olmasını gerektirmektedir. Oysa müslümanların 3.5 milyon-
luk ülke nüfusunun % 60'ını oluşturduğu, genel kabul gören bir olgu-
dur; bu kesimde en önemli alt-grüp ise % 40'la Nebih Berri yönetimin-
deki Şii müslümanlardır. Raşid Kerami yönetimindeki Sünni müslü-
manlar da 1980 başlarında önemli bir savaş gücü haline gelmiştir.
Hıristiyan güçler ise iki esas aileye bölünür, Cemayel ve Frenciye
aileleri. Pierre Cemayel Falanjistleri kurdu, Süleyman Frenciye ise bir
ara devlet başkanlığında bulundu. Beşir Cemayel devlet başkam olmak
için manevraları sırasında, esas rakibi Tony Frenciye'yi 1978 Hazi-
ran'ında Ehden'deki yazlık villasına düzenlediği saldırı sonucu öldürt-
tü.
Falanjist askerleri Ton/yi, karısını, iki yaşındaki kızlarını va birkaç
muhafızı öldürmüşlerdi. Sonradan Mossad'ın çabalarıyla İsrail'in "dostu"
olacak olan Cizvit eğitimli cani Cemayel, saldırıyı "feodalizme karşı
toplumsal ayaklanma" olarak geçiştirdi. 1980 Şubat'ında arabaya yer-
leştirilen bir bomba Cemayel'in 18 aylık kızım ve üç muhafızını havaya
uçurdu. 1980 Haziran'ında Cemayel'in birlikleri eski başkan Camille
Chamoun'un Ulusal Kurtuluş Partisi Hıristiyan milislerini hemen tü-
müyle ortadan kaldırdı.
Cemayel Beyrut'un kuzeydoğusundaki dağlık Bikfaya bölgesinde,
342

--- Sayfa 352 ---
ailesinin 300 yıllık malikanesinde oturuyordu. Aile, dağlık arazide yol
yapımı ihalesini kazandıkları bir sahtekarlıktan milyonlarca dolar cebe
indirmişti. Uzun süreli kontrat bakım ve onarım masraflarını da içeri-
yordu. Aile yol yapımı, ardından da bakım ve onarım için tahsis edilen
parayı şaşmaz bir görev duygusuyla cebe indirdi. Tek sorun, yolu hiç-
bir zaman yapmamalarıydı. Üstelik bakım ve onarım masraflarını da al-
mak zorunda olduklarını, almazlarsa birilerinin olayı incelemek üzere
gelip yolun varolmadığını göreceğini öne sürüyorlardı.
Her durumda Eylül 1985'de parlamentoda altı yıl süreyle devlet
başkanı seçildiğinde, yalnızca 35 yaşındaydı. Görevi devralacak kadar
uzun yaşamadı ama o sırada tek aday oydu. Yine de başkanın seçilece-
ği özel oturuma yalnızca 56 milletvekili katılınca - nisab için 6 kişi da-
ha gerekiyordu - Cemayel'in milisleri derhal 6 gönülsüz milletvekilini
daha toparlayıp parlamentoya getirdiler ve 5 çekimserle 57-0 çoğunlu-
ğu sağladı. Begin ona "Aziz dostum" hitabıyla başlayan bir tebrik telg-
rafı göndermişti.
Yönetici ailelerin yanısıra, bir sürü de dizginsiz çete bulunuyordu;
bunlar Elektro-adam, Kızartıcı, Kovboy, Ateş topu ve Kral gibi renkli
ama acımasız elebaşlarının yönetimindeydi. Elektro-adam, adını Suri-
yeliler tarafından boğazından vurulmasından sonra almıştı. Tedavi için
İsrail'e gönderilmiş, boğazına elektronik bir ses kutusu yerleştirilmişti.
Kızartıcı, sevmediği birini ele geçirince yüksek voltajla elektriğe bağlayıp
kızartma alışkanlığındaydı. Ateş topu adını, bileğinin hakkıyla ka-
zanmıştı. Binaların yanışını seyretmeye bayılan bir piromandı. Kovboy,
Holyvvood Western'lerinden fırlama bir tipti sanki, başında bir kovboy
şapkası, iki yanında iki dolu tabanca kılıfıyla, dolaşırdı. Ve Kral, ister
inanın ister inanmayın, kendisini Elvis Presley zannederdi; saçlarını El-
vis tarzı yaptırır, Elvis aksanıyla ingilizce konuşur ve ailesine detone
Elvis şarkılarıyla kur yapardı.
Çete üyeleri Mercedes ve BMW'lerle dolaşır, hepsi, şaşmaz biçim-
de Paris'ten en şık ipek takımlara bürünürlerdi. Her zaman iyi yemek
yerlerdi; altı ay kuşatma altında dahi kalsalar, sabah kahvaltısında isti-
343

--- Sayfa 353 ---
ridyeyi ihmal etmezlerdi. Gerçekten de 1982'deki Beyrut kuşatmasının
en hızlı günlerinde Lübnanlı bir lokantacı küçük bir Alman denizaltısı
satın almaya uğraşıyordu - savaşa katılmak için değil, lokantasına Av-
rupa'dan taze yiyecekler ve şarap getirebilmek için.
Çeteler kendi caniyane faaliyetlerine ek olarak büyük aileler adına
serbest çalışıyorlar, örneğin barikatları bekliyorlardı. Örneğin o günlerde
devlet başkanı hükümet binasına gidebilmek için iki barikattan geçip
iki kez haraç ödemek zorundaydı.
Beyrut'ta insan çok iyi yaşayabilir, ama bunun ne kadar süreceğini
kimse garanti edemez. Dünya yüzünde hiçbir kent sonuna Beyrut ka-
dar yaklaşmış değildir; bu nedenle de aile ve çete üyeleri ellerinde ola-
nak yarken bunu sonuna kadar değerlendirmeye çabalarlar. 200 000 kişi
hızlı bir yaşam sürerken Beyrut ve çevresinde bir milyon kadar Lübnanlı
bu korkunç koşullar altında yaşamlarını sürdürmeye ve ailelerini
geçindirmeye çabalamaktadır.
1978 yılında bebek yüzlü Beşir Cemayel, Mossad irtibatlarından
Frenciye ailesine karşı silah yardımı talebinde bulundu. (Tony Frenci-
ye'nin Mossad'la arası iyi değildi.) Mossad, onlara şimdiye dek kendisi-
nin de görmediği tarzda silah satışı yaptı.
Bir grup Falanjist 1980'de Hayfa askeri üssünde eğitim görüyor ve
örneğin, Akdeniz'le Kızıldeniz arasındaki, çöllerle çevrili Beersheba
kentinde bir İsrail silah firmasının ürettiği küçük Dabur gambotlarını
kullanmayı öğreniyorlardı. Eğitimleri sona erdiğinde Lübnan Hıristi-
yan deniz kuvvetleri komutanı, her zamanki pırıl pırıl ipek takımı içinde
yanında üç muhafızı ve üç Mossad görevlisiyle tekneyle Hayfa'ya
vardı. Yanlarında birkaç bavul vardı. Cc nayel'in kuvvetleri her biri
aşağı yukarı 6 milyon ABD doları değerindeki Gambotların beş tanesini
aldılar ve bedelini yanlarında getirdikleri bavullar içindeki ABD do-
larlarıyla ödediler. Gambotları Beyrut'un kuzeyinde, Akdeniz kıyısında-
ki Juniye limanına götüreceklerdi.
Bavullar açıldığında Lübnan deniz kuvvetleri komutanı Mossad gö-
344

--- Sayfa 354 ---
revlisine parayı saymak işeyip istemediğini sordu. "Hayır, size güveniyo-
ruz," dedi görevli. "Ama eksik çıkarsa, kendinizi ölmüş bilin." Sonra-
dan saydılar. Paralar tamamdı.
Falanjistler donanmalarını genellikle saatte beş deniz mili hızla sü-
rürler ve Batı Beyrut'u gerçerken makineli tüfekleriyle müslümanları
tararlar - hergün yüzlerce masum sivilin ölümüne yolaçan ama mev-
cut askeri düşmanlıklara fazla etkisi olmayan bir spordur bu.
Mossad bağlantıları nedeniyle güçlü adam Cemayel 1979'da İsra-
il'in Juniye'de bir donanma radar istasyonu kurmasına izin verdi; bura-
da 30 kadar da İsrailli donanma personeli bulundurulacaktı - bu, ülke-
nin Lübnan'daki ilk fiziki yapısı oluyordu. Oradaki varlıkları doğal ola-
rak Müslümanların - ve Suriyelilerin de - israil'le başlarını derde sok-
mak istemeyişleri nedeniyle, Falanjistlerin konumunu güçlendirmekteydi.
Mossad ve Cemayel arasındaki radar istasyonu görüşmelerinin büyük
kısmı, Beyrut'un kuzeyindeki aile malikanesinde geçiyordu. Mossad
zahmetleri karşılığında Cemayel'e ayda 20-30 000 dolar ödemekteydi.
Ayin sıralarda İsraillilerin güney Lübnan'da bir başka dostları vardı
- büyük çoğunluğu Şiilerden oluşan bir milisin başındaki Yaser Ara-
fat'ın FKÖ'sünü güney Lübnan'dan atma konusunda en az İsrail kadar
istekli olan bir Hıristiyan, binbaşı Sa'ad Haddad'dı bu. Arafat'a karşı
harekata geçme zamanı geldiğinde, o da işe yarayacaktı.
Beyrut'ta "Denizaltı" olarak bilinen Mossad istasyonu Hıristiyanla-
rın denetimindeki Doğu Beyrut ile müslümanların denetimindeki Batı
Beyrut'u birbirinden ayıran sınırın yakınlarındaki eski bir hükümet bi-
nasının bodrum katında faaliyet gösteriyordu. İstasyonda hen an yedi—
sekiz tanesi katsa, bir-iki de 504. Ünite mensubu olmak üzere 10 gö-
revli bulunmaktaydı. İsrail askeri istihbaratı olan 504. Ünite, Mos-
sad'la ayni daireyi paylaşıyordu.
1980'lerin başlarında Mossad savaş halindeki bazı öbür Lübnanlı
ailelerle de sıkı ilişki içindeydi; bilgi satın alıyor, gruplar arası bilgi ak-
345

--- Sayfa 355 ---
tarımı yapıyor, hatta kimi çetelere ve mülteci kamplarındaki bazı Filis-
tinlilere istihbarat ve hizmet karşılığı para ödüyordu. Cemayel'in yanısı-
ra gerek Canbulat, gerekse Berri aileleri Mossad'ın ücret bordrosun-
daydı.
Durum İsraillilerin halemh (Arapların "gulgula"sma denk bir kav-
ram) dediği bir biçim almıştı. Bu sıralarda Batılıların kaçırılmaya başla-
masıyla işler daha da çetrefılleşti. Örneğin 1982 Temmuz'unda Beyrut
Amerikan Üniversitesi rektörü David S. Dodge (58) bürosundan kam-
püsdeki evine doğru yürürken dört silahlı kişi tarafından kaçırıldı.
Rehinelerin nakliyesinde genellikle "mumya nakliyesi" olarak bili-
nen yöntem kullanılıyordu. Adam tepeden tırnağa yalnızca burun hiza-
sından soluk alabileceği bir delik bırakılacak şekilde izolabantla sarma-
lanıyor ve "paket" bir arabanın bagajına ya da koltukların altına yerleş-
tiriliyordu. Kaçırıcılar kimi zaman karşıt grubun kurduğu bir barikatla
karşılaştığındaysa, kaçırılan genellikle bulunduğu yerde ölüme terkedili-
yordu. Lübnan'da birşey ancak sizin başınıza gelirse kötüdür.

Böylelikle Mossad irtibatlarıyla çalışır, - Amerikalıların "şahinler
şahini" diye tanımladığı - Savunma Bakanı Ariel Sharon savaşa gir-
mek için kaşınırken, Begin'in üzerindeki baskılar artmaya başladı. En
azından FKÖ'nü kuzey sınırı yakınlarındaki İsrail köylerine saldırılar
düzenlemek ve top ateşine tutmak üzere mevzilendikleri Güney Lüb-
nan'dan sürmek gerekiyordu.
Sharon 1973 Yom Kippur savaşından sonra askerleri tarafından "A-
rik, Arik, İsrail Kralı!" naralarıyla selamlanmıştı. 1.68 boyunda, 105 kilo
ağırlığındaki Sharon (şekli ve tarzından dolayı "buldozer" lakabıyla
anılırdı) pekçok masum Ürdün'lünün ölümüne yolaçıp İsrail'in ilk baş-
bakanı David Ben-Gurion'u resmen özür dilemek zorunda bırakan ko-
mando saldırısını düzenlediğinde yalnızca 25 yaşındaydı. Sonraları,
1956 Sina seferi sırasında onlarca İsrail'li askerin hayatına malolan
pa-
346

--- Sayfa 356 ---
raşüt birliklerini indirme operasyonu sırasında Moshe Dayan tarafın-
dan neredeyse Harp Divanı'na sevkedilecekti.
FKÖ Lübnan istilasından aylarca önce olayı hissetmiş ve Arafat İs-
rail köylerine saldırının durdurulmasını emretmişti. Yine de, 1982 ba-
harında İsrail işgal birlikleriyle dört kez kuzey sınırına yığınak yaptı,
her keresinde Amerikan baskısı nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldı.
Begin Amerikalılar, İsrail saldırırsa FKÖ'yü İsrail yerleşimlerinin
menzilinden çıkarmak üzere askerlerinin yalnızca sınırın 18 mil kuze-
yindeki Litani nehrine kadar ilerleyeceği .yolunda güvence veriyordu.
Bu sözünü tutmadı; ve İsrail birliklerinin Beyrut'a ulaşmalarmdaki sü-
rat gözönünde bulundurulursa, tutmak niyetinde de değildi.
İsrail 25 Nisan 1982'de 1967 Altı Gün Savaşı'ndan bu yana işgal al-
tında tuttuğu Sina'nın son kesimini de, 1979 Mısır-İsrail Camp David
Anlaşması gereği, terketti.
Ancak İsrail buldozerlerinin Sina'daki Yahudi yerleşimlerinin son
kalıntıları da ortadan kaldırdıkları sırada, İsrail 63 millik Lübnan sını-
rında 1981 Temmuz'undan beri yürürlükte olan ateşkesi de ihlal edi-
yordu. İsrail 1978'de 10 000 asker ve 200 tankla Lübnan'a girmiş, an-
cak FKÖ'yü buradan çıkarmayı başaramamıştı.
Güneşli 6 Temmuz sabahı, Galile'de Begin hükümeti Sharon'a isti-
layı başlatma yetkisi verdi. O sabah Birleşmiş Milletler Lübnan Geçici
Barış Gücü (UNIFL) komutanı Korgeneral İrlandalı General William
Gallaghan FKÖ-İsrail sırtır çatışmalarına son verilmesi çağrısında bulu-
nan BM Güvenlik Konseyi kararını görüşmek üzere İsrail'in Zefat'da
ki kuzey komutanlığı karargâhında dolaşıyordu. Ancak beklediği görüş-
meler yerine, İsrail Genelkurmay Başkanı Korgeneral Rafael Eitan 28
dakika içinde İsrail'in Lübnan'a gireceğini bildirdi kendisine. Gerçekten
de, az sonra 60 000 kişilik birlik ve 500'den fazla tank, 11 000 Filistinli
savaşçıyı ülkeden sürecek, ama İsrail'in uluslararası görüntüsünü
lekeleyecek, 462 İsrailli askerin ölümüne 2 218'inin de sakatlanmasına
neden olacak meşum seferle Lübnan'a girmişlerdi.

347

--- Sayfa 357 ---
Sayda, Sur ve Damur'da önemli ölçüde direnmelerine karşın ilk 48
saat içinde FKÖ'nün kuvvetleri büyük ölçüde silinmişti. Begin Rea-
gan'ın Lübnan'a saldırmamasını isteyen iki acil mesajını cevaplarken,
İsrail'in yalnızca FKÖ'nü sınırlarından uzaklaştırmak istediğini bildir-
mişti. "Kana susamış saldırgan kapımızın eşiğindeyken," diyordu, "ken-
dimizi savunma hakkımızı kullanmamız meşru değil mi?"
İsrail kuvvetleri kısa sürede Beyrut yakınlarında FKÖ'ne güneyden
saldıran Cemayel'in Hıristiyan falanjistlerine katıldı. Başlangıçta ken-
tin Hıristiyan yerlileri tarafından kurtarıcı olarak karşılanıp çiçek, pi-
rinç ve şeker yağmuruna tutuldular. Az zamanda Batı Beyrut'un 500
OOO'lik nüfusuyla birlikte binlerce Filistinli komando da kuşatılmıştı. İs-
railli askerler Lübnan'daki tüm zamanlarını savaşarak geçirmiyorlardı;
hemen Beyrut dışındaki, güzel kadınları ve genellikle evde bulunma-
yan kocalarıyla ünlü küçük bir köyde eğlenmenin yolunu da bulmuşlar-
dı.
Ancak ölümcül askeri bombalamalar da devam ediyordu; ağustos
ayında, askerleri değil sivilleri öldürdükleri yolunda dal budak saran
iç ve dış eleştiriler karşısında Begin, "Yapmak zorunda olduğumuzu
yapacağız. Batı Beyrut bir kent değil, sivillerle çevrili bir askeri
hedeftir," diyecekti.
Nihayet, 10 haftalık bir kuşatmadan sonra toplar sustu ve FKÖ ko-
mandoları kenti boşalttılar. Lübnan başbakanı Şefik el Wazzan "Acıla-
rımızın sonuna geldik," açıklamasını, biraz erken davranmakla birlikte
bu olayın ardından yapmıştı.
Ağustos sonunda küçük bir ABD-Fransız-İtalyan barış gücü Bey-
rut'a vardığında İsrailliler perişan durumdaki kenti sıkıştırmaya devam
ediyordu.
14 Eylül 1982 Salı akşamı saat 4:08'de Doğu Beyrut'daki Hıristiyan
Falanjist Parti karargâhının üçüncü katında uzaktan kontrol aygıtıyla
patlatılan 90 kiloluk bomba 100 parti üyesiyle haftalık olağan toplantısı-
nı yapmakta olan Beşir Cemayel ile, 25 kişiyi daha havaya uçurdu. Be-
348

--- Sayfa 358 ---
şir'in yerine 40 yaşındaki ağabeyi Amin geçti.
Bomba olayından Falanjistlerin rakibi Suriye Halk Partisi üyesi Pta-
bib Chartouny'nin (26) parmağı olduğu ortaya çıkmıştı. Harekatı Yar-
bay Muhammed Ganen'in yönetiminde Lübnan'daki Suriye istihbaratı
yönetmişti.
CIA Mossad ile birlikte Cemayel'e yardım ettiğinden, ABD'nin İs-
rail'le bir istihbarat paylaşma anlaşması vardı. (Ne ki, bu, bilgilerini
başka örgütlerle paylaşma konusunda çok gönülsüz davranan Mossad
lehine işlemekteydi.) CIA'yı "oynayamayan oyuncular" olarak değerlen-
diren Mossad'ın Cemayel'in katlindeki Suriye parmağından kuşkusuz
haberi vardı.
Ancak, bomba olayından iki gün sonra İsraiPli tuğgeneral Amir
Drori ve birkaç üst düzey İsrail'li subay Beyrut limanındaki karargâhla-
rında birkaç konuğu ağırlamaktaydılar: Lübnan Genelkurmay başkanı
Fady Frem ve yanında her zaman bir tabanca, bir bıçak ve bir el bom-
bası bulunduran, Lübnan'ın en dehşetli falanjisti, istihbarat şefi Elias
Hobeika idi bu konuklar. Hobeika öldürdüğü Suriyeli askerlerin kulak-
larını keserek evindeki bir tele dizmesiyle ünlenmişti. Aynı zamanda
Hıristiyan general Samir Zaza'nın da yakın dostuydu; iki adam sonrala-
rı Hıristiyan ordusunun kumandanlığını dönüşümlü olarak üstlenecek-
lerdi. Mossad için Hobeika önemli bir irtibattı. İsrail'deki Kurmay
Okulu'na devam etmişti. Mülteci kamplarına girerek sivilleri katleden
kuvvetin esas lideriydi.
Amin Cemayel'den nefret eden ve onu zor durumda bırakmak iste-
yen Hobeika, bazılarınca Cemayel'i korumamakla suçlandığı için zorlu
bir iç iktidar mücadelesine girişmişti.
16 Eylül günü sabah saat 5'de Hobeika kuvvetlerini Beyrut Ulusla-
rarası Havaalanında toplayarak, İsrail Savunma Kuvvetlerinin önce işa-
ret fişekleri, ardından da tank ve topçu ateşi biçimindeki takviyesiyle
Şatila kampına girmişti. Aynı saatlerde İsrail hükümeti basına "İSK'-
nın şiddet, kan dökülmesi ve anarşiyi önlemek üzere Batı Beyrut'ta bu-
349

--- Sayfa 359 ---
lunduğu" yolunda bir açıklama yapıyordu.
Ertesi gün Hobeika İsrail'den kampa iki tabur daha sevketme iznini
aldı. İsrail orada bir katliamın olduğunu biliyordu. İsrail kuvvetleri bu
kan gölünü Kuveyt Büyükelçiliği bölgesindeki yedi katlı binaların ça-
tısında kurdukları gözleme noktalarından izlemişlerdi de.
Bu vahşeti ve İsrail'in oynadığı rolden büyük öfkeye kapılan Rea-
gan ile Begin arasında bir sözlü savaş başladı; Ekim başında Reagan
19 gün önce terkettiği Beyrut'a 1200 ABD deniz piyadesi gönderecek-
ti. 1560 Fransız paraşütçüsü ve 1200 İtalyan askeriyle yeni bir barış gü-
cü oluşturdular. (*)

Tüm bu süre içinde, Beyrut'daki Mossad istasyonu işini yürütüyordu.
Bilgi sağlayanlardan biri bir "gammaz"di. Bu gammazın araçları ka-
çakçılık amacıyla söküp takmakta uzmanlaşmış bir garajda bağlantıları
vardı. Örneğin pekçok İsrail askeri Lübnan'dan vergiden bağışık video
ve sigaralar kaçırarak bu tür maddelerin % 100-200 vergiye tabi oldu-
ğu İsrail'de muazzam kârlar sağlıyorlardı. Mossad ise İsrail askeri poli-
sine bu olayları bildirerek kaçakçılardan çoğunun yakayı ele vermesini
sağlıyordu.
1983 yazında aynı gammaz Şii müslümanların bomba yerleştirilebi-
lecek şekilde düzenledikleri bir Mercedes kamyonu haber verdi. Nor-
malden daha fazla yer bırakılmıştı; bu da hedefin büyük olduğuna işa-
ret ediyordu. Mossad bu büyüklükte birkaç hedef olduğunu biliyordu,
içlerinden biri de ABD karargâhıydı. Bu durumda, Amerikalıları tarife

(*) Çevirenin notu: Kitabın İngilizce baskısının 309.-313. ile 319.-320. sayfalan
yayıncının açıklamasına göre kitabın "basımını izleyen kimi koşullar" gereği ki-
taptan kopartılarak yeniden basılmış, bu arada 311. sayfa atlanmıştır. Türkçe çe-
viride 339-341. ile 348-350. sayfalara denk düşen bu bölümü, elimizde ilk bası-
lan sayfalar bulunmadığından, düzeltilmiş haliyle verdik.

350

--- Sayfa 360 ---
uyan kamyonlara karşı özellikle dikkatli olup olmamaları konusunda
uyarıp uyarmamak sorunu çıkıyordu ortaya.
Bu karar, Beyrut istasyonunda alınamayacak kadar önemliydi; dola-
yısıyla top Tel-Aviv'e atıldı; Mossad'ın o zamanki şefi Admony Ameri-
kalılara her zamanki genel uyarının, birilerinin kendilerine karşı bir sal-
dırı planlayabileceğine dair ellerine bazı ipuçları geçtiği yolunda belir-
siz bir uyarının yeterli olduğuna karar verdi. Ancak bu öylesine genel,
öylesine sıradandı ki, adeta hava raporuna benziyordu: Özel bir alar-
ma ya da güvenlik önlemlerinin arttırılmasına yol açacak bir yanı yok-
tu. Örneğin bu bilginin alınmasını izleyen altı ay içinde 100'den fazla
otomobil bombalama ihbarı yapılmıştı. Bir eksik, bir fazla, ABD teyak-
kuzunu arttırmayacaktı.
Admony Amerikalılara kamyon hakkında belirgin bilgi vermeyi red-
dederken, "Hayır," diyordu, "Amerikalıları korumak bize düşmez. On-
lar büyük bir ülke. Yalnızca sıradan bir bilgi gönderin."
Oysa aynı sıralarda bütün İsrail kuruluşları özel olarak alarma geçi-
riliyor ve Mercedes kamyon hakkında ayrıntılı bilgi iletiliyordu kendile-
rine.
23 Ekim 1983 sabahı saat 6:30'da büyük bir Mercedes kamyon
Beyrut Havaalanı'na yaklaşıyor, yakınlardaki bir üsde bulunan İsrail'li
gözcülerin önünden geçip Lübnan ordusunun denetiminden de
geçerek park alanında sola dönüyordu. Kapıda görevli ABD deniz
piyadesi bir kamyonun hızla üstlerine doğru gelmekte olduğunu haber
verdi; ama daha bir şey yapamadan kamyon, büyük bir hızla, Sekizinci
Piyade Taburu karargâhı olarak kullanılan Uçuş Güvenlik Binası'nın
dövme demir kapısından içeri dalıyor, kum torbalarıyla takviye edilmiş
nöbetçi mahallini ve arkasındaki barikatı darmadağın ediyor, bir kum
torbası duvarını aşarak lobiye dalıyor ve betondan yapılma tüm binayı
çökertecek şiddetli bir gürültüyle infilak ediyordu.
Birkaç dakika sonra bir başka kamyon ABD karargâhına iki mil
uzaklıktaki bir kıyı ikamet bölgesi Bir Hason'daki Fransız paraşütçü
351

--- Sayfa 361 ---
karargâhının duvarlarında patlıyor ve 9 m. yüksekliğindeki binayı yerle-
bir ederek 58 askerin ölümüne neden oluyordu.
İntihar harekatı sırasında çoğu yataklarında uyumakta olan 241
ABD deniz piyadesinin ölümü, 13 Ocak 1968 tarihinde Vietnam'daki
246 kayıplı Tet saldırısından bu yana Amerikanlar için bir günde kay-
dettikleri en ağır kayıptı.
İsrailliler birkaç gün içinde ABD deniz piyadeleriyle Fransız para-
şütçülerin ölümüyle bağlantılı olduğunu öne sürdükleri 13 kişinin adını
CIA'ya bildirdiler. Listede Suriye istihbaratının, Şam'daki İranlıların
ve Şii Muhammed Hüseyin Fazlullah'ın adı bulunmaktaydı.
Mossad karargâhında ise isabet alanın bizzat biz olmayışımızdan
dolayı adeta bir sevinç hüküm sürüyordu. Mossad için bu üstesinden
gelinen ve kimseye söylenmemesi gereken küçük bir olaydı. Çünkü bil-
giyi sızdırsaydık ve kaynağı ortaya çıksaydı, adamımız öldürülebilirdi.
O zaman, ertesi seferinde bizim listede olup olmadığımızı öğrenemez-
dik.
Amerikalılar konusundaki genel tutum, "Bu Lübnan işine burunları-
nı sokmayı kendileri istedi; o zaman bedelini de ödesinler," yolunday-
dı.
Bu olay benim Mossad'daki üstüm irtibat subayı Amy Yaar'dan ilk
büyük zılgıtı yememe de neden oldu. O sıralarda Beyrut'ta öldürülen
Amerikalı askerlerin bizi kendi kayıplarımızdan çok üzmesi gerektiği-
ni, çünkü oraya bizi neden olduğumuz kargaşadan kurtarmak üzere iyi
niyetle geldiklerini söylediğimde, "Kapa çeneni," demişti. "Çizmeyi aşı-
yorsun. Amerikalılara onların bize verdiğindan çok daha fazlasını veri-
yoruz." Bunu hep söylüyorlardı, ama doğru değildi. İsrail'in malzeme-
lerinin büyük kısmı Amerikan malıydı ve Mossad onlara çok şey boç-
luydu.
Tüm bu süre boyunca çeşitli fraksiyonların elindeki Batılı
rehinelere sürekli yenileri eklenmekteydi. 1984 Martı sonlarına doğru
bir gün,

352

--- Sayfa 362 ---
resmi kayıtlarda ABD büyükelçiliğinde siyasal görevli olduğu söylenen
C1A istasyon başkanı William Buckley Batı Beyrut'daki dairesinden
çıktığı bir sırada üç Şii askeri tarafından silah zoruyla kaçırıldı. 18 ay
boyunca tutuldu, yoğun işkence gördü ve sonunda da vahşice öldürül-
dü. Oysa, kurtarılabilirdi.
Mossad, yaygın bilgilendiriciler şebekesi sayesinde rehinelerden ço-
ğunun kimin tarafından ve nerede tutulduğunu bilmekteydi. Nerede ol-
duğunu bilmeseniz dahi, kimler tarafından rehin alındığını bilmeniz
son derece önemlidir; çünkü sonunda elinde hiç rehine olmayan bir ta-
rafla da pazarlığa oturabilirsiniz. Yardımcısına bir rehine üzerine pa-
zarlık edecek birini bulmasını söyleyen Lübnanlı'nm, yardımcısının re-
hinenin hangi ülkeden olduğunu sorması üzerine, "Sen ülkeyi bul, ben
rehineyi bulurum," dediği anlatılmaktadır.
Buckley düzeyindeki adamlar çok şey bildikleri için çok önemli sayı-
lırlar. Onlardan bilgi elde etmek, yerküre üzerinde faaliyet göstermekte
olan pekçok kişi için ölüm fermanı çıkarmak demektir. Buckley'in
kaçırılışını İslami Cihad adlı bir grup üstlendi. CIA şefi Bili Casey,
Buckley'i kurtarma konusunda öylesine kararlıydı ki, kaçırılanların ye-
rini tesbitte uzmanlaşmış bir FBI ekibi derhal Beyrut'a gönderildi. An-
cak bir ay sonra dahi, elleri hâlâ boştu. O sıralar resmi ABD politikası
fidye pazarlığını reddetmekteydi; ancak Casey bilgi yerebilecek kişilere
bol miktarda para ödenmesini ve olursa - Buckley'in özgürlüğü için is-
tenen miktarın verilmesini emretmişti.
CIA'nın yardım için Mossad'a başvurması uzun sürmedi. Buck-
ley'in kâçırılışından kısa süre sonra Tel-Aviv'deki CIA irtibat görevlisi
Mossad'dan Buckley'e ve bazı başka rehinelere ilişkin olabildiğince bil-
gi istedi.
Bir sabah saat 11:30 civarında karargâhtaki bir dahili duyuru aygı-
tından, tüm personele karargâhta konuklar bulunduğunu, bu nedenle
ana kattan ve asansörlerden bir saat süreyle uzak durulması gerektiği
anonsu yapıldı. Bundan sonra iki CIA görevlisi refakatle Admony'nin
Hile Yolu-23
353

--- Sayfa 363 ---
9.kattaki bürosuna çıkartıldı. Mossad başkam ellerindeki tüm bilgiyi
kendilerine iletmeye hazır olduklarım, ancak istedikleri özel birşey var-
sa, "patronumuz" başbakandan geçmeleri gerekeceğini söyledi. Gerçek-
te Admony ileride gerekirse yararlanabileceği resmi bir başvuru istiyor-
du.
Her durumda Amerikalılar büyükelçileri aracılığıyla zamanın başba-
kanı Shimon Peres'e resmi başvuruda bulundular. Peres Admony'ye
Mossad'm CIA'ya ABD rehineleri konusunda yardımcı olabilecek her-
şeyi vermesi talimatını iletti. Normal durumda böylesi talepler bazı sı-
nırlamalarla karşılanır - örneğin "Personelimizi zarara sokmaması ko-
şuluyla size her türlü bilgiyi vereceğiz," denir - ancak bu durumda sı-
nırlama getirilmemişti - gerek Peres gerekse ABD rehineler konusuna
büyük önem vermekteydiler.
Bu gibi işler, siyasal bakımdan bir dinamite benzer. Reagan yönetimi
Jimmy Carter'ın Amerikalıların Şah'ın devrilmesinden sonra İran'da
rehin tutulduğu dönemde uğradığı siyasal zarar ve aşağılanmayı gayet
iyi hatırlıyordu.
Admony Peres'e Amerikalılara yardım için elinden geleni yapacağı-
na söz verdi. "Bu konuda içime iyi şeyler doğuyor," diyordu; "onlara
yardımcı olabilecek bazı bilgiler var, sanırım, elimizde." Gerçekte onlara
yardım etmeye niyetli değildi.
İki CIA görevlisi bundan sonra FKÖ üzerinde uzman Saifanim (".-
kırmızı balık") bölümüne gönderildi. Toplantı Midrasha, yani Akade-
mi'de gerçekleştirildi. İsrail FKÖ'nü bajdüşmanı saydığından, Mossad
suçu FKÖ'ye atabildiği her durumda kes dişini görevini yapmış adde-
derdi. Dolayısıyla bu kaçırma olaylarında da, FKÖ'nün Buckle.y'inki
dahil pek çoğuyla ilişkisi olmadığım bilmelerine karşın, FKÖ'nü Suçla-
mayı tasarlıyorlardı.
Yine'de saifanim'çiler işbirliği görüntüsü vermeye çalışarak odanın
duvarı üzerindeki dev haritada rehinelerin yerlerini işaretlemeye koyul-
dular - yerlerinin sık sık değiştirilmesine karşın Mossad genelde nere-
354

--- Sayfa 364 ---
ye nakledildiklerini yakından izleyebilmekteydi. Mossad kaynakların-
dan devşirdiği pekçok ayrıntıyı atlamış, ancak Amerikalılara bu genel
tablodan özgül bilgilere gitmeye değip değmeyeceğinin anlaşılabileceğini
belirtmişti. Bu, dile getirilmeyen ancak son derece gerçek bir borç
ödeme sisteminin bir parçasıydı; ileride bedeli tahsil edilmek üzere bir
parmak bal çalınıyordu ağızlarına.
Toplantı sonunda Admony'ye ayrıntılı bir rapor iletildi. Amerikalı-
lar ise durumu üstleriyle tartışmak üzere ayrılmışlardı. İki gün sonra
ilk brifingde kendilerine verilen bir bilgi üzerinde daha ayrıntılı bir dö-
küm istemek üzere geri döndüler. CIA bunun işlenmemiş bir elmas
olabileceği düşüncesindeydi, ama ayrıntıları istiyorlardı. Kaynakla ko-
nuşmak istediler.
"Unutun," dedi Mossad'cı. "Kaynaklarla kimse konuşamaz." "Tamam,"
dedi CIA görevlisi. "Bu anlaşılabilir birşey. Peki birim subayıyla
görüşemez miyiz?"
Mossad katsa'larınm kimliklerini özenle korur. Başkalarının onları
görme riskini göze alamazlar. Sonuçta tanınmayacaklarım kim güvece
altına alabilir ki? Bugün Beyrut'ta faaliyet gösteren bir katsa, yarın baş-
ka bir yerdeyken CIA tarafından teşhis edilirse, bu bütün bir harekatı
yatırabilir. Yine de tarafların birbirlerini görmeden görüşebilecekleri
mülakat biçimleri yok değildir. Perde arkasından sesin bozularak ileti-
lebileceği, ya da katsa'nın yüzünde bir örtüyle konuşturulabileceği bir
şekil bulunabilirdi. Ancak Mossad'ın o kadar yardımcı olmaya niyeti
yoktu. "Patron"un (Peres) doğrudan talimatlarına rağmen, Saifanim gö-
revlileri Mossad başkanıyla görüşmek durumunda olduklarını söyledi-
ler.
Karargâhta o gün Adır-on/nin kötü bir gününde olduğu söyleniyor-
du. Tsomet başkanının kızı olan metresi de kötü bir günündeydi. Ayba-
şı olmuştu - ya da espri böyleydi. O gün yemekhanede herkes rehineler
sorunundan sözediyordu. Olay yemekhaneye intikal edene dek biraz
abartılmış olabilirdi, ama Admony'nin "Şu Allah'ın cezası Amerika-

355

--- Sayfa 365 ---
lılar," diye bağırdığı anlatılıyordu; "belki rehineleri onların adına kur-
tarmamızı bekliyorlar. Delirdi mi bunlar?"
Her durumda, yanıt, hayır'dı. CIA katsa'yı göremezdi. Ayrıca Ame-
rikalılara kendilerine verilen bilginin zamanaşımına uğradığını ve Buck-
ley olayıyla bir ilişkisi olmadığım da söylemişlerdi. Bu doğru değildi,
ancak öyküyü daha da inandırıcı kılmak için Amerikalılara öbür rehine-
lerin hayatının kurtarılabilmesi bu kendilerine verilen bilgiyi dikkate al-
mamaları, buna karşılık onlara yardım için çabalarını iki katına çıkarta-
cakları söylendi.
, Ofiste pek çok kişi Mossad'ın bir gün buna pişman olacağım söylü-
yordu. Ama çoğunluk, memnundu. Genel tavır, "işte onlara göster-
dik," havasındaydı. "Amerikalılar bizimle oynayabileceklerini mi sanı-
yorlar? Biz Mossad'ız. En büyük biziz."

Case/i ABD sisteminin kongre silahının üzerinden atlayıp, Ameri-
kalı rehinelerin güvenliğine karşılık İran'a silah ambargosunu delme
planını benimsemeye zorlayan, Buckley ve diğer rehineler konusunda-
ki kaygılarıydı. Bu olay daha sonra İran-Contra skandali olarak geçe-
cekti tarihe. Mossad başlangıçta biraz daha yardımcı davransaydı, yal-
nızca Buckley ve diğerleri kurtarılmakla kalmaz, ABD de kendisini bu
siyasal skandaldan kurtarabilirdi. Peres işbirliğinin İsrail'in çıkarına ol-
duğunu daha başlangıçta kavramıştı; ama Mossad - ve özellikle Ad-
mony - başka çıkarların peşindeydi.
İsrail'in Mossad aracılığıyla Lübnan'da başını soktuğu dertlerin so-
nuncusu, "Denizaltı" istasyonunun, geride pekçok ajan bırakarak kapa-
tılması va tüm şebekenin çöküşüydü. Pekçok ajan öldürülmüş, bir kıs-
mı ise başarıyla yurtdışına kaçırılmıştı.
Savaşı İsrail başlatmadı; sona erdiren de o değildi. Bu bir kumarha-
nede blackjack oynamaya benzer. Oyunu siz başlatmazsınız. Sona er-

356

--- Sayfa 366 ---
dirmezsiniz de. Ama ona katılırsınız. İsrail'de katıldı. Ama hiç voli vur-
madı.
Bu dönemde Peres'in "terörizm danışmanı" Amiram Nir adlı bir
adamdı. Peres Mossad'ın Amerikalılara gereğince yardımcı olmadığın-
dan kuşkuya kapılınca Nir'i iki ülke arasında kişisel irtibatı olarak kul-
lanmaya karar verdi. Bu hamle, Nir'i sonradan İran-Contra skandali
olarak manşetlere geçecek olayın baş kişilerinden biri olacak ABD'li
Yarbay Oliver North ile temasa geçirdi. Nir, North ve ABD eski ulu-
sal güvenlik danışmanı Robert Mc Farlane'in 1986 Mayıs'ında silah sa-
tış anlaşmasını imzalamak üzere sahte İrlanda pasaportlarıyla İran'a
geldikleri sıralar, Ronald Reagan tarafından imzalanmış bir İncil'e sa-
hip olacak bir konumdaydı. (Bu paralar, daha sonra Nikaragua'da
ABD destekli Contra'lara silah satınalmak üzere kullanılacaktı.)
Nir irtibatlar ve ilk el bilgisi olan bir kişiydi. 1985'de Achille Lauro
yolcu gemisi kaçırmaya teşebbüs edenlerin yakalanmasında önemli rol
oynamış; zamanın ABD başkan yardımcısı (ve eski CIA direktörü) Ge-
orge Bush'u İran silah pazarlıkları konusunda bilgilendirmişti.
Nir'in 1985 ve 1986'da gizli bir ABD-İsrail anlaşmasının verdiği yet-
kiyle yarbay North'la birlikte birkaç kontr-terörist operasyonunu denet-
lediğini söylediği kaydedilmişti. 1985 Kasım'ında North'u İran'a silah
satışından elde edilen parayla diğer örtülü harekatların finanse edilmesi
fikrini Nir'in hanesine yazıyordu.
Nir'in tüm bu işlerle ilgisi, İran'da yerleşmiş, Manucher Gorbani-
far adlı karanlık bir işadamıyla bağlantıları nedeniyle daha da çapraşık
bir durum alıyordu. CIA şefi Bili Casey North'u Gorbanifar'ın İsrail is-
tihbaratına bağlı bir ajan olma ihtimalinin çok yüksek olduğu yolunda
uyarmıştı. Yine de Nir ve Gorbanifar 29 Temmuz 1985 günü Lübnanlı
aşırıların elinde rehin bulunan Rahip Lawrence Jenko'nun serbest bıra-
kılmasında İran'ın desteğini sağlamayı başardılar. Jenco'nun serbest bı-
rakılmasından birkaç gün sonra da Nir George Bush'a buna İran'a si-
lah göndererek karşılık verilmesi gereği konusunda bilgi verdi.

357

--- Sayfa 367 ---
Gorbanifar 1974'den bu yana CIA'ya kaynaklık ediyordu; bu du-
rum 1981'de Libya'nın Reagan'ı öldürmek üzere ABD'ye vurucu tim
gönderdiği haberini yaymasına dek sürdü. CIA iki yıl sonra bu haberin
yanıltıcı olduğuna karar verdiğinde Gorbanifar'la ilişkisini kesti ve
1984'de, Gorbanifar'ın "yetenekli bir sahtekâr" olduğu uyarısını res-
men yayınladı.
Yine de, Suudi Arabistanlı milyarder Adnan Kaşıkçı'dan silah satı-
şında İran ile İsrail arasındaki güvensizliği gidermek üzere 5 milyon do-
larlık köprü kredisi sağlayan, Gorbanifar oldu. Kaşıkçı'nın kendisi de
yıllar önce Mossad tarafından ajan olarak devşirilmişti. Gerçekte hak-
kında onca yazılıp çizilen gösterişli kişisel jeti İsrail'de monte edilmişti.
Kaşıkçı pekçok ajan gibi Mossad'dan maaş almıyor, ama işlerinde
Mossad'ın parasını kullanıyordu. İşlerini toparlamak üzere ne zaman
paraya ihtiyacı olsa, kendisine kredi açılır ve şirketleri kanalıyla, çoğu
çokça para gerektiğinde başvurulan Fas doğumlu, Fransa'da yaşayan
Yahudi mültimilyoneri Ovadia Gaon'dan kaynaklanmak üzere, büyük
miktarlarda para akıtırdı.
Her durumda, İran silahlar eline geçene dek parayı ödemek istemi-
yordu; İsrail ise parayı görene dek 508 TOW füzesi göndermek istemi-
yordu, dolayısıyla Kaşıkçı'nın köprü kredisi alışverişin tamamlanmasın-
da hayatî bir rol oynamıştı. Anlaşmadan az süre sonra Amerikalı rehi-
nelerden biri daha, rahip Benjamin Weir da serbest bırakılınca Ameri-
kalılar, bir yalancı olarak ünlenmesine karşın Gorbanifar'ın İran'daki
irtibatları aracılığıyla Amerikalı rehinelerin serbest bırakılmasında yar-
dımcı olabileceğine ikna olmuşlardı. Aynı sıralarda İsrail Ayetullah Hu-
meynî'nin İran'nına gizlice 500 milyon dolarlık silah satmaktaydılar;
dolayısıyla
Gorbanifar
ile
ortağı
Nir'in
Amerikalı
rehineler
konusundaki pazarlıkta bu kaldıraçtan yararlandığı, kuşkusuzdu.
Nir 29 Temmuz 1986 günü Kudüs'teki King David Oteli'nde
Bush'la buluştu. Bu toplantının ayrıntıları, Bush'un kurmay başkanı
Craig Fuller'in tuttuğu üç sayfalık çok gizli tutanakta kaydedilmişti.
Nir'in İsrail'in dahli konusunda Bush'a şunları söylediği kaydedümek-
358

--- Sayfa 368 ---
teydi; "(İran'daki) en radikal unsurlarla görüşmedeyiz, çünkü ılımlılar
birşey yapamazken, onlardan sonuç alabileceğimizi öğrendik." Reagan
İran'a silah gönderirken sürekli ılımlılarla temasta olduğunu açıklamıştı.
Nir Bush'a İsraillilerin "kanalı harekete geçirdiklerini" söylemişti.
"Harekata bir cephe açtık, fiziksel bir üs sağladık, uçak sağladık."
Nir, North'un 1989'daki "İran-Contra skandali" davasına esas tanık
olarak çağrılmıştı; özellikle 1985 ve 86'da North ile birlikte denetledik-
leri kontr-terörist faaliyetlerin gizli bir ABD-İsrail anlaşmasına dayan-
dığı yolundaki açıklaması, onun ifadesini hayatî kılıyordu. Tanıklığı yal-
nız Reagan yönetimi için değil, tüm bu olaydaki payının boyutlarının
ortaya çıkartacağından, İsrail için de son derece can sıkıcı olabilecekti.
Ne ki, 30 Kasım 1988 günü, Mexico Citynin 110 mil batısındaki
bir çiftliğe doğru uçarken bir Cessna T210'un parçalandığı ve içindeki
Nir ile pilotun öldüğü açıklandı. Kazadan hafif yaralarla kurtulan öbür
üç yolcu arasında Toronto'dan bir Kanadalı olan Ariana Stanton (25)
da bulunmaktaydı ve Nir'le hiçbir ilişkisi olmadığında ısrar ediyordu.
Ancak Meksikalılar onun Nir'in "sekreteri" ve "rehberi" olduğunu bil-
dirdiler. Stanton bundan sonra konuşmayı reddetti.
Nir Meksika'ya avokado pazarlama işi için gelmişti. 29 Kasım günü
Batı Meksika'da Michocan'da bir avokado ambalajlama fabrikasını
gezmişti. Fabrikada büyük mali çıkarları vardı. Ertesi gün Pat Weber
sahte adıyla Mexico City'e gitmek üzere küçük bir uçak kiralamış ve
resmi açıklamaya göre, uçağın düşmesi sonucu ölmüştü. Ancak "cese-
di" Nir adına çalışan ve Meksika'ya yasadışı yollardan girmiş esrarengiz
bir Arjantinli, Pedro Cruchet tarafından teşhis edilmişti. Polise kim-
liğini bir boğa güreşi sırasında yitirdiğini söylemiş, ancak buna karşın
Nir'den artakalanlar kendisine teslim edilmişti.
Dahası, başsavcılığın orijinal raporlarında gerek Nir, gerekse Stan-
ton'un meşru bir iş için geldiklerini öne sürmelerine karşın sahte isim-
le yolculuk ettikleri belirtilmekteydi. Sonradan, kalkış havaalanındaki
bir müfettiş bunu yalanlayacak, ancak durum hiçbir zaman açıklığa ka-

359

--- Sayfa 369 ---
vuşturulamayacaktı.
Nir'in İsrail'deki cenazesine 1000'den fazla kişi katıldı ve Savunma
Bakanı Yitzhak Rabin "gizli görevle gönderildiği, açıklanmamış misyo-
nuna, yüreğinde gömdüğü gizlere" ilişkin bir konuşma yaptı.
Nir'in kazası sırasında Toronto Star'da adı belirtilmeyen bir istihba-
rat görevlisinin Nir'in öldüğüne inanmadığı yolundaki açıklaması çık-
mıştı. Olasılıkla, diyordu, Nir "kliniklerin çok iyi, çok özel ve çok ağzı-
sıkı olduğu" Cenevre'de bir estetik ameliyatla yüzünü değiştirmiş olma-
lıydı.
Nir'in başına ne gelmiş olursa olsun, İran-Contra duruşmalarmdaki
tanıklığının Reagan yönetimine ve İsrail hükümetine ne denli zarar ve-
rebileceği konusunu kurgulayabiliriz ancak.
Ancak Temmuz 1987'de ABD Senato Komitesi soruşturmalar sıra-
sında North'un eski milli güvenlik danışmanı Visamiral John Poindex-
ter'a yazdığı ve güvenlik nedeniyle basına açıklanmayan 15 Eylül 1986
tarihli notunda, Poindexter'in Başkan Reagan'a bilgi vermeden önce
silah satışı konusunda Casey"le görüşmesi tavsiye ediliyordu.
Poindexter skandalda rol almakla suçlanan yedi kişi arasında hapse
giren tek kişi oldu. 11 Haziran 1990 tarihinde altı aylık hapis cezasına
çarptırıldığını açıklarken ABD Eyalet Mahkemesi Yargıcı Harold
Gre-ene "İran-Contra harekatına karar edan" Poindexter'in bu cezayı
haket-tiğini bildiriyordu.
3 Mart 1989'da Kongre'den bilgi saklamak suçunu kabul eden Ro-
bert McFarlane, 20 000 dolarlık para cezasına ve iki yıl süreyle göze-
tim altına alınmaya mahkûm ediliyordu. 6 Haziran 1989 günü, olaylı
Washington mahkemesinin sonucunda Oliver North ise 150 000 dolar
para cezası va 1200 saatlik kamu hizmetine mahkûm edildi. 4 Mayıs ta-
rihinde hakkındaki 12 isnadın üçünden suçlu bulunmuştu. North ayrıca
sonradan tecil edilen üç yıllık hapis cezasına ve iki yıllık gözetim
cezasına çaptırıldı.

360

--- Sayfa 370 ---
North'un Poindexter'e muhtırasının bir bölümünde Nir'in bu skan-
daldaki rolü vurgulanmaktadır: "Başbakan (Shimon) Peres'in kontr-te-
rörizm konusundaki özel yardımcısı Amiram Nir, Peres'in başkanla 15
dakikalık özel görüşmesinde birkaç hassas sorunu gündeme getireceği-
ni belirtti."
Bu arada, silah satışıyla bağlantılı olarak üç rehine serbest bırakıl-
mıştı: Jenico, Weir ve David Jacobsen.
Muhtırada, "rehineler" başlığı altında ise şunlar söyleniyordu: "Pe-
res birkaç hafta önce ABD'nin İran'la mevcut girişimleri son vermeyi
düşünüyor olabileceği konusundaki kaygılarını ifade etti. İsrailliler rehi-
neler konusunu İran hükümetiyle daha geniş stratejik ilişkiler kurulma-
sında aşılması gereken bir engel olarak değerlendirmektedir.
"Gerek Weir, gerekse Jacob'un İsrail'in yardımı olmaksızın bugün
serbest olamayacağı gözönünde bulundurulursa, Peres'in ABD'nin
mevcut 'birleşik girişim'i sürdürmesi konusunda güvence arayacağı ola-
sıdır... Başkanın, yardımından dolayı Peres'e teşekkür etmesi, yararlı
olacaktır."
Öğle anlaşılıyor ki, Reagan teşşekkür etti. Peres'de bu teşekküre
Nir'in, tanıklığını önleyecek şekilde "ölümü"nü sağlayarak kısmen de
olsa karşılık verdi.
Kesin olarak söylemek zordur, ama kuşku verici koşullar gözönün-
de bulundurulduğunda - artı İsrail silah satıcılarının Karayipler yoluyla
Kolombiyalı uyuşturucu lordlarma silah ve eğitim sağladığı gözardı
edilmezse - Nir'in ölmüş olması, uzak bir olasılıktır.
Bundan asla emin olamayız. Ancak Mossad Amerikalı ve öbür
Batılı rehineler konusunda biraz daha cömert davransaydı bütün bu
İran--Contra olayının hiç olmayabileceğini kesin olarak söyleyebiliriz.

361

--- Sayfa 371 ---
Sonsöz

O Ekim 1987'de bir İsrail askeri kamyonu Gazze'de birkaç sivil
kamyona çarparak dört Arab'ın ölümüne, onyedisinin de yaralanması-
na yolaçtı. Olay ertesi gün, kazanın, gerçekte 6 Aralık günü Gazze'de
bir İsrail devlet adamının öldürülmesine misilleme olarak kasten dü-
zenlendiği söylentilerinin yayılması üzerine, geniş protestolarla karşı-
landı.
Ertesi gün Gazze'li protestocular yolları barikatlarla ve yanan lastik-
lerle kapadılar. İsrail birlikleri üzerine, taşları molotof kokteylleri ve
demir çubuklar fırlattılar. 10 Aralık günü, ayaklanmalar Batı Şeria'da-
ki Nablus kenti yakınlarında Balata mülteci kampına sıçradı.
16 Aralık'ta İsrailli özel gösteri karşıtı kuvvetler ilk kez protestocular
üzerine basınçlı su sıktı ve çok sayıda İsrailli asker artan huzursuzluğu
bastırmak üzere Gazze şeridine gönderildi.
İki gün sonra cuma namazının ardından Filistinli gençler Gazze ca-
milerinden dışarı uğrayarak İsrail birlikleriyle sokak çatışmalarına giriş-
ti. Ardından, İsrailli birlikler Gazze'deki Şifa Hastanesi'ne dalarak bir
düzine kadar yaralı Arab'ı tutuklayıp, hastalarını savunmaya çalışan
doktor ve hemşireleri dövdüler.
İntifada başlamıştı.

362

--- Sayfa 372 ---
Ford Vakfı'nın desteklediği Çocukları Koruma Fonu İsveç dalının
hazırladığı 16 Mayıs 1990 tarihli 1000 sayfalık rapor, İsrail'i Filistinli
çocuklara karşı "sert, rastgele ve tekrarlanan" şiddet eylemleriyle suçlu-
yordu. 50 000 ilâ 63 000 arası çocuğun yaralanarak tedavi gördüğü,
bunlardan 6500'ünün tabanca ve tüfet kurşunuyla yaralandığı belirtili-
yordu. Öldürülen çocukların taş atma eylemi sırasında vurulmadığını,
incelenen vakalardan beşte birinde ölenin evinde ya da evine 9-10 met-
re mesafede vurulduğu görülmüştü.
İntifada halen devam etmekte ve ucu güzükmemektedir. 1990 Tem-
muz'unda Associated Press'e göre 722 Filistinli İsrailliler, 230 kadarı
radikal Filistinliler tarafından öldürülmüş, en az 45 İsraillide hayatını
yitirmiştir.
1989'da İsrail Ga^ze ve Batı Şeria'da düzeni sağlamak üzere bölge-
ye 10 000 asker göndermiştir. Nisan 1990'da bu sayı 5000'e düşmüş-
tür.
13 Şubat 1990 günü Wall Streat Journal bir İsrail bankasının incele-
mesine göre ayaklanmanın ilk iki yılının İsrail'e büyüme ve üretim kay-
bı bakımından l milyar dolara, intifadayı bastırmak üzere askeri gider
bakımından da 600 milyon dolara malolduğunu aktarmıştı.
Gazze şeridinde 146 mil karede 600 000 Filistinli yaşamaktadır.
Bunlardan 60 OOO'i hergün İsrail'e gelerek düşük ücretli beden
işlerinde çalışmakta ve gece burada kalmalarına izin verilmediği için
her gece evlerine dönmektedirler.
16 Mart 1990 günü İsrail Knesset'i Başbakan Yitzhak Shamir hükü-
metini 55'e karşı 60 oyla düşürdü; böylelikle İsrail tarihinde ilk kez bir
hükütmet güvensizlik oyuyla düşmüş'oluyordu. Shamir'in İsrail-Filistin
barış görüşmelerini başlatmaya yönelik ABD planını reddetmesi, ken-
disine pahalıya malolmuştu.
7 Temmuz günü Shamir ve sağcı Likud Partisi bazı küçük partilerle
Knesset'i iki oyluk bir çoğunlukla, kimi çevrelerin İsrail tarihinin en

363

--- Sayfa 373 ---
aşırı sağ hükümeti olarak değerlendirdikleri koalisyonu kurdu. Böyle-
likle Shamir tartışmalı bölgelerde yerleşimler kurma ve Filistinlilerle
görüşmeyi reddetme politikasını sürdürebilecekti.
15 Kasım 1988'de, Cezayir'deki dört günlük toplantısında FKÖ'-
nün sürgündeki parlemento olarak adlandırdığı Filistin Ulusal Konseyi
bağımsız bir Filistin devletinin kurulması kararını aldı ve ilk kez İsra-
il'in varolma hakkının da tanınmasını içeren BM kararını oylayarak ka-
bul etti.

Uzayan huzursuzluk dönemi İsrail'in yurtdışındaki imgesini ciddi
bir şekilde zarara uğratmıştı. İsrailli görevlilerin Batı Şeria ve Gazze'-
deki huzursuzluklara ilişkin haberlerin sızmasını önleme yolundaki ça-
balarını arttırmalarına karşın, silahlı birliklerin silahsız Filistinli gençleri
dövdüklerini ve vurduklarını gösteren film ve fotoğraflar İsrail'in en
güveniler bağlaşıklarının dahi tepkisini çekmeye başlamıştı.
Shamir'in güvensizlik oyuyla düşürülmesinden üç gün sonra bölgede
bulunan eski ABD başkanı Jimmy Carter, ayaklanmanın sürmesinde
"İsrailli askerlerin Filistinlilere uyguladığı kötü muamelenin," haksız
öldürmelerin, evlerini yakıp yıkmasının ve yargılamasız tutuklamaların
da payı olduğunu açıklıyordu.
"Batı Şeria'da yaşayan bir tek aile yoktur ki, erkek üyelerinden en
az bir tanesi askeri otoriteler tarafından tutuklanmış olmasın," diyordu
Carter.
İsrail'in askeri kaynaklan 15-20 000 kadar Filistinli'nüı yaralandığı-
nı, 50 000 kadarının da tutuklandığını göstermektedir. Halen 13 OOO'i
tutuklu durumdadır.
Paskalya haftası içinde, 12 Nisan 1990 günü adeta Hıristiyan cema-
ati kışkırtmak üzere 150 kadar aşırı Yahudi milliyetçisi, Kudüs'ün Hı-
ristiyan mahallesinin ortasındaki, St. John Darülacezesi olarak bilinen
364

--- Sayfa 374 ---
dört katlı, 72 odalı boş binayı işgal ettiler. Darülaceze Hıristiyanların
Hz. İsa'nın mezarı olarak saygı gösterdikleri Kutsal Kabir (St. Sapulch-
re) Kilisesi'ne birkaç metre mesafedeydi.
10 gün boyunca İsrail hükümeti olaydaki sorumluluğunu kabul et-
medi. Neden sonra, gruba el alından 1.8 milyon ABD doları, yani
kompleksin kira bedelinin % 40'ını verdiğini itiraf etti.
ABD'li senatör Robert Dole İsrail'i gezerken kendisiyle yapılan bir
görüşmede ABD'nin Doğu Avrupa ve Latin Amerika'nın yeni demok-
rasilerini desteklemek üzere İsrail'e yönettiği büyük yardımlardan ke-
sinti yapması gerektiğini söyleyecekti.
l Mart 1990 günü ABD Devlet Bakanı James Baker'da Bush yöne-
timinin İsrail ve başka ülkelere yaptığı yabancı yardımın bir bölümünü
yeni demokrasilere kanalize etmeyi düşünmeye hazır olduğunu belirtti.
Baker İsrail'in talebettiği 400 milyon dolarlık kredi garantisini işgal al-
tındaki bölgelere ilişkin yeni bir anlaşmaya varılana dek dondurarak
Shamir'i öfkelendirecekti.
İsrail'deki sağ kanadın ruh durumunu belki de en iyi açıklayan ör-
nek, aşırı sağcı Yahudi Yerleşim Hareketi lideri Haham Moshe Levin-
ger olayıdır. 1990 Temmuz'unda, bir Arab'ı vurarak öldürdüğü için, ih-
mal suçundan altı ay hapse mahkûm edildi.
Levinger 7 Ekim 1988 günü Hebron'da arabasını kullanırken biri
bir taş fırlatmıştı. Arabasından atlayarak sağa sola ateş etmeye koyulan
Levinger, berber dükkanının önünde durmakta olan bir Arab'ın
ölümüne neden oldu. Haham duruşması sırasında mahkeme salonuna
tabancasını sallaya sallaya girdi ve bir Arab'ı öldürmek "ayrıcalığı"na
kavuştuğunu söyledi. Hükümden sonra da hapishaneye taraftarlarının
tezahüratı arasında, omuzlarda taşınacaktı.
Ünlü B'Nai Akiva Yasheeva (din okulu) müdürü Haham Moshe
Tsvy Neriah, Levinger'le ilgili bir konuşmasında, "Zaman düşünme za-
manı değil," diyecekti; "zaman sağa sola ateş etme zamanı."
365

--- Sayfa 375 ---
İsrail Yüce Divanı emekli yargıç Heim Cohen "Duruma bakınca,
nereye gitmekte olduğumuzu söylemeye çekmiyorum," diyordu. "Biri-
nin soğukkanlılıkla bir başkasını öldürüp de ihmalden yargılandığına
ilk defa tanık oluyorum. Galiba yaşlanıyorum."
*
*
*

İntifada ve ona bağlı olarak her türlü ahlaki ve insanlık değerinin
çöküşü, Mossad'ın işleyişini damgalayan megolomaninin bir sonucu-
dur. Herşey buradan başlıyor. Salt güçlü olduğunuz için, istediğinize is-
tediğinizi yapabileceğiniz duygusudur bu.
İsrail'in yüzyüze olduğu tehlike, her zamankinden büyük. İşler de-
netimden çıktı. İsrail'de Filistinlileri dövmeye devam ediyorlar ve Sha-
mir, şöyle diyor: "Bizi acımasızlaştırıyorlar. Bizi çocukları vurmaya zor-
luyorlar. Ne feci insanlar, değil mi?" Yıllar ve yıllarca süren gizliliğin;
"haklıyız, ne pahasına olursa olsun haklıyız," düşüncesinin; görevlileri
kasten yanıltmanın; şiddet ve insanlıktan uzaklaşmayı ihanetle, ya da
Mossad'ın parolasında olduğu gibi "Hile Yolu'yla" haklı göstermenin
sonucu buydur.
Bu Mossad'la başlayan, hükümete ve oradan da İsrail toplumunun
büyük kısmına yayılan bir hastalıktır. İsrail'de bu eğilimin yaygınlaşma-
sını protesto eden geniş kesimler mevcuttur, ama sesleri duyulmamak-
tadır. Ve uçuruma doğru kayan her adımda bunları tekrarlamak daha
kolay olmakta ama geri dönüş giderek zorlaşmaktadır.
Mossad'da bir katsa'mn diğerine edebileceği en büyük beddua,
"Gazetelerde adın çıksın," olacaktır.
Oysa bu, belki de bu gidişe "dur" demenin tek yolu olacaktır.
366

--- Sayfa 376 ---
Eki

Örgütsel Şema ve Belgeler

--- Sayfa 377 ---
EK II
MOSSAD'IN DANİMARKA GÜVENLİK SERVİSİ'NİN
YAPISI ÜZERİNE RAPORU
(Mossad bilgisayarından Danimarka istihbaratını
betimleyen bir belge)

yeniden basım
Ülke 4647 1985
ülke nüshası
Olağan - 1536 13 Haziran 1985
Aba: Mashove Gönderici: Ülke
GİZLİ - 4647
Mor A - Danimarka Sivil Güvenlik Servisi (DSGS)
1. Danimarka Sivil Güvenlik Servisi polis örgütünün bir parçasıdır. Adalet
Bakanlığı'na bağlıdır.
2. Polis servisi insan ve lojistik destek sağlar; Adalet Bakanlığı servisinin
faa
liyetlerini denetler. Denetleme, her biri sözkonusu hedefe göre ele abnan
o harekat faaliyetlerinin onaylanmasını da içerir.
3. Servis başkam ve yardımcısının altında, servisin saha düzeyiyle irtibatını
sağlayan üç adet hukuk danışmanı vardır. Bunların her biri birkaç birimle
birden çalışır.
4. Servisin esas hedefleri karşı casusluk ve kontr terörizmdir. Servis ayrıca
Danimarka kuruluşlarının ve yabancı elçiliklerin güvenliğinden de sorum
ludur. İsrail'e olan yükümlülüğü Danimarka'daki - sayılan 500'ü bulan -
Filistinli cemaatin sürekli gözetim altında tutmaktan oluşur.
5. DSGS'nin her türlü harekat faaliyetine kuşku ve düşmanlıkla bakılmakta
dır. Bu da örgütün harekat yeteneğim sınırlamaktadır. Servis ayrıca yargı
kurumunun faaliyet yeteneğini kısıtlayacak ölçüde denetim altındadır.
Özellikle bireysel özgürlükler sözkonusu olduğunda atmak istediği her adı
mı açıklamak, tahlil etmek ve haklı göstermek durumundadır.
Servis yasal statüdeki kişiler tarafından yönetildiğinden, tam anlamıyla IH
ce uğramış durumdadır.
177

--- Sayfa 378 ---
6. Mor ile sık sık görüşmek imkanına sahibiz. Harekat konularında açıklama
ya gereksindiğimiz an, bir kaç saat içinde bir toplantı düzenleyebiliriz. Üç
yılda bir PAHA seminerleri düzenlemekteyiz. Bunlardan sonuncusu, ga-
çen ay gerçekleştirildi.
7. Mor A ile sıkı bir işbirliği içindeyiz. Aramızdaki ilişkiler yakın ve sıcaktır.
Dinleyicilerimizden (marat) biri Mor'un dinleme bölümünde sürekli bu
lunmakta ve PAHA konusunda onlara danışmanlık yapmaktadır.
Morlar mayanot (dinleme noktalarının şifresi; tam çevirisi "çeşme" ya da
"kaynak" olabilir) hedefleri için sürekli görüşümüzü almaktadır ve almaya
da devam edecektir.
Bu
işbirliğinin
bir
örneği
"dostluk"
harekatıdır.
[Danimarka
hastanesindeki Filistinli pilotun Tel Aviv karargahından biri tarafından
sorguya çekilmesi. Tel Aviv karargahı için kullanılan şifre HA-YA-HAL,
ya da "saray" dır.] Bu harekatta Iraklı bir pilotu devşirmek için Morlar
büyük riske girmişler, bütün operasyon ise yalnızca bize yaramıştır.
Geçmişte Danimarka'da "Shosanimo" ve "Ebu el Fida" ile bir operasyon
başlattık. Ancak bu, sonradan bizim kararımızla durduruldu.
8. Mayanot'tan edindiğimiz bilgiler bize Damimarka'daki Filistinli cemaati
hakkında tam bilgi ile FKÖ'nün siyasal faaliyetlerine ilişkin kimi veriler
sağlamaktadır.
9. Yukarıdaki konulara ilişkin aramızda iyi bir diyalog vardır.
10. Mahol [sözlük anlamı "dans" - karşılıklı devşirme harekatları] konusunda
istediğimiz zaman iyi bir işbirliği sağlayabilmekteyiz.
11. Esas kişiler
A. Henning Fode - Servis başkanı. Kasım 1984'de atandı.
B. Michael Lyngbo - Ağustos 1983'den bu yana başkan yardımcısı. İstih
barat deneyimi olmamasına karşın, karşı casusluktan sorumlu.
C. Paul Moza Hanson - servis başkanı hukuk danışmanı. Morlarla irti
bat adamımız. Esas faaliyet alanı, kontrterörizm. Dönemi tamanlan-
nıak üzere. Hanson İsrail'deki son PAHA seminerine katıldı.
D. Halburt Winter Hinagay - antiterörizm ve yıkıcı gaaliyetler bulumu
başkanı. İsrail'deki son PAHA seminerine katıldı.

378

--- Sayfa 379 ---
yemden basım
Ülke 4648 1985
ülke nüshası
Olağan - 1024 14 Temmuz 1985
Aha: Mashave Olağan
Gönderici: Ülke GİZLİ - 4648
Mor B - Danimarka "Mossad"ı (Danimarka Savunma istihbarat Servisi,
DSIS)
1. Genel
Danimarka "Mossad"ı Danimarka ordusunun istihbarat silahıdır. Doğrudan
ordu komutanına ve Savunma Bakanlığı'na bağlıdır. DSIS başkanı or-.
duda bir bölüm komutanıdır.
2. "Mossad"ın yapısı
DSIS dört birimden oluşur.
A. İdare.
B. Dinleme (8200).
C. Araştırma.
D. Toplama.
3. DSIS sorumlulukları.
A. NATO'ya:
(1) Polonya ve Doğu Almanya'yı izlemek.
(2) Çok güçlü ve gelişkin bir birimde Baltık'daki Doğu Bloku ge
mi harekatlarını izlemek.
B. İçeride:
(1) Siyasal ve askeri araştırma.
(2) Danimarka dahilinde positiv bilgi toplama.
(3) Yabana servislerle irtibat.
(4) Hükümete ulusal değerlendirmeler sunmak (Genelde DSIS'nın
esas ilgi alanı Doğu Bloku'dur.
C. Orta Doğu'yu kapsayacak yeni bir birim oluşturmaktadır. Başlan
gıçta haftada bir gün bir kişiyle faaliyete geçecektir. Amaç, PAHA
konferansında önerdiğimiz üzere Orta Doğu'yla temasa geçen Da-

379

--- Sayfa 380 ---
nimarkah tüccar ve işadamlarından istihbar! bilgi toplamaktır.
4. DSIS'den esan sağladığımız malzeme Doğu Bloku üzerindedir. Örneğin
Sovyet kara, deniz ve hava faaliyetleri gibi. Sovyet uçaklarının fotoğrafla
rında uzmandırlar.
Uçaklara yeni antenler takılması konusu özellikle vurgulanmıştır. Morlar
SSC-3 sistemiyle fotoğraf sağlayan ilk servistir.
5. Hava araştırma seksiyonu başkanının İsrail'e ve deniz araştırma seksiyonu
başkanının Hayfa'ya gelmesiyle birlikte DSIS ile ilişkilerde bariz bir can
lanma olmuştur.
Ağustos ayında İsrail'de birleşik bir askeri toplantı gerçekleştirilmektedir.
6. Esas kişiler
A. Mogens Telling - 1976'dan beri servis başkanı. 1980'de İsrail'e geldi.
B. İb Bangsbore     -   1982'den beri humant toplama bölümü başkanı.
1986'da ayrılmayı düşünüyordu.
380

--- Sayfa 381 ---
EK III

SURİYE ASKERİ HAZIRLIKLARI ÜZERİNE
ZAMAN ANKETİ
(Bu üst düzey bir Suriyeli ajana Avrupa'dan Suriye'ye
hareketinden önce verilen gerçek bir belgenin çevirisidir)

Aşağıda hedef ülkeye giden bir özneyi ilgilendiren askeri bilgiler yeralmakta-
dır. Konular önem derecesine göre sıralanmıştır. Kaynağın cevaplandıramaya-
cağını düşündüğünüz konulan kendi insiyatifinizi kullanarak atlayın.

TEYAKKUZ HAZIRLIĞI VE UYARILARIN DURUMU
1. Suriye kara kuvvetlerinde her bir hazırlık durumu nasıl tanımlanmakta ve
aşağıdakilerden her birinde nasıl ortaya çıkmaktadır?
a) Üslerdeki asker mevcudiyeti;
b) Eğitim rutinleri;
c) Malzemenin harekata uygunluğu;
d) Silah ve mühimmat miktarı.
2. Suriye ordusunun mevcut savaş hazırlığı aşağıdaki kriterlere göre nedir?
a) Birimlerdeki insangücü düzeyi;
b) Malzeme uygunluk düzeyi;
c) Stok, mühimmat ve diğer malzeme (iaşe ve ibade);
d) Çeşitli birimlerin eğitimi;
e) Suriye'deki stratejik stok düzeyi - besin, benzin.
3 Aşağıdaki tugaylar kaçar taburdan oluşmaktadır?
a) 60. Zırhlı tugay;
b) 67. Zırhlı tugay;
c) 11. Zırhlı tümene bağlı 87. Mekanize tugay;
d) 14. "Özel Kuvvet" Tümeni.

1985 TALİM PROGRAMI

381

--- Sayfa 382 ---
4. Suriyelilerin 1985 talimi çevresindeki hedefleri nelerdir?
5. Tugay ya da tümen düzeyinde hangi birlikler bu yıl tam seferberlik tatbika-
tı yapacaktır?
6. Kolordu/tümen ve kurmay subayları düzeyinde ne gibi tatbikatlar yapılacak-
tır? Bunların takvimleri.
7. 1984 talim yılında Suriye ordusunun çıkardığı dersler nelerdir?
8. Talim yılında hangi birimler daha başarılıydı ve hangi hedeflere ulaşıldı?
KONTROL EDİLECEK ÖZEL KONULAR
9. Taarruz tatbikatlarında hangi teknikler denendi?
10. Çeşitli talim düzeylerinde alarmdan itibaren tatbikat hazırlık devresi ne ka
dar sürüyor?
11. Tatbikatların hangi kısmı geceleri yapılıyor?
12. Zırhlı Tümen ve çeşitli birimleri hangi tatbikatları uyguladı?
13. Karadan karaya Füzelerle ilgili bu yıl herhangi bir tatbikat yapıldı mı?
14. 1984 yılı içinde hangi komando birlikleri talim gördü, ve hangi düzeyler
de?
15. Suriyeliler Galily barış harekatından aşağıdaki konularda hangi dersleri çı
kardılar:
a) Zırhlı birlikler;
b) Komondo birlikleri;
c) Topçu ve uçaksavar birlikleri;
d) Emir ve komuta.
e) Suriyeliler bu derslere çözüm bulmada ne kadar mesafe kaydettiler?
MUHABERE TEORİSİ [Savaş Öğretisi]
16. Golan tepeleri gibi müstahkem bir mevkiyi istila konusunda Suriye muha
bere teorisi:
a) Suriyeliler İsrail tatbikatlarını nasıl değerlendiriyorlar ve mühendislik
bakımından nasıl olduğunu düşünüyorlar?
b) Suriyelilerin bu engelleri aşmak için ellerinde neler var?
c) Suriyelilerin İsrail hattı modelleri var mı?
d) Suriyeliler İsrail tahkimatlarının üstesinden gelebilmek için nasıl bir
muhabere teorisi geliştirdiler?
e) Hangi birlikler tahkimatı aşmakla görevli) Savaş sırasında onlara bu-
nun için hangi araçlar sağlanacak? Şu an ellerinde hangi araçlar var?
382

--- Sayfa 383 ---
f) Birlikler bu konuda ne kadar talimli?
SURİYELİ KOMANDOLAR
17. "Kaynak" Suriyelilerin elinde sınırlı helikopterle nakliye imkanı bulunduğu
nu söylediğine göre, havadan taşınan bir tümen olan "Özel Kuvvet" 14.
Tü
meni nasıl işleyecek?
18. Komandoların elinde zırhlı araçlar var mı? Gelecekte olacak mı? Olacak
sa, hangi amaçla?
19. Daha fazla "Özel Kuvvet" tümeni kurulacak mı? Kurulacaksa bunun za
manlaması nedir?
20. a) Suriyeliler cephe tahkimatına komando indirmeyi planlıyor mu?
b) Suriyeliler Tel Abu Nida'ya komando indirmeyi planlıyor mu?
c) Suriyeliler Tel El Hantsir'e komando indirmeyi planlıyor mu?
d) Suriyeliler Tel Fars'a komando indirmeyi planlıyor mu?
e) Suriyeliler Bukata sırtına komando indirmeyi planlıyor mu?
f) Özel hedef noktalarına komando indirecekler mi?
g) Kumanda mevkilerine komando indirip ele geçirmeye çalışacaklar mı?
21. Suriyeliler komando indirirken hangi tekniği kullanmayı planlıyorlar?
ESASLAR
22. Suriyeliler İsrail'le stratejik denge sağlamak için ne kadar kuvvetin gerekli
olduğunu hasaplıyorlar?
a) Bu amaca ulaşmak için kaç tümen ve kolorduya ihtiyaçtan olduğunu
düşünüyorlar?
b) Bu amaca ulaşmak için kaç tank, zırhlı personel taşıma aracı ve topa ih-
tiyaçları olduğunu düşünüyorlar?
c) Bu amaca uluşmak için kaç özel araca (aşağıdaki başlıklara bkz.) ihti-
yaçları olduğunu düşünüyorlar?
1. Köprü ve mayın tarlası keşif kolu
2. SSM'ler
3. Kimyasal savaş yeteneği.
d) Suriye ordusu birliklerin helikopter nakliyesinde hangi kapasiteye ulaş-
mak istiyor?
e) Bu çerçeve içinde Suriye ordusu kaç tanksavar helikoptere sahip olma-
ladır?
23. Önümüzdeki yılların büyüme planı nedir? (Aşağıdaki başlıklara bkz.)

383

--- Sayfa 384 ---
a) 84 yılında büyüme planı gerçekleştirildi mi? Evetse;
1. İlk hedefler nelerdi?
2. Kaç tanesi elde edilebildi?
3. Görevi tamamladıklarını düşünüyorlar mı? Basan derecesi nedir?
b) Bu yılın büyüme programı hedefleri nelerdir?
1. Kurulacak ya da yeniden düzenlenecek birlik sayısı?
2. Tank, ATC, top, uçaksavar ve mühendisliğe ilişkin plan hedefleri?
3. Plana göre ordu nasıl bir işlemden geçmelidir?
4. Planın her aşaması için tesbit edilen zamanlama nedir? Bu sürecin
ne zaman tamamlanacağı beklenmektedir.
24. Günümüzde savunma bölüklerinin yapısı.
a) "Savunma Bölüğü "nde hangi birimler var?
b) Bu savunma bölüklerinin hiyerarşisi nedir?
c) Hangi birimler savunma bölüğünden Siroco'ya aktarıldı?
d) Savunma bölüklerinden diğer birimleri asker aktarımı sırasında isyan
belirtileri oldu mu?
e) Savunma bölüklerinin amelî hedefleri günümüzde nelerdir?
25. "Özel Kuvvetler" 14. Tümen:
a) Tümende bugün hangi birlikler var?
b) Tümen komutanlığına bağlı daha çok lojistik destek birliği kurmak ta-
sarlanıyor mu?
26. Cumhuriyet Muhafızları:
a) Günümüzde Muhafızlarda hangi ikincil birlikler yeralmaktadır ve silah-
ları nelerdir?
b) Bu birimi genişletme planlan var mı?
27. Suriye ordusunun ihtiyat birimleri:
a) (Savaş kayıplannın yerini doldurmak üzere askere alma ihtiyatları dışın-
da) halen mevcut ihtiyatlar var mıdır?
b) Bu birlikler nelerdir ve yayılımlan nelerdir?
c) Ne tip talim görürler ve hazırlık düzeyleri nedir?
II. ZIRHLI TÜMEN
28. Tümenin alt birimlerine ilişkin her türlü detaylandırma (tugayların orga
nik taburlan, topçu batarya taburlan ve doğrudan tümen komutanlığına
bağlı taburlar). Çeşitli birliklerdeki silah ve levazimat; II. Tümenin subay

384

--- Sayfa 385 ---
ve insan gücü; mevcut ikmal durumu; tümenin talim ve teyakkuz düzeni.
29. II. Tümenin görev ve hedefleri. Bu tümen muhaberede cephe gerisinde ge
nel kurmay ihtiyatı olarak mı kullanılacak, yoksa yeni bir kolordu mu yer
alacak.?
30. II.Tümenin her bir tugayında ne tip tanklar var? Kasım 1984'de tugay başı
na düşen tank miktarı nedir?
31. 87.Tugay ve 60/Tugay. Alt birimlerini, mevcutlarını, silah ve teçhizatlarını,
insangücü ve subaylarını, mevcut yayıhmlarını, talim ve teyakkuz durumla
rım belirtin.

120. DAĞ TUGAYI
32. a) 120. Tugay bugün kime bağlı?
b) Bugün nerede kullanılmaktadır?
c) Sürekli üsleri nerededir?
33. 120 Tugaya bağlı birlikleri, silah ve teçhizatlarını, insan gücü ve subayları
nı, talimini belirtiniz.
34. Tugayın amaç ve hedefleri. Acil durumda nereye sevkedilecek ve kimin ko
mutasında olacak?
SURİYE ORDUSUNDA TERİTORYAL KOMUTANLAR
35. Çeşitli teritoryal komutaların ve komutaları altındaki amelî birimlerin dö
kümünü yapınız.
36. Çeşitli komuta düzeylerindeki subay ve insan gücü.
37. Çeşitli komuta düzeylerinin banş ve savaş sırasındaki görevleri.
38. Çeşitli komuta birimlerine ait askeri kamp ve kuruluşlar.
SURİYE ORDUSUNDA KOLORDU
39. Suriye ordusunda daha fazla kolordu kurma planı var mı? Varsa dökümü
nü yapın ve zaman çizelgesini verin.
' 40. Böylesi kolordu oluşturuluyorsa, genel komuta ihtiyatı bulunacak mı?
SAHRA KUVVETLERİ GENEL KOMUTANLIĞI
41. Sahra kuvvetleri genel komutanlığının kuruluşu hangi aşamadadır?
42. Bu komutanlığa hangi birlikler bağlanacaktır?
43. Komutanlığın subay ve insan gücü nedir?
44. Teyakkuz halinde ve rutinde birlik intikalleri.
Hile Yolu - 25
385

--- Sayfa 386 ---
45. Bu komutanlığın hedefi?
TANKSAVAR BİRLİKLERİ
46. Tanksavar birlikleri, mevcutlar ve komuta eden kurmay subayların listesi.
47. Mevcut konumlan.
48. Hedefleri.
49. Birliğin standart silahlan.

SATINALMA
50. Esad'ın Ekim 1984 Moskova ziyaretinden bu yana Sovyetler Birliği'yle im
zaladığı satmalma sözleşmelerinin dökümü. Özellikle ileri silah sistemleri
vurgulanmalıdır. (Tip, miktar, teslimat tarihi, ödeme biçimi.)
51. İleri silah sistemleri öncelikle hangi birliğe verilecektir? (Geliştirilmiş
T-72 tankları, zırhlı taşıtlar, BMP.l, tanksavar sistemler, tank destek sis
temleri ve toplar) Bu yıl içinde teslim edilmesi düşünülen hangileridir.
52. Geçtiğimiz yıl ve yakın gelecekte Batı Avrupa ülkeleriyle irtibat ve sözleş
meler - özellikle ileri silah sistemlerine ilişkin olmak üzere,
(tanklar,
ATC, muharrik toplar, yardım malzemesi.)
DEPOLAMA TESİSLERİ
53. Suriye Ordusunun elindeki yeni ve eski malzemeler için depolama tesisleri
nin dökümü. Kapasite, komuta ve hedefleri.
54. Her depolama bölgesinin içeriğinin dökümünü yapın.
GECE SAVAŞI MALZEMELERİ
55. Suriye ordusu bu tür malzeme alımını planlamakta mıdır? Hangi amaçla?
Bu alımlar nereden sağlanacaktır? ("Kaynak" Suriye ordusunda bu tip mal
zemenin mevcudiyetinden habersizdir.)

TANKSAVAR
56. Öznenin tanksavar fodge'nün tanksavar tugayına dönüştürülmeyeceği yo
lundaki kanısı nereden kaynaklanıyor? (T7odge: Suriye ordusuna özgü bir
lik.
57. Tanksavar fodge'u ile tanksavar tugayı arasında rie fark var?
ÖZEL KUVVETLER
58. Kaynağın komando fodge'unun komando taburlanna dönüştürülmeyeceği
386

--- Sayfa 387 ---
yolundaki kanısı nereden kaynaklanıyor?
59. Komando fodge'u ile komando taburu arasında ne fark var?
SUBAYLAR VE İNSAN GÜCÜ
60. Ocak 85 Bültenine göre beklenen terfi, tayin ve emeklilik şevklerini sırala
yın.
61. Rıfad Esad'in dönüşümden ve Baas Konvansiyonu'ndan sonra kumanda
mevkilerinde beklenen değişiklikler.
62. Normal olarak genel kurmay başkanının hazır bulunması gereken askeri
formalitelere Halmet Sabi neden katılmıyor? Genel kurmay statüsünde
bir değişiklik bekleniyor mu?
• 63. Ali Atslan'ın Sabi yerine genelkurmay başkanlığına atanacağı, yardımcılığına
da I. Tümen'den Ebrahim Tsafi'nin getirileceği yolundaki söylentiler doğru
mu?
64. Ali Duba ve yardımcısı Mecid Said'in yerlerinin değiştirileceği söylentileri
doğru mu? Doğruysa nereye atanacaklar, ve yerlerine kim getirilecek?
65. Rıfat Esad'm ordu sorumluluk ve hedeflerin de değişiklik yapma olasılığı
var? "Kaynağa" göre Rıfat Ulusal Güvenlik Bürosu başkanlığını Ahmed
Diab'dan devralacaktır.
66. 569. Tümene yeni atamalar.
67. Suriye savunma bakanlığının yapısı.
68. Humus'daki Askeri Akademi'nin öğrencilerine uygulanan eğitim program
lan nelerdir?
69. Timz'deki Askeri Akademi'nin 1985'de programına aldığı yeni eğitim siste
mi hakkında ayrıntılı bilgi.
70. Humus'daki Askeri Akademi'de öğrencilere ileri seri numaralan hangi sis
teme göre verilmektedir? Aynntılanyla açıklayın.
71. Suriye ordusunda insangücü miktan ve rütbelendirme.
72. Suriye ordusunda birlik subaylarının listesi.
73. İhtiyatlann meslek ya da özel birliklerine göre kodlan?
74. Bu kodlar nerede saklanır aktadır?
75. Bu kodlar ne kadar sık değiştirilmektedir?
76. 84-85 eğitim yapısı uyarın :a asker alınması beklenen sınıfı belirtiniz.

387

--- Sayfa 388 ---
Terimler Sözlüğü

AJAN - Genellikle yanlış kullanılan bir terimdir. Bir istihbarat örgütü-
nün kendi görevlisi değil, devşirmesidir. Mossad'm 20 000'i faal,
15 OOO'i de uykuda olmak üzere 35.000 ajanı vardır. "Kara" ajanlar
Araplar, "Beyaz" ajanlar ise Arap-olmayanlardır. "Uyarı" ajanları
savaş hazırlıkları konusunda uyanda bulunan stratejik ajanlardır; ör-
neğin geniş miktarda silah stokladığmı farkeden Suriye'de hastane-
de çalışan bir doktor, savaş gemilerinin faaliyetlerini arttırdığını
gözlemleyen bir liman işçisi gibi.
AKADEMİ - (Midrasha) Resmen başbakanlık yazlık konutu olarak
bilinen, Tel Aviv'in kuzeyindeki Mossad okulu.
AL - ABD'de çok gizli olarak faaliyet gösterin birim.
AMAN - Askeri istihbarat.
APAM - (Avtahat Paylut Modienit) Amelî istihbarat güvenliği.
AT - (Sus) Basamaklarda yukarı doğru tırmanmanıza yardım eden
üst düzey görevli.
BABLAT - (Toplan karıştırmak) Abuk sabuk konuşmak.
BALDAR - Kurye.
BÂT LEVEYHA - Ajan yardımcısı olarak tutulan, cinsellik dışında
refakat işlerinde kullanılan yerli kadınlar. Yahudi olmaları şart de-
ğildir.
BENELÜKS   -- Mossad karargahındaki Belçika/Hollanda/Lüksem-

389

--- Sayfa 389 ---
burg masası.
BİRİM SUBAYI - İstihbarat servislerinden çoğunda Mossad'm kat-
ja'sını karşılayan terim. Mossad'da birim subayları Metsada'da sa-
vaşçıları denetleyen kişilerdir.
BODEL - (Çoğulu: Bodtirn) ya da lehavdil. Güvenlik evleriyle elçilik-
ler ya da güvenlik evleri arasında haber taşıyan aracılar.
ÇERÇEVELER - (Misgarot) Tüm dünyada kurulan Yahudi özsavunu
birimleri.
DARDASIM - (Smerfs) Kaisarut içinde Çin, Afrika ve Uzak Do-
ğu'da çalışıp bu ülkelerle ilişkiler kurmaya uğraşan bir alt-birim.
DOĞRUDAN İSTİHBARAT - Gözlemlenebilir gerçek fiziksel hare-
ket ve faaliyetler; örneğin silah ya da birliklerin kaydırılması, hasta-
ne ve limanlardaki savaş hazırlıkları vb.
DOLAYLI DEVŞİRME - Bir kişiyi, bir başkasına ulaşmak için dev-
şirmek.
DUVSHANIN - Ücret karşılığı İsrail-Arap sınırından mesaj ve paket
getirip götüren BM barış birlikleri.
ELMAS - (Yahalomim) Hedef ülkelerdeki ajanlarla haberleşmeyi yü-
rüten Mossad birimi.
ENSTİTÜ - Mossad'm resmî adı. İbranice Ha Mossad, le Modiyn ve
le Taflddim Mayuhadim, ya da İstihbarat ve Özel Harekât Enstitü-
sü.
FALAŞ - İsrail ordusu tarafından alt sınıf ajanlar olarak devşirilen
Lübnanlı Arap çiftçiler.
GADNA - İsrailli yarı-askerî gençlik tugayları.
GELİŞME - Askeri birim 8520'y'e bağlı özel kilitler, valişler vb. imal
eden bölüm.
GÜNIŞIĞI - Mossad istasyonunda en yüksek teyakkuz durumu.
GÜVENLİK EVİ - Mossad tarafından gizli toplantılar ve hareket üs-
sü olarak kullanılmak üzere kiralanan ya da satın alınan evler.
HEDEF ÜLKE - Arap ülkelerinin her biri.
HETS VA-KESHET - (Ok ve yay) Gadna'nın amblemi ve yaz eğitim
kampı.
390

--- Sayfa 390 ---
HUMANT - İnsanlardan, yani ajanlardan hertürlü bilgi toplama işle-
mi.
JUMBO - Mossad irtibat görevlilerinin yabancı istihbarat irtibat gö-
revlilerinden (örn. CIA) aldığı, resmî istihbaratın dışındaki kişisel
istihbarat.
KAISARUT - (önceleri: Tevel) İsrail elçiliklerindeki irtibatlar. Yerel
otoriteler tarafından istihbarat görevlisi olarak tanınırlar.
KATSA - "Devşirme subayı" ya da "birim subayı". KGB ve CIA'nın
elindeki binlercesine karşın Mossad'ın tüm dünyada faaliyette 35
kadar katsa'sı vardır.
KESRET - (sonradan: Neviot) "Yay." Cansız nesnelerden bilgi toplama
işlemi; örneğin evlere gizlice girerek dinleme aygıtları yerleştirme
faaliyetleri.
KIDON - "Süngü." Metsada'nın infaz ve adam kaçırmalardan sorum-
lu vurucu gücü.
KOMEMIUTE - Bkz. Metsada.
KSHARIM - "Düğümler." Kişiler arası ilişkileri gösteren bilgisayar
kayıtları.
KULPLU UZMANLAR - Casusluk ve/veya istihbarat dışında, uz-
manlık alanına giren belge ya da malzemeyi incelemek için uzmanlı-
ğından yararlanılan kişiler. "Kulplu" terimi, Mossad ekibinin kendi-
sini yanında taşıdığını çağrıştıran "pakef'ten mecazdır.
LAKAM - (Lishka le Kishrei Mada) İsrail başbakanlarının bilimsel
araştırmalar irtibat bürosu.
LAP - (Lohamah Psichlogit) Pskikolojik savaş.
MABUAH - Doğrudan değil de bir kaynaktan bilgi taşıyan kişi.
MALAT - Güney Amerika'yla çalışan irtibat branşı.
MARATS - Dinleyiciler.
MASLUH - "Rota." İzlenip izlenmediğinizi anlamak için uygulanan
bir kendini savunma sistemi.
MAULTER - "Plansız" karşılığında kullanılan İbranice sözcük. Plansız
veya rastgele güvenlik rotasını tanımlamada kullanılır.
MELUCKHA - (önceleri: Tsomet) "Krallık." Katsalarla ilgili devşir-

--- Sayfa 391 ---
391
me bölümü.
METSADA - (sonradan: Komemiute) Mossad içinde küçük bir Mos
şad. Savaşçıları yöneten çok gizli bir bölüm.
MISGAROT - Bkz. "çerçeveler".
MISLASHIM - Birine birşey iletmek üzere hazırlanan ve uygun yere
yerleştirilen paketler.
MOLICH - "Yürüyücü." Bir başkasına ulaşmak üzere devşirilen kişi.
NAKA - Amelî ve istihbarı raporlarda kullanılan Mossad standart yazı
sistemi.
NATIV - Sovyetler Birliği'nden bilgi toplar, Doğu' Bloku Yahudileri
için kaçış yolları hazırlar.
NEVIOT - Bkz. Keshet.
ÖTER - Başka Araplarla temas kurarak devşirme işlemine yardımcı
olan ve karşılığında para alan Arap. Ayda genellikle 3000-5000 dolar
arası, artı masrafları alırlar.
PAHA - (paylut hablanit  oyenet) Düşman sabotaj  faaliyetler, örn.
FKÖ.
ROTA - Bkz. Maslut.
SAIFANIM - "Kırmızı balık", Mossad içinde FKÖ'yle ilgilenen bö-
lüm.
SAVAŞÇI - Gerçek "casuslar"; örtülü çalışmak üzere Arap ülkelerine
gönderilen İsrailliler.
SAYAN - (çoğulu sayanım) İsrail dışındaki gönüllü Yahudi yardımcı-
lar.
SHABACK - İsraü "FBFı. İç güvenlik kuvveti.
SHICKLUT - Dinleyici personel, yani marats'ın bölümü.
SHIN BELT - Shaback'ın eski adı.
SIÇRAYICI - Yurtdışına yerleştirilen katsalarm tersine esas olarak,
İsrail'de yaşayıp kısa sürelerle çeşitli ülkeleri gidip gelen kalsalar.
TACHLESS - Konuya girmek.
TAYESET - Eğitim bölümünün şifre adı.
TEUD - "Belgeler" - belge örneğin pasaport düzenleme.
TEVEL - Bkz. Kaisarut.
392

--- Sayfa 392 ---
TSAFRİRİM - "Sabah rüzgarı." Yurtdışındaki yahudi cemaatleri ör-
gütler, çerçevelerin oluşturulmasında yardımcı olur.
TSIACH - (Tsorech Yediot Hasuvot) İsrail askeri ve sivil istihbarat ör-
gütlerinin yıllık toplantısı; ayrıca ertesi yıl için gerekecek istihbara-
tın önem sırasına göre dizilmiş listesi.
TSOMET - Bkz. Meluckha.
ÜNİTE 504 - Sımr-ötesi istihbarat yapan askeri birim. Mossad'ın kü-
çük bir kopyası.
ÜNİTE 8200 - İsrail istihbaratı adına bütün haberleşmeleri denetle-
yen askeri birim.
ÜNİTE 8513 - Fotoğrafçılıktan sorumlu askeri istihbarat branşı.
ÜS ÜLKE - Mossad'ın üssü bulunan bütün ülkeler: Batı Avrupa,
ABD, Kanada.
YARID - "Panayır." Avrupa güvenliğinden sorumlu ekipler.
YEDİ YILDIZ - Katsaların taşıdığı, şifreli telefon ve bağlantıların ka-
yıtlı olduğu küçük, deri kaplı defter.
ZULA - Belge, silah vb. içki gizleme yeri.
393

--- Sayfa 393 ---
GENEL DİZİ

1. . BOYALI KUŞ / Jerzy Kosinski
2. ADIMLAR / Jerzy Kosinski
3. BİR YERDE / Jerzy Kosinski
4. BOŞLUK / Jerzy Kosinski
5. ŞEYTAN AĞACI / Jerzy Kosinski
6. İNSAN ASKER DOĞMAZ / Kostantin
Simonof
7. KELEBEK / Henri Charriere
8. BANKO / Henri Charriere
9. ÖLÜMÜN ADI / Ladislav Mnacko
10. BABA / Mario Puzo
11.
. APTALLAR ERKEN ÖLÜR / Mario Puzo
12. ÇAKAL / Frederic Forsyth
13. GİZLİ ÖRGÜT / Frederic Forsyth
14. İT DALAŞI / Frederic Forsyth
15. ŞEYTAN SEÇENEĞİ / F. Forsyth
16. HAYSİYET DİVANI / Maria Fagyas
17. MAĞRURLAR / Lavvrence Sanders (1. cilt)
18. MAĞRURLAR / Lavvrence Sanders (2. cilt)
19. UÇUŞ KORKUSU / Erica Jong
20. FANNY / Erica Jong
21. YOK OLDU / Simpson - Burger
22. UYARI / Simpson - Burger
23. HAYALET GEMİ / Simpson - Burger
24. ŞEYTAN DENİZİ / Edvin Corley
25. ŞİBUMİ / Trevanian
26. KATYA'NIN YAZI / Trevanian
27. NEŞELİ MANGIR / R. Terral
28. TALİH KUŞU / D. Bagley
29. KÖSTEBEK / J. Le Carre
30. PAPATYA PRENSES / Judit Krantz
31. RESSAMIN KIZI / Judit Krantz
32. ÇILGINLAR GİBİ / Herman Raucher
33. KUDRET DELİSİ / İrving VVallece

--- Sayfa 394 ---
34. MİRAS / Peter Driscol
35. AMERİKA'NIN SON GÜNLERİ / Paul
Erdman
36. SEBASTİAN KNIGHT'IN GERÇEK YAŞAMI /
Nabokov
37. ZELİM HAN / Mamakayev
38. SIRÇA ANAHTAR / Dashıel Hammet
39. MISIR KONSEYİ / L. Sciascia
40. ŞEYTAN İŞİ / Boileau-Narcejac
41. ÜÇ SİLAHŞÖRLER/ Alexandre Dumas (5
Cilt-Büyük Boy)
42. GÜNLERİN KÖPÜĞÜ / Boris Vian
43. GÜNDÜZ GÜZELİ / Joseph Kessel
44. SIDDARTHA / Hermann Hesse
45. BOZKIRLAR KURDU / Hermann Hesse
46. SENİN KÖYLERİN / Cesare Pavese
47. YOLDAŞ / Cesare Pavese

SAVAŞ ROMANLARI DİZİSİ

1. . LANETLİLER TABURU / Sven Hassel
2. CEPHE ARKADAŞLARI / Sven Hassel
3. MONTE CASSİNO CEHENNEMİ/Sven
Hassel
4. PARİSİ YAKIN / Sven Hassel
5. SS GENERALİ / Sven Hassel
6. ONLAR ÖLÜRKEN / Sven Hassel
7. CEHENNEM KRALLIĞI / Sven Hassel
8. SINIR TABURU / Sven Hassel
9. O.G.P.U. HAPİSHANESİ / Sven Hassel
10. ÖLÜMÜN KANLI YOLU / Sven Hassel

--- Sayfa 395 ---
ANI-GÜNLÜK-FELSEFE-DENEME DİZİSİ

t. EL GREKO'YA MEKTUPLAR / Nikos
Kazancakis
2. YAŞAMA UĞRAŞI / Cesare Pavese
3. YAŞANTIM / Yevtuşenko
4. ERMİŞ / Halil Cibran
5. ERMİŞİN BAHÇESİ / Halil Cibran
6. SÖZLER / Halil Cibran
7. GEZGİN / Halil Cibran
8. HARBİYE KAZANI / Kerim Korcan
9. ENTELEKTÜELDEN ENTEL'E /
Demirtaş Ceyhun
10. SONSUZA DEK GENÇ / Bob Dylan

BELGE-İNCELEME-ARAŞTIRMA    DİZİSİ

1. . KUDÜS EY KUDÜS / Lapierre - Collings
2. BU GECE ÖZGÜRLÜK / Lapierre - Collins C-1
3. BU GECE ÖZGÜRLÜK / Lapierre - Collins C-2
4. BERMUDA ŞEYTAN ÜÇGENİ / C. Berlitz
5. MAFYA'DAKİ HAYATIM / V.Teresa-T.C.Renner
6. ÇİN DEYİNCE / M. Antoniefta Macciocchi
7. TARİH YAPILIRKEN BEN UYUYAMAM
/ Reşit Aşçıoğlu
8. KIZIL ORKESTRA / Gilles Perrault
9. KALBİMİ VATANIMA GÖMÜN / Dee Brovvn
10. DİĞER KAYIPLAR / James Bacgue
11.
. GÖLGELER ORDUSU / Joseph Kessel

--- Sayfa 396 ---
SAĞLIKLI YAŞAM DİZİSİ

1. . TABİAT HAKLIDIR / Maurice Messegue
2. İNSANLAR VE BİTKİLER / Maurice Messegue
3. SEVELİM SEVİŞELİM / Maurice Messegue
4. YAŞLILIĞIN TADINI ÇIKARIN /
B.F. Skinner-M.E. Vaughan

ÇAĞDAŞ KADIN DİZİSİ

1. . KADINLARA MAHSUS / Marilyn French
2. KANAYAN YÜREKLER / Marilyn French
3. KADINLIĞIN GİZEMİ / Betty Friedan
4. ANNEM VE BEN / Nancy Friday

KADININ KİTAPLIĞI DİZİSİ (Büyük Boy)

1. . BİR ÇOCUK BEKLİYORUM / Laurence
Pernoud
2. ÇOCUĞUMU BÜYÜTÜYORUM / L. Pernoud
3. ÇOCUĞUN CİNSEL EĞİTİMİ / L Pernoud

BİLİM DİZİSİ

1. . KARA DELİK / John Taylor
2. CENNETİN EJDERLERİ / Cari Sağan
3. KOZMİK BAĞLANTI / Cari Sağan
4. BİR HÜCRENİN YAŞAMLARI / Levvis Thomas
5. BİLİM REHBERİ / Isaac Asimov

--- Sayfa 397 ---
TARİH DİZİSİ (Büyük Boy)

1. . OSMANLILARDAN ÖNCE ANADOLU'DA TÜRKLER /
Claude Cahen
2. OSMANLI İMP. VE MODERN TÜRKİYE /
(1. Cilt) Stanford Shaw
3. OSMANLI İMP. VE MODERN TÜRKİYE /
(2. Cilt) Stanford Shaw
4. OSMANLI İMP. VE MODERN TÜRKİYE /
(Bez Ciltli Takım) Stanford Shaw

TÜRK YAZARLARI DİZİSİ

1. . HACİZLİ TOPRAK / Cengiz Tuncer
2. KERKENEZ / Cengiz Tuncer
3. SESSİZ BİR DAYANIŞMA / Aysel özakın
4. DİMİTROF GEÇİYOR / Kerim Korcan
5. TATAR RAMAZAN / Kerim Korcan
6. EY GAZİLER / Kerim Korcan (Şiir)
7. ALÇAKTAN UÇAN GÜVERCİN / T. Dursun K
8. BULUTLAR / Alpaslan Berktay

KENT VE ÇEVRE SORUNLARI DİZİSİ

1. . KÜLTÜREL GELİŞMENİN DÜNYA ONYILI
VE TÜRKİYE /
Unesco - Mimarlar Odası
2. DEMOKRATİKLEŞME SÜRECİNDE KENT VE
İNSAN /
Yücel Gürsel