--- Sayfa 1 ---
Kilisenin Masonluğa Yeni Bir Darbesi
Michael West
Tarık GÜNER
Cuma günü Methodist Klişesinin (*) bir komitesi: Mason Derneklerine tiye
olmanm Hristiyanlık inançlannı zaafa uğratacağından müminlerin; bu eski
dernekle ilişki kurmamalarının gerektiğim duyurdu.
Buna karşılık; İngütere Birleşik Büyük Locası Büyük Sekreteri Michael Higih-
man bu raporun «noksan delillere ve hatalı bir muhakemeye dayandığını»
açıkladı. Büyük Sekreter'in açıklaması şöyledir:
«Bütün samimiyetimle ümid ecUyprumki Methodist Kongresi üyeleri raporda­
ki mantıksızlığı ve Komitenin görüşlerini dayandırdığı delillerin nedenli ye­
tersiz olduğunu tesbit edeceklerdir.»
Methodistlerin raporu, İngiliz Klisesi'nin bu ayın sonunda yapacağı Birleşik
Toplantı'ya takdim edüecetk ve muhtemelen bir, «Kilse Politikası» olarak ka­
bul edilecektir
Bu raporun, Ingilterede Masonluğa karşı hareketlerin arttığı bir zamana te­
sadüf etmesi şayanı dikkattir. Esasen Romen Katolik Klişesi uzun zaman-
danberi Masonluğa karşı idi. İngiltere klişesi ile İngiliz Baptistleri de kendi
aralarında, üyelerinin Hür Masonların aralarına katışıp karışmamaları üze­
rinde bir süredenberi görüşüyorlardı.
Methodist Klise'nin «liman ve Düzen» Komitesi açıklamasında şöyle diyordu:
(*) 1729 da İngilterede Wesley Karde^er tarafından kurulmuş bir Protestan
mezhebidir.
Tl

--- Sayfa 2 ---
«Dini bütün Hristiyanların birer Mason olmalarının, Masonlukla kaynaşmala­
rının; nasıl olduğunu anlayamadan kendi Hristiyanhk inançlarını ye Hz\ İsa'ya
olan bağlılıklarının zaafa uğraması sonucunu doğuracaktır.» Aynca bunlara
ilaveten, «Hür Masonlann değişik Dinlerdeki insanları kaynaştırmaya yönelik
gayretler içinde oldukları, bunun, Dini bütün Hristiyanlarca asla kabul edi-
lemiyeceğini» yazmaktaydılar.
İngiliz Klişesinden sonra İngiiterede ikinci Büyük Dinsel topluluk oları Met-
hodist Klisesindeki raporlarda, «Mason Localarında zaman zaman klişenin iç
işlerine karışmak anlamına gelebilecek konuşmaların yapıldığı, hatta Papaz
tayinlerinin bile tartışıldığı* yazılıyordu.
Bunlara karşın Mr. Higham açıklamasında, «Komitenin Masonik Tanrı de­
yimini yanlış yorumladığını; aslında bu deyimin; çeşitli inançları taşıyan in­
sanların bir araya geldiklerinde üzerinde her hangi bir tartışmaya gerek duy­
madan kabul edebildikleri bir Asgarî Müşterek «teşkil ettiğini» vurgulamış­
tır.
Mr. Higham açıklamasında ayrıca, «Hür Masonlar bir Yüce GÜÇ'e inanmak
zorundadırlar. Buna karşılık Din Konusu Loca toplantılarında kesinlikle gö­
rüşülmez, tartışılmaz. Ayrıca, Masonik toplantılartnda Kiliselerde olduğu gibi
ibadetleri yönetecek Rahip türünden her hangi bir eleman da yoktur. Ye,
Masonik Ritüellerin uzaktan yakından, Hıristiyanlık Ritüellerinin yerini almak
gibi bir amacı da yoktur» demektedir.
Buna karcın Methodistler, «Hayırseverlik ve yardım konularında ki davra­
nışlarını, ritüellerinin gizliliği nedeniyle» şüphe ile karşılamaktadırlar.
Methodist Komite'nin raporunda, «Hür Masonlar Yalnız Erkeklerin kardeş­
liğini hem de aşın bir güzellik içinde desteklediklerini, bunun ise Hristiyanlığın
her cinse açık arkadaşlık prensiplerine tümüyle aykırı olduğunu» söylemek­
tedirler.
Geçen Eylül ayında «Sootland-Yard» idarecileri Londradaki polis kuvvetleri
arasında 27.000 Mason'u işlerinden çıkardı ve geride kalanlara «Mason Kar­
deşliğine» katılmamaları tavsiye edildi. Arkasından da tekfilerin Hür Mason
olup olmadığına bakılarak yapıldığı söylentisi yayıldı.
Hür Masonlar bugün dünyada 6 Milyon'dan fazladır. Derneklerinin kuralları
Orta Çağ'daki İngiliz veya İskoç taş yontucuları ile katedral ustalarının «kar­
deşlik derneklerinden» alınmıştır. Kayıtlara göre ilk Masonik Büyük
Loca
1717'de Londrada açâmıştı.
İngiiterede Hür Masonların sayılan 500.000 ilâ 15 Milyon arasında tahmin
edilmektedir. İngiltere Büyük Locasının Büyük Üstadı, Kraliçe II Elizabeth'in
kuzeni Kent Dükü'dür.
Amerikadaki ünlü Masonlar arasında Benjamin Franklin ile aralarında George
Washington
,un da bulunduğu 13Cumhurbaşkanı yer almaktadır.
Amerikadaki Masonlann sayısı ise 1 Milyonun üzerindedir.
The Mami Herald, 14 Haziran 1985.
78