--- Sayfa 1 ---
73 Numaralı «Nur» Locası
TÜRKİYE DIŞINDA TÜRKÇE ÇALIŞAN İLK LOCA-İSRAİL
BÜYÜK LOCASINA BAĞLI 73 NO LU NUR MUHTEREM
LOCASININ KURULUŞ HİKÂYESİ
Derleyenler: Selim AMADO
Sami DAY
Türkiye dışında, Türkçe .lisanında çalışan ilk loca; İsrailde; Te-
laviv şehrinde;
1985 yılının 6 Haziran Perşembe günü kurulan
ve İsrail Büyük Locasının 73 sayılı matrikülünde kayıtlı NUR
muhterem locasıdır.
Bu yeni locanın kuruluşunu; Türkiye Büyük Locası Pek Sayın Bü­
yük Üstadı ŞEKÜR OKTEN kardeşimiz şereflendirmişler ve loca­
mızın ilk üstadı muhteremi SELİM AMADO kardeşimizin is'at
törenini Türkçe olarak başarı ile yönetmişlerdir.
Nur locasına, İsrailde yaşayan
Türkiyeli kardeşler neden ge­
rek duymuşlardır? Kuruluşa ne gibi düşünceler tesir etmiş, buna
hangi güçlükler takaddüm etmiş ve kuruluş gününe nasü geline­
bilmiş, nihayet törenler nasıl geçmiştir? Bu gelişmelerin hikâye­
sini anlatmak; neşretmek; vesika haline getirmek ve hafızalarda
unutulup gidecek bir hatıra
olmaktan kurtarmak gayesi
ile
bu yazı kaleme alınmıştır
43

--- Sayfa 2 ---
İsrael Büyük Locasına bağlı 70 i aşkın locada, sayıları 100 ün
üstünde Türkiyeli Mason Kardeşimiz bulunmaktadır.
Bunların
bir kısmı Türkiyede tekris olmuş, bir kısmı da îsrael'in İbranice
lisanında veya Fansızca;
İngilizce; Almanca veya İspanyolca
lisanlarının birinde çalışan localarda faaldirler. Bunların arasında
Üst. Muh. lik, nazırlık ve hatta İsrail Büyük Locasında önemli
görevler yapmış olanlar olduğu gibi, hemen tamamı Masonluğa
ve localarına bağlılıktan ve devamlılıklan ile dikkati çekmiş­
lerdir. Buna mukabil, sayılan pek az olmayan
diğer Türkiyeli
Mason Kardeşlerimiz, İbranice veya diğer yabancı
dillerinden
birini tam manası ile bilmediklerinden, ya İsraeldeki localara hiç
katılmamışlar, ya zaman zaman misafireten (localara ziyarete-
gelip çalışmalan anlıyamamanm üzüntüsü ile aynlmışlar, veya
kaldıkları localarda sessiz ve pasif kalmışlardır.
Cumhuriyet Türkiyesinde doğmuş, eğitim görmüş ve çeşitli se­
beplerle İsraelde yaşayanların ya ana dili veya en iyi bildikleri
lisan Türkçedir. Bilhassa 25-40 yaşlan arasında Pek çok yüksek
tahsilli ve Türkiye menşeli vatandaş; İsraelde yüksek mevkilere
ulaşmış bulunmaktadır ve bunların Masonluğa kazandırılması
imkanı mevcuttur.
Muhtelif vesilelerle buluştuğumuzda, biz Türkiyeli
Masonlar,
Türkçe lisanında çalışacak yeni bir loca kurabildiğimiz takdirde,
kökleri, mizaçlan; kültür
ve lisanları
bir
olan
kardeşle­
rin insanlığa, cemiyete ve kendimize daha faydalı olacağımız fik­
rini benimsemeğe başladık. Bu loca, kendi localannda pasif kal­
maktan kurtaracak, Türkçe olarak kendilerini rahatça anlata­
bilen kardeşleri Masonluğa yeniden kazandıracak ve mesleğimize
yeni ve kıymetli elemanların kabul edilmesine yol açacaktı. İşte
bu fikre taraftar olanların adedi artınca, mevzuu etraflıca görüş­
mek gayesi ile; Kardeşimiz Erol Mukatel'in Ramat Haşarondaki
evinde 10.4.1984 günü 26 Türkiyeli Masonun iştiraki ile ilk tarihî
toplantıyı yaptık.
Bu ilk toplantıda bütün kardeşlerimiz söz aldı ve kendi açıların­
dan locanın kurulması gereklerini savundular. Belli başlı fikir­
ler, yukarda izah ettiğimiz gibi, dil mizaç, masonik görgü ve an­
layış birliği, İsrail Masonluğuna katılmayanlan camiaya yaklaş­
tırmak (böylece Masonik mecburiyet olarak kabul ettiğimiz «ya-
44

--- Sayfa 3 ---
sadığın şehirdeki locaya katılacaksın» kaidesini gerçekleştirmek,
Telaviv dışında yaşayan Türkiyeli Mason Kardeşlerimizle birlikte
çalışabilmeyi mümkün kılmak gibi büyük ekseriyetin heyecanla S a "
vunduğu
fikirlerdi.
Ancak bu şekilde düşünmeyen iki üç kardeşimiz dahi (ki bu kar­
deşlerimiz sonradan ekseriyetin fikrine katılmış ve bugün çok
faal görevler almışlardır) şu görüşü ileri sürmüşlerdir: «İbranice,
bu memleketin lisanıdır, nasıl olsa öğrenilmesi gereken bu lisana
biz de yabancı idik ve ilk yıllarda her şeyi anlıyamıyorduk, fakat
zamanla her şey düzeldi. Lisan ilerledikçe bu kardeşler daha faal
olurlar, esas mevzu Masonluğu benimsemiş olmak veya
olma­
maktır. Loca kurmak kardeşleri Masonluğa yaklaştırmaz.»
Ezici çoğunluk, Türkçe çalışacak
bir locanın kurulmasını
ön­
gördüğünden, teşebbüsümüzün devamına; İsrail Büyük Locası ile
temasa geçilmesine ve Türkiyeli kardeşlerimizin envanterinin ya­
pılmasına karar verildi. Üstadı Muhteremiik yapmış SELİM AMA-
DO kardeşimiz; Büyük Loca ile temas görevine ittifakla getirildi.
İkinci toplantı, 9/5/1984 gecesi Ramat Gan mahfelinde yapıldı.
Görevli kardeşler yaptıklarını belirttiler, 100 ü aşkın Türkiyeli
Masonun bulunduğu tespit edildi ve kurulduğu taktirde bu locaya
15-20 kardeşin tebenni edilebileceği, gayri muntazam kardeşlerin
de bu locada intizama avdet edecekleri bildirildi. Büyük Üstat
P.S. ELLY WEİSS kardeşimizin bu fikre karşı olmadığı memnu­
niyetle öğrenildi. Ancak temaslar başlayınca güçlükler de ortaya
çıktı. Şöyleki: Bu Loca kurulunca, Türkiyeli kardeşler oraya gide­
cekler ve halen faal olan localar bu değerli elemanlardan mah­
rum kalacakları için de büyük bir darbeye uğrayacaklardı. Bunun
dışında, Türkçe konuşan nesil yaşlandıkça yeni locanın akıbeti
ne olacaktı? İsrailde Türkçe konuşan ve mason olmağa lâyık genç
elemanlar gerçekten çok mu idi? gibi endişeler mevcuttu.
İkinci ve ondan sonraki toplantılarda, kendiliğinden oluşmuş can­
lı bir müteşebbis heyet teşekkül etti. Selim Amado başkan;!ığın-
da, Sami Day, Yusuf Zara, Nesim Güveniş; Erol Mukatel; Yitshak
Mizistrano, Şloma Rabi, Marko Eskenazi, Aaron Ender; İsak En­
der; Avram Arias; İsak Treves; Edvard Palaçi 'kardeşler; locayı ku­
ruluşa getirecek hazırlıkları tamamladılar ve güçlükleri yendiler.
Locanın adı ne olmalıydı? Üstadı Muhterem kim olacaktı? hangi
45