--- Sayfa 1 ---
ARAŞTIRMA
Türkiyede
Masonluk
Gelişmelerinde
üniteler
Fikret ÇELTİKÇİ
Hepimizin bildiği gibi, bu gün, Türk Masonluğu dünya mason toplu­
lukları arasında, gerekli düzen kurallarına uygun olarak, şerefli ye­
rini almış bulunmaktadır. Bu duruma gelebilmek için Türk Masonlu­
ğu
çeşitli
aşamalardan
geçmiş bulunmaktadır.
Bu aşamalardan
çok ilginç olan biri, kuşkusuz Ünitelerle ilgili dönemdir.
Dünya masonluk gelişmelerinde böyle bir kuruluşa hiç bir
şekilde
rastlanmamıştır. Bu, Türkiyede icad edilmiş bir organizasyon şekli­
dir. Bunu icad'edenler, Türk masonluğunun bağımsız hale ulaşabil­
mek için böyle bir aşamadan geçmesini zorunlu görmüşlerdir. Ne
varki, bu yüzden de Türk masonluğu düzenli masonluklar arasındaki
yerini almak için bir süre daha .yalnız bırakılmış ve Türk
masonları
bu nedenle yabancı localara bir süre daha kabul edilmemişlerdir.
Nedir bu Üniteler?
Üniteleri anlamak için Türk Masonluğunun 1948 yılından bu yana ge­
çirdiği dönemleri incelemek gereklidir. Türk Masonluğunun bu ta­
rihten gerçek bağımsızlığına kavuştuğu 1956 yılına kadar geçirdiği
9

--- Sayfa 2 ---
aşamalar, aslında birbirlerinden yalnız şekil bakımından farklı, fa­
kat esasta Türkiye Yüksek Şûrasına bağlı olarak geçen değişik gö­
rünüşteki düzensiz dönemlerini gösterir.
Türk Masonluğu 1935 yılında kapatılınca,
Türkiye Yüksek Şûrası
kendisini kapatılmış kabul etmemiştir. Süprem Konsey faaliyetlerine
devam etmek istemiştir. Ancak eski Süprem Konsey aktif üyelerinin
çoğu yeniden faaliyete geçmeyi çeşitli nedenlerle kabul edememiş
olmadır ki,Yüksek Şûranın faaliyetlerini yeniden canlandırabilecek
yalnız yedi üyesi yeniden faaliyete geçmeyi benimsemiştir. Eski ve
Kabul edilmiş İskoç Ritinin eski nizamları gereğince bu sayıyı belirli
bir düzeye çıkarmak gerekmiş ve bu nedenle 1938 yılında
İsmail
Memduh Altar, Ali Galip Taş ve Cevdet Hamdi Balım BB.ler Yüksek
Şûra üyeliğine geçirilmişlerdir. 1948 yılından sonraki dönem gelişme­
lerinden doğrudan doğruya ilgili olan bu Yüksek Şûra üyelerini bir
hatura olarak burada zikretmek isterim :
— Fuat Hulusi Demi reli i B.
— Nurettin Ram iti B.
— Muhittin Osman Omay B.
— Reşat Mimaroğlu B.
— Mustafa Hakkı Nalçacı B.
— Orhan Tahsin B.
— Mim Kemal Öke B.
— İsmail Memduh Altar B.
— Ali Galip Taş B.
— Cevdet Hgmdi Balım B.
28 Haziran 1938 tarih inde yeni bir Cemiyetler Kanunu kabul
edil­
miştir. Bu kanuna göre masonların cemiyetlerini yeniden açabilecek­
leri anlaşılmıştır. Bu yasal imkândan faydalanarak
eski masonlar
eski localarını uyandıracakları yerde, yeniden orgnize edilen Türkiye
Yüksek Şûrası, teşebbüsü ele alarak, hemen üç yeni loca kurmayı
daha uygun bulmuştur. Bu localar, bildiğimiz gibi, İdeal, Kültür ve
Ülkü localarıdır. 1939 yılından itibaren faaliyete geçmesi beklenen
10

--- Sayfa 3 ---
bu üç loca, İkinci Dünya Savaşları nedeniyle beliren olağanüstü hal
yüzünden hemen faaliyete geçememiştir.
Savaşlardan sonra 5 Haziran 1946 tarihinde Cemiyetler kanununda
yeni değişiklikler yapılmıştır. Bunun üzerine Türk Masonları cemi­
yetlerini yeniden kurmaya girişmişlerdir. Bu girişim de yine Süprem
Konsey üyeleri tarafından ele alınmıştır. Bu üyelerin bir kısmı 1938
den önce 33. dereceyi almışlar, diğer bir kısmı ise 1933 veya daha
sonra bu dereceye yükseltilmişlerdir. Her ne olursa olsun yeni ce­
miyetin resmen kuruluşunda da Yüksek Şûra ön ayak olmuş ve 1948
den itibaren İstanbul, Ankara ve İzmirde, ilk üç locaya ek olarak ye­
ni localar kurmuş ve bunlara patent vermiştir. Bu ilk locaların adları
şöyledir :
Loca No. Loca Adı
Bulunduğu Bölge
Patent Tarihi
İlk Üstadı Muhteremi
1
İdeal
İstanbul
1939
Ali Galip Taş
2
Kültür
1939
Mustafa Hakkı Nalçanı
3
Ülkü
»
1939
Cevdet Hamdl Balım
4
İzmir
İzmir
1948
Haindi Nüshet Çançar
5
Uyanış
Ankara
1948
Muhittin Osman Omay
6
Kardeşlik
İstanbul
1949
Av. Ferit Up
7
Hürriyet
i
1949
Ali Galip Taş
8
Sevgi
1
1949
Hüsamettin Fuat Sunol
9
Atlas
9
1949
Mehmet Raşit Erer
10
Doğuş
Ankara
1949
Dr. Saip Özer
11
Müsavat
İstanbul
1950
Dr. Şükrü Hazım Tiner
12
Yükseliş
Ankara
1950
Süreyya Tahsin Aygün
14 (*)
Nur
lizrnir
1950
Kemal Şakir Alanbay
Bu on üç loca önceleri çalışmalaırını yalnız uyandırılan eski
bira­
derlerle sürdürmüştür. Uyandırılan biraderlerin sayısında yavaşla­
ma başlayınca localara tekris yoluyla yeni üye kaydedilmeye başlan­
mıştır. Gerek uyandırılanlar olsun, gerekse yeni tekris edilen b'ura-
(*) Patentler numaralanırken 13 numara atlanmıştır!.
11

--- Sayfa 4 ---
derler olsun, herkes dünyanın en eski bir cemiyeti olan
masonluk
topluluğunda bulunmakla çok büyük bir mutluluk duymakta idi. Bir­
birini seven ve birbirine saygı duyan ve birbirinin düşüncelerine
en
geniş müsamahayı gösteren masonların localarında bulunmak her­
kes için büyük bir sevinç ve mutluluk nedeni olmakta idi. Bu sevinç
ve mutluluk havası içinde biraderler nasıl ve kimin tarafından uyan-
dırıldıklarını veya kimin kararıyla masonluğa kabul edildiklerini dü- ,
şünmemişlerdi. Bu konu kimsenin aklına bile gelmiyordu.
Fakat, çok geçmeden, celselerin açılıp kapanması sırasında
tek­
rarlanan : «... Türkiye Yüksek Şûrasının verdiği selahiyetle» sözleri
biraderlerin dikkatini çekmeğe başlamıştır.
Yeni biraderler için bu sözlerin anormal bir yanı
görülmeyebilirdi.
Fakat eski biraderlerin bazıları bu davranışın masonluğun gelenek­
lerine, ilkelerine ve 'kurallarına uygun düşmediği
görüşünde
idi.
Bunlar için locaların idaresi, kendileri tarafından serbest irade
île
seçilen bir büyük locadan başka bir otoritenin elinde olamazdı. Lo­
calarda yapılan tartışmalarda bu husus belirtildiğinde, Süprem Kon­
seye bağlı üyelerin bazıları da bu görüşe katılmakta idi. Bununla bera­
ber diğer Süprem Konsey üyeleri ve bazı eski biraderler gibi mütalea-
ların gerçek masonik bilgilere dayanmadığını, konuşmacıların ma­
sonluğun «ezoterik» kavramlaırını yeterince incelemediklerini
ileri
sürüyorlardı. Bu biraderler genellikle şu görüşü samimiyetle kabul­
lenmişlerdi : Türkiyede Masonluk İskoç Riti esaslarına göre kurul­
muştur. İskoç Ritinin Türkiye'deki koruyucusu ve nazımı ise Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç Ritinin Yüksek Şûrasıdur. Dolayısiyle, localar is­
ter doğrudan doğruya Süprem Konseye bağlı olsun, ister arada ida­
rî işleri yürüten bir büyük loca bulunsun, nizamların tedvini ve mü-
rakabası Yüksek Şûranın esas görevidir. Verilen sözler bozulmadık-
ça bu hükmün dışına çıkılamaz. Bu görüş kurulan ilk locaların üstadı
muhteremlerince de benimsenmiş idi. Bunların çoğunluğu Süprem
Konsey üyesi idi. İleri sürülen görüşler bir başka şekilde şöyle açık­
lanmakta idi: «Masonluk birinci dereceden otuz üçüncü
dereceye
kadar olmak üzere kademeleştirilmiş bir düzene sahiptir. Bu kade­
melerin herhangi birinde yer almış bulunan bir biraderin diğerlerine
göre hiç bir üstünlüğü yoktur. Bu, yavaş yavaş geliştirilen masonik
bir eğitim ve öğreti sisteminin icabıdır. Her biraderin masonluğun en
üst kademesine yükselmesi doğal bir baktır. Masonik disiplin ge­
reğince biraderlerin bu kardeşlik zinciri içinde özgür insanlara özgü
erdemlik niteliğini kaybetmemesi gerekir. Masonluğa özgü olan bu
12

--- Sayfa 5 ---
sisterpi korumak hepimizin görevidir. Kardeşlik duyguları bunu ge­
rektirir.»
Bu görüşün altında yatan fikir ıremzî locaların daha sonra sıralanan
yüksek atölyelere ulaşmak için ilk basamak olduğu ve masonluğun
erdem İlkte gelişme sağlayan birbiri ardından sıralanmış otuz üç de­
receli bir sistem olduğu fikridir ve dolayısıyla masonluğun
hakikî
idaresi bu sistemin son kademesini oluşturan Yüksek Şûraya ait ol­
ması pek doğaldır.
Bununla beraber batı ülkelerinde bulunmuş ve bu ülkelerdeki
ma­
sonluklarla ilişki kurabilmiş olan biraderler bu görüşte olmadıklarını
belirtmeğe başlamışlardı. Bundan başka batı dillerini bilen bir çok
yeni birader de batı ülkelerindeki örgütlenmeler üzerinde daha baş­
ka bilgiler edinmiş bulunmakta idiler. Bu biraderler, masonlukta lo­
caların her bakımdan bağımsız ve hür irade ile seçilmiş kimseler ta­
rafından oluşturulan bir büyük loca ile yönetilmesi gereği üzerinde
gittikçe artan bir israr ile durmağa başlamışlardı.
Localarda sık sık ortaya atılan bu görüşleri değerlendiren Yüksek
Şûra, sonunda bir «Büyük Mahfil» kurma kararını almıştır. 30 Eylül
1950 tarihini taşıyan bir nizamname ile, sembolik dereceler için ayrı
bir örgütün kurulması öngörülmekte idi.
«Türkiye Yüksek Şûrasına tâbi Büyük Mahfil Nizamnamesi»
adını
taşıyan bu tüzükteki bazı maddeleri aşağıda göstermiş bulunuyo­
ruz :
Madde 1 — Türkiye Yüksek Şûrasına tâbi, İstanbulda, Ankarada ve
İzmirde tevekkül etmiş ve bundan sonra teşekkül edecek olan rem-
zî mahfillerin murahhaslarından müteşekkil Büyük Mahfil -Grande
Loge- namile ma.nik bir müq>ssese kurulmuştur.
Madde 2 — Büyük Mahfil, Türkiye Yüksek Şûrasına tâbidir ve mer­
kezi İstanbuldadır.
Madde 3 — Büyük Mahfilin maksadı Türkiye Yüksek Şûrasına tâbi
remzî mahfiller arasında ahenk ve intizamı temin ve yalnız üç de­
receye ait idarî işleri tedvir etmektir.
Madde 18 — Büyük Mahfil, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinin ritüel-
leri, kanun ve nizamları ve
Yüksek Şûranın
alınmış ve alınacak
prensip kararları müstesna olmak üzere remzî mahfillerin tesis ve
13

--- Sayfa 6 ---
şeddine, idare ve inkişafına taalluk eden bütün kararlan almaya ve
ioraya selahiyetlidir. Yüksek Şûranın ancak muvaffakatiyle hariçte
Ma. luğu temsil için murahhas gönderebilir.
Madde 19 — Büyük Mahfilin masrafları lokal komisyonunca tesviye
olunur. (Ödeme şekli ayrıca bir talimatname ite izah edilecektir.)
Madde 29 — (İkinci cümle) Büyük Üstat Yüksek-Şûranın ve Büyük
Mahfilin nizam ve kararlarına ve ma. prensiplerine riayet edilmesi­
ne nezaret eder.
Madde 36 — Büyük Mahfilin murahhasları arasından seçeceği müfet­
tişleri İle Yüksek Şûranın 22 Mayıs 1949 tarihli içtimaında
kabul
edilmiş olan teftiş talimatnamesi dairesinde mahfilleri teftiş ettirir.
Yanlız bu bir kaç madde ile anlaşılmaktadır ki kurulan Büyük Mahfil
locaların bazı idarî işlerini görmeğe yetkili, fakat
Yüksek Şûraya
sıkı sıkıya bağlı bir ara organdır. Böyle bir kuruluşun muntazam ma­
son örgütleri ile hiç bir benzerliği yoktur.
Fakat Türkiyede yeniden faaliyete geçmiş olan masonların pek ço­
ğu için bu Büyük Mahfil makbul bir kuruluş olarak görülmekte idi.
Mademki her yerde mavi locaları idare eden bir büyük loca gerekli­
dir, işte Türkiyede de böyle bir büyük
mahfil kurulmuştur. Bu da
bizim için yeterlidir! Düzenle i İlgili kuralların
böyle bir
bağlılıkla
bağdaşamıyacağını ileri sürenleri kimse anlamıyor veya anlamak is
temiyordu. Bu dönemde dış ülkelere gidip gelen biraderlerin açık­
lamalarını da pek dinleyen yoktu.
Bu Büyük Mahfil 1953 yılına kadar fazla tepki görmeden işleri Süp­
rem Konseyin kararlarına uygun şekilde yüırütebilmiştir: Fakat, git­
tikçe artan bir şiddette sürdürülen eleştiriler Süprem Konsey'! konu
üzerine yeniden eğilmeğe zorlamıştır. Konu üzerinde her zaman ol­
duğu gibi masonik bir disiplin içinde yapılan tartışmalarda, yabancı
ülkelerde büyük locaların nasıl kurulması gerektiği açıkça belirtili­
yordu.
Fakat Süprem Konsey idarecileri bu hususta kendi görüşlerini bir
türlü değiştirmek istemiyorlardı. Eleştiriler artınca yeni
formüller
aramayı yeterli görüyorlardı. İşte bu formüllerden biri de Ünite for­
mülüdür.
Localardaki tartışmaları dikkatle izleyen Yüksek Şûra yeniden işe
karışarak, yeni ve orijinal bir çözüm yolu bulmakta gecikmedi. Bu
14

--- Sayfa 7 ---
çözüm şekli çok basit idi : İstartbuldaki Büyük Mahfil kendi bölgesi
içindeki işlerle eskisi gibi meşgul olmaya devam edecek fakat, An­
kara ve İzmirdeki looalar Büyük Mahfilin idarî otoritesinden alına­
rak, ondan bağımsız birer «Ünite» ye bağlanacaktır.
Yüksek Şûra bu ünitelerin nasıl kurulacağı ve nasıl çalışacağı hak­
kında bir de «Talimatname» kabul etmiştir. 6u talimatname
ünite­
lerin nasıl bir kuruluş olduğunu açıkça gösterdiği için aşağıda ol­
duğu gibi sunuyoruz :
«Ünite Talimatnamesi»
«1 — Ünite Süprem Konsey mümessili ve Muhterem Mahfil­
ler Üstadı Muhteremlerinden ve bunların seçecekleri bir mu­
hasipten ibaret olmak üzere beş ilâ yedi azadan mürekkeptir.
2 — Ünitenin vazife ye selahiyeti mahfiller arasında
ahenk
ve intizamı muamelâtın kolaylaştırılması temin ve yalnız üç
dereceye ait işleri tedvir etmektir.
3 — Aza arasından bir Umumî Kâtip seçilir.
4 — Ünitenin mercii Süprem Konseydir.
5 — Üniteye Süprem Konsey mümessili riyaset eder.
6 — Ünite en az ayda bir defa toplanır. İpabında Reisin daveti
ile fevkalâde toplanır.
7 — Ünite kararlarını Süprem Konseye bildirir.
8 — Ünite kararları mürettep azanın yarısından bir fazlasının
reyi ile el kaldırma suretiyle ittihaz olunur. Mevcudun üçte bi­
rinin teklifiyle gizli rey mecburidir.
9 — Ünitenin Reisi Süprem Konseyin nizam ve kararlarına ve
umumî olarak Mason prensiplerine riâyet edilmesine nezaret
eder ve Mahfillerde Mason ruhunun, nizam ve intizamın
ve
kardeşlik sevgisinin temin ve inkişafına ve kardeşler veya Mah­
filler arasındaki anlaşmazlıkları •muslihane bertaraf eylemeğe
çalışır.
10 — Mahfille/ lüzumu halinde Ünitenin rey ve
mütaleasını
alır.
15

--- Sayfa 8 ---
11 — Malî İşler derneğin muhasebe 'talimatnamesi hükümleri
dairesinde yürütülür.
12 — Her Mahfil senenin altıncı ve onikinci aylarının sonları­
na doğru aza matrikülünü Üniteye tevdie mecburdur.
1 3 — Mahfiller kabul"edecekleri azanın (Tekris, iltihak/ uyan­
dırma, intizama irca) keyfiyetlerini ve hüviyetlerini üçer fotoğ­
rafla Üniteye bildirirler Tard ve imha!
vak'alarını da Üniteye
bildirmekle mükelleftir. Ünite gelen listeleri ilân ettikten
bir
ay sonra muamelelerinin yapımlasında mahzur olup olmadığını
alâkalı mahfile yazar.
14 — Mahfiller bilumum intihapları Üniteye
bildirirler.
15 — Kabul edilecek harici hakkında ve bir kardeşin gayrı mun­
tazam ilânında ve diğer muamelâtta müteâmil usullere tevfikan
Granloj
ile Ünite yetkililerini mütekebilen haberdar
ederler.
Bunlor hakkında otuz gün zarfında cevap verilmezse Süprem
Konseye haber verilir. Bu ihbardan otuz gün sonra muameleye
devam olunur.
16 — Herhangi bir vadide Ünitenin teşekkül edebilmesi için en
az üç mahfilin mevcut olması şarttır.
17 — Mahallî Gran Loj kuruluncaya kadar Üniteye dahil mah­
fillerin tevcih edecekleri Üstat derecesinin şahadetnamesi yeri­
ne alâkalı biradere ileride verilecek diploma ile tepdil edilmek
üzere Ünite tarafından resimli bir hüviyet varakası verilir.
18 — Ünteler mahfili Umumiye Nizamnamesinde
Gran Loja
verilen selahiyetleri haizdir.
19 — Ünite kendi azası arasından seçeceği müfettişlerle Süp­
rem Konseyin 22 Mayıs 1949 tarihli içtimaında kabul
edilmiş
olan talimatname esasları dairesinde mahfilleri teftiş
ettirir­
ler ve neticesini raporla Süprem Konseye bidirirler.
20 — Bir müfettiş âmil azasından bulunduğu* bir mahfilin tef­
tişine memur edilemez.
21 — Tçkris harçlarının yarısı, Refik ve Üstat harçlarının ta­
mamı Süprem Konseye gönderilir.
22 — Yardımlaşma sandığı bu günkü
durumunu
muhafaza
eder.
16

--- Sayfa 9 ---
23 — Gran Loj Hey'eti Umumiyesinde mahfil nizamnamesinin
46 ve 47 inci maddelerinde yapılan ve Süprem Konseyin tasvi­
bine iktiran etmiş bulunan tadilât Üniteler için meridir.
24 — Her yıl sonunda akdedilen konvana Gran-Loj ve Ünite­
lerin murahhasları davet edilir, bu konvanda Türk Masonluğu­
nun yüksek menfaatları müzakere edilir.
25 — İşbu talimatname 1 Mayıs 1954 tarihinden itibaren me­
ridir.
26 — İşbu talimatnamenin tadili Süprem Konseye aittir.»
Bu talimatnamenin yürürlüğe konulmasından önce bölgelerdeki eski
biraderlerin görüşleri alınmak istenmiştir.
Biz fikirlerimizi
kısaca
şöyle belirtmiştik :
«Ünite diye adlandırılan böyle bir organın üniversel masonluk içinde
bir benzeri yoktur. Kurulacak bir
müessese varsa o da Büyük Lo­
cadır. Şu kadar varki Büyük Locanın kurulması için locaların
ser­
bestçe hareket etmeleri şarttır. Şu anda Türk masonları Yüksek Şû­
raya bağlılık sözü vermiştir. Bu sözün, localar tarafından yetkili kı­
lınacak delegeler tarafından kurulacak
Büyük
Locanın
Umumî
Hey'eti tarafından geçersiz olduğu açıklanmalıdır.»
Bizim görüşlerimize benzer mütalea belirten olmuşumdur, bilmiyoruz.
Şu kadar varki, Süprem Konsey kararını vermiştir. Bu gibi görüşler
hiç biır şeyi değiştiremez. Bu kararın resmen bölgelerde ilân edilmesi
maksadiyle Türkiye Yüksek Şûrası Hâkim Büyük Amiri bölgelerde
bir geziye çıkmıştır.
Bu münasebetle bir anımızı burada anlatmak isterim. Muhterem Dr.
Mim Kemal Öke biırader'in Ankaraya geleceği Süprem Konseyin An­
kara temsilcisi Sayın Muhittin Osman Omay birader tarafından ilân
edildi ve bu maksatla bir toplantı
tertiplendi 24 Nisan 1954
tari­
hindeki bu toplantıya Ankaradaki locaların Üstadı
Muhueremleri,
eski Üstadı Muhteremler, Yüksek Derece atelyeleri Başkanları, Bü­
yük Müfettişler resmen davet edilmişlerdi. Bu toplantıya bir çok es­
ki biraderler de katılmıştı. Biz de Ankara Hâkim Şapitrinin Başkanı
sıfatiyle toplantıya katılmış idik.
Merhum Mim Kemal Öke birader Türk mason topluluğunun
büyük
çoğunluğunca sevilen ve gerçekten sayılan muktedir bir kişiliğe sa­
hipti. Mim Kemal Üstadın Türk Masonluğuna bir çok hizmeti
ol-
17

--- Sayfa 10 ---
muştur. Haricî hayatta olduğu kadar masonluk
topluluğunda da
cidden başarılı olmuş, otoritesini herkese kabul ettirmişti. Etrafını
alan kardeşlerin fikirlerini dinlemesini bilen, onlara değer veren ve
bu fikirlerden yararlanmasını bilen bir kişiliğe sahipti. Türk Mason­
luğunu, içinde bulunduğu bunalımlı durumdan çıkarmak için ciddî
çabalar göstermekte idi. Bazıları için sert görünümde olduğu ileri
sürülen otoriter davranışlarına rağmen, karşılıklı sevgi ve saygının
yaygınlaşması ve kardeşlik duygularının kuvvetli kalması için göster­
diği çabaları bu vesile ile hatırlamak yerinde olur.
Sözünü ettiğimiz toplantıda hazır bulunanlara
Dr. Mim Kemal Öke
Birader «bir müjde vermek üzere Ankaraya geldiğini» beyan ederek
söze başladı ve pek yakında Ankara ve İzmir bölgelerindeki locala­
rın İstanbulda bulunan Büyük Mahfilden bağımsız olarak, doğrudan
doğruya Yüksek Şûraya bağlanmasını hedef tutan ve
Ankara ve
İzmir mahfillerinin idarî işlerini muhtar bir şekilde yürütecek
birer
Ünitenin kurulacağını «tebşir» etti.
Bu haber hazır bulunanların büyük
çoğunluğunun
memnuniyetini
mucip olduğundan şüphe edilemez. Herkes, sanki tatsız bir bağlılık­
tan kurtulmuş gibi sevinçli gözüküyordu. Bu sırada, Mim Kemal Öke
birader, önümüze bakmakta olan ve garip bir düşünceye dalmış bu­
lunan bize dönerek sordu :
«Çeltikçi Üstat, siz bu haberden pek sevinmiş
görünmüyorsunuz.
Bu kuruluşu beğenmediniz mi?» Bizim ilk yanıtımız şu oldu: «Muh­
terem Üstadım, biz localarımızın yeniden faaliyete
geçtiğindenberi
Türkiye Yüksek Şûrasının emir ve himayesinde olarak çalışmaktayız.
Bu bağlılığımızı alenen de beyan etmiş bulunuyoruz.
Bu itibarla,
saydığımız ve kendisine tamamiyle bağlı olarak çalışmakta olduğu­
muz Yüksek Şûranın almış olduğu bir karara karşı çıkmamız doğru
olur mu? Bu hususta benim kişisel mütaleamın ne önemi olabilir?»
Bu cevabımızı ilgi, müsamaha ve tam bir ciddiyet içinde dinleyen
Mim Kemal Öke Üstadın, «Çeltikçi Üstadım, burada karşılıklı
fikir
teatisinde bulunuyoruz. Fikirlerinizi belirtmekte hiç bir sakınca ola­
maz. Buyurun, fikrinizi belirtin» demesi üzerine şu mütaleamı arz et­
tim :
«Öyle ise müsaadenizle ve emriniz üzerine fikrimi arz edeyim. Benim
bildiğime göre, dünyanın hiç bir tarafında böyle Ünite diye bir «Enti­
té Maçonnique» mevcut değildir. Mason locaları bir «Ünite» ye de­
ğil, muhtar ve müstakil bir Büyük Locaya bağlı olarak çalışır. Ku-
18

--- Sayfa 11 ---
rulması gereken bir örgüt varsa, o da, bütün bölgelerdeki locaların
kendi kararlariyle oluşturulmuş bir Büyük Loca örgütü olabilir. Bu •
örgütün kurulması da «ârâyı umumiye» ile ve hiç bir otoritenin te­
sirinde olmadan yapılmalıdır.»
Öyle sanıyorumki, Mim Kemal Öke Üstat bu kadar kesin bir mütalea
beklemiyordu. Belki de bu nedenle toplantıda hazır bulunan kardeş­
lere dönerek sordu :
«Üstatlarım, Çeltikçi Üstadın mütaleasına katılıyor musunuz?»
Toplantı salonunda tam bir sükut cari idi. Kısa bir süre geçti, bu sı­
rada Merhum Kemalettin Apak birader parmağını kaldırarak
söz
istedi ve şu beyanda bulundu :
«Fikret Çeltikçi kardeşimin fikrine ben iştirak ediyorum. Yalnız Çel­
tikçi biraz acele ediyor. Onun arzuladığı Türkiye Büyük Locası el­
bette kurulacaktır. Tedricî bir gelişme ile buna vasıl olacağız. An­
cak bu günkü şartlar altında böyle bir merhaleden geçmek yerinde
olur. Bir müddet sonra bölgelerdeki localarımızın kendi kararlariyle
ayrı ayrı birer mahallî Büyük Loca ~ kurduktan sonra, isterlerse
bir
konfederasyon halinde, isterlerse bir tek Türkiye Büyük Locasında
birleşeceklerdir.»
Kemalettin Apak
biraderin
bizim görüşümüzde olduğunu
beyan
etmesine rağmen üniversel masonluk kurallarına tamamiyle
ters
düşen böyle bir Ünite aşamasından geçmeyi zarurî görmesi düşün­
dürücüdür. Bizim düşüncemize uygun olan bağımsız Büyük Locanın
böyle bir aşamadan geçmesine imkân yoktur. Bu itibarla Kemalettin
Apak biraderin bizim fikrimize iştirak etmiş olmasına hiç biır zaman
inanmadık. Bunun isbctı bir süre sonıra Kemallettin Apak biraderin
tertiplediği İstanbul, Ankara ve İzmirdeki bölgesel
Büyük Localar
projesidir. Bunlar Kemalettin Apak biraderin 24 Nisan 1954 günkü
Ankarada Mim Kemal Öke biraderin başkanlığında yapılan toplan­
tıda söylediklerine tamamiyle uygundu.
24 Nisan
1954 tarihindeki
toplantıda
arzettiğimiz
görüşler
iki
buçuk yıl sonra gerçekleşme imkânını bulmuştu. Fakat bu süre için­
de Ünitelerin olumsuz uygulamalarından Türk Masonluğu kendisini
kurtaramamıştır. Bu Üniteler, tahmin edildiği üzere, gerçek bir oto­
rite kurmayı başaramamışlardır. Bir yıl kadar bir süre,
Ankara ve
İzmir bölgelerindeki localar İstanbuldaki Büyük Mahfille ve bu böl­
gedeki localarla hiç bir ilişki kuramadan, bu Ünitelerle idare edildi.
19

--- Sayfa 12 ---
Ünitelere bağlı localar kuruldu, tekrisler yapıldı, terliler kararlaştı­
rıldı. Böylece, Süprem Konsey üyelerinin bazılarının ve bazı yüksek
dereceli üstatların devamlı olarak tekrarladıkları «aman inşikak ya-
ratmıyolım!» sözüne rağmen, Türkiyede masonluk bu Üniteler
for­
mülü yüzünden gerçekten bölünmüş, «inşikak» gerçekleşmişti..
Bütün bu garipliklere
rağmen, Türk
masonları localarında
ge­
leneklere uygun olarak gerçekten düzenli sayılabilecek çalışmaları­
nı sürdürmüşlerdir. Bu arada bir çok birader tarafından masonluk­
ta, en uygun organizasyonun ne ve nasıl olması gerektiği hakkında
konuşmalar yapılıyor ve tartışmalar sürdürülüyordu. Bu sırada biz
Bilgi locasında düzen üzerine fikirlerimizi açıklarken, merhum Züh-
tü Hilmi Velibeşe birader de Uyanış locasında aynı görüşler
üze­
rinde konferanslar tertip etmiş bulunuyordu.
Bütün bu tartışmalar sonunda, Süprem Konsey 10 Nisan 1955 tari­
hinde yeni biır düzenlemeye gitmeyi zorunlu görümüştür. Ünitelerin
başarılı olmadığını anlayan Süprem konsey, Üniteler yerine her böl
gede biribirinden bağımsız birer mahallî Büyük Loca kurmayı
ka­
rarlaştırmıştır. Böylece :
1 — Yedi mahfilin bulunduğu her bölgede muhtar biır Büyük Loca
kurulacaktır.
2 — Bu Büyük Localar İskoç Ritinde çalışmak üzere Süprem Kon­
seye bağlı olacaktır.
3 — Bu Büyük Locaların üyeleri, İstanbul Gran-Lojunun tâbi olduğu
nizamnamenin 4 ve 5. inci maddelerine göre delegelerini se­
çeceklerdir. Bu delegeler asgarî üç seneden beri üstat dere­
cesini haiz biraderlerden olacaklardır. Ancak 4. dereceye ter­
fi etmiş olan biraderler bu şarta tâbi tutulmayacaklardır.
Bu kararla artık Ünitelerin sonu gelmiş olmaktadır. Ancak Ünitelerin
yerine geçirilmek istenen mahallî Büyük Localar aslında bunlardan
pek farklı kuruluşlar değildir. Bunların da başarılı olamıyacağı belli
idi. Nitekim bunlar hemen bemen hiç bir iş göremeden bir süre son­
ra ortadan kalkmış ve hepimizin bildiği gibi önce Ankarada, 12 Ağus­
tos 1955 tarihinde tamamiyle bağımsız bir Büyük Loca kurulmuş ve
bundan sonra da Süprem Konseyin müdahalesi olmaksızın yapılan
temaslar sonunda Türkiyedeki bütün locaların
müşterek karariyle
aynı şekilde bağımsız Türkiye Büyük Locası 16 Aralık 1956 tarihinde
Türk Masonluğunu bu günkü düzene kavuşturan örgüt gerçekleşti­
rilmiştir.
20