--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 9

Örgütlenmeler ve Kurumlar

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Bu gezintide Masonluk ile bağlantılı olmak üzere gerek tarihteki gerekse güncel
örgütlenmeler ile biçimlenmeler yer almaktadır. Bu çerçevede Masonluğa benzer
nitelikli (paramasonik) kuruluşlara da yer verilmiştir.
 .

--- Sayfa 2 ---
2
Ahilik
Ortaçağda Orta ve Yakın Doğu’da yerleşik Türk ve İslam toplumlarında örgütlenmiş
olan bazı esnaf ve sanat kuruluşları.
Çağdaş yazında Ahi örgütünün her bir üyesine “Ahi” denmektedir. Fakat Ahiler
sadece topluluklarının ileri gelenlerini bu nitelikle anardı.
Arapçadaki sözlük anlamına bakılacak olursa, Ahi “kardeş” demektir. Nitekim Ahilerin
Masonluk ile en yakın benzerliği de yüzyıllarca korunmuş olan kardeşlik anlayışıdır.
Türk mason araştırıcılar, Spekülatif Masonluğun Ortaçağ’a uzandırılan eski köklerini
Ahilik ile bağdaştırmaya çalışmıştır. Nitekim 12. ve 13. yüzyıllarda haçlı seferleri
nedeniyle Batı’nın Doğu ile, özellikle Türk ve İslam toplumlarıyla kurulan ilişkileri
sırasında Ahilerin de Batılı ülkelerin insanlarınca hayli yakından tanındığı, yöntem ve
ilkelerinin Batı ülkelerindeki meslek kuruluşlarında örnek alındığı yadsınamaz.
Ahi örgütlenmesinin amacı, aynı meslek ya da sanattan olanlar arasında sıkı
dayanışma sağlamak, bunu yaparken mesleğin ya da sanatın yozlaşmasını önlemekti.
Bunun içinde Ahi topluluğunda düzenli ve disiplinli çalışmaya çok önem verilir, her
bir Ahinin meslek ya da sanatının inceliklerini iyi bilmesi ve uygulaması öngörülürdü.
Her Ahinin, bilgili, ahlâklı ve erdemli bir kimse olarak yetişmesine çalışılırdı. Bundan
ötürü, çağın gereği ve bir İslam toplumu bünyesinde yer almakta oluşundan dolayı
Ahilik, aynı zamanda bir tarikat niteliği de taşımıştır.
Ahi inanışlarının, gizemci İslam tarikatlarından pek büyük bir farkı yoktu. İnanış
ilkeleri, özellikle Bektaşilik ile yakın benzerlik göstermekteydi. Buna karşılık
Ahiliğin töresel ilkeleri, diğer tarikatlara oranla çok daha belirgin bir şekilde akılcı,
güncel ve insancı ölçülerle bezenmişti. İyi ahlak, alçak gönüllülük, doğruluk,
dürüstlük, çalışkanlık, yardımseverlik ve hak bilirlik, Ahi töresinin kaçınılmaz
erdemleriydi.
Ahilikte meslek, sanat ve ticaret kesin ve belli
disiplin kurallarına bağlanmıştı. Bunlar, yüzyılların
deneyimiyle oluşmuş geleneklerdi. Mesleğe ya da
sanata alınma töreni, Ahiler arasında en önemli
toplumsal olaylardan biriydi.
Ahilerin kendilerine özgü peştamalını kuşanma işlemi,
bir diğer deyişle yeni çıraklara “şed bağlanması”,
günlerce süren bir şölenin son aşamasıydı.
Bu şölen, halka açık olarak düzenlenirdi. Bu fırsatla çevredeki yoksullara da yiyecek
dağıtılırdı. Her gün yapılan ayrı bir törenin sonunda Masonluktaki agapa benzer bir
tarzda topluca yemek yenir, buna “taam etmek” denirdi.
14. yüzyıl ortalarında Ahilik, bir dinsel tarikat olma yolunu tuttu. Oysa aynı dönemde
çok güçlü tarikatlar vardı. Bunun üzerine Ahi örgütü zayıfladı. Zamanla önceki esnaf
ve zanaat kuruluşlarının yerini “loncalar” aldı. Ancak, günümüzde bile Anadolu’nun
bazı yörelerinde yürürlüğü sürdürülen Ahi gelenekleri dikkati çekmektedir.
Elbette Ahilerin sonrasındaki loncalara da bakmak gerekir.

--- Sayfa 3 ---
3
Lonca
Ortaçağ sonlarında Osmanlı Devleti’nde kurulmuş olan esnaf ve zanaatkâr birlikleri.
Loncalar, bir bakıma, bir meslek ve sanat topluluğu kimliğinden uzaklaşarak bir dinsel
tarikat olma yolunu tutan Ahilerin yerine geçmişti. Nitekim loncalarda, Ahilerden
kalma tören ve geleneklerin birçoğu korunmuş, örgütsel kurallar ise geliştirilerek
yenilenmişti. Örgütlenmede, çırak, kalfa ve usta hiyerarşisine üç yönetsel derece
eklenmişti.
Bir loncaya çırak olarak girmek isteyen adayın, öncelikle dürüst ve iyi ahlak sahibi
olması üzerinde durulurdu. Meslek ya da sanatta ilerleyebilmek için, bilgi, beceri ve
yeteneğin yanı sıra, olumlu ve güçlü bir karakter sahibi olma koşulu da aranırdı.
Bu kurumların en önemli özelliklerinden biri ise, bir İslam ülkesi olan Osmanlı
Devleti’nde, her dinin inançlılarının loncalarda yer alabilmesiydi.
Orta Çağ sonrasındaki loncalar, örgütlenme ve çalışma sistemleri bakımından, Batı
Avrupa’daki korporasyonlara pek benzer. Kimileri loncaları gildler ile benzeştirmişse de
bu yanlıştır. Bu kurumların varlığı, dört yüz yıldan daha uzun bir süre boyunca
korunmuştur. Sermaye ve yatırım şirketlerinin kurulmaya başlamasıyla birlikte önem
ve değerlerini yitirmişlerdir. Bundan sonra, değişik meslek ve sanat kollarında, her esnaf
ve zanaatkâr kendi yolunu kendi başına tutmaya yönelmiştir.

Akrabalık Tarikatı
İng. Order of the True Kindred
18’inci yüzyıl sonlarında Amerika Birleşik Devletleri’nde
kurulmuş paramasonik nitelikli bir örgüt.
Bu örgüt, temelde dinsel bir nitelik taşır. Her birimi, aralarında
doğrudan kan bağı olan kişilerden oluşur.
Almanya Birleşik Büyük Locaları
Alm. Vereinigte Grosslogen von Deutschland
Günümüzde Almanya’daki 5 büyük locayı bir araya
getiren konfederatif nitelikli mason örgütü.
Bu örgüte bağlı büyük localar Anglosakson Masonluğu
topluluğunda yer almaktadır.
Altın Çember Örgütü
İng. The Order of the Golden Circle
Amerika Birleşik Devletleri’nde, siyah ırktan olan masonların Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin kendilerine özgü egemen
otoritesi olan “Birleşik Yüksek Konsey”e bağlı olarak çalışmak
üzere, gerek erkek gerek kadınlar için oluşturmuş bulundukları
bir paramasonik örgüt.

--- Sayfa 4 ---
4
Altın Şafak Tarikatı
İng. Hermetic Order of the Golden Dawn; Fra. Ordre hermétique de l'Aube dorée
Bir çağdaş  paramasonik tarikat.
Bu tarikat, 1888 yılında İngiltere’de kurulmuştu. Önceleri
tümüyle ezoterik nitelikliydi. Masonluk ile benzerlikleri vardı.
Amerika’ya geçtiğinde değişti. Ezoterik niteliğini yitirdi. 1937
yılından bu yana, her isteyen kişi bu tarikatın tüm derecelerinin
ritüellerini topluca alabilmekte ve inisiyasyonunu kendi başına
yürütmektedir.
Artık bir “ezoterik tarikat” olarak bile nitelenmesi zor olan Altın Şafak sisteminin on
derecesi vardır. Bunların öğretisi, başta Hermetizm olmak üzere çeşitli eski ekollerden,
başta Kabala olmak üzere birçok gizemci (mistik) inanç sistemi ile Doğu kökenli
birtakım meditasyon yöntemlerinden oluşur. Bu arada alşimistlerden, Okültizmden,
Rozkruacılardan ve Masonluktan çeşitli alıntılarla beslenmiştir.

Amarant Örgütü
İng.  Order of the Amaranth
19. yüzyıl sonlarına doğru ABD’nde kurulmuş olan bir paramasonik örgüt.
Bu örgüt, bir diğer çağdaş paramasonik kurum olan Doğu
Yıldızı Örgütü’nün sistem ve ritüellerini biraz değiştirilmiş
olarak uygular. ABD eyâletlerinin yanı sıra, Kanada ve
Filipinlerde de yaygın bir biçimde örgütlenmiştir. Üyelerini,
“üstat” derecesindeki masonlar ile eş, anne, kız kardeş ve kız
çocukları arasından seçerek alır.

Amerika Birleşik Devletleri Ritlerinin Büyük Koleji
İng. Grand College of Rites of the United States
Amerika Birleşik Devletleri’nde çalışan bir masonik ileri
dereceler örgütü.
Bu örgüt, İngiliz Masonluğu Sistemi’ne göre çalışan ileri
dereceleri topluca yönetmek amacıyla 1932 yılında kurulmuştur.
Ancak her eyalette benimsenmemiştir.
Orta Amerika ve Güney Amerika ülkelerindeki bazı mason
kuruluşlarının üye olduğu bir uluslararası mason örgütü.

--- Sayfa 5 ---
5
Anglosakson Masonluğu
Fra.  Maçonnerie Anglo-saxonne; İng.  Anglo-saxon  Freemasonry;
Alm. Angelsächsischefreimaurerei
Masonluğun merkezinin İngiltere olup, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın tarihsel
bakımdan “ana büyük loca” olduğunu benimseyen mason kuruluşlarının topluluğu
ve bu kuruluşların örgütsel sistemi.
Masonluğun örgütsel olarak doğuşunu izleyen 18. yüzyılın ilk yarısında önceleri
“İngiliz Masonluğu” ve “İskoç Masonluğu” olmak üzere iki tür Masonluktan söz
edilmekteydi. Bu ayırım, aslında Britanya tahtı ile ilgili politik bir nedene dayanıyordu.
İskoç Masonluğu, İskoçya’da değil, başta Fransa olmak üzere Kıta Avrupası’nda
gelişerek yaygınlaşmakta olan Masonluk türüydü. Bu işin başını Fransa’da yerleşmiş
olan İskoç asıllı masonlar çekiyordu.
18. yüzyıl sonlarına doğru ortaya bir de “Fransız Masonluğu” diye bir kavram çıktı.
Bu tür Masonluk da temelini İskoç Masonluğu’ndan almaktaydı ama ilkeleri ve sistemi,
Fransa’da gelişmiş olan İskoç Masonluğu’ndan farklı bir eğilimdeydi. O sıralarda
“İngiliz Masonluğu” denince bundan ne anlaşılması gerektiği belli değildi; çünkü
İngiltere’de Eskiler ve Yeniler olarak anılan iki ayrı gruptan her biri, Masonluğu
yalnızca kendisinin temsil ettiğini savunuyordu.
Bu durum, 1813 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
kurulmasından sonra düzeldi. İngiltere Birleşik Büyük Locası,
Masonluğun
dünya
çapındaki
egemen
otoritesi
olarak
tanınabilmek için yoğun bir çaba gösterdi. Amerika Birleşik
Devletleri ve Kanada’daki bazı büyük localar, İrlanda ve
İskoçya Büyük Locaları, daha sonra başta bazı Alman büyük
locaları olmak üzere Kıta Avrupası’ndaki obediyansların çoğu
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nı destekledi.
Bu büyük locanın girişimleri, İngiltere’nin uluslararası ekonomik politikası ile de
bağdaştırılmıştı. Böylece İngiltere Birleşik Büyük Locası, hem İskoç Masonluğu, hem
de Fransız Masonluğu karşısında hayli güç kazandı. Alman obediyanslarının desteğini
almaya çok önem verdi çünkü bu obediyanslar, Kıta Avrupası’nda Fransız
Masonluğu’na karşı çıkabilecek en büyük potansiyele sahipti. Bunu da başarınca,
Anglosakson Masonluğu ortaya çıkmış oldu.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, 1929 yılında kısaca “Tanıma Koşulları” olarak anılan
bir bildirge yayımladı. Anglosakson Masonluğu’nun asal tutumu, bu bildirgeyle
ortaya kondu. Daha sonraki çeşitli tarihlerde bu bildirgenin yenilemeleri ve üzerinde
birtakım değişiklikler yapıldı.
Bu bildirge dizgesindeki koşulları kabul edip bunlara uyan mason obediyansları,
yeryüzündeki Anglosakson Masonluğu topluluğunu oluşturur.

--- Sayfa 6 ---
6
Androjen Dereceler ve Androjen Rit
Fra. Grades androgynes; İng. Androgeneous Degrees; Alm. Androgynegrade
Hem erkeklerin hem de kadınların kabul edildiği masonik dereceler ile sistem.
Androjen, sözlük anlamı bakımından “çift cinsiyetli” demektir. Dolayısıyla bu terim,
sadece erkeklerin kabul edildiği masonik dereceler için kullanılmaz.
Fra. Rite androgyne; İng. Androgeneous Rite; Alm. Androgyneritus
Erkek ve kadın üyeleri bir arada kabul etmek üzere oluşturulmuş herhangi bir mason
ritinin genel niteliği.

Birleşme
Esk. İttihat; Fra. Consolidation; İng. Consolidation; Alm. Vereinigung
İki ayrı masonik birim ya da kuruluşun, tek bir masonik birim ya da kuruluş
oluşturmak üzere bir araya gelmeleri.
Masonlukta birleşme, loca ve atölye boyutunda olabildiği gibi, obediyans ölçüsünde de
olabilir. Böyle bir oluşumun iki temel nedeni vardır: Ya her ikisi de yeterince güç elde
edemediğinden birleşmeyi öngörür ya da sonradan zayıflayarak artık çalışamaz
duruma düştükleri için bir araya gelirler. Fakat bir masonik birim ya da kuruluşun
zayıflığı ya da düzenli bir çalışma yapamaması nedeniyle, tüm üyeleriyle birlikte bir
diğerine katılması birleşme sayılmaz.

Birleştirilmiş Dereceler
İng. Allied Degrees; Fra. Grades alliés
Anglosakson Masonluğu’nda ve İngiliz Masonluğu Sistemi’nde, daha önce ayrı ayrı
ve bağımsız atölyelerde uygulanmakta iken, 19. yüzyılın ikinci yarısında bir ortak
yönetim altında toplanmış olan ileri derecelerinden bazıları.
Bu tanım altındaki derecelerin Amerika Birleşik Devletleri’ndeki kapsamı, İngiltere
ile İngiliz Masonluğu Sistemi’nin uygulandığı diğer ülkelerdeki kapsamdan farklıdır.
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki Birleştirilmiş Dereceler’den bazıları şunlardır:

Aziz Şehit Lorens

Konstantiniye Şövalyesi

Kral Süleyman’ın Büyük Koruyucusu

Babil’in Kızılhaçı

Büyük Yüce Rahip
İngiltere’deki bu dereceler, önceleri “Birleştirilmiş Dereceler
Büyük Koleji” adlı bir organizasyon tarafından yönetiliyordu.
1972 yılında bu organın adı “Birleştirilmiş Masonik Dereceler
Büyük Konseyi” olarak değiştirildi.

--- Sayfa 7 ---
7
Amerika Birleşik Devletleri’nde uygulanmakta olan Birleştirilmiş Dereceler ise “Batı
Yarım Küre Birleştirilmiş Masonik ve Hıristiyan Dereceler Egemen Koleji” adını
taşıyan bir organ tarafından yönetilir. “Birleştirilmiş Masonik Kuruluşlar” olarak
çoğunlukla şu derecelerden oluşur:

Akdeniz Geçiti

Aziz Şehit Lorens

Babil Kızılhaçı

Büyük Mimar

Eri Kızılkolu

Eski Cork Tarikatı

Gemi ve Güvercin

Gizli Gözlemci

Konstantiniye Şövalyesi

Kutsal Bakire Şövalyesi

Kutsal Haç Şövalyesi

Kutsal ve Korunmuş Bilgelik Tarikatı

Mark Adamı

Mimar

Müjdeci Yahya’nın Büyük
Triniteri

Rahiplik Tarikatı

Roma Şövalyesi

Seçkin Üstad

Sur Üstadı

Royal Ark Mariner

Üç Kral Şövalyesi

Üst Emin

Yirmi Yediler Seçilmişi Mason
Tüm bu dereceler topluca şöyle bir çizelgede gösterilmektedir.

Ayrılmış Dereceler
İng. Detached Degrees
Herhangi bir mason ritine ya da masonik otoriteye bağlı olmaksızın çalışan bağımsız
yüksek dereceler.
Bu tür derecelere, genellikle İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri’nde rastlanır.
Bunlar, İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki “yan dereceler”, özellikle “birleştirilmiş
dereceler” ile benzerlik gösterir.

--- Sayfa 8 ---
8
Büyük Loca
Esk.  Mahfil-i Âzam; Eş. Büyük Mahfil, Granloj
Fra.  Grand Loge; İng. Grand Lodge; Alm. Grossloge
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan ve aynı riti uygulayan locaların oluşturup
bir “obediyans” olarak bağlandığı, bağımsız masonik kuruluş.
Operatif Masonlukta böyle bir kavram yoktu; her mason locası, kendi başına buyruk
bir topluluktu. 1717 yılında İngiltere’de Masonluk tarihindeki ilk büyük loca
kurulduğunda, bu yeni örgüt “BÜYÜK” olarak nitelendirildi. O tarihlerde bir
obediyans oluşturma düşüncesi henüz doğmamıştı. Londra Büyük Locası’nın diğer
mason localarına oranla daha üstün olduğunun vurgulanması öngörüldüğü için
“büyük” sıfatı kullanılmıştı.
Ne var ki, böylece ilk kez örgütlenen Spekülatif Masonluk, beklenmedik bir hızla
gelişerek yaygınlaştı. Londra Büyük Locası, çok kısa bir süre içinde “bir başka locaya
oranla daha üstün olan bir loca” olmanın ötesine geçti. Çok sayıda locayı sinesinde
barındıran bir otoriter kuruluş, bu locaların bağlandıkları bir obediyans olmaya
dönüştü. Temel yasanın yürürlüğe girişinden sonra, hızla ülkenin diğer yörelerine de
yayıldı ve 1725 yılında “İngiltere Büyük Locası” adını aldı. Bundan sonra kurulan
obediyanslar da BÜYÜK LOCA adını kullanır oldu.
18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa’da kurulan ilk büyük doğu (grand orient) ile
“obediyans” kavramının içeriği yeni bir boyut daha kazandı. Bundan böyle büyük
loca, “Masonluğun yalnızca simgesel derecelerinde çalışan ve hepsi de aynı riti
uygulayan locaların oluşturdukları federatif kuruluş” anlamını taşır oldu.
18. yüzyılda ayrıca “bölge büyük locası” ve “il büyük locası” kavramları da doğdu.
Bunlar, çalıştıkları çevrede bir obediyansın yetkilerini kullanan, ancak kendi başlarına
birer “obediyans” niteliği taşımayan, bir “ana büyük loca”ya bağlı kuruluşlardı. Bu
uygulama, örgütü hayli genişleyen büyük localarda yönetsel kolaylık getiriyordu.
18. yüzyıl ortalarında bölünmeye uğrayan İngiliz Masonluğu, 1813 yılında kendi
içindeki örgütsel birlik ve bütünlüğünü sağlayınca, Masonlukta bir de “birleşik büyük
loca” kavramı doğdu. Ancak bu kavram, yalnızca önceleri ayrı çalışmakta iken tek bir
büyük loca çatısı altında birleşmeyi nitelemekle kalmadı. Yer yer, aynı ülkede çalışmakta
olan bağımsız büyük localar, aralarında bağıtladıkları bir anlaşmayla konfederatif
nitelikli örgütler oluşturdu; bunlara da “birleşik büyük loca” denildi.
Büyük loca, kendisini oluşturan locaların tümünü, onlardan
aldığı ortak yetkiyle temsil eden bir yönetsel ve otoriter
kuruluştur. Tüm mason kuruluşlarınca benimsenmiş olan bir
geleneksel kural uyarınca; kurulabilmesi için en az üç özgür,
düzenli ve bağımsız locanın, kendi buyrultu ve kararlarıyla bir
araya gelmeleri gerekir.
Bu gerekliliğe tersinden bakıldığında ortaya şöyle bir kural çıkar:
“Özgür ve bağımsız üç düzenli mason locası kendi istek ve kararlarıyla bir araya
geldiklerinde, bir büyük loca kurabilir.”

--- Sayfa 9 ---
9
Ancak obediyanslar, bu kuralın yeterli olmadığı, dolayısıyla geçerli sayılamayacağı
görüşündedir. Bu konudaki uyuşmazlık, Masonluktaki “düzen” kavramı üzerindeki
anlaşmazlıktan kaynaklanmaktadır.

Bir büyük locanın en yetkili organı, onu oluşturan locaların kendi üyeleri arasından,
büyük locanın tüzükleri uyarınca belirledikleri delegelerden oluşur. Buna “genel
kurul” ya da “büyük kurul” denir. Büyük locayı tek başına temsil edebilme yetkisi
bulunan büyük üstat ile büyük locanın yürütme organı olan yönetim kurulu ya da
büyük görevliler kurulu seçimle belirlenir. Büyük locanın kendine özgü yönetsel
kurallarını içeren tüzükler, genel kurul ya da büyük kurulun onayı ile yürürlüğe girer.
Büyük locayı oluşturan tüm localar, kendi iç işlerinde özerktir. Fakat büyük locanın
tüzüklerine ve genel kurul ya da büyük kurulda alınan kararlara uymak zorundadırlar.
Bu zorunluluk locaların özerkliklerini zedelemez; çünkü obediyansa katılan her bağımsız
loca bu koşulu benimser; sonradan görüşünü değiştirirse obediyanstan ayrılabilir.
Kimi büyük locaların tüm localarında, her bir derece çalışmasına özgü belirli bir ritüel
uygulanır. Kimilerinde ise, büyük locanın benimsediği ilkelere aykırı olmamak ve
yetkili organının onayından geçmesi koşuluyla her loca kendi ritüelini uygulayabilir.
Büyük Mahfil
Türkçede “büyük loca” ile eş anlamlı olmak üzere eskiden kullanılan terim.
Bu terim ile uyumlu olmak üzere eskiden “loca” yerine de “mahfil” sözcüğü
kullanılırdı.

Ana Büyük Loca
Fra. Mère Grand Loge; İng. Mother Grand Lodge; Alm. Muttergrossloge
1. Kendine bağlı olarak çalışmakta olan birtakım ikincil büyük loca örgütleri olan
bir obediyansın temel niteliği.
2. Anglosakson Masonluğu’nda bir bakıma İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
niteliği.
Bölge Büyük Locası
Esk. Mıntıka Mahfil-i Âzamı; Fra. Grand Loge de District;
İng. District Grand Lodge; Alm. Distrikts-Grossloge
Bir ana büyük locaya bağlı olarak, sınırlı yetkiyle ancak bir büyük loca gibi çalışan
masonik örgüt.
Bir bölge büyük locası, kuruluş şekli ve çalışmaları bakımından, standart bir büyük
locadan pek farklı değildir. Ancak, kendi başına buyruk olamaz; ana büyük locanın
yönergeleri, gözetimi ve denetimi altında çalışır. Bağımsız değildir. Bu nedenle
“ikincil büyük loca” olarak da anılır ve bir “obediyans” sayılmaz.
Bir benzer türü:

--- Sayfa 10 ---
10
İl Büyük Locası
Fra. Grande Loge Provinciale; İng. Provincial Grand Lodge
Alm. Provinziale Grossloge
Bir ana büyük locaya bağlı olarak, bir ülkenin il, eyalet ve kolonilerinde kurulan, ana
büyük locanın yetkilerini sınırlı düzeyde kullanan masonik örgüt.
Bir il büyük locası, kuruluşu ve yönetsel örgütlenişi bakımından bir “bölge büyük
locası”na benzer. Ancak, yetki alanı çok daha dar ve belirgin sınırlar içindedir. Bu
sınırları ve yetkisini, bağlı olarak çalıştığı ana büyük loca saptar.
Masonluktaki “il büyük locası” teriminin genel tanımı böyledir ama bazı ülkelerin il
ve eyaletlerinde başka bir masonik örgüte bağlı olmadıkları için obediyans niteliği
taşıyan il büyük locaları da vardır.
Eyalet Büyük Locası
Fra. Grande Loge d’État; İng. State Grand Lodge; Alm. Staats Grossloge
Bir ana büyük locaya bağlı ya da bağımsız olarak, bir ülkenin eyaletlerinde kurulan,
bir büyük locanın yetkilerini kullanan masonik örgüt.
Bir eyalet büyük locası, kuruluşu ve yönetsel örgütlenişi bakımından ya doğrudan bir
büyük locaya ya da bir “bölge büyük locası”na benzer. Bu bakımdan bir İl Büyük
Locası’ndan farklıdır.
Benzer şekilde birçok ülkede “Eyalet Büyük Doğusu” tarzında obediyanslar da vardır.
Bu arada bir de eyaletlere bölünmüş bazı ülkelerde (Amerika Birleşik Devletleri,
Brezilya gibi) eyaletler çapında kurulmuş olan büyük localar vardır. Bir merkezî
büyük locaya bağlı olmayıp bağımsız olarak örgütlenmiş bu büyük locaların adlarının
kapsamında “….eyaleti” sözü geçse de, masonik terminoloji bakımından bu gibi
örgütler eyalet büyük locası sayılmaz. Bu durum büyük doğular için de geçerlidir.

Bölge Locası
Özgür Masonlar Büyük Locası’nda, en az beş loca bulunan bir yörede kurulabilen
ikincil yönetsel örgüt.
Özgür Masonlar Büyük Locası’ndaki ilk bölge locası, 1993 yılında İzmir’de Ege
Bölge Büyük Locası adı altında kuruldu. 2001 yılında Ankara, 2002 yılında
İstanbul’da birer bölge büyük locası oluşturuldu. 2006 yılında yapılan tüzük
değişikliği ile bu ikincil örgütlerin adlarındaki “büyük” sıfatı kaldırıldı. Bu ikincil
örgütlere 2013 yılında Antalya Bölge Locası ile Adana’da Kilikya Bölge Locası
eklendi. 2017 yılında bölge localarından Kilikya’nın adı Çukurova, 2019 yılında ise
Ankara’nın adı İç Anadolu, Antalya’nın adı Akdeniz Bölge Locası olarak değiştirildi.

--- Sayfa 11 ---
11
Büyük Doğu
Esk. Maşrık-ı Âzam; Eş.Büyük Maşrık, Granoryan

Fra. Grand Orient; İng. Grand Orient, Grand East; Alm. Grossorient
1. Değişik ritlerde çalışan ya da Masonluğun simgesel derecelerinin üzerindeki bazı
derecelerde de çalışmalar yapan locaları sinesinde barındırabilen obediyans.
“Orient”, aslında özgün olarak, doğu anlamında değil, “yön”, “yol” “tarikat” ya da
“ortaklık” anlamında kullanılmıştır. Eski Türkçedeki karşılığı olan “maşrık” da
güneşin doğduğu yer ya da yön demek olduğu gibi “ortaklık” anlamına da
gelmektedir. Nitekim bu nedenle kimi yerde “meşrık” biçiminde yazıldığı da görülür.
Buna karşılık, “grand orient” teriminin Türkçedeki karşılığı olarak “büyük doğu” daha
çok tutulmuştur.
Masonlukta ilk büyük doğu, 1773 yılında Fransa’da kurulmuştur. Genellikle mason
obediyansları büyük loca tarzında örgütlenir. Bununla birlikte, dünyanın birçok
ülkesinde büyük doğu tarzında örgütlenmiş obediyanslar da vardır. Ancak bunlardan
bazılarının sadece adları öyle, yapısal özellikleri ise bir büyük locadan farksızdır.
Büyük doğuların genelde değişik ritlerde çalışan locaları sinelerine kabul etmesi ve
Masonluğun simgesel derecelerinin üzerindeki derecelerde de çalışmalar yapmaları
nedeniyle, bu tür örgütler bazı büyük localarca “düzensiz”(gayrimuntazam) sayılır.
2. Bir masonik otoritenin bulunduğu yer.
Bu anlamda büyük doğu, bir obediyansın merkezinin bulunduğu ya da genel kurul
toplantısının yapıldığı yeri niteler.
Aynı terim, bazı mason ritleri ve sistemlerinde, o ritin ya da masonik sistemin egemen
otoritesi sayılan organın merkezinin bulunduğu yeri niteler.
3. Bazı uygulamalarda, bir obediyansın genel kurul toplantısında, mabedin doğu
bölmesi.
Federasyon
Fra. Fédération; İng. Federation; Alm. Föderation, Verbündung
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan, ancak farklı ritleri uygulamakta olan
locaları bir araya toplayan bir masonik kuruluş.
Eğer bir federasyon yalnızca simgesel derecelerde çalışmakla yetinmeyip, ileri ya da
yüksek derecelerde de çalışma yapan locaları çatısı altına alırsa, bu kez büyük doğu
(grand orient) olarak anılması gerekir.
Bu arada, “Uluslararası İnsan Hakları Karma Riti” adlı mason ritinin çeşitli
ülkelerdeki yönetici organları da birer “büyük loca” ya da “büyük doğu” olarak değil,
federasyon olarak anılmaktadır.

--- Sayfa 12 ---
12
Birleşik Büyük Loca
Esk. Müttehit Granloj; Fra. Grand Loge unie;

İng.  United Grand Lodge; Alm. Vereinigtegrossloge
En az iki büyük locanın bir araya gelerek oluşturdukları ortak masonik kuruluş.
Masonlukta bu terim, iki tür birleşmeyi nitelemek üzere kullanılır:
a) Önceleri birbirinden ayrı ve bağımsız birer büyük loca iken, aralarında sağladıkları
anlaşma ile bir araya gelen mason kuruluşlarının kurdukları yeni ve tek bir
obediyans. Örnek: İngiltere Birleşik Büyük Locası.
b) Hepsi ayrı ayrı birer büyük loca niteliğini korumayı sürdürmekle birlikte,
aralarında belirli bir anlaşma olan ve ortak bir üst yönetimleri bulunan
obediyansların oluşturduğu örgüt. Örnek: Almanya Birleşik Büyük Locası.

Büyük Kurul
Özgür Masonlar Büyük Locası ile Kadın Mason Büyük Locası’nın (ayrı ayrı)
tüzükleri uyarınca, Masonlukta geleneksel olarak “genel kurul” diye anılan, büyük
locanın en yetkili organı.
“Büyük Genel Kurul” dendiği de olur.
Aslında bir genel kurul, yasalar uyarınca gerekli olan, resmî nitelikli bir oluşumdur.
Fakat bu resmî bir nitelik taşıdığından ve derneğe özgü olduğundan, karışıklık
olmaması için (kimine göre bir yasal gereklilik olarak), salt masonik nitelikli olmak
üzere “büyük kurul” terimi kullanılmaktadır.
Özgür Masonlar Büyük Locası’nda Büyük Kurul şu niteliği taşıyan kişilerden oluşur:

Pek Saygıdeğer Büyük Üstat ile Önceki Büyük Üstat ve Eski Büyük Üstatlar

Büyük Loca Yönetim Kurulu Üyeleri (Büyük Görevliler)

Bölge Localarının Pek Değerli Üstatları ile Nazırları

Yöre Başkanları

Locaların Saygıdeğer Üstatları, Önceki Saygıdeğer Üstatları ve delegeleri
Kadın Mason Büyük Locası’nda:

Büyük Üstat ile Önceki ve Eski Büyük Üstatlar

Büyük Görevliler Kurulu üyeleri

Locaların Üstad-ı Muhteremleri

Her locadan seçilmiş ikişer delege
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda “Büyük Kurul” terimi
kullanılmaz. Bunun yerine doğrudan “Büyük Loca” terimi kullanılır. Büyük Loca’nın
toplantısı ise “konvan” olarak anılır.

--- Sayfa 13 ---
13
Genel Kurul
Esk. Umumî Heyet; Eş.  Büyük Kurul; Fra. Assemblée générale
İng.  General Assembly; Alm. Allgemeine Versammlung
Genelde bir kuruluşun, özelde bir mason obediyansının, tüm localarının delegelerinin
katılımıyla oluşan en yetkili organı.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası, aynı anlamda olmak üzere öteden beri
“büyük kurul” terimini kullanmaktaydı. Bu obediyansın tüzüklerinde sonradan yapılan
bir değişiklikle, bunun yerine “konvan” terimi getirildi.
Kadın Mason Büyük Locası önceleri “genel kurul” terimini kullanırken, sonradan
bunun yasal nitelikli “dernek genel kurulu” ile karıştığı gerekçesiyle “büyük kurul”
terimini benimsedi.
Özgür Masonlar Büyük Locası’nda ise bölge örgütlerinin de birer genel kurulu olduğu
için obediyansın genel kuruluna “büyük genel kurul” denirken, yakın geçmişimizde
bir bölge genel kuruluna “bölge kurulu”, merkezî genel kurula ise diğer obediyanslar
gibi “büyük kurul” denilmesi benimsendi.
Türkiye’deki mason obediyanslarının günümüzdeki tutumunun böyle oluşuna karşın,
bunun sadece T.C. Dernekler Yasası ile uyum sağlayabilmek amacıyla bir zorlama
olduğunu göz önünde tutarak ve dünya yüzündeki masonik yazın ilkeleri uyarınca
burada “genel kurul” terimini kullanmayı sürdüreceğiz.
Aslında bir genel kurul, derneğin, dolayısıyla obediyansın tüm üyelerinden oluşur.
Fakat dünya çapında geçerli olmak üzere çoğu obediyanslarda, binlerce üyenin
katılımıyla bir toplantının yapılmasına olanak bulunamadığı için, genel kurulu doğrudan
üyelerin değil, locaların oluşturması, her locanın da belirli sayıda delege ile temsil
edilmesi yöntemi benimsenmiştir. Nitekim Masonluktaki “obediyans” kavramı da bu
benimseyişin sonucudur.
Bir obediyansın yönetim kurulu üyeleri, genel kurulun da üyeleridir. Ayrıca çoğu
obediyanslarda, daha önce büyük üstatlık yapmış olan masonlar, genel kurulun doğal
üyesi sayılır. Türkiye’de Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, daha
önce “büyük görevli” niteliğini taşımış yani yönetim kurulu üyeliğinde bulunmuş tüm
masonlar da bu kurulun üyesi sayılır.
Genel kurula her locadan kaç delegenin katılacağı ve delegelerin nitelikleri, her
obediyansın tüzüklerinde belirtilir. Yüzlerce locası olan bir obediyansta, genel kurula
her locadan tek bir delege katılmakta olsa bile bu kurulun toplantısının standart bir
mabette değil, başka bir yerde yapılması gereği doğar. Bu yüzden, böyle büyük bir
obediyansın locaları önce bölge ve il örgütlenmeleri çatısı altında toplanır ve bağlı
olarak çalıştıkları bu ikincil örgütlerde temsil edilir. Böyle bir durumda obediyansın
genel kurulunu bu ikincil örgütlerin delegeleri oluşturur.

--- Sayfa 14 ---
14
Genel kurul, obediyansın tüzüklerinde belirtilen zamanlarda ve yılda en az bir kez
toplanır. Genellikle bir yıl içinde üçten çok olağan genel kurul toplantısı yapılmaz.
Ancak, yönetim kurulunun görevden çekilmesi ya da çok önemli bir durumda, genel
kurul olağanüstü toplantıya çağrılabilir.
Genel kurul, obediyansın yönetimi ve gelişimiyle ilgili tüm konuları inceleyerek
gerekli gördüğü kararları alır.
Bir obediyansta yalnızca genel kurulun yetkisinde olan işlemler ve kararlar arasında
şunlar sayılabilir:

Obediyansın temel ilkelerini ve genel olarak çalışma stratejisini belirlemek;

Tüzükler ve ritüeller üzerinde gereken değişiklikleri yapmak ya da onamak;

Herhangi bir locayı kesin ve süresiz olarak kapatmak;

Şube, bölge, yöre ya da il örgütleri kurulmasını kararlaştırmak;

Obediyansın bütçesini belirlemek;

Taşınmaz mallar satın almak ya da obediyansın malı olan taşınmazları satmayı
kararlaştırmak;

Büyük üstadı, yönetim kurulu üyelerini ve obediyansın diğer üst düzey
organlarının üyelerini seçmek ve bu organların yetkilerini belirlemek.
Genel kurul, bazı işlerin ve çalışmaların daha kolay yürütülebilmesi için, yetkilerini
kısmen yönetim kuruluna aktarabilir. Böyle bir durumda, yönetim kuruluna verilmiş
özel yetkiler uyarınca yapılan çalışmalar, bir genel kurul toplantısında öncelikli olarak
görüşülür ve yürütülür.

Çoğu obediyanslarda, genel kurul toplantısının açılabilmesi için, genel kurulu oluşturan
üyelerin toplam sayısının yarısından bir fazlasının hazır bulunması gerekli görülür.
Kimi obediyanslarda ise üçte iki çoğunluk aranır.
Genel kurul kararları çoğunluk oyu ile alınır. Ancak bazı obediyansların tüzükleri
uyarınca; çok önemli bazı kararların alınmasında, -özellikle tüzükler ve ritüeller
üzerinde değişik yapılacaksa- toplantıya katılan üyelerin üçte iki çoğunluğunun ya da
toplantıya katılanların sayısına bakılmaksızın genel kurul üyelerinin toplam sayısının
salt çoğunluğunun kararı gerekli görülür.
Çoğu obediyanslarda genel kurul toplantısı büyük üstadın ya da bir büyük üstat
yardımcısının yönetiminde yapılır. Bazı obediyanslarda ise, tek bir toplantı yönetmek
üzere bir “genel kurul toplantısı başkanı” seçilir; bazı obediyanslarda bu yöntem,
yalnızca yeni büyük üstat ve yeni yönetim kurulu üyelerinin seçimlerinin yapılacağı
genel kurul toplantılarında uygulanır.
Her genel kurul toplantısında seçim yapılmaz. Çünkü genel kurulun başka konuları
görüşmek üzere yıl içinde birden çok toplanabilmesine karşılık, seçimler belirli
dönemlerin sonunda yapılır. Büyük üstat ve yönetim kurulu üyelerinin görev süresi
bazı obediyanslarda bir, bazılarında iki, bazılarında üç yıldır.
Bazı obediyanslarda genel kurul toplantısına, yönetim kurulu üyeleri dışında yalnızca
delegeler, varsa bölge ya da il örgütlerinin tüzüklerde belirtiler üst düzey yöneticileri
ve locaların saygıdeğer üstatları / üstad-ı muhteremler  katılabilir.

--- Sayfa 15 ---
15
Bazı obediyansların tüzükleri ise, locaların tüm düzenli üyelerinin de gözlemci
niteliğiyle bu toplantıya katılmalarına olanak tanır.
Bazı obediyanslarda genel kurul toplantıları birinci derecede yapılır. Bazılarında
genel kurulu oluşturan her delegenin zaten “üstat” derecesinde olacağı göz önünde
tutularak üçüncü derecede yapılır. Bazılarında ise, genel kurul toplantısının gündemi
aşamalara bölünür ve bazı konular 3. derecede, bazısı 2. ve 1. derecelerde görüşülür;
böylece o derecelerdeki kardeşlerin de toplantıyı izleyebilmesi sağlanır.

Bölge ve il büyük localarının da genel kurulları vardır. Bu kurullar da, bir obediyansın
genel kurulu gibi çalışır; ancak yetkileri, yalnızca kendi örgütsel konuları ve sorunlarıyla
sınırlandırılmıştır.
Aynı anlamda olmakla birlikte, anısal olarak farklı bir terim…
Genel Loca
İng. General Lodge
Büyük locanın tüzel kişiliği ve üyelerinin tümünün oluşturduğu topluluk.
Bu terim, Çağdaş Masonluğun 1723 tarihli temel yasa kitabında geçer.
1717 yılında Londra Büyük Locası kurulurken, “büyük loca” teriminin birkaç yıl
içinde bir obediyans niteliğini kazanacağı, bu kuruluşun yakın bir tarihte İngiltere
Büyük Locası’na dönüşeceği, 18. yüzyıl içinde geleneksel inşaatçılık mesleği ve
sanatının ortadan kalkacağı, yenilenen Masonluğun diğer ülkelerde de kurulacak
localarının aralarında federatif örgütlenmeler oluşturacağı, bunların her birine “büyük
loca” denileceği henüz akla gelebilecek şeyler değildi. Bu yüzden de Londra Büyük
Locası’na “büyük” niteliği verilirken, bu locanın BÜYÜK olduğunun, diğer localara
oranla ayrıcalıklı bir üstünlüğünün bulunduğunun vurgulanması amaçlanmıştı.
Aynı temel yasada, “adı belirtilecek herhangi bir loca” anlamına gelmek üzere “özel
loca” terimi kullanılmıştı. Özel loca, kendi üyeleriyle, genel loca ise tüm üyelerin
katılımıyla toplanırdı. Bu nedenle Londra Büyük Locası’nın genel kurul birleşimleri
“genel loca” olarak anılıyordu.
Spekülatif Masonluk, beklenmedik bir hızla yaygınlaşıp üyelerinin sayısı çok artınca,
“genel loca” yalnızca temel yasada geçen bir terim olarak kaldı.
Nitekim
Özel Loca
Fra. Loge particuliere; İng. Particular Lodge; Alm. Eigeneloge
Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasında, çağımızdaki “loca”nın karşılığı.
Böyle bir terimin kullanılmış olması, bu temel yasanın kaleme alınışı sırasında,
“büyük loca”nın “Genel Loca” olarak nitelenmiş olmasından kaynaklanır. O tarihlerde
büyük loca bir obediyans değil, bir “loca” olarak düşünülmüştür. Bir locanın “özel”
olarak nitelenmesi, çalışmalarına öncelikle kimi belli masonların (kendi üyelerinin)
katılmasından ileri gelir.

--- Sayfa 16 ---
16
Biraz hava değiştirelim.
Büyük Konsey
Fra. Grand Conseil; İng.  Grand Council; Alm. Grossrat
1. Her biri “konsey” adını taşıyan masonik birimlerce oluşturulan federatif organ.
2.  Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 16. ve 17.
derecelerde çalışan atölye.
Büyük Konsistuvar
Fra. Grand Consistoire; İng. Grand Consistory; Alm. Grosskonsisterium
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, bir ülke ya da bölgedeki yüksek konseye
bağlı olarak, bir başka ülke ya da bölgede çalışmakta olan atölyelerin yönetilmesi
yetkisi verilmiş olan bir konsistuvar.
Böyle bir yetkiyle çalışmakta olan bir konsistuvara “Danışma Konseyi”de denir.
Salt Konsistuvar’a bakarsak, o biraz farklı.
Konsistuvar
Fra. Consistoire; İng.Consistory; Alm. Konsistorium
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 32. derecesinde çalışan atölye.
Bu atölye, “Yüksek Danışma Kurulu” ya da “Yüksek Danışma Divanı” ve “Royal
Sır Yüksek Prensleri Konseyi” olarak da anılır. Ritin yasası uyarınca, üyelerinin
toplam sayısı 45 ile sınırlandırılmıştır.
Bu ritin, herhangi bir ülkedeki egemen otoritesi olan bir yüksek konsey (süprem
konsey / yüksek şûra), kendisine bağlı olarak, her ülkede bir tek konsistuvar kurar.
Ancak bir başka ülkede kendine bağlı olarak çalışacak başka konsistuvarlar oluşturabilir.
Amerika Birleşik Devletleri, Brezilya, Kanada ve Avustralya’da ise her eyalette bir
konsistuvar kurulabilmektedir.
Konsistuvar, kendi ritüelik çalışmalarının yanı sıra, bir yönetsel organ niteliği de taşır.
Öncelikle, yüksek konseye bağlı olarak yeni atölyelerin kuruluşu ve bunların iç
yönetmeliklerinin düzenlenmesi ile ilgili işlemleri yürütür.
Büyük Kolej
Fra. Grand Collège; İng. Grand College; Alm. Grosskollege
1. Bazı mason obediyanslarının uygulamaları uyarınca, obediyansa bağlı olan tüm
locaların saygıdeğer üstatlarının / üstad-ı muhteremlerin oluşturduğu kurul ve
yaptıkları toplantı.
2. Çalışma birimleri “kolej” olarak anılan örgütlerin, bu birimlerinin oluşturduğu
federatif nitelikli yönetsel organı.
3. Birbirlerinden farklı ritlerde çalışmalar yapan atölyeleri bir arada toplayan bir
yüksek dereceler örgütü.
4. Bazı mason ritlerinin ve paramasonik (Masonluğa benzer) kuruluşların egemen
yönetici organı.

--- Sayfa 17 ---
17
Büyük Şapitr
Fra. Grand Chapitre: İng. Grand Chapter: Alm. Grosskapitel
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 21., bazılarında
ise 30. derecedeki masonların topluluğu.
2. Bazı masonik uygulamalarda, büyük loca benzeri olmakla birlikte yüksek
derecelerde de çalışan bir kuruluş.

Danışma Konseyi
Esk. Müzakere Şûrası; Fra. Conseil de Délibération
İng.  Council of Deliberation; Alm. Versätzlichungsrat
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin egemen otoritesi olan bir yüksek konsey
(süprem konsey / yüksek şûra) bulunmayan bir ülkede, bir başka ülkedeki yüksek
konseyin jüridiksiyonunu genişleterek, orada ritin atölyelerini yönetmek üzere
görevlendirdiği konsistuvar.

De Molay Örgütü
İng. Order of De Molay
Amerika Birleşik Devletleri’nde, 14-21 yaş arasındaki gençleri
üye olarak kabul eden bir paramasonik dernek.
Bu dernek Tapınakçıların tarihteki son büyük üstadı Jacques de
Molay’ın adını taşımaktadır. Ezoterik nitelikli çalışmalar yapar.
Gençlere “şövalyelik erdemleri” üzerine kurulu bir eğitim verilir
ve mason olmaya hazırlanmaları öngörülür.
Son zamanlarda diğer bazı ülkelerde de kolları kurulmuştur.
Pitagor Şövalyeleri Örgütü
İng. The Order of the Knights of Pythagoras
Amerika Birleşik Devletlerinde, siyahî masonların gençleri için
oluşturulmuş bir paramasonik örgüt.
Bu örgüt, birçok bakımdan beyaz masonların önderliğindeki De
Molay Örgütü’nün benzeridir. Amerika Birleşik Devletleri’nin
24 eyaletinde birimleri vardır.

Dernek
Esk. Cemiyet; Fra. Institution; İng. Society; Alm. Verein
Belli bir amacın gerçekleştirilebilmesi için çalışmak üzere oluşturulan yasal ve tüzel
kişiliği olan topluluk.
Masonların ve masonik kuruluşların, bulundukları ülkenin yasalarına bağlı ve saygılı
olmaları, öteden beri Masonluğun geleneksel kurallarından biridir. Masonik birimler
ve bağlı olarak çalıştıkları obediyans ya da jürisdiksiyonlar, bulundukları her ülkede
o ülkenin yasalarına uygun olarak örgütlenir.

--- Sayfa 18 ---
18
Bazı ülkelerin yasaları, bir mason örgütünü, masonik bir ad ya da nitelik altında
tanıyamaz; bir dernek olmasını zorunlu tutar. Türkiye’de de durum öyledir.
Mason derneklerinden bazılarının adları bu kuruluşların birer mason örgütü olduğunu
açıkça vurgular. Bazılarının adlarında ise “mason” sözcüğü geçmez ama devletin
yetkili organları, bu derneklerin mason kuruluşları olduğunu bilir.
Dernekler    (Türkiye’de)
Türkiye’deki ilk masonik dernek, 1926 yılında İzmir’de Zuhal Locası’nın üyelerince
Yetimlere Yardım Cemiyeti adı altında kurulmuştu. Adı öyleydi ama bu derneğin
genel olarak yetimlere yardım etme gibi bir amacı yoktu. Derneğin adı, masonların
simgesel bakımdan “dul kadının çocukları” olarak anıldığı göz önünde tutularak
seçilmişti ve sosyal yardımlaşma amacını taşıyordu. Ertesi yıl, merkezi İstanbul’da
olmak üzere Tekâmül-ü Fikrî Cemiyeti adı altında bir diğer derneğin kurulması
üzerine kapandı. Ancak Tekâmül-ü Fikri Cemiyeti, sosyal yardım amaçlı olarak değil,
doğrudan o tarihteki Cemiyetler Kanunu uyarınca kurulmuş bir masonik dernekti.
1929 yılında adı Türk Yükseltme Cemiyeti olarak değiştirildi. 1933 yılında da adına
“Türkiye Büyük Maşrıkı” terimi eklendi.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışmakta olan Türkiye Büyük Maşrıkı ile Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin Türkiye’deki yüksek derece atölyelerini
yöneten Yüksek Şûra’nın örgütlenme tarzları birbirlerinden çok farklıydı. Bu durum,
Yüksek Şûra’nın bir başka dernek kurmasını gerektirdi. Bu amaçla, 1932 yılında
Türkiye Yüksek Masonluk Cemiyeti kuruldu.
1932 yılında, Türkiye Büyük Maşrıkı’ndan ayrılmış olan kimi masonlar Müstakil
Türk Masonluğu Azim Mahfil-i Âlisi adını alan bir bağımsız loca kurmuştu. Bu
locanın üyelerinin, çalışmalarının yasalara uygun olması için aynı ad altında bir de
dernekleri vardı.
Tüm bu dernekler, Türk Masonluğu’nun 1935 yılında başlayan “uyku dönemi” ile
birlikte kapandı.
1948 yılında yeniden etkinliğe geçen Yüksek Şûra, Türkiye Yüksek Masonluk
Cemiyeti’ni yine kurarken, bu kez buna Türkiye Mason Derneği adını koydu.
Simgesel derecelerde çalışan ulusal obediyansın yeniden oluşturulması birkaç yıl
gecikmeye uğradı. Bu nedenle Türk Yükseltme Cemiyeti’nin yeniden kurulması 1957
yılında gerçekleşebildi. Yeniden kuruluş sırasında, küçük bir değişiklikle Türk
Yükseltme Derneği adı benimsendi. Bu arada 1956 yılında da Ankara’da Türkiye
Masonlarının Büyük Locası Derneği adı altında bir diğer dernek daha kurulmuştu;
Türk Yükseltme Derneği’nin kuruluşuyla birlikte kapandı.
Türk Masonluğu’nun 1966 yılında ikiye bölünmesiyle birlikte kurulan Türkiye
Büyük Mason Mahfili, aynı adı taşıyan bir dernek oluşturdu.
1967 yılında Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti Türkiye Süprem Konseyi’nden
ayrılan kimi masonların kurduğu ikinci yüksek konsey de, Türkiye Fikir ve Kültür
Derneği adı altında yasal bir statüye kavuşturuldu.

--- Sayfa 19 ---
19
1973 yılında T.C. Dernekler Kanunu’nda yapılan bir değişiklikle, derneklerin “Türk”
ve “Türkiye” sıfatlarını kullanabilmeleri kısıtlandı. Bunun üzerine, yasal olarak
etkinliklerini sürdürmekte olan dört ayrı masonik derneğin adlarının başındaki
“Türkiye” sözcüğünü kaldırıldı. Türk Yükseltme Derneği’nin adı da 1981 yılında Hür
ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği olarak değiştirildi. Ancak bu arada Türkiye
Fikir ve Kültür Derneği’nin adının böyle kalması sağlandı.
1989 yılında Türkiye’deki masonik derneklere beşincisi de eklendi. Çoğunluğunu
mason eşlerinin oluşturduğu kimi aydın Türk kadınları, masonik nitelikli etkinliklerde
bulunmak üzere Çağdaş Kardeşlik Dayanışma Derneği adı altında bir dernek kurdu.
Türkiye’de Kadın Masonluğu 1991 yılında kurulan Kadın Büyük Mason Locası ile
başladı. Bu obediyansın adı sonradan “Kadın Mason Büyük Locası” olarak
değiştirildi. Kadın masonlar, 1996 yılında derneğin adını da Kadın Masonlar Büyük
Locası Derneği olarak değiştirdi. Buna 2019 yılında kurulan Türkiye Kadın Süprem
Konseyi’nin resmi derneği olan Kadın Mason Derneği eklendi.
1966 yılında kurulmuş olan Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin adı, 1993 yılında
“Özgür Masonlar Büyük Locası” olarak değiştirildi. Ancak bu değişiklik, günümüze
dek bu obediyansın yasal derneğinin adına yansıtılmadı. Dolayısıyla Özgür Masonlar
Büyük Locası, günümüzde de devletin resmi kuruluşları nezdinde yasal olarak
“Büyük Mason Mahfili Derneği” adını kullanmayı sürdürüyor. (2020)

Şube  (Masonlukta)
Bir masonik kuruluşun, merkezinden uzak vadilerde bulunan örgütlerinden her birinin
genel niteliği.
Aslında, Masonluktaki geleneksel örgütlenme yöntemi uyarınca, bir obediyansın
merkezinin bulunduğu vadinin dışında çalışmakta olan birimler, hiçbir şube örgütüne
gereksinme olmaksızın, doğrudan merkeze bağlanabilir.
Şubeler, ya ilgili masonik kuruluşun bulunduğu ülkenin yasalarının gerektirmekte
olması nedeniyle, ya da yönetimde pratik kolaylıklar sağlamak amacıyla, salt örgütsel
yönetim organları olmak üzere kurulur.
Bir şube, yalnızca bir vadi için olduğu gibi, bir bölge için de kurulabilir. Bu tarz
örgütlenme, bazı ülkelerde “şube” kavramının dışına taşmış, özellikle çok sayıda
locası bulunan obediyanslar, “bölge büyük locası” ve “il büyük locası” gibi ikincil
masonik kuruluşlar oluşturmuştur.
Özgür Masonlar Büyük Locası’nda “şube” terimi, sadece yasal dernekle bağlantılı
olarak kullanılır. Bunun dışındaki masonik örgütlenmeler, bu büyük locanın özel
tanımı çerçevesinde, durumuna göre “bölge locası” ya da “yöre” olarak anılır. (2020)
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda “şube” terimi, özel olarak bir
vadinin merkezi dışındaki ve o vadiye bağlı olarak çalışan locaların her birinin
bulunduğu yer anlamında kullanılmaktadır.
Yüksek derece örgütlerinin de merkezlerinin dışındaki yerlerde çalışmakta olan
birimleri, yasal yönetim bakımından bir şube statüsü altında toplanır.

--- Sayfa 20 ---
20
Yöre
Özgür Masonlar Büyük Locası’nda, birden çok loca bulunan bir vadide bir bölge
locası kurulmamışsa, buradaki yönetsel işleri yürütmek üzere locaların delegelerinin
katılımı ile oluşturulan kurum.
Bu kurumun da yasal olarak bir dernek şubesi bulunur.
Divan
Fra. Cour; İng. Court; Alm. Gericht
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 27. derecesinde, oturumun yapıldığı yer
ve bu oturuma katılan masonların topluluğu.
Doğu Şövalyeleri Atölyesi
Esk. Şark Şövalyeleri Kârgâhı; Fra. Atelier des Chevaliers d’Orient;
İng.  Atelier of Knights of the East; Alm. Werkstatt den Ritter vom Osten
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 15. derece oturumunun yapıldığı yer ve
bu oturuma katılan masonların topluluğu.

Eri Kızılkolu Tarikatı
İng. Order of the Red Branch of Eri
1. Amerika Birleşik Devletleri’nde uygulanan Birleştirilmiş Dereceler’den biri.
2. İngiliz Masonluğu Sistemi’nin ileri derece bölümlerinden biri.
Bu tarikatın adı, çok eski tarihlerdeki ilk kurucusu olduğu varsayılan Erin adlı kişiden
gelmektedir.18’inci yüzyıl ortalarında bir masonik kimlik kazandırılmış olan tarikat,
Amerika’dan İngiltere’ye geçmiş, üç dereceli bir dizgeye dönüştürülmüştür:
1. Zırhlı
2. Silâhtar
3. Şövalye
Bu tarikatın şapitrlerinin başkanı “Aydınlanmış Şövalye Komutan”
olarak anılır.
Bu tarikata yalnız İngiliz Rozkrua Kurumu’nun 5. derecesini
almış bulunan masonlar arasından çağrılanlar katılabilir.
İngiliz Rozkrua Kurumu
İng. Rosicrucian Society of Freemasons in England
Lat. Societas Rosicruciana in Anglia
İngiliz Masonluğu Sistemi kapsamında yer alan Rozkrua örgütü.
Bu kurum aslında doğrudan bir masonik ileri derece örgütü
sayılamaz. Ancak İngiliz Masonluğu Sistemi’nin, çeşitli ileri
dereceleriyle birlikte, bu derecelerin oluşturduğu masonik örgüt
ve tarikatları gösteren çizelgelerde bu kuruma da yer verilir.

--- Sayfa 21 ---
21
Eri Örgütü
İng. Royal Order of Eri
Ortaçağ ve sonrasında İrlanda’da etkinlikleri görülmüş olan dinsel, bilimsel ve
kültürel nitelikli bir örgüt.
Kendine özgü efsanesine göre bu örgüt, M.Ö. 1695 yılında Ulster (günümüzdeki
Kuzey İrlanda) Kralı Eremon tarafından kurulmuş, adını da buradan almıştır.
Şövalyelerin, bilim adamlarının, alşimistlerin ve sanatçıların bir araya geldikleri bu
örgüt, 17’nci yüzyıl ortalarında etkinliklerine son vermiştir. Uygulamış olduğu
çalışma sisteminin ve öğretilerinin, Spekülatif Masonluğu önemli ölçüde etkilemiş
olduğu ileri sürülmüştür.
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki Eri Kızılkolu Örgütü’nün öğretimi, bu örgütten de
esinlenilerek oluşturulmuştur.

Eski Toltec Riti
İng. Ancient Toltec Rite
Amerika Birleşik Devletleri’nde uygulanan bir paramasonik sistem.
Bu sisteme, yüksek dereceli masonlar ile eşleri, yetişkin kızları
ve kız kardeşleri kabul edilir.
Adı geçen Toltec, bir zamanlar Mayalar ile de yakın ilişkileri
olan bir Kuzey Meksika Kızılderili toplumudur.

Federal Konsey
Fra. Conseil Fédéral; İng. Federal Council
Bazı mason obediyanslarında, örgütün en yetkili organı.

Felsefi Localar
Türkiye Yüksek Şûrası’nda, olgunlaşma locaları, hâkim şapitler ve areopajları
nitelemek üzere kullanılan bir ortak terim.

Fenotelet Derneği
Fra. Société Phainotélète
1840 yılında Paris’te kurulmuş olan bir dernek.
Yunanca bir terimden dönüştürülerek alınmış olan “fenotelet”, sözlük anlamı
bakımından “inisiyatik gizemlerin anlamlarını açıklayan kişi” demektir. 19. yüzyılda
bu dernek, birçok mason ritinin üyelerinin bir araya gelmeleriyle oluşmuş, gerek eski
çağlardaki gerekse o sıralardaki ezoterik kurumların ilke ve öğretimleri üzerinde
araştırmalar yapmış, bunların yayımlanmasını sağlamıştır.

--- Sayfa 22 ---
22
Filadelfler Tarikatı
Fra. Ordre des Philadelphes; İng. Order of the Philadelphians
17. yüzyılın gizemci (mistik) nitelikli tarikatlarından biri.
Adlarının pek benzer oluşundan ötürü Filadelfler Tarikatı ile Filaletler Derneği birbirine
karıştırılmamalıdır.
Ne zaman, nerede kurulmuş olduğu kesin bir şekilde bilinmeyen
bu tarikat, alşimi ve okült bilimler ile uğraşmayı sevenlerin bir
araya geldikleri bir örgüttü. O dönemdeki ünlü Rozkruacıların
birçoğu bu tarikatın da üyesiydi. Kimi tarihçiler Filadelfler
Tarikatı ile 17. yüzyıldaki Rozkrua Tarikatı’nı özdeşleştirir. Bu
tarikatın üyeleri arasında birçok “kabul edilmiş mason”
bulunduğu da bilinir.
18. yüzyıl başlarında, gerek İngiltere’deki Royal Society adlı krallık bilim araştırma
kurumunun gerekse Londra Büyük Locası’nın kurulmasını gerçekleştirmiş olan
masonlardan birçoğu da bu tarikatın üyelerindendi.
Sonraları, bu tarikattan pek söz edilmez oldu. Ancak bu durum, tarikatın varlığını
yitirmiş olduğu anlamına gelmez.
Nitekim 18. yüzyılda oluşturulan mason ritlerinden bazılarıyla bu tarikat arasında
bağlantılar bulunduğu açıkça bellidir. 19. yüzyılın sonlarında ise, bu tarikatın bir
“gizli örgüt” niteliği taşıyarak varlığını sürdürmekte olduğu, birçok ünlü kişinin
-özellikle sanatçıların- bu tarikat ile ilişkilerinin bulunduğu bilinmektedir.
Kimilerinin ileri sürdüğüne göre, bu tarikatın Siyon Örgütü  (Prieuré de Sion) ile de
ilişkileri olmuştur.

Filaletler Derneği
İng. Philalethes Society
1928 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nde kurulmuş bir masonik araştırma
derneği.
Aslında bir masonik araştırma ve yayın derneği olmasına karşın,
bu kuruluşun çeşitli ülkelerdeki kollarından her biri “şapitr”
olarak anılır. Masonluğu nesnel (objektif) olmaktan çok gizemci
(mistik) bir yaklaşımla inceleyen, özellikle alşimi ve okült
bilimlere çok önem veren bu derneğin Amerika Birleşik
Devletleri’nin çeşitli eyaletlerinin yanı sıra Kanada, Fransa,
İskoçya, İsrail ve Kore’de şapitrleri vardır.

--- Sayfa 23 ---
23
Fransa Büyük Doğusu
Eş Fransa Büyük Maşrıkı, Fransa Granoryanı; Fra.
Grand Orient de France
Avrupa’daki en büyük mason obediyanslarından biri.
1773 yılında kurulmuş olan bu obediyans, gerek loca ve üye
sayısı gerekse masonik etkinlikleri bakımından, dünyanın ileri
gelen sayılı mason örgütleri arasında yer alır. Bu obediyansın
çatısı altında çeşitli ritlerde çalışan hem simgesel localar hem
yüksek derecelerde çalışan atölyeler vardır.
Fransa Büyük Doğusu, Liberal Masonluk anlayışının dünyadaki öncülerinden biridir.
Yaklaşık yüz yıldan bu yana, Avrupa’daki tüm uluslararası örgütlenme girişimlerine
ve bu yoldaki etkinliklere, en ön saflarda yer alarak katılmıştır. Ancak 1996 yılında
CLIPSAS kısa adıyla anılan uluslararası mason örgütünden ayrılıp, kendi başına bir
başka uluslararası örgüt kurmaya girişmesi sürpriz yaratmıştır. Bu olgu da, Fransa
Büyük Doğusu’nun Liberal Masonluk topluluğunda kendi başına âdeta bir tür
“vasilik” taslamasından ileri gelmiştir.
Fransa Büyük Doğusu’nun en ilginç özelliklerinden biri, Masonluğun temel yasasına
karşı çıkarak kendi temel yasasını oluşturmuş bulunmasıdır. Nitekim temel yasanın
gereği olsa da olmasa da dünya yüzündeki hemen tüm mason obediyansları kendi
ülkelerinde iç politikadan uzak dururken, Fransa Büyük Doğusu, kurumsal olarak da
doğrudan politika ile haşır neşir olmaktadır.
Anglosakson Masonluğu topluluğunca “ana büyük loca” olarak benimsenen ve
dünyada Tutucu Masonluk anlayışının başını çeken İngiltere Birleşik Büyük Locası,
açıkça belirtmekte olmasa bile, tarih boyunca Fransa Büyük Doğusu’nu en önemli
karşıtı olarak görmüştür. Anglosakson Masonluğunda Liberal Masonluğa herhangi bir
yüklenme yapıldığında, bunun ilk hedefi Fransa Büyük Doğusu’dur.
Fransa Büyük Doğusu’nun Temel Yasası
Fransa Büyük Doğusu’nca benimsenmiş olan masonik ilke ve kurallar.
İlk kez 1849 yılında düzenlenmiş olan bu temel yasanın gerekçesi şöyle açıklanmıştı:
 Masonluğun 1723 tarihli temel yasasında yer alıp, değişik anlamlar taşıyan ya da
farklı yorumlanabilecek konular açıklığa kavuşturulmalıdır.
 Artık uygulanma alanı bulunmayan operatif nitelikli öğeler kaldırılmalıdır.
 Spekülatif Masonluğun, çağdaş gereklere uygun ve belirginleşmiş ilkeleri açıkça
ortaya konmalıdır.
Buna karşın 1849 tarihli bu temel yasa da yer yer birtakım dinsel ya da inançsal ilkeler
içermekteydi. Bunlar da zamanla ayıklandı ve 1877 yılında temel yasaya son şekli
verildi; ancak yürürlüğe girişi 1884 yılını buldu. Fransa Büyük Doğusu, son olarak
1971 yılında da temel yasası üzerinde birtakım değişiklikler yaptı.
Fransa Büyük Doğusu’nun temel yasası, ne dış görünümü ne de içeriği bakımından
Spekülatif Masonlukta benimsenmiş olan diğer temel yasalara benzer. Bunun nedeni,
hem daha yeni ve daha çağdaş olması hem de gerek dinsel ya da inançsal gerekse
Operatif Masonluk döneminden kalma tüm öğelerin kaldırılmış olmasıdır.

--- Sayfa 24 ---
24
Tümü yedi maddeden oluşan bu temel yasa şöyledir:
1. Masonluk, töresel eğitim ve dayanışma uygulamasıyla gerçeklerin araştırılmasını
amaçlayan, kesinlikle hümanist, filozofik ve evrimsel bir kurumdur. Özdeksel ve
tinsel gelişim, bireysel olgunlaşma ve insanlık toplumu için çalışır. İlkeleri
şunlardan oluşur:
Karşılıklı tolerans, bireyin hem başkalarına hem de kendisine saygısı ve
mutlak bir vicdan özgürlüğü.
Metafizik kavramlar üzerine tüm üyelerinin kendilerine özgü bireysel değer
yargıları bulunabileceği gerekçesiyle, her türlü dogmatik benimseyişin tümüyle
karşısına çıkar. Bunun için özdeyişi “Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik” olarak
belirlenmiştir.
2. Masonluk, yeryüzündeki bütün masonları birleştiren kardeşlik bağlarının tüm
insanlığa yaygınlaştırılmasını görev edinmiştir. Sözcük ve işaretlerinin birer
masonik gizem olarak korunması koşuluyla, üyelerine masonik ilkeleri
yaygınlaştırma örneği olmalarını öğütler.
3. Her mason, tüm koşullar altında yardımsever ve aydın bir kişi olmak, kardeşlerinin
yaşamlarını kendi yaşamı gibi korumak ve onları haksızlıklara karşı savunmakla
yükümlüdür.
4. Masonluk, insanın çalışmasını kaçınılmaz görevlerinden biri sayar. Bedensel
çalışma ile zihinsel çalışmayı eş değer olarak yüceltir.
5. Masonluğun, tekristen geçmedikçe belki de açık olmayan, yüksek simgesel anlamlı
işaretleri ve amblemleri vardır. Belirli şekilleri altında bu işaretler ve amblemler,
masonların çalışmalarını yönlendirir ve tüm yeryüzünde bunlar aracılığıyla
birbirleriyle tanışmalarını ve yardımlaşmalarını sağlar.
Tekris birçok dereceyi içerir. Bunlardan ilk üçü, bir masona yalnızca masonik
doğrulukların çokluğunu gösteren çırak, kalfa ve üstat dereceleridir. Ancak bunlar,
ritüeller yoluyla zamanla ilerlemeden başka bir ayrıcalık anlamı taşımaz.
6. Egemenlik evrensel kamuoyunundur.
7. Masonik toplantılarda tüm masonların yeri, tam ve yetkin bir eşitlik düzeyindedir.
Görevlilerin hiyerarşisinden başka aralarında hiçbir ayrıcalık yoktur.
Fransa Ritler Büyük Koleji
Fra. Grand Collège des Rites de France
Fransa Büyük Doğusu’nun genel çatısı altında, çeşitli ritlerin
egemen yönetici otoritelerinin bir eş güdüm içinde çalışmalarını
sağlayan örgüt.
Bu örgütün yönetimi altında Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti,
Yetkinleşme Riti, Fransız Riti ve Karma Rit’in çalışmaları
yapılmaktadır.
Fransa’da Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bir yüksek konseyi de vardır.
Ancak, Fransa Ritler Büyük Koleji ayrı bir otoritedir. Bir diğer ilginç nokta, Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin kurulmasıyla birlikte ortadan kalkmış olduğu benimsenen
Yetkinleşme Riti’nin, bu örgütün çatısı altında varlığını sürdürmekte oluşudur.

--- Sayfa 25 ---
25
Garip Dostlar Derneği
İng. The Society of Odd Fellows
18. yüzyıl ortalarında İngiltere’de kurulmuş bir paramasonik örgüt.

Bu örgüt, ilk kurulduğu sıralarda, yoksullara ve düşkünlere sosyal yardım sağlama
amacını taşımaktaydı. Sonraları, Masonluğun amaç ve ilkelerinden etkilendi ve ezoterik
nitelikli bir paramasonik örgüt olma yolunu tuttu. Temel ilkeleri, “dostluk-sevgi-gerçek”
olarak belirlendi. 19. yüzyıl ortalarında kadınların da üye olarak alınmasına başlandı.
6 dereceli bir çalışma sistemi vardı. Bunlardan ilk üçü “loca”, sonrakiler “şapitr”
olarak anılan birimlerde yürütülürdü.
1. Arkadaşlık
2. Kardeşlik Sevgisi
3. Hakikat
4. Patrik
5. Altın Yaşam Kuralı
6. Royal Kızılhaç
Derneğe alınmasına karar verilen bir yeni üyenin inisiyasyonu apayrı bir törenle
yapılırdı. Bu törenden sonra kendisine derneğin amaçları, ilkeleri ve çalışma
yöntemleri anlatılırdı. Yeterli bilgileri edindikten sonra dernekte kalma isteğini ve
olumlu çalışma yeteneği gösterenler, 1. dereceye alınırdı.
Bu dernek, özellikle 19. yüzyılın ikinci yarısında Amerika Birleşik Devletleri’nde de
yaygınlaştı ve hayli ün kazandı. 20. yüzyılda ise, zayıflamaya yüz tuttu ve gördüğü
ilgiyi büyük ölçüde yitirdi.

Gelenekçi (Geleneksel) Masonluk
Fra. Maçonnerie traditionnelle; İng. Traditional Freemasonry;

Alm. Traditionelle Freimaurerei
Spekülatif Masonlukta, 18. yüzyıl başları ve öncesine ilişkin eski geleneklerin ve
yöntemlerin titizlikle korunmalarını ve hiç değiştirilmeksizin uygulanmasını öngörüp
savunan mason kuruluş, topluluk ve sistemleri.
Birbirleriyle yakınlıkları ve birçok ortak yanları bulunmasına karşın, “Gelenekçi
Masonluk” ile “Tutucu Masonluk” terimleri özdeş ya da eş anlamlı değildir.
Gelenekçi Masonlukta, Masonluğun eski geleneklerinin her çağa ve her ortama göre
en iyi ve en uygun şekilde düzenlenmiş olduğu benimsenir. Bunların, yüzyılların bilgi
birikim ve deneyimiyle gelenekselleştirildiği belirtilir. Aralarında çağdaş olmadığı
ileri sürülerek değiştirilebilecek hiçbir şey olmadığı savunulur. Aksi halde,
Masonluğun öz niteliğini yitirip “Masonluk” olmaktan çıkacağı söylenir.

--- Sayfa 26 ---
26
Spekülatif Masonluğun ilk düzenli örgütü olan Londra Büyük Locası, 1717 yılında
kurulmuş, özgün temel yasası da 1723 yılında yürürlüğe girmiştir. O tarihlerde,
Operatif Masonlukhenüz tümüyle ortadan kalkmamıştı. Yüzyıllar boyunca varlığını
korumuş olan geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatının hayli zayıflamış olduğu
belliydi. Fakat kısa bir sürede tümüyle tarihe karışacağı düşünülmemişti.
Kaldı ki, o tarihlerde Operatif Masonluk, sonraki spekülatif eylemi gerçekleştirebilmek
için yararlanılabilecek elverişli olanaklar sağlamaktaydı. Dolayısıyla, yenilenmekte
olan Masonlukta kurulan sistem ve düzen, Operatif Masonluğu da içermekteydi.
Masonlukta yenileşme ve çağdaşlaşmadan yana olanlara göre; 18. yüzyıl başlarından
20. yüzyıla gelininceye kadar çok şey değişmiştir.
Gelenekçi Masonluğu benimseyenler bu değişimi yadsımaz; fakat bu değişimin
Masonluğun ilke ve geleneklerinin değiştirilmesini gerektirmediğini savunur. Artık
Operatif Masonluk diye bir şey kalmamış olsa bile, Spekülatif Masonluğun
çalışmalarının, eski geleneklere ve geleneksel yöntemlere bağlı kalınarak sürdürülmesi
gerektiğini belirtirler.
Bunun üzerine bir de Tutucu Masonluk’tan söz etmek gerekiyor.

Tutucu Masonluk
Esk. Muhafazakâr Farmasonluk; Fra. Franc-maçonnerie dogmatique
İng.  Conservative Freemasonry; Alm. Konservative Freimaurerei
Masonluğun eskiden kalma ilke, yöntem ve kurallarının, özellikle dinsel inanç
koşullarının, hiç değiştirilmeksizin yürürlükte kalması ve uygulanması gerektiğini
savunan mason kuruluş, topluluk ve sistemleri.
Çağdaş Masonlukta, hangi ilkelerin, yöntemlerin ve kuralların gerçekten de “eskiden
kalma”, hangilerinin ise “sonradan oluşturulma” olduğu hayli tartışmalı bir konudur.
Özellikle “eskiden kalma” terimi kullanıldığında, bununla Masonluğun genel tarihinin
hangi döneminin temel alındığı da pek belli değildir.
Tutucu Masonlukta, bu konuda belirgin bir açıklama yapılmasından kaçınılır;
herkesin bu konuyu zaten iyice ve ayrıntılarıyla bildiği varsayılır.
Bu bakımdan Tutucu Masonluk, biraz esnek bir terim olarak bile görülebilir. Hatta
“Dogmatik Masonluk” ve “Gelenekçi Masonluk” terimlerini birlikte içerdiği de
sanılabilir. Ancak burada esnek olan yalnızca terimdir; Tutucu Masonluğun kendisi
hiç de esnek değildir.

Tutucu Masonluk, Gelenekçi Masonluk ile özdeşleşse bile eş anlamlı tutulamaz. Çünkü
Gelenekçi Masonluk yalnızca Spekülatif Masonluğun ilk oluşum dönemlerindeki
kural ve geleneklerin hiç değiştirilmeden gözetilip uygulanmasından yanadır.
Masonların belirli bir dinin inançlısı olmalarını zorunlu görür; fakat bu inancı
tanımlamaz ve kesin kurallara bağlamaktan kaçınır.

--- Sayfa 27 ---
27
Tutucu Masonluk ise Gelenekçi Masonluğun bu görüşüne katılmakla onu içerir. Fakat
bununla yetinmeyip, masonların nasıl bir inanç sahibi olmaları gerektiğini de ayrıntılı
bir şekilde tanımlar.
Tutucu Masonlukta, her masonun, teist nitelikli bir Tanrı inancını benimsemesi
zorunlu tutulur.
Bu zorunluluk, şu inanç koşullarıyla pekiştirilir:
 Kitaplı dinlere inanmak;
 Bu dinlerde belirtilen Tek Tanrı’ya, onun tüm evreni yaratıp yöneten bir egemen
güç olduğuna inanmak;
 Tanrı’nın, buyruk ve dileklerini kulları olan tüm insanlara “vahiy” yoluyla, bir
peygamber aracılığıyla ilettiğine inanmak;
 Ruhun ölümsüzlüğüne inanmak.
Bunların hepsi “dogma” olduğu için, Masonlukta Vicdan Özgürlüğü’nü sınırsızcasına
savunan ve kendilerini liberal olarak niteleyenler, bu tür bir Masonluk anlayışının
tutuculuğun bile ötesine geçtiği görüşüyle “Dogmatik Masonluk” olarak adlandırmıştır.

Dogmatik Masonluk
Fra. Maçonnerie dogmatique; İng. Dogmatic Masonry; Alm. Dogmatische Maurerei
Tüzük ve ritüellerinde, birtakım dogmaları öncelikli ve tartışılmaz kesin ilkeler
sayan mason kuruluşları, toplulukları ve sistemlerinin, buna karşıt görüşleri
savunanlara göre niteliği.
Aslında hiçbir mason kuruluşu “dogmatik” olarak nitelenmeyi doğru bulmaz ve bunu
kabullenmez. Çünkü diğerlerinden bazılarının “dogmatik” olarak niteledikleri mason
kuruluşları da, kendi benimsediklerinin dışındaki dogmalara karşıdır.
Bazı mason kuruluşları, topluluk ve sistemlerini “dogmatik” olarak niteleyenler, kendi
tüzük ve ritüellerinden her türlü dogmayı uzaklaştırmaya çalışan, bu nedenle
kendilerini “liberal”(özgürlükçü) olarak niteleyenlerdir.
Liberaller, özellikle dinsel inançlarda sınırsız bir toleransın, sonsuz bir özgürlüğün
benimsenmesinden yanadır.
Buna karşılık berikiler, kabul edilmesini zorunlu gördükleri dogmalara karşı çıkanları,
masonik bakımdan “düzensiz” (gayri muntazam) sayar hatta bu kadarla da kalmayıp
onlar için bir zamanlar “klandesten”(kötü niyetli ve zararlı) sıfatını kullanırlardı.
Günümüzde “dost” sıfatını kullanmaktalar.
Dogmatik Masonlukta, teist nitelikli bir Tanrı inancının peşin olarak benimsenmesi, tüm
masonların da böyle bir inanca bağlı olmaları zorunlu bulunur. Bu inanç, Masonluğun en
önemli evrensel amacı olan “tüm insanlar için ortak barış ve mutluluk ortamı”nın ilk ve
zorunlu koşulu sayılır. Kitaplı dinlerde belirtilen “tekTanrı”ya, “vahiy”e, bu tek Tanrı’nın
tüm insanların babası olduğuna, “ruhun ölümsüzlüğü”ne inanmayanların Masonluğa
alınamayacağı ileri sürülür. Dinsel inançları bakımından buna uymayan kişileri üyeliğe
kabul eden kuruluşlar “Masonluk dışı” örgütler olarak görülür.

--- Sayfa 28 ---
28
Dogmatik Masonluk terimini, başka masonik terimlerle karıştırmamak, özellikle
“Anglosakson Masonluğu” terimiyle eş anlamlı tutmamak gerekir.
Anglosakson Masonluğu, bir masonik anlayış ya da tutum değildir. Dünya yüzündeki
bir mason topluluğunu niteler. Bu mason topluluğunda yer alan kuruluşlar, örgütsel
tutumları ve ilkeleri bakımından dogmatik nitelikli bir Masonluk anlayışını benimser.
Fakat bu olgu, bu iki terimin özdeş tutulmasını gerektirmez. Çünkü Anglosakson
Masonluğu topluluğunun dışında kalmakla birlikte dogmatik nitelikli bir Masonluğu
benimseyen kuruluşlar da vardır.
Öte yandan, bazı mason kuruluşları da ilkelerini tümüyle benimsemedikleri halde,
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nca düzenli masonik örgütler olarak tanınmış ve
Anglosakson Masonluğu topluluğuna katılmışlardır. Bu olguda öncelik taşıyan
“Masonluk” değil, uluslararası düzeyde politik ve ekonomik ilişkilerdir. Nitekim bu
bakımdan Anglosakson Masonluğu’nun öncelikli niteliği, görüşleri ya da ilkeleri
değil, kurumsal yapılanmasıdır. (İngiltere Birleşik Büyük Locası, yakın geçmişimizde
“ruhun ölümsüzlüğüne inanmak” koşulunu kaldırmıştır.)
Dogmatik Masonlukta, uyulması gereken temel ilkeler “Eski Yükümlülükler” olarak
anılır. Ancak bu kavram yalnızca Dogmatik Masonluğa özgü değildir. Diğer bazı
masonik kuruluşlar da bu kavramı çok önemser. Spekülatif Masonluğun tarihsel
kökeni sayılan Operatif Masonluk döneminin bir ürünü olan geleneksel kuralların
aynen korunması gerektiğini savunurlar. Bunu benimseyen mason kuruluşlarının
topluluğu ve sistemi “Gelenekçi Masonluk” olarak anılır.
Liberal Masonlukta “Eski Yükümlülükler” ancak bir bilgisel inceleme konusudur.
Gerçi töresel nitelikli yükümlülüklerden çoğu günümüzde de geçerli olmayı korur
ama mesleki nitelikli olanları çoktan çağ dışı kalmıştır. Buna karşın, Anglosakson
Masonluğu’nda bu yükümlülüklere daha başka kurallar da eklenmiş, sonra hepsine
“Landmarklar” denmiştir.
Dogmatik Masonluğun tutumu, çağdaş Masonluğu, kökünü dinsel inançlara yaslayan
bir kurum olmaya dönüştürme eğilimindedir. Masonluğu böyle gören ve böyle
benimseyen masonik kuruluşlarca, bunun sakıncası olmadığı, Masonluğun zaten
Tanrı’ya ve dine hizmet etmek için oluşturulduğu ileri sürülür. Dinden tek farkının,
öğretilerini ezoterik bir çalışma kapsamında vermesi olarak belirtilir.
Tüm bunlara karşın bir terim olarak “Dogmatik Masonluk”, bu tür bir Masonluğu
benimseyen kuruluşları aşağılayıcı bir izlenim vermektedir. Buradaki “dogmatik”
sıfatı yerine “tutucu” (muhafazakâr, konservatif) sıfatının kullanılması aslında çok
daha doğru olur.
Bütün bunların ötesinde şimdi buraya Liberal Masonluk kavramının da getirilmesi
uygun düşse gerektir.

--- Sayfa 29 ---
29
Liberal Masonluk
Fra. Maçonnerie Libérale; İng. Liberal Freemasonry; Alm. Liberalistlische Freimaurerei
Masonların dinsel görüş ve inançlarında kesinlikle ve sınırsızcasına özgür olduğunu
benimseyen, bu nedenle ritüel ve öğretimlerinde teist ya da dogmatik görüşlere yer
vermeyen, insancı (hümanist) amaç ve ilkeleri öncelikli tutan mason kuruluş, topluluk
ve sistemleri.
“Liberal Masonluk” terimine dünyadaki tüm mason kuruluşları ve masonik sistemler
açısından bakıldığında; bunun bir evrensel kavram olmadığı görülür. Bu kavramı
çıkaranlar, kendilerini böyle görenlerdir. Masonlukta böylesine geniş bir toleransı
benimseyemeyen, gerek herhangi bir kişinin mason olabilmesi, gerekse bir kuruluşun
bir “düzenli bir masonik örgüt” sayılabilmesi için birtakım dinsel koşulları öncelikli
sayanlar ise, “Liberal Masonluk” diye bir şeyin varlığını, hatta böyle bir kavramın
geçerliliğini bile yadsır. Buna karşın, dünya yüzünde -adı böyle konsa da, başka türlü
adlandırılsa da- Liberal Masonluk diye bir olgu vardır.
Liberal Masonlukta, evrensel Masonluğun amaçlarına ulaşabilmesi için dinsel inanç
temel koşul sayılmaz. Bu tür Masonluğu benimseyen bir masonik kuruluşun, belirli
ya da öncelikli bir dinsel benimseyişi ya da önerisi yoktur. Dinsel inanç, yalnızca
bireye özgü bir olgu sayılır. Hiçbir din, hiçbir Tanrı inancı, hiçbir tapınma şekli ve
bunlarla ilgili diğer benimseyişler ne önerilir, ne savunulur, ne yerilir ne de
başkalarına oranla daha iyi ve daha doğru bulunur.
Liberal Masonlukta, mason olsun ya da olmasın, hiç kimsenin dinsel inanç ya da
benimseyişlerine karışılmaması, bundan ötürü insanlar arasında ayırım ya da ayrıcalık
güdülmemesi öngörülür ve savunulur. Böylece, “özgürlüklerden yana oluş” ile
“eşitliklerden yana oluş” bağdaştırılır. Liberal Masonluğun bu tutumu, dinlerin ve
dinsel kurumların gereksiz olduğunu savunduğu anlamına gelmez. Dinlere ve dinsel
kurumlara karşı bir eylem söz konusu değildir. Tarih boyunca birçok kişi ve kuruluşun
ileri sürmüş olduğunun aksine; dinleri ve dinsel kurumları ortadan kaldırarak onların
yerini almak gibi bir amaç da yoktur.
Liberal Masonlukta her mason, kendi uygun gördüğü bir dinin inançlısı olabilir.
Ritüellerde teist nitelikli dinlerin gerekleri yoktur; yer yer Deizme yatkın görüş ve
ilkeler bulunabilir. Ancak bu, teist nitelikli bir dinin inançlılarının Liberal Masonluk
içinde yer alışına engel değildir.
Özgürlükçü oluşuna karşın, bireysel özgürlükler bakımından Liberal Masonlukta da
çok önemli şöyle bazı sınırlamalar söz konusudur:
a) Hiçbir mason, kendi bireysel inanç ve görüşlerini, tüm mason topluluğuna mal
edemez; kendi inançlarının, diğerlerine oranla daha iyi, doğru, üstün ya da olumlu
olduğunu savunamaz.
b) Hiçbir mason, -her ne olursa olsun- başkalarının kendisininkilerle uyuşmayan
inanç ve benimseyişlerini küçümseyemez, hor göremez ve kötüleyemez.
Bir diğer deyişle, Liberal Masonlukta düşünce ve inanç özgürlüğü, başkalarının aynı
özgürlüklerini kısıtlamaya yönelebilecek ya da olumsuz bir yönde etkileyebilecek bir
noktaya geldiğinde sona erer.

--- Sayfa 30 ---
30
Liberal Masonluktaki Bölünme:
Liberal Masonluğun tanımı nedeniyle bu tür bir Masonluğu benimseyen kuruluşların
uzlaşmacı olması gerekmesine karşın, kendi aralarında birtakım anlaşmazlıklar vardır.
Bu anlaşmazlıklar, yer yer farklı uygulamalara da yol açmaktadır. Bu tür bir masonik
anlayışı benimsemiş olan mason kuruluşları, “ılımlı” ve “aşırı” olarak ikiye ayrılabilir
ama masonik yazında böyle bir tanım geçmez.
a) Ilımlı Liberal Masonlukta Masonluğun eskiden kalma gelenekleri çağın koşullarına
ve gereksinmelerine uygunlukları sürerse korunur. Hiçbir inancı incitmeyen
evrensel kavram, sözcük ve simgeler ne değiştirilir ne kaldırılır. Doğrudan dinsel
nitelikli ya da belirli bir dinin doğrultusundaymış gibi görünen kavram, simge, sözcük,
terim ve alegorik öykülere, töresel ve insancı (hümanist) anlamlar kazandırılır.
b) Aşırı Liberal Masonlukta masonik çalışma ve ritüellerde, herhangi bir şekilde
dinsel inançlarla bağlantısı kurulabilecek ya da inançları çağrıştırabilecek hiçbir
öğe yoktur. Masonluk, dinlerin ve dinsel inançların tümüyle dışında tutulur. Eski
gelenekler önemsenmez; yalnızca çağdaş koşul ve gereksinmelere bakılır.
Bu iki tür Liberal Masonluk anlayışının birbirinden farkını açıkça belirleyen en güzel
örnek “Evrenin Ulu Mimarı” kavramıdır.

Ilımlı nitelikli Liberal Masonluğu benimseyen kuruluşlarda, bu kavramın yorum ve
değerlendirmesi, bireyin özgür düşünce ve eğilimlerine bırakılmıştır. Aşırı nitelikli
Liberal Masonluğu benimseyenlerde ise, bu konunun masonlar arasında bir anlaşmazlık
çıkarmasının kaçınılmaz olduğu görüşüyle, “Evrenin Ulu Mimarı” kavramı da tüm
tüzük ve ritüellerden çıkarılmıştır.
Liberal Masonluğu benimseyen masonik kuruluşlarca, kendileriyle aynı görüş ve
anlayışı benimsemeyen masonik kuruluşlar tutumları nedeniyle eleştirilir. Liberal
Masonluk anlayışını benimseyenler, kendilerine ağır eleştiriler yöneltenleri, tutumlarına
göre “gelenekçi”, “tutucu” ya da “dogmatik” olarak nitelendirir. Hiçbir mason örgütü
“bir gerçek mason örgütü olmamak” ile suçlanmaz ama tutum ve yöntemlerinin çok
yanlış olduğu ileri sürülür.
Bu tür masonik anlayışı benimseyen örgütler tüm insanlar ve toplumlar arasında barış
ve birliği amaç edindiklerinden, görüş ve tutumları her ne olursa olsun tüm mason
kuruluşlarını çağdaşlaşmaya ve evrimsel doğrultuda evrensel birleşmeye çağırır.
Buna karşılık diğer mason örgütleri de Liberal Masonluğu benimsemiş olanları,
Masonluğu yozlaştırmak ve bu nedenle bir mason kuruluşu bile olmamakla suçlar.

Geleneksel Dereceler
Fra. Grades traditionnels; İng. Traditional Degrees; Alm. Traditionellegrade
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 16. ve 17. derecelerinin niteliği.
Bu dereceler, “Tarihsel Dereceler” olarak da anılır.

--- Sayfa 31 ---
31
Genel İşler Kurulu
İng. Board of General Purposes
Anglosakson Masonluğu topluluğundaki bazı büyük localarda, “genel kurul”dan
sonra gelen bir yetkili yürütme organı.
Bu kurul, büyük üstadın yönetiminde, önceki büyük üstat, büyük üstat yardımcısı,
büyük nazırlar, büyük hazine üstadı, büyük kayıtçı, iyilik işleri kurulu başkanı, büyük
tören üstadı ve 24 diğer üyeden oluşur. Bir tür “genişletilmiş büyük envar” gibidir.
Büyük locanın tüm yönetsel stratejisini düzenler.
Genel Komite
Fra. Comité général; İng.  General Committee
Bazı büyük localarda, bir tür danışma kurulu niteliği taşımak üzere oluşturulan, belirli
zamanlarda periyodik toplantılar yapan bir üst düzey organı.
Bu organ, genel kurul (büyük kurul) ile yönetim kurulu arasında yer alır. Büyük
locanın yönetim kurulu üyeleriyle birlikte, büyük locada kurulmuş olan tüm komite
başkanları, bir önceki yönetim kurulu üyeleri ve tüm locaların saygıdeğer üstatları /
üstad-ı muhteremler, bu komiteye katılır.
Granloj
“Büyük Loca” teriminin Fransızcadan dönüştürülmüşü.
Bu terim, Türk Masonluğu’nda 1948-1956 yılları arasında üç ayrı kentteki birer
obediyans için kullanılmış, kısa bir süre “Türkiye Granloju” adı da geçmiştir.
Granmetr
“Büyük Üstat” unvanının Fransızcadan dönüştürülmüşü.
Bu terim, Türk Masonluğu’nda 1948-1956 yılları arasında kullanılmıştır.
Grandoryan / Granoryan
“Büyük Doğu” (Grand Orient) teriminin Fransızcadan dönüştürülmüşü.
Bu terim, Türkiye’deki masonik yazında eskiden kullanılırdı. Günümüzde de güncel
konuşmalar sırasında -özellikle Fransızca bilen ve “büyük doğu” terimine alışamamış
olanlarca- zaman zaman kullanılmaktadır.
Öte yandan “Grandoryan” denilince, bu sözcük öncelikle herhangi bir büyük doğuyu
değil, Fransa Büyük Doğusu’nu çağrıştırır.
Gregoriyen Örgütü
Fra. Ordre des Grégoriens; İng. Order of Gregorians
18. yüzyılda İngiltere’de, Masonluğa karşıt etkinlikler göstermiş olan bir örgüt.
Bu örgütün, 11. yüzyılda oluşturulmuş “Gregoriyen Tarikatı” ile bağlantısı yoktur.
1730 yılında kurulmuş olan bu örgüt, aynı sıralarda İngiltere’de Masonluğa karşıt
eylemlerde bulunmakta olan Gormogonlar’dan farklı olarak, ılımlı bir tutum
benimsemişti. Masonluğun Hıristiyanlık ile çeliştiğini savunmaktaydı. 1797 yılına
kadar varlığını korudu.

--- Sayfa 32 ---
32
Grotto
Kuzey Amerika’da 1890 yılında kurularak hayli yaygınlaşmış
bir paramasonik örgüt.
Le Roy Fairchild adlı bir masonun önderliğinde kurulmuş olan
bu tarikatın tam adı şöyledir: The Mystic Order Veiled Prophets
of the Enchanted Realm (Büyülü Diyarın Peygamberlerini
Gizlemiş Gizemci Tarikat).
Grotto, aslında bu tarikat ya da sistemin, bir “loca” gibi çalışan birimlerinin adıdır.
Üyeleri, üstat derecesindeki masonlardan seçilerek alınır. Tek dereceli bir çalışma
yapar.
Tarikatın öğretisinin oluşturulmasında, özellikle 8. yüzyılda İran ve dolaylarında
yaygın olan dinsel inançlardan esinlenilmiştir. Eski Mısır’ın ünlü “Ölüler Kitabı” bu
tarikatın öğretilerinin temel kaynaklarından birini oluşturur. Ancak, ritüelik çalışma
ve öğretiden çok daha önemli tutulan şey, üyelerinin arasından sıkı bir “kardeşlik”
oluşturmaktır.
Güney Jüridiksiyonu
Esk. Cenubî Jürisdiksiyon; Fra. Juridiction du Sud
İng. Southern Jurisdiction; Alm. Südische Jurisdiktion
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin ilk yüksek konseyi (süprem konsey / yüksek
şûra) için kullanılan bir nitelik.
Aslında jüridiksiyon terimi bir yüksek konseyi değil, onun egemenlik bölgesini nitelemek
üzere kullanılır. Fakat Masonlukta 1801 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nin
Charleston kentinde kurulup, sonra merkezi Washington D.C. kentine alınmış olan ilk
yüksek konsey, doğrudan Güney Jüridiksiyonu olarak anılır. Neden böyle dendiğini
anlayabilmek için, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’ndeki ilk ve onu izleyen
ikinci yüksek konseyin tarihçesine bir göz atmak gerekmektedir
Amerika Birleşik Devletleri’nde, 1813 yılında ikinci yüksek konsey kurulurken, bu
ülke biri güney diğeri kuzey olmak üzere iki egemenlik bölgesine ayrılmıştı. Ancak
19. yüzyılın sonraki dönemlerinde, bu iki yüksek konseyin masonik benimseyiş ve
ritüelik uygulamaları arasında belirgin bazı farklar oluştu.
Dolayısıyla, bu iki yüksek konsey önceleri belli eyaletlerde örgütlenmişken, daha
sonra ikisi de ülkenin çeşitli eyaletlerinde ayrı ayrı atölyeler kurdu. Diğer ülkelerdeki
yüksek konseyler ise, kuruluşları sırasında hangi kanaldan patent almışsa,
Amerika’daki o yüksek konseyin yolunu izledi.
Böylece Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde “Güney Jüridiksiyonu” ile
“Kuzey Jüridiksiyonu” terimleri, -her yüksek konseyin özgür ve kendi çalışma
bölgesinde egemen bir otorite oluşuna karşın- genel olarak masonik eğilim ve tutumu
belirten kavramlar haline geldi.
Günümüzde, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde “Güney Jüridiksiyonu”
terimi, göreli olarak daha liberal ve toleranslı, “Kuzey Jüridiksiyonu” terimi ise biraz
daha tutucu nitelikli bir masonik tutumu belirtir.

--- Sayfa 33 ---
33
Bu yüksek konsey, diğer ülkelerdeki birçok yüksek konseyi, bu arada Amerika
Birleşik Devletleri’ndeki ikinci yüksek konseyin de kuruluşunu sağlamıştır. Bu
nedenle “ana yüksek konsey” niteliğini de taşır.

Kuzey Jüridiksiyonu
Esk. Şimalî Jüridiksiyon; Fra. Juridiction du Nord

İng.  Northern Jurisdiction; Alm.  Nordische Jurisdiktion
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin Amerika Birleşik Devletleri’ndeki iki
yüksek konseyinden biri.

Hıristiyan Dereceleri
Fra. Grades Chrétiens; İng. Christian Degrees; Alm. Christliche Graden
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 17. ve 18.
derecelerin temel niteliği.
Hiramik Dereceler
Fra. Grades hiramiques; İng. Hiramic Degrees; Alm. Hiramischegrade
Süleyman Mabedi’nin yapımı, Hiram’ın öldürülmesi ve bundan sonra yer alan birtakım
olayları töresel öykülerinin temel konusu olarak alan ve işleyen masonik dereceler.
Bu derecelerde genel olarak, bireyin, Hiram Abif ile simgelenen yetkin kişilik yapısını
edinebilmesi bakımından gerekli çalışmaları yapmasıyla bağlantılı bir öğretim verilir.

Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası (Türkiye – özel isim)
Türkiye’deki ulusal mason obediyanslarından biri.
Bu obediyans, 1981 yılı öncesinde Türkiye Hür ve Kabul
Edilmiş Masonları Büyük Locası adını taşırdı. Dernekler
Kanunu’nun getirdiği kısıtlamalar nedeniyle, derneğin
adındaki “Türkiye” başlığının kaldırılması gerekti. Sonra
bu büyük locanın adına da yansıtıldı. Adının uzunluğu
nedeniyle “Türkiye Büyük Locası” olarak da anılmıştır.
Türkiye’deki ulusal nitelikli Masonluğun tarihçesi, bu
büyük locanın da geçmişini oluşturduğundan, masonik
belgelerdeki ilk kuruluş tarihi 1909 olarak benimsenmiştir.

--- Sayfa 34 ---
34
Bu obediyansın kurulmasından hemen önceki yıllarda Türkiye’deki Masonluk,
organizasyonu bakımından âdeta bir keşmekeş içindeydi. Türk Masonluğunun 13 yıl
süren “uyku dönemi”nden sonra, 1948 yılında yeniden çalışmalarına başlamış olan
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nın yönetiminde olmak
üzere, Masonluğun simgesel derecelerinde çalışacak localar da kurulmuştu.
(Hatta bu locaların üçü, 1939 yılından bu yana yani Yüksek Şûra’nın yeniden
kurulmasından önce kendi başlarına çalışıyordu.) 1954 yılında, Ankara, İstanbul ve
İzmir’de ayrı ayrı olmak ve Yüksek Şûra’ya bağlı olmak üzere üç “granloj” (büyük loca)
oluşturulmuştu.
Localar, Yüksek Şûra’ya bağlı olarak çalışmaktan hoşnut değildi. Bir araya gelerek,
eskisi gibi bir büyük loca kurmak istiyorlardı. Fakat bu büyük locanın merkezinin
Ankara’da mı yoksa İstanbul’da mı olacağı konusunda uyuşamıyor, bu nedenle
birleşemiyorlardı.
Önce Ankara Granloju, sonra İstanbul Granloju kendisini Türkiye büyük Locası
olarak ilen edince, karışıklık daha da arttı. Hepsinin tek bir çatı altında toplanabilmesi,
1957 yılını buldu. Önce, “Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonlarının Türkiye Büyük
Locası” adı benimsendi; sonra kısaltılıp, “Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
Büyük Locası” oldu.
Türkiye’deki Masonluğun ikiye bölünüşünden sonra, Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Süprem Konseyi
(Yüksek Şûra) arasındaki ilişkiler 1967 yılında kesildi.
1968 yılında kurulan ikinci yüksek şûra ile bu büyük loca arasında bir konkordato
bağıtlanmasından özenle kaçınıldı. Buna karşın Yüksek Şûra yalnızca Türkiye Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nı Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan
düzenli bir masonik örgüt olarak benimsediğinden kendi üyelerini bu kurumdan aldı.
1968 yılında Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası, Anglosakson
Masonluğu topluluğu içinde yer alabilmek için, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
Eriştirme ritüelinden esinlenilerek, fakat Türk Masonluğu’na özgü olarak hazırlanan
yeni bir ritüelin uygulanmasına başladı.
1970 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası, Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
Büyük Locası’nı düzenli bir obediyans olarak tanıdı.
Bu tanıma işleminde, Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın
kökeninde, Mısır’da 1909 yılından önce İngiltere Birleşik Büyük Locası’ndan patent almış
bulunan “Resne” adlı locanın yer aldığının belirtilişi de, formaliteyi tamamlamak
bakımından gerekti.
Bundan sonra Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası, Anglosakson Masonluğu
topluluğundaki birçok obediyans ile masonik dostluk ilişkileri kurarak çalışmalarını
sürdürdü.
1997 yılında, İngiliz Masonluğu Sistemi’nde (Royal Arş derecesi dahil) çalışmaya
girişmek üzere bir kampanya açıldı ama bu öneri kabul edilmedi.

--- Sayfa 35 ---
35
1999 yılında, Türkiye’deki ulusal Masonluğun oluşumunun 100. yıldönümü nedeniyle
İstanbul; Ankara ve İzmir’de topluma açık sergiler düzenlendi. Ne yazık ki aslında
Masonluğun tanıtımı bakımından çok güzel olan bu organizasyon, Masonluğa bilir
bilmez karşıt güçlerin kışkırtmasıyla saldırılara uğradı.
Günümüzde bu büyük locaya bağlı olarak çalışmalarını sürdüren locaların Türkiye
çapındaki toplam sayısı 260 dolayındadır. (2020)
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın 1957 yılındaki kuruluşundan bu
yana görevde bulunmuş olan büyük üstatları şöyledir: (2022)
1957 - Ahmet Salih Korur
1960 - Kemalettin Apak
1962 - Ekrem Tok
1965 - Enver Necdet Egeran
1966 - Hayrullah Örs
1973 - Nafiz Zeki Ekemen
1980 - Halit Arpaç
1981 - Şekûr Okten
1985 - Cavit Yenicioğlu
1987 - Orhan Alsaç
1991 - Suha Aksoy
1992 - Can Arpaç
1996 - Tunç Timurkan
1998 - Sahir Talât Akev
2000 - Demir Savaşçın
2004 - Kaya Paşakay
2006 - Asım Akin
2007 - Salih Evcilerli
2009 - Remzi Sanver
2013 - Ömer Köker
2017 - Bülent Akkan
2021 – Rint Akyüz
Daha önceki büyük üstatların listesini, Türkiye Büyük Maşrıkı konusunu içeren
gezintide göreceğiz.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın, T.C. Dernekler Kanunu uyarınca
kurulmuş olan resmî örgütü.
Bu dernek daha önce Türk Yükseltme Derneği adını taşımaktaydı. 1973 tarihinde
Dernekler Kanunu’nda yapılan bir değişiklikle derneklerin adlarımın kapsamındaki
“Türk” ve “Türkiye” sözcüklerinin kullanımına kısıtlama getirilince, derneğin adının
başındaki “Türk” sözcüğünün kaldırılması zorunluluğu doğdu. 1981 yılında ise derneğin
adı değiştirilerek Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği oldu.

--- Sayfa 36 ---
36
İdari Localar
Türkiye Yüksek Şûrası’nda, topluca 31, 32 ve 33. derece atölyeleri.

İkinci Derece
Fra. Second Degré; İng. Second Degree; Alm. Zweiter Grad
1. Simgesel derecelerde çalışan bir locanın uygulamalarında kalfa derecesi.
2. Herhangi bir mason ritinde, öğretim dizgesinin başladığı dereceden bir sonraki.

İleri Dereceler
İng. Advanced Degrees; Fra. Grades advances; Alm.  Beförderungsgrade
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde, simgesel derecelerden sonra gelen dereceler.
Diğer birçok mason riti ve sisteminde, simgesel derecelerden sonra gelen aşamalar
“yüksek dereceler” olarak anılır. İngiliz Masonluğu Sistemi’nde “yüksek derece” diye
bir kavramın Masonluktaki geçerliliği yadsınır. İngiliz Masonluğu Sistemi’nin bu
benimseyişinin gerekçesini kavrayabilmek için, bu konunun bazı tarihsel ayrıntılarını
gözden geçirmek gerekir.
18. yüzyıl ortalarında İngiliz Masonluğu, bir yandan kendi içindeki bölünmeyle
uğraşırken, diğer yandan Kıta Avrupası’nda hızla gelişmekte olan masonik sistemlerle
çekişiyordu. İngiliz Masonluğu’nun, Avrupa’daki mason örgütlerini karşısına alışının üç
belirgin nedeni vardı:
a) Fransa’da, sonradan “Stuartist” olarak anılmış bazı İskoç locaları, İngiltere’ye karşı
bir politik eylem amacını gütmekteydi.
b) Bu localar, kökenlerini aslında İngiltere Büyük Locası’ndan almış olduklarını göz
ardı ederek, kendi başlarına buyruk bir tutum takınmaktaydı.
c) Masonluğun geleneksel derecelerinde çalışmalar yapılmasıyla yetinilmeyip,
bunların üzerine diğer bazı dereceler eklenmekteydi. Üstelik bunlar, kendilerine
“yüksek” niteliğini veren, büyük locayı küçümseyen ve onun üstünde olduğunu
savunan birtakım örgütlerin yönetimi altında yürütülmekteydi.
O tarihteki İngiliz masonları, kendi açılarından, bu tutumlarında haklı görülebilir.
Çünkü İngiltere’de henüz Operatif ve Spekülatif Masonluk arasındaki uzlaşmazlık
dinmemişti. Özellikle “Eskiler” olarak da anılan büyük loca, bir masonik kuruluş
olabilmek için, Operatif Masonluğun 18. yüzyıl öncesinden kalma gelenek ve
yöntemlerine kesinlikle bağlı kalmanın zorunlu olduğunu savunuyordu. Masonlukta
çağa ayak uydurmaktan yana olduğu için “Yeniler” olarak anılan diğer obediyansın,
buna karşı direnişi bile sınırlı kalmaktaydı.
Operatif Masonluk İngiltere’ye özgü değildi; tüm Avrupa ülkeleri bu geleneksel
meslek ve sanattan paylarını almıştı ama Fransa’da, hiçbir bakımdan operatif kökene
dayanmayan, doğrudan ve salt spekülatif nitelikli localar kurulmuştu.

--- Sayfa 37 ---
37
Kıta Avrupası’nda Masonluk, İngiliz Masonluğu’nca hiç de hoş görülemeyecek bir
gelişim göstermekteydi. Bu gelişimin bir yönü de Operatif Masonluk ile uzaktan
yakından hiçbir ilgisi olmayan birtakım derecelerin oluşturulması, üstelik bunlara
“yüksek dereceler” denmesiydi. “Büyük loca” kavramının üzerine bir de “yüksek
loca” diye bir kavram çıkarsa, İngiltere Büyük Locası’nın otoritesi çok sarsılabilirdi.

İngiliz Masonluğu, yüksek derecelere karşı çıkmakla birlikte, bunların oluşumunu ve
gelişimini durdurabilmek şöyle dursun, Büyük Britanya’ya sokuluşlarını bile
engelleyemedi. Hatta hem İngiltere hem İskoçya’da Operatif Masonluk ile bağlantısı
olmayan öz kaynaklı masonik derece ve tarikatlar da oluşturuldu. İngiliz ve İskoç
obediyansları bu oluşumu desteklemiyordu ama göz yummak zorunda kaldılar. Çünkü
kendi üyelerinin birçoğu hatta ileri gelen masonlar, bu tür derecelerin çalışmalarına
katılır, bunları savunur olmuştu.
1813 yılında İngiliz Masonluğu’nun kendi içindeki bölünmüşlük giderilip İngiltere
Birleşik Büyük Locası kurulurken düzenlenen protokolde şöyle dendi: “Masonluk,
Royal Arş dahil olmak üzere üç dereceden oluşur.”

Royal Arş derecesinin açıkça kabul edilmiş olmasıyla, İngiltere Birleşik Büyük Locası
yüksek dereceler olgusuna ödün vermekte değildi. Çünkü 1720’li yıllarda
oluşturulmuş bulunan ilk ve özgün üçüncü derece ritüeli, zaten Royal Arş derecesini de
içeriyordu. İngiltere Birleşik Büyük Locası, bu dereceyi “üstat” derecesinin bir
uzantısı sayıyordu.
Ancak, 18. yüzyılda oluşturulmuş birçok masonik derecenin ortadan kaldırılması
olanaksızdı. İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın en önemli sorunu, Masonluğun
standart üç derecesinin dışında kalan diğer bazı derecelerde de çalışmalar yapılması
değil, bu derecelerde çalışan atölyelerin Kıta Avrupası’nda olduğu gibi bir araya gelip,
büyük locanın dışında ve üstünde masonik otorite iddiasında bulunmasıydı.
Bundan ötürü İngiltere Birleşik Büyük Locası, doğrudan kendi denetimi ve gözetimi
altında olmak üzere, bazı derecelerde masonik çalışmalar yapılmasına izin vermeyi
uygun buldu. Ancak, bunların birbirini izleyen bir dereceler silsilesi haline
gelmemesine, birbirleriyle bağlantısız kollar olarak kalmalarına özen gösterdi. Böylece,
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde ortaya çıkan çeşitli dereceleri nitelemek üzere “gizemsel
dereceler”, “yan dereceler”, “birleştirilmiş dereceler” gibi kavramlar kullanıldı.
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde, bu derecelerin tümü, Royal Arş derecesi gibi, üstat
derecesinin ayrıntıları olarak nitelenir. Bu nedenle de “yüksek dereceler” değil, “ileri
dereceler” terimi kullanılır.

--- Sayfa 38 ---
38
İngiltere Birleşik Büyük Locası
İng.  United Grand Lodge of England; Esk.  İngiltere Muttehid Mahfil-i Âzamı
Fra. Grande Loge Unie de Angleterre; Alm.  Vereinigte Grossloge von England
İngiltere’nin ulusal, Anglosakson Masonluğu topluluğunun ana büyük locası.
1751 yılında bölünmüş olan İngiliz Masonluğu’nda, 1813 yılında yeniden birlik
sağlanmasıyla kurulmuştur.
Daha önce İngiltere’de üç ayrı obediyans vardı. Bunlardan yalnızca ikisi önemliydi:
a)  Spekülatif Masonluğun 1723 tarihli temel yasasını benimsemiş olan, kısaca
Yeniler(Moderns)olarak anılan İngiltere Büyük Locası;
b) 1756 tarihinde “Ahiman Rezon” adı altında yürürlüğe girmiş olan temel yasayı ve
Tutucu Masonluk anlayışını benimsemiş olan, kısaca Eskiler (Antients) olarak
anılan Eski Kuruluşlara Göre İngiltere Büyük Locası.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın “birleşik” oluşu, önceki iki İngiliz büyük loca-
sının birleşmesiyle oluşmasından ileri gelir.
Birleşmenin Amacı:
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın kuruluşundaki amacın, İngiliz Masonluğu’nun kendi
içindeki birliğini sağlamaktan ibaret olduğu söylenemez. Çünkü bu birleşmeden önce
İngiltere’deki Masonluğun bölünmüşlük olgusu, bir yönetsel sorundan değil, masonik
görüş ve anlayış farklılığından kaynaklanıyordu. Bu giderilmeden birleşme sağlamak
olanaksızdı.
Nitekim 18. yüzyıl sonlarında ve 19. yüzyıl başlarında bu amaçla yapılmış girişimlerden
hiçbir olumlu sonuç alınamamıştı. İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın kuruluş
öncesinde de durum pek değişmemişti.
Demek oluyor ki, 1813 tarihli birleşme, salt masonik nitelikli değildi. İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın kuruluşunu gerektiren başka etkenler vardı. Bunlar
arasında öncelikle şunlara değinilir:
 19. yüzyıl başlarında İngiliz Masonluğu, gerek İskoç Masonluğu’nun gerek Büyük
Fransız Devrimi’nin olumsuz etkileri giderildikten sonra hızlı bir gelişim içine giren
Fransız Masonluğu’nun karşısında uluslararası boyutta zayıf kalmaktaydı. Bu durum,
İngiltere’nin dünya çapındaki ekonomik politikasını zedeliyordu.
 İngiliz Masonluğu’nun kendi içindeki birliğini sağlayamaması, denizaşırı
ülkelerdeki, masonik potansiyelin kaçırılmasına neden olabilirdi.
 Napoleon Bonaparte’ın saldırgan girişimleri, İngiltere’yi korkutacak boyutlara
varmıştı. İngilizlerin, her bakımdan güç birliği içinde bulunmaları kaçınılmaz bir
gereksinme olarak ortaya çıkıyordu. Mason localarının da, bu güç birliğinin
oluşturulmasında önemli sayılabilecek etkileri vardı.
Tüm bu kaygılar, İngiltere’deki iki büyük obediyansın ileri gelenlerinin birbirlerine
yakınlaşmasına neden oldu. Aralarında bir olumlu diyalog ortamı kuruldu. Fakat
birleşmenin sağlanabilmesinde, her iki obediyansın da en yetkili organları olan genel
kurullarına güvenilemezdi.

--- Sayfa 39 ---
39
Çünkü İngiliz Masonluğu’nun temel sorunlarını kavrayamayan ve paylaşmayan loca
delegelerinin oylarıyla belirlenecek karar, istenilen doğrultuda çıkmayabilirdi. Bu
sırada, Kral 3. George’un oğlu Galler Prensi (veliaht prens) ve Sussex Dükü Augustus
Frederick, Yeniler’in büyük üstat kaymakamıydı. Küçük kardeşi Kent Dükü Edward20
yıllık masondu ama etkin bir masonik yaşamı yoktu. 1813’te Sussex Dükü Augustus
Frederick Yeniler’in büyük üstadı olurken, Eskiler’in büyük üstadı 4. Atholl Dükü John
da istifa ederek yerini Kent Dükü Edward’a bıraktı.
Aslında iki obediyansın üst düzey yöneticileri, birleşmeyi sağlamak bakımından kendi
aralarında uyuşmaya varmıştı. Fakat genel kurullarına olan güvensizlik, olayın bir
oldu bittiye getirilmesini gerektiriyordu. Nitekim ülkenin en yüksek düzeyindeki, kral
ailesinden iki kardeşin, birbirlerine karşıt obediyansların başına geçmesi, uyuşmanın
gerçekleşmesini engelleyebilecek birçok etken, «Krallık böyle istiyor.» denilerek
giderilmesini sağladı.
Birleşmenin Oluşumu:
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın ilk toplantısı, “Barışma Locası”nda ve Royal Arş
derecesinde yapıldı. Her iki obediyansın büyük üstatları ile diğer ileri gelenlerinin
katıldıkları bu törende, Anglosakson Masonluğu topluluğuna özgü konsekrasyon
töreninin ilk kez uygulandı.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın kurulmasından hemen önce, ülke çapında Eskiler’in
393, Yeniler’in ise 641 locası vardı. Fakat birleşme sırasında benimsenen ortak ilkelerde
Eskiler daha etkili oldu ya da Yeniler daha çok ödün verdi. Buna karşılık Eskiler, Sussex
dükünün birleşik büyük locanın büyük üstatlığına getirilmesini kabul etti.
Çağdaş Masonlukta başlı başına bir sorun olan “Landmark” kavramı, tarihte ilk kez
Londra Büyük Locası’nın 1721 tarihinde yürürlüğe girmiş olan genel tüzüklerinde
kullanılmış, sonra bunun üzerinde pek durulmamıştı. İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
kuruluş protokolünün 3. maddesinde ise özetle şöyle deniyordu: “Masonluğun tüm
çalışmaları, mesleğin özgün landmarklarına, yasa ve geleneklerine uygun bir şekilde
yapılıp yürütülecektir.”
Kuruluş protokolünün sonraki maddelerinde, özellikle yönetim
ve organizasyonun nasıl olacağı açıklanmıştı. 13. maddede, tüm
locaların bu protokolde belirtilmiş olan şekilde çalışmak üzere
düzene girmeleri gerektiği belirtilmişti. 17. madde uyarınca, tüm
tüzük ve kurallar gözden geçirilerek yeni bir temel yasa
hazırlanacaktı.
Birleşme Sonrası:
İngiltere Birleşik Büyük Locası, kuruluşundan sonra şu girişimlerde bulundu:
a) İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Temel Yasası’nın hazırlanması: Tutucu Masonluk
ilkelerine uygun bir şekilde hazırlanan bu temel yasa 1815 yılında yürürlüğe girdi.
b) İngiltere’de uygulanmakta olan farklı ritüeller arasında uyuşma sağlanması: Bu
konudaki çalışmalar, birleşmeden sonra Barışma Locası’nın yerini alan “Eriştirme
Gelişimi Locası”nda yürütüldü. Anglosakson Masonluğu topluluğunda uygulanan
“Eriştirme Ritüeli” hazırlandı.

--- Sayfa 40 ---
40
c) İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın, tüm Dünya Masonluğu’ndaki tek egemen
otorite, Anglosakson Masonluğu’nun da tek geçerli masonik örgütlenme sistemi
olduğunun benimsetilmesi: Bu amaçla İngiltere Birleşik Büyük Locası, bazı
ülkelerdeki mason kuruluşlarına, özellikle Amerika Birleşik Devletleri’ndeki
masonik örgütlere olasıya ödün verirken, diğerleri üzerinde politik ve ekonomik
baskılar kurulmasını sağladı.
Sussex dükü, yedi yıl boyunca İngiltere Birleşik Büyük Locası’nı yönetti. 1820
yılında ise 4. George adıyla kral oldu. Ancak 1830 yılına kadar büyük üstat olarak
kaldı. İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın büyük üstadının aynı zamanda kral olması,
bu obediyansın hızla gelişimini ve dünya çapındaki egemen otoritesini kabul
ettirebilmesini sağladı.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Londra’daki binası

İngiltere Birleşik Büyük Locası, Masonlukta “yüksek dereceler” olgusuna karşı çıktı.
Masonluğun yalnızca üç simgesel dereceden oluştuğu, bunlara Royal Arş derecesinin
eklendiği konusunda diretti. Ancak Masonluğun filozofik derecelerindeki çalışmaları
engelleyemiyordu. Dolayısıyla, bu dereceleri kendi denetimi altına almaya girişti ve
“ileri dereceler” olarak adlandırdı. Böylelikle, “İngiliz Masonluğu Sistemi” olarak
anılabilecek bir tür mason riti doğmuş oldu.
Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra İngiltere, Avrupa’da savaştan en az etkilenmiş
ülkelerden biri olarak çıkınca; kendi ilkelerini kabul ettirmesi daha kolay oldu. 1929
yılında yayımladığı ünlü “Tanıma Koşulları”, birçok mason obediyansınca ister
istemez kabul edildi. Bu olguda, kısaca A.M.I. olarak anılan ve ancak sekiz yıl önce
kurulmuş bulunan Uluslararası Masonluk Birliği’nin üyeleri arasında çıkmış
anlaşmazlıkların da payı vardı.
Böylece İngiltere Birleşik Büyük Locası, Dünya Masonluğu’nun en önemli ve en
etkili obediyanslarından biri oldu. Bu obediyansı Masonluktaki ya da en üstün otorite
ya da “ana büyük loca” olarak benimseyerek, belirlediği düzen koşullarını kabullenen
obediyanslar, Anglosakson Masonluğu topluluğunu oluşturdu.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 2017 yılında bu yana
kullanmakta olduğu farklı bir amblem var. Bu çalışmanın
kaynağı olan ANSİKLOPERDİK MASON SÖZLÜĞÜ
2013 tarihli olduğundan, bu amblem elbette o kitapta yer
almamıştı.

--- Sayfa 41 ---
41
İngiltere Muntazam Büyük Locası
İng. Regular Grand Lodge of England
İngiltere’de 2004 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locasından
ayrılan kimi masonlar kurmuş olduğu bir bağımsız obediyans.
Adından da belli olacağı üzere; bu obediyans, İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın son zamanlardaki tutumuyla masonik
düzenini yitirdiği, sadece kendilerinin İngiltere’nin tek düzenli
mason örgütü olduğu iddiasındadır.
İngiltere denilince, “Birleşik Krallık” yapısı nedeniyle çoğu kimse İskoçya’yı da
aynı çerçeve içinde tutar. Oysa İskoçya’daki Masonluk farklıdır. Bu ülkedeki
Masonluk “İskoç Masonluğu” terimiyle de özdeş değildir.
İskoçya Büyük Locası
İskoçya, gerek operatif gerek spekülatif bakımdan, Masonluğun en ilginç olay ve
evrelerine sahne olmuş bir ülkedir. Bir Büyük Britanya ülkesi ve Anglosakkson
Masonluğu’nun bir öğesi olmasına karşın İngiltere’deki Masonluktan farklı, kendine
özgü bir nitelik taşır.
17. yüzyılın ikinci yarısında İskoçya’daki mason
localarının bazılarında, “kabul edilmiş masonlar”ın
sayısının, geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatını
sürdüren operatif masonlardan birkaç kat fazla olduğu da
belgelenmiştir. Ancak bu durum, İskoçya’da Spekülatif
Masonluğun Operatif Masonluğa oranla ağırlık kazanmış
olduğunu göstermemektedir. Çünkü İskoçya’daki mason
localarından birkaçı, 18. yüzyılda bile “salt operatif”
nitelikli olmayı korumuştur. Bu bakımdan İskoçya’nın en
sona kalan ülke olduğu söylenebilir. İskoçya Büyük
Locası ancak 1736 yılında kurulabilmiştir.
İngiltere’deki Masonluğun ikiye bölünmüş olduğu dönemde yani 18. yüzyılın ikinci
yarısında, İskoçya Büyük Locası “Yeniler” (Moderns) olarak anılan obediyanstan
yana bir tutum takınmıştır. Fakat İskoçya Büyük Locası, bağımsızlığını korumaya
özen göstermiş, İngiltere’deki masonların çekişmelerine karışmamıştır.
İskoçya’da, daha sonra Masonluk ile de bağdaştırılan bazı filozofik derecelerde çok
eski tarihlerden beri çalışmalar yapılmakta oluşuna karşın, İskoçya Büyük Locası,
Spekülatif Masonluğun simgesel dereceleri dışındaki çalışmaları onaylamamış hatta
bir ara üyelerinin bu derecelerde yapılan çalışmalara katılmalarını bile yasaklamıştır.
İskoçya Büyük Locası’nın bu konudaki yumuşaması, İngiltere Birleşik Büyük Locası
ile olumlu ilişkiler kuruşundan ve 1817 yılında İngiliz Masonluğu Sistemi
kapsamında yer alan “Royal Arş Büyük Şapitri”nin kurulmasından sonra görülmüştür.
19. yüzyılın ikinci yarısında ise, İskoçya Masonluğu, tümüyle İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın paraleline girerek, Anglosakson Masonluğu topluluğunun güçlü
öğelerinden biri olmuştur.

--- Sayfa 42 ---
42
Kadın Mason Büyük Locası
Türkiye’deki kadın masonlar obediyansı.
Türkiye’de kadınlara “mason” sıfatının verilmesine 1991 yılında
başlandı. Daha önce yıllar boyunca yoğun masonik eğitim
görmüş olan kadın masonların hızla kalfa derecesine geçip üstat
derecesine yükselmesi sağlandı. Aynı yıl, kadın masonlar, kendi
aralarında kurdukları ilk dört locanın birleşimiyle bağımsız bir
büyük loca oluşturdu.
Bu obediyansa önceleri “Kadın Büyük Mason Locası” adı verilmişti. Sonradan adı
Kadın Mason Büyük Locası olarak değiştirildi.
Kadın Mason Büyük Locası, önce günümüzde Özgür Masonlar Büyük Locası olarak
anılan fakat o tarihte henüz Büyük Mason Mahfili adını taşıyan obediyans tarafından,
sonra da Avrupa’daki birçok liberal mason obediyansınca düzenli bir masonik örgüt
olarak tanındı. CLIPSAS ve CLIMAF olarak anılan uluslararası mason örgütlerince
benimsendi. Üyelerinin sayısını hızla artırdı ve örgütünü geliştirdi. İstanbul’da kendi
sahip olduğu lokalini edindi. Ayrıca Ankara, İzmir, Adana, Bursa ve Antalya’da da
localar kurdu.
Kadın Mason Büyük Locası’nın büyük üstatları şöyledir:
1991: Güven Timurkan
1998: Rengin Çubukçuoğlu
2004: Feryal Kutluay
2010: Mehtap İnce
2016: Gülderen Atılgan
2018: Vicdan Celayir
Günümüzde, (2020) Kadın Mason Büyük Locası’nın İstanbul, Ankara, İzmir, Adana,
Mersin, Antalya, Bodrum ve Bursa’da olmak üzere toplam 21 locası bulunmaktadır.

Kadın Süprem Konseyi
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin Türkiye’de kadınlara özgü olan yüksek konseyi.
Bu yüksek konsey, 28 Mayıs 2016 yılında, Türkiye Süprem
Konseyi’nin desteğiyle, ritin 33. derecesine yükseltilmiş kadın
masonlarca kuruldu. İlk grankomandör (büyük komandör)olarak
Güner Arıduru seçildi. Sonradan kendi dileğiyle görevinden
ayrıldı; yerini Mehtap İnce aldı.
Bundan sonra, önceki yıllarda geçici olarak Türkiye Süprem
Konseyi’nin yönetimi altında çalışmış olan kadınlara özgü
yüksek derece atölyeleri, tüm üyeleriyle birlikte bu yeni yüksek
konseye devredildi.

--- Sayfa 43 ---
43
Kadoş Konseyi
Fra. Conseil de Kadosh; İng. Council of Kadosh; Alm. Rat der Kadosch
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 19. - 30. derecelerde
çalışan atölye.

Karma Masonluk
Fra. Maçonnerie mixte; İng. Co-masonry; Alm. Gemischte Freimaurerei
Hem erkek hem kadınları üyeliğe kabul eden masonik sistemlerin ve kuruluşların
topluluğu ve bu toplulukların masonik benimseyişi.
Bu tür bir Masonluğun olup olamayacağı, tarih boyunca tartışmıştır; bu tartışmalar,
günümüzde de sürmektedir. Konu, kadınlar ile erkeklerin aynı locada bir arada çalışıp
çalışamayacaklarından önce, kadınların Masonluğa kabul edilip edilemeyeceğinden
kaynaklanmaktadır.
Bazı mason kuruluşları, Masonlukta kadın ve erkek arasında cinsiyet ayırımı
güdülmemesi gerektiğinin ateşli savunucusudur. Bazıları bu görüşü bir “safsata”
olarak niteler ve kadınların asla Masonluğa kabul edilemeyeceğini, böyle bir şey
yapılırsa yapanların masonik düzenini yitireceğini, dolayısıyla kadınları localarına
üye olarak alanların bir “mason örgütü” bile sayılamayacağını, bundan ötürü de
“Karma Masonluk” diye bir şey olamayacağını ileri sürer.
Dünya yüzündeki mason kuruluşlarının çoğu “Karma Masonluk” diye bir olguya karşı
çıkar. Fakat bu karşıtlık, olanı ortadan kaldırmaz; «Böyle bir şey yoktur.» denilemez.
Kimi masonlar da kadınların mason olmasına değil, sadece erkekler ile kadınların bir
arada aynı locada çalışmalarına karşıdır.
Karma Masonluğun kaynağı Fransa’dır. Bu ülkede kadın haklarının elde edilebilmesi
için, 19. yüzyılın ikinci yarısında sürekli ve olağanüstü bir çaba göstermiş olan Maria
Deraismes’in, 1882 yılında “Les Libres Penseurs” (Özgür Düşünceliler) adlı bir locada
Masonluğa kabul edilmesi, “Karma Masonluk” uygulamasının eylemsel başlangıcı
olarak kabul edilmiştir.
Bundan sonra Fransa’da kadınların Masonluğa kabul edilmesine hız verilmiş,
kadınları da üyeliği alan karma locaların sayısı giderek artmış, 1893 yılında “Grande
Loge Symbolique Ecossaise Mixte de France le Droit Humain” (İnsan Hakları Fransa
Simgesel İskoç Karma Büyük Locası) kurulmuştur. Bu obediyansta uygulanan sistem,
1899 yılında bir mason ritine dönüşmüştür.
Günümüzde, kadınların kendi başlarına loca ve
obediyanslar kurmaları olgusunu, “çağın gerisinde kalmış
bir kafa yapısından sıyrılamamışlık” olarak niteleyenler de
vardır. İnsanlar arasında hiçbir ayırım gütmeme ilkesinin
cinsiyeti de kapsaması gereğini, kadın ve erkek masonların
ayrı ayrı loca ve obediyansları oluşunun, çağdaşlığı
kösteklediğini ileri sürmektedirler. Dünyanın çeşitli
yerlerinde kadınların da erkekler gibi meslek sahibi
oluşu, devlet yönetiminde bile en üst düzeylerde yer
almaları, bu konudaki savların gerekçelerinden biri olarak
gösterilmektedir.

--- Sayfa 44 ---
44
Böylece dünya yüzünde Karma Masonluk, giderek güç kazanmaktadır. Kadın ve erkek
masonlar hamtaşlarını yontmada birbirlerine güç vermektedir.
Ancak günümüzde, mason kuruluşlarının büyük çoğunluğu, öncelikle kadınların
mason olabilmelerine karşı çıkmakta diretmekte, Karma Masonluk diye bir olguyu
benimsemeye hiç yanaşmamaktadırlar. Böyle bir sistemin, olsa olsa “paramasonik”
(Masonluğa benzer) sayılabileceğini belirtirler.

Kolej
Fra. Collège; İng. College; Alm. Kollege
1. Ortaçağ öncesinde, Akdeniz ülkelerinde, özellikle Roma İmparatorluğu sınırları
içinde kurulmuş olan esnaf ve sanatçı birliklerinden herhangi biri.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, bu ritin her ülkedeki egemen
yönetici otoritesi olan yüksek konsey (süprem konsey / yüksek şûra) tarafından,
genellikle yılda bir kez düzenlenen geleneksel toplantı.
Bu toplantı, yüksek konsey görevlilerinin yönetimi altında, yüksek derece atölyelerinden
birinde yapılır. Çoğu yüksek konseyler, ritin tüm derecelerindeki masonların
katılabilmesi bakımından, bu toplantıyı 4. derecede düzenler.
Bu toplantının amacı, ritin özellikleri ve yüksek konseyin çalışmaları hakkında daha
alt derecelerdeki masonlara da bilgi vermek, onların görüş ve önerilerini almak, toplu
sorunları dinlemek, böylece daha alt derecelerdeki kardeşlerin de ritin egemen
otoritesinin tutumunu anlayıp bütünleşmelerini sağlamaktır.
3.  Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 13. derecede
yapılan oturum.

Kolomb Şövalyeleri Örgütü
İng. Order of the Knights of Columbus
Amerika Birleşik Devletleri’nde ve yer yer Kanada’da örgütlenmiş olan sosyal amaçlı
fakat ezoterik nitelikli bir örgüt.
1882 yılında kurulmuş olan bu örgüt, bilimsel, eğitim amaçlı,
dinsel ve sosyal yardım çalışmalarında bulunur. Herhangi bir
diğer sosyal dernekten farklı olarak, ezoterik nitelikli ve ritüelik
çalışmalar yapılan dört derecesi vardır. Bu özelliği nedeniyle
paramasonik örgüt olarak da nitelenmiştir.
Adı pek duyulmuş olmasa bile, bu örgütün üç bin kadar çalışma
birimi ve bir milyon dolayında üyesi olduğu söylenmektedir.

--- Sayfa 45 ---
45
Konfederasyon
Fra. Confédération; İng. Confederation; Alm. Konföderation
Benzer ve eş düzey ulusal mason kuruluşlarının, uluslararası boyutta oluşturdukları
ortak örgüt.
Bu terim, masonik yazında yer yer geçse de, mason kuruluşlarının bir konfederasyon
oluşturduğu pek ender görülebilmiştir. Bunun bir nedeni, uluslararası nitelik taşıyan
bir masonik örgüt oluşturmanın güçlüğüdür. Bir diğer neden ise, Masonluk tarihi
boyunca zaman zaman kurulmuş olan uluslararası nitelikli örgütlerin “konfederasyon”
terimini kullanmaktan kaçınmış olmasıdır.
Konfederasyon, üyeleri olarak kendini oluşturan kuruluşlardan her birinin, hep
birlikte benimsenecek birtakım ortak kural ve yöntemlere uymalarını zorunlu tutar.
Oysa Masonluğun evrensel amaçlarında birleşen, benzer yöntemler uygulayarak çalışan,
aralarında sürekli ve olumlu dostluk ilişkileri kurmak ve bu ilişkileri uluslararası
boyutta da geliştirmek isteyen mason kuruluşlarından çoğu, bu tür bağlanışlara girmekten
kaçınır. Çünkü herhangi bir mason kuruluşunun benimsemediği fakat konfederasyonu
oluşturan kuruluşların çoğunun benimsediği bir karar ya da yöntem, o mason
kuruluşunun bağımsızlığını zedeleyebilir. Nitekim gerek ABD gerekse Kanada’da her
eyalette kurulu olan büyük localar arasında da birer konfederasyon oluşturma
girişimleri başarısızlıkla sonuçlanmıştır.
1875 yılında kurulmuş olan “Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti Yüksek
Konseyleri Konfederasyonu” bu konuda verilebilecek örneklerden biridir.

Konsey
Eş. Şûra; Fra. Conseil; İng. Council; Alm. Rat
1. Masonluktaki ileri ve yüksek derece kuruluşlarının birçoğunun yönetici
otoritelerinin genel niteliği.
Bu anlamdaki konsey sözcüğü, Masonluğun tarihi boyunca pek sık olarak geçer.
Genellikle yalnız başına kullanılmaz; neye ya da nasıl bir masonik dereceye ilişkin bir
konsey olduğu da “............ Konseyi” şeklinde belirtilir.
Konsey, seçimle göreve getirilen bir kurul ya da organ değildir. İlgili olduğu derece,
rit ya da sistemin etkin üyelerinin tümünden oluşur.
2. Bazı mason ritleri ve kuruluşlarının belli derecelerinin ya da bu derecelerde
yapılan toplantılarının niteliği.
3. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, 30. derecede yapılan toplantı.

--- Sayfa 46 ---
46
Konstantin Kızılhaçı Örgütü
İng. Order of the Red Cross of Constantine
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki bir ileri derece örgütü.
Bu örgütü “Konstantiniye Şövalyesi” adını taşıyan masonik derece ile karıştırmamak
gerekir.
Konstantin Kızılhaçı Örgütü iki derecelidir. İkinci derece, kendi
içinde ayrıca ikiye bölünmüştür.
1. Konstantin Kızılhaçı Şövalyesi
2. a) Kutsal Lâhit Şövalyesi
b) Müjdeci Yahya Şövalyesi
Bu örgütte masonik çalışmalar yapmak isteyen bir kişinin,
Hıristiyan olması ve ayrıca İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki
Royal Arş derecesini almış bulunması zorunludur.
Derecenin ritüelik kaynağı, Roma İmparatoru Konstantin’in 312 yılında kurmuş
olduğu bir Hıristiyan tarikatıdır. O tarihlerde, bu tarikatın üyesi olan savaşçılar,
göğüslerinin üstünde birer kırmızı haç ve “In Hoc Signo Vinces”(Bununla
kazanacaksın) ya da kısaca “I.H.S.V.” yazılı bir döviz taşırlardı.
Orta Çağ ve sonrasında bu tarikat, yalnızca Avrupalı yüksek soylulara özgü bir kurum
olarak benimsendi. Birçok prens ve prenses, kendilerini bu tarikatın patron ve
patroniçeleri olarak ilân ettiler. Tarikatın varlığı, 19’uncu yüzyıl ortalarına kadar
sürdü.
Konstantin Kızılhaçı Örgütü, İngiliz Masonluğu Sistemi’nde bir bölüm olarak 1871
yılında oluşturulmuştur.
Ancak bundan önce, 18’inci yüzyılda Almanya ve Hollanda’da bir süre için
etkinlikleri görülmüş olan Rosa Sistemi’nin kapsamında da, bu örgütün ritüelik
ilkelerinin uygulanmış olduğu bilinmektedir.
Örgütün herhangi bir ülkedeki otoritesi Büyük Emperyal Konsey olarak anılır.
Başkanına da “büyük egemen” denir.

Konstantiniye Şövalyesi
İng. Knight of Constantinople; Fra. Chevalier de Constantinople
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki “yan dereceler”den biri.
Bu derece 1865 yılında oluşturulmuştur. Öğretiminin temel
konusu olarak, Bizans İmparatoru Konstantin ile bağlantılı bir
efsanesel öyküyü işler. Tümüyle Hristiyanlığa uygun bir nitelik
taşır.
Amerika Birleşik Devletleri’nde bağımsız bir masonik derece olarak, İngiltere’de ise
“birleştirilmiş dereceler” kapsamında uygulanmaktadır.

--- Sayfa 47 ---
47
Kontinental Localar / Masonluk
İng. Continental Lodges / Freemasonry
Büyük Britanyalı masonlara göre Kıta Avrupa’sındaki mason locaları ile bu mason
localarının örgütlenme ve çalışma tarzı.

Kurullar   (Masonlukta)
Eş. Komisyonlar, Komiteler
Masonlukta kurullardan söz edildiğinde ilk akla gelen, “genel kurul” ya da “büyük
kurul”, “yönetim kurulu”, “disiplin kurulu”, “genel işler kurulu”, “yürütme kurulu”
gibi, çoğu yönetsel nitelikli organlardır. Bir de, belli bir konuyu işleyerek bunun
üzerinde bir rapor hazırlamak ya da belli bir çalışmayı etkin olarak yürütmek amacıyla
oluşturulan birkaç kişilik yardımcı kurullar vardır.
Yardımcı kurullar, Masonluğun değişik örgütsel aşamalarında, tüzüklerin gerektirdiği
biçimde ya da gereksinme duyulduğunda oluşturulur. Böyle bir kurul, sadece kendi
yapacağı çalışmadan sorumludur; başka kurulların işine karışmaz. Genellikle yetkili
bir organın tanımladığı çerçevede çalışır.
Bir mason obediyansında, tüm örgütle ilgili bir konuyu içermek üzere çalışacak çok
sayıda kurul oluşturulması, pek doğal bir olgudur. Değişik bölge ya da kentlerde de
ayrı ayrı kurullar oluşturulabilir. Hatta localarda bile kurullar bulunabilir.
Masonluğun ileri ya da yüksek derecelerinde çalışan bir örgütün de bir obediyansa
benzer biçimde yardımcı kurulları olabilir. Ancak, bir ileri ya da yüksek derece
atölyesinde belli bir konu üzerinde çalışmak üzere bir kurul oluşturulması pek enderdir.
Simgesel derecelerde çalışan bir locada saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem),
obediyanslarda büyük üstat ya da onun yerine büyük üstat yardımcısı, bir obediyansa
bağlı olarak çalışan il ya da bölge büyük locası gibi ikincil örgütlerde il büyük üstadı
ya da bölge büyük üstadı, ileri ya da yüksek derecelerde çalışan bir masonik örgütün
genel başkanı, kendi çatıları altında oluşturulan tüm yardımcı kurulların doğal başkanı
sayılır. Bu kişiler, aslında tüm görevleri ve yükümlülükleri arasında kurullara başkanlık
etmeye zaman ayıramaz; bu nedenle çoğu kurulların bir başkanı vardır. Kurul başkanı,
kurul üyelerinden biri olabileceği gibi, kurulu oluşturan yetkili organ tarafından
belirlenen bir kişi de olabilir.
Hiçbir kurul ritüelik çalışma yapmaz. Toplantı günleri ve saatleri, çalışma tarzı ilgili
masonik örgütün tüzükleriyle sınırlandırılmamıştır. Fakat bir kurul, yapacağı çalışmanın
niteliği nedeniyle kendi çalışma düzenini kurabilir; bunun için de, -özellikle sürekli
çalışacak ise- bir iç yönetmelik hazırlayabilir.
Masonlukta iki tür yardımcı kuruldan söz edebilme olanağı vardır. Bunlardan biri
“sürekli kurul”, diğeri “geçici kurul” olarak nitelenebilir. Kurulun sürekliliği ya da
geçiciliği, görevinin niteliğiyle bağlantılıdır.
Sürekli kurul, kendi belirleyeceği bir düzen içinde toplantılar yaparak görevli olduğu
alanda uzunca bir süre çalışan bir kuruldur. Bu tür bir kurulun, zaman zaman ya da
gerektiğinde üyeleri değiştirilebilir; kurul varlığını ve çalışmalarını sürdürür.

--- Sayfa 48 ---
48
Geçici kurul ise, belli bir konu üzerinde bir araştırma yapacak, bir rapor hazırlayacak
ya da belli bir etkinliği gerçekleştirecek olan kuruldur. Bu tür bir kurul, göreviyle
bağlantılı toplantılar yapabilir ama görevini tamamladıktan sonra dağılır.
Herhangi bir mason kuruluşunda, hiçbir mason bir kurulda görev alarak çalışmak
zorunda değildir. Bir kurulun üyesi olarak çalışmak, ona herhangi bir ayrıcalık
sağlamaz; olağan masonik çalışmaların dışında ayrıca özveride bulunmayı gerektirir.
Bu nedenle, kurullarda görev alacak her mason, böyle bir görevi, bilerek ve isteyerek
üstlenmelidir. Çünkü her kurul mutlaka önemli bir işlevi yerine getirmek üzere
oluşturulur. Kurulun başarısı, onu oluşturan masonların katkısı ölçüsünde sağlanır.
Masonlukta sık sık rastlanan kurullar vardır. Aşağıda bunlardan en önde gelen
birkaçının işlevleri özetlenecektir.
Ritüel Kurulu:
ritüelleri düzenlemek Uygulanmakta olan ritüelleri gözden geçirmek, diğer ülkelerde
uygulanan ritüellerle karşılaştırmak, varsa eksik ya da aksayan yanları saptamak,
bunların giderilebilmesi için öneriler hazırlamakla görevlendirilen bir kuruldur.
Bu kurul, genellikle geçici nitelik taşır ama bazı masonik kuruluşlarda sürekli bir
ritüel kurulu bulunabilir. Hatta bazı mason kuruluşlarında ritüel kurulu, uygulanacak
üzere tam yetkili bir organ durumundadır. Örneğin İngiltere Birleşik Büyük
Locası’ndaki “Eriştirme Kurulu” böyle bir nitelik taşır.
Ritüel kurulu, genellikle ritüeller üzerinde en bilgili ve deneyimli kişilerden
oluşturulur. Söz konusu kişilerin çoğu belli bir loca ya da atölyenin üyesi olsa bile,
localarda ve atölyelerde böyle bir kurul oluşturulamaz. Çünkü loca ve atölyeler, bağlı
olarak çalıştıkları masonik örgütün yetkili organının yürürlüğe koyduğu ritüelleri
uygulamak zorundadır.
Ritüeller üzerinde yapılması söz konusu olabilecek değişikliklere, ancak öneriler getirerek
katkıda bulunulabilir. Ancak “büyük doğu” tarzında örgütlenmiş bazı obediyanslarda,
her locanın belli kuralları işlemek koşuluyla kendi ritüelini kendisinin yapmasına
olanak tanınır. İşte o zaman, bir loca içinde de ritüel kurulundan söz edilebilir.
Tüzük Kurulu:
İlgili masonik örgütün tüzüklerini incelemek, yararlı ve gerekli olan değişiklikleri
önermek üzere oluşturulan bir kuruldur. Oluşumu ve çalışma tarzı ritüel kurulu
gibidir; ancak genellikle sürekli değil, geçicidir. Ancak kimi zaman ritüel kurulu ile
birleştirildiği de görülebilir.
Loca ve atölyelerde de, yalnızca kendi iç tüzük ya da yönetmeliklerine ilişkin öneriler
hazırlamak üzere böyle bir kurul oluşturulabilir.
Kültür ve Eğitim Kurulu:
Masonluk ile ilgili konularda araştırmalar yapmak, çağdaş bilgileri derlemek, yapılması
yararlı görülen masonik çalışmalar ile bunların programları üzerinde önerilerde
bulunmakla görevlendirilen, genellikle sürekli bir kuruldur.
Loca ve atölyeler, kendi iç bünyelerinde çalışmak üzere böyle bir kurul oluşturabilir.
Bazı obediyanslarda kültür ve eğitim kurulu, düzenli bir loca haline dönüştürülür.

--- Sayfa 49 ---
49
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın ünlü Quatuor Coronati Locası ile Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın Mimar Sinan Locası bu tür birer locadır.
Yayın Kurulu:
Bir mason kuruluşunun kendi üyelerine dağıtmak üzere bastıracağı ya da açık olarak
dağıtımının yapılması öngörülen kitap, almanak, broşür ve dergi gibi yayınlarını
derleyen, bunların basımıyla uğraşan sürekli bir kuruldur.
Bazı mason kuruluşlarında bu kurul, “kültür ve eğitim kurulu” ile birleşiktir. Nitekim
Hür ve Kabul Edilmiş Msonlar Büyük Locası’nın Mimar Sinan Locası, aynı adı taşıyan
sürekli derginin yayımı işini de yürütür.
Loca ve atölyelerde de kendi yayınları için böyle bir kurul oluşturulabilir.
Günümüzde iletişimin internet üzerinden sağlanması yoğunluk kazanmış olduğu için,
buna benzer bir diğer kurul “İnternet Kurulu” ya da “Elektronik İletişim Kurulu” gibi
bir ad altında çalışmakta olabilir. Nitekim Özgür Masonlar Büyük Locası’nın bu
bağlamda çok yoğun bir çalışma yapmakta olan bir sürekli kurulu vardır.
Kitaplık (Kütüphane) Kurulu:
Bir mason örgütünün merkezinde ve şubelerinde, masonların yararlanabileceği kitap
ve belgeleri derleyerek düzenli bir şekilde korunup, birikimin geliştirilmesini ve
masonların yararına sunulmasını sağlamakla görevli, genellikle sürekli bir kuruldur.
Bu kurulun bir benzeri, elektronik ortama aktarılmış bilgilerin düzenlenip korunması
amacıyla oluşturulabilir.
Lokal İşletme Kurulu:
Bir mason örgütünün ve bağlı birimlerinin çalışmalarını yapmakta olduğu lokallerin
düzenli bir şekilde işletilmesi, bakımının sağlanması, ücretli personelin çalıştırılarak
denetlenmesi amacıyla oluşturulan, genellikle sürekli bir kuruldur.
Böyle bir kurul, her lokal için ayrı ayrı oluşturulabildiği gibi, ilgili masonik örgütün
tüm lokalleriyle ilgilenmek üzere kurulmuş olabilir.
Sosyal İlişkiler Kurulu:
Masonlar ve aileleri için balo, yemek, gezi, kültürel etkinlikler ve benzeri sosyal nitelikli
düzenlemelerde bulunan, çoğu kez geçici, fakat istenirse sürekli olabilen bir kuruldur.
Loca ve atölyeler de kendi bünyelerinde bu tür bir kurul oluşturabilir.
İyilik İşleri (Hasenat) Kurulu:
Bir mason örgütünün iyilik (hayır) işleriyle ilgilenmek üzere kurduğu, çoğu kez
sürekli, ama geçici de olabilen bir kuruldur.
Dünyadaki mason kuruluşlarından bazıları, bu bağlamda çok yaygın ve düzenli
çalışmalar yapar.
Hastane, huzur evi, okul, hatta üniversite kurarak işleten mason kuruluşları vardır.
Dolayısıyla böyle örgütlerde, her biri kendi konusuyla ilgilenecek ayrı ayrı iyilik işleri
kurulları bile olabilir. Dünya yüzünde bunun birçok örneği vardır.

--- Sayfa 50 ---
50
Hatta birçok mason örgütü, böyle bir etkinliği yürütmeye kendi bünyesinde
oluşturduğu bir masonik kurulla başa çıkamamış, bu amaçla ayrıca Masonluğun
dışında da kurumlaşmaya yönelmiştir.
Localar da kendi içlerinde ve kendi çalışmalarıyla sınırlı olmak üzere böyle bir kurul
oluşturabilir. Bazı localarda bu kurul sosyal ilişkiler kurulu ile birleştirilir.
Aslında localar, bağlı oldukları obediyansın dışında bir etkinlik gösteremez. Fakat
bazı ülkelerde locaların dışarıda bu tür etkinlikler gösterdikleri görülür.
Mali İşler Kurulu:
Özellikle simgesel derecelerde çalışan obediyanslarda, örgütün çok yaygın olup
denetimin gerektiğince sağlanamaması ya da birtakım parasal sorunların ve dar
boğazların giderilmesi amacıyla, yönetim kurulunun ilgili görevlilerine yardımcı
olmak üzere böyle bir kurul oluşturulabilir.
Dış İlişkiler Kurulu:
Bir mason örgütünün diğer ülkelerde tanıştığı ya da tanışma dileğinde bulunduğu
masonik kuruluşlarla ilişkilerini sağlamak ve geliştirmek üzere oluşturulan, genellikle
sürekli, ama geçici de olabilen bir kuruldur.
Locaların, kendi başlarına dış ilişkilerde bulunma yetkisi olmadığından, localarda dış
ilişkiler kurulu oluşturulamaz. Ancak çok sayıda locası bulunan bir obediyansta kimi
zaman bir loca, aynı obediyansın diğer localarıyla olan ilişkilerini geliştirmek
amacıyla böyle bir geçici kurul oluşturur.

Mason Derneği
Esk. Mason Cemiyeti; Fra. Institution maçonnique
İng.  Masonic Society; Alm. Maurerische Verein
1. Bir masonik kuruluşun, bulunduğu ülkede o ülkenin yasaları uyarınca oluşturduğu
resmî nitelikli örgütü.
2. Türkiye Mason Derneği’nin 1973 yılından sonra taşıdığı ad.

Masonik Hizmet Birliği
İng. Masonic Service Association
Amerika Birleşik Devletleri’nde, bazı obediyansların katılımıyla oluşturulmuş bir
sosyal yardımlaşma örgütü.
Bu örgüt, 1918 yılında Amerika Birleşik Devletleri’ndeki büyük
localardan birçoğunun katılımıyla oluşturulmuştur. Amacı,
özellikle doğal afetler nedeniyle yardım gereksinmesi duyanlara
el uzatmaktır. Bu amaçla, başka ülkelerde de fırtına, sel ve
deprem gibi doğal afetler sonucunda açıkta kalanların yardımına
koşmakta, bazı hastane vakıflarına da bağış sağlamaktadır.

--- Sayfa 51 ---
51
Masonik İyilik İşleri Kurumu
İng. Masonic Benevolence Institution
İngiltere’de etkinlik göstermekte olan bir masonik dayanışma örgütü.
Bu örgüt, İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından âdeta bir
vakıf niteliği taşımak üzere kurulmuştur. Amacı, özellikle yaşlı
ve bakıma gereksinmesi olan, özdeksel gücü ise yeterli olmayan
masonlara ve ailelerine katkıda bulunmaktır. Büyük loca tarafından
seçilerek görevlendirilen masonlarca yönetilir. Gerek Londra’da
gerekse taşrada kurmuş olduğu hastane ve huzur evleri vardır.
Hastanelerine, mason olmayan yoksul insanlar da alınmaktadır.

Mekanikler Örgütü
İng. Order of Mechanics
Bir paramasonik örgüt.
Bu örgütün tam adı Independent United Order of
Mechanics (Mekanikerin Bağımsız Birleşik Örgütü) olarak
geçmektedir.
1757 yılında İngiltere’de kurulmuş olup Masonluğa çok benzer özellikler taşıyan bu
örgütün gnostik denilebilecek gizemci (mistik) öğretisi vardır: “Mekanizm” olarak
anılmaktadır. Hem kadın hem erkek üye kabul edilir. Üyelerinin çoğu siyahîdir.
6 derecesi vardır. Toplantı birimleri erkekler için “loca” (lodge), kadınlar için “şapitr”
(chapter) olarak anılır. Localar ile şapitrlerin birleşimiyle ulusal nitelikli büyük localar
oluşmaktadır. İngiltere’den sonra ABD eyaletleri ve İngilizce konuşan birçok ülkede
büyük locaları kurulmuştur.

Mimar Sinan Locası
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’na bağlı olarak çalışan bir araştırma
locası.
Türkiye’de 1965 yılında gelişen olayların ardından Türk Masonluğu, çalışmalarını iki
büyük loca olarak sürdürdü. O tarihte henüz “Türkiye” sıfatını kullanmakta olan Hür
ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası, 1966 yılında Masonluğun evrensel
normlarını tanıtabilmek amacıyla kendi yapılanması içinde bir araştırma locası
kurulmasına karar verdi. Kurulan bu locaya “Mimar Sinan Araştırma Locası” adı
verildi.
Bu kuruluş sırasında, İngiltere Birleşik Büyük Locası’na bağlı olarak 1884 yılında
kurulmuş olup, dünya çapında en ünlü masonik araştırma locası sayılan “Quatuor
Coronati” adlı locanın modelinden esinlenildi.

--- Sayfa 52 ---
52
Bir araştırma locasının işlevi, Masonluğun ilgi alanına giren konular üzerinde
araştırma ve incelemeler yapmak, gerektiğinde bunları yayınlamak, bu bağlamda yeni
bilgiler üretmektir. Mimar Sinan Araştırma Locası ise önceleri masonik dünyada var
olan bilgilerin Türkiye’ye aktarılmasıyla yetinmek zorunda kaldı. Yayınlanmasına
başlanılan “Mimar Sinan Dergisi” yoluyla çok sayıda masonik bilgiyi Türk
masonlarının yararına sundu.
1980’li yılların ortasından başlayarak, Mimar Sinan Araştırma Locası’nın derginin
editörler kurulu gibi çalışmaya başladığı görülür. Bu çalışma, Mimar Sinan
Dergisi’nin, çoğunlukla localarda verilen konferansların yayınlanma ortamı haline
gelmesine neden oldu.
Günümüzde Mimar Sinan Araştırma Locası’nın varlığı sürmekte olmakla birlikte, bu
locanın tam anlamıyla bir masonik araştırma locası olduğunu söyleyebilmek zordur.
Nitekim Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’na bağlı olarak Ankara’da
“Anadolu Güneşi”, İzmir’de “İVAL” adını taşıyan localar da birer araştırma locası
niteliği taşımak üzere kurulmuşlardır. Tüm bu locaların tam anlamıyla bir masonik
araştırma locası olamayışları, kendisini özveriyle masonik araştırma ve inceleme
çalışmalarına adayacak yeterli sayıda kardeşin bulunamayışından ileri gelmekte olsa
gerektir.

Muhterem Loca
Eş.  Sayın Loca;  Esk. Muhterem Mahfil, Sayın Mahfil
Fra.Respectable Loge; İng. Respectable Lodge; Alm. Ehrwürdige Loge
Masonluğun simgesel (sembolik) derecelerinde çalışan bir locanın, gerek bir mason
topluluğu olarak gerekse tüzel kişiliği bakımından saygınlığını vurgulamak üzere
nitelenişi.
Herhangi bir locadan, adı verilerek söz edilmesi gerektiğinde, o locayı “muhterem”
olarak nitelemek, geleneksel bir masonik görgü kuralıdır. Bu amaçla günümüzde
“sayın” sıfatı da kullanılmaktadır.
“Saygıdeğer” sıfatı da aşağı yukarı aynı anlama gelir; ama doğrudan bir kişiliği
yansıttığı için bir locayı nitelemek üzere pek kullanılmaz. Özel ya da ritüelik olarak bir
saygınlığın vurgulanması gerekmediği sürece, iki sıfatın birden kullanımı yanlıştır.
Belirli bir grup mason locasından, ya da belirli bir görevliler topluluğundan söz
ederken de “muhterem localar” ya da “muhterem görevliler” denir.
Bu sıfat, adı belirtilerek tek bir loca için kullanıldığında; dil bilgisi kuralı olarak başta
bulunmalıdır. Bir diğer deyişle, “............ Muhterem Locası” şeklindeki bir kullanım,
aslında dil kurallarıyla çelişkili ve yanlıştır; “Muhterem ............... Locası” şeklinde
belirtilmesi gerekir.
Bu sıfat, Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışan ve buna karşın “loca”
olarak anılan masonik birimler için kullanılmaz; bunun yerine “yüksek loca” geçer.
Muhterem Mahfil
Türk Masonuğu’nda “loca” yerine “mahfil” teriminin kullanıldığı eski dönemde bir
locanın nitelenişi.

--- Sayfa 53 ---
53
Operatifler Örgütü
İng. Operatives
İngiliz Masonluğu Sistemi kapsamında yer alan bir ileri derece bölümü.
1913 yılında kurulmuş olan bu ileri derece örgütünün adının tamamı şöyledir: “Özgür
Masonların, Taşçıların, İskelecilerin, Kaplamacıların, Kaldırımcıların, Sıvacıların ve
Dülgerlerin Saygıdeğer Kurumu” (The Worshipful Society of Free Masons, Rough
Masons, Walkers, Slaters, Paviours, Plaisterers and Brick Layers). Adının böyle
oluşuna karşın, bu örgütte baştan sona spekülatif bir nitelik taşıyan şu yedi derecede
çalışma yapılır:
1. Sözleşmeli Çırak
2. Zanaatın Kalfası
3. Donatıcı ve İşaretleyici Üstün Kalfa

4. Dizici ve Montajcı Üstün Kalfa
5. Emin, Kontrolör, Yönetici ve Nazır
6. Geçmiş Üstat
7. Geçmiş Büyük Üstat Mason
Bu yedi derece, İngiltere’de Londra Büyük Locası’nın kuruluşundan kısa bir süre
önce uygulanmış olan Operatif Masonluk Dereceleri’ne benzemektedir. Bu örgüte
üye olmak isteyen üstat derecesindeki bir masonun, Royal Arş ve Mark Üstadı
derecelerinde olması gerekli görülür. Örgütün 6. derecesine yükseltilebilmek için ise
bir locada saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem görevini yapmış olmak zorunludur.
Oriental Palmiye ve Kabuk Tarikatı
İng.  Oriental Order of the Palm and Shell
19. yüzyılın ikinci yarısında, Amerika Birleşik Devletleri’nde kurulmuş bir masonik
tarikat.
Bu tarikat, Kudüs’e hacca gitmiş olan bazı masonlarca kurulmuştu. Üyelerine önceleri
“Hurma ve Kabuğun Hacı Şövalyeleri” denirdi. Sonradan bu unvan “Hac Şövalyesi”
şeklinde kısaltıldı.
Bu tarikatın, kendine özgü bir ritüeli ve beş aşamalı bir öğretisi vardır. Bu öğretinin
temel konusu, Hıristiyanlığın doğuşu üzerine kuruludur.
Özgür Masonlar Büyük Locası
Türkiye’de “Liberal Masonluk” anlayışını benimseyerek çalışan ulusal mason
obediyansı.
1965 yılında, Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası içinde büyük
tartışmalar ve çekişmeler çıkmıştı. Bunlar, o yılın sonunda tatlıya bağlanmış gibi
görünmekle birlikte, localardaki kaynaşma ve huzursuzluklar dinmemişti. Üstelik
büyük loca ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası arasında da
uyuşmazlık çıkmıştı. Bu büyük locanın artık masonik düzenini yitirdiği görüşünde
olan kimi masonlar, localarından ayrılarak İstanbul’da beş yeni bağımsız loca kurdu.
İzmir’de de bir loca, tüm üyeleriyle birlikte Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası’ndan koparken, localarından ayrılanlar bir diğer loca daha kurdu.

--- Sayfa 54 ---
54
Bu yedi loca, 1966 yılında bir araya gelerek Türkiye Büyük
Mason Mahfili adını verdikleri yeni bir obediyans oluşturdu.
Türkiye Büyük Mason Mahfili ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti Türkiye Süprem Konseyi arasında bir konkordato (masonik
sözleşme) bağıtlandı. Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin merkezi
Süprem Konsey’in İstanbul Tepebaşı Meşrutiyet Caddesi No.
111 adresindeki binasına yerleşti.
1973 yılında derneklerin adlarının kapsamında “Türk” ve “Türkiye” sözcüklerinin
kullanmasının yurt çapında yasal olarak kısıtlanması nedeniyle, bundan böyle bu
obediyansın adı yazılırken “Türkiye” sözcüğünün kullanılmasından sakınılır oldu.
Büyük Mason Mahfili’nin kuruluşu sırasında benimsediği ve günümüze kadar
uygulamayı sürdürmüş olduğu örgütsel ve temel masonik ilkeleri şöyle özetlenebilir:
 Evrensel Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasına, çağın koşulları göz
önünde tutularak olabildiğince bağlılık;
 Masonluğun temel ilkelerinin Özgürlük - Eşitlik -Kardeşlik olarak benimsenmesi;
 Türkiye’de Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin simgesel üç derecesinde “Liberal
Masonluk” anlayışına uygun şekilde çalışmak;
 Türk Masonluğu’nun 1909 yılından beri sürdürdüğü çalışma şeklini değiştirmeden,
ancak çağdaş koşul ve gereklere uyarlayarak uygulamak;
 Locaların çalışmalarını ve mabetlerin kapılarını düzenli bir locanın düzenli üyesi
olan iyi niyet sahibi tüm masonlara açık tutmak.
Büyük Mason Mahfili, kuruluşundan kısa bir süre sonra Fransa Büyük Locası’nca,
ardından kendisi gibi Liberal Masonluk anlayışını benimseyen 15 büyük loca ve
büyük doğu tarafından düzenli bir obediyans olarak tanındı. Zamanla, tanışma içinde
olduğu yabancı obediyansların sayısı arttı. Dünya yüzünde Liberal Masonluk
anlayışını benimseyen obediyanslarla olumlu ilişkiler kurdu.
Büyük Mason Mahfili’nin büyük üstadı olarak görev almış olan masonlar şöyledir:
Orhan Hançerlioğlu :  1966 - 1968
Osman Edip Seydi : 1968 - 1979
Vedat Yeğinsü
: 1979 – 1993
1992 yılında Büyük Mason Mahfili, Özgür Masonlar Büyük
Locası adını aldı.
Aynı tarihte tüzük ve ritüelleri üzerinde Liberal Masonluk ilkeleri doğrultusunda
büyük değişiklikler yaptı. Dünya yüzünde Liberal Masonluk ilkelerini benimseyen
obediyansların bir ortak iletişim kuruluşu olan C.L.I.P.S.A.S.’a, T.C. Dernekler
Kanunu uyarınca Bakanlar Kurulu izni ile resmen üye oldu. Nitekim bu uluslararası
örgütün 2001 yılındaki birleşimi İstanbul’da gerçekleştirildi.
Özgür Masonlar Büyük Locası, ayrıca A.M.E. (önceki E.M.E.), Akdeniz Mason
Birliği, Balkan Mason Birliği gibi uluslararası örgütlere de katıldı.
Bu büyük locanın ad değiştirdikten sonraki büyük üstatları şöyledir:
Necip Arıduru
: 1993 - 2000
Murat Özgen Ayfer : 2000 – 2004
Hüseyin Özgen
: 2004 – 2008
Metin Ansen

: 2008 -2012

--- Sayfa 55 ---
55
Tansu Salman

: 2012 –2014
Doğan Cantekin
: 2014 – 2016
Cüneyt Kalpakoğlu : 2016 – 2021
Sinan Tansuğ

: 2021 - …..
2016 yılında Özgür Masonlar Büyük Locası’nın kuruluşunun 50. yılı görkemli bir
törenle kutlandıktan sonra 2017 yılında ilk kez Antalya’da bir çalıştay düzenlendi.
2022 yılı ortalarında Özgür Masonlar Büyük Locası’nın İstanbul, Ankara, İzmir,
Adana, Antalya, Mersin, Antakya, Gaziantep, Eskişehir, Bursa ve Bodrum’da çalışan
toplam 65 kadar locası vardı.
Pantagraph
Dünyadaki mason localarının listesini belirten bir almanak.
Aslında bu bir masonik terim değildir. Amerika Birleşik Devletleri’nde her yıl
“Pantagraph” adlı bir şirket “List of Lodges Masonic” (Masonik Locaların Listesi)
başlığı altında, Anglosakson Masonluğu topluluğunda yer alan büyük loca ve localarının
listelendiği bir kitap yayımlar. Masonlukta bu kitap, yayımlayan şirketin adıyla
anılmaktadır.
Paramasonik Kuruluşlar
Masonluk ile yakınlık ve benzerlik gösteren kuruluşlar.
Tarih boyunca, kısa ya da uzun yaşamış çeşitli paramasonik örgütler görülmüştür.
Günümüzde de varlığını ve etkinliklerini sürdürenler vardır. Bunların bazısı “dernek”,
bazısı “tarikat” bazısı “örgüt” ya da “düzen” olarak anılır.
Alfabetik sırada olmak üzere en belli başlıları şunlardır:

Altın Rozkrua

Altın Şafak

Amarant

Asya İnisiye Şövalyeleri ve
Kardeşleri

Bayan Bahçıvanlar

Cork Şövalyeleri

Dayanıklılık

De Molay

Doğu Yıldızı

Emek Şövalyeleri

Eski Toltec Riti

Eyüb’ün Kızları

Garip Dostlar

Gök Kuşağı Kızları

Grotto

Gül Şövalyeleri ve Hanımları

Güvercin Şövalyeleri ve Hanımları

İyi Samarialı

Jandark

Jesterler

Kolomb Şövalyeleri

Kürekçi Şövalyeler ve Hanımlar

Mabet

Makabiler

Maria

Mekanikler

Mops

Mutluluk

Nil Kızları

O.S.M.T.H.

Oduncular

Özgürlük

Palladium

Pitagor Şövalyeleri

Rozikrusiyenler

S.M.O.T.J.

Schlaraffia

Şraynerler

Taş Kesiciler

Tabor Dağı Hanımları

Yeni Haçlılar

Yeriko Şövalyesi ve Bayan Kahramanı

--- Sayfa 56 ---
56
QuatuorCoronati Locası
Bu loca 1884 yılında kurulmuştur. Masonluğun tarihi, simgeleri,
gelenekleri ve yazını ile ilgili araştırma ve incelemeler yapar.
Etkinlik ve bulguları, her yıl “Ars Quatuor Coronatorum”
adını taşıyan bir dergide toplanarak yayımlanır.
Bu loca “Eğitim Locası” terimini de çağrıştırıyor.
Eğitim Locası
Esk. Tedrisat Mahfili; Fra.  Loge d’Instruction
İng.  Lodge of Instruction; Alm. Unterrichtsloge
Sadece masonik nitelikte eğitim vermek, masonları masonik konularda bilgilendirmek
amacıyla çalışan loca.
Mason obediyanslarının birçoğunda, masonların çeşitli konulardaki bilgilerini
artırmak ve yetişmelerini sağlamak amacıyla eğitim locaları kurulmuştur.
Aslında bunların “loca” olarak anılmalarının doğru olup olmadığı tartışmalıdır; çünkü
birer loca olmaktan çok kurul niteliği taşır ama çalışmaları loca düzenine tam uygun
olarak ve mabette yapılır.
Bir eğitim locası, bağlı olduğu obediyansın genel kurulunda temsil edilmez. Üyeleri,
obediyansın eğitimle ilgili yetkili organınca atanır ya da istekliler arasından seçilerek
belirlenir. Bu localarda, yönetsel işlemler ve gerçek törenler yoktur. Ancak, eğitime
katılan masonlara, bu işlem ve törenlerin nasıl yapılması gerektiği hem anlatılır hem
gösterilir. Bu uygulamalar, locaların gelecekteki görevlilerinin eğitilmesi amacıyla
yapılır. Ayrıca çeşitli masonik konular üzerinde açıklamalar da verilir.
Gelişim Locası
Özgür Masonlar Büyük Locası’nda, özellikle yeni masonların
kendilerini masonik bilgi birikimi bakımından geliştirmelerine
yardımcı olabilmek amacıyla sadece masonik konular üzerinde
çalışmalar yapan bir özel loca.
Bu locanın tek örneği, 1988 yılında kurulmuş ve 2019 yılında
çalışmalarına son verilmiş olan Hermes Gelişim Locası’dır.

Royal Masonik İyilik Kurumu
İng. Royal Masonic Benevolent Institution
1835 yılında İngiltere’de kurulmuş olan ve günümüzde de etkinlikleri süren bir
masonik iyilik işleri organizasyonu derneği.
Bu derneğin amacı ve işlevi, yaşlı ya da korunmaya
gereksinmesi olan masonlar ile bunların dul eşlerine, özdeksel
yardım ve destek sağlamaktır. Bu amaçla kurum, İngiltere’de
“huzur evi” niteliğini taşıyan birkaç tesis kurmuştur. Bunlar,
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın da katkısıyla ve kontrolü
altında tutularak işletilmektedir.

--- Sayfa 57 ---
57
Royal Society
İngiltere Krallık Bilim Araştırma ve Geliştirme Kurumu’nun kısa adı.
18. yüzyıl öncesinde, bilim adamlarının bir araya gelerek örgütlenmelerine izin
verilmezdi. Bu bakımdan Royal Society, tarihteki ilk bilimsel kurum olarak nitelenebilir.
Bu kurum, 1662 yılında, İngiltere Kralı 2. Charles’ın
izniyle kurulmuştu. İngiltere’nin Oliver Cromwell’in
yönetimindeki bir tür cumhuriyet döneminin sonlarına
doğru Robert Boyle, tahttan indirilmiş olan Stuartları
destekleyenlerin başında yer almıştı. Bu arada “Invisible
Colledge” (Görünmez Kolej) adını verdiği bir örgüt
kurmuştu. Stuartlar İngiltere tahtını yeniden ele geçirmeyi
başardıktan sonra, Kral 2. Charles ona “Görünmez
Kolej” adlı kurumu kendi koruması altında olmak üzere,
bu nedenle de “Royal Society” adı altında resmen
örgütleyip etkinliğe geçirmek üzere izin vermişti.
Bir söylentiye göre de bu izni Stuartların yeniden tahta çıkabilmeleri için olağanüstü
yararlık göstermiş olan Robert Moray sağlamıştı. Nitekim bu kurumun tarihteki ilk
başkanı Robert Moray olmuştu. Kardeşi William Moray’a ise o sıralarda İngiltere’deki
tüm mason localarını devlet adına denetleme görevi verilmişti. Aynı sıralarda Robert
Boyle Siyon Örgütü’nün büyük üstadı olduğuna göre, Masonluğun bambaşka
amaçlarla kullanılması tasarımının daha o tarihlerde söz konusu olduğu izlenimi
doğmaktadır.

Royal Society’nin kurucuları arasında, 1666 yılındaki büyük Londra yangınından
sonra “büyük üstat” niteliğini de taşımak üzere William Moray’ın yerini alacak olan
Christopher Wren de vardı. 1703 yılında Royal Society’nin başkanlığına gelecek
olan Isaac Newton, bu kuruma 1672’de girmişti. O da Siyon Örgütü’nün büyük üstadı
olmuştu. Spekülatif Masonluğun tüm tarihçesindeki en ünlü kişilerinden biri olan
Jean Théophile Desaguliers, sonraları Fransa’nın Bouillon kentinde ilk İskoç Riti’ni
kuran Andrew Michael Ramsay, bu kurumun üyeliğine alınmış olan diğer birçok
ünlü masonun arasındaydılar.

--- Sayfa 58 ---
58
Bu kurumun, ilk kurulduğu sıralardaki amacı, “Bilim adamlarını bir araya toplayıp
bilgi alış verişinde bulunmalarını, böylece bilimsel çalışmalarda gelişme sağlamak”
olarak belirtilmişti. Nitekim o dönemin hemen tüm ünlü bilim adamları bu kuruma
üye olmuştu. Ancak bu derneğin kuruluş amacının bu kadarla kalmadığı, o sıralarda
henüz ortaya çıkmamış olan Spekülatif Masonluğun amaçlarıyla bağdaşan birtakım
amaçları güttüğü pek iyi bilinir.
Nitekim Spekülatif Masonluğun tarihçesinde 18. yüzyılın başlarındaki yaklaşık 25
yıllık bir dönem “Masonluk, Rozkruacılık ve Royal Society üçlüsünün el ele vermiş
olduğu dönem” olarak nitelenir. Yakın geçmişimizde, bu işin içinde Siyon Örgütü
(Prioré de Sion) adlı bir gizli organizasyonun parmağın olduğu anlaşılmıştır.

Royal Society, 18. yüzyıl başlarında, doğrudan salt bilimsel araştırmalar yapan bir
kurum niteliğini taşır gibi görünüyordu. Sonradan, açıkça yalnızca doğal bilimler ile
değil, sosyal bilimler ile de ilgilenmeye başladı. Dolayısıyla kurumun kapıları, sosyal
bilimcilere de açıldı.
18. yüzyıl başlarında İngiltere’de Royal Society üyesi olmak, bir saygın nitelik
kazanmak demekti. O sıralarda, bu kurumun üyelerinden çoğu birer “kabul edilmiş
mason” olarak Masonluğa da girmişti. Öylesine ki 18. yüzyılın ilk çeyreğinde Royal
Society, âdeta Masonluğun bir yan kuruluşu gibiydi. Hatta bu bağlamda «O tarihlerde
Masonluk Royal Society’nin bir yan kuruluşu niteliğini taşıyordu.» diyenler de
çıkmıştır. Çünkü o dönemde “bir mason locasının üyesi olmak” ile “Royal Society
üyesi olmak” âdeta özdeş sayılabilirdi. Ancak Royal Society üyesi olup da mason
olmayanlar da yok değildi.
Royal Society, özellikle ünlü bilim adamı Isaac
Newton’un bu kurumu yönettiği 1702-1727 yılları
arasında en parlak dönemini yaşadı. Newton, aynı
sıralarda Siyon Örgütü’nün de büyük üstadı olmuştu;
Masonluğa girmemişti. Newton öldükten sonra Royal
Society etkin olarak bilimsel araştırmalar yapmayı bıraktı;
bu tür çalışmaları destekleyen bir kurum niteliğine
büründü. Masonluk ile de hiçbir ilgisi kalmadı.
Royal Society günümüzde de varlığını sürdürmektedir. Özellikle doğal bilimler
alanında yapılacak araştırmalara kaynak sağlamakta, başarılı bilim adamlarına ödüller
vermektedir. Dolayısıyla bu kurumun artık 17. yüzyılda kurulmuş olan özgün kurumla
hiçbir ilgisi ve benzerliği kalmamıştır.
Rozkrua Tarikatı / Rozkruacılar
Esk. Tabiîyyun; Eş.  Rozikrusiyenler
Fra. Rosicruciens; İng. Rosicrucians; Alm. Rosenkreuzes
Spekülatif Masonluğa pek yakın ve birçok benzerlikleri olan gizemci (mistik) nitelikli
bir tarikatın üyeleri.
Eski yazın ve belgelerde bu tarikatın adı Latince “Fraternitas Rosae Crucis”
(Rozkrua Kardeşliği) olarak geçer.

--- Sayfa 59 ---
59
Kimi masonik yazarlar, Spekülatif Masonluğun, 17. yüzyılda Rozkruacılar tarafından
kurulmuş olduğunu ileri sürer. Bu kadar olmasa bile, 17. yüzyıl sonu ve 18. yüzyıl
başında Rozkruacıların Spekülatif Masonluk akımının oluşup gelişmesinde önemli
etki ve katkıları bulunduğu, özellikle İngiltere’deki Rozkruacıların bu bakımdan yeri
yadsınamaz. Ancak Spekülatif Masonluğun oluşumunu tümüyle Rozkruacılara mal
etmek de yanlıştır. Bu işin içinde bu tarikat ile hiçbir ilgisi olmayanlar da vardır.
Eskiden kaleme alınmış masonik yazılarda, Rozkrua Tarikatı’nın 18. yüzyıldaki
üyelerinin “Rozkrua Şövalyesi” olarak anıldığı görülür. Böylece, Rozkruacılar ile
Masonluktaki ileri ve yüksek derecelerinden biri olan “Rozkrua derecesi” arasında bir
bağlantı kurulmuştur. Oysa Rozkrua Tarikatı’nın geçmişinde, “şövalyelik” ile ilgili
hiçbir şey yoktur.
Sözlük anlamı bakımından Latincedeki Rosae Crucis, “rosa” ve “crux” sözcüklerini
birleştiren bir tamlamadır. Buradaki crux, “çarpı” anlamındadır ve “haç”ın
karşılığıdır; rosa ise hem “gül” anlamına hem de “pak” ya da “arı” anlamına gelir.
Rozkrua Tarikatı’nın anlayabilmek için tarihçesini de bilmek gerekir.
Eski Rozkruacılar:
1614 yılında Almanya’da, kısaca “Fama Fraternitatis”
olarak anılan bir kitap yayımlandı. Kitabın üzerinde
yazarının adı yoktu ama bunun o dönemin ünlü ilahiyatçı
düşünürlerinden biri olan Johann Valentin Andreä
tarafından yazılmış olduğu sanılmaktaydı. Bu yapıtında
Andreä, Christian Rosenkreuz adını verdiği bir kişinin
önce yaşam öyküsünü, sonra da dünya görüşünü
anlatıyordu.
Bu öykü şöyle özetlenebilir:
“Christian Rosenkreuz, yıllarca bulunduğu Doğu ülkelerinde, çeşitli tarikatlara girip
çıkmış, okült ve gizemsel bilgilere ilişkin çok şeyler öğrenmiştir. Mısır’dan sonra Fas
yolu ile geçtiği İspanya’da bildiklerini ve görüşlerini anlatmaya, kendine özgü
yöntemlerle hastaları iyileştirmeye başlayınca Engizisyon peşine düşer. Rosenkreuz
İspanya’dan kaçıp dinsel inançlarda toleransın yeşerdiği Almanya’ya geldiğinde,
özenle seçtiği belli sayıdaki kişilere bildiklerini öğretir. Böylece oluşan kardeşlik
örgütünün üyeleri, tüm yaşamlarını bilime ve insanların sağlığına adayacaktır. Herkes,
ölümünden sonra yerine geçecek olan tarikat üyesini kendisi seçecektir.
Rosenkreuz öldükten sonra, cenazesi 120 yıl saklı kalmak
üzere özel bir şekilde kaldırılır. Nitekim bu süre dolunca
bulunur. Cesedin yanında Rosenkreuz’un yaşam öyküsü
ile tarikatının ilkelerini içeren bir kitap, alşimistler
tarafından kullanılan çeşitli gereçler ve bir de
Paracelsus’un sözlüğü vardır.
Rosenreuz’un sağlığında belirlemiş bulunduğu kural
uyarınca, tarikata bundan sonra yeni üyeler alınacak ve
tarikat eskiden olduğu gibi gizli kalmayıp gün ışığına
çıkacaktır.”

--- Sayfa 60 ---
60
Bunun hemen ardından bir başka kitap daha yayınlandı. Bunda da bir alegorik öykü
içinde Christian Rosenkreuz’un inisiyasyon aşamaları anlatılmaktaydı.
Bu kitapta anlatılanlar Almanya’daki birçok kişi tarafından “gerçek” olarak alındı.
Kimisi bu tarikata nasıl katılabileceğini araştırmaya girişirken, kimisi de kabul edilmiş
olduğunu ileri sürerek başkalarının inisiyasyonlarını yapmaya girişti.
Örgütlenmedeki bu çelişkili karışıklık ve şarlatanlıklar bir yana, kitaptaki gizemci ve
filozofik görüşler çok tutuldu. 17. yüzyılda Avrupa ülkelerinden birçoğunda Rozkrua
dernekleri kuruldu.
Bu dönemin adları bilinen Rozkruacıları arasında şu ünlü kişiler sayılabilir:
Galileo Bruno, Michael Maier, Francis Bacon, J. B. von Helmont, René
Descartes, Robert Boyle, Robert Fludd, Tommaso Campanella, John Locke,
Elias Ashmole, Isaac Newton, G.W. Leibniz, Johann Amos Comenius.
Bunlardan ünlü fizik ve kimya bilgini Robert Boyle, 17. yüzyıl sonlarına doğru
Londra’da “The Invisible Colledge” (Görünmez Kolej) adı altında bir dernek kurdu.
Sonradan bu dernek, “Royal Society” olarak bilinen İngiltere Krallık Bilim Araştırma
ve Geliştirme Kurumu’na dönüştü.
Kimine göre; kitaplarda sözü edilen tarikat, aslında 13. yüzyıl sonlarında Roger Bacon
tarafından kurulmuş olan bir kardeşlik örgütüdür; dolayısıyla gerçektir ama biraz
abartılmış ve romantikleştirilmiştir. Kimilerine göre bu tarikat çok daha eskidir ve o
eski tarihlerde adı “Rosae Crucis Veritas” olarak geçer.
Kimileri; Rozkruacıların daha 17. yüzyılın ikinci yarısında Spekülatif Masonluğun
temelini atmış, 18. yüzyıl başlarında Operatif Masonluğun çöküntü içine girişinden
yararlanarak, masonik bir çatı altında da örgütlenmiş olduklarını ileri sürer. Bu görüşe
karşı çıkanlar, Rozkruacıların Spekülatif Masonluğun örgütlenmesinde katkısı olduğunu
yadsımaz ama bu örgütlenmenin yalnızca Rozkruacılara mal edilmesinin doğru
olmadığını savunur.
Tüm bunların arasında, o tarihlerdeki Rozkruacıların, varlığı sonradan ortaya çıkmış
olan “Siyon Örgütü” (Prieuré de Sion) ile bağlantısını da göz ardı etmemek gerekir.

Çağdaş Rozkruacılar:
Rozkruacıların, geleneksel olarak, her 120 yılda bir canlanması öngörülmüştür.
Nitekim 17. yüzyıl ortalarında etkinliğe geçen Rozkrua Tarikatı’nın bundan 60 yıl
kadar sonra ilgi yitirdiği, adından pek söz edilmez olduğu görülür.
Kimilerine göre bunun nedeni o sıralarda Spekülatif Masonluğun örgütlenmiş
olmasıdır; Rozkruacılara göre ise “öyle olması gerektiği” içindir. 1865 yılında
İngiltere’de Robert Wentworth Little, paramasonik nitelikli çağdaş Rozkrua
Örgütü’nü kurmuştur. Bu kuruluş sırasında, örgütün amaç ve ilkeleri yeniden
düzenlenmiştir. Bunlar şöyle belirtilmektedir:
 Yaşamın gizemlerini ve sorunlarını çözümlemek için çalışmak;
 Doğanın gizemlerini araştırarak, gerçekleri ortaya çıkarmak;

--- Sayfa 61 ---
61
 Kabala üzerine kurulu felsefe sistemlerini incelemek;
 Hermetizmi ve bununla ilgili kurumları incelemek;
 Eski çağlardan kalma olup, bilim, sanat, edebiyat ve felsefeye ışık tutmuş olan
simgecilik (sembolizm) ile yakından ilgilenmek.
1877’de Kanada’da, 1880’de Amerika Birleşik Devletleri’nde
örgütlenen Rozkruacılar, “Ancient and Mystical Order of the
Rosae Crucis” (Saf Haçın Eski ve Gizemci Tarikatı) adını
almıştır. Örgüt, kısaca A.M.O.R.C. diye anılır olmuştur.
Günümüzde merkezi Amerika Birleşik Devletleri’nde olan
çağdaş Rozkruacıların temel felsefesi şöyle özetlenebilir:
“İnsanın benliğinde uyuşuk kalan güçler vardır. Oysa insan, çok şeyler yapabilecek
ve başarabilecek yetenektedir. Buyrultularını olumlu bir şekilde geliştirip uygun olarak
kullanabilenler, bu güçlerini uyarabilir ve yararlı bir doğrultuda değerlendirebilir.
Bunu gerçekleştirebilmek için de, düzenli ve disiplinli bir yaşam tarzı, inançlı ve
bilinçli bir çalışma gereklidir.”
Bu tarikatın çalışmaları üç aşama halinde, dokuz dereceli olarak düzenlenmiştir:
Birinci Aşama:
1.  Zelator (Öğrenci)
2.  Theoricus (Kuramcı)
3.  Practicus (Uygulayıcı)
4.  Philosophus (Felsefeci)
İkinci Aşama:
5.  Adeptus Junior (Küçük Uzman)
6.  Adeptus Senior (Büyük Uzman)
7.  Adeptus Exemptus (Seçkin Uzman)
Üçüncü Aşama:
8.  Magister Templi (Mabet Üstadı)
9.  Chief Adept (Başuzman)
Rozkruacıların çalışma birimlerinden her biri “kolej” olarak anılır. İlk üç derece için
bir kolejin toplantılarına düzenli olarak katılma zorunluluğu yoktur. 9. ve sonuncu
derece, aynı zamanda bir kolej başkanının görev unvanıdır. Kolej başkanlarından
kurulu olan egemen yönetici organı “yüksek konsey” adını taşır. Yüksek konseyin
başkanı, görevini yaşam boyu sürdürmek üzere seçilir ve “Magus” adını taşır.

--- Sayfa 62 ---
62
Sinerji Grubu
İzmir’de, 2000 yılında Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası ile Özgür
Masonlar Büyük Locası üyesi kimi masonların ortaklaşa kurmuş olduğu bir masonik
iletişim ve kardeşlik organizasyonu.
Herhangi resmi bir niteliği olmayan bu organizasyona üye olan masonlar arasında
kardeşçe birliktelik ve masonik dayanışma oluşturulmaktadır. Grubun üye sayısı dört
yüzü geçmiştir. (2020)
Bir diğer organizasyon da şöyleydi:
Yüzotuzaltı
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası ile Özgür Masonlar Büyük Locası’nın
kimi üyelerinin bir ara İstanbul’da bir araya gelerek oluşturdukları bir topluluk.
Bu topluluk, 1990’lı yılların ortalarında, öncelikle masonik araştırma yaparak yazılar
yazan masonların bir araya gelmesinin sonucunda oluşturulmuştu. Ancak onlara daha
birçokları katılmıştı.
Topluluğun adı özellikle bitişik yazılırdı. Her iki büyük locadan bu topluluğa da üye
olan masonlar belirli zamanlarda bir araya gelerek aralarındaki kardeşçe iletişimi
güçlendirmeye çalışıyorlardı.
Ancak bu toplulukta oluşturulan birliktelik sadece birkaç yıl sürebildi. Katılan üyeler
üzerinde baskı kurularak, topluluğun kendi kendini dağıtması sağlandı.

Siyon Derneği
1956 yılında Fransa’da “Siyon Örgütü”nü (Prieuré de Sion) sahiplenerek ve onun
adını aynen kullanarak kurulmuş bir dernek.

Siyon Örgütü
Fra. Prieuré de Sion; Fra. Priory of Sion
Tarih boyunca çeşitli kurumları etkilemiş ve kendi amaçları doğrultusunda kullanmış
olan bir gizli örgüt.
Bu örgütün 1. Haçlı Seferi’nde Kudüs’ün Hıristiyanların eline geçmesini sağlamış
olan Godfroi de Bouillon tarafından 1090 yılında kurulmuş olduğu söylenir. Yüzyıllarca
varlığını gizlemiş olan bu örgüt, ancak yakın geçmişimizde ortaya çıkmıştır.
Siyon Örgütü’nün asıl amacı Kutsal Roma İmparatorluğu’nun yeniden kurulmasını,
Ortaçağ başlarındaki ve soyları Benjaminlere kadar uzanan Merovenjlerin egemenliğini
yeniden sağlamaktır. Bu amaçla yüzyıllar boyunca çeşitli entrikalar çevirmiş olan bu
örgüt, birçok politik olaya perde arkasından karışmış, çeşitli kurumları etkilemiş ve
kullanmıştır. Bu kurumlar arasında Tapınakçılar, Rozkruacılar ve Masonluk da vardır.

--- Sayfa 63 ---
63
Tarih boyunca birçok ünlü kişinin Siyon Örgütü’nün başkanlığını ya da büyük
üstatlığını yapmış olduğu görülür. Bunların arasında Avrupa’nın ünlü soylu
ailelerinden Saint-Clair, Lorraine, Guise ve daha birçoğunun ileri gelenleri, Robert Boyle
ve Isaac Newton gibi bilim adamları, Leonardo da Vinci, Sandro Philipepi (Botiçelli)
ve Claude Debussy gibi sanatçılar, Victor Hugo ve Johann Valentin Andreä gibi
yazarlar da yer almıştır.

Siyon Örgütü, Masonluktan özellikle 18. yüzyıl ortalarında yararlanmaya çalışmıştır.
İskoç asıllı Stuartlar ile iş birliği etmiş, Stuartist Masonluğu desteklemiştir. Daha
sonra yüz yıl kadar bir süre Masonluğun yakasını bırakmış ama 19. yüzyılın ikinci
yarı ortalarında Fransa’da Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti Fransa Yüksek
Konseyi’nin birtakım ileri gelenlerinin “Siyon Protokolleri” adıyla anılan bir politik
planı imzalayıp desteklemelerini sağlamış, böylece Masonluğu “Siyon Örgütü’nün
politik ülküsü” anlamındaki Siyonizme bulaştırmıştır. Nitekim Yahudilerin politik
ülküsü olarak anılan “Siyonizm”in aslında bu gizli örgütün ülküsü olduğu, Filistin’de
bir Yahudi devleti kurulması için 19. yüzyıl sonlarında hayli yoğun girişimlerde
bulunmuş olan Alliance Israilité Universel (Evrensel İsrail Birliği) adlı kurumun da
bu örgütün emellerine âlet edildiği söylenir.
Kimilerine göre, Londra Büyük Locası’nın kurulması, böylece Spekülatif Masonluğun
başlaması da aslında Siyon Örgütü’nün işidir. O tarihteki amaç, doğrudan Siyon
Örgütü’nün işine yarayacak bir örgüt kurmak olarak belirtilir.
Siyon Örgütü, 20. yüzyılda, tarih boyunca gizli tutulmuş kimliğini açıklamıştır.
Günümüzdeki etkinliğini Fransa’da ezoterik bir dernek olarak sürdürmektedir.

Strazburg Birliği
Fra. Union de Strasbourg; İng. Strasbourg Union; Alm. Verband der Strasbourg
Kısaca CLIPSAS olarak anılan bir çağdaş uluslararası masonik örgütün, bazı zaman
ve yerde kullanılmış olan bir diğer kısa adı.

--- Sayfa 64 ---
64
Şrayner Örgütü
Batı dillerinde. Shriners
Masonluk ile bazı benzerlikleri ve bir bakıma ilişkileri
bulunan, Amerikan kökenli bir iyilik işleri kuruluşu.
Ancak bu örgüt sıradan bir “iyilik işleri derneği” değildir;
kendine özgü tek derecelik bir ritüeli olan bir ezoterik
kuruluş niteliğini de taşır.
Merkezi Amerika Birleşik Devletleri’nin Chicago kentinde olan bu örgüt, 1872 yılında
Walter Millard Fleming adlı bir masonun önderliğinde kurulmuştur. Tam adı
“Ancient Arabic Order of Nobles of the Mystic Shrine” (Gizemci Türbe Soylularının
Eski Arap Tarikatı) şeklindedir. A.A.O.N.M.S. şeklinde kısaltılır. Temel amacı,
hastanelere yardım sağlamak olup, çalışmaları özellikle bedensel sorunu olan
çocuklara yönelmiştir.
Bu örgütün üyesi olabilmek için, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 32.
derecesini ya da İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki Tapınak Şövalyesi derecesini almış
bulunmak ön koşuldu. Yakın geçmişimizde bu üstat derecesine indirgenmiştir.
Şraynerlerin ritüelik öğretimlerinin kapsamında tasavvufun -özellikle Bektaşîlerin- ve
Arap kültürünün açıkça belirgin izleri vardır. Nitekim bu örgütün temelinin 644
yılında Hz. Ali tarafından atılmış olduğu kabul edilir. Mabetlerinin her birine birer İslâm
kentinin adının verilmesi de gelenek edinilmiştir.
Şrayner Örgütü’nün sosyal içerikli çalışmalara girişmeleri, özellikle sakat çocukların
bakım ve iyileştirmeleri için hastaneler kurmaya yönelmeleri 1920 yılında başlar. Bu
amaçla tüm Amerika Birleşik Devletleri çapında bir vakıf oluşturmuştur. Bundan
sonra birçok eyalette ve Kanada’da ortopedi hastaneleri kurulmuş, çocuk felci ile
büyük bir mücadele sergilenmiştir. Yakın geçmişimizde bunlara yanık hastaneleri ve
genetik konusu üzerinde bilimsel araştırma kurumları eklenmiştir.
Şraynerlerin bu girişim ve organizasyonları öylesine yaygın ve
başarılıdır ki günümüzde bu örgütün aslında ezoterik nitelikli bir
tarikat olduğu âdeta unutulmuş gibidir. Örgütün çalışmalarıyla
kamuoyunda topladığı beğeni, birçok kimsenin Şrayner olmayı
arzulamasına yol açmıştır. Nitekim birçok Amerikalı, Masonluğa
Şrayner olabilmek amacıyla girer.
Ancak bu örgüt ile bağlantılı olmak üzere bir sorun var: Amerika
Birleşik Devletleri’nde, Masonlukta bile beyazlar ve siyahlar
arasındaki ırk ayırımcılığı giderilememiş olduğundan; daha
sonra kendi loca ve obediyanslarını kurmuş olan siyah masonlar
Şrayner olabilme olanağını elde edemeyince, kendilerine özgü
bir benzer örgüt kurmuş ve buna “Ancient Egypian Order of
Nobles of the Mystic Shrine”(Gizemci Türbe Soylularının Eski
Mısır Tarikatı)adını vermişlerdir.
Günümüzde Şraynerler, ABD’nin her eyaletinde örgütlenmiştir. Beyazların ve siyahların
ayrı ayrı olmak üzere yüzlerce mabetleri vardır. Üyelerinin sayısı milyonları aşmıştır.
Bu örgütlenme A.B.D. ile sınırlı kalmamış, başka Kanada olmak üzere diğer birçok
ülkeyi de kapsamıştır.

--- Sayfa 65 ---
65
Şrayner Haremi Prenseslerinin Antik Mısır Tarikatı
İng. Ancient Egyptian Order of Princesses of Sharemkhu
Amerika Birleşik Devletleri’nde siyahî (zenci) Şrayner Örgütü üyesi olan erkeklerin
eşleri için kurulmuş bir kadın örgütü.
Emperyal Konsey
İng. Imperial Council
Şrayner Örgütü’nün dünya çapındaki egemen yönetici otoritesi
ya da en yüksek yönetim organı.

Nil Kızları
İng. Daughters of the Nile
1914 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nde, Şraynerler’in eşleri
için kurulmuş, paramasonik nitelikli sayılabilecek bir örgüt.

LOSNA
Ladies’ Oriental Shrine of North America (İng.): “Hanımların Kuzey Amerika
Oryantal Türbesi”
Amerika Birleşik Devletleri’nde hanımlar için kurulmuş olan Şrayner Örgütü.

Jesterler Örgütü
İng. Royal Order of Jesters
1917 yılında Amerika’da kurulmuş olup, yalnızca
Şraynerlerin üyeliğe alındığı bir paramasonik örgüt.
Bir inisiyasyon yöntemi olan bu örgütün temel amacı, her
zaman yapılandan farklı olarak, ciddiyetten uzaklaşıp,
birtakım neşeli etkinlikler göstermektir.

--- Sayfa 66 ---
66
Tarikat
Fra. Ordre; İng. Order; Alm. Orden
Belirli bir ortak amacı ve bu amacın gerçekleştirilmesi doğrultusundaki ilkeleri olan,
kendine özgü yasaları ya da töresel ve örgütsel kuralları bulunan, bunlara göre gene
kendine özgü ve çoğunlukla ezoterik bir çalışma sistemini uygulayan, üyelerinin
kardeşlik bağları ile birleştikleri bir kurum, dernek, örgüt ya da topluluk.
Bu çok genel tanımına karşılık Türkçede halk ağzında tarikat, “dinsel nitelikli bir gizli
kurum ya da topluluk” anlamına gelmek üzere kullanılmıştır.
Sözcüğün Arapça olan kökeninin Türkçedeki tam karşılığı “yollar” şeklinde verilebilir.
Ancak burada söz konusu edilen “yol”, yalnızca, özellikle tanrısal (ilahî) nitelikli
olmak üzere, “gizemsel bilgi”yi elde etmenin yolu olarak değerlendirilmiştir.
Böyle olunca, Türkçedeki bir karşılığı da “düzen” olan Batı dillerindeki sözcüklerin
tam anlamı yeterince yansıtılamaz.
Oysa bir tarikatın ille dinsel bir nitelik taşıması gerekmez. Gerçi tarih boyunca
oluşmuş tarikatlardan büyük çoğunluğu dinsel niteliklidir ama dinsel niteliği ikincil
tutan, hatta din ile hiçbir ilgisi olmayan tarikatlar da vardır.
Tarikat sözcüğünün Batı dillerindeki karşılıkları, böyle nitelenen kurum ve toplulukların,
kendilerine özgü bir düzenlerinin bulunduğunu kavramsal olarak kapsar. Türkçede ise söz
edilen kurum ya da topluluğun nasıl bir nitelik taşımakta olduğunun belirtilebilmesi
için, “tarikat” ve “örgüt” sözcüklerinin yer yer eş anlamlı tutulması gerekebilir.
Her tarikatın yazılı ya da yazısız yasaları ile bir töresi vardır. Bunlar, tarikatın
düzeninin temelini oluşturur.
Bu düzen, Masonlukta olduğu gibi, biri “örgütsel” ve diğeri “bireysel” olmak üzere
ikiye ayrılır. Örgütsel düzen, tarikatın herhangi bir birim ya da kolunun, amaçlara,
ilkelere ve çalışma yöntemine uygun oluşunu belirler. Bireysel düzen ise, tarikatın
üyesi olan kişilerin, yasalar, töresel kurallar ve yükümlülükler bakımından uyumlu
oluşunu ortaya koyar.
Özellikle 18. yüzyılda Avrupa’da, Spekülatif Masonluğa benzer özellikler taşıyan
birçok dernek, örgüt ya da kurum oluşturulmuştur. Bunlardan çoğu, adlarının kapsamında
açıkça geçmese bile, birer “tarikat” olarak nitelenmiştir.
Öte yandan, Spekülatif Masonluktaki ileri, yüksek ya da filozofik derecelerin belirli
bir bölümü üzerinde çalışma yapan, birbirinden ayrı sistemlerin bazılarına da “tarikat”
denmiştir. Bazı mason ritlerinin kapsamında birkaç tarikatın birden yer aldığı bile
görülebilir. Bu arada birer “rit” olarak nitelenemeyecek bağımsız tarikatlar da vardır.
Kimi masonik yazarlar, çağdaş Masonluğu, simgesel dereceler ile birlikte bir “tarikat”
olarak nitelemiştir. Bu niteleme, Spekülatif Masonluğun ilk örgütlenişinden hemen
sonraki dönemde görülür; ancak yirmi yıl kadar bir süre için yani 1730’lu yılların
sonlarına kadar geçerli sayılabilir. Bundan sonra ise Spekülatif Masonlukta öyle farklı
ritler doğmuş ve sistemler gelişmiştir ki Masonluğun yalnızca simgesel dereceleri için
bile tek bir tarikattan söz edebilme olanağı ortadan kalkmıştır.

--- Sayfa 67 ---
67
Masonlukta çeşitli tarikatlar vardır ama Masonluk tümüyle tek ve belirgin bir tarikat
değildir. Birçok dereceler topluluğu hatta tek başına birçok derece “tarikat” niteliğiyle
anılmıştır. Bunların içinde en önemlilerinden bazıları şöyledir:

Alman Yirmi İkiler Birliği

Argonotlar Tarikatı

Boudin Ordugâhı

Evrensel Ahenk Tarikatı

Grotto

Haçın Kutsal ve Üç Kez Ünlü Tarikatı

İyilikçiler Birliği

Kızılhaç Tarikatı

Konstantiniye Kızılhaçı Tarikatı

Oriental Palmiye ve Kabuk Tarikatı

Vahiy Tarikatı

Taş Kesiciler Tarikatı
İng. Order of the Stone Cutters
1905 yılında Amerika’da kurulmuş olan bir paramasonik örgüt.
Operatif Masonluğun tarihsel kökeninde “Taş Masonları”
anlamına gelen bir terim geçmiş olduğu için, bu örgüt mizah
konusu edilmiştir.
Türk Yükseltme Cemiyeti / Derneği
Masonluğun Türkiye’deki tarihçesinde ulusal örgütlerinden birinin resmî adı.
1909 yılında Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî adı altında kurulmuş olan Türk ulusal mason
obediyansı, 1920 yılından sonra Türkiye Büyük Maşrıkı adını almıştı.
T.C. Cemiyetler Kanunu uyarınca, 1927 yılında bir tüzel kişilik edinerek örgütlenme
gereği doğunca, önce Tekâmül-ü Fikrî Cemiyeti adı altında bir dernek kurulmuştu.
1929 yılında ise bu derneğin adı Türk Yükseltme Cemiyeti olarak değiştirildi. 1933
yılında derneğin adına bir de “Türkiye Büyük Maşrıkı” terimi eklendi.
Türk Masonluğu’nun 1935 yılında uykuya girerek tüm locaların etkinliklerini dur-
durması üzerine, Türk Yükseltme Cemiyeti de kapandı.
Masonluğun Türkiye’de yeniden etkinliğe geçişinden on yıl kadar sonra, 1957’de
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası’nın oluşturulmasıyla birlikte
bu kez aynı dernek Türk Yükseltme Derneği adı altında kuruldu.
Türk Masonluğunun 1966 yılında ikiye bölünmesinden sonra, Türkiye Hür ve Kabul
Edilmiş Masonları Büyük Locası bir süre daha resmî derneğin adını değiştirmeden
kullandı. 1973 yılında Dernekler Kanunu’nda yapılan değişiklikle, dernek adlarının
kapsamında “Türk” ve “Türkiye” niteliklerini kullanabilmeleri kısıtlanınca; derneğin
adının başındaki “Türk” sözcüğünün kaldırılması zorunlu oldu. 1981 yılında ise, bu
derneğin adı Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği olarak değiştirildi.

--- Sayfa 68 ---
68
Türkiye Büyük Locası
Türkiye’deki ulusal mason obediyanslarından birinin kısaltılmış adı.
Bir obediyans adı olarak “Türkiye Büyük Locası” aslında Türkiye’de ulusal nitelikli
masonik örgütlenmenin gerçekleşmesinden çok daha önce kullanılmıştır.1850’li
yıllarda İzmir’de, İngiltere Birleşik Büyük Locası’na bağlı olarak ve her biri ayrı dilde
çalışmakta olan altı loca vardı. Bu localar 1857 yılında birleşerek “Grand Loge de
Turquie” (Türkiye Büyük Locası) adı altında bir obediyans kurmuştu. Ancak
Türkiye’deki bu ilk obediyans ulusal bir nitelik taşımıyordu. Etkinlik ve varlığını ne
zamana kadar sürdürebilmiş olduğu da bilinmemektedir.
Türkiye’deki ilk ulusal mason obediyansı 1909 yılında Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî adı
altında kurulmuş, 1920 yılından sonra Türkiye Büyük Maşrıkı adını almıştır.
Türk Masonluğu, 1935-1948 yılları arasındaki dönemi uykuda geçirdikten sonra,
1951 yılında Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti Türkiye Yüksek Şûrası’na bağlı
olarak yeniden kurulan “Türkiye Büyük Mahfili”, o tarihlerde Türkiye Granloju
adını almıştı. 1954 yılında Ankara, İstanbul ve İzmir’de birer bağımsız obediyans
kurulması, bunların bir araya gelmeleriyle bir “birleşik büyük loca” oluşturulması
tasarlanmıştı. Bu amaçla, merkezi İstanbul’da bulunan Türkiye Granloju’nun adı da
İstanbul Granloju olarak değiştirildi. Her üç kentte bağımsız birer obediyans kuruldu
ama bunların birleştirilmesi sağlanamadığı gibi, bu tarz bir örgütlenmeden herhangi
bir yarar sağlanamadığı gibi, Türk Masonluğu sanki üçe bölünmüş gibi bir izlenim
yaratılmıştı. Üçünün birleştirilip tek bir büyük loca kurulmasının daha uygun olacağı
görüşü benimsendi. Ancak merkezinin nerede olacağı konusu üzerinde bir uzlaşma
sağlanamaması nedeniyle, bu iş birkaç yıl boyunca gerçekleştirilemedi.
Derken, “Ankara Granloju” kendisini Türkiye Büyük Locası olarak ilan etti.
“İstanbul Granloju” bu işe tepki gösterdi. Onun da aynı adı kullanmaya başlaması
üzerine Türk Masonluğu’nda ikilik doğdu.
Bu uzlaşmazlık, ancak Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye
Yüksek Şûrası’nın egemenliğini simgesel derecelerde çalışan
localar üzerinde de sürdürmekten caymasıyla çözümlenebildi.
1957 yılında her üç kentte çalışan tüm localar bir araya gelerek
Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonları Türkiye Büyük
Locası adı altında birleşti. Ancak bu adın uzunluğu nedeniyle
kısaca “Türkiye Büyük Locası” olarak anıldı.
Türkiye Büyük Mason Mahfili
Günümüzde “Özgür Masonlar Büyük Locası” olarak anılan Türk ulusal mason
obediyansının, 1966 yılındaki kuruluşu sırasındaki adı.
1973 yılında T.C. Dernekler Kanunu’nda yapılan değişiklikle
derneklerin “Türk” ve “Türkiye” niteliklerini kullanabilmeleri
kısıtlanmıştı. Bu nedenle, Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin
yasal olarak tüzel kişiliğini yansıtan “Türkiye Büyük Mason
Mahfili Derneği”nin adının başındaki “Türkiye” sözcüğünün
kaldırılması gerekti. O tarihte bu obediyansın yöneticileri, bu
uygulamayı masonik ad için de geçerli sayıp, bundan böyle
“Türkiye” adının kullanımını kaldırdı.

--- Sayfa 69 ---
69
Türkiye Büyük Mason Mahfili Derneği
Türkiye’de, 1966 yılında kurulmuş olan ikinci ulusal mason obediyansının, T.C.
Dernekler Kanunu uyarınca oluşturulmuş bulunan resmî adı.
Bu dernek, Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin kuruluşuyla
birlikte, yasalara uyularak oluşturulmuştu. 1973 yılında T.C.
Dernekler Kanunu’nda yapılan bir değişiklikle tüm derneklerin
“Türk” ve “Türkiye” niteliklerini kullanmalarının kısıtlanması
üzerine, adının başındaki “Türkiye” sözcüğü kaldırıldı.
Büyük Mason Mahfili, 1993 yılında adını Özgür Masonlar Büyük Locası olarak
değiştirdi. Fakat derneğin adı, birtakım yasal zorluklara katlanmaktan kaçınıldığı için
olduğu gibi bırakıldı. (2020)

Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî
Türkiye’de, Osmanlı Devleti dönemindeki ulusal mason obediyansı
Osmanlı Devleti’nde mason localarının kurulmasına
daha 18. yüzyılın ilk yarısında başlanmıştı. 20. yüzyıla
gelininceye kadar, Türklerin de katıldığı bu locaların
hepsi yabancı obediyanslara bağlıydı. 1909 yılında, 2.
Meşrutiyetin ilanından sonra önce Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Riti’nin ulusal yüksek konseyi ikinci kez Şûrayı Âlîyi
Osmanî adı altında yeniden kurulmuş, hemen ardından
ilk ulusal obediyans olan Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî’nin
kuruluşuna yön vermişti.
Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî, kuruluşunu tamamlayınca, o tarihlerde “Kadîm ve Makbul
İskoç Riti Şûrayı Âliyi Osmanîsi” adını taşıyan Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti
Türkiye Yüksek Konseyi ile bir konkordato bağıtlamış, birçok Avrupa obediyansınca
düzenli bir masonik örgüt olarak tanınmıştı.
Bu kuruluştan sonra, Osmanlı Devleti sınırları içinde yabancı obediyanslara bağlı
olarak çalışmakta olan locaların büyük çoğunluğu ya etkinliklerine son vermiş ya da
ulusal obediyansa katılmışlardı.
Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî 1920 yılında adını değiştirerek Türkiye Büyük Maşrıkı
oldu. Bu tarihe kadar obediyansın üstad-ı âzamlığını (büyük üstatlığını şu kardeşler
üstlendi:
1909 - Mehmet Talat Saî Paşa
1910 - Faik Süleyman Paşa
1912 - Dr. Mehmet Ali Baba (Erel)
1915 - Faik Süleyman Paşa
1917 - Mehmet Cavit
1918 - Rıza Tevfik Bölükbaşı
1919 - Fuat Hulûsi Demirelli

--- Sayfa 70 ---
70
Türkiye Büyük Maşrıkı
1935 yılı öncesinde, Türkiye’deki ulusal mason obediyansı.
Bu obediyans, 1909 yılında Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî adı altında
kurulmuş olan ulusal obediyanstan farklı bir kuruluş değildi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi kurulduktan sonra, yalnızca adı
değiştirilmişti.
1909 yılındaki kuruluştan sonra, Osmanlı Devleti sınırları içinde
yabancı obediyanslara bağlı olarak çalışmakta olan locaların
büyük çoğunluğu, ya etkinliklerine son vermiş ya da ulusal
obediyansa katılmışlardı. Bu değişim, Türkiye Cumhuriyeti’nin
kurulmasından sonra da sürmüştü.
Türkiye Büyük Maşrıkı’nın da üye olduğu, kısaca A.M.I. olarak anılan Uluslararası
Masonluk Birliği’nin 1927 tarihli konvanında alınan bir karar, o tarihte Türkiye’de
yabancı obediyanslara bağlı olarak çalışmayı sürdüren tek tük locanın da ya kapanmasını
ya Türkiye Büyük Maşrıkı’na katılmasını gerektirmişti. Türk Masonluğu’nun uykuya
girdiği 1935 yılında, bilindiği kadarıyla, Türkiye’de çalışmalarını sürdürmekte olan
tek bir yabancı loca kalmıştı.
Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî, kuruluşunu tamamlayınca, o tarihlerde “Kadîm ve Makbul
İskoç Riti Şûrayı Âliyi Osmanîsi” adını taşıyan Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti
Türkiye Yüksek Konseyi ile bir konkordato bağıtlamış, birçok Avrupa obediyansınca
düzenli bir masonik örgüt olarak tanınmıştı.
Türkiye Büyük Maşrıkı’nda, üstad-ı âzam (büyük üstat) olarak görev yapmış olan
masonlar, sırasıyla şöyledir:
1909 - Mehmet Talat Saî Paşa
1910 - Faik Süleyman Paşa
1912 - Dr. Mehmet Ali Baba (Erel)
1915 - Faik Süleyman Paşa
1917 - Mehmet Cavit
1918 - Rıza Tevfik Bölükbaşı
1919 - Fuat Hulûsi Demirelli
1921 - Besim Ömer Paşa
1924 - Servet Yesarî
1926 - Fikret Takiyiddin
1927 - Edip Servet
1929 - Servet Yesarî
1930 - Mim Kemal Öke
1931 - Mustafa Hakkı Nalçacı
1933 - Muhiddin Osman Omay

--- Sayfa 71 ---
71
Türkiye Büyük Maşrıkı’nın Locaları:
Önce Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî’ye, 1920 yılından sonra Türkiye Büyük Maşrıkı’na
bağlı olarak kurularak çalışmış ya da bir başka obediyansa bağlı iken Türkiye Büyük
Maşrıkı’na katılmış olan locaların adları, tarih sırasına göre şöyledir:
1909 - Vatan, Muhibban-ı Hürriyet, Vefa ve Şafak ile Mısır obediyansından katılan
Terakki ve İttihat Hakikî Muhipleri, Resne ve Uhuvvet-i Osmaniye
1910 - İ’tidal ile Hürriyet ve İtidal (Lübnan); Ennasıra, El Felâh, El Mürüvve,
El Vahdet-il Osmanîye (Şam); Halep (Halep); Tulû (Yanya); Nur-ül
Muhabbe ve Şems-ül Maşrık (İskenderiye); Temple de Solomon (Kudüs)
1911 - Cebel-le Montagne (Beyrut); Pax (Mersin); La Fidélité, El Kemâl ve
Nur-ül Hüda (Kahire)
1912 - Nevzad-ı Hürriyet (İzmit)
1913 - Vezne(Sivas); Işık (Malatya)
1914 - Necm-i Terakki (Elazığ); daha önce “Şafak” adını taşıyan locanın yerine
Sebat (İstanbul)
1916 - Necat (İstanbul)
1918 - Selâmet ve İntibah (İstanbul); Güneş (İzmir)
1922 - Aydın ve Tulu-u Hakikat (İstanbul)
1924 - İstanbul ve Gençlik (İstanbul); Ehram (İzmir)
1925 - Vedad ve Réveil (İstanbul); Cumhuriyet (Ankara)
1926 - Merih ve Zuhal (İzmir); Cenub Yıldızı (Gaziantep); Azim (İstanbul)
1927 - Kemâl (İstanbul)
1928 - Malatya’da kurulmuş Işık Locası kapandığından, Işık (Samsun)
1930 - Cumhuriyet Yıldızı (İstanbul); Saturn ve Ülker (İzmir), Nilüfer (Bursa)
1932 - Inkilâp (İstanbul); Ege (İzmir)
1933 - Özkardeş (İstanbul); Fransa Büyük Doğusu’ndan ayrılarak ulusal obediyansa
bağlanan Homére (İzmir)
1934 - Nar (Bursa)
1935 - Fransa Büyük Doğusu’ndan ayrılarak katılan Renaissance (İstanbul)
24 yıllık yaşam süresi boyunca, Türkiye Büyük Maşrıkı 65 locaya
patent vermişti. Bunlardan bazıları, aslında daha önce kurulmuş
ve sonradan Türkiye Büyük Maşrıkı’na katılmış localardı.
Ancak tüm localar varlığını sürdürememişti. Nitekim Türk
Masonluğu’nun uykuya girdiği 1935 yılında, Türkiye Büyük
Maşrıkı’nın sadece 31 locası vardı.
Adının “büyük maşrık”(büyük doğu) olmasına karşın, bu obediyans yalnızca Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin simgesel derecelerinde çalışma yapmıştı. Bu nedenle, tüm
tarihçesi boyunca, aslında bir “büyük doğu” değil bir “büyük loca” niteliği taşımıştı.
Nitekim Türk Masonluğu’nun 1948 yılındaki uyanışından sonra artık “büyük maşrık”
niteliği kullanılmadı.

--- Sayfa 72 ---
72
Türkiye Fikir ve Kültür Derneği
Türkiye’de Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Yüksek Şûrası’nın resmî derneği.
Bu dernek, Türk Masonluğu’nun ikiye bölünmesinden hemen
sonra 1967 yılında kuruldu. 1973 yılında Dernekler Kanunu’nda
yapılan bir değişiklikle, derneklerin adlarının kapsamında
“Türkiye” sözcüğünü kullanabilmeleri kısıtlanınca, gerekli
resmi başvuru yapıldı ve derneğin adındaki “Türkiye” sıfatının
kaldırılmaması sağlandı.
Türkiye Fikir ve Kültür Derneği, adının kapsamında “mason” sözcüğü geçmemekle
birlikte, Türkiye’de yasal varlığı ve tüzel kişiliği olan altı mason derneğinden biridir.
Türkiye Granloju
Türkiye Büyük Locası’nın 1951-1957 yılları arasında taşımış olduğu ad.
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası
Türk Masonluğu’nun tarihçesindeki ulusal obediyanslardan birinin, geçmişte taşımış
olduğu bir ad.
Türk Masonluğu’ndaki ilk ulusal obediyans, 1909 yılında Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî
adı altında kurulmuş, 1920 yılından sonra Türkiye Büyük Maşrıkı adını almıştı.
1935-1948 yılları arasında bir “uyku dönemi” geçirdikten sonra 1951 yılında yeniden
kurulduğunda önceleri Türkiye Granloju adını taşımış, 1957 yılında ise Hür ve Kabul
Edilmiş Türk Masonları Türkiye Büyük Locası adı altında tam ve yetkin bir şekilde
örgütlenmişti. Büyük locanın adı sonradan “Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
Büyük Locası” biçiminde değiştirilmişti.
1973 yılında T.C. Dernekler Kanunu’nda yapılan değişiklikle,
dernek adlarının kapsamında “Türk” ve “Türkiye” niteliklerini
kullanmaları kısıtlandı. Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
Büyük Locası, resmî derneğin adını yasa uyarınca değiştirdi,
ama obediyansın adı üzerinde 1981 yılına kadar bir değişiklik
yapmadı. Bundan sonra ise Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası adını kullanmaya başladı.
Türkiye Mason Derneği
Türkiye’de, Masonluğun yüksek derece atölyelerinin üyeleri olan masonların, T.C.
Dernekler Kanunu uyarınca kurmuş oldukları resmî derneklerden biri.
Bu dernek, 1932 yılında kurularak Türk Masonluğu’nun uykuya girişi üzerine 1935
yılında kapanan Türkiye Yüksek Masonluk Cemiyeti’nin kalıtımıdır. 1948 yılında,
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nın yeniden etkinliğe geçişi
üzerine oluşturulmuştur. 1973 yılında T.C. Dernekler Kanunu’nda yapılan değişiklik
dernek adlarının kapsamında “Türkiye” sözcüğünü kullanmaları kısıtlandığından, adı
“Mason Derneği” olmuştur.

--- Sayfa 73 ---
73
Türkiye Masonlarının Büyük Locası Derneği
Türk Masonluğu’nun tarihindeki “Granlojlar Dönemi”nde Ankara Granloju’nun,
T.C. Dernekler Kanunu uyarınca 1956 yılında kurmuş olduğu resmî örgüt.
Bu dernek ancak bir yıl yaşadı. 1957’de üç büyük kentteki bağımsız obediyanslar
arasında uyuşma sağlanarak Türkiye Büyük Locası’nın, buna paralel olarak da Türk
Yükseltme Derneği’nin kurulması üzerine kapandı.
Türkiye Süprem Konseyi
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin, liberal kanatta Türkiye’deki egemen yönetici
gücü ve organı.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin herhangi bir ülkedeki egemen yönetici otoritesi,
bu ritin o ülkedeki 33. dereceli etkin üyelerinden oluşur.
Bu otoriter egemen organın adının Türkçedeki karşılığı “yüksek konsey”dir. Ancak
bu terim bugüne kadar Türkiye’de hiç kullanılmamıştır. Bu kurul, 1920 yılına kadar
“şûrayı âli”, bundan sonra “yüksek şûra”, 1955 yılından sonra ise “süprem konsey”
olarak anılmıştır. 1967 yılında aynı nitelikle kurulan ikinci yüksek konsey ise yine
“yüksek şûra” adını benimsemiştir.
Şurayı Âliyi Osmanî, ilk kez 1861 yılında kurulmuş, ancak düzenli bir etkinlik
gösteremeyerek dağılmıştı. 1909 yılında yeniden kuruldu. Aynı yıl Türkiye’nin ilk
ulusal obediyansı olan Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî’nin kuruluşuna da yardımcı oldu.
Ritin simgesel derecelerindeki çalışmaların düzenlenip yürütülmesini maşrık-ı âzama
bıraktı ve kendi örgütünü yalnızca 4.-33. derecelerde çalışmak üzere düzenledi.
Kuruluşundan 1935 yılına kadar, bu yüksek konseyde, o dönemdeki deyişiyle âmir-i
hâkim-i âzam (büyük komandör) olan masonlar şöyleydi:
1909 - Prens Aziz Hasan Paşa
1913 - Jozef Sakakini
1914 - Mithat Şükrü Bileda
1915 - Mehmet Ali Baba (Erel)
1926 - Fikret Takiyiddin
1928 - Fuat Hulûsi Demirelli
1931 - Servet Yesarî
1933 - Mustafa Reşat Mimaroğlu, sonradan İsmail Hurşit
1935 yılında Türk Masonluğu’nun uykuya girişiyle birlikte, yüksek derecelerde
çalışan tüm masonik atölyeler de kapandı. Ancak, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti’nin kendi örgütsel yasaları uyarınca; atölyelerin kapanması, yüksek konseyin de
ortadan kalkmış olmasını gerektirmiyordu. Ritin 33. derecesinde 9 mason bulunduğu
sürece, hiçbir çalışma yapılmasa bile yüksek konsey varlığını sürdürüyordu. Bu
nedenle, daha 1938 yılında iken, Nurettin Ramih, yüksek şûranın hâkim büyük âmiri
olarak seçildi.
1945 yılında da bu görevi Mim Kemal Öke devraldı. Atölyelerin yeniden
oluşturulmasına ise 1948 yılında başlanabildi.

--- Sayfa 74 ---
74
Türk Masonluğu’nun 1935-1948 yılları arasındaki “uyku dönemi”nden sonra,
simgesel dereceleri yönetecek bir obediyansın kurulması birkaç yıl gecikti. Bunun bir
nedeni de, yüksek şûranın, simgesel derecelerde çalışan locaları da doğrudan kendi
yönetimi altına almış olmasıydı. Gerçi ritin anayasası buna elveriyordu ama bunun
evrensel düzeyde benimsenmiş olan masonik örgütlenme ilkeleri bakımından
sakıncaları vardı.
Bu nedenle yüksek şûra (1955 yılından sonra süprem konsey), üç büyük kentte ayrı
ayrı birer büyük loca kurulmasına girişti. O tarihte bunların her birine “ünite
granloju” denmişti. Fakat bu iş yürümedi ve kendi başlarına buyruk olan localar 1957
yılında Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonları Türkiye Büyük Locası adı altında bir
obediyans kurdu. Süprem Konsey de, bu obediyans ile bağıtladığı bir konkordato ile
ritin simgesel derecelerindeki çalışmaların düzenlenip yönetilme yetkisini büyük
locaya bıraktı.
Türk Masonluğu’nun 1966 yılındaki ikiye bölünüşü sırasında süprem konsey, Türkiye
Büyük Locası ile bağıtlanmış olan konkordatosunu yürürlükten kaldırıp ilişkilerini
kesmiş, hemen ardından, yeni kurulmuş olan Türkiye Büyük Mason Mahfili ile
konkordato bağıtlamıştı.
Türk Masonluğu’ndaki bu bölünme olayının etkisiyle Türkiye Süprem Konseyi’nden
ayrılan 33. derecedeki on mason da, bir diğer yüksek konsey (yüksek şûra)  kurdu.
Türkiye Süprem Konseyi, yüksek derecelerde çalışma yapacak
üyelerini, önceki adı Türkiye Büyük Mason Mahfili olan Özgür
Masonlar Büyük Locası’ndan aldı. 20. yüzyılın sonlarına doğru,
temel ilkelerini “Bilimsellik – Laiklik – İnsancıllık” olarak
ortaya koydu.
Ritüellerini, bilimselliği öncelikli tutarak yeniden düzenledi. Masonlukta âdeta
“devrim” sayılabilecek bir atılıma da girişti ve kadın masonların da yüksek derecelerde
çalışma yapabilmeleri için atölyeler kurdu. Sonrasında Türkiye Kadın Süprem
Konseyi’nin kuruluşuna da öncülük etti.
Türkiye Süprem Konseyi’nde sırasıyla şu masonlar gran komandör oldu:
1955 - Fuat Hulusi Demirelli, sonra Hazım Atıf Kuyucak
1970 - Ali Galip Taş
1972 - Selami Işındağ
1988 - Orhan Hançerlioğlu
1991 - Mustafa Burak
2008 -  Erdal Öztekin
2009 -  Süleyman Nesip Dördüncü
2011 -  Hüseyin Özgen
2017 - Tuğrul Özkan
2022 -  Yavuz Zeki Emek
2023 - Ali Bektaş Bozdağ

--- Sayfa 75 ---
75
Türkiye Yüksek Masonluk Cemiyeti
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nın yönetimindeki yüksek
derece atölyelerinin üyesi olan masonların, T.C. Dernekler Kanunu uyarınca kurmuş
oldukları ilk resmî örgüt.
Bu dernek, Türkiye Büyük Maşrıkı’na bağlı simgesel derece localarının üyesi olan
masonların oluşturduğu “Türk Yükseltme Cemiyeti”nden ayrı olarak 1932 yılında
kuruldu. Türkiye’deki tüm masonik etkinliklerin durduğu 1935 yılında da kapandı.
1948 yılında Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası yeniden ve
resmen etkinliği geçtiğinde kurulan örgüte ise Türkiye Mason Derneği adı verildi.
Türkiye Yüksek Şûrası
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Süprem Konseyi’nin 1920-1955 yılları
arasındaki adı.
Türkiye Yüksek Şûrası, 1920’den önce Şûrayı Âliyi Osmanî adını taşımaktaydı. 1955
yılından sonra ise Türkiye Süprem Konseyi adının kullanılmasına başlandı.
2. Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin, Türk Masonluğu’nun 1966 yılında ikiye
bölünüşünden sonra kurulan yüksek konseyi.
Bu yüksek konsey, 1968 yılında Türkiye Süprem Konseyi’nden
ayrılan on mason tarafından kuruldu. Kendi tüzüklerini düzenledi
ve atölyelerini kurdu. Sonradan, genel tutumu bakımından Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin tutucu nitelikli kanadını
benimsedi; çalışmaları için gerekli üyelerini Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası üyeleri arasından seçerek aldı.
Olağanın ve beklenilenin aksine, Türkiye Yüksek Şûrası ile Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası arasında bir konkordato bağıtlanmadı. Büyük Loca simgesel
derecelerde, Yüksek Şûra da Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin yüksek derecelerinde
çalışmayı sürdürdü.
Ancak, 1997 yılında Büyük Loca’nın yöneticileri İngiliz Masonluğu Sistemi’nde
olduğu gibi “Royal Arş” derecesini de simgesel derecelerin bir uzantısı olmak üzere
Büyük Loca’nın çatısı altına almak isteyince, olanca gücüyle buna karşı çıktı ve bu
tasarının yürürlüğe konulmasını engellemek için elinden geleni yaptı: Nitekim o tasarı
Büyük Loca genel kurulunda reddedildi.
1968 yılında kurulmuş olan Türkiye Yüksek Şûrası’nda hâkim büyük âmir olarak
görev almış masonlar sırasıyla şöyledir:
1968 - Ekrem Tok
1971 - Ertuğrul Kemal Eyüboğlu
1975 - Mukbil Gökdoğan
1985 - Sahir Erman
1997 - Faruk Erengül
1999 - Suha Umur
2005 - Ergun Toğrol
2009 - Mehmet Güven Akçar
2013 - Hasan Erman
2021
Harun Kuzgun

--- Sayfa 76 ---
76
Şûrayı Âliyi Osmanî
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti Türkiye Yüksek Konseyi’nin, Cumhuriyet
döneminden önceki adı.
Türkiye’deki bu ilk yüksek konsey, 1861 yılında kurulmuştu. O sıralarda düzenli bir
çalışma sağlayamadığı için kısa bir süre sonra uykuya girmişti.
1909 yılında Şûrayı Âlî’nin kuruluşu yeniden sağlandı. Bu kez düzenli bir şekilde
örgütlendi.
Cumhuriyet’in ilanından sonra ise adı “Türkiye Yüksek Şûrası” olarak değiştirildi.

Uluslararası Masonluk Örgütleri
Ayrı ülkelerde çalışan ulusal (milli) nitelikli ve her biri aynı düzeydeki mason
kuruluşlarının ya da bunların bazı üyelerinin bir araya gelerek oluşturduğu örgütler.
Yalnızca Türkiye’de değil, dünyanın birçok ülkesinde, bir art niyet ya da ön yargı ile
Masonluğa karşı olan kişiler, kamuoyunu Masonluğun kötü ve zararlı bir şey
olduğuna inandırabilmek amacıyla çeşitli yol ve yöntemlere başvurur.
Bu bağlamda ileri sürülen savlardan biri de Masonluğun “ulusal duyguları örselemeye
hatta yok etmeye çalışan bir uluslararası örgüt” olduğudur.
Oysa Masonluğun, genel niteliği bakımından evrensel oluşuna karşın günümüze dek
dünya çapında başarılı ve sürekli bir uluslararası masonik örgütü oluşturulamamıştır.
Zaman zaman kurulmuş olan uluslararası nitelikli kuruluşlara katılan mason örgütleri
ile masonların bireysel olarak katılabildiği evrensel nitelikli masonik örgütlere üye
olan masonların sayısı hep pek sınırlı kalmıştır. Bir diğer deyişle, Masonluğun
günümüze kadarki neredeyse üç yüzyıllık tarihçesi boyunca, yeryüzündeki tüm
masonları ve tüm mason örgütlerini kapsayan bir uluslararası örgüt olmamıştır.
Masonlukta uluslararası boyutta örgütlenmenin başarılı olamayışının en başta gelen
nedenlerinden birinin, mason ritleri arasındaki uyuşmazlık olduğu söylenebilir.
Ancak, bundan çok daha önemli olan etken, Masonluk anlayışı bakımından dünya
çapında oluşmuş ve bir türlü giderilememiş farklılıklar hatta ayrılıklardır.
Masonluk anlayışındaki farklılıklar ikiye ayrılabilir:
a) Masonluğun amaçları, temel ilkeleri ile bunların yorumlanıp değerlendirilmesine
ilişkin farklılıklar;
b) Masonlukta birimsel ve federatif örgütlenme yöntemi ile çalışma sisteminin
benimsenişi, ayrıca bunların uygulamaya yansıma şekli üzerindeki farklılıklar.

--- Sayfa 77 ---
77
Öte yandan, herhangi bir uluslararası örgütte, bazı mason kuruluşlarının, aslında eş
düzey olmaları gereken diğerlerine oranla üstünlük taslamaları ya da ülkeler
arasındaki politik yaklaşımlar nedeniyle doğan anlaşmazlıkların masonik ilişkilere de
yansıtılması, böyle örgütlerin kurulmasını kösteklemiş, kurulanların da çalışmalarını
ve gelişimlerini büyük ölçüde başarısızlığa uğratmıştır.
Bu olumsuz etkenlere karşın, 20. yüzyılda uluslararası masonik örgütler kurma
girişimleri söz konusu olmuştur. Bu girişimlerden, sınırlı boyutta ve sınırlı düzeyde de
olsa bir miktar başarı elde edebilmiştir.
Uluslararası düzeyde örgütlenme girişimlerine, Liberal Masonluk anlayışını benimseyen
mason kuruluşlarının sıcak baktığı, Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen mason
kuruluşlarının ise karşı çıktığı ya da bu tür ilişkileri uzaktan izlemeyi yeğledikleri
görülür.
Özellikle Anglosakson Masonluğu topluluğunda “ana büyük loca” sayılan İngiltere
Birleşik Büyük Locası, öteden beri uluslararası masonik örgütler kurulmasına şiddetle
karşı çıkmıştır.
Bu karşı çıkışın en belli başlı nedeni, böyle örgütlenmelerde, İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın da diğer herhangi bir büyük loca ile aynı düzeyde yer almasının
gerekmesidir. Bu ise, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın, tüm dünyada Masonluk
üzerinde egemen bir otorite olduğu savını ve “ana büyük loca” niteliğini büyük ölçüde
zedeler.
Dolayısıyla, Anglosakson Masonluğu topluluğunda yer alan tüm diğer masonik
örgütler de uluslararası düzeydeki örgütlenmelerden ve böylesine örgütlü ilişkilerden
uzak kalmış, yalnızca aralarındaki ikili ilişkileri sürdürmekle yetinmişlerdir.
20. yüzyılda oluşturulmuş en belli başlı uluslararası masonik örgütler şunlardır:
 Masonik İlişkiler Uluslararası Bürosu
 Evrensel Masonlar Birliği (L.U.F.)
 Uluslararası Masonluk Birliği (A.M.I.)
 Strazburg Çağrısını İmzalayan Masonik Güçlerin Haberleşme Merkezi
(C.L.I.P.S.A.S.)
 Catena
 C.L.I.M.A.F.
 E.M.E. ve sonrasında A.M.E.
 Amerika Ülkeleri Simgesel Masonluk Konfederasyonu (C.I.M.A.S.)
 Amerika Ülkeleri Masonik Konfederasyon (C.M.I.)
 Akdeniz Mason Birliği(U.M.M.)
 Balkan Mason Birliği(U.M.B.)

--- Sayfa 78 ---
78
Bunların arasında, 1902 yılında kurulmuş olan Masonik İlişkiler Uluslararası Bürosu,
1921 yılında Uluslararası Masonluk Birliği’nin kuruluşuna yol açmıştır. Kısaca
A.M.I. olarak anılan Uluslararası Masonluk Birliği ise, dünya çapında hayli yankı
uyandırmış olmakla birlikte, varlığını ancak 30 yıl kadar koruyabilmiştir.
1905 yılında kurulmuş olan Evrensel Masonlar Birliği, genellikle iki yılda bir yaptığı
toplantılarını, yakın geçmişimize dek sessiz sedasız olarak sürdürmüştür. 1990’lı
yıllarda bu örgütten de artık söz edilmez olmuştur.
1961 yılında kurulmuş olan ve kısaca C.L.I.P.S.A.S. olarak anılan örgüt ise, birçok
mason obediyansının “gelecekteki Evrensel Masonluk Birliği’nin çekirdeği” olarak
bel bağladığı bir kuruluştur. Bu örgüt de 1996 yılında kendi içinde bir sarsıntı
geçirmiştir.
Kadın mason kuruluşlarına özgü olan C.L.I.M.A.F. ve Catena, kendi çaplarında
etkinliklerini sürdürmektedir.
Diğer birçok örgüt arasında öne çıkar durumda olan E.M.E. ise sadece Avrupa’daki
mason örgütlerini kapsamaktaydı. Sonradan bunun yerine merkezi Brüksel’de olmak
üzere Avrupa Mason Birliği (A.M.E.) adıyla bir resmî dernek oluşturuldu.
Burada adlarına değinilmemiş olan, özellikle Güney ve Orta Amerika ülkelerini
kapsayan uluslararası mason örgütleriyle Akdeniz ülkelerindeki obediyanslardan
bazılarının katıldığı uluslararası mason kuruluşları da vardır. Bunlardan çoğu yakın
geçmişimizde kurulmuştur. (2020)
Burada, uluslararası mason kuruluşlarının bilinenlerini sıralayalım.
Masonik İlişkiler Uluslararası Bürosu
Fra. Bureau International des Relations maçonniques;
İng. International Bureau of Masonic Affairs;
Alm. Freimaurerische Weltgeschäftsstelle
1902 yılında, dünyadaki mason kuruluşları arasında
uluslararası düzeyde ilişkiler sağlamak üzere oluşturulmuş
bir örgüt.
Böyle bir örgütün kurulması, o tarihlerde Liberal masonluk kanadında yer alan İsviçre’nin
Alpina Büyük Locası tarafından sağlanmıştı.
Bu örgütün kurumsal bir yapısı yoktu; bir tür “sekretarya” niteliği taşımaktaydı.
Kuruluş amaçları şöyleydi:
 Mason kuruluşları arasında kardeşçe ilişkiler sağlamak;
 Masonik ülkülerin geliştirilmesine çalışmak;
 Dünyanın her yanındaki masonik etkinliklere ilişkin bilgileri toplayıp derlemek ve
bunları diğer masonik kuruluşlara duyurmak;
 Mason kuruluşları arasında, yararlı ve ilginç konularda yapılan çalışmaların
karşılıklı alış verişinde aracılık etmek;
 Yararlı masonik çalışmaların başka dillere çevrilmesini sağlamak;
 Tüm bu çalışmalarla ilgili olmak üzere düzenli yayınlar yapmak.

--- Sayfa 79 ---
79
Bu örgüt kurulurken, çok sayıda mason kuruluşunun üye olacağı, katkıda bulunacağı
ve büronun yapacağı çalışmaları destekleyeceği sanılmıştı.
Bu beklenti gerçekleşmedi. Örgüte pek az sayıda ilgi gösteren oldu; ilgilenenlerin
desteği de pek sınırlı bir düzeyde kaldı. Dolayısıyla bu örgüt, birkaç bülten ve masonik
katalog yayınlamak dışında pek bir şey yapamadı.
Masonik İlişkiler Uluslararası Bürosu, 1904 yılında yayımladığı bir bildirgede, bir
yandan obediyansların ilgisiz kalışından, diğer yandan masonik kuruluşlar arasında
görülen ve Masonluğun evrensel amaçları ile bağdaşmayan çekişmelerden yakınıyordu.
Örgüt, kuruluş amacını gerçekleştiremeden dağıldı. Ancak yapmış olduğu çalışmalar,
daha sonra kurulan Uluslararası Masonluk Birliği (AMI) tarafından değerlendirildi.

Uluslararası Masonluk Birliği
Fra. Association Maçonnique Internationale;
İng.  International Masonic Association;
Alm. Internationale Maurerische Verein
1921 yılında Cenevre’de kurulmuş ve yaklaşık otuz yıl kadar
çalışabilmiş olan uluslararası nitelikli bir mason örgütü.
Masonik yazında genellikle kısaca A.M.I. olarak anılır.
Bu örgütün yayımladığı masonik ilkeler ve örgütsel kuralları şöyleydi:
 Birlik üyesi olan tüm obediyanslar, kendi üstün bağımsızlıklarını korur.
 Obediyanslar, birbirleriyle doğrudan ilişkide bulunabilir. Bu ilişkiler diplomatik
nitelik taşımaz.
 Üye obediyansların, sadece erkekleri üyeliğe kabul etmeleri zorunludur.
 Birlik üyesi obediyanslar, diğerlerinin kendi bölgelerindeki bütünlük ve
egemenliklerine saygı gösterecektir.
 Birlik üyesi obediyanslar, kullandıkları ritüellerin oluşturulmasında serbesttir.
 Masonluğun başlıca amaçları, tüm insanlar arasında kardeşlik bağları oluşturmak,
gerçekleri
araştırmak,
ahlakın
geliştirilmesine
ve
masonlar
arasındaki
dayanışmanın yükseltilerek yaygınlaştırılmasına çalışmaktır.
 Masonların görevi, insanlığın gerek özdeksel gerek tinsel gelişimini, hem düşünsel
hem sosyal birliğini sağlamaya çaba göstermektir.
 Masonluğun en önemli düsturu toleranstır.
 Tüm masonlar, gerek öz varlıklarına gerekse tüm diğer insanların vicdan
özgürlüklerine saygılı olmalıdır.
 Tüm onurlu ve idealist insanların, Masonluğu çevreleyen Kardeşlik Zinciri’ne
katılmalarına çalışılmalıdır.
 Her türlü çalışma, bedensel ya da düşünsel olduğu gözetilmeksizin, aynı ölçüde
saygıdeğerdir.

--- Sayfa 80 ---
80
A.M.I., üç yılda bir değişik ülkelerde konvanlar düzenliyordu. 1927 yılında Paris’te
toplanan konvanda, sayısı 42’yi bulmuş olan birlik üyesi obediyanslar için yaptırımcı
bazı kararlar alındı. Bunlar arasında en önemlisi, “bölgesellik” olarak anılan kuralın
uygulamaya konmasıydı. Buna göre, A.M.I. üyesi olan bir obediyansın bulunduğu bir
bölgede, bundan böyle yabancı obediyanslara bağlı localar kurulmayacak, önceki
yabancı localar da, en çok 10 yıl içinde ya ulusal nitelikli obediyansa katılacak ya da
çalışmalarına son verecekti.
1927 tarihli Paris konvanında alınan bir diğer önemli karar, bu birliğin üyesi olan
obediyansların, tüzük ve ritüellerinde “Evrenin Ulu Mimarı” ya da benzer bir kavrama
yer verip vermemeleri konusunda serbest bırakılmasıydı. Böyle bir kararın çoğunlukla
alınması üzerine bazı obediyanslar, A.M.I. üyeliğinden çekildi.
Bundan sonra A.M.I. konvanları iki yılda bir yapılır oldu ama Faşist ve Nazist
akımlar, çalışmalarını ve obediyanslar arasındaki ikili ilişkileri aksamaya uğrattı.
1950 tarihli Paris konvanı, birliğin son toplantısı oldu. Örgütün ilkeleri, özellikle
“Evrenin Ulu Mimarı” kavramı üzerinde bir türlü uyuşma sağlanamadı. Böylece
A.M.I. gücünü yitirdi ve dağıldı.

CLIPSAS
Centre de Liaison et d’Information des Puissances Maçonnique Signataires de l’Appel de
Strasbourg (Fra.):“Strasbourg Çağrısını İmzalayan Masonik Güçlerin Haberleşme
Merkezi”
Bu örgüt, 1961 yılında Kıta Avrupası’ndaki 10 obediyansın bir
araya gelmesiyle oluşturuldu. Amacı, bir bakıma, 40 yıl önce
kurulmuş ve kısaca AMI olarak bilinen “Uluslararası Masonluk
Birliği”ni yeniden canlandırmaktı.
Bu örgütün benimsediği temel ilkeler şöyle belirlenmişti:
 Tüm masonlar arasında, 1723 tarihli temel yasaya uygun bir birlik zinciri
oluşturulmalıdır.
 Gelenekler, ritler, simgeler ve inançlar arasındaki farklılıklar göz önünde tutularak,
“vicdan özgürlüğü”ne saygı gösterilmesi zorunlu tutulmalıdır.
 Her loca ve obediyans, çalışmalarının “Evrenin Ulu Mimarı Onuruna” ya da
“Evrenin Ulu Mimarı’nın Koruyuculuğu Altında” yapılıp yapılmayacağına,
Masonluğun Üç Işığı’ndan birinin de “Kutsal Kitap” olup olmayacağına karar
vermekte özgür olmalıdır.
 Tüm mason locaları ve mabetlerinin kapıları, tam ve yetkin bir locada aydınlanmış
olan her masona açık tutulmalıdır.
CLIPSAS, bu temel ilkeler ışığında, tüm masonları, vicdan özgürlüğüne ve tam bir
karşılıklı toleransa dayanan birlik zincirine katılmaya çağırdı. Bu çağrının, örgütün
kurulmasından bu yana geçmiş olan süre içinde büyük bir başarı sağlayabilmiş
olduğunu söyleyebilmek zordur. Çünkü bu dönemde CLIPSAS’a beklendiği kadar çok
obediyans katılmadığı gibi, sonradan kurucularından bazıları ayrıldı.

--- Sayfa 81 ---
81
l980’li yıllarda, CLIPSAS’a gösterilen ilgi arttı. Fakat örgüt, üyeliğe kabul edeceği
masonik kuruluşların seçiminde daha titiz bir tutum takınmaya yöneldi. Bu tutumun,
örgütün yozlaşmasını önleyebilmek bakımından bir haklılığı vardı; fakat gelişimini
olumsuz yönde etkiledi. Böylece, tümüyle “liberal” (özgürlükçü) bir Masonluk
anlayışını savunan örgütün etkinlikleri sınırlı bir düzeyde kaldı.
Örgüt, 1996 yılında önemli bir sarsıntı geçirdi. Daha önce CLIPSAS’ta önemli ağırlığı
olan kimi Fransız ve Belçika obediyansları ayrılıp, kendi aralarında bir başka
uluslararası örgüt kurmaya giriştiler.
Günümüzde CLIPSAS’ın üye olan obediyansların sayısı 108 dolayındadır.
Türkiye’deki Özgür Masonlar Büyük Locası ile Kadın Mason Büyük Locası da
bunların arasındadır. Örgütün etkinlikleri, her yıl farklı bir ülkede düzenlenen
uluslararası toplantılarda sürdürülür. Bu toplantılarda, genel olarak Masonluğu ve
insanlığı ilgilendiren konular üzerinde görüşmeler yapılır. Nitekim bu toplantılardan
biri de 2001 yılında İstanbul’da yapılmıştır. (2022)
CLIMAF
Comité de Liaison de la Maçonnerie Féminine (Fra.): “Kadın Masonluğu İletişim
Kurulu”.
Kadın mason obediyanslarının uluslararası örgütü.
1982 yılında Fransa Kadın Masonlar Büyük Locası’nın (Grande
Loge Féminine de France) önderliğiyle kurulmuş olan bu
uluslararası örgüt, benimsediği ilkeler ve çalışma tarzı bakımından
CLIPSAS adlı bir diğer uluslararası örgütün benzeridir.
Türkiye’deki Kadın Mason Büyük Locası bu örgütün üyesidir.

Catena
Hem erkek hem kadın üye alan bazı karma mason kuruluşlarınca
oluşturulmuş bir uluslararası örgüt.
Latincedeki sözlük anlamı bakımından “zincir” demektir.
1971 yılında kurulmuş olan bu örgüte, Fransa, Almanya,
Hollanda, Avusturya ve İsviçre’de çalışmakta olan karma mason
obediyanslarından bazıları katılmıştır.
Akdeniz Mason Birliği
Fra. Union Maçonnique Méditerranéenne; İng. Mediterranean Masonic Union;
İta. Unione Masonica del Mediterraneo
Bir uluslararası mason örgütü.
Bu örgüt, Akdeniz’e kıyısı olan ülkelerin obediyanslarını
bir araya toplamak amacıyla, 2000 yılında İtalya Büyük
Locası’nın önderliğinde kuruldu. Her yıl ayrı bir ülkede
yapılan toplantısı, 2007 yılında Antalya’da, 2014’de
İstanbul’da düzenlendi.
Günümüzde (2015)15 dolayında üyesi bulunmaktadır.

--- Sayfa 82 ---
82
Balkan Mason Birliği [UMB]
Fra. Union Maçonnique de la Péninsula Balcanique;
İng.  Masonic Union of the Balkan Peninsula
Balkan ülkelerindeki obediyansların katılabildiği bir uluslararası mason örgütü.
Bu örgüt, 2014 yılında, balkan ülkesindeki obediyanslardan
13’ünün katılımıyla oluştu. İlk toplantısı Selânik’te, ikincisi
İstanbul’da yapıldı.
Örgütün üyeleri, her yıl farklı bir Balkan ülkesinde toplanmayı
sürdürüyor. Henüz çok genç sayılabilecek bu örgütün daha da
genişlemesi bekleniyor.
Amerika Ülkeleri Masonluk Konfederasyonları
İsp.  Confederacion Interamericana de Maconeria
Özellikle Güney ve kısmen Orta Amerika’daki mason obediyanslarından bazılarının
üye olarak katılmış bulunduğu bir uluslararası örgütler.
Bu bağlamda iki ayrı konfederasyon vardır. Bunlardan biri sadece simgesel
derecelerde çalışan obediyansların katıldığı konfederasyondur; kısaca C.I.M.A.S.
olarak anılır. Diğeri derece sınırlaması olmayan konfederasyondur; kısaca C.M.I. diye
anılmaktadır.
İkisinin de çalışmaları 2002 yılında başlamış olup, giderek gelişmektedir. (2019)
C. I. M. A. S.
Confederacion Interamericana de Maconeria Simbolica(İsp.):
“Amerika Ülkeleri Simgesel Masonluk Konfederasyonu".

C.M.I.
Confederación Masónica Interamericana (İsp.):
"Amerika Ülkeleri Masonik Konfederasyonu"

Üç Yerküre Büyük Locası
Alm. Grossloge zu den drei Weltkugeln
Almanya’nın en eski obediyansı.
1740 yılında kurulmuş olan bu büyük loca, Spekülatif
Masonluğun
Almanya’da
gelişimini
önemli
ölçüde
yönlendirmiştir.
Günümüzde bile en ünlü Alman obediyansı olma niteliğini
korumaktadır.

--- Sayfa 83 ---
83
Yabancı Loca
Esk. Ecnebi Mahfil; Fra. Loge étrangere; İng. Foreign Lodge; Alm. Fremdloge
Bulunduğu yerde ulusal niteliği olmayan, başka bir ülkenin obediyansına bağlı olarak
çalışan loca.
Masonluk tarihinde, 20. yüzyıl öncesinde dünyada yabancı locaların sayısının epeyce
kabarık olduğu görülür. Bunun nedeni, Spekülatif Masonluğun yaygınlaşmasının o
sıralarda henüz bir gelişim içinde bulunuşudur. Her ülkede ulusal nitelikli loca ve
obediyansların kurulmasıyla birlikte, yabancı locaların sayısında da gerileme baş
göstermiştir. Ancak bazı ülkelerde ulusal Masonluğun gelişimi, yabancı locaların
etkinliklerini sürdürmesini, hatta yenilerinin kurulmasını engelleyememiştir.
Masonik yazında kısaca A.M.I. olarak anılan Uluslararası Masonluk Birliği’nin 1927
yılında Paris’te toplanan konvanında, bu konuda “bölgesellik” olarak anılan bir ilke
benimsenmiştir. Birliğe üye olan obediyansların, ulusal nitelikli bir obediyansın
bulunduğu ülkedeki localarını belli bir süre içinde kapatmaları öngörülmüştür. Ancak
bunun da uygulamadaki başarısı sınırlı olmuş, hele bu birliğin üyesi olmayan
obediyanslar için hiç de bağlayıcı sayılmamıştır. Öte yandan, bazı yerlerde, yalnızca
başka ülkelerin orada geçici olarak bulunan yurttaşlarının üye oldukları localar vardır.
Bunlara ise “yabancılar locası” denmesi daha doğru olur.

Yapıcılar Tarikatı
İng. Order of Builders
Amerika Birleşik Devletleri’nde, gençleri Masonluğa hazırlamaya çalışan bir örgüt.
1922 yılında kurulmuş olan bu tarikata, 14-21 yaş grubundaki
gençler kabul edilir. Ezoterik sisteme uygun olarak çalışan
tarikatın iki derecesi vardır:
1.  Çırak Yapıcı
2.  Üstat Yapıcı
Amerika Birleşik Devletleri’nde 60 kadar birimi olan bu örgüt, masonlardan oluşan
bir konseyce yönetilmektedir. Aslında paramasonik bir nitelik taşır ama Amerika
Birleşik Devletleri’ndeki masonlarca bir “paramasonik kuruluş” olarak nitelenmez.

Zenci Locaları
Fra. Loges des Noirs; İng. Negro Lodges; Alm. Negerlogen
Yalnızca siyah ırktan olanların üyeliğe alındıkları localar.
Zencilerin mason olup olamayacağı konusu, kadınların mason olup olamayacağı gibi
çağımızda bile henüz dünya çapında çözümlenememiş olan önemli bir sorundur.
Özellikle Amerika Birleşik Devletleri’nde Masonluğa kabul edilmeyişlerinin 18.
yüzyılda çıkarılmış ve sonra korunmuş olan gerekçesi şöyledir: «Masonluğun temel
yasası uyarınca, mason olacak kimselerin özgür doğmuş olup, köle olmamaları
zorunludur. Zenciler ise doğuştan köleydi. Bu nedenle mason olamazlar.»

--- Sayfa 84 ---
84
Buna karşılık, daha 18. yüzyılın son çeyreğinde, İngiltere Büyük Locası bu konuda
hayli toleranslı davranarak, kendine bağlı bazı localarda -özellikle askerî localarda-
siyah ırktan olanların da Masonluğa alınmasına göz yummuş hatta sonra yalnızca
zencilerin kurduğu localara patent vermekten de geri kalmamıştı.
1775 yılında Boston’daki bir askerî locada Masonluğa alınmış olan Prince Hall’a, yeni
bir loca kurmak üzere 1784 yılında İngiltere Büyük Locası’nca patent verilmişti. Bu
locadan doğan diğerleriyle birlikte 1791 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nde,
“Kuzey Amerika’nın Afrika Büyük Locası”(African Grand Lodge of North
America) adını taşıyan bir büyük loca kurulmuştu. 1807 yılında bu obediyansın adı
Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar Prince Hall Büyük Locası olarak değiştirilmişti.
1813 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası kurulduğu zaman,
“dünya yüzündeki düzenli locaların listesi” yeniden hazırlanırken,
1784 yılında patent verilmiş “Afrika Locası”na değinilmemişti.
Bunun nedeni de, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
Amerika’daki büyük localar ile olan ilişkilerini bu nedenle
bozmak istemeyişiydi. Buna karşılık Prince Hall Büyük Locası,
1827 yılında bir bağımsız obediyans olduğunu ilan etti.
Prince Hall Büyük Locası, tüm çabalarına karşın Amerika Birleşik Devletleri’ndeki
diğer obediyanslarca tanınmak şöyle dursun, düşmanca tavırlarla karşılandığı için,
kendi örgütünü geliştirmeye ve genişletmeye girişti. Diğer eyaletlerin birçoğunda da
Prince Hall büyük locaları kuruldu.
Sonraları, Amerika Birleşik Devletleri’ndeki büyük localardan bazısı, ara sıra
zencilerin de Masonluğa kabul edilebilmesi için girişimlerde bulundu. Bu yüzden sert
tepkiler gördüler. Örneğin 1947 yılında Massachusetts Büyük Locası, kendi örgütündeki
localara zenci üye kabul etmemekle birlikte, ülkedeki Prince Hall büyük localarını
düzenli masonik örgütler olarak tanıma yolunda bir eğilim göstermişti. Amerika
Birleşik Devletleri’ndeki eyaletlerin büyük localarının birçoğu, eğer böyle bir şey
yapacak olursa onunla ilişkilerini keseceğini bildirdi. Hatta söz konusu büyük locanın
ileri gelenleri çeşitli şekillerde tehdit edildi. İşin içine Ku-Klux-Klan adlı Amerikan
terör örgütü de karıştı. Bunun üzerine Massachusetts Büyük Locası, bu tasarımından
caymak zorunda kaldı.
Amerika Birleşik Devletleri’nde yalnızca beyazların mason olabileceğini benimseyen
büyük localar, ırk ayırımcılığı gütmenin, Masonluğun temel ilkelerinden eşitlik ve
kardeşlik ile çelişki oluşturduğunu bilir. Böyle bir tutumun Amerikan anayasasına
kesinlikle aykırı olmasına karşın, kendilerini bundan arındıramamışlardır. Siyah
ırktan olanların, Amerika Birleşik Devletleri’nde gerek bilimsel, gerek politik gerekse
askerî alanlarda en üst düzeylere yükselebilmiş olmaları bile, bu konuda yeterli bir
yumuşama sağlayamamıştır.
Prince Hall büyük localarının masonik bakımdan tanınmayışının gerekçesi olarak, bu
kuruluşların kökeninin “düzensiz” olduğu ileri sürülür. Bu, Anglosakson Masonluğu’na
özgü bir yaklaşımdır. Fakat beyazların mason olabildiği, “düzenli” denilen localara,
daha önce mason olmayan zencilerin alınmayışı açıklanamamıştır.

--- Sayfa 85 ---
85
Beri yandan, Anglosakson Masonluğu topluluğundaki diğer obediyanslarda da bu
konuda benzer bir çekingenlik vardır. Yer yer zenci localarının kurulmasına izin
verilmekte ama zenci masonlar ile beyaz masonların aynı locanın üyesi olmamalarına
özen gösterilmektedir.
Günümüzde Amerika Birleşik Devletleri’nde 36, Kanada’da 3, Bahama, Haiti ve
Dominik Cumhuriyeti’nde birer zenci büyük locası vardır. Bu büyük localara bağlı
locaların toplam sayısı 6 bin, üyelerinin toplam sayısı ise 800 bin dolayındadır. Bazı
kaynaklarda, dünya yüzünde 1,5 milyon dolayında zenci mason olduğu belirtilir.
Son yıllarda, kuşkusuz iç politikadaki etkiyle Amerika Birleşik Devletleri’nde siyah
masonlara karşı olan önceki sert tutum yumuşamaya başlamıştır. Bunda, 2009-2017
yılları arasında ABD Başkanı’nın bir siyahî oluşunun da etkisi vardır. Ancak bunun
zenci localarını nasıl etkileyeceği önümüzdeki yıllarda belli olacaktır. Nitekim başka
değişip yerine bir çılgın beyaz geldikten sonra, birçok mason kuruluşu yeniden eski
katı tutumuna dönme eğilimine girmiştir. Buna karşın bazı eyaletlerde beyaz ve siyah
masonların obediyansları arasında dostluk anlaşması bağıtlandığı da görülmektedir.
(2020)