--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 7

Terimler ve Kavramlar
Birinci Aşama

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Masonlukta geçen o kadar çok terim ve kavram var ki, bu nedenle herhalde bunları
içeren gezintimiz tümü arasında en uzunlarından biri olacak. Dolayısıyla, bu gezintiyi
iki aşamada yapacağız. İlk aşama: A-K.

--- Sayfa 2 ---
2
Ad
Eş. İsim; Fra. Nom; İng. Name; Alm. Name
Bir kimse, kurum ya da nesnel varlığın belirlenmesini sağlayan söz ya da terim.
Masonlukta her birim ve kuruluşun kendine özgü bir adı vardır. Bu adı genellikle ilgili
birim ya da örgütün kurucuları koyar.
Yeni bir masonik birime, özellikle locaya gelişigüzel bir ad konulmaz. Bu seçim
yapılırken, öncelikle şunlara dikkat edilir:
 Locanın çalışacağı kent, kasaba ve diğer coğrafi yöre adları;
 Masonluk ile ilgili, simgesel bir anlam taşıyan ya da ritüelik sözcük ve terimler;
 Eski masonların ya da insanlığa değerli katkıları olmuş kimselerin adları.

Ad Vitam
Latince: “Yaşam boyu” ya da “ömür boyu”.
Bu terimin daha çok bir görev unvanı ile birlikte kullanıldığı görülür. Örneğin birisi
için “Ad Vitam Büyük Üstat” denildiğinde o kişinin yaşamı boyunca büyük üstat
olarak kalacağı belirtilmiş olur.
Sözü açılmışken Masonlukta yaşam boyu konusuna değinilen yerlere bakalım.
Yaşam Boyu Üstat
Esk. Ömür Boyu Üstad; Fra.  Maître ad Vitam
İng.  Master ad Vitam;  Alm. Lebenslänglicher Meister
Bir locada, yaşamı boyunca saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem olmak üzere seçilmiş
olan mason.
Bu tanımda “üstat” unvanı, bir derece unvanı olmayıp, doğrudan bir locanın yöneticisinin
görev unvanıyla özdeşleşir. Bir locanın yöneticisini yaşamı boyunca görevde kalmak
üzere seçmek, Operatif Masonluk döneminden kalma bir gelenektir. Londra Büyük
Locası’nın kuruluşu sırasında İngiltere’de kaldırılan bu gelenek, 18. yüzyılda Fransa
ve diğer Kıta Avrupası ülkelerinin bazılarında yeniden yürürlüğe konmuştur. Günümüzde
çoğu mason kuruluşları, bu 18. yüzyıl yöntemini uygulamaz.
Yaşam Boyu Büyük Üstat
Esk. Ömür Boyu Üstad-ı Âzam; Fra. Grand Maître ad Vitam
İng.  Grand Master ad Vitam; Alm. Lebenslänglicher Grossmeister
Yaşamı boyunca büyük üstatlık görevini sürdürmek üzere seçilmiş mason.
Özellikle 18. yüzyılda, Kıta Avrupa’sındaki obediyanslarda büyük üstat, yaşamı
boyunca görevde kalmak üzere seçilirdi. Ancak uygulamada bir unvan olmaktan öteye
gitmiyordu. Bu nedenle 19. yüzyılda kaldırıldı. Günümüzde, “yaşam boyu büyük
üstat” bir görevi değil, bir onurlandırmayı yansıtır.

--- Sayfa 3 ---
3
Yaşam Boyu Üyelik
İng. Life Membership
Bir masonun, locasına, yaşamı boyunca geçerli olmak üzere üye oluşu.
Bu yöntem Amerika Birleşik Devletleri’nde oluşturulmuş ve yer yer bazı eyaletlerde
uygulanmaktadır. Uygulanma tarzı bakımından yalnızca üyelerin ödenti yükümlülükleri
üzerine kuruludur. Locasına yaşam boyu üye olmak isteyen mason, olası yaşamı
boyunca tüm yıllık ödentilerinin karşılığı olmak üzere, peşin bir ödemede bulunur. Bu
ödemenin tutarı istatistiksel bir yöntemle hesaplanır.
Bu yöntem, bir yandan daha da yaygınlaştırılmasına çalışılmasına karşılık, diğer
yandan da ağır eleştirilere uğramaktadır. Çünkü yaşam boyu üyeler, bundan böyle
localarının toplantılarına katılma yükümlülüğünden de bağışık sayılmakta, dolayısıyla
aslında Masonlukla ilgisi olmayan birçok mason, ölünceye kadar bir locada düzenli
bir üye gibi kayıtlı görünmektedir.
Locasına yaşam boyu üye olan bir mason bir masonik suç işler ve bundan ötürü
hakkında disiplin soruşturması açılması gerekirse, bunun nasıl yürütüleceği de bir
sorun olarak ortaya çıkmaktadır. Masonluktan çıkarılmasına karar verilen ya da ödenti
yükümlülüğünü yaşam boyu geçerli olmak üzere yerine getirmiş bulunmakla birlikte
kendi dileği ile Masonluktan ayrılan (istifa eden) bir masonun peşin olarak ödemiş
bulunduğu ödentilerin ne olacağı da başlı başına bir sorundur.

Adalet
Eş. Türe;  Fra. Justice; İng. Justice; Alm. Gerechtigkeit
Haklıya ya da hak sahibi olana, hakkı olanın verilmesini
gözetme, savunma ve sağlama.
Adalet, Masonluğun en önemli töresel ilkelerinden biridir. Her ne ortamda ve her ne
koşul altında olursa olsun, bireyler ve toplumlar arasında ayırımsız ve ayrıcalıksız
olarak adaleti gözetip savunma, bir masonun en değerli erdemlerindendir.
Adalet, bir insanın, kendisinin olanlara yaraşır olması, başkalarını da aynı şeylere
yaraşır görmesiyle başlar. Kişinin bu ilkenin gereğini öz varlığında duyabilmesi,
iyiliklerin ve güzelliklerin ancak adalet ortamında toplandığına inanması ve
güvenmesi gereklidir. Adaletin, insanlık sevgisinin kaçınılmaz gereği, eşitliğin ve
bilgeliğin temeli olduğu söylenebilir.
Âdil Yargılama
Fra. Jugement juste; İng. Impartial Judging; Alm. Unparteiisch Urteilung
İyi ve doğru olanı bulmak ve uygulamak üzere, yansız ve ön yargısız yargılama.
Masonluğun ilkeleri ve töresi uyarınca; herkes, herhangi bir zaman herhangi bir
nedenle yargılanacağında âdil yargılanma hakkına sahiptir. Yargılamada hiçbir nedenle ve
hiç kimse için farklı ölçütler de kullanılmaması gerekir. Yargı kararı kesinleşinceye kadar
yargılanan kişinin öncelikle “suçsuz” olarak benimsenmesi de zorunludur.

--- Sayfa 4 ---
4
Yargının âdil olmadığı bir toplumda huzur, güven ve mutluluk olamaz. Toplumlarda
âdil yargılama ve hakseverlik anlayışı, insanların yasalar önünde eşit olmalarını
gerektirir. Bu nedenle âdil olmayan bir yargılama ve kişi haklarının çiğnenmesi,
toplumda gerek özgürlük gerek eşitlik anlayışının bulunmadığının göstergesidir.
Akıl
Eş. Us; Fra. Dérange; İng. Mind; Alm. Verstand
Birtakım düşünce ilkelerine göre düşünmek ve sonuç çıkarmak yeteneği.
Akıl, “herhangi bir temele dayanmayan bir düşünce ya da görüş” ile “doğru” olanı
birbirinden ayırt edebilmek için insanın kullanılabileceği tek yetenektir. Akıl süzgecinden
geçirilmeyip, doğrulanmamış bir düşünce ya da görüş ancak “tasarım”, aklın
doğrulamadığı bir düşünce ya da bir görüş ise “imge”(hayal) olabilir.
Canlı varlıklar arasında yalnızca insana özgü olan akıl, onun dogmalardan, batıl ya da
kör inançlardan, yanılgılardan ve saplantılardan sıyrılabilmesi için gerekli verileri sağlar.
Akıl ile “zekâ”yı birbirine karıştırmamak gerekir. Zekâ, insan zihninde düşünceyi
oluşturan öğedir. Akıl ise düşünce yapıcı değildir; zekânın oluşturduğu düşünceler
arasından en doğru ve en uygun olanını seçer.
Akıl, insana, kişiliğini ve iç özgürlüğünü kazanma olanağını verir. Bu olanaktan
yararlanmayı bilenler, toplumları içinde edilgin (pasif) bir öğe olmaktan kurtulur,
etkinliğe geçer. Böylece, hem bireysel olarak kendi evrimlerini sağlar hem toplumlarını
evrimsel doğrultuya yöneltebilirler.
Bilim ile akıl, birbirlerini bütünler ve pekiştirir. Bilim, akıl yoluyla kullanıldıkça
gelişir ve ilerler. Akıl da bilimsel verilere dayandığı sürece yücelir ve olgunlaşır.
Akıl, bir bakıma, “olumlu”(müspet) ya da “olumsuz”(menfi) olarak nitelenebilir.
Aslında olumlu ya da olumsuz olan akıl değildir; aklın kullanılış yöntemi, onun
olumlu ya da olumsuz olarak nitelenmesine yol açar. Eğer akıl, insanın gerek
kendisine gerek toplumuna, giderek tüm insanlığa yararlı olabilecek bir tarzda
kullanılıyorsa, olumlu sayılır. Bireysel ya da zümresel çıkarlar uğruna, birtakım özel
tutkuları doygunluğa ulaştırabilmek için, başkalarına zarar verebilecek sonuçlar
pahasına kullanılan akıl olumsuz olarak nitelenir.
Aklı olumsuzluğa yönelten bilgisizlik (cehalet), batıl inançlar, dogmalar ve erdemden
yoksun oluş, olumluluğa yönelten ise bilgeliktir. Bu nedenle de Masonlukta, aklın
bilgelik ile bütünleştirilmesi öngörülmüştür.
Zekâ
Fra. Intelligence; İng. Intelligence; Alm. Intelligenz
Zihinsel etkinlik yetisi.
Zekâ, bir şeyi anlama, bilgisel veriler arasındaki ilişkileri kurma, algılama, soyutlama,
genelleme, çözümleme, ayırt etme, soyutlanmış ve çözümlenmiş olanları yeniden
somutlayıp bütünleme, böylece tümüyle kavrayıp başkalarıyla benzeştirme yetilerinin
toplamıdır. Bazı zaman, yeni ve değişik koşullara uyabilme, hızlı karar vererek
uygulamaya koyabilme, yerine ve ortamına göre tüm seçenekler arasından en uygun
olanını bulabilme anlamlarına gelmek üzere de kullanılır.

--- Sayfa 5 ---
5
Zekânın en önemli işlevi, insanı diğer hayvanlardan ayırt eden yeteneğini yani aklını
kullanabilmesini ve insanın toplum içinde bireysel bilincinin gelişimini sağlamasıdır.
Temelde kalıtımsal olmakla birlikte, geliştirilebilmesinin de söz konusu olduğu
bilimsel olarak kanıtlanmıştır.
Akıl Yürütme
Eş. Uslamlama; Fra. Raisonnement; İng. Reasoning;
Alm. Logisches Denken
Sorgulama, anlama, yorumlama ve değerlendirme
yaparak kavramaya, neden-sonuç ilişkilerini zihin
yoluyla kurmaya çalışma.
Gerçeğin aranmasında en güçlü araç olan akıl, bir sorgulama, anlama, yorumlama ve
değerlendirme yeteneğidir. Tasarım, eylem ve yargılarının sonuçlarını denetleyen
akıl, yaşamın gerçekleriyle yüzleşerek gelişir.
Aklü Hikmet
Eski ritüellerde ve günümüzde de Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası ile
bağlantılı yazında sık sık kullanıldığı anlam uyarınca, “akıl ve bilgeliğin birleşimi”.
Dil kurallarına daha iyi uymak için “akıl ve hikmet” dendiği de olur. Bu kullanımın
gerekçesi, aklın mutlaka hikmet (bilgelik) ile bütünlenmesi gerektiğini vurgulamaktır.
Madem öyle, biz de ona uyalım ve hikmet ya da bilgelik kavramına da bakalım.
Bilgelik
Esk. Hikmet; Fra. Sagesse; İng. Wisdom; Alm. Weisheit
Bilgi ve erdemin birleşiminden oluşan olgunluk.
Bilgelik, insanın öz varlığını bilmesinden doğan bir içsel aydınlıktır. Şiddetli istek ve
tutkulara gem vurmak suretiyle, ruhsal bütünlüğe kavuşabilmektir. Özveri ve tolerans
ile egemenlik ve gelişme buyrultusunu bir araya getirebilmektir.
Eski çağlarda bilgelik, edilgin(pasif) bir yönde değerlendirilerek, tüm isteklerin
dizginlenmesi, her türlü tutkunun giderilmesi şeklinde tanımlanırdı. Bilgeliğin bir tek
gizemcilik (mistisizm) yoluyla edinilebileceği öngörülürdü. Bireysel bilincin tutku,
buyrultu, arzu ve sevgiden oluşan güçleri, gerçeğin üstünde olduğu benimsenen bir
tanrısal ereğe yöneltilmişti. Bireysel bilincin tüm öğelerini bu erek ile birleştirebilmiş
olan kişinin, bilgeliğe varmış olduğu kabul edilirdi.
Eski çağların anlayışında tanımlanan bu tür bilgelik, insanın doğal yaşamına hiç
uymaz; çünkü yaşamı yapaylaştırır. Dolayısıyla bu tür bilgeliğin ne insana, ne
topluma, ne doğaya ne de bilimsel ve akılcı gelişime bir yararı vardır. Bu tür bilgelik,
ancak insanın kendi kendisiyle baş başa kalarak iç evrenine kapanması, sonra da
miskinleşerek evrensel yaşamdan kopması olgusunu doğurabilir.
Çağımızın bilgelik anlayışında ise, kişisel bilincin güçleri doğaya, topluma ve
insanlığa yönelmiştir. Bu tür bilgelikte gizemci (mistik) bir yön bulunabilir ama bu
zorunlu değildir. Çünkü bu tarz bilgelikte, olumlu ve çağdaş bilgilerle beslenip gelişen
akıl ilkelerinin, doğacı (natüralist) ve insancı (hümanist) erdemlerle birleşmesi söz
konusudur. Böylece bu tür bilgelik, gerçeklere, akılcı ve bilimsel gelişime, evrimsel
doğrultuda ilerlemeye, giderek yetkinliğe yaklaşmaya olanak sağlamaktadır.

--- Sayfa 6 ---
6
Kimileri çağdaş bilgeliği doğrudan ve yalnızca “bilgi sahibi olmak” ile eş değer tutar.
Oysa buna “bilgelik” değil, ancak “bilginlik” denebilir. Çünkü bilgelikte bilgi ile
birlikte adalet, töre, sevgi ve benzeri tinsel nitelikler de bulunur. Bilginlik ise salt
özdekseldir; tinsel kavramlara ancak bilgisel bakımdan önem verir.
Bilgelikte bilim ile erdem, bilgi ile töre, nesnel gerçek ile sevgi kaynaşma içindedir.
Bir kişi eğer bilgeyse, bilgi ve duygularını yoğurarak düşünülerine yükselip, bunları
akıl ile bağdaştırarak insanlığa yöneltebiliyor demektir. Bilimsel ve akılcı düşüncenin
erdemlerle beslenip bilgelik aşamasına getirilişi, yetkinleşmeye başlamaktır. Dolayısıyla
bilgelik, “yetkinlik doğrultusunda yol alan kişinin bireysel niteliği” diye tanımlanabilir.
Bu nitelik, insanın dogma ve batıl inançlar ile bağnazlıktan sakınmasını sağlar. Bilgi
ile erdemin birleşimi, bilinçli ve etkin bir mutluluğu gerçekleştirir.
Bilgelik, Masonlukta önerilen yollardan biridir. Bilge olabilmek için, tüm konularda
tartışma ve eleştiriye toleransla yer vermek, her türlü karşıt düşünce özgürlüğüne
içtenlikle saygı göstermek, gerçek yolunda varılan her noktanın bir “son” olmadığını
kavramak, her ilkede bir yanılgı payının bulunabileceğini benimsemek gerekir.

Alaca Karanlık
Fra. Crépuscule; İng. Twilight; Alm. Zwielicht
Aydınlık ile karanlık arası.
Belirsizliğin, bilgi yetersizliğinin, kararsızlığın simgesi olarak benimsenir.
Masonluğun bazı derecelerinde çalışma süresinin sonuna yaklaşıldığını, dinlenme
zamanının geldiğini belirtmek üzere kullanılır.

Alçak Gönüllülük
Esk. Tevazu; Fra. Humilité, Modestie; İng. Humbleness, Modesty; Alm. Anspruchslosigkeit
İnsanın, öz varlığına karşı aşırı düşkün olmayıp, niteliklerini değerlendirebilmesi.
Alçak gönüllülük, bir bakıma kibir ve gururun karşıtıdır. Masonlukta, bir masonun en
önemli erdemlerinden sayılır. Yetersizlik, korkaklık ve kendine güvensizlik olmadığı
gibi, insanın kendini küçük görerek alçaltması da değildir; tersine kendi değer ve
yeteneklerini, olumlu ve olumsuz yanlarını bilerek; kendini olduğundan başka türlü
görmemesi ve göstermeye kalkışmamasıdır. Kendisini içtenlikle yargılayıp, bu
bağlamdaki yargısını da ortaya koymasıdır.
Dolayısıyla alçak gönüllülük bir bakıma benlik tutkusundan kurtulmayı bilmek,
gösterişe değil öze önem vermek, boşuna övünmemek, övülmeyi beklememektir.
Bir insanın alçak gönüllü gibi görünmesi ile gerçekten alçak gönüllü olması farklı
şeylerdir. Gerçekten alçak gönüllü olan kişi, ne kendisini kandırır ne de başkalarını
kandırmaya kalkışır.
Bundan ötürü, alçak gönüllülüğün kaçınılmaz öğelerinden biri de içtenliktir. Alçak
gönüllülükle bezenmiş gibi görünen bir tutum ve davranış içtenlikten yoksunsa, bu
ancak bir “gösteriş” olabilir.

--- Sayfa 7 ---
7
Aslında alçak gönüllülük, insanın doğasına terstir çünkü insanın tüm tutkularını
gidermesine neden olur. Gerçi insanın olumsuz tutkularını giderebilmesi erdem olarak
nitelenebilir ama bunu olumlu tutkularını da giderecek ölçüde aşırılığa vardırırsa, artık
bu bir erdem olmaktan çıkar ve bireyi miskinliğe yönelten bir edilgin (pasif) nitelik
olmaya dönüşür. Bu yüzden alçak gönüllülüğün erdemliği, içtenlikle dolu olduğu
kadar aşırıya kaçmayıp ölçülü olmasına da bağlıdır.

Algılama
Esk. İdrak; Fra. Perception; İng. Perception; Alm. Wahrnehmung
Nesnel dünyayı, duyular yoluyla öznel bilince aktarma.

Alşimi
Esk. Simya; Fra. Alchimie; İng. Alchemy; Alm. Alchemie
Harflerin, sayıların ve şekillerin birtakım gizli güçler
taşıdığı inancıyla, nesneleri başka nesnelere çevirmek,
madenleri dönüştürmek uğraşısı içinde varlığın özünü
kavramayı amaçlayan eski bir okült bilim dalı.
Alşimi, tarih öncesi çağlara kadar uzanır. Antik Mısır’daki
hermetik ekollerde doğmuş olduğu sanılmaktadır.
Nitekim “alşimi” sözcüğünün aslı Arapça “El Kimya”dır.
Eski Mısır tanrılarından Şifalı Bitkiler Tanrısı’nın adı “Khem” olarak bilinir. Mısır,
kara toprağı nedeniyle “Khem-t” olarak anılmıştır. Batı dillerinde sonraları Chemita
sözcüğü “Mısır sanatı” anlamına gelmek üzere kullanılmıştır.
Alşimistlerin yöntemleri ile hermetik öğretilerin yakın benzerliklerinden ötürü,
sonraki çağlarda alşiminin, “hermetik sanat” olarak anıldığı görülür. Alşiminin, okült
nitelikli bir uğraşı oluşuna karşın çağdaş kimya biliminin temelini attığı, özellikle 17.
ve 18. yüzyılda birçok bilim adamının alşimi ile yakından ilgilendiği bilinmektedir.
Alşiminin tek amacının madenleri değiştirmek, özellikle bakırı altına dönüştürmek olduğu
sanılmıştır. İşin içinde öyle uğraşılar da vardır ama alşimistlerin asıl amacı, özdeksel
nitelikteki bu çabanın örtüsü altında insanın benliğinde gizli bulunan güçleri ortaya
çıkarmasını, bunları kullanmayı öğrenmesini, sonra da bilinçli bir yaklaşımla kavrayarak
uygulamaya koymasını, böylece kişinin doğanın gerçeklerine yaklaşmasını sağlamaktır.
Alşimistlerin yöntemlerini öğrenip, bireysel çıkar sağlamak için ya da kötü amaçlar
uğruna kullananlar da olmuştur. Zaman zaman kimileri, alşimi deneylerindeki
yöntemleri bir gösteriye de dönüştürmüştür. Alşimist olduğunu ileri süren birçok
kişinin şarlatanlıkları, asıl alşimistlerin adının kötüye çıkmasına da neden olmuştur.
Oysa bazı mason ritlerinde gerçek alşimistlerin ilkelerinden esinlenmeler yer alır.

--- Sayfa 8 ---
8
Altın Efsane
Fra. Légende d’Or; İng. Golden Legend; Alm. Goldene Legende
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde “Hiram Abif’in öldürülmesi” bölümünü
nitelemek üzere kullanılan bir simgesel terim.
“Hiram’ın öldürülmesi” ile ilgili öykü, ilk bakışta dinsel gibi görünür ama aslında bir
tür efsanedir. Bu öykünün “Altın Efsane” olarak da anılması, Masonluktaki diğer
efsanesel öykülerden daha önemli tutuluşundan ileri gelir.

Altın Oran
Fra. Rapport d’Or; İng. Golden Ratio; Alm.  Goldenes Verhältnis
Bir eş kenar beşgenin diyagonalinin kenar uzunluğuna oranı.
Bu oran aritmetiksel olarak şöyle verilebilir:(1 + √5) / 2 = 1.618
Ancak bu rakam yaklaşıktır. Bütünü 1,618033987… şeklindedir.
Bu sonsuz sayı, birtakım başka matematiksel işlemlerde kullanıldığında hayli şaşırtıcı
sonuçlar verir.
Bu bağlamda, “Fibonacci Serisi” olarak anılan sayılar dizininde, üç basamaklı
sayılara varıldığında, her rakam bir öncekine bölününce yaklaşık olarak altın oran
çıkar. Bunun geometrik çizimi de “Fibonacci Spirali” olarak anılan şekli ortaya
çıkarır. Sayıların sonu olmadığı sürece bu spiralin açılımının da sonu gelmez. Aşağıda
bu spiralin 55’e kadar olan başlangıcı görülüyor.

Bu oran, birtakım başka aritmetiksel işlemlerde kullanıldığında hayli şaşırtıcı sonuçlar
verir. Tarih boyunca çok önemsenmiş, gerek ezoterik örgütlerde gerekse doğrudan
geometrik tasarımlarda sık sık kullanılmıştır.
Buna doğada, özellikle çiçek ve böceklerde çok ilginç formlarda rastlanır. Bir insanın
genel beden ve yüz ölçülerinde bu oranın geçerli olduğunu gösteren, bunun üzerine
yorumlar yapanlar çıkmıştır.

Altın Sayı
Fra. Nombre d’Or; İng. Golden Number; Alm. Goldene Zahl
Mimarlıkta, bir yapı ya da bir bölmenin boyutları arasındaki oranın, en uyumlu olarak
benimsenmişi.

--- Sayfa 9 ---
9
Bu sayı “altın oran” ile ilişkilendirilirse de aslında ikisinin bir bağlantısı yoktur.
Bu sayı 7/5 = 1,4 olarak alınır. Tarih boyunca, çoğu yapıların ölçülendirilmesinde
özellikle bir odanın boyu ile eninin oranı bakımından kullanılmıştır. Dolayısıyla
matematiksel değil, sadece mimarideki geometrik uygulamayla bağlantılıdır.

Anagram
Fra. Anagramme; İng. Anagram; Alm. Anagramm
Bir sözcüğün harflerinin yerleri değiştirilerek oluşturulmuş bir başka sözcük.
Masonlukta bu yöntem eskiden hayli sık kullanılmıştır. Özellikle ileri ve yüksek
derecelerin ritüellerinde nereden ve nasıl gelmiş olduğu bir türlü anlaşılamayan bazı
adlar, sözcükler ve terimler geçer. Bunların çoğu birer anagramdır.
Masonluğun 18. yüzyılda Batı Avrupa’da oluşturulmuş özgün ritüelleri kapsamında
kullanılmış olan kişi adı ve sözcüklerin birçoğu Tevrat’tan alınmadır. Bu nedenle,
sözcük ve isimlerin kaynağı araştırılırken, etimolojik bakımdan bunların aslının
“İbranice” olduğu varsayımıyla başlamak en doğru yol olarak benimsenmiştir.
Fakat bir sözcüğün kökeni araştırıldığında etimolojik yaklaşım kimi zaman hiçbir
sonuç vermez. Çünkü kökeni araştırılan o sözcüğün, aslında varsayılan dil ile hiçbir
ilgisi olmayabilir. Üstelik Masonluktaki bu tür sözcükler, aynı ritüelde yan yana yer
aldıkları için, kökenlerinin bulunması kolay değildir.
Bu nedenle, sözcüklerin kökenlerinin araştırılması sırasında bunların aslında birer
anagram olup olmadıklarını da incelemek gerekir. Bunun için, o konunun ilk kez
nerede ve hangi koşullar ya da etkiler altında kaleme alınmış bulunduğu da önemlidir.
Çünkü bazı anagramların kapsamlarında yer alan harfler, karşılıkları olan sözcüklerin,
çağımızdaki yazılışı veya okunuşu ile tutmayabilir.

Anakronizm
Fra. Anachronisme; İng. Anachronism; Alm. Anachronismus
Sanki tarihte geçmiş bir gerçek olay gibi anlatılan bir öyküde tarihe ya da çağa
aykırılıklar olması ya da bilinen olaylarla çelişkiler yer alması.
Özellikle din felsefesinde anakronizm ile sıkça karşılaşılır. Örneğin, tarih biner yıllık
dönemlere ayrılır ve dinsel bakımdan her önemli olay, bin yılların sonlarına oturtulur.
Mason ritüellerinde de alegorik öyküler ile tarihsel gerçeklerin pek uyuşmadığı hatta
kişi adları ile anlatılan olayların geçtiği söylenen yerler bakımından da çelişkilere
düşüldüğü izlenebilir. Kimi zaman verilmekte olan tarih, bilinen tarih ile uyuşmaz;
kimi zaman da olayların sıralanışı, bilinen kronolojiyle çelişkilidir. Tüm bu gibi
durumlarda asıl önemli olan tarihsel gerçek değil, anlatılan öykünün ardındaki töresel
öğretimdir.
Bir diğer deyişle, anlatılan öykülerin birer tarihsel gerçek olup olmadığı göz ardı
edilerek alegorik bir anlam içerip içermediğine bakmak gerekir. Bazı mason
kuruluşları, ilgili tarihin kanıtlanmış olan kronolojiyle çelişkili olması durumunda
bunun bir “simge” olduğunu benimser.

--- Sayfa 10 ---
10
Anno Benefacio
Latince: “Kutsama yılında”.
Bazı mason ritlerinde masonik takvim, simgesel olarak bu sisteme göre düzenlenir.
Bu takvimde çağdaş takvim yılına 1913 eklenir. M.Ö. 1913, İsraillilerin Mısır’dan
çıkış yılı olarak kabul edilir.
Anno Caedo
Latince: “Ölüm yılında”.
Bazı mason ritlerinin kimi derecelerinde kullanılan bu takvim yılı, çağdaş takvime
göre 1314 yılında başlar. 1314, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı ortadan kaldırıldıktan sonra,
tarikatın son büyük üstadı Jacques de Molay’ın yakılarak idam edilmiş olduğu yıldır.
Anno Depositionis
Latince: “Emanet yılında”.
Bu yılı masonik takvimin başlangıcı olarak kabul eden sistemlerde çağdaş takvim
yılına 1000 eklenir. Bu tarih, Süleyman Mabedi’nin yapımına başlanan yıl olarak
kabul edilir.
Aslında Süleyman Mabedi’nin yapımına M.Ö. 966 yılında başlanmıştır. Bununla
birlikte, Kral Süleyman’ın babası Davut, mabedin yapımı için gerekli hazırlıklara daha
önce başlamış, işi yürütememiş, bu amaçla toplanmış ve biriktirilmiş para ve malzemeyi
“emanet”e aldırmıştır. Bir yoruma göre “emanet yılı” bu anlamda kullanılır.
Anno Diluvii
Latince: “Tufan’ın yılında”.
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki“Royal Ark Mariner” adlı derecenin çalışmasında
masonik takvim bu sisteme göre alınır. Bunda çağdaş takvim yılına 2348 eklenir.
M.Ö. 2348, Tufan’ın oluştuğu yıl olarak kabul edilir.
Anno Domini
Latince: “Efendimizin yılında”.
Burada sözü edilen “efendi” Hz. İsa’dır. Anno Domini, İsa’nın doğum tarihidir.
İsa’nın doğum tarihi sonradan günümüzde kullanılan takvime göre M.Ö. 6 olarak
belirlenmiş ama “miladi yıl” değiştirilmemiştir.
Anno Egyptiaco
Latince: “Mısır yılında”.
Bu sisteme göre düzenlenen takvimde çağdaş takvim yılına 5044 eklenir. Bu takvim
yılı, özellikle Hermetizmi öğretiminin temeli olarak alan mason ritlerinde görülür.

Anno Inventionis
Latince: “Keşif yılında”.

--- Sayfa 11 ---
11
Bazı ritlerin Royal Arş derecesinde masonik takvim bu yıla göre hesaplanır. Bu
uygulamada çağdaş takvim yılına 530 eklenir. Bunun nedeni de derecenin değerli bir
simgesi olan “akik taş”ın, Süleyman Mabedi’nin yıkılmasından sonra yitirilmesi fakat
M.Ö. 530 yılında yine bulunmuş olduğunun kabul edilmesidir. Buna göre söz konusu
“akik taş” daha sonra Kudüs’te yapılan İkinci Mabet’in temel taşı olmuştur.
Anno Lucis
Latince: “Işık yılında”.
Bu yıl başlangıç olarak alınan takvimde çağdaş takvim yılına 4000 eklenir.
Bunun nedeni, bazı eski tarihsel kaynaklarda Tevrat’ın Tekvin bölümünün başında
anlatılan “Tanrı’nın ışığı yaratması” olayının M.Ö. 4000 yılında gerçekleştiğinin
benimsenmiş olmasıdır.
Mason ritleri ve sistemlerinin çoğunda bu takvimin kullanılması âdeta gelenek
edinilmiştir.
Anno Mundi
Latince: “Dünya yılında”.
Bu yılın başlangıç olarak alındığı takvimde çağdaş takvim yılına, Eylül ayına kadar
3760, Eylül’den Aralık sonuna kadar ise 3761 eklenir. Bu takvim, İbrani takvimi ile
özdeştir. Bu nedenle “Anno Hebraico” olarak da anılır.
Gerek Yahudilikte gerek Hıristiyanlıkta benimsendiği üzere, bu tarih, Âdem’in
cennetten kovularak yeryüzüne indirildiği yıldır.
Anno Ordinis
Latince: “Düzen yılında”.
Bu yılın temel alındığı takvimde çağdaş takvim yılından 1118 çıkarılır. 1118, Tapınak
Şövalyeleri Tarikatı’nın kuruluş yılıdır. Buradaki düzen, “örgütlenme” anlamındadır.
Anno Reductionis
Latince: “Dönüş yılında”.
M.Ö. 6. yüzyılda Babilliler Kudüs’ü ele geçirmiş, İsraillileri tutsak ederek Babil’e
götürmüştü. Bundan 50 yıl kadar sonra Babil, Perslerin eline geçince, Pers İmparatoru
Kurus İsraillilere özgürlüklerini bağışlamıştı. İsraillilerin çoğu Babil’de kalmayı
yeğlemiş, kimileri ana yurtlarına dönmüştü.
Buradaki “dönüş yılı” işte bu dönüşün yapıldığı yıldır. Tarihsel bilgiler uyarınca M.Ö.
536 yılındadır ama genellikle M.Ö. 530 alınır.
Anno Restorationis
Latince: “Yenilenme yılında”.
Pratikte Anno Caedo ile aynı tarihtir. Bu tarihin yenilenme yılı olarak anılması,
Tapınakçıların bundan böyle bir başka kimlik altında yenilenmesinden ötürüdür.
Kimilerine göre ise Operatif Masonlukta locaların kurulmasına ilk kez bu tarihte
başlanmış, böylece Roma Kolejleri dönemindeki meslek örgütü yenilenmiştir.

--- Sayfa 12 ---
12
Anno Salutis
Latince: “Kurtuluş yılında”.
Hıristiyan inançları uyarınca, insanlığın kurtuluşu Hz. İsa’nın doğumuyla başlar.
Anno Salutis yalnızca bunu anımsatan bir terimdir. Pratikte, miladi takvim yılı olan
“Anno Domini” ile özdeştir.

Antisemitizm
Fra. Anti-sémitisme; İng. Antisemitism; Alm. Antisemitismus
Yahudi sevmezlik; Yahudi düşmanlığı.
Antisemitizm, önce dinsel ya da ırksal ayırım gütme nedeniyle değil, ekonomik
kaygılardan ötürü ortaya çıkmış bir akımdır. Yahudilerin özellikle ticarette başarı
sağlayarak dünyanın hemen her yanında hayli güçlenmeleri üzerine duyulan korku ve
biraz da kıskançlık, bu akımın doğuşunun temel etkeni olmuştur. Fakat sonradan bu
etkenin yerine Yahudi dini kapsamındaki asal dogma geçmiştir. Bu asal dogma,
Yahudilerin kendilerini Tanrı’nın seçilmiş kulları olarak görmesi, üstelik bunun
Hıristiyanlığın da kutsal kitabı sayılan Tevrat’ta böyle belirtilmiş olmasıdır.
Aslında bu akımın Masonluk ile hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, Masonluğun ne olup ne
olmadığını yeterince bilmeden ya da bir art niyetle antimasonik girişimlerde
bulunanlardan kimileri, Masonluğu bir “Yahudi organı” gibi tanımlamış, bu nedenle,
çoğu antisemitistler aynı anda birer mason karşıtı olmuştur. Masonluğu Yahudilerin
kurmuş olduğunu ileri süren bile çıkmıştır. Oysa Masonluk tarihinde antisemitist
eğilimlerin mason localarına da girdiği, yer yer ve zaman zaman Yahudilerin localara
kabul edilmemiş olduğu bile görülür.
Antimasonik girişimlerde Masonluğun “Siyonist emellere hizmet eden bir örgüt”
olduğuna ilişkin asılsız savlar pek yaygındır. Bunda da Siyonizm kavramının yanlış
anlaşıldığı görülür. Masonlukta Süleyman Mabedi ile bağlantılı, Tevrat’tan esinlenmeli
öykülerin yer alışı, pek çok İbranice asıllı sözcüğün bulunması örnek gösterilir. Oysa
bunların hiçbiri Masonluğun “Yahudilerin ulusal politik ülküsü” anlamındaki Siyonizm
ile bağlantısı olduğunu göstermez. Tüm bunların Masonluğa nereden, niçin ve nasıl
girmiş olduğuna bakılması gerekir.

Antitez
Fra. Antithèse; İng. Antithesis; Alm. Antithese; Eş. Karşı sav
Diyalektikteki devinim olgusunun ikinci aşaması.
Diyalektik düşüncenin temel niteliği, her tezin yani önerme ya da savın, bir yadsımayı
ya da karşıtlığı da birlikte getirmesidir. Tez ile antitezin çatışması, bir sentez yani daha
gelişkin bir bireşim oluşturur. Diyalektik düşünce uyarınca “evrim” böyle sağlanır.
Herhangi bir tezin antitezi yani savın karşı savı olmazsa, durağanlık baş gösterir;
ardından evrimsel gelişim durur ve gerileme tehlikesi ile karşılaşılır.

--- Sayfa 13 ---
13
Düalist (ikilemci) felsefelerde de birbirine karşıt öğeler vardır ama bunlar birbirleri ile
çatışmaz; yalnızca birbirlerini bütünler. Bu nedenle düalist felsefelerdeki karşıt öğeler
birer tez ve antitez değildir.

Apokrif
Yun. Apokruphos; Fra. Apocryphe; İng. Apocrypha
Dinlerin kutsal kitaplarının gizemci ve ezoterik nitelikli yorumu.
Sözlüklerde apokrif, “doğruluğuna güvenilmez söz ve yazılar” olarak tanımlanır.
Fakat bu terim daha çok din adamları tarafından kullanılmıştır. Dogmalar ile çelişkili
sözler “apokrif” olarak nitelenir; çünkü din adamlarının söylediği doğru, çelişkili
olanlar din düşmanlarının uydurmacası sayılır.

Arşın
Fra. Cubit; İng. Cubit; Alm. Kubit
Eskiden kullanılan bir uzunluk ölçüsü.
Arşının çağımızdaki karşılığı, birbirinden farklı biçimlerde verilir; çünkü kesin bir
ölçüsü yoktur. Elin orta parmağının ucundan kol boyunca dirseğe kadar olan
uzunluktur. 45 cm dolayındadır.

Yer yer bir de “kutsal arşın”dan söz edilir. Bu arşının herhangi bir kutsallığı yoktur;
standart arşının iki katıdır.
Eski çağlardan kalma birçok belgede yapıların boyutlarından söz edilirken, uzunluk
birimi olarak metre yerine arşın kullanılır. Buna, Süleyman Mabedi’nde de değinilir.
Arşın, Osmanlı döneminde ve sonrasında 1931 yılında metrik sisteme geçilene kadar
Türkiye Cumhuriyeti’nde kullanılan bir uzunluk ölçü birimiydi. Farklı tanımları vardı.
Örneğin daha çok çarşı pazarlarda kullanılan “çarşı arşını” yaklaşık 68 cm kadardı.
Bunun yanında bir de “mimar arşını” vardı ve karşılığı 75,77 cm idi.

Asal Erdemler
Esk. Esas Faziletler; Fra. Vertus Cardinales;
İng. Cardinal Virtues; Alm. Kardinaltugenden
Tüm erdemler arasında öncelikli olarak nitelenenler.
Asal erdemler olarak şunlar belirtilir: Ölçülülük(Ilımlılık),adalet, dayanıklılık ve
bağlılık. Kimi benimseyişlerde iyilik, doğruluk, sağgörü ve yiğitlik de bunlara katılır.

--- Sayfa 14 ---
14
Asal Noktalar
Esk. Esas Noktalar; Fra. Points cardinaux; İng. Cardinal Points; Alm. Kardinalpunkten
Bir mason mabedinin belirli noktalarından her biri ya da yönleri.
Bu tanıma göre asal noktalar, doğu, batı, kuzey ve güneydir. Bu noktalardan her biri
şu kavramların karşılığı sayılır:
Doğu
:
Bilgelik
Batı

:
Güç
Güney :
Güzellik
Kuzey  :
Bilgisizlik

Astroloji
Fra. Astrologie; İng.  Astrology; Alm.  Astrologie
Uzay kütlelerinin konumlarını ve dünyaya göre yer değişimlerini izleyerek, bunların
insanlar üzerindeki etkilerini inceleyen eski bilim dalı.
Etimolojisi bakımından Yunancadaki “astron” ile “logos”
sözcüklerinin birleşiminden oluşur; “yıldız mantığı”
anlamını taşır. Ölçümleme, somut geometrik ilişkiler ve
fiziksel
yasalara
dayanan
astronominin
doğarak
gelişmesine öncülük etmiştir. Ancak astronomi bir pozitif
bilim dalı olduğu için, sonradan astrolojiyi gölgede
bırakmış hatta bilim dışına itmiştir.
Astroloji, çağlar boyunca ezoterik sistemde çalışan birçok akım ve kurumun ilgi
alanlarından birini oluşturmuştur. “Eski Misterler”den birçoğunun temelini oluşturan
mitolojik öyküler, genellikle astrolojik inançlar üzerine kurulmuştur.
Kimileri astrolojiyi “uydurmaca” olarak niteleyip, “büyücülük” ile eş değer tutar ya da
metafizik ile bağdaştırır. Bunun nedeni, astrolojinin geleceğe ilişkin varsayımlarda
bulunmak üzere, falcılık amacıyla kullanılmış olmasıdır. Aslında astrolojinin fal ile
ilgisi yoktur ama tarih boyunca onu bu amaçla kullanan birçok şarlatan çıkmıştır.
Öte yandan, astrolojinin bir gerçek bilim dalı olduğunu savunanlar da vardır. Ancak
yasaları henüz belirlenememiştir.
Uzaydaki aynı olay ve olguların dünyada birbirine benzer birtakım oluşumlar yarattığı
açıkça görülmektedir ama ilişki ve bağlantıları bulunamadığı için birçoğu henüz
bilimsel yöntemle açıklanamamaktadır. Dolayısıyla astroloji, astronomiden daha eski
oluşuna karşın henüz bir pozitif bilim dalı kimliği edinememiştir.
Çağdaş davranış bilimcileri, uzaydaki olay, olgu ve değişimlerin, tüm canlılar
üzerinde belirgin etkiler yarattığını saptamıştır. Bu da bir bakıma astrolojinin ilgi
alanına girer. Ancak bunların bilimsel bilgi niteliğini kazanabilmesi için, daha çok
gözlem ve deney gerekmektedir.

--- Sayfa 15 ---
15
Astronomi
Fra. Astronomie; İng. Astronomy; Alm. Astronomie
Uzay kütlelerinin geometrik ve fiziksel özellikleri ile oluşum, devinim ve ilişkilerini
inceleyen bilim dalı.
Etimolojisi bakımından Yunancada “yıldız” demek olan “astron” ve “dağılım” demek
olan “nemein” sözcüklerinin birleşiminden oluşturulmuştur. Sözlük anlamı bakımından
“yıldız dağılımı” demektir ama bu sözcük “yıldız yasası” anlamına gelmek üzere
kullanılmış, bir bilim olarak nitelenmiştir. Bu bilim eski çağlarda benimsenmiş Yedi
Bağımsız Bilim’in sonuncusudur.
Astronomi, teist dinlerin doğuşundan çok daha
eskidir. Teolojik inançlar, evrenin ilk oluşumuna
ilişkin dogmalar içerir. Astronomi bunlardan
çoğunu çürütüp yıkar. Bu nedenle, din adamlarının
saldırısına ve dinsel kurumlarca yasaklamaya
uğramıştır.
Dinlerin çoğu jeosentral (merkezi dünya olan) bir “evren kuramı” üzerine oturtulmuştur.
Astronomi, dünyanın bir gezegen olduğunu, dünya çevresinde dönen bir “sabit gök
kubbe” bulunmadığını ortaya koyunca, teist nitelikli dinsel dogmalar ister istemez
çökmektedir.
Masonluğun çalışmaları astronomi ile yakından ilgilidir. Masonluktaki bazı simgeler
astronominin ilgi alanından alınmadır. Bu nedenle astronomi de masonların yaptığı
çalışmalarda önemli bir yer tutar.

Aşağı Loca / Aşağı Mahfil ve Aşağıdakiler
Türk masonlarının, bir ara İstanbul’da Nuruziya Sokağı’nda bulunan lokali nitelemek
üzere, kullanmış oldukları bir sözgelimi.
Bu terimin doğru olarak kullanılış dönemi ancak 1959-1968 yılları arasıdır. Daha
önce, İstanbul’da gerek simgesel derecelerde çalışan localar gerekse yüksek derece
atölyeleri Tepebaşı’ndaki binada toplanmaktaydı. Ancak bu bina yetersiz kalıyordu.
Bu binanın çok yakınında dik bir yokuş olan Polonya Sokağı’ndaki bina satın alınmış,
sokağın adının Nuruziya Sokağı olarak değiştirilmesi sağlanmıştı. Büyük Loca bu
yeni binaya taşınmıştı.
Türk masonlarından birçoğu hem büyük locaya bir locanın hem de bir yüksek derece
atölyesinin üyesi olduğundan, bu iki bina arasında yoğun bir gidiş geliş trafiği
oluşmuştu. Tepebaşı’ndaki binaya “Yukarı Loca”, Nuruziya Sokağı’ndaki binaya da
“Aşağı Loca” denirdi. Kimi masonlar, bu iki terimi, her iki binada çalışması yapılan
derecelerle bağdaştırmışsa da bu yanlıştır. Yukarıda ve aşağıda oluş, yalnızca
çevrenin topoğrafik niteliğinin bir sonucudur.
Bu gidiş geliş trafiği, 1968 yılı başlarında sona erdi. Böylece, aslında “Yukarı Loca”
ve “Aşağı Loca” terimlerinin bir anlamı kalmamıştı ama birçok mason her iki terimin
kullanmayı sürdürdü. Günümüzde bile bu kullanım, bir masonun, hangi obediyansın
üyesi olduğunu açıkça değil, dolaylı olarak belirtmesi amacıyla kullanılmaktadır.

--- Sayfa 16 ---
16
Özgür Masonlar Büyük Locası’nın eski merkezi Tepebaşı’nda Meşrutiyet Caddesi
üzerindeki 111 (sonradan 49) numaralı binada, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası’nın merkezi ise öteden beri Nuruziya Sokağı No. 25 (sonradan 19)
adresindedir. Bunun için Aşağı Loca yerine “Nuruziya” ya da “25”, Yukarı Loca
yerine ise “Tepebaşı” ya da “111) dendiği de olur. Fakat Özgür Masonlar Büyük
Locası’nın merkezi de taşınmış olduğu için, bu kullanımın artık bir anlamı kalmamıştır.
Bu sözgelimi uyarınca, o tarihlerde Büyük Mason Mahfili olarak anılan Özgür
Masonlar Büyük Locası’na bağlı olan locaların üyelerine “Yukarıdakiler”, Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası üyelerine de “Aşağıdakiler” denmiştir.
Bu iki terim, bir mason topluluğunun aşağılanıp diğerinin yüceltilmesi gibi bir eğilimi
dile getirmez. Her iki terimin kullanımı da Aşağı Loca ve Yukarı Loca terimlerinin
kullanımından doğmuştur. Bu kullanım genişletilmiş ve Türkiye çapında geçerli bir
sözgelimi haline getirilmiştir. Öyle ki; yalnızca Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası’na bağlı locaların üyeleri değil, kendi üyelerini bu büyük locadan alan
yüksek konseyin (Yüksek Şûra’nın) üyelerinden söz edilirken de aynı terim
kullanılmıştır. Bu kullanımlar, birtakım yanlış anlamalara neden olmuştur.
Yukarı Loca / Yukarı Mahfil
Türk masonlarının bir ara İstanbul’da Tepebaşı’nda bulunan lokalini nitelemek üzere
kullanmış olduğu bir söz gelimi.
Bu terimin doğru ve geçerli olduğu dönem 1959-1968 yılları arasıdır. Şöyle:
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası daha önce Tepebaşı’nda
Yüksek Şûra’nın Meşrutiyet Caddesi No. 111 adresindeki lokalini kullanmaktaydı.
Ancak bu bina hem büyük loca hem de yüksek şûra çalışmalarının yürütülebilmesi
bakımından yetersizdi. Bu nedenle Büyük Loca, Beyoğlu’nda Polonya Sokağı
üzerinde 25 numaralı  binayı satın aldı. Sonraları bu sokağın adı “Nuru Ziya Sokağı”
olarak değiştirildi.
Simgesel localar Nur-u Ziya Sokağı 25 numaradaki yeni lokalde çalışmaya başlayınca,
hem bir simgesel locaya hem bir yüksek derece atölyesine katılan masonlar, bu iki
lokal arasında bir gidiş geliş trafiği oluşturmuştu. Bu iki lokalin arasında kısa fakat
oldukça dik bir yokuş bulunuşu, böyle bir söz geliminin doğmasına neden oldu.
Tepebaşı’ndaki lokal, “yukarı mahfil” olarak da anılıyordu.

--- Sayfa 17 ---
17
Türk Masonluğu’nun 1966 yılındaki bölünme olayından sonra da bu gidiş ve gelişler
iki yıl kadar daha sürdü. Bu arada, yeni kurulan Türkiye Büyük Mason Mahfili,
Tepebaşı’ndaki binada çalışmaya başladığından, o da bu deyimden nasibini aldı.
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası’na da “aşağı loca” denildi.
Bu iki terim, yalnızca İstanbul’a özgüydü ama İstanbul’da kullanılmakla kalmadı; yurt
çapında mason localarının bulunduğu Ankara ve İzmir’i de kapsamak üzere âdeta
genelleştirildi.
Bu iki terimin kullanımında bir mason obediyansını yüceltme ve diğerini küçültme
söz konusu değildi. Sadece bir yokuşun tepesi ile daha aşağıda olan bir noktadan söz
ediliyordu. Herkes de bunun böyle olduğunu biliyordu. Buna karşın, bu deyimin
kullanımından hiç de hoşnut olmayanlar çoktu. Üstelik bunların, Ankara ve İzmir için
hiçbir anlamı yoktu.
Zamanla bu deyimlerin yerini “Tepebaşı” ve “Nuru Ziya”, yer yer “111” ve “25” aldı.
Bunların da yurt çapında kullanılması yanlıştı. Çünkü bunlar da ancak Büyük Mason
Mahfili ile Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın merkezlerinin bulunduğu
yerleri betimlemekten öteye gitmiyordu.
Sonradan Belediye kapı numaralarını da değiştirdi. Böylece o 111 ile 25 de anlamsız
kaldı; sadece bir anı… Bununla birlikte, tüm bu birer söz gelimi olarak ortaya çıkmış
deyimlerin günümüzde bile kullanımı sürüyor. (2020)
Yukarıdakiler
Türk Masonluğu 1966 yılında ikiye bölündükten sonra, Türkiye Büyük Mason Mahfili’ne
bağlı olan locaların üyelerini nitelemek üzere kullanılmış bir söz gelimi.
Bu söz gelimiyle birlikte Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’na bağlı
locaların üyeleri de “Aşağıdakiler” olarak anılmıştır.
Bu iki deyim, bir mason topluluğunun aşağılanması, diğerinin yüceltilmesi değildir.
Bunların kullanımı, “aşağı loca” ve “yukarı loca” deyimlerinden doğmuştur.
Bu kullanım genişletilmiş ve tüm Türkiye çapında geçerli bir söz gelimi haline bile
getirilmiştir. Öylesine ki, daha önce birbirini tanımayan iki mason ilk kez tanışıp, her
ikisi de ötekinin “mason” olduğunu anlayınca; birbirlerine hangi locanın üyesi
olduklarını söylediklerinde, bir rastlantı sonucu her iki büyük locaya bağlı olarak aynı
adı taşıyan birer ayrı loca yoksa, bu kez her ikisi de ötekine “aşağıda” mı yoksa
“yukarıda” mı olduğunu sorma alışkanlığını edinmiştir.
Son yıllarda bu deyimlerin kullanımının giderek seyrekleştiği görülmektedir.
Ataerkil Masonluk Kuramı
Fra. Théorie Patriarcale de la Franc-maçonnerie;
İng.  Theory of Patriarchal Freemasonry;

Alm. Patriarchentheorie der Freimaurerei
Masonluğun kökenini eski İbrani kaynaklarına bağlayan bir tasarım.
Masonlukta bu kuram, bazı eski el yazmalarında Enoş, Lamek, Nuh, İbrahim, Musa
ve Süleyman’dan söz edilmesi üzerine çıkarılmıştır.

--- Sayfa 18 ---
18
Bu kurama göre, İsrailliler soyunun bu ataları, masonların da atalarıdır. Böylece bu
kuram, Masonluğa, Tevrat’a sıkıca bağlı bir dogmatik inanç yerleştirmeyi öngörür.
Adı bir “kuram” (teori) olarak geçse de bu aslında bir varsayımdır ve yanlıştır. Doğru
olması durumunda antimasonik girişimlerde Masonluk ile Semitizmi ilişkili gösteren
savların da doğru olması gerekir; antimasonik girişimlerde Masonluğun “Yahudilerin
politik ülküsü” anlamındaki Siyonizm ile özdeşleştirilmesi bile haklılık kazanabilir.
Atlantis
Tarih öncesi çağlarda -denildiğine göre M.Ö. on bin yılı dolaylarında- bugünkü Batı
Avrupa ile Atlas Okyanusu’nun kuzeyinde yer alan, sonradan bir büyük doğal afet
sonucu göçmüş, varsayımsal bir eski kıta.

Atlantis hakkında anlatılmış ve anlatılan birçok öykü vardır. Masonluk bakımından
bu kıtanın önemi, Francis Bacon’un 17. yüzyıl başlarında yazmış olduğu “Nova
Atlantis” (Yeni Atlantis) adlı kitabın, Masonluğun bazı ritüellerinin oluşturulmasında
kullanılmış bulunmasından ileri gelir. Francis Bacon, bu kitabında bir ülküsel devlet
ve toplum düzeni tasarlamıştır. Bu toplumun, kıtanın tepesinde “House of Solomon”
(Süleyman’ın Evi) olarak anılan yerden yönetildiğini anlatır.
Audi - Vide - Tace
Latince: “Dinle - Gör - Sus”.
Bu üçleme, ezoterik sistemde çalışmakta olan kuruluşlardan birçoğunda tarih boyunca
bireylerin uymaya çalışması öngörülen ilkeleri vurgulayan bir öz deyiştir. Dinlemek
ve görmek, öğrenmek için zorunludur. Öğrendikten sonra susmak ise hem bilgeliğe
yönelmeyi, hem de bilgilerin korunmasını sağlar.
Bu üçleme birçok masonik biranın kapısı üzerinde görülebilir.

--- Sayfa 19 ---
19
Aydınlatma
Bir aydınlanma törenini (birinci derece tekrisini) yönetme, böylece mason adaylarının
Masonluktaki simgesel dil uyarınca ilk aydınlanmalarını sağlama.
Türkçedeki sözlük anlamı bakımından bu terim “bir konu üzerinde bilgi vermek”
demek olsa da Masonlukta “aydınlanma” teriminin özel anlamı uyarınca bir söz
gelimi tarzında kullanılmaktadır. Aslında Mason Töresi uyarınca uygun bir kullanım
değildir.

Aydınlık
Fra. Lumière; İng. Light; Alm. Licht
Karanlığın karşıtı.
Masonlukta “aydınlık” denilince, ya akıl ile uyumlu bilimsel gerçekler ya da bu
kurumda masonların kazandığı bilgi ve erdemler anlaşılır. Bu bağlamda “ışık”, “nur”
“gerçek ışığı”, “nur-u ziya” ve “aydınlanma” terimleriyle bağlantılıdır.
Masonlukta sözü edilen aydınlık, hiçbir zaman ve hiçbir aşamada mutlak ve yetkin
değildir. Her bir derecedeki aydınlık, bir önceki dereceye oranla daha çok bilgiyi, daha
ileri düzeyde erdemleri niteler.
Karanlık
Esk. Zulmet; Fra. Obscurité; İng.  Darkness; Alm. Dunkel
Aydınlığın karşıtı.
Masonlukta bu sözcük, masonik öğretim yoluyla masonlara verilen simgesel ışığı
edinemeyenlerin evrenini nitelemek için kullanılır.
Bu bakımdan, Masonluktaki “ışık” ya da “aydınlık” gibi, bu da simgesel bir anlam
taşır. Bu simgesel bağlamda en önemli noktalardan biri, aydınlığın kaynağının ışık
olmasına karşılık, karanlığın herhangi bir kaynağının olmamasıdır.
Karanlık, yalnızca Masonlukta değil, hemen tüm ezoterik ve filozofik ekollerde,
bilgisizlik (cehalet) ve kötülüğün simgesi olarak benimsenmiştir. Böylece dışarıda
kalanlar küçümsenmekte değildir.
Toplumda “mason” sıfatını taşımayan birçok kişi aslında
aydın olabilir. Ayrıca, Masonluğun ilkelerine uygun ve
yakın bir dünya görüşüne sahip kişiler de aydınlanmış
sayılır. Kendilerini bir türlü bilgisizlikten, dogmalardan,
bağnazlıktan ve batıl saplantılardan kurtaramamış
olanlar, bilim ve akıl ilkelerini benimsemeyerek
kendilerini varsayım ya da bilinmezlere tutsak edenler ise
karanlıkta kalmış olarak nitelenir.

--- Sayfa 20 ---
20
Bağlılık
Esk. Sadakat; Fra. Fidélité; İng. Fidelity; Alm. Treue
Sevgi, görev duygusu, bilinç, özveri, içtenlik ve onurun birleşiminden oluşan bir
erdem.
Bağlılık, bir masonun gerek masonik gerekse özel ve toplumsal yaşamında tutarlı
oluşunun ölçüsüdür. Vurdum duymazlığın ve aldırışsızlığın karşıtı, sevgi ve saygının
göstergesidir. Bireyin sorumluluk duygusu ve bilincini geliştirerek, toplumu içinde
yararlı bir kişi olmasını sağlar.

Bağnazlık
Esk. Taassup; Fra. Fanatisme; İng. Fanatism; Alm. Fanatismus
Bir inancı, ülküyü, geleneği, ilkeyi, bilgiyi, düşünüyü, yorumu ya da bunların birkaçını
körü körüne bağlılıkla ve aşırı ölçüde inatla savunarak, ondan başkasını ya da başka
türlüsünü de benimseyebilme eğilimini kesinlikle gösterememe olgusu.
Bağnazlık, Masonluğun savaşım içinde olduğu en büyük
olumsuzluklardandır. Çünkü bağnazlık, durağanlık ve
değişmezliği destekler. Gelişime, değişime, evrime karşı,
tartışma, eleştiri ve toleransa kesinlikle kapalıdır.
Bağnazlıkta öncelikle noksan olan, akıl yoluyla düşünüp
olayları ve gerçekleri bilgelikle değerlendirebilmektir.
Bunun yapılamayışının nedeni, bağnazlığın, birtakım
“doğru ile yanlış” ya da “iyi ile kötü” gibi ön yargılar
üzerine oturtulmuş olmasıdır. Bunun kökeni ise, ya
korku, ya yeteneksizlik, ya beceriksizlik, ya güvensizlik
ya da bunlara bencillik ve tembelliğin eklenmesidir.
Bağnazlık “özgür düşünce”nin tam karşıtıdır. Bir bakıma, kişinin sıyrılamadığı bir
olumsuz tutkudur. Bağnaz kişi, bir gün kendi düşünülerinin ve tutumunun
yanlışlığının farkına varsa bile, kendisini bunlardan kurtaramaz. Nitekim bu nedenle
bağnazlıktan korunabilmenin en etkili yolu, özgür düşünce sahibi olmaya çalışmaktır.
Bağnaz kişi, bilgisiz (cahil) olmayabilir. Fakat edinmiş olduğu bilgileri dondurmuş,
bunlara kesinlikle bağlanmıştır. Bu durumu koruyabilmek için, bildiklerinin doğruluğuna
kuşku konduran düşünülere düşman kesilir. Bu düşmanlık bir de korku duygusuyla
karışırsa, saldırgan olmaya başlar. Bu durumda, bağnaz kişi, kendi bağlanışlarını
başkalarına zorla kabul ettirmek, kendisininkilere uymayanları ise ezmek için “kaba
güç” kullanır. Böylece insanlar arasında ayrılık ve çatışmaların yolu açılır.
Masonluğun amaçları bakımından bir masonun görevlerinden biri, bir yandan
toplumsal katmanlardaki bağnazlık ile savaşırken, diğer yandan da kendi bilgi ve
düşünülerinde, tutum ve davranışlarında herhangi bir şekilde bağnazlığa düşmekten
sakınmaktır.

--- Sayfa 21 ---
21
Barış ve Ahenk
Esk.  Sulh ve Sükûn; Fra. Paix et Harmonie;

İng.  Peace and Harmony; Alm. Friede und Harmonie
Toplumsal yaşamın mutluluk ve esenlik içinde sürmesini sağlayan iki temel öğe.
Barışın olmadığı yerde yıkıcı ve yıpratıcı, bölücü ve bozguncu tutum, eğilim ve
davranışlar vardır. Ahenk (uyum) olmayınca da düzenli ve evrimsel bir çalışma yapma
olanağı elde edilemez. Dolayısıyla barış ve ahenk, her masonik kuruluş ya da birimin
yararlı ve verimli bir şekilde çalışmalarda bulunabilmesi için kaçınılmaz öğelerdir.

Beden
Esk. Vücut; Fra. Corps; İng. Body; Alm. Körper
Canlı varlığın özdeksel yapısı.
Özellikle ikici (düalist) felsefelerde, canlı varlığın, biri beden
diğeri ruh olmak üzere iki temel öğeden oluştuğu, bu iki öğenin
sürekli etkileşim içinde bulunduğu kabul edilir. Bu benimseyiş, yer
yer mason ritüellerinde de görülebilir.
Beden özdeğin (maddenin), ruh ise tinsel öğelerin (manevî
unsurların) karşılığı olarak benimsenir. En önemli sorunlardan
biri, bedenin ve ruhun bir arada var olup olmadığı değil, “ölüm”
sonrasıdır. Beden ölünce ruhun canlılığını sürdürdüğüne ilişkin
inanç, birçok dinin temelini oluşturur.

Bencillik
Eş. Egoizm; Fra. Egoisme; İng.  Egoism; Alm. Egoismus
Bir insanın, yalnızca kendisiyle ilgilenip, tüm özdeksel (maddi) ve tinsel (manevi)
değerleri hep kendisine istemesi.
Bencillik, insan karakterinin olumsuz yönlerinden
biridir. Masonluğun tüm insanlara ve tüm toplumlara
yönelik evrensel amaçlarına ters düşer.
Bencil insan, evrene yalnızca ondan ne alabileceğini
düşünerek baktığı için, sosyal zorunlulukların anlamını
ve değerini kavrayamaz. Her şeyi, yalnızca kendi
varlığı için var olarak değerlendirmesi nedeniyle,
bireysel çıkarlarının olmadığı hiçbir ortak çabaya
katkıda bulunamaz.
Bencil olmayışın ilk koşulu, başkalarının da yararlanabilmesi bakımından kişisel
çıkarlarından özveride bulunabilmektir. Çağımızın insanı güncel gereksinmelerin
baskısı altında ister istemez öncelikle kendini düşünme, çıkarlarını gözetme
eğilimindedir ama bu eğilimin aşırılığa varmasını engellemek elindedir.

--- Sayfa 22 ---
22
Bencilliği önleyen güçlerden ilki, herkese eşitlik içinde kardeşçe yaşama hakkını
tanıyan sevgidir. Alçak gönüllülük, dostluk, bağlılık, tolerans ve adalet, tümüyle ve
içtenlikle benimsendiklerinde, bencilliğin gelişmesine olanak kalmaz.

Beş Mimar Üstat
Fra. Cinq Maîtres architectes; İng. Five Master Architects;
Alm. Fünf Arkitectenmeister
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik öyküde, Başmimar Hiram Abif’in
öldürülmesinden sonra, mabedin eksik kalan işlerinin bitirilip tamamlanabilmesi için
kendilerine görev verilmiş olan kişiler.
Bu beş ustanın her birinin Mimarlığın beş temel ilkesini çok iyi bildiği, her birinin
ayrıca “Bina Emini” olarak da anıldığı belirtilir.

Mimarlığın Beş Temel İlkesi
Fra. Cinq Principes Fondamentaux de l’Architecture;
İng.  Five Fundamental Principles of Architecture;
Alm. Fünf Fundamentgrundsätze der Architektur
Operatif Masonluk döneminde, bir yapının “tam ve kusursuz” nitelenebilmesi için
tasarımında ve yapımında uyulması gerekli görülmüş olan ilkeler.
Bu ilkeler, Ortaçağ öncesinde mimarlık ve yapıcılık mesleği döneminde saptanmıştır. Her
birinin, Çağdaş Masonlukta da simgesel bakımdan birer karşılığı vardır. Bu ilkeler ve
simgesel karşılıkları şöyledir:
1. Kullanışlılık :
Bilim
2. Rahatlık :

Akıl
3. Yeterlik :

Bilgelik
4. Sağlamlık :
Güç (Kuvvet)
5. Estetik :

Güzellik
Bilge
Esk. Hakîm; Fra. Sage; İng. Sage; Alm. Weise
Hikmet sahibi yani bilgileriyle erdemlerini ve aklıyla duygularını birleştirip,
olgunluğa yükselmiş seçkin kişi.
Kime bilge denebilir, kim denemez?
Bu sorunun yanıtı göreli bir öncel benimseyişe dayanarak verilebilir. Bunun için, önce
“bilgelik” (hikmet) kavramı üzerinde uyuşmak gerekir.
Bu kavramdan az önce söz etmiştik.

--- Sayfa 23 ---
23
Bilgi
Esk. Malûmat; Fra. Connaissance, Savoir; İng. Knowledge; Alm. Erkenntnis, Wissen
“Bilen” ile “bilinen” arasındaki ilişki.
Bilen ile bilinen, birinin etkin (aktif) diğerinin edilgin (pasif) oluşundan ötürü
birbirlerinin diyalektik karşıtıdır. Bu karşıtlık, bir devinim oluşturur. “Bilen” olma
eğilimini gösterebilen etkin varlığın, “bilinen” olmayı bekleyen nesneyi kavramasını,
böylece “bilgi”nin ortaya çıkmasını sağlar.
Eğer “bilen” olarak insan alınırsa, bilginin “insan ile doğa arasındaki ilişki” olarak
tanımlanabilmesi olanağı doğar. Fakat “bilen” olmak, salt insana özgü bir nitelik
değildir. Kaldı ki “bilinen” de onu bilenin yalnızca yakın çevresinden algıladıkları ile
sınırlı değildir. Bir “bilen” olarak insan, duyu organlarıyla algılayamadığı birçok
şeyin de bilgisine ulaşma yeteneğini taşımaktadır.
Çağdaş bilim, bilgi edinme yeteneğinin yalnızca insana özgü olmadığını ortaya
koymaktadır. Doğası uyarınca insan her şeyi kendine göre düşündüğü için, yukarıdaki
tanım bilgi kavramının daha kolay anlaşılabilmesini sağlamaktadır.
Bilginin görsel ve deneysel, bilimsel ve filozofik nitelikli olmak üzere üç türü vardır.
a) Görsel ve Deneysel Bilgi: Duyulara, algılara, doğal gözlemlere ve güncel
deneyimlere dayanan, insanın düşünme yeteneğini kullanmadan, yöntemli
deneyler ya da değerlendirmeler yapmadan edindiği bilgi.
b) Bilimsel Bilgi: İnsanın, düşünme yeteneğini kullanması, deneyler yapması,
kendinden önce başkalarının yaptığı deneylerden yararlanması, gözlemlerini bunlarla
birleştirerek sonuçlar çıkarması suretiyle oluşan bilgi.
c) Filozofik Bilgi: Tüm bilgiler arasındaki bağlantıları kurarak, hepsini bir evrensel
bütün içinde toparlayan bilgi.

Bilgi, birbirini izleyen dört evrede oluşur:
1. Algılama: Doğadan etkilenen duyu organlarının, insanın bilincinde doğanın nesnel
gerçeğinin bir imgesi olan tasarımı oluşturması.
2. Düşünme: Aklın çalışmaya başlaması; oluşan yeni tasarımı, bilinçteki diğer
tasarımlarla karşılaştırması.
3. Anlama: Çok sayıda tasarımın birleştirilip karşılaştırılarak, tümünün yerli yerine
konması.
4. Açıklama: Tüm bilgisel tasarımların öğelerine ayrılıp, aralarında bağlantı
kurulması.
Bilginin, doğanın nesnel gerçeğini yansıtabilmesi için, doğa ile tam bir uyum
göstermesi gerekir. Ancak doğanın sürekli bir devinim içinde oluşu, bilginin de
sürekli olarak değişime uğramasını gerektirebilir.

--- Sayfa 24 ---
24
Bilginin bu özelliği, konusu ve türü her ne olursa olsun, her zaman “eksik ve
bütünlenmemiş” olduğunu, ancak doğaya uyarlanarak doğrulandıkça saltıklığına
yaklaştığını, tüm bunlardan ötürü “göreli” (izafi/rölatif) olduğunu gösterir. Çağlar
boyunca insanın “bilgi” konusundaki en büyük yanılgısı, doğanın nesnel gerçekliğine
ilişkin edinmiş olduğu göreli bilgilerin birçoğunu kesin ve değişmez sanması
olmuştur.
Bilgi edinme süreci

Bilgisizlik (cehalet), Masonluğun amaçlarının gerçekleştirilebilmesi için savaşılması
gereken olumsuzlukların başında gelir. Bu nedenle de Masonlukta bilgiye, masonların
her an biraz daha bilgi edinmelerine çok önem ve değer verilir. Gerçek mason,
bilgilerini sürekli olarak artırarak geliştirmeye çalışır.
Bilgisizlik
Esk. Cehalet; Fra. Ignorance; İng. Ignorance; Alm. Unwissenheit
Bilgi yokluğu ya da bilgi birikiminde aşırı noksanlık.
Bilgisizlik, akıl ve bilimin, özgürlük ve evrimin en büyük engelidir. Masonluğun
savaştığı olumsuzlukların başında gelir.
Bireysel boyutta bilgisizlik, bir insanın “insan” niteliğini kazanamamasıdır. Bu
nedenle bilgisizliğin yaygın olduğu bir insan topluluğuna “toplum” denilemez; çünkü
bu topluluk, toplu yaşayan hayvanlar gibi bir “sürü” niteliği taşır.
En büyük bilgisizlik, bir kimsenin, kendi noksanlarını ve yanılgılarını bilemediği
halde bilir sanması, hiçbir öğrenme çabası göstermemesi ya da öğrenmeye girişmekten
çekinmesi, bilmediklerini de bilir gibi görünmesidir.
Bilgisiz bir insan, doğal ve dürtüsel eğilimlerinin ya da körü körüne
bağlanmış olduğu inançlarının zorunluluğu dışında, bilinçli bir
sevgiyi tanımaz. İnsanların birbirleriyle kardeş olmaları gereğini
anlayamaz ve kavrayamaz. Akıl yoluyla ve akılcı yöntemle
düşünemez. Aklının ermediğine, kandığı olay ve olgulara karşı ya
kayıtsız kalır ya da bu gibi olgulardan korkarak gerçekliklerini
yadsır. Dolayısıyla bilgisiz bir insan, gerçekleri araştıran ve savunan
kişilerden ya kaçar ya da onlara düşman kesilir.

--- Sayfa 25 ---
25
Bilgisiz bir insan, doğruluk, dayanışma, alçak gönüllülük, iyilik,
tolerans gibi erdemleri değerlendiremez. Bunların karşıtlarıyla
aralarındaki farkı ayırt edemediği için, bu erdemleri yanlış anlar ve
yanlış uygular. Mutlaka bir şeylere dayanmak, bağlanmak gereğini
duyar. Özellikle “özgür düşünce” kavramı ona yabancıdır. Bu
nedenle de zihinsel evreni, olasıya kapıldığı boş inançlarla, tüm
gücü ile tutunduğu ön yargılar ve dogmalarla doludur.
Bilgisizliğin yaygınlaşması, giderek bağnazlığa dönüşmesi, ancak toplumları korku
ve baskı altında tutarak bundan kendi bireysel ya da zümresel yararlarını sağlayan çıkar
çevrelerinin, olumsuz tutkularını bir tür doygunluğa ulaştırmak için bu yolu seçenlerin
işine gelir. Dolayısıyla bilgisizlik, gerek bireysel gerekse toplumsal köleliğin
başlangıcıdır.
İnsanları boyunduruk altına almak isteyenler, tarih boyunca öncelikle onların
yararlanabileceği bilgi ve kültür kaynaklarını kurutma, bilgi edinme olanağını
kaldırma yolunu tutmuştur. Özellikle büyük kitaplıkların yakılmasıyla, bilimsel ve
filozofik bilgilerin yok edilmesine, halkın bilgisizliğe gömülmesine, dogmalar ile boş
inançların her şeyin üstünde tutulmasına çalışılmıştır.
M.Ö. 330 yılında Persepolis, 490 yılında İskenderiye, 783’te Bizans kitaplıklarının
yakılması, 700 yılında Keltlerden kalma ve on bin rulodan oluştuğu söylenen eski el
yazmalarının tümüyle ortadan kaldırılması, bu tür eylemlerin örneklerinden
bazılarıdır.
13. yüzyılda Cengiz Han, ele geçirdiği tüm ülkelerdeki kitaplıkları, sonra Hülagû
Alamut ve Bağdat kitaplıklarını yaktırmıştır. 15. yüzyılda Katolik Kilisesi’nin İber
Yarımadası’nda görevlendirdiği engizitörler, Endülüs’te okunacak kitap bırakmamıştır.
Bu tür yakıp yıkmaların amacı, ya halkı bilgisizliğe tutsak ederek politik egemenliği
sağlamak ya da bilimsel yöntem ve akıl yoluyla bulunmuş ve bulunabilecek olan
gerçeklerin belli birtakım dogmaları çürütmesini engellemektir. Tüm bu nedenlerle
Masonluk, önce masonları bilgiyle donatmayı, sonra da onların bilgisizlikle
savaşmalarını sağlamayı amaç edinmiştir.

Bilim
Esk. İlim; Fra. Science; İng. Science; Alm. Wissenschaft
Doğanın ve evrenin gerçeklerine ilişkin gözlem ve izlenimleri değerlendirerek, elde
edilen bilgileri yöntemli bir şekilde tanımlayıp sınıflandıran, bunların nedenlerini ve
aralarındaki ilişkileri araştıran, bağlı oldukları yasaları belirlemeye çalışan nesnel
birikim.
Bilim, insanın, doğal izlenimleri ve yaptığı gözlemler sonucunda, iç içe ya da karşı
karşıya bulunduğu olay ve olguları anlamaya çalışması, bunun için de aklını ve
düşünme yeteneğini kullanmaya başlamasıyla birlikte doğmuştur. Çağlar boyunca
birçok evre geçirmiştir. Bazen hızla ilerleyerek yükselmiş, bazı zaman ise gelişimi
duraklamıştır. Yıkıma uğradığı, unutulduğu, yitirildiği, sonra yeni baştan
canlandırıldığı da olmuştur.

--- Sayfa 26 ---
26
Bilimin amacı doğayı ve evreni hem bir bütün olarak hem de parçalarıyla birlikte
açıklamaktır.
İnsanların bir zamanlar çok korktuğu, en azından şaşkınlıkla izlediği birçok olay ve
olgu, bilim yoluyla elde edilen bulgularla açıklanmıştır. Önceleri tanrısal(ilahî)ya da
doğaüstü olarak nitelenen birçok olay ve olgunun, aslında doğal olduğu kanıtlanmıştır.
Bilim, doğanın olay ve olgularını, sadece oldukları gibi, bağlı bulundukları yasalar
çerçevesinde ortaya çıkararak açıklar. Bunun için de, bulguları uygulamaya koyarak
denemek, aynı koşullar altında yineleniş biçimlerini sınamak, gerçekliklerini
doğrulamak yöntemini kullanır.
Bilim ve Teknoloji:
Yöntemlerinin benzerliğine bakarak bilim ile teknik birbirine karıştırılmamalıdır.
Gerçi bilim ile teknik insanın evrimi yolunda el ele vermiştir ama aralarında belirgin
bir fark vardır.
Teknik, doğadan yararlanmasına karşın doğada olmayanı icat etme, bunlar ile insanın
yaşamını kolaylaştırma ya da geliştirme uğraşısı içindedir. Bilim ise, yalnızca doğada
kendiliğinden bulunanlarla ilgilenir.
Teknik, kendine özgü olarak oluşturduğu yasaları ve sonuçlarıyla kesin ve değişmez
ilkeler üzerine kuruludur; gelişimini, bunların arasında geçersiz ya da yararını yitirmiş
olanları atıp yenilerini kurarak sağlar. Bilim ise, ne belirlediği yasalarında ne de elde
ettiği sonuçlarda kesin ve değişmezlik ileri sürmez; ancak göreli (izafi / rölatif) bir
evrimselliği vardır.
Bir bilimsel yasanın yerini bir yenisi alıyorsa, bunun nedeni, önceki yasanın ya bir
yanılgısı ya da noksanlığının oluşudur. Bu olgu, bilimdeki noksanlığın değil, bilimin
evrimselliğinin göstergesidir.
Teknik, varlığını ve gelişimini sürdürebilmek için bilime
gereksinme duyar. Bilim ise, teknik olmadan da yaşayıp
gelişebilir; fakat tekniğin yaratmış olduğu birçok olanak,
özellikle çeşitli gereç ve aygıtlar, bilimin çok daha hızlı
gelişerek ilerlemesine katkıda bulunur.

Bilimin Özellikleri:
Bilimin özelliklerinden en başta geleni, doğaya ilişkin her bir bulgunun, tümüyle
nesnel (objektif) bir ortamda sınamadan geçirilerek gerçekliğinin kanıtlanmasını
gerektirmesidir. Bu yapılamadığı sürece, uygulanan yöntem bilimsel olsa da elde
edilmiş sonuç ancak bir varsayımdır.
Aslında bilim varsayımları yadsımaz ama onları “gerçek” olarak da benimsemez.
Bilim için her varsayım, gerçeği bulmaya yarayacak bir başlangıç noktası olabilir. Bu
nedenle bilim varsayımlarla da ilgilenir; araştırır, tekrar sınar, doğaya uygular ve
gerçekliklerini bulmaya çalışır.

--- Sayfa 27 ---
27
Bu uğraşı her zaman başarılı sonuçlar vermeyebilir; yeterli ya da güvenilir düzeyde
bir açıklama getirilemediği, varsayımı yadsıdığı ya da öylece bıraktığı da olur.
Bu durum karşısında kimileri bilime olan güvenlerini yitiriverir. Ön yargılı ve art
niyetli kişiler ise, bilimin başarısızlığını, gizemci ya da dogmatik inançların
üstünlüğünü ve yüceliğini gösterebilmek amacıyla kullanır.
Oysa bilimin, insanın tüm sorunlarını hemen ya da kısa bir süre içinde çözebileceğini
ileri sürmek gibi bir savı yoktur. Bilinmeyenleri yavaş yavaş bilinir yaparak, gizemci
ve dogmatik inançları çelişkilere sürüklemeyi ya da çürütmeyi sürdürmektedir. Ancak
bilim, gizemci ya da dogmatik inançları kendisine ne karşıt ne de rakip olarak alır.
Çünkü bilimin amacı dogma ile savaş değildir; gerçeği bulmak, bunun için de “doğru”
olanı saptamaktır.
Bilimin dogmayı çökertmesi bu uğraşının dolaylı bir sonucudur. Fakat bu sonuç
kaçınılmaz olduğu için, dogmalardan ve gizemci inançlardan yana olanlar bilimi
kendilerine karşıt alır, bilimin özellikle Tanrı düşünüsüne ve dine aykırı bir tutum
takındığın ileri sürerler.
Bilim, çağlarca herhangi bir alanda bilimsel yöntemle çözüm getirilememiş sorunların
bulunmasından da yararlanır. Bunlara hemen yanıtlar getiren gizemci ve dogmatik
inanç sistemlerinin, “gerçek” diye ileri sürdüklerinden birçoğunun dayanaksız ve
yanlışlığını kanıtlamıştır. Böylece, doğanın ve evrenin bilgisini edinmede, gizemci ve
dogmatik inançlara bağlanıp kalmanın anlamsızlığını, bu tutumun insanları evrim
yolunda ilerlemeden alıkoyacağını göstermiştir.
Bilim, toplumlarda yüzyılların deneyimiyle oluşup yer etmiş olan töresel değerleri ve
gelenekleri yadsımamıştır; yalnızca her türlü bağnazlığın karşısına çıkmış, düşünce
özgürlüğünü ve akıl verilerini korumuş, insanları töresel yanılgılardan kurtarmaya
çalışmıştır. En önemli özelliklerinden biri, “Tanrı” kavramına ve düşünüsüne karşı
herhangi bir açıklama yapmamış olmasıdır. Fakat kimileri bilimden bunu ister. Bunu
bulamayınca onu küçümser, aşağılar ve kendi varsayımlarının ya da uydurmacalarının
gerçek olduğunu ileri sürer. Böylelikle dogma oluşur. Bilimin karşı çıktığı ve zamanla
çökerttiği dogma, işte bu kurgu ya da uydurmacadır.
Tüm bunlara karşın bilimlerin hepsinin, her zaman ve her yerde insanlık için yararlı
olduğunu, insanın evrimsel doğrultudaki gelişimini sağladığını söylemek zordur.
Bundan ötürü bilimler arasında “olumluluk” ve “olumsuzluk” ayırımı ortaya çıkar.

Bilimin Olumlu ya da Olumsuz Oluşu:
Kimilerine göre bilim tektir; “olumlu” ve “olumsuz” olmak üzere ikiye ayrılamaz;
zaten olumludur; olumsuzluğu söz konusu değildir; “olumsuz” sıfatıyla tanımlanan
bir olgu bilim sayılamaz.
Kimilerine göre ise; insana zarar vermese bile, hiçbir yarar da sağlamayan bilimler
vardır. Bunlar, insanın evrimsel gelişimine hiçbir katkıda bulunmaz; tekniğe herhangi bir
şekilde destek olmadıkları gibi, tekniğin buluş ve icatlarından yararlanmaz;
kendilerini geliştirme gereğini duymaz ve böylece “olumlu” (müspet/pozitif) olarak
nitelenemezler. Dolayısıyla bu çekişme aslında bir kavram uyuşmazlığıdır.

--- Sayfa 28 ---
28
Kimileri, bilimin “olumlu” sayılabilmesi için mutlaka insana ve insanlığa yarar sağlaması,
kötü ya da zararlı sonuçlar verebilecek bir tarzda kullanılamaması gerektiğini savunur.
Oysa bilim insana zarar vermek için hiçbir şey yapmaz; çünkü sadece doğada
bulunanla ilgilenir. İnsana yarar sağlayacak ya da zarar getirecek olan, bilimin
kullanılışıdır. Bu bakımdan “olumlu” sayılan bir bilim de insana ve insanlığa zarar
verecek şekilde, kötüye kullanılabilir. Bu olgu, o bilimin “olumlu” sayılması gereğini
ortadan kaldırmaz.
Olumlu olarak nitelenen bilim, insana tinsel nitelikli hiçbir şey vermez; bunu ancak
“olumsuz” olarak nitelenen türdeki bir bilim yaratabilir. Bu zarar, öncelikle insanın
düşünsel ve töresel evrimini durdurmak, onu miskinliğe sürüklemek, üreticiliğini
engellemek, gerçeklerden uzaklaştırarak varsayımlara ve uydurmacalara bağlı kalmak
zorunda bırakmak şeklinde ortaya çıkar.
Bu bakımdan, sadece gözleme dayanan, bulguları sınanamayan, değerlendirmelerinin
kesin ve değişmez olduğunu ileri süren ve bunda direten, böylece bağnazlığa düşen,
ilkelerinde toleransa olanak tanımayan, eleştirilmeye dayanamayan bilim türleri
olumlu sayılamaz. Bu tür bir bilimin dogmadan farkı yoktur.

Bilimler arasında “olumlu” ve “olumsuz” diye bir ayırımın yapılabileceğini ileri sürenler,
olumlu olarak nitelenebilecek bilimin özelliklerini şöyle sıralar:
 Gözlemlerle elde edilen verileri sınama yoluyla doğruladıktan sonra benimser;
 İlkelerini kesinleştirmez ve dogmalaştırmaz;
 Bulgularının göreli olduğunu, farklı koşul ya da ortamlarda değişikliğe
uğrayabileceğini kabul eder;
 Eleştiriye yatkındır ve bunu kendini geliştirebilmek için değerlendirir;
 Kendini düzeltme ve aşma olanağını kendinde taşıyarak yenileşebilir.
Bu özellikleri taşımayan ya da bunlarla bağdaşamayan bilim dalları da vardır. Teoloji,
telestezi, telekinezi, astroloji, parapsikoloji, ve maji bunların arasında yer alır. Bilimde
“olumlu” ve “olumsuz” diye bir ayırımın yapılamayacağını savunanlar, bu tür örnekler
ve benzerlerinin birer bilim dalı sayılamayacağını, bilim kavramı ile uyuşmadıklarını
ileri sürer. Ne var ki, bilimin gelişimi bu ileri sürüşü haklı çıkarmamaktadır. Çünkü
bilim dalı oldukları artık tartışma götürmeyen çoğu uğraşı alanı bu evreden geçmiş,
daha önce bilim dışı sayılırken bir bilim dalı olmuştur. Bugün her birinin bilim dalı
olduğu hiç tartışma götürmeyen kimya, ekonomi, tıp, psikoloji ve sosyoloji bunlardan
bazılarıdır.

Bilim, Akıl ve Din:
Tek başına bilim, doğanın ve evrenin gerçeklerinin araştırılıp bulunmasında yetersiz
kalabilir. Bu yetersiz kalışı akıl giderir. Bilim ile akıl el ele verdiğinde, öncelikle
duyguya ve sezgiye önem veren dinleri ve dinsel inançları karşılarında bulur.

--- Sayfa 29 ---
29
Aslında bilim dine karşı değildir; dinin dayanakları olan dogmalarla, duygu ve sezgi
yöntemleriyle asıl bağdaşamayan akıldır. Dinler öncelikle akıl verilerini benimserse,
bilim ile din arasında çağlar boyu süregelmiş uzlaşmazlıkların giderilmemesi için
neden kalmaz.
Nitekim tarih öncesi çağlarda bilim ile dinin bir arada yürüdüğü, birlikte gelişme
gösterdikleri bir dönemden geçilmiştir. Sonra yollarının ayrılmasının nedeni, bilimin
akıl yolunu kullanarak gelişmeyi sürdürmesinin birtakım çıkar çevrelerinin işine
gelmeyişidir. Bu çıkar çevreleri, dinsel inançların yozlaştırılarak bağnazlık ile
pekiştirilmesi yolu ile insanları boyunduruğa vurabildiklerini fark etmiş, insanları
bilimden olabildiğince uzaklaştırmaya çalışmış hatta bilime karşı çıkmaya
yöneltmişlerdir.
Bilim, bir yandan sonsuz ve sınırsız bir özgürlüğe gereksinme duyar; diğer yandan
insanlara doğal haklarından biri olan özgürlüğün kapısını açar. Bilime güvenen,
gerçekleri araştırma yolunda bilimsel yöntemler ile akıl verilerinden ayrılmayan
insan, hem kendisine, hem toplumuna hem de insanlığa yarar sağlar. Bir insan olarak,
evrendeki varlığının işlevine uygun bir eylemi gerçekleştirir.

Bilimsel Bilgi
Esk. İlmî Malûmat; Fra. Connaissance scientifique; İng. Scientific Knowledge;
Alm. Wissenschaftlischekenntnis
Varsayımlarla bağlantısı olmayan, hiçbir kurguya yer vermeyen, her türlü dogmadan
tümüyle arınmış, temelini yalnızca bilimin verilerinden alan bilgi.
Masonluğun temel amaçlarından biri “bilgisizlikle savaşmak” olarak belirtilir. Şu
halde “bilgilenmek ve bilgi yaymak” Masonlukta bir amaç olarak nitelenebilir.
Ancak söz konusu bilginin niteliği bakımından Masonlukta farklı yaklaşımlar olduğu
da görülür. Kimileri bu bilginin “bilimsel” olması gerektiğini savunur; kesinlikle
bilimsel bir nitelik taşımayan, temelini bilimden almayan herhangi bir bilginin, masonik
çalışmalarda yerinin olmadığını benimser. Kimileriyse niteliğine bakılmaksızın her
türlü bilginin eşdeğer olduğu, hiçbir bilginin “bilimsel” ve “bilim dışı” diye
ayrılamayacağı görüşündedir.

Bilimsel Yöntem
Fra. Méthode scientifique; İng. Scientific Method; Alm. Wissenschaftlischemethode
“Doğru”nun insansı çabalarla bulunması amacıyla uygulanan yöntem.
Felsefede “deney yöntemi” olarak anılır. Çünkü akıl yürütme bu yöntemin yalnızca
yardımcı öğesidir.
Bilimsel yöntem, öncelikle gözlem yapmayı gerektirir. Yapılan gözlemle yeterli veri
toplanmışsa, bunlar değerlendirilerek bir varsayım (hipotez) oluşturulur. Bunu deney
aşaması izler. İncelenen konuda ortaya konulmuş olan varsayımın doğada doğrulanıp
doğrulanmadığı ya da hangi koşullar altında ve ne ölçüde doğrulandığı incelenir.

--- Sayfa 30 ---
30

Bu yöntemle elde edilen sonuçlar yetersiz bulunursa, başa dönülür; yine gözlem yapılır;
veriler yeniden değerlendirilir; varsayım yenilenir; yenilenen varsayım üzerine yine
deneye başvurulur.
Deneylerin, varsayımı doğrulaması sonucunda, doğanın ilgili konudaki yasalarına
ilişkin bir kuram (teori) kurulur. Bundan böyle bu, bilimsel olarak “doğru” sayılır.
Ancak böyle sayılması, “hiçbir zaman ve hiçbir koşul altında değişmez ve kesin” olarak
nitelenmesini gerektirmez. Yapılan gözlem ve deneylerin, elde edilmiş verilerin sayısı
sonsuz olmadığı gibi, bunların tümü ancak bulundukları koşullar altında geçerlidir.
Gerek sonraki araştırmalarda elde edilen yeni veriler gerek değişik koşullar altında
yapılan deneyler, önceki kuramın değiştirilmesini zorlayabilir. Tarih boyunca bunun
hep böyle olduğu görülmüştür. Bu nedenle, bilimsel yöntemle oluşturulan kuramların
doğruluğu hiçbir zaman kesin değil, hep görelidir.
Ancak bu olgu, doğruların bulunmasında bilimsel yöntemin yeterince güvenilir
olmadığı anlamına da gelmez. Yeterince güvenilir olmayan, uygulanan yöntemin
kendisi değil, yapılan gözlem ve deneylerin ya da olanakların yetersizliğidir.

Bilimsellik
Fra. Scientificité; İng.  Scientificness; Alm: Wissenschaftlichkeit
Herhangi bir olay, olgu ya da eylemin değerlendirilmesinde ve özümsenmesinde
bilime, bilimsel verilere, bilimsel bilgilere ve yönteme ağırlık ve öncelik verilmesi.
Bilimsellik sadece düşünüde değil, herhangi bir çalışma yapılmasında da söz
konusudur. Masonlukta masonların bilimselliğe uygun davranmaları ve bunun gereği
olarak çalışmalarını bir dizgeye bağlı olarak yürütmeleri beklenir.

--- Sayfa 31 ---
31
Bilimsellik - İnsancıllık - Laiklik
Türkiye Süprem Konseyi’nin benimsemiş olduğu üç temel ilke.
Buna bağlı olarak Türkiye Süprem Konseyi, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç)
Riti’nin diğer ülkelerdeki yüksek konseylerinin öteden beri benimsemiş ve
kullanmakta olduğu Latince “Deus Meumque Jus” biçimindeki özdeyişin yerine de
“Laicus Humenitas Scienti” deyişini getirmiştir.

Bilinç
Esk. Şuur; Fra. Conscience; İng. Consciousness; Alm.  Bewusstsein
İnsanın kendisini ve çevresini anlama, tanıma ve değerlendirme yetisi.
Bilinç, öz varlığın tanınabilmesi, gerçeklerin araştırılarak bulunabilmesi için mutlaka
kullanılması gereken, insanı diğer hayvanlardan ayıran bir temel insansal öğedir.
İnsanın kendi düşünü ve etkinliklerinin nedenleri ve sonuçlarıyla farkına varmasını,
gerek kendini gerek çevresini, giderek doğayı, bilgili ve düzeyli bir yaklaşımla
kavramasını sağlar.

Bu bir algılama yeteneği değildir. Bu yüzden, her insanda kendiliğinden var olduğunu
varsaymak yanlış olur. Dile egemen olmakla, akıl yeteneğini ve buyrultu gücünü
kullanarak, toplumsal ortamdaki etkileşimle ve edinilen deneyimle kazanılan bir
olgudur. Özellikle “bulunç”(vicdan) ile karıştırılmamalıdır.

Birlik
Esk. İttihat; Fra. Union; İng. Union; Alm. Verband
1. Kendini oluşturan kişilerin ya da kuruluşların ortak amaç ve ilkeleri doğrultusunda
güç birliği etmelerini sağlayan örgüt.
Masonlukta şu tür örgütler “birlik” terimiyle anılabilmektedir:

Birkaç bağımsız mason locasının bir araya gelerek oluşturduğu ve kendilerini
topluca temsil ederek yönetmek üzere yetkilendirdikleri örgüt: “obediyans”.

En az iki masonik örgütün, kendi bağımsızlık ve özerk yönetimlerini koruyarak,
genellikle konfederatif nitelikli olmak üzere kurdukları örgüt.

Birden fazla mason obediyansı ya da doğrudan masonların oluşturduğu, ulusal,
uluslararası ya da evrensel bir nitelik taşıyan örgüt.

--- Sayfa 32 ---
32
Bunların dışında, Masonlukta “birlik” teriminin özel kullanımları da vardır. Bu
kullanımlarda birlik, bir parçalanmanın ya da bölünmüşlüğün karşıtıdır.
2. Anglosakson Masonluğu’nda İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın kuruluşu.
Bu terimin kullanımıyla, böylece Masonlukta birlik oluşturulduğu vurgulanmaktadır
ama oluşturulan birlik evrensel değil sadece İngiliz Masonluğu’nun kendi içindedir.

Bölgesel Jüridiksiyon
Fra. Juridiction du Territoire; İng. Territorial Jurisdiction; Alm. Territorialische Jurisdiktion
Bir masonik otoritenin, sınırları belli bir bölgedeki egemenliği.
Bölgesellik
Esk. Mıntıkaşumûliyet; Fra. Térritoralité; İng. Territorality; Alm. Territorialität
Bir ülkede, tek bir mason obediyansının egemen olmasını öngören ilke.
Herhangi bir ülkede yabancı obediyanslara bağlı olarak çalışan localar varken, ulusal
nitelikli bir obediyans kurulunca, daha önce yabancı obediyanslara bağlı olarak
çalışan localardan çoğu, bu yeni ve ulusal nitelikli obediyansa katılır. Fakat bu zorunlu
bir uygulama değildir; önceki obediyanslarına bağlı kalmayı yeğleyen localar da
olabilir.
Dolayısıyla bölgesellik ilkesinin yürüyebilmesi için, öncelikle dünyadaki tüm mason
obediyanslarının bunu benimsemeleri gerekir.
Masonluğun tarihinde bu ilke, A.M. I. Kısa adıyla bilinen Uluslararası Masonluk
Birliği’nin 1927 yılındaki bir konvanında, yaptırımcı bir karar olarak kabul edilmişti.
Birlik üyesi olan obediyanslar, başka ülkelerdeki localarını ya kapatmış ya da bunları
oradaki ulusal obediyansa katılmak üzere serbest bırakmıştı. Ancak bu ilke sadece o
birliğin üyeleri için bağlayıcı olduğundan, dünya çapında uygulanması pek sınırlı
kalmıştı.

Bulut
Fra. Nuage; İng. Cloud; Alm. Wolke
İçinde bulunulan ortamın elverişli olmadığını ya da bir sonucun beklenildiği gibi
çıkmadığını belirtmek üzere kullanılan bir sözcük.
Bu sözcük, öncelikle, mason localarındaki yönetsel işlemler sırasında yapılan bir
skrüten (kapalı oylama) sonucunun, istendiği ya da beklendiği şekilde alınamadığını
belirtmek üzere kullanılır.
Aynı sözcük, birçok mason ile birlikte mason olmayan kişilerin de bulunduğu bir
toplulukta, ortamın, Masonluk ile ilgili konularda görüşme yapılması için elverişsiz
olduğunu belirtmek üzere kullanılabilir:
Bu sözcüğün bir diğer anlamı da, bazı nedenlerden ötürü, loca toplantılarının bir süre
için yapılamamakta olduğudur.

--- Sayfa 33 ---
33
Bu mecazî kullanımların simgesel gerekçeleri vardır. Mason mabedinin tavanı, gök
kubbeyi temsil etmek üzere yıldızlarla donatılmıştır. Locanın çalışmaları, simgesel
olarak, tümüyle açık ve aydınlık gökyüzü altında yapılır. «Gökyüzü bulutlu!» diye bir
deyiş kullanmak, loca çalışmalarının yapılamadığı, özgürce toplanıp çalışma
olanağının bir süre için kesintiye uğramış olduğu anlamına gelir.
Loca toplantılarında masonlar, tüm görüş ve düşüncelerini açıkça söyleyebildikleri,
sınırsız bir özgürlükle her türlü düşünü alış verişinde bulunabildikleri için, loca
toplantıları dışında buluştukları zaman ortamın böylesine elverişli olmaması hali,
«Hava bulutlu!» denilerek belirtilir.
Bunun bir sonraki aşaması ise yağmur yağmasıdır.
Yağmur
Fra. Pluie; İng. Rain; Alm. Regen
Masonlukta simgesel olarak ve âdeta bir parola niteliği taşımak üzere, masonik
konuların konuşulmasından kaçınılması gerektiğini belirten terim.
Bu terim, masonlar arasında mecazi bir anlamla kullanılmakta olduğu için, tüzük ve
ritüellerde geçmez. Masonlar çoğunlukta olsa da mason olmayan kişilerin de
bulunduğu bir toplulukta, masonlardan biri farkında olmadan mason olmayanların
yanında konuşulması uygun düşmeyen bir konuya değinebilir. Bu durumda onu
uyarmak isteyen bir diğer mason «Yağmur var!», «Yağmur yağıyor!», «Hava yağışlı!»
gibi bir söz edebilir. Böyle bir deyim kullanıldığında, oradaki tüm masonların, söz ve
davranışlarında daha özenli olmaları gerekir.

Buyrultu
Esk. İrade; Fra. Volonté; İng.  Will; Alm. Wille; Eş. İstenç
Bireyin, tutum ve davranışındaki seçeneklerini kendi istem ve eğilimi doğrultusunda
kararlaştırma yetisi ya da gücü.
Buyrultu, insana doğuştan verilme bir olgu değildir. Ona sahip olmak isteyen kişinin,
bir savaşım vermesi gerekir.
Bu savaşım iki ayrı alanda söz konusudur. Bunlardan ilki ve daha kolay olanı, baskı
ve dış etkilere karşı olan savaşımdır. Bu savaşımı kazanabilen kişi, kendi edimlerine
kendisi karar verebilir. Bu tür buyrultu, özgürlük ile bağlantılıdır. Daha zor olan
ikincisi ise, bireyin kendi benliğine karşı olan savaşımıdır. Bu savaşım, kişinin
öncelikle öz eleştiri yapmasını, düşünsel istemleriyle davranabilmesini gerektirir.

Büyük .....
Fra. Grand(e) .....; İng.
Grand .....; Alm. Gross .....
1. Bir masonik örgütün, kendisiyle aynı adı taşımayan masonik birimlerden
oluştuğunu ve bu birimleri yönetme yetkisi bulunduğunu vurgulamak üzere
kullanılan sıfat.

--- Sayfa 34 ---
34
Örneğin bir “büyük loca”, -bu sıfatın 1717 yılındaki ilk kullanım amacının aksine- bir
başka locadan daha büyük olan bir loca değil, hepsi aynı düzeydeki birçok locadan
oluşan bir örgüttür. Buna benzer bir şekilde, bir “büyük şapitr” şapitrlerden, bir
“büyük kolej” kolejlerden, bir “büyük konsey” konseylerden oluşur.
Ancak bu tanımlama biçiminin hep böyle olduğunu söylemek doğru olmaz. Nitekim
Masonlukta bir de “büyük doğu” olarak anılan obediyans türü vardır. Bir büyük doğu da
bir büyük loca gibi localardan oluşur; kuruluşu uyarınca örgütü kapsamında atölye ve
şapitr gibi başka birimler de bulunabilir ama “doğular” değil…
2. Bir masonik organın, benzer nitelikli diğer organlardan farklı olduğunu, bir üst
düzey yönetim organına bağlı olarak çalıştığını vurgulamak üzere kullanılan sıfat.
Bu kullanımın en belirgin uygulaması kurullarda görülür. Eğer bir kurulun adının
başında “büyük” sıfatı varsa, bu durum o kurulun doğrudan bir büyük loca ya da
benzeri bir örgütün en üst düzey yönetim organına bağlı olarak çalıştığını gösterir.
3. Bir görevlinin, aynı sıfatı taşıyan bir diğer görevliden farklı olarak, bir masonik
birimin değil, bu birimlerden oluşan bir yetkili organın görevlisi olduğunu
vurgulamak üzere kullanılan sıfat.
Bu tanımlamaya göre, görev unvanının başında “büyük” sıfatı bulunan kimse, bir
büyük loca, büyük konsey ya da benzeri bir organın görevlisidir. Ancak bu sıfat, bazı
ritlerin ileri ya da yüksek derecelerinde bir görevli hatta bir derece unvanı başında yer
alır.

Çaba
Esk. Gayret; Fra. Zèle; İng. Zeal; Alm. Eifer
Durağanlığı giderip, ilerleme ve gelişmeyi gerçekleştirmek için gerekli olan girişim.
Masonlukta çaba “direşme” ile bağlantılıdır.
Masonluğun amaçlarının gerçekleştirilebilmesi pek zor bir iştir. Sürekli olarak çalışıp
didinmeyi, güçlük ve engeller karşısında çöküntüye uğramamayı, umut yitirmemeyi
gerektirir.
Bir diğer deyişle Masonlukta her masondan çaba göstermesi beklenir.

Çağdaş Masonluk
1. Düşünsel ve insancı (hümanist) etkinliklerde bulunan Masonluk.
“Spekülatif Masonluk” terimiyle eş anlamlıdır. Batı dillerinde ise, bu terimin sözlük
anlamının karşılığı değil, “Özgür Masonluk” teriminin karşılığı kullanılır.
Türkçede bu bağlamda yer yer “çağdaş” sıfatının kullanılışının nedeni, sözü edilen
Masonluğun, içinde yaşamakta olduğumuz çağa özgü olduğunu, Operatif Masonluk
olarak da anılan eski yapıcılık mesleği ve sanatı ile hiçbir bağlantısının bulunmadığını
ve zaman içinde değişim göstererek bugünkü durumuna geldiğini vurgulamaktır.

--- Sayfa 35 ---
35
2. Yaşanılan çağın düşünce, anlayış, koşul, gerek ve gereksinmelerine uygun
Masonluk.
Bu anlamdaki Çağdaş Masonluk, göreli bir kavramı dile getirir. Çünkü kimilerinin
“çağdaş” olduğunu savunduğu bir Masonluk türü ya da anlayışı, kimilerine göre çağın
gerisinde kalmış sayılabilir.
Çağdaşlaşma / Çağdaşlık
Esk. Muasıriyet; Fra. Modernisation; İng. Modernization; Alm. Modernisierung
Çağın gerektirdiği düşünce, bilim, kültür, tutum ve davranışlar ile uyumlu olma.
Çağdaşlaşma, değişimi ve gelişimi gerektiren bir devinimdir. “Yenileşme” ile eş
anlamlı tutulabilir.
Çağdaşlaşma iki aşamalı devinimi gerektirir. İlk aşama, “çağı yakalamak” olarak da
anılır. Bu, özellikle çağın gerisinde kalınmışsa söz konusudur. İkinci aşama ise, çağın
değişim ve gelişim hızına bağlı olarak, ona ayak uydurmaktır.
Bunların her ikisi de, hem bireylerin hem toplumun sürekli olarak kendilerini aşma
çabası içinde bulunmalarını gerektirir. Nitekim bu bakımdan, çağdaşlaşma ya da
çağdaşlık, tutuculuğun karşıtı olduğu gibi insanın ya da toplumun kendini sınamaya
sokmasını, öz eleştirisini yapmasını gerektirir.

Çalışma   (Genel)
Esk. Mesai; İng. Business; Fra. Travaux, Effort; Alm. Arbeit
Bir üretim yapmak üzere gösterilen bedensel ya da zihinsel çaba.
Bu anlamdaki bir çalışmanın sürekli olarak yapılması gerektiğine ilişkin öğütleme ve
öneriler, mason ritüellerinde sık sık yer alır. Hatta kimi masonik uygulamalarda
çalışma öylesine yüceltilir ki, âdeta kutsandığı söylenebilir. Kimi uygulamalarda ise
çalışmanın kutsal sayılışı simgesel bir nitelik taşır.
Masonlukta ayrıca bedensel çalışma ile zihinsel çalışmanın eş değer sayılması
gerektiği de özenle vurgulanır. Bu vurgulama, özellikle bedensel çalışmanın
küçümsenmesini engellemek amacını taşır.

Emek
Esk. Sây; Fra. Travai; İng. Labo(u)r; Alm. Arbeit
Bir işin yapılması ya da bir üretimin gerçekleştirilmesi
için harcanan bedensel ya da zihinsel güç.
“İnsanın doğayı değiştirmek için ortaya koyduğu bilinçli
ve yararlı çalışma” olarak da tanımlanır.
Emek, tarih boyunca insanın ve toplumsal yaşamın en önemli sorunlarından biri
olagelmiştir. Bu sorunun kaynağı ekonomiktir.

--- Sayfa 36 ---
36
Egemen güçler, özellikle iş ve mal sahipleri, emeğin önem ve değerini küçümsemiştir.
Emekçiler, emeklerinin karşılığı olan haklarını alabilmek için savaşım vermek
zorunda kalmıştır. Bu olgu, günümüze dek değişmiş sayılmaz.
Masonluktaki öğretimde emeğin önemi ve değeri üzerinde özenle durulur. Bedensel
çalışma ile zihinsel çalışmanın birbirine karşıt olamayacağı, birinin diğerinden üstün
sayılamayacağı vurgulanır. Masonlara hiçbir zaman çalışmaktan geri kalmamaları
öğütlenir. Hatta bu öğüt, Latince “laborare est orare”(çalışmak tapımdır)şeklindeki
özdeyişte toplanır.
Dayanışma
Esk. Tesanüt; Fra. Solidarité; İng. Solidarity; Alm. Solidarität
İki veya daha çok kimsenin, sevgi, bağlılık ve içtenlikle birbirlerine destek olmaları ve
katkıda bulunmaları.
“Dayanışma” ve “yardımlaşma”, anlam bakımından birbirlerine yakın kavramlardır.
Bunları karıştırmamak ve özdeş tutmamak gerekir. Yardımlaşma, özdeksel (maddî)
bir nitelik taşır; dayanışma ise daha çok tinseldir.
Yardımlaşma, birinin diğerine yardımı karşısında ötekinin de berikine yardımda
bulunması şeklinde, doğrudan ya da dolaylı bir alış veriş şeklindedir. Dayanışmada ise
herhangi bir karşılık beklenmez. Yardımlaşma için sevgi, bağlılık ve içtenlik gerekli
değildir; dayanışma ise bunlar olmadan gerçekleşemez.
Masonluğun yüzyıllar boyunca etkin ve güçlü bir kurum olarak varlığını
sürdürebilmesinin nedenlerinden biri, masonlar arasındaki dayanışmadır. Bu bazı
çevrelerce pek yanlış değerlendirilmiş, “bir çıkar alış verişi” şeklinde yorumlanmıştır.
Birçok yerde Masonluk, “kişilerin birbirlerine işlerini yürütebilmek ve geliştirebilmek
için özdeksel yardım ve destek elini uzattığı bir ortak çıkar yuvası” olarak
nitelenmiştir. Gerçi bir mason bir diğerine bu tür bir yardımda bulunabilir ama bu
isteğe bağlıdır. Bir masonun bir diğer masona yardım etmesi Masonluğun bir gereği
olmadığı gibi, Masonluktaki “dayanışma” kavramının da dışında kalan bir olgudur.
Masonlukta dayanışma, öncelikle, her masonun, kendi bilgi, görgü, deneyim, düşünü
ve erdemlerinden, diğer masonların da yararlanmalarını istemesi ve bunu sağlamaya
çalışması, kendi olanak ve yeteneklerini mason topluluğu ile paylaşmasıyla oluşur.
Bu, Masonluğun amaçları uğrunda, el ele, kol kola, omuz omuza bir güç birliği
kurarak masonik çalışmalarda bulunmaktır. Bilgi ve düşünü alış verişiyle, tüm mason
topluluğunu evrimsel doğrultuya yöneltme çabasıdır.
Masonluktaki dayanışmanın bir özdeksel yönü de vardır. Bu da, masonlar arasındaki
“ülkü birliği”nin oluşturduğu sevgi ve bağlılığın doğal, kaçınılmaz bir sonucudur.
Masonların, birbirlerinin sorun, acı, sevinç ve mutluluklarını paylaşmaları, herhangi
bir nedenle zor duruma düşen bir kardeşe destek olmaya çalışmaları, özdeksel
dayanışmanın özü, kardeşlik sevgisi ve birliğinin gereğidir.
19. yüzyıl ve öncesinde, masonlar arasındaki özdeksel dayanışmanın, günümüze
oranla çok daha etkin bir şekilde yürütüldüğü bilinmektedir. Çağımızın koşulları,
herkesi öncelikle kendi başının çaresine bakmasını gerektirir duruma getirmiş,
masonlar arasındaki özdeksel dayanışmayı hayli zayıflatmıştır.

--- Sayfa 37 ---
37
Her mason, Masonluktaki simgesel deyimiyle “dul kadının çocuğu” olarak anılır. Bir
masonun diğerine özdeksel (maddi) bir yardımda bulunması, “dul kadının çocuğuna
yardım” simgesel deyişiyle dile getirilir. Ancak, bu tür yardımlaşmanın ölçüsü ve
sınırı vardır. Bu ise sözle betimlenemez. Bir masonun bir diğerine hangi koşullar
altında yardım edebileceğini ve nasıl yardım etmesi gerektiğini, önce Masonluğun
ilkeleri, sonra geleneksel kuralları, daha sonra ritüeller ve tüzükler tanımlar.
Bunlar olmasa bile bir mason, gerektiğinde bir mason kardeşine ne ölçüde ve nasıl
yardımda bulunmasının uygun olacağını, kendi masonik bilgi birikimi, aklı ve
bilgeliği ile saptar ve buna göre davranır.
Her oturumun sonunda dolaştırılan “dul kesesi”, özdeksel dayanışmanın bir simgesel
uygulamasıdır. Burada toplanan para, iyilik işlerinde kullanılır. Fakat her mason, keseye
katkıda bulunabileceği gibi, gereksinmesi varsa keseden istediği kadar alabilir.
Dolayısıyla, dolaştırılması sonunda kesede hiçbir şey kalmamış da olabilir.
Dul kesesinin dolaştırılması eski bir gelenektir ama günümüzde bu keseden herhangi
bir gereksinmeyi karşılayabilecek bir şey alma konusu kuramsal nitelikte kalmıştır.
Operatif Masonluk döneminde durum farklıydı; özellikle kesenin en son ulaştırıldığı
çırak derecesindeki masonlar, zaten gündelikleri de pek az olduğu için, bu keseden bir
şey alarak gereksinmelerini karşılayabilirdi. Bu durumda, kimin kime ve ne ölçüde
parasal yardımda bulunduğu belli olmazdı. Kesede arta kalan para, herhangi bir
nedenle artık çalışamaz durumda olan masonlar için yani kurumun kendi içinde
oluşturduğu bir tür sosyal yardım amacıyla kullanılırdı. Dolayısıyla bu uygulama, o
tarihlerin anlayışı çerçevesinde, masonik dayanışmanın çok güzel bir örneğiydi.
Çağımızda masonik dayanışma, özdeksellikten büyük ölçüde uzaklaşarak, çok daha
farklı ve olgun boyutlara ulaşmıştır. Çağımızdaki dayanışmanın en önemli öğelerinden
biri eleştiridir. Toleranslı, anlayışlı, yapıcı, sevgi ve içtenlik dolu olan olumlu eleştiri,
eleştirilen tarafından da anlayış ve içtenlikle ve eleştirene değer verilerek karşılanacak
olursa, eleştirilen kişinin noksanlarını gidermesini kolaylaştırır. Bu olanak, parayla ya
da herhangi bir özdeksel karşılıkla satın alınamaz.
Mason töresindeki dayanışma anlayışı, Masonluğun evrensel amacının hem gereği
hem de bir basamağıdır. Masonluğun bir amacı da, masonlar arasındaki bu dayanışma
olgusunun, tüm insanlarca benimsenerek insanlığın bir doğal niteliği olmasını
sağlamaktır.
Dul Kesesi konusunu “Yöntemler ve Uygulamalar” başlıklı gezintimizde göreceğiz.

Değişmezlik ve Değiştirilemezlik
Bir yasanın, bir kuralın ya da geleneksel bir uygulamanın, olduğu gibi korunması
gerektiğini, bunun hiçbir zaman ve hiçbir koşul altında kaldırılamayacağını, yerine bir
başkasının getirilemeyeceğini öngören ilke.
Masonlukta “değişmezlik ve değiştirilemezlik” diye bir ilkenin olamayacağını ileri
süren kuruluşlar olduğu gibi, bu ilkenin geçerliliğini savunan ve bunda direten
kuruluşlar da vardır.

--- Sayfa 38 ---
38
Değişmezlik ve değiştirilemezlikten yana olan kuruluşlar, çağın koşulları ne olursa
olsun, Masonlukta bazı şeylerin hiçbir zaman değişmeyeceğini, hiç kimsenin de
bunları değiştirme yetkisi ve gücünün olmadığını savunur.
Değişmez ve değiştirilemez oldukları ileri sürülen şeylerin çoğu Operatif Masonluk
döneminden kalma olduğu ileri sürülen “Eski Yükümlülükler”dir. “Landmarklar”
kavramı da bu benimseyiş üzerine kurulmuştur.
Bazı mason kuruluşları ise bu yaklaşımı geçersiz sayar ve Masonluğun çağdaş
olabilmesi için çağın gereklerine uyarınca zaman zaman birtakım değişikliklerin
yapılabileceğini hatta yapılması gerektiğini öngörür.
Bu konuda mason kuruluşları arasında Spekülatif Masonluğun örgütlenmesiyle
birlikte doğmuş olan, sonra da bir türlü giderilememiş uyuşmazlıklar, Masonluğun
dünya çapındaki bölünmüşlük olgusunun nedenlerinden biridir.
Determinizm
Eş. Gerekircilik; Fra. Déterminisme; İng. Determinism; Alm. Determinismus
Bir oluşumun mutlaka bir kaynak nedeninin bulunduğunu, bunun da bir sonrakini
oluşturacağını, bir diğer deyişle her olayın ve olgunun bir neden-sonuç ilişkisine bağlı
olduğunu benimseyen kuram ve felsefelerin genel adı.

Dış Dünya
Esk. Haricî Âlem; Fra. Monde profane; İng. Profane World; Alm. Profane Welt
Ezoterik nitelikli bir kurum ya da topluluğa göre; bu kurum ya da topluluğun üyesi
olmayan büyük toplum.
Bu terim bir küçültme ya da küçümseme değildir. Ezoterik sistemin bir gereği olarak
kullanılır. Nitekim kullanımı Masonluğa özgü de değildir. Ezoterik sistemi izleyerek
çalışmalarını buna göre yürütmekte olan diğer birçok kuruluşta da görülmektedir.
Bu tanım uyarınca, Masonluğun indinde, mason olmayan her kişi ve Masonluğun
dışında kalan her kurum “dış dünya”nın bir öğesidir. Bir başka ezoterik kuruma göre ise
Masonluk, dolayısıyla masonlar ile birlikte o kurumun dışındaki herkes ve her kurum
“dış dünya”nın öğeleri sayılır.
Masonlukta zaman zaman “dış dünyaya geri gönderme” (haricî âleme iade) şeklinde
bir deyim de kullanılmaktadır. Bu deyim ise, Masonluktaki simgesel dilin bir
yansımasıdır; “Masonluktan çıkarma ve masonik niteliklerini kaldırma” anlamına
gelir. Ancak bu terim yükümlülüklerini yerine getirmediği gerekçesiyle düzensiz
(gayri muntazam) ilan edilen ya da kendi isteğiyle Masonluktan ayrılarak uykuya
yatan bir mason için kullanılmaz.
Daha sık ve popüler bir terim:
Haricî
Fra. Profane; İng. Profane; Alm. Profan, Unheilig
Dışarıda olan kişi.

--- Sayfa 39 ---
39
Bu terimin kullanımı, göreli bir olguyu dile getirir. Ezoterik nitelikli bir ekol, örgüt,
kurum ya da topluluğun bakış ve değerlendirme açısından, kendi üyesi olmayan kişiyi
betimler.
Bir diğer deyişle, bu terimin kullanımı, “içeride olan kişi” ile “içeriye girmemiş olan kişi”
arasındaki ayırımı tek yanlı olarak belirtir. Nitekim Masonlukta da bundan ötürü
“mason olmayan kişi” anlamına gelir.
Bu sözcüğün Batı dillerinin birçoğundaki karşılığı, Türkçeye de “profan” olarak
alınmıştır. Profan, “inisiyatik bilgileri elde etmemiş kişi” demektir. Bunun karşıtı ise
“inisiye” yani “tekris olmuş, aydınlanmış kişi”dir. Buradaki “aydınlanma”, genel
anlamda bir aydınlanma değildir; ilgili ezoterik kuruluşun eğitim ve öğretiminin tümünün
edinilmiş olması anlamına da gelmez; yalnızca gerekli bilgileri öğrenmeye ve bunları
kavramaya başlama olgusunu yansıtır.
Bunlardan ötürü, bir kişiden “haricî” olarak söz etmek, kesinlikle onu küçültmek,
küçümsemek ya da aşağılamak değildir. Herhangi bir ezoterik topluluğun ya da örgütün
üyesi olan bir kişi, ezoterik nitelikli bir başka topluluk ya da örgüt açısından bir haricîdir.
Masonlukta haricî olarak nitelenen bir kişi bir başka kurum ya da toplulukta inisiye
olabilir; bir başka kurum ya da topluluğun görüş açısından ise, bir mason da haricî
sayılabilir.
Dış Yaşam
Esk.  Haricî Hayat; Fra. Vie profane; İng. Private Life; Alm. Persönliches Leben
Masonların, doğrudan Masonluk ile bağlantılı olmayan günlük ve özel yaşamları.
Eskiden mason kuruluşları, üyelerinin dış yaşamlarını da denetim altında tutardı. Bu,
Operatif Masonluk döneminden aktarılan bir gelenekti. Mesleği ve sanatı yapıcılık
olan bir operatif mason, meslek ile ilgisi olsun ya da olmasın, tüm yapıp etmelerinde
locasına karşı sorumluydu. Her masonun olumlu ya da olumsuz tutum ve davranışları,
üyesi olduğu locanın tutumu ve eylemi sayılırdı. Bu bakımdan hiçbirinin kendine
özgü bir dış yaşamı olamazdı.
Spekülatif Masonluğun ilk dönemlerinde de bu geleneğin korunmasına çalışılmıştı.
Nitekim Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasası, bu olguyu açıkça yansıtır.
Günümüzde bir mason, dış yaşamında tümüyle özgürdür. Ancak yaşamını masonik
ilkeler ve Masonluğun töresi doğrultusunda düzenlemesi, onur ve saygınlığını her
şeyin üstünde tutması, tutum ve davranışlarının bir masona yakışır şekilde olması,
yüklendiği görev ve sorumluluklarını aksatmadan yerine getirmesi beklenir.

Dış Obediyans
Eş. Yabancı Obediyans; Fra.  Obédience etrangère;

İng.  Foreign Obedience; Alm  Ausländischerobödienz
Bir obediyansın bulunduğu ülkeye göre; başka bir ülkede çalışan bir obediyans.

--- Sayfa 40 ---
40
Dil
Esk. Lisan; Fra. Langue; İng. Language; Alm. Sprache
İnsanlar arasında sözlü ve yazılı olarak iletişim ve anlaşmayı sağlayan olanak.
Bu bakımdan dil, hem düşünmeyi sağlayan hem düşünceyi oluşturan bir kültürel
olgudur.

Ancak bunun yanı sıra “kültürler arası^” denilebilecek dillerden de söz edilebilir ki,
bunlardan biri iletişimin bedensel hareketlerle sağlandığı “beden dili” diğeri işaret
ve çizimlerle sağlandığı “simge (sembol) dili” ya da “simgesel (sembolik) dil”dir.
Pek önemli bir nokta, dönüşümlü olarak düşüncenin de dili oluşturmasıdır.

Simgesel Dil
Esk. Remzî Lisan; Eş. Sembolik Dil
Fra. Langue symbolique; İng. Symbolic Language; Alm. Symbolische Sprache
Kavramların ve düşünülerin, öncelikle simgeler kullanma yoluyla anlatılması.
Bu terim, “salt simgelerden oluşan bir dil” anlamına çekilmemelidir. Kavramların ve
düşünülerin anlatımında ne kadar çok simge kullanılırsa; böyle bir anlatımın evrensel
boyutta anlaşılabilmesi o kadar kolaylaşır. Ancak bunun sağlanabilmesi için, yakın
düzeyde bir uygarlık ve benzer nitelikleri çok olan bir kültür de gereklidir.
Simgesel dilin kullanımında simgelerin yanı sıra, alegoriler ile özdeyişler de önemli
bir yer tutar.

Öz Deyiş (Özdeyiş)
Esk.
Vecize; Fra. Maxime, Aphorisme
İng.  Maxim, Aphorism; Alm. Aphorismus
Bir düşüncenin kısa ve özlü olarak, genellikle özgün olarak kimin tarafından
söylenmiş olduğu bilinen, bazı zaman benzetmeler yapılarak anlatımı.
Masonik öğretim, özellikle öğütleme ve özdeyişlerden oluşur. Bunların üzerinde
düşünülüp kapsamları genişletildiğinde, çok derin ve ayrıntılı anlamlar taşıdıkları
görülür. Ritüellerde masonik felsefeye tüm ayrıntılarıyla girilmeyerek özdeyişlerle
yetinilmekte oluşu, hem her masona kendi düşünülerini oluşturma ve geliştirme
olanağını verir hem de öğretimin dondurulmayarak çağdaşlaştırılabilmesini sağlar.

--- Sayfa 41 ---
41
Öğütleme
Esk. Nasihat; Fra. Exhortation; İng. Exhortation; Alm. Ermahnung
Bireyin iyi ve doğru olana yönelmesi için, gerek düşünü ve tasarımlarını gerekse tutum
ve davranışlarını düzenlemesi bakımından, kendisine yol göstermeyi amaçlayan söz ve
özdeyişler.
Öğütlemeler, masonik öğretim kapsamında, anımsatmalarla birlikte önemli bir yer
tutar. Bunlardan çoğu “aşılama”(telkin) şeklinde düzenlenmiştir. Masonluktaki simge ve
alegoriler soyuttur ve farklı yorumlara açıktır ama öğütlemeler doğrudan belirgin
anlamlar taşır. Bu bakımdan özdeyişlerden farklıdır.

Aşılama
Esk. Telkin; Fra. Inspiration; İng. Inspiration; Alm. Begeisterung
Sözlerin dolaylı bir yöntemle kullanılması, böylece birtakım inanç, görüş, eğilim ve
benimseyişlerin oluşturulması, bunların değiştirilmesi ya da yerleştirilmesi.
Masonluğun amaçları doğrultusunda ve ilkelerine uygun çeşitli konularda masonların
düşünme ve değerlendirme yeteneklerinin geliştirilmesi için sık sık simge ve
alegoriler kullanılır. Bunların yanı sıra, anımsatmalara ve özdeyişlere de geniş yer
verilir. Özellikle anımsatma ve özdeyişler, birer aşılama öğesi sayılır.
Masonluktaki aşılamaların hiçbiri baskı ya da zorlama niteliği taşımaz. Her mason,
ritüeller aracılığıyla kendisine verilmekte olan öğretimin düzenlenmesinde aşılama
yönteminin kullanıldığının farkında ve bilincindedir; öyle olmalıdır. Bu nedenle de
verilen aşılamayı alıp almamak, bundan yararlanıp yararlanmamak, her masonun
kendi istenç ve buyrultusuna kalmıştır.
Mason kuruluşlarının arasındaki anlayış farklılıkları, ritüellerdeki aşılamalarda
kendini belli eder. Masonluğu dinsel nitelikli bir kurum olarak gören mason
kuruluşlarının ritüellerindeki aşılamalar, öncelikle dinsel inanç ve eğilimlerin
doğrultusunda ya da paralelindedir.
Masonluğu bir özgür düşünce kurumu olarak gören mason kuruluşlarında uygulanan
ritüellerdeki aşılamalar ise bireyi dinsel dogmaların etkilerinden olasıya arınarak
düşündürmeye yöneliktir.
Bir mason, herhangi bir aşılamadan yararlanırken, bunun temel niteliğini, hangi
eğilim ile düzenlenmiş olduğunu bilmeli, yorum ve değerlendirmelerini buna göre
yapmalıdır.
Ritüellerdeki çeşitli simge ve alegorilerin anlamlandırılışları da böyledir. Masonların
herhangi bir konuda belli bir tarzda düşünmeleri istenecek olursa, ritüellerde
kullanılan simge ve alegorilerin kesin açıklamaları yapılır. Ancak böyle bir durumda
aşılama, öz niteliğini yitirmiş demektir. Çünkü aşılama hiçbir zaman bir “beyin
yıkama” yöntemi değildir ve onunla eş anlamlı sayılmamalıdır.
Bir de döviz ile kısaltmalar var:

--- Sayfa 42 ---
42
Döviz
Fra. Devise; İng. Banner, Motto; Alm. Spruchband, Motto
Üzerinde bir ya da birkaç sözcükten oluşan bir özlü söz yer alan bir levha veya pankart.
Masonlukta hemen her derecenin kendine özgü en az bir dövizi vardır. Bunlar, o
dereceyle ilgili bir kavramın, bir simge ile yeterince anlatılamayışı nedeniyle
kullanılır. Mabet dekorasyonunda, bijularda, derecenin tablosu üzerinde yer alır.
Bir simge birbirinden hayli farklı anlamlara çekilerek yorumlanabilir. Bir dövizin ise, açık
ve belirgin bir sözlük anlamı vardır. Ancak bu sözlük anlamı üzerinde yorum
yapılabilir.
Bazı dövizler sadece bir kısaltmadan oluşur. Bunların birkaç farklı sözlük anlamı olabilir.
Dil Bilgisi
Eş. Gramer; Fra. Grammaire; İng. Grammar; Alm. Grammatik
Eski çağlardaki “Yedi Bağımsız Bilim”den ilki.
Dil bilgisi, “söz söyleme sanatı”(hitabet)ve “mantık” ile birlikte bir üçlü oluşturarak, dilin
doğru, güzel ve yerli yerinde kullanımını sağlar.
Bilimin ve tekniğin pek sınırlı olduğu eski zamanlarda, dil yalnızca konuşuluyor, pek
azı yazılabiliyordu. Halk arasında dilin doğru kullanımı bilinmediğinden, kuralları da
tam olarak yerleşmemiş olduğundan, dile ilişkin bilgiler, diğerlerinden de öncelikli
bir bağımsız bilim sayılmıştır.
Günümüzde dil bilgisi bir bilim değildir. Buna karşılık, dilleri ayrıntılı olarak inceleyen
“dil bilimi”(filoloji) oluşmuştur.
Bir mason için, kendi öz dilinin bilgisi çok önemlidir. Çünkü düşünce dil ile oluşur
ve dilin doğru kullanımıyla gelişir.
Direşme / Direşkenlik
Esk. Sebat; Fra. Persévérance; İng. Perseverance; Alm. Tapferkeit
Güçlüklerin ve engellerin karşısında yılmayarak uğraşmayı sürdürme.
Direşme, bir masonun, görevlerini yerine getirebilmesi
ve
başarıya
ulaşabilmesi
için
zorunlu
bireysel
niteliklerinden biridir. Güçlükler karşısında direşme
gösterebilen kişiye “direşken” denir.
Direşkenlik, “dayanıklılık” ile eş anlamlı tutulabilir.
Dayanıklılık, güçlüklere göğüs gererek, görevden ve
amaçlardan dönmemeyi başarabilmektir; tutarlı bir
kararlılığı sürdürebilme yeteneğidir.
Masonluğun amaçlarına ulaşmasını sağlamak için çalışmak hiç de kolay bir iş
değildir. Geçilmesi gereken yollar çetin engellerle doludur. Bu engelleri aşabilmek
için, ulaşılmasına çalışılan amacı bilinçle ve gönülden benimsemek, engellerden
korkmamak, bunların umut kırıcı etkileri karşısında yılmamak, kendine güvenmek,
akıl verilerini ve tüm gücünü sonuna kadar kullanmak gerekir.

--- Sayfa 43 ---
43
Bir açıdan bakıldığında Masonluğun amacı “gerçeklerin araştırılarak bulunması” olarak
nitelenebilir. Ancak gerçek, her zaman istenildiği ve beklenildiği şekilde çıkmaz. Hep
iyi, hep olumlu, hep güzel olmayabilir.
Bir mason, yaşamı boyunca yüz yüze geleceği tüm gerçekleri soğukkanlılıkla ve
korkusuzca karşılayabilmeli, olumsuz olanlarına dayanabilmeli, aklını kullanarak
direncini koruyabilmelidir. Eğer bir mason kendini buna hazırlayamaz, buyrultusunu
gerektiğince kullanamaz, duygularına egemen olamaz, kararsızlık içinde bocalayıp
durursa; ya kolayca yenilir ya da hiç beklemediği bir tuzağa düşer.
Dolayısıyla direşme, ancak akıl, buyrultu ve özgür düşünce ile güçlendirilebilir.
Bunun sonucu ise, durmadan ve dinlenmeden çalışmaktır.
Diyalektik
Eş. Eytişim; Fra. Dialéctique; İng. Dialectics; Alm. Dialektik
1. Doğayı, toplumu ve düşünceyi, karşıtlarının çatışması ve aşılmasıyla durmaksızın
devindirip geliştiren süreç.
2. Doğanın, toplumun ve düşüncenin incelenip kavranmasında kullanılan bilimsel
akıl yürütme yöntemi.
Bu sözcüğün kökeni, Yunancadaki “dialektike” ve Latincedeki “dialektika” terimleridir.
Eski çağlardaki kullanımı bakımından ele alınacak olursa, “tartışma” ya da
“düşünülerin karşılıklı olarak ileri sürülmesiyle yürütülen görüşme” anlamına gelir.
Nitekim bundan ötürü eskiden diyalektik, “akıl yürütme” ile eş anlamlı hatta “mantık”
ile de özdeş sayılmıştır.
Çağdaş kullanımı bakımından diyalektik “metafizik” kavramının tam karşıtıdır. Bu
karşıtlık, hem doğanın ve evrenin oluşum ve işleyişlerine ilişkin yasaların temel
özelliği olarak hem doğal ve evrensel bilgilerin incelenerek değerlendirmesinde
kullanılan yöntemdedir.
Diyalektiği iyi anlamanın en elverişli yolu kendi yöntemi, yani kavramsal karşıtını
incelemektir. Diyalektiğin karşıtı olan metafiziğe göre, doğa ve insan, saltık (mutlak)
ve evrensel bir varlık tarafından değişmez ve sonsuz bir şekilde yaratılmıştır. Bunun
akıl yürütme, gözlem ve deney yöntemleriyle kavranabilmesine olanak yoktur. Hiçbir
olayın ve olgunun ne geçmiştekilerle bir bağıntısı vardır ne de gelecektekilerle olacaktır.
Her şey, her zaman, hep kendi kendisinin aynıdır; sonsuza kadar da öyle kalacaktır.
Tüm bunların bilgisine ancak “sezgi” yöntemiyle ulaşılabilir. Bu bilgi de her zaman
ve her yerde değişmezliğini koruyan “saltık bilgi”dir. Göreli bir bilgiden söz
edilemez; çünkü göreli bilgi diye bir şey yoktur.
Diyalektik düşünceye göre ise doğa ve insan, özdeğin kendiliğinin gereği olarak
sürekli bir oluşum ve değişim sonucunda ortaya çıkmıştır. Bu oluşumu ve değişimi
anlayabilmek, bağlandıkları yasaları belirleyebilmek için zorunlu olan yöntem,
gözlem ve deney yaparak sağlanan verilerin, karşıtlıkları da değerlendiren bir akıl
yolu ile incelenmesidir.
Her olayın ve her olgunun bir öncesi ve bir sonrası vardır; şimdisi ise yoktur, çünkü
her şey sürekli bir değişim ve devinim içindedir. Bu nedenle de insanın bilgilenme
sürecinde “saltık bilgi” yoktur; bilgi, her zaman saltıklığına biraz daha yaklaşıklık
kazanan göreli bir nitelik taşır.

--- Sayfa 44 ---
44
Diyalektiğe göre, her olayın ve her olgunun bir karşıtı ve bir çelişkisi vardır. Bu olay
ya da olgu, karşıtı veya çelişkisiyle sürekli bir çatışma içindedir. Bu çatışma hiçbir
zaman dengede kalmaz. Biri kazanır ve diğeri ya ortadan kalkar ya da değişime uğrar.
Bu çatışmayı kazanan da önceki niteliğinden farklıdır yani değişir.
Diyalektikte bu konu biraz daha basite indirgenerek şöyle anlatılmaktadır: Her olay
ya da olgu bir “tez”dir. Bunun karşıtı olan bir “antitez” vardır. İkisinin çelişki ve
çatışmasından oluşan “sentez” de yeni bir tezdir ve bunun da bir antitezi olacaktır. Bu
nedenle de, bu yasayı anlayabilmek için, düşünceyi eylem ile, kuramı (teoriyi)
uygulama (pratik) ile, doğruyu yanlış ile birlikte kavramak gereklidir.
Diyalektiğin bu yöntemi, öteden beri alışılagelmiş metafizik yöntemden çok farklıdır.
Bu nedenle diyalektik, geleneksel metafizik yöntemi kendine dayanak edinmiş olan
felsefelere aykırı düşen bir inceleme ve araştırma tekniğidir.

Diyalektik, bir yasa ve bir yöntem olduğu kadar bir dünya görüşüdür. “Diyalektik
dünya görüşü”nün en önemli özelliği, tüm olayları ve olguları, tüm yanlarıyla ve
çevreleriyle olan bütün ilişkileri, gerek yer gerekse zaman boyutları içindeki
bağlantıları ile belirgin bir şekilde kavramaktır.
Diyalektik görüşe alışabilmek için yüzyıllardan beri kökleşmiş, çoğu “dogma”ya
eğilim gösteren düşünce alışkanlıklarından sıyrılabilmek gereklidir.
Türk toplumunda “diyalektik” sözcüğü öteden beri yadırgamayla, hoşnutsuzlukla,
hatta irkintiyle karşılanmıştır. Bunun nedeni, diyalektiğin niteliği ve metafiziğe karşıt
oluşu değildir; aslında ne olduğunun bilinmemesi hatta yanlış bilinmesidir.
Antik Yunan düşünürlerinden Herakleitos, “diyalektik düşünce yönteminin babası”
olarak anılmıştır. Ondan yüzyıllarca sonra, Alman düşünürü Hegel diyalektiği
sistemleştirmiştir. Hegel, bu konuya idealist (düşünceci) bir tarzda bakar. Karl Marx ise,
konuyu özdekçi (materyalist) bir yaklaşımla değerlendirip, ortaya attığı sosyal ve
ekonomik doktrinleri oluşturmada çok etkin bir araç olarak kullanmıştır. Öyle ki,
diyalektikten söz edildiğinde öncelikle Marx anılır olmuştur.
Lenin, Marx’ın oluşturduğu doktrini, çağdaş Komünizmin temeli olarak kullanmıştır.
Bundan ötürü diyalektik Komünizm ile özdeş sayılmıştır. Komünizm bir ön yargıyla
“kötü” görüldüğü için diyalektik de kötülenmiş hatta bu sözcüğün dile getirilmesinden
bile çekinilir olmuştur.
Böyle bir tutum ve yaklaşım, insanların bilgi ve gerçeklerden uzak kalmalarından
başka hiçbir işe yaramaz. Diyalektik kötü ve zararlı olsa bile, onun kötülüğünün ve
zararlılığının anlaşılabilmesi, ona karşıt iyi ve yararlı olanın bulunabilmesi için, önce
onun da öğrenilmesi ve anlaşılması gerekir.
Masonluğun felsefesine göre; gerçek, ancak bilim, akıl ve bilgelik yoluyla bulunabilir.
Bundan ötürü diyalektik yöntem, Masonluğun felsefesine uygundur.
Diyalektik de kendiliği uyarınca durağan olmayıp, değişime uğramakta ve gelişme
göstermektedir. Bu da Masonluğun felsefesine, hiçbir görüş ya da doktrine körü
körüne bağlanmayarak, evrimsel niteliğini sürdürmesine uymaktadır.

--- Sayfa 45 ---
45
Madem diyalektik yöntem karşıtın da varlığını gerektirir, biz de bakarız.
Metafizik
Fra. Métaphysique; İng. Metaphysics; Alm. Metaphysik
Varlığın her türünün ruhsal bir nedenden oluştuğunu ve ruhsal bir ereğe doğru
yöneldiğini benimseyen, bundan ötürü değişmezliği ve ilintisizliği savunan dünya
görüşü.
Sözlük anlamı bakımından “fizik ötesi” demektir. Metafizik olarak nitelenen bir
olayın ya da olgunun, fiziksel yöntemlerle anlaşılıp açıklanabilmesi olanaksız sayılır.
Ancak bu terimi “doğaüstü” terimiyle karıştırmamak gerekir.
Temelini metafizikten alan felsefeler şunu savunur: «Her varlık ya da her olgu, her
zaman ve ancak kendisinin aynıdır. Bir şey, hiçbir zaman başka bir şey olamaz; ya
kendisidir, ya da kendisinden başkasıdır.» Burada, tüm kavramların, bütünden
soyutlanarak incelendiği görülür. Nitekim metafizik yöntem, aynı anda var olan iki zıt
kavramı, birbirlerinden apayrı olarak inceler; ilişki ve çelişkilerini kabul etmez.
Metafizik dünya görüşü şunu savunur: «Hiçbir bilimsel yasa, nesnel koşulların
etkisiyle değişmez. Bir yasa ya vardır ya da yoktur; eğer varsa, sonsuza dek hiç
değişmeksizin varlığını ve geçerliliğini sürdürecektir.»
Metafizikte “değişme”, yalnızca bir biçim ya da durum değiştirme olarak nitelenir;
“eylem” ise yer değiştirme olarak görülür. Bu özellikleriyle metafizik, “diyalektik”
kavramının tam karşıtıdır.

Diyalog
Eş. Kateşizm; Fra. Catechisme; İng. Catechism; Alm. Katechismus
Bir anlatının, simgesel terimler ve özdeyişlerin de sık sık kullanıldığı, karşılıklı olarak
“soru ve yanıt” şeklindeki konuşmalarla verilmesi.
Bu yöntem, tüm masonik kuruluşlarda, öncelikle her derece oturumunun ritüele uygun
olarak açılış ve kapanışlarında kullanılır. Yer yer ritüellerin diğer bölümlerinde de geçer.
Herhangi bir derecenin ritüelik diyaloglarında geçen soru ve yanıtlar, ilgili derecenin
en önemli simgelerine değinir ve o derecenin tüm öğretimini âdeta özetler. Bu nedenle
de Masonluğun her bir derecedeki öğretiminin, ilgili derecedeki çalışmanın ritüelik
yöntemine uygun olarak açılıp kapanması sırasında işlendiği söylenebilir.

Doğa
Esk. Tabiat; Fra. Nature; İng. Nature; Alm. Natur
İnsanın bilinci dışında kendiliğinden var olan, gerek canlı gerekse cansız varlıkları
içeren özdeksel oluşumun tümü.
Şimdi bu başlık acaba bizi nerelere götürüp getirir?

--- Sayfa 46 ---
46
Evren
Esk. Kâinat; Fra. Univers; İng. Universe; Alm. Weltall
Var olan şeylerin tümü.
Evrenin ancak küçük bir bölümü insanın duyu
organlarıyla algılanabilir. Tarih boyunca insan,
evreni tümüyle kavrayabilmek için çaba
harcamış, bunun için bilimi oluşturmuş,
kendini yetersiz ve güçsüz gördüğünde ise
dine sarılmıştır.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan
bir locanın oturumlarını yaptığı mabedin
evreni simgelemekte olduğu benimsenir.
Kozmos
Esk. Nizam-ı Âlem; Fra. Cosmos; İng. Cosmos; Alm. Kosmos
Evrenin nesnel ve somut olay ve olgularının tümü.
Etimolojik bakımdan “kozmos” sözcüğü Yunancadan alınmadır; “düzen” ya da
“güzellik” anlamına gelir. Kozmosun kapsadığı olay ve olguların tümü belirli yasa ve
ilişkilere bağlıdır. Ancak bilim henüz bunların tümünü çözümleyememiştir. Bundan
ötürü, kozmosta izlenen bazı olay ve olgular, bilimin gelişimini ve başarılarını
göremeyen bir insana, düzensiz ve kural dışı ya da bir üstün gücün buyrultusuna bağlı
olarak gerçekleşiyor gibi gelebilmektedir.
Kozmos, aslında kendini oluşturan öğelerin en küçüğünden en büyüğüne kadar
bölünemez bir bütündür. Ancak, daha kolay anlaşılabilmesi için “makrokozmos” ve
“mikrokozmos” diye ikiye ayrılarak incelenmektedir.
Mikrokozmosun ilgi alanı en küçükten, makrokozmosun ise en büyükten başlar. Bu
ikisinin sınırı, anlayışa göre değişir. Belki böyle bir sınırdan bile söz edilemez.
Genel olarak kozmosta her şey birbiriyle bağlantılıdır ve birbirini etkiler. Bu ilişki ve
etkileşim zincirinin halkalarından birçoğu, bilimin günümüze dek uygulaya gelmiş
olduğu yöntemlerle henüz çözüme kavuşturulamamıştır. Bunun üzerine bilime
güvenmeyenlerce kozmosun birçok öğesi, salt geçerli bir bilimsel açıklaması
bulunamamış olduğu için, ya doğaüstü hatta tanrısal güçlere bağlanmış ya da salt
düşünce yoluyla ve yorumlanarak değerlendirilmiştir. Bu yol ise insanları ya
dogmalara ya da batıl inançlara sürüklemiştir.
Buna karşılık bilim, her geçen gün, hem mikrokozmosun hem makrokozmosun
derinliklerine daha çok sokulmaktadır; dogmaların yanlışlığı, batıl inançların
saçmalığı kanıtlanmaktadır.
Makrokozmos
Fra. Macrocosme; İng. Macrocosmos; Alm. Makrokosmos
Kozmosu oluşturan özdeksel öğelerin, belirli bir boyuttan daha büyük olanlarının
tümü ile bunlara ilişkin olay ve olguların bütünü.

--- Sayfa 47 ---
47
Etimolojik bakımdan Yunancadan alınma olan bu terimin Türkçedeki karşılığı “büyük
evren” olarak da verilebilir.
Makrokozmos, belli bir boyuttan sonsuzcasına büyüğe doğru uzanarak, evrenin tüm
öğelerini içerir. Ancak bilim adamları, makrokozmosun alt sınırını tanımlayan “belli
boyut”un ne olduğu üzerinde tam bir uyuşmaya varamamıştır.
Fiziksel bilimlere göre makrokozmosun başlangıcı “atom” ya da “molekül”
boyutundadır. Kimine göre, molekül ya da atom makrokozmosun bir öğesi sayılamaz,
çünkü insan bunları kendi doğal duyularıyla algılayamaz. Kimine göre ise insanın icat
ettiği aygıtlarla algılayabildiği her nesne makrokozmosun bir öğesi sayılır.
Kimi filozofik düşünülere göre bu başlangıç noktası ancak “insan” olabilir.
Makrokozmosu “dünya” boyutunda başlatarak, dünyanın dışındaki sonsuz uzay ile
özdeşleştirenler de vardır.
Mikrokozmos
Fra. Microcosme; İng. Microcosmos; Alm. Mikrokosmos
Kozmosu oluşturan öğelerin, belirli bir boyuttan daha küçük olanlarının tümü ile
bunlara ilişkin ya da bunların etkisiyle oluşan olaylar ve olguların tümü.
Etimolojik olarak Yunancadan alınma olan bu terim, sözlük anlamı bakımından
“küçük evren” demektir. Belli bir boyuttan daha küçük olan öğeleri, bunların kendi
aralarındaki etkileşimlerini ve kendi alanları dışında kalan öğeleri de etkileyerek
yarattıkları tüm olaylar ile olguları içerir.
Kimine göre mikrokozmosun üst sınırı “atom”dur; kimine göre ise daha ileridedir ve
insanın duyu organlarıyla ya da icat etmiş olduğu aygıtlarla ayrıntılarını somut bir
şekilde belirleyemediği öğelere kadar uzanır. Bu çelişkilerden anlaşıldığı üzere,
mikrokozmosun başlangıcı olan “belli sınır”ın betimlenmesinde bir uyuşma yoktur.
Kimi filozofik düşünülere göre kozmos öylesine büyüktür ki, tüm dünya ve üzerindeki
her şey aslında mikrokozmos boyutlarındadır.
Kimi filozofik düşünürler de mikrokozmosun sınırını “insan” ile özdeşleştirmede
arar.
Mezokozmos
Fra. Mesocosme; İng. Mesocosmos; Alm. Mesokosmos
Makrokozmos (büyük evren) ile mikrokozmos (küçük evren) arası.
Gerek bilim gerekse felsefe alanında “makrokozmos” ve “mikrokozmos” terimleri
çok farklı hatta çelişkili biçimde tanımlanabilmektedir. Özellikle mikrokozmos ile
makrokozmosun sınırının nerede, hangi boyutta olduğu konusunda uyuşma
sağlanamamıştır. Bunun üzerine kimi düşünür ve bilim adamları, gerek mikrokozmos
gerekse makrokozmos olarak tanımlanabilecek bir geçiş alanına “megakozmos”
demiştir.

--- Sayfa 48 ---
48
Doğaüstü
Esk. Tabiatüstü; Fra. Surnature; İng. Supernature; Alm. Uebernatur
Doğanın dışında olan ve onun bilinen yasalarına uymayan, varsayımsal ya da sezgisel
oluşum ve tasarımların tümü.
Doğaüstü, bir bakıma doğanın karşıtıdır. Bunun nerede başladığını bilim tanımlar;
nerede son bulduğunun tanıtı ise yoktur. Bilimin içerdiklerine bakılacak olursa,
bilimsel bilgi ve bulgulara uymayan, bilimsel yöntemler ile açıklanamayan, özellikle
sınamaya gelmeyen her şey doğaüstü sayılır. Ancak, bilimin olduğu yerde durmaması,
her geçen gün bilimsel bulgulara bir yenisinin eklenmesi, böylelikle bilimsel bilginin
gelişmesi sonucunda, daha önce doğaüstü sayılmış olaylar ve olgular bir “doğallık”
kazanır; “doğal” teriminin kapsamına alınır.

Doğru
Esk. 1. Âdil;
2. Müstakim;
3. Hakikat

Fra. 1. Juste;
2. Droit;

3. Vrai
İng. 1. Just;
2. Straight;
3. Truth
Alm. 1. Richtig;
2. Gerade;
3. Wahrheit
1. Adalete uygun olan.
Bu anlamdaki “doğru”, bir insanın niteliği olarak kullanılır. Bir erdemi dile getirir.
2. Eğriliği ve kırık noktası olmayan.
Bu anlamdaki “doğru”, geometride kullanılır. Bir düzlem üzerinde iki noktayı en kısa
şekilde ve açısını hiç değiştirmeksizin birleştiren öğedir. Aynı zamanda “adalete
uygun olan” anlamındaki “doğru” kavramının da simgesi olarak kabul edilir.
3. Nesnel gerçekliğe uygun olan.
Bu anlamdaki doğru, “yanlış”ın karşıtıdır. Nesnel gerçeğin insan zihnindeki öznel
yansımasını dile getirir.
Doğru “gerçek” ile tıpatıp aynı olamayacağı için, göreli bir nitelik taşır. Bu anlamdaki
doğru, filozofik bakımdan “hakikat” kavramıyla özdeştir. Ancak bunun “gerçek” ile
eş anlamlı olmadığına dikkat etmek, hakikat ile gerçeği birbirine karıştırmamak
gerekir.

Karıştırmamak için ayrıntılı tanımlarına bakmalıyız.

--- Sayfa 49 ---
49
Hakikat
Fra. Vérité; İng. Truth; Alm. Wahrheit
Gerçeğin insan düşüncesindeki yansısı.
Gerçek
Esk. Şen’iyet; Fra. Realité; İng. Truth, Reality; Alm. Wirklichkeit
Bir nesne, bir nitelik, bir durum ya da bir olgu olarak somut bir şekilde var olan.
“Gerçek” kavramıyla “doğru” (hakikat) kavramı sık sık birbiriyle karıştırılır. Bu
yanılgıyı giderebilmek için, önce bu iki kavram arasındaki farkı anlamak gerekir.
Gerçek, somut ve nesnel bir şekilde var olandır. Bu
nedenle de insanın bilinç ve düşüncesinden bağımsızdır.
İnsan, gerçeğin ayrıtına varsa da varmasa da, gerçeği
“gerçek dışı” ya da bir “imge” olandan ayırabilse de
ayıramasa da gerçek var oluşunu sürdürür.
Doğru ise gerçeğin insan düşüncesine yansımasıdır. Bu
yansıma, gerçek ile tam bir uyum içinde olmayabilir.
Nitekim bu nedenle, gerçeğin her zaman ve her koşul
altında nesnel (objektif) oluşuna karşılık; doğru, nesnel
olabildiği gibi öznel (sübjektif) de olabilir.
Tüm bunlarla birlikte Türkçede “gerçek” sözcüğü, güncel dilde “doğru” (hakikat)
sözcüğüyle eş anlamlı olarak da kullanılmaktadır. Çoğu kez, aslında “doğru”dan söz
edildiği halde, “gerçek” sözcüğü kullanılır. İkisi arasındaki ayırım, ancak filozofik
düzeyde yapılabilmektedir.
Gerçek, imgelere, anlayışlara, uydurmacalara, yakıştırmalara, yanılsamalara karşıt bir
olguyu dile getirir. Metafizik dünya görüşündeki benimseyiş uyarınca yetkin, bütünsel
ve değişmez bir niteliği vardır; temel niteliklerinden biri saltık (mutlak) oluşudur;
“tek”tir. Bu tekliği, saltıklığının kaçınılmaz oluşundan ileri gelir.
Diyalektik dünya görüşü ise bu konuyu bilimsel bir yaklaşımla ele alır. Buna göre
gerçek sürekli olarak değişir, başka gerçeklerle ilişkili ve bağlantılıdır. Bir diğer
deyişle göreli (izafî) bir nitelik taşır. Tek değil, birçok gerçek vardır. Bu çoğulluk, her
bir gerçeğin göreli oluşundan ötürüdür. Bu yüzden her bireyin kendi gerçeğinden söz
edebilme olanağı da vardır.
Masonlukta “gerçek” kavramına sık sık değinilir ve “gerçeklerin aranması ya da
araştırılması” üzerinde özenle durulur. Gerçeklerin araştırılması ise, hem Masonluğun
amaçlarından hem de bir masonun ödevlerinden biridir. Kuşkusuz “gerçek” kavramı
nasıl bir dünya görüşüne göre tanımlanırsa, bu arayış da ona göre olur. Eğer diyalektik
dünya görüşü benimseniyorsa, bir masona, önce kendi gerçeklerini bilmesi önerilir.

--- Sayfa 50 ---
50
Görelilik
Esk. Nisbiyet, İzafîyet; Eş. Rölativite, Görecelik;
Fra. Relativité; İng. Relativity; Alm.Relativität
Kendi başına yeterli olmayıp, ancak bir başka şeye bağlı olarak ya da bir başka şeyle
karşılaştırılarak belirlenebilme durumu ya da olgusu.
Bu kavram, iki ya da daha çok şey arasındaki ilişki ve bağıntıyı dile getiren “göre”
kökünden türetilmiştir. Eş anlamları “ilişkili” ya da “bağıntılı” şeklinde verilebilir.
Eski Türkçedeki “izafî” veya “nispi” terimleriyle, Türkçeye Batı dillerinden
dönüştürülerek alınma “rölatif” sıfatı da aynı anlamı verir.
Görelilik, “göreli” sıfatının isim kipidir; “göreli olan” ya da “göreli olma durumu”
demektir. Aynı anlamda olmak üzere dilimizde yer yer “görecelik” sözcüğü de geçer.
“İlişkinlik” ve “bağıntılılık” da eş anlama gelir. Saltıklığın (mutlaklığın) karşıtıdır.
Saltık, bir sıfat olarak nitelediği şeyin ya da kavramın koşulsuzluğunu, tam ve yetkin
oluşunu, hiçbir ilişki ya da bağıntıyı gerektirmeksizin kesin ve son olduğunu belirtir.
Herhangi bir konuda bir olayın, bir olgunun, bir sürecin, bir nesnenin, bir düşüncenin
saltık olduğunu bildirmek, bunun daha ilerisi, daha üstünü ve bir başka türlüsü
olmadığını söylemek demektir. Bu bir bakıma sonsuzluğa sınır çekmektir.
Aynı olgunun, sürecin, nesnenin ya da düşüncenin göreli olduğunu söylemek ise,
saltıklığın doğrultusunda bütünlenmemiş ve yaklaşık olduğunu belirtmektir.
Bazı filozofik görüşler gerçeğin saltık olduğunu, bazıları ise göreli olduğunu savunur.
Dolayısıyla görelilik kavramı, gerçeğin araştırılmasına ilişkin yöntemler öneren karşıt
felsefelerin en önemli çelişkilerinden birini oluşturur.
Saltık
Esk. Mutlak; Fra. Absolu; İng. Absolute; Alm. Unumschränkt
Hiçbir ilişkiyi gerektirmeksizin kendiliğinden var olan.
Saltık, “göreli” kavramının karşıtıdır. Metafizik düşüncede ve idealist ya da
düşünceci felsefede, “değişmez ve son” olarak nitelenen herhangi bir olguyu dile getirir.
Diyalektik düşünce yöntemi ise, kavramın bu şekilde tanımlanışını yadsır.
Diyalektik düşünce tarzı uyarınca; belli bir ilişkide saltık olan, bir diğer ilişkide göreli
olabilir; “göreli” ve “saltık” kavramları, her ikisinin de tanımlanabilmesi için gereklidir.
Metafizik düşünce yöntemi ise göreliliği yadsır ve “saltık” kavramına bağlı kalır.
Saltık bilgi, tüm bilgiyi kapsayan ve başkaca herhangi bir bilgiyi gerektirmeyen,
kesin ve son bilgidir. Saltık gerçek, her zaman, her yerde ve her koşul altında
geçerliliğini sürdüren, hiç değişmeyen ve gelişime gerek görmeyen tek gerçektir.
Fiziksel bilimler alanında saltık olarak nitelenen bir olgu, bağımsız ve kendi başına
var olan, bütünlenmiş bir olgudur.
Dinsel inançlarda Saltık Varlık, “Tanrı” anlamındadır.

--- Sayfa 51 ---
51
Doğruluk
Esk. Hakkaniyet, Hakikatperestlik; Fra. Justesse, Véracité

İng.  Justness, Truthfulness, Rectitude; Alm. Richtigkeit, Wahrhaftigkeit
Asıl ve doğru olanı benimseme, söyleme, gösterme ve uygulama.
Doğruluk, iyiliklerin ve güzelliklerin temelinde yer alan, onları bütünleyen bir
erdemdir. Uygar toplumlarda benimsenen törenin (ahlâkın) temellerinden biridir.
Doğru insan,

Kendisine güvenir ve inanır.

Hiç kimsenin arkasından ve onu yererek konuşmaz.

Kendisi için olduğu kadar başkalarına da yararlı olmaya çalışır.

Başkalarının kusur ve noksanlarını, kendisini yüceltmek ya da bir çıkar
sağlamak için kullanmaz.

Düşkünlerin zayıflıklarından yararlanmaya kalkışmaz.

Başkalarının haklarına ve onurlarına saygı duyar; gereğinde onları korur ve
savunur.

Her zaman bildiğini söyler; bilmediklerini öğrenmek için de dinler.

Kendini geliştirmek için, olgun ve erdem sahibi kişilerin niteliklerinden
örnek almaya çalışır.
Her zaman ve her yerde, koşullar her ne ve her nasıl olursa
olsun her ortamda doğruluğu benimsemek ve uygulamak,
korkusuzluğun en güçlü örneğidir. Böylesine doğruluk,
bireyin birtakım geçici zararlara uğramasına, hatta belki de
toplumun diğer bireylerinden kimilerince yadırganmasına
neden olabilir. Fakat zaman içinde bireyin olumsuz
tutkularını gidermesini ve öz benliğinde gerçek bir “insanlık
sevgisi” oluşturmasını sağlar.
Kimileri, doğru bir insanı anlatırken onu “aptal” olarak nitelendirebilir ama hiçbir
zaman ve hiçbir ortamda onun “kötü” olduğunu söyleyemez. Doğru bir insana
aptallığı yakıştıranlar kişiler, bir gün kendi noksanlık ve yanılgılarının bilincine
vardığında, onu yargılamadaki yanlışlıklarının utancına düşer.
Gerçek mason, doğruluğu ve dürüstlüğü kendine ilke edinmiştir.
Dürüstlük
Fra. Honnêteté; İng.  Honesty; Alm. Ehrlichkeit
Her zaman ve her ortamda doğruluktan ayrılmayarak, saklamasız
olmak.
Dürüstlük, insanın kendisini her bakımdan olduğu gibi göstermesi,
bildiğinin
ve
inandığının
yanlışlığı
kanıtlanmadıkça
bundan
dönmemesi ve sapmamasıdır. Masonlukta, en önemli erdemlerden biri
sayılır.

--- Sayfa 52 ---
52
Dost
Fra. Compagnon; İng. Companion; Alm. Kompagnon
Bazı mason kuruluşlarında, -özellikle yüksek derecelerde- “kardeş” teriminin karşılığı.
“Kardeş” ve “kardeşlik” yerine dost ve dostluk terimlerini kullanmayı yeğleyen
mason kuruluşları, bu terimlerin kullanılışıyla, bireyler arasında daha sıkı bir bağın
dile getirildiği görüşündedir.
Bazı mason kuruluşları, bu yeğleyişlerinin nedenini şöyle açıklar: «Kardeş
sözcüğünün kullanımı dinsel inançlardan kaynaklanır. Tüm insanların kardeşliği,
Tanrı’nın tüm insanların babası olduğu görüşüyle bağdaştırılarak savunulur. Oysa
dostluk yalnızca insancı bir yaklaşımdan doğar ve kardeşlikten daha üstündür.»
Dul Kadın
Fra. Veuve; İng. Widow; Alm. Witwe
1. Genel olarak Masonlukta, Süleyman Mabedi’nin Başmimarı Hiram Abif’in
annesinin niteliği.
Bundan ötürü tüm masonlar simgesel olarak Hiram Abif ile özdeşleştirilip, her biri
dul kadının çocuğu olarak nitelenir.
2. Stuartist Masonlukta, İngiltere Kralı 1. James’in dul eşi “Henrietta Maria”.
Dul Kadının Çocukları
Fra. Enfants de la Veuve; İng. Children of the Widow; Alm. Söhne der Witwe
Simgesel olarak, tüm masonlar.
Aslında Masonlukta “dul kadının çocuğu” olarak anılan kişi Hiram Abif’tir.
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde, Hiram
Abif’in, Naftali kabilesinden bir dul kadının oğlu olduğuna
değinilir. Ritüellerde simgelediği kişilik yapısı, “gerçek
mason” niteliklerini betimler. Bu nedenle, tüm masonlar da
simgesel olarak Hiram Abif’in kardeşi, böylece her biri dul
kadının çocuğu olarak nitelenir.
Genelde “dul kadının çocuğu” terimi bir övgü olarak da
kullanılır. Bunun nedeni de öyle nitelenen kişinin yetim
olmasına ve babasız büyümüş olmasına karşın üstün
niteliklerle donanmış ve birçok yetenek edinmiş olmasından
ileri gelir. Böylece bir çocuğun yetiştirilmesinde, ananın
önemi de vurgulanır.
Bu genel masonik benimseyişlerin yanı sıra, 18. yüzyılda Fransa’daki Stuartist
Masonlukta bu terim, bir süre önce İngiltere’yi terk etmek zorunda bırakılmış olan
Stuart hanedanının yandaşlarını nitelemek üzere de kullanılmıştır.
Öte yandan bu terim, bir masonun, çok güç ya da sıkıntılı bir duruma düşmesi
nedeniyle, bir mason kardeşinden destek dileğinde bulunuşunda da kullanılabilir.
Böyle bir dileğin yerine getirilişi, “dul kadının çocuğuna yardım”olarak anılır.

--- Sayfa 53 ---
53
Düstur  (Masonik)
Fra. Code maçonnique; İng. Masonic Code; Alm. Maurerischekode
Her masonun uyması ve izlemesi gereken temel töresel kurallar.
Bu kurallar, bir masona öğütler ve uyarılar şeklinde düzenlenmiştir. Herhangi bir
ritüelde topluca görülmezler ama hemen tüm derece ritüellerinde bunlarla bağlantılar
olduğu sezilebilir. Bu nedenle ritüellerin bunların üzerine kurulu olmasından çok, bunların
ritüellerden esinlenilerek düzenlendiği sanılmaktadır.

Bunların ilk kez nerede ve kimin tarafından hazırlanmış olduğu bilinmemektedir.
Hiçbir dinsel yanları olmayışı özellikle dikkati çeker. Bu bakımdan da Liberal
Masonluk ile daha uyumlu bir görünüm sergilemektedirler. Ancak dinsel inanç ve
ilkelerle herhangi bir çelişki de göstermezler. Bu nedenle de Masonlukta dinsel inanç
ilkelerinin zorunlu olduğunu savunan mason kuruluşları bile, kendi yayınlarında bu
öğütler dizisine yer vermekte bir sakınca görmemiştir.
Bu öğütler dizisi şöyledir:
 Yakınlarını sev.
 Sakın kötülük yapma.
 Olanaklarının elverdiği oranda iyilikte ve yardımda bulun. Unutma ki, kardeşine
yardımdan kaçınmak dönekliktir.
 Kardeşlerine karşı hep iyi niyetli ol.
 Gerçek törenin, kurallara, yasalara, iyi ahlaka, akıl ve bilgeliğe hiç sapmaksızın
uymakla oluşacağını unutma.
 İnsanların konuşmalarına engel olma.
 İyilere değer ver; zayıflara acı; kötülerden sakın; kimseye kin bağlama.
 Büyüklerine karşı yumuşak ve saygılı, eşitlerinle özenli, dostlarınla içtenlikli,
küçüklere karşı tatlı ve yavaş, yoksullara sevecenlikle davran.
 Yoksulların babası, yabancının kardeşi, yenik düşenin kurtarıcısı ol.

--- Sayfa 54 ---
54
 Tüm insanlar eşit ve kardeş olduklarına göre, onları kendini sevdiğin gibi sev ve
onlara kendine gösterilmesini istediğin saygıyı göster.
 İyiliği yalnızca iyilikte bulunmanın zevki için yap; hiçbir iyiliği karşılık bekleyerek
yapma.
 Her zaman vicdanının sesini dinle.
 Sonu nereye varırsa varsın, görevini yapmaktan geri kalma.
 Kardeşlerini gereksiz yere övme; eğer bir kardeşin seni gereksiz yere överse, seni
yolundan çıkaracağından çekin.
 Kavgadan sakın; küçültmelere engel ol; her zaman akıl yoluyla davran.
 Kadınlara saygılı ol; onların zayıflıklarından yararlanmaya kalkışma; onların
onurlarını lekelemektense ölümü yeğle.
 Oku ve yararlan; gör ve uygula; düşün ve çalış. Her şeyi kardeşlerinin yararına
sunmaktan geri kalma.
 Her yerde, her şeyden ve her şeyle mutlu olmayı öğren.
 Haktan ve türeden ayrılma; haksızlıklara karşı dur.
 Erdemlerden uzaklaşan kardeşlerini doğru yola yönelt; sarsılana destek ol; düşeni
kaldır.
 Başkalarının sana yapmalarını istemediğin şeyleri sen de başkalarına yapma. Sana
yapılmasını istediğin şeyleri ise herkese yap.
 Acılara, yakınmadan ve sızlanmadan katlanmaya çalış.
 Eğer bir çocuğun varsa, sana emanet edilmiş olan bu kutsal değere özen göster.
Öylesine ki, 10 yaşına kadar onun üstü ol ve senden korksun; 20 yaşına kadar onun
babası ol ve seni sevsin; ölene kadar da onun dostu ol ve seni saysın. Ona iyi
görünmektense, ilkeler kazandır ki, o da sana ikiyüzlülükle değil doğrulukla davransın.
Onu kurnaz bir kişi olarak değil, dürüst bir insan olarak yetiştir.
 İnsanların tutum ve davranışlarını küçümseme, ayıplama ve kötüleme; insanları
azarlama ve boş yere de övme.
 Acı çekenlere, onları hor görerek ya da umursamazlıkla bakma; onlara bilinçle ve
içtenlikle el uzat.

Düşünce
Esk. Fikir; Fra. Pensée; İng. Thought; Alm. Gedanke
Düşünme yetisinin kullanılmasıyla oluşturulan soyut ürün.
Düşüncenin bir “ürün” olarak tanımlanışı, onun kendi kendine oluşmadığını, ancak
bir “zihinsel üretim” çabasıyla gerçekleştirilebildiğini vurgular.
Düşünme yetisi, insanda doğal olarak vardır. Ancak bu yetinin kendiliğinden var
oluşu, düşüncenin oluşturulabilmesi bakımından yeterli değildir. Bunun için, önce
düşünmeyi istemek, sonra düşünmeyi engelleyen etkenlerden kurtulmak ve daha
sonra da akıl ve zekâyı kullanmak gereklidir. Düşünmeye engel olan etkenlerin
başında da dogmalar, batıl inançlar ve bağnazlık gelir.

--- Sayfa 55 ---
55
Düşünce Özgürlüğü
Esk. Fikir Hürriyeti; Fra. Liberté de Pensée;
İng.  Freedom of Thought; Alm. Freiheit der Gedanke
Bireyin, hiçbir zorunluluk, bağımlılık, baskı ya da etkilenme altında kalmaksızın,
düşünme yetisini kullanarak kendi düşünülerini oluşturabilmesi ve bunları başkalarına
aktarabilmesi.
Kimi zaman “düşünme özgürlüğü” olarak da anılırsa da, aslında bu iki kavram özdeş
değildir.
“Düşünme özgürlüğü” yalnızca özgürce düşünüp değerlendirme ve yargılamayı
içerir; düşünülerin başkalarına da aktarılıp onlarla paylaşılmasını kapsamaz. Oysa
düşünce özgürlüğü bunu da içerir; düşünme özgürlüğü ile söz özgürlüğünün birleşimidir.
Düşünme özgürlüğü salt bireysel, düşünce özgürlüğü ise tümüyle toplumsal bir
olgudur. Bir kişinin düşünme özgürlüğü olabilir ama düşünce özgürlüğü ancak
toplumsal katmanlarda belirgindir.
Düşünme özgürlüğünün iki temel engeli vardır. Bunlardan biri, toplumsal yapının
etkisiyle insana daha doğuştan aktarılmakta olan dogmalar, diğeri aklı yeterince
kullanamamaktır. Bunların giderilmesi düşünce özgürlüğünün varlığı için yeterli
değildir. Çünkü düşünce özgürlüğünün engelleri, toplumsal yapıdaki bağnazlık ile
yürürlükteki politik rejimin ya da töre ile yasaların kısıtlamalarıdır.
Bağnazlığın çok yaygın olduğu ya da söz özgürlüğünün büyük ölçüde kısıtlandığı bir
ortamda bile insan özgürce düşünebilir; kendi düşünme özgürlüğüne sahip çıkabilir.
Buna karşılık, düşünme özgürlüğünün bile bulunmadığı bir toplumda düşünce
özgürlüğünden hiç söz edilemez.
Bu nedenle, düşünme özgürlüğü, düşünce özgürlüğüne oranla öncelikli bir önem taşır.
Fakat yeterli değildir. Sonunda aranılan ve gerçekleştirilmesine çalışılan,
gerçekleştirilince de korunması zorunlu olan düşünce özgürlüğüdür.
Filozofik bakımdan önemli olan noktalardan biri de düşünce özgürlüğü kavramını
“özgür düşünce” kavramıyla bir tutmamak hatta hiç karıştırmamaktır.
Düşünme Özgürlüğü
Esk. Tefekkür Hürriyeti; Fra. Liberté de Penser;
İng.  Freedom of Thinking; Alm. Denkenfreiheit
Bireyin, hiçbir zorunluluk, bağımlılık, baskı ya da etkilenme altında kalmaksızın,
düşünme yetisini kullanarak kendi düşünülerini oluşturabilmesi.
Düşünme özgürlüğü ile “düşünce özgürlüğü” aynı şey değildir. Bunları birbirlerine
karıştırmamaya dikkat etmek gerekir. Düşünme özgürlüğü bireyseldir. Özgürce
düşünüp değerlendirmek ve yargılamakla kalır; oluşturulan düşünülerin başka
insanlara da özgürce aktarılıp paylaşılmasını kapsamaz; o düşünce özgürlüğüdür.
Düşünme özgürlüğünün iki temel engeli vardır. Bunlardan biri, toplumsal yapının
etkisiyle insana daha doğuştan aktarılmakta olan dogmalar, diğeri bir doğa verisi olan
aklı gerektiğince ya da yeterince kullanamamaktır.

--- Sayfa 56 ---
56
Bu bakımdan düşünme özgürlüğü salt bireyin kendi yeteneği gibi görülebilir. Ancak,
bunun oluşumunda toplumsal ortamın ve toplum koşullarının büyük etkisi vardır.
Nitekim düşünme özgürlüğü bu bakımdan düşünce özgürlüğü ile sıkı sıkıya
bağlantılıdır.
Düşünce özgürlüğü bulunmayan bir toplumsal ortamda, düşünme özgürlüğü de pek
zor elde edilir. Fakat düşünce özgürlüğünün alabildiğine geniş olduğu bir toplumsal
ortamda, bireyler gene de düşünme özgürlüğüne erişemeyebilir. Bu olgu, düşünme
özgürlüğünü elde etmenin, -öyle görünmese de - düşünce özgürlüğünden daha zor
olduğunu gösterir.
Düşünme bir üretim etkinliğidir. Bunun sonunda ortaya çıkan ürüne, “düşünce” denir.
Düşünme özgürlüğü ise böyle bir etkinliğin özel bir biçimidir; bu etkinlikle üretilen
sıradan bir “düşünce” değil “özgür düşünce”dir.
Özgür Düşünce
Esk. Hür Fikir; Fra. Libre pensée; İng. Free Thought; Alm. Freigedanke
Her türlü dogmadan, boş inançlardan, ön yargılardan ve kanıksanmış görüşlerden
sıyrılmış olan düşünce.
Bu terim önceleri salt “dinsel inanç” konusunda kullanılmıştır. Herhangi belli bir din
ya da inanç sisteminin ilkelerini körü körüne benimsemeyerek, bunları sorgulayabilen
ve eleştirebilen kimselere, “özgür düşünceli” (libertin) denmiştir.
Düşünce ve inançlardaki özgürlüğün sınırsız olabilmesinin
kabul edilemediği çevrelerde, özgür düşünceli olmak hiç
de olumlu bir nitelik sayılmaz. Tarih boyunca bunun
birçok örneği vardır; günümüzde de görülebilmektedir.
Masonluğa yapılan saldırıların ve masonlara yöneltilen
suçlamaların nedenlerinden biri de özgür düşüncenin
benimsenemeyişi, sindirilemeyişidir.
Ancak özgür düşüncenin Masonlukta da öteden beri ve üstelik evrensel boyutta
benimsenerek savunulmuş olduğunu ileri sürmek zordur. Bunun bir örneği de
Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasının “Tanrı ve Din” konusunu içeren ilk
yükümlülüğüne konmuş olan koşuldur.
Bu yasada bir masonun, “din ile ilgisiz bir özgür düşünceci”(irreligious libertine)
olamayacağı belirtilmektedir. Bu koşul üzerinde sonradan birçok tartışma yapılmış,
bazı mason kuruluşları bu koşulu tümüyle yadsımış, bazıları da kendi anlayışlarına
uygun bir şekilde yorumlamıştır. Günümüzde de mason kuruluşlarının bu konudaki
görüş ve tutumları birbirlerinden farklıdır.
a) Liberal Masonluk anlayışını benimseyen ve savunan kuruluşlar, bir masonun, her
bakımdan “özgür düşünceli bir insan” olmasını, değilse tüm gücüyle olmaya
çalışmasını öngörür ve önerir.
b) Tutucu Masonluk ya da Gelenekçi (Geleneksel) Masonluk anlayışını
benimseyen kuruluşlar da aslında özgür düşünceden yanadır. Fakat dinsel nitelikli
inançları bunun dışında tutar, dinsel inançlar ile özgür düşüncenin karıştırılmaması
gerektiğini savunurlar.

--- Sayfa 57 ---
57
“Özgür düşünce” ve “düşünce özgürlüğü” kavramlarını bir tutmamak ve eş anlamlı
almamak gereklidir. Çünkü özgür düşünce salt bireysel bir niteliktir; âdeta bir
erdemdir. Düşünce özgürlüğü ise bir toplumsal ortamın bireye yansıttığı özelliktir.
Düşünce özgürlüğüne hiçbir sınır ya da kısıt konmadığı bir ortamda birey özgür
düşünceye ulaşamamış, kendisini dogmalardan, boş inançlardan ve ön yargılardan
arındıramamış, başkalarının belirlediği düşünme kalıplarından kendini kurtaramamış
olabilir.
Buna karşılık, düşünce özgürlüğünün pek sınırlı tutulduğu ve kısıtlanmış olduğu bir
ortamda, birey, ileri düzeyde özgür düşünce sahibi olabilir. Ortamda düşünce
özgürlüğünün geniş ve yaygın oluşu, özgür düşüncenin oluşmasına katkılıdır; fakat
birey, her ne ortamda olursa olsun, özgür düşünceye, ancak kendi çabasıyla, akıl ve
buyrultu gücünü kullanarak ulaşabilir.

Efsane
Fra. Légende; İng. Legend; Alm. Legende; Eş. Öykünme
Tarihsel bir gerçekmiş gibi anlatılan, olağan dışı ya da inanılmaz nitelikte olaylar
içeren, eski ve geleneksel öykü.
Eski Misterler’in hepsi ve dinlerin birçoğu, çeşitli efsaneler üzerine kuruludur.
Operatif Masonluğun da kendine özgü efsaneleri vardır. Bunlardan bazıları çağımıza
kadar gelebilmiş olan eski el yazmalarında yer almıştır.

Spekülatif Masonlukta da, ritüellerin esin kaynaklarından alınmış anlatılar üzerine
bazı efsaneler oluşturulmuştur. Bunlar, üç gruba ayrılabilir:
a) Mitolojik Efsaneler: Doğrudan Eski Misterler’den alınma efsaneler.
b) Filozofik Efsaneler: Dinsel kitap ve kaynakçalardan, özellikle Tevrat ile Talmut
esinlenmeli olarak düzenlenmiş olan efsaneler.
c) Tarihsel Efsaneler: Operatif Masonluk ile diğer birçok meslek ve sanat örgütünün,
Alşimistlerin, Ortaçağ şövalyelerinin ve şövalyelik tarikatlarının öyküleri.

--- Sayfa 58 ---
58
Masonluktaki efsaneler genellikle ileri ve yüksek derecelerde yer alır. Hiçbir ritte
düzenli bir kronolojik sıra izlemezler. Kapsamlarında “anakronizm”(tarihsel çelişki)
olgusuna sık sık rastlanır.
Çağdaş Masonlukta yaygın olan bir tutum uyarınca, ritüellerdeki efsanelerin birer
“tarihsel gerçek” olup olmadığının pek önemi yoktur. Bunlar, yalnızca “alegori”
niteliği taşır. Töresel ders ve öğütler vermek, masonlara kendi değer yargılarını
oluşturmalarında yol göstermek amacıyla kullanılır. Bununla birlikte, bu öykülerden
özellikle mitolojik nitelik taşımayan bazılarını “gerçek” olarak benimseyen masonik
örgütler de vardır.

Egzoterik
Esk. Zahirî; Fra. Exotérique; İng. Exoteric; Alm. Exoterisch
Genel ve herkese açıklanabilen bilgi, öğreti ya da sistem.
Egzoterik kavramı, ezoterik (içrek) olanın karşıtıdır. Her şeyin herkese açık olduğu
bir sistemdir. Bu bakımdan dinler, seçilmiş bir topluma özgü olmadıkları sürece
egzoterik bir nitelik taşır. Ancak dinlerde bile bazı ayrıntıların ve açıklamaların
yalnızca seçkin kişilere verildiği görülebilir. Böyle bir olgu, egzoterik nitelikten
uzaklaşmak sayılmasa bile gerektiğinde ezoterik sisteme yönelmek demektir.
Aslında hiçbir öğreti tümüyle egzoterik bir niteliği koruyamaz; mutlaka bir ezoterik
yanı vardır. Nitekim bu olgu eskiden «Her zahirîyetin bir batınîyeti vardır.» sözüyle
dile getirilirdi. Buna karşılık, ezoterik sistemi izleyen kurumların da -sınırlı bile olsa-
egzoterik nitelikli bir yanları bulunabilir.
Dil bakımında sık sık «Neden ezoterik sıfatının karşılığı olarak Türkçede “içrek”
kullanılıyor da bunun karşıtına “dışrak” denmiyor?» diye sorulur. Buna, «Dil kuralları
bakımından geçerlidir ama pek kullanılmamaktadır.» diye yanıt verilebilir.

Eğitim
Fra. Education, Entraînement; İng. Education, Training; Alm. Schulung, Ausbildung
Kişilere, genel olarak yaşamda, özel olarak ise bir kurum ya da meslekte gerekli ve
gelişim için yararlı olan bilgilerin, belirli bir sistem çerçevesinde verilmesi ve/veya
becerilerin kazandırılması.
Eğitim, bir bakıma öğretim ve öğrenimi de içerir ama yukarıdaki gibi tanımlanınca
“öğretim” kavramının ötesine ve ilerisine geçer.
İki tür eğitimden söz etme olanağı vardır:
1. Bir eğitmen ve eğitilenin var olduğu, eğitmen tarafından eğitilene verilen eğitim;
2. Bir eğitmenin bulunmadığı, bireyin kendi kendisine sağladığı eğitim.
Eğitim, ilke olarak, başlayan fakat sonuçlanmayan bir süreçtir. Bir diğer deyişle
bireyin doğumuyla birlikte çeşitli alanlarda başlar, yaşamı boyunca bunlara daha
birçok alan eklenir, ölümüne kadar sürer.

--- Sayfa 59 ---
59
Öğretim kurumları bir bakıma eğitim yuvaları olarak nitelenir ama bireyin çeşitli
alanlardaki eğitimi salt bu kurumlara bağlı değildir. Ailesinde, çevresinde, toplumunda ve
katıldığı diğer kuruluşlarda yaşamı süresince öğrendikleri ve deneyimleri, bireyin
eğitiminin en önemli etkenlerindendir.
Kimilerine göre Masonluk da masonlar için bir eğitim ortamıdır. Ancak mason
localarını birer eğitim kurumu saymak doğru sayılmayabilir.
Bazı mason kuruluşlarında “eğitmen” olarak nitelenen bilgili ve deneyimli masonlar
vardır. Ancak genelde, her mason, yapıp etmeleriyle diğer tüm masonlar için bir
eğitmen gibidir. Bu bakımdan da bir  mason hem eğitim verir hem eğitim alır. Önemli
olan da bir masonun Masonluk ortamından yararlanarak kendi kendisini eğitmesidir.
Masonluktaki eğitimin önde gelen öğeleri şunlardır:

Ritüellerin kapsamı ve uygulanması,

Masonik ortamdaki birlik ve beraberlik,

Loca ve benzeri birimlerde yapılan çeşitli düşünsel çalışmalar.
Bazı mason kuruluşlarında “eğitim locası” olarak anılan birimler de vardır. Bu
birimlerde, ilgili masonlara (örneğin loca görevlilerine) çeşitli masonik alanlara ilişkin
ayrıntılı ve uygulamalı bilgiler verilir. Nitekim Masonlukta kimi zaman “masonik
eğitim” diye bir terimin kullanıldığı da görülür.
Bunların ötesinde bir mason, eğitimini, sadece masonik ortamdaki çalışmalarıyla
değil, herhangi bir diğer birey gibi toplum içindeki yaşamıyla da alır ve geliştirir.
Dolayısıyla eğitimin kurumsal olduğu kadar toplumsal boyutu da vardır.
Genel olarak eğitim, bireyin, bilgi, beceri, yetenek, tutum ve diğer davranış biçimlerini
geliştirdiği süreçlerin tümüdür. Seçilmiş ve kontrollü bir çevrenin (özellikle okul ve
benzeri kurumların) etkisiyle, yeterlilik bireysel gelişimi sağlayan bir süreçtir.
Eleştiri
Esk. Tenkit; Fra. Critique; İng. Critics; Alm. Kritisizmus
Bir düşünü, söz, çalışma, tutum, davranış ya da yapıtın, iyi ve kötü ya da olgun ve
noksan yanlarının karşılaştırılmasıyla yapılan değerlendirme.
Eleştiri, öncelikle yalnızca kötü ya da noksan yanların, yanılgı (hata) ve yanlışların
gösterilmesi anlamında kullanılır. Bu kullanım, eleştirinin “olumsuz” nitelenmesini
gerektirir. Çünkü bu tarz eleştiri, sadece eleştiren kişiye bir doyum duygusu verir;
eleştirilene yarar sağlamaz. Eleştirilene bir yarar sağlamaya yönelik, bu nedenle de
eleştirilenin kötü ve noksan yanları ya da yanılgılarıyla birlikte iyi ve olgun yanları ya
da doğrularını da karşılaştırarak, salt eksik ya da yanlış olanı göstermekle yetinmeyip,
bunların giderilebilmesi bakımından öneriler getirerek yapılan bir eleştiri “olumlu
eleştiri”dir.

--- Sayfa 60 ---
60
Masonlukta, yerinde ve zamanında yapılan olumlu eleştiriye çok önem verilir. Çünkü
olumlu eleştiri, dayanışmanın temel öğelerinden biridir. Olumlu eleştiri ile gerek
bireysel gerekse toplumsal evrim doğrultusunda aşamalar kazanılabilir.
Olgunlaşma yolunda olan bir kimse, başkalarının kendisini eleştirmesini ister. Çünkü
her eleştiri, bir yanılgının giderilmesini, doğru olanın bulunmasını, böylece evrimsel
doğrultuda bir adım daha ileri gitmeyi sağlayabilir.
Kimileri eleştirilmekten hoşlanmaz hatta bundan rahatsız olur. Bu karakterleri, o kişilerin,
ne kadar bilgili olursa olsunlar, önemli bir noksanlıkları bulunduğunu gösterir. Bu
noksanlık, öz güvenlerini sağlayamamış olmalarından kaynaklanan boş bir kibirlenmedir.
Eleştiriye dayanabilmek, insanın öz varlığına olan güveninin açık bir yansımasıdır.
Eleştiriden yararlanabilmek için, bunu bir suçlama ya da saldırı gibi almayıp,
savunmaya girişmemek, eleştirinin haksızlığını göstermeye kalkışmamak gerekir.
Bir kişinin, başkalarının kusur, noksan ve yanılgılarını görerek eleştirmesi, aynı işlemi
kendi üzerinde uygulamasından çok daha kolaydır. Kendi kendini eleştirme yani öz
eleştiri, başarılabildiği ölçüde yücelen bir erdemdir.
Bir de öz eleştiri var…
Öz Eleştiri (Özeleştiri)
Esk. Nefis Muhasebesi; Fra. Autocritique; İng. Self-criticism; Alm. Selbstkritik
İnsanın, inanç, düşünü, benimseyiş, söz, eğilim, tutum ve davranışlarında yanlış ve
yanılgılı olanları kendi başına arayıp bularak bunları doğru olanlarla karşılaştırması.
Öz eleştiri, gerçekleri araştırmaya girişecek olan bir kişinin geçmesi gereken ilk
aşamadır. Bu nedenle de öz eleştiride bulunma yeteneği, her masonun edinmesi
gereken bireysel nitelikler arasında öncelikle yer alır.
Öz eleştiriye girişecek olan bir kimsenin, bundan önce öz varlığını tanımaya, yani
kendini bilmeye çalışması gerekir. İnsanın öz varlığını tanıması, bir bakıma kendine
inanması ve güvenmesi demektir. Öz eleştiride bulunabilmek için de, bu inanç ve öz
güven duygusuna gereksinme vardır.

Aslında “öz varlığını tanıma” girişiminde bulunan insan, ister istemez öz eleştirisine de
başlar. Çünkü bu esnada yanılgılarının ve yanlışlıklarının da farkına varır. Bu, en
kritik andır. Bu anda, kendi kendisiyle baş başa iken, gerekli içtenliği gösteremeyen,
kendini sorgulayamayan, yanılgı ya da yanlışlıklarını kabullenemeyen kimse, sonuç
olarak öz eleştirisini beceremez. Kaldı ki, bu beceri ayrıca insanın, ruhsal özgürlüğüne
ve buyrultusuna sahip ve egemen olabilmesini de gerektirir.

--- Sayfa 61 ---
61
Öz eleştirinin en önemli yönlerinden biri, bireyin, kusur ve yanılgılarının olumsuz
sonuçlarını başkalarına yüklemeye kalkışmamasıdır. Kendi vicdanı ile baş başa olduğu
bu anda, olumsuzluk ve noksanlıkları, kendi benliğinde aramayı bilmesidir. Böylece
gerçekleştirilecek olan öz eleştiri, bireye evrimsel doğrultunun yolunu açarken, ona
kendini denetleme ve kendini aşma olanağını da sağlar.
Öz eleştiri, yanlış tutum ve davranışların düzeltilmesini
sağlayamayabilir; zaten amacı da bu değildir. Öz eleştiri,
yalnızca yanılgıların ve yanlışlıkların kavranmasını sağlar.
Bundan sonrası bireyin kendine kalmış bir iştir.
Bu kadarla kalmaz ki…
Öz Varlığın Tanınması
Esk.
Nefis Marifeti, Marifet-i Nefs; Fra.  Connaissance de Soi-même
İng.  Self-consciousness; Alm.  Selbstbewusstsein
Bireyin, gerek özdeksel gerekse tinsel yapısına ilişkin tüm bilgileri edinmesi.
Öz varlık, pek genel olarak, insanın gerek biyolojik gerekse ruhsal özelliklerinin
tümünü kapsar. Teolojide ise bu terim, tanrısal niteliklerle bağdaştırılır. Gizemcilikte
genel olarak bir nesnenin özüdür; bu bakımdan “insana can veren ve tanrısal bir
tözden yaratılmış olan ruh” olarak benimsenir.
Öz Varlık teriminin değerlendirilmesi ve yorumu, çeşitli felsefelerde ve dinsel inanç
sistemlerinde birbirlerinden hayli farklıdır. Masonlukta ise, ritüelik olarak “öz varlık”
kavramının ayrıntıları üzerinde pek durulmaz; ancak masonların öz varlıklarını
tanımaya önem vermeleri gerektiği özenle ve sık sık belirtilir.
Bireyin öz varlığını tanıması “kendini bilmek” şeklinde de dile getirilir. Bu uğraşı,
gerek bilgi birikimini gerekse akıl yürütmeyi gerektirir.
Uğraşının amacı, yalnızca genelde insanın öz varlığının
ne olduğunu öğrenmesi değildir; bilgi düzeyinin ve
yeteneklerinin bilincine varmayı da içerir. Böylelikle, öz
varlığın tanınması, kişinin kendi kendisine soracağı şöyle
soruların yanıtlarını kavramasıdır:
«Ben neyim ve ne değilim?»,
«Neleri yapmayı başarabilirim; neleri yapamam?»,
«Kendi buyrultum dışındaki olayların ve olguların
karşısındaki duygularım ve eğilimlerim nasıldır?»
Dolayısıyla, öz varlığını tanıma girişimine başlayan bir kişinin ister istemez yapacağı
işlerden biri de kendini eleştirmek yani öz eleştiride bulunmaktır.

--- Sayfa 62 ---
62
Empati
Fra. Empathie; İng. Empathy; Alm. Empathie
Bir başkasının düşünce ve duygularını, içinde bulunduğu durumu, davranışlarının
nedenlerini anlamak ve bu anlayışla değerlendirmek.
Bir diğer deyişle empati, ilişkilerde, kişinin kendisini karşısındakinin yerine koyması,
böylece karşısındakinin duygu ve düşüncelerini doğru olarak anlamaya çalışmasıdır.
Toleransı gerektirirse de aynı şey değildir; sadece düşüncede kalmadığı için toleranstan
daha ileri bir tutum ve davranış biçimidir. Ayrıca, insanın bunu karşısındakinden
saklamayıp, belli etmeyi de gerektirir.
Özellikle herhangi bir konu üzerindeki tartışmada, kendini haklı gören tarafın, diğerinin
de kendine göre haklılığı olabileceğini benimsemektir.
Şu ünlü karikatür, belki de iki kişinin empati noksanlığını belirtmesi bakımından,
empatiyle davranmanın nasıl olacağını da yansıtır.

Entelektüel
Fra.  Intellect; İng. Intellect; Alm. Intellekt
Zekâsını, düşünsel ya da zihinsel etkinliğini
bilgisini değerlendirmede kullanan, kapsamlı
bilgi ve birikim gerektiren konularla yakından
ilgilenen, bilgileri üzerine görüş oluşturabilen,
bunlarla bulunduğu çevrede değerlendirmeler
yapabilen kişi.
Bu kavram çoğu zaman “aydın” kavramı ile eş anlama gelmek üzere kullanılırsa da
farklıdır. Aydın, okumuş, bilgili, kültürlü, eğitimli, görgülü ve ileri düşünceli bir
kimsedir. Entelektüel ise bunların üzerine bireysel felsefesini kurar. Ancak aydın
kişinin toplumunda bir sorumluluğu, aydın olmanın gereği uyarınca bir yükümlülüğü
bulunmasına karşın, entelektüelin böyle bir yükümlülüğü yoktur.

--- Sayfa 63 ---
63
Erdem
Esk. Fazilet; Fra. Vertu; İng. Virtue; Alm. Tugend
İnsanın olgunluğunu, toplum ve diğer insanlarla uyumluluğunu, kendine yeterliliğini
ve kendini aşma yetisini belirleyen çeşitli bireysel niteliklerinden her biri.
Masonluğun hemen her derecesinde, masonlara, erdemler edinmeleri, erdemlerini
geliştirmeleri ve erdemli birer insan olmaları öğütlenir.
Erdemli olmak, bir zamanlar salt tanrısal buyruklara uymak ve dinsel yükümlülükleri
yerine getirmek olarak alınırdı. Bu kavram, çağımızda hayli değişime uğramıştır.
Localardaki çalışmalarda “masonik erdemler”den söz edilir. Aslında bunların farklı
bir tanımı ya da özelliği yoktur. “Masonik” olarak nitelenişi, yalnızca Masonlukta
özellikle bunlara sık sık değinilişinden ileri gelir.
Bu erdemler arasında, şunlar sayılabilir: Alçak Gönüllülük, Bağlılık, Sevebilirlik,
Korkusuzluk, Esirgemezlik, Dayanıklılık, Yiğitlik, Temiz Yüreklilik, Sevecenlik,
Doğruluk, Dürüstlük, İyilikseverlik, Tok Gözlülük, Hakseverlik, Tolerans, Mertlik,
Cömertlik, Özveri, İçtenlik.
Bir masonun bu erdemlerden hepsini iyice kavraması, önem ve değerlerini anlaması,
kendini olgunlaştırabilmek için bu erdemleri edinmeye çalışması gerekir.
Dört Temel Erdem
Esk.  Dört Esas Fazilet; Fra. Quatre Vertus principaux;
İng.  Four Principal Virtues; Alm. Vier Haupttugenden
Bazı mason kuruluşlarının benimseyişine göre insanların tüm erdemlerinin temelleri.
“Dört temel erdem” olarak nitelendirilen erdemler şunlardır: Ölçülülük (itidal),
direşkenlik (metanet), uyanıklık (basiret) ve adalet.
Masonlukta bunlardan başka üzerinde özenle durulan diğer birçok erdem vardır. Bu
bakımdan, “dört temel erdem”, farklı bir şekilde de seçilmiş olabilir.

Esirgemezlik
Esk. Âlicenaplık; Fra. Générosité; İng. Generosity; Alm. Grossmut
İçtenlikle ve duraksamaksızın kendinden verebilme niteliği.
Masonlukta esirgemezlik, insanın üstün erdemlerinden biri olarak kabul edilir. Bazı
zaman özveri (fedakârlık) ile eş anlamlı tutulursa da bu yanlıştır. Çünkü özveri,
insanın kendinden bir şeyin eksildiğini duyumsaması fakat buna razı oluşudur. Özveri de
bir olumlu bireysel erdemdir ama esirgemezlik daha üstündür. Ancak “gönül yüceliği”
kavramıyla özdeş tutulabilir.
Eski Ahit
Esk. Ahdi Atik; Fra. Ancien Testament; İng. Old Testament; Alm. Altes Testament
Tevrat ile İncil’in birbirlerini bütünleyen tek bir kutsal kitap (Kitab-ı Mukaddes)
olduğunu benimseyenlere göre, kutsal kitabın İncil’den önce gelen bölümleri.
Demek ki, bir de yenisi var.

--- Sayfa 64 ---
64
Yeni Ahit
Esk. Ahdi Cedit; Fra. Nouveau Testament; İng. New Testament; Alm. Neues Testament
Tevrat ile İncil’in birbirini bütünleyen tek bir Kutsal Kitap(Kitab-ı Mukaddes)
olduğunu benimseyenlerce; son kitap yani İncil.

Eşitlik
Esk. Müsavat; Fra. Egalité; İng. Equality; Alm. Gleichheit
Bir insanın bir diğer insan ile aynı düzeyde sayılması ve aynı haklara sahip olması.
Eşitlik Masonluğun temel ilkelerinden biridir. İnsanların eşitliğinden söz edildiğinde,
bu kavramın tanımı, çok değişik şekillerde yapılabilmektedir. Öyle ki, bu tanımlar
arasında çelişki hatta zıtlıklar bile görülebilir. Bunun nedeni, bu kavramın zor
tanımlanabilmesi değil, daha önce edinilmiş ön yargılar, kanıksanmış görüş ya da
eğilimlerdir; tanımın bunlara göre yapılmasıdır.
Masonluktaki eşitlik anlayışı, insanların her bakımdan birbirleriyle eşit olmaları
anlamını taşımaz. İnsanlar arasında, farklılıklarından dolayı herhangi bir ayırım ve
ayrıcalık güdülmemesi demektir.
İnsanlar arasında herhangi bir ayırım ve ayrıcalık güdülmesine neden olmaması
öngörülen bireysel ya da toplumsal farklılıkların en önemlileri şunlardır: Aile, ırk,
soy, din, mezhep, inanç, cinsiyet, dil, ulus, zümre, bilgi, yetenek, beceri, sosyal
sınıf ve ekonomik düzey.

Eşitlik kavramı üzerinde özenle duruluşu ve insanların eşitliğinin savunularak bunun
sağlanmasına çalışılması, aslında bir “eşitsizlik” olgusunun varlığını ya da yapay
olarak oluşturulduğunu ortaya koyar. Bu da eşitliğin sağlanabilmesi için yalnızca onun iyi,
doğru ve uygun olduğunun benimsenmesiyle yetinilerek gerçekleştirilemeyeceğini
gösterir. Eşitliğin salt sözde kalmayıp, yaşamda da sağlanabilmesi için, eşitliğe karşı
olanlarla, onu bozan ya da yozlaştıranlarla bir savaşıma girişmek de gerekir.
Tarihsel Eşitlik Anlayışı:
Tarihte eşitlik, genellikle “Her bireyin kendi niteliklerine uygun özdeksel varlık ve
olanakları kendisine sağlamak ölçüsü” olarak alınmıştır. Böylece bu ölçü, insanları
çeşitli sınıf ve zümrelere bölerek, ancak bu sınıf ve zümrelerin kendi içinde bir göreli
eşitliğin gözetilmesini sağlamak için kullanılmıştır. Bu ise genel olarak eşitsizliğin
kurulmasına yaramıştır.
İnsanların eşitliğini belirleyecek nitelikleri saptanırken, sosyal ve ekonomik görüşlere
ağırlık verilmiştir. Soylu ve ayrıcalıklı kişiler ile halkın sosyal ve ekonomik düzeyleri
öteden beri birbirinden çok farklı olduğundan, aynı hak ve olanaklardan
yararlanamayacakları ileri sürülmüştür. Ekonomik düzeyleri birbirlerinden uzak
insanlar arasında, hemen her bakımdan uçurumlar oluşturulmuştur.

--- Sayfa 65 ---
65
Yer yer ve zaman zaman, farklı dilleri konuşanlar, farklı dinsel inanç, töre ve
gelenekleri olanlar, birbirinden ayrı ırkların ya da soyların kalıtımını taşıyanlar,
“hiçbir şekilde eşit olamayacak insanlar” olarak nitelenmiştir. Oysa hiçbir insanın
alnına doğuştan sosyal bir nitelik, bir unvan, bir üstünlük ya da alçaklık, özgürlük ya da
kölelik, bir ayrıcalık damgası vurulmamıştır. Bu ayrılıkları ya da ayrıcalıkları yaratanlar,
çok daha geniş kapsamlı bir eşitlik anlayışını bir türlü benimseyemeyen ya da çıkarları
nedeniyle buna yanaşmayanlardır.
Dünyaya gelen iki insan yavrusu arasında görülebilecek tek ayrılık, ancak dış
görünüşünden anlaşılabilen ırk farkıdır. Bu belirgin fark da, tarih boyunca “ırkların
eşitsizliği”nin benimsenmesine, insanların ancak kendi öz ırkından olanlarla toplum
kurabileceği ve ancak kendi ırkından olanlarla birleşebileceği tarzındaki bir inancın
oluşturulmasına yaramıştır.
Tarih boyunca insanlar, kendilerinin, diğer insanlardan üstün oldukları saplantısından
kurtulamamıştır. Gerek tolerans gerek insanlık sevgisi noksanı, “eşitlik” maskesi
altında eşitsizliğin giderek daha çok güçlendirilmesine neden olmuştur.
Eşitsizliği oluşturmanın en etkili yolu, insanları doğuştan farklı saymaktır. Kimi
insanları ayrıcalıklı, kimisini de yoksunluğa tutsak olarak benimsemektir. Nitekim bir
toplumda egemenliğin insandan insana soy ve kalıtım yoluyla geçtiği kabul edilince;
bir küçük azınlık ile geniş halk kitlelerini oluşturan çoğunluk arasında dehşetli bir
eşitsizlik yaratılmıştır.
Aynı toplum içinde, egemen gücün çevresinde ayrıcalıklı ve aşağı sınıf tabakaları
oluşturulmuş, bu tabakalar, toplum içinde eşitsizliğin yerleşmesini desteklemiştir.
Öyle ki; bundan böyle eşitsizlik, geniş halk kitlelerine ”doğanın sosyal yasası” olarak
benimsetilmiştir. Hatta bu, “Tanrı’nın buyruğu” olarak gösterilmiştir. Gerçek eşitlikten
hiç payını alamayanlar bile bu konudaki bilgisizlikleri nedeniyle, bu yapay oluşumu
savunur olmuştur.
Öte yandan, belli bir dinsel inancı bağnazca yüceltenler, “Tanrı’nın birliği”ne ancak
kendi inançları yoluyla varılabileceğine kapılınca; başka dinsel inançları benimseyenleri
hor görmeye hatta onları tanrısal buyruklara karşıt saymaya girişmiştir. Böylece din
ve inanç farkları da insanlar arasındaki yapay eşitsizliklerin kaynaklarından biri olmuştur.
Kimi aydın insanlar, hemcinsleri arasında bozulmuş olan eşitliğin, yeniden ve insanın
doğasına uygun olarak oluşturulabilmesi için çıkar yollar aramaya başlamıştır. Bu
çabaların sonucunda eşitsizliğin giderilebilmesi için ortaya birtakım çözüm önerileri
atılmış, bunlardan çeşitli kuramlar (teoriler) çıkmış, bunları siyasal ve ekonomik
doktrinlere dönüştürülmüş ama hiçbiri eşitliğin kurulmasını sağlayamamıştır.
Bazı doktrinlere göre; insanların mutlak eşitliği ancak bir totaliter rejiminin egemen
kılınması ve bu rejimin altında hiçbir türlü eşitsizliğe göz açtırılmaması suretiyle
sağlanabilir.
Oysa bu tür bir eşitlik anlayışının benimsenmesinin de, uygulamada egemen yönetici
güçlerle yönetilenler arasındaki çelişkiyi gideremediği, bu kez her bireyi eşit olması
gereken toplum içinde ayrıcalıklı sınıfların ortaya çıktığı, ancak “tutsakların eşitliği”
gibi bir şeyin sağlanabildiği görülmektedir.

--- Sayfa 66 ---
66
Masonluktaki Eşitlik Anlayışı:
Herhangi bir kişi için ayrıcalık ve üstünlük, bir niteliğin, maddi varlık düzeyinin,
mevki ya da unvanın, ırk ya da soyun, dilin, dinsel inancın, törelerin, geleneklerin ürünü
olamaz. Ayrıcalık ve üstünlük, ancak bilginin, yeteneğin, hizmetin ve yaraşırlığın bir
ödülü olabilir.
İnsanlar arasındaki farklılıkların giderilmesi hemen hemen olanaksızdır. Ancak,
farklılıklarına karşın her insana, kayıtsız ve koşulsuz olarak eşit davranmak, ön
yargısız olarak her insanı bir diğerine eşit saymak olmayacak şey değildir. Bu ise,
hümanist adalet ile olur.
Hümanist ya da inancı adalet, bireylerin, kendilerinin olan şeylere yaraşır olmalarını,
aynı anda başkalarını da aynı şeylere yaraşır görmelerini gerektirir. Kişiler arasında
ayırım gözetilmemesi, ön yargıların giderilmesi, her insanın başkalarının haklarına
göz dikmeyip onların bu haklarını her türlü saldırıya karşı savunması ile gerçekleşir.
Buna bakılırsa hümanist ya da insancı adalet ne salt yasalar ne de gelenekler ve
baskıyla sağlanabilir. Bu tür adaletin toplumda gerçekleşip yerleşebilmesi için, toplumu
oluşturan bireylerin de bunu benimsemesi ve bunu paylaşıp koruması da gerekir.
Masonluktaki eşitlik anlayışı, 18. yüzyıl başlarından bu yana bir evrim geçirmiştir.
18. yüzyılda Masonluktaki eşitlik anlayışı, ancak “özgür insanlar” olarak nitelenen bir
üst düzey tabakasının bireyleri arasında geçerli sayılırdı.
Büyük Fransız Devrimi’nin, bu anlayışın değişmesi üzerinde önemli ölçüde etkisi
olmuştur. Ancak Batı Avrupa’daki toplumsal yapıdaki bu değişim, hümanist adaletin
sağlanması boyutuna kadar uzanamamış, devlet katında hukuk bakımından tüm
insanların eşit sayılması gerektiğini benimsemekle kalmıştır. Bu anlayış, diğer
çevrelere yayıldığında da pek bir değişiklik olmamıştır.
19. yüzyıl ortalarına kadar Masonluktaki eşitlik anlayışı, soylular ile devletin
ayrıcalıklı sınıfları ile halk tabakaları arasındaki eşitsizliğe karşıt bir kavram olarak
kalmıştı. 20. yüzyılda gelişen ve çok daha geniş bir kapsam kazanmış olan bugünün
eşitlik anlayışı, gelecekteki kuşaklarca yeterince kapsamlı bulunmayabilir.
Eşitlik konusunda Masonluğun zaman içinde bir evrim geçirmiş oluşuna karşın; bu
kavramın tanımlamasında, mason kuruluşları arasında önemli farklar vardır. Bunlar,
günümüzde Masonluğun dünya çapında bölünmüş olması ile bağlantılıdır. Üç ayrı tür
eşitlik anlayışından söz edebiliriz:
a) Liberal Masonluktaki anlayış,
b) Gelenekçi Masonluktaki anlayış,
c) Tutucu Masonluktaki anlayış.
Bu üç anlayışın burada böyle sıralanışının nedeni, Liberal Masonluğun öncelikli ve
üstün tutuluşundan ötürü değil, bu tür Masonluktaki eşitlik anlayışının diğerlerinden
daha geniş kapsamlı tutulmuş olmasıdır.
Liberal Masonluktaki anlayış uyarınca eşitlik, insanların tümü arasında hiçbir
ayırım, ayrıcalık, tekelcilik, üstünlük taslama, küçümseme olmamasıdır. Gerek
duygularda, gerek düşünülerde gerekse güncel yaşamda, sosyal durumlarına ve
ekonomik düzeylerine bakılmaksızın, bir insanın diğerinden farklı tutulmamasıdır.

--- Sayfa 67 ---
67
Gelenekçi Masonlukta, Liberal Masonlukta benimsenen türde bir eşitlik kavramı,
ancak tüm insanlığın mutlu geleceği için bir iyi dilek niteliği taşır. Bu anlayışa karşı
çıkılmaz ama masonik çalışmalarda böyle bir şey ile ilgilenilmemesi öngörülür.
Eşitlik, yalnızca bir mason locasında ve ancak locanın mabette yaptığı ritüelik
oturumu sırasında, görevlerin ve protokol gereklerinin dışında, “tüm masonların aynı
haklardan yararlanabilmeleri” olarak değerlendirilir.
Tutucu Masonlukta da Gelenekçi Masonluğun anlayışı benimsenir ama buna bir de
“teist nitelikli bir dinsel inanç” koşulu eklenir. Bu inancı benimsemeyenlerin,
Masonluktaki eşitlikten pay alma hakları olmadığı bile belirtilir. Hatta bu nedenle,
eşitlik kavramından pek söz edilmemesi yeğlenir.
Bu farklı yaklaşımlara karşın, hangi tür Masonlukta olursa olsun, eşitlik, Masonluğun
evrensel amaçları doğrultusunda benimsenen, savunulan, olabildiğince sağlanmasına
ve yaygınlaştırılıp yerleştirilmesine çalışılan bir “temel ilke”dir. Ancak Masonluğun
evrensel amaçlarının gerçekleştirilebilmesi için, yalnızca eşitlik yeterli değildir. Bu
nedenle Masonlukta eşitlik, “özgürlük” ve “kardeşlik” ile birlikte değerlendirilerek
bütünlenir.

Evlât
Fra. Louve, Louveteau; İng. Lewis; Alm. Lufton
1. Bir masonun yetişkin olmayan oğlu.
“Evlât” sözcüğünün aslında çoğul olmasına karşın (veletler), dilimizde tekil hatta
cinsiyet ayırımı olmaksızın kullanılmaktadır.
Masonlukta Batı dillerindeki karşılıklarının sözlük anlamı ise, aslında “levye” ya da
“kavramalı kaldıraç”tır. Bu terimlerin kullanılmasının amacı, bir masonun oğlunun,
bir gün onun yerini daha güçlü ve daha etkili bir şekilde dolduracağı umudu ve
güvencinden ileri gelir.
Bazı mason kuruluşlarının tüzükleri uyarınca; bir masonun oğlu, ayrıcalıklı olarak,
Masonlukta gerekli görülen ergin yaşı doldurmadan önce Masonluğa kabul edilebilir.
Ancak geleneksel olarak, gerek Masonluğa alınışında gerekse sonraki masonik
yaşamında kendisine başkaca bir ayrıcalık tanınmaz.
2. Bir mason kuruluşunun, eğitim ve yetiştirilmesi için gerekli olan harcamaları
üstlenerek karşıladığı çocuk.
Masonlukta, geleneksel olarak her masonik birimin, oturumunun sonunda dolaştırılan
dul kesesinin arta kalan kapsamı, genel olarak iyilik (hayır) işlerine harcanır.
Öngörülen iyilik işlerinin niteliği ise, bir locadan diğerine hayli farklılık gösterebilir.
Bazı localar, yetenekli fakat yoksul çocukların eğitim ve yetiştirilmesine ağırlık verir.
Bunun için dul kesesiyle yetinmez; düzenli bir bağış toplama etkinliğine de girişir.
Kimi zaman sonsuz doğuya göçmüş bir masonun geride bırakmış olduğu çocuklarının
öğrenim ve eğitimleri için gerekli harcamalar, sağlığında üyesi olduğu loca tarafından
üstlenilir. Bu çocuklar, ilgili locanın evlâtları sayılır.

--- Sayfa 68 ---
68
Etiket
Esk. Âdab ve Erkân, Teşrifat; Fra. Etiquette; İng. Etiquette; Alm. Etikette
Geleneksel ve görgüye uygun tutum ve davranış kurallarının tümü.
Masonlukta etiket, gelenekler ve görgü kurallarıyla birlikte, Masonluğun amaçlarını,
ilkelerini, yasalarını, örgütlenme şeklini, tüzüklerini, ritüellerini, töresini ve çalışma
yöntemlerini de içerir. Bir diğer deyişle, gerek örgütsel gerekse bireysel bakımdan,
“masonik düzen ve disiplin” kavramını yansıtır.
Masonluğu asıl oluşturan öğelerin, onun amaç ve ilkeleri değil, gelenekleri ve görgü
kuralları olduğunu savunanlar vardır. Bunların hiçbir zaman değiştirilemeyeceğini
ileri sürenler vardır.
Oysa tarih boyunca, masonik geleneklerin ve görgü kurallarının, yere ve zamana bağlı
olarak kendiliğinden birtakım değişiklikler göstermiş olduğu görülür. Bunlar, çağın
koşulları uyarınca zaman zaman birtakım değişimlere uğratılmıştır. Değişim olmasına
karşın geçmişte olduğu gibi bugün de, Masonlukta gelenekler hayli önemli ve ağırlıklı
bir yer tutar.
Görgü kuralları ise, geleneklere oranla yerel bakımdan pek daha az bir farklılık, pek
daha ağır değişim gösterir. Bu nedenle görgü kuralları geleneklere oranla daha yaygın
bir şekilde geçerli, zaman içinde de daha dayanıklıdır.

Masonlukta etiket, şöyle de tanımlanmaktadır: “Doğru olan şeyi, zamanında, yerinde
ve olması gerektiği gibi yapmak ve uygulamak.”
Etiketin bu şekilde tanımlanması, özellikle mason birimlerinin çalışmalarıyla ilgili
olmak üzere şu iki sorunun yanıtlarını kapsadığını gösterir:
«Kim, ne zaman, ne yapacak?»;
«Neler yapılmalı, nelerin yapılmasından sakınılmalı?».
Bu gibi soruların yanıtlarından bazıları Masonluğun yasalarında bulunabilir. Her
mason kuruluşunun kendi yönetsel kurallarını belirleyen genel tüzükler, bunların
ayrıntılarına girer.
Mabetteki oturumlarda izlenecek yöntemlerin çoğu ritüellerde belirtilmiştir. Ancak
bunlar yetersiz kalır. Öyle kurallar ve geleneksel uygulamalar vardır ki bunları herhangi
bir yerde yazılı olarak bulabilmek olanaksız gibidir.
Dolayısıyla, “etiket” sözcüğünün karşılığı, Latince “lex non scripta”(yazılı olmayan
yasa) terimiyle de verilebilir. Nitekim Masonluğun etiketi de salt okuyarak değil,
görerek ve izleyerek, daha doğrusu yaşayarak öğrenilebilir.
Dünyadaki çeşitli mason kuruluşlarının, masonik etiketin kapsamı bakımından yer yer
farklı yaklaşımlar benimsediği görülebilir. Aslında, masonik etiketin kapsamının
çoğunluğu evrenseldir. Ancak, mason kuruluşlarının tutum ve anlayışları ile tüzük ve
ritüelleri arasındaki farklılıklar, ayrıca her ülkenin kendine özgü çevresel etkileri,
etiketin de yer yer farklı olmasına yol açmaktadır.

--- Sayfa 69 ---
69
Decorum
Latince: “Süslenmiş” ya da “hoşa giden”.
Genel olarak, bir grup insanın, bir arada ve uyum içinde, belli kural ve geleneklere
göre davranması anlamında kullanılır. Masonluktaki karşılığı “masonik etiket”in
kapsamıdır.

Evrenin Ulu Mimarı
Esk. Sanî-i Âzam-ı Kâinat; Kâinatın Ulu Mimarı
Fra. Grand Architecte de l’Univers; İng. Great Architect of the Universe
Alm. Allmächtigebaumeister aller Welten
Masonluktaki en yüce kavram.
Bir yüce kavram, Masonluktan başka hiçbir kurumda “Evrenin Ulu Mimarı” olarak
anılmaz. Bu kavram ve benzerleri ile bunların Batı dillerindeki karşılıkları, yalnızca
Masonluğa özgüdür.
Bu ve benzeri kavramlar, Masonlukta üzerinde en çok tartışma yapılmış olan bir
konunun temelini oluşturur: “Masonlukta benimsenmesi gerekli inanç” konusu... Bu,
günümüzde bile dünyada henüz tam ve kesin bir sonuca bağlanamamıştır.
Genelde mason kuruluşları, “Evrenin Ulu Mimarı” ya da benzeri bir kavramı tüzük
ve ritüellerinde kullanırken, bu kavramın anlamının da açık ve belirgin bir şekilde
ortaya konması isteminde bulunmuşlardır.
Temel Masonluk anlayışındaki farklılıklar nedeniyle, bu kavramın anlamı üzerinde
farklılıklar hatta çelişkiler ortaya çıkmıştır. Bu uyuşmazlıklar, Masonluğun dünya
çapındaki bölünmüşlük olgusunun nedenlerinden biridir.
Gelenekçi Masonluktaki Anlayış:
Gelenekçi Masonluktaki yaklaşım uyarınca, Evrenin Ulu Mimarı başlı başına bir kavram
sayılmaz. “Tanrı” kavramının, Masonluğun geleneksel kökeni uyarınca benimsenmiş
karşılığı olmak üzere kullanılan bir terimdir.
Bu tür Masonluk anlayışına göre; Spekülatif Masonluk nasıl diğer birçok simge ve
simgesel terimlerini geleneksel yapıcılık inşaatçılık mesleği ve sanatı olan Operatif
Masonluktan almışsa, bu eski ve saygın sanatın niteliğine uygun olarak “Tanrı”
kavramı yerine de EVRENİN ULU MİMARI terimini getirmiştir.
Gelenekçi Masonluğun bu yaklaşımı, bazı dillerde “Evrenin Ulu Mimarı” teriminin o
dillerdeki sözlük karşılığının değil, onun yerine Türkçesi “Varlığın Ulu Yapıcısı”(Sanî-i
Âzam-ı Kâinat / Kâinatın Ulu Yaradanı) şeklindeki terimlerin kullanılmasına, böylece
farklı değerlendirmelerin doğmasına yol açmıştır.
Nitekim Türk Masonluğu’nda da eskiden kullanılmış olan Sanî-i Âzam-ı Kâinat
terimi de “Evrenin Ulu Mimarı” teriminin tam karşılığı değildir; çünkü sanî sözcüğü
“yapıcı” ya da “yaratıcı” anlamına gelir. Bir ara (1950’li yılların sonlarında),
doğrudan “Kâinatın Ulu Yaradanı” terimi de kullanılmıştır.

--- Sayfa 70 ---
70
Tutucu Masonluktaki Anlayış:
Tutucu Masonlukta, Gelenekçi Masonluğun yoruma ve farklı değerlendirmelere
elverişli görülen açıklaması yetersiz bulunur. “Evrenin Ulu Mimarı” kavramına daha
belirgin ve kesin bir anlam getirilir. Bu amaçla da, Evrenin Ulu Mimarı’na, teist
inançlarla uyumlu belirli nitelikler verilir.
Böylece, Tutucu Masonlukta “Evrenin Ulu Mimarı” kavramı kişileştirilir. Gelenekçi
Masonluk ile Tutucu Masonluk arasındaki en belirgin farklardan biri budur.
Tutucu Masonluk anlayışı uyarınca, Evrenin Ulu Mimarı, tüm evrenin yaratıcısı,
düzenleyicisi, tek egemen gücü ve yöneticisidir. İnsanın iyi ve kötü düşünü ve
eylemlerini sürekli olarak denetler. İnsanları gereğinde ve isteğince ödüllendirir ya da
cezalandırır. Dilediğince ve istediğince, kimine az kimine çok verir.
Evrenin Ulu Mimarı, her yerde ve her zaman var olan tek “yüksek varlık”tır.
Liberal Masonluktaki Anlayış:
Liberal Masonlukta, Gelenekçi ve Tutucu Masonluğun açıklamalarına karşı çıkılır
hatta bu yüzden Tutucu Masonluk “Dogmatik Masonluk” olarak bile nitelenir. Bu
karşı çıkış, masonların bireysel olarak Evrenin Ulu Mimarı kavramını “Tanrı”
kavramıyla özdeşleştirmelerine engel getirmez fakat bu özdeşleştirmeyi, kurumsal
boyutta, herhangi bir mason topluluğuna, hele tüm Masonluğa mal etmeye engeldir.
Liberal Masonluk anlayışına göre; farklı inançları olan kimselerin “Tanrı” kavramını
benimseyişi de farklı olabilir. Buna karşın aynı kimseler, Evrenin Ulu Mimarı
kavramında birleşebilir.
Evrenin Ulu Mimarı, her masonun kendi düşüncelerine, kendi inançlarına, kendi
sezgilerine göre, kesin bir vicdan özgürlüğü ile tanımlayıp yorumlayabileceği bir
“yüce ilke” hatta bir simgedir.
Bu yüce ilke ya da simgenin, “evrimin doruğu” olarak dile getirildiği de olmuştur. Bu
kavram, herhangi bir din veya dinsel inancın tekeline sığamayacak bir “ülkü” olarak
da benimsenir. Bundan ötürü Liberal Masonlukta, Evrenin Ulu Mimarı kişisel
niteliklere bağlanan belirgin bir “Tanrı” kavramıyla özdeşleştirilmez. Bu kavramın
kesin tanımlara bağlanmasından özenle sakınılır.
Liberal Masonluk topluluğu içinde yer alan mason örgütlerinden bazıları, bu kavramın,
her masonun kendi inançları, anlayışları ya da eğilimleri doğrultusunda yorumlanarak
değerlendirilmesini bile sakıncalı bulmuş, şöyle bir görüş ileri sürmüşlerdir:
«Masonluğun amacı, insanların birlik ve bütünlüğünü oluşturmaktır. Oysa Evrenin
Ulu Mimarı ve benzeri kavramlar üzerinde görülen uyuşmazlıklar, bu birlik ve
uyumun mason kuruluşları, dolayısıyla mason topluluğunun kendi içinde bile
oluşmasını engellemektedir.»
Bu görüşte olan kuruluşlar, Evrenin Ulu Mimarı ya da benzeri kavramları, tüzük ve
ritüellerinden tümüyle çıkarmıştır. Bu kavramın tüzük ve ritüellerden çıkarılışı,
Liberal Masonluk anlayışını benimsemekte olmakla birlikte bu kavramın ritüellerdeki
kullanılışını sürdüren diğer mason kuruluşlarınca toleransla karşılanabilmektedir.

--- Sayfa 71 ---
71
Gelenekçi ve Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen mason kuruluşlarına göre ise,
bu kavram, Masonlukta zorunlu “düzen”in oluşmasının ve sürdürülmesinin zorunlu
gereğidir; çalışmalarını Evrenin Ulu Mimarı adına ya da onun adını anarak açmayan,
onun onuruna yürütmeyen hiçbir örgüt, bir “gerçek mason kuruluşu” sayılamaz. Bu
kadarla da kalmaz; böyle bir örgüt Masonluk adına zararlı ve tehlikeli sayılır;
dolayısıyla “klandesten” bir nitelik taşır.
Burada geçmiş olan Masonluk türlerini sonraki gezintilerde göreceğiz. Ancak Evrenin
Ulu Mimarı’nın tanımı bakımından değinilen şu “Yüksek Varlık” kavramına şöyle bir
bakalım.
Yüksek Varlık
Esk. Hak Taalâ; Eş.  Yüce Varlık; Fra. Etre suprême; İng. Supreme Being; Alm. Oberstesein
Bazı dinlerdeki temel benimseyiş uyarınca “Tanrı”nın asal niteliği.
Bu benimseyiş, ilkel dinlerde, somut ve kişilikli, bedensel varlığı olan bir Tanrı’nın
kavranabilmesinden ötürü doğmuştur. Daha sonra teist nitelikli dinler bu kavrama
sıkıca sarılarak sahip çıkmış, Tek Tanrı düşünüsünü bununla özdeşleştirmiştir.
Deizmde ve Panteizmde yüksek varlık kavramı benimsenmez; Ateizm ise böyle bir
olguyu temelinden yadsır.
Yüksek varlık, tanımı uyarınca, “ilksiz ve sonsuz” bir nitelik taşır. Yüksek varlığın
evrenin yaratılışından önce var olduğu, evreni ve insanı onun yarattığı, kendi
varlığından başka hiçbir şeyin varlığına gereksinme duymadığı, kendi varlığını da
sonsuza dek sürdüreceği benimsenir. Bazı dinlerdeki benimseyiş uyarınca; yüksek
varlık, zaman zaman kendini insan bedeninde göstermiştir. Bundan ötürü, bazı
dinlerde azizler ve özellikle peygamberler yüksek varlık ile özdeş tutulur.
Teist nitelikli bir dinsel inanç zorunluluğunu Masonluğun ilk ve en önemli öğesi
olarak kabul edip savunan mason kuruluşlarında da “yüksek varlık” terimi, yer yer
Tanrı kavramıyla dönüşümlü olarak kullanılır.
Başka terimler de var…
Evrenin Ulu Geometricisi
Fra. Grand Géomètre de l’Univers; İng. Grand Geometrician of the Universe
Alm. Gross Geometriker aller Welten
Bazı derecelerin ritüellerinde “Evrenin Ulu Mimarı” teriminin karşılığı.
Bu terimin kullanımı, “Evrenin Ulu Mimarı” kavramı yerine daha sade bir tanım
getirmektedir. Bu terim ile “Tanrı” kavramı özdeşleştirilirse, deist nitelikli bir inanç
yaklaşımı söz konusu olmaktadır. Çünkü burada Tanrı, “yapıcı” ya da “yönetici”
olarak değil, “tasarımcı” ve “kurucu” olarak benimsenmektedir.
Evrenin Egemen Ulu Mimarı
Fra. Souverain Grand Architecte de l’Univers;
İng. Sovereign Grand Architect of the Universe
Bazı mason kuruluşlarının ritüellerinde “Evrenin Ulu Mimarı” teriminin karşılığı.

--- Sayfa 72 ---
72
Büyük Mimar
Fra. Grand Architecte; İng. Grand Architect; Alm. Grossarchitekt
Bazı ritüellerde ve masonik yazında, “Evrenin Ulu Mimarı” ile eş anlamlı olarak
kullanılan kısaltılmış terim.
Kâinatın Ulu Yaradanı
Türk Masonluğu’nun bir döneminde, (1950’li yılların sonlarına doğru) “Evrenin Ulu
Mimarı” terimi yerine kullanılmış olan terim.
“Evrenin Ulu Mimarı” terimi, özellikle Tutucu Masonlukta, teist nitelikli bir inanç
paralelinde, “Yaratıcı Tanrı” kavramıyla özdeş anlamda benimsenir; dolayısıyla
Evrenin Ulu Mimarı’nın niteliklerinden birinin de “yaratıcı” olduğu kabul edilir.
Ancak hiçbir dilde bu terimin kapsamında yer alan “mimar” sözcüğü kaldırılıp, bunun
yerine doğrudan “yaratan” anlamına gelen bir sözcük ya da terim kullanılmaz;
Masonluğun tarihinde de kullanılmamıştır.
Buna karşılık, 1950’li yılların sonlarına doğru Türk Masonluğu’nda, ritüellerde
“Kâinatın Ulu Yaradanı” teriminin de kullanılması söz konusu olmuştur. Bunun
gerekçesi şöyle gösterilmiştir:
“Türk Masonluğu’nda eskiden Batı dillerinde kullanılan terimin karşılığı olmak üzere
“Sani-i Âzam-ı Kâinat” terimi kullanılırdı. “Sani” yaratan demektir.”
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası’nın o tarihlerdeki büyük
üstadı Ahmet Salih Korur, bu kullanımda diretmiş, istediğini zorla kabul ettirmişti.
Bu yanlış terim sonradan kaldırılmış; yerine “Evrenin Ulu Mimarı” terimi getirilmiştir.

Evrensel
Esk. Cihanşümul; Fra. Universel; İng. Universal; Alm. Universal
Sözlük anlamı bakımından “tüm evrene yaygın” fakat kullanımı bakımından “tüm
dünyaya yaygın ve tüm dünyayı içeren”.
Evrensel Dil
Fra. Langue universelle; İng. Universal Language; Alm. Universal Sprache
Masonluktaki benimseyiş uyarınca; simgesel nitelik taşıyan işaret ve sözcükler.
Burada sözü edilen işaret ve sözcükler, bir masonun, tanınmadığı bir yerde kendisini
tanıtması hatta gerektiğinde derecesini belirtmesi için kullanabildiği parolalardır.

--- Sayfa 73 ---
73
Bunların, kuramsal olarak dünyanın her yerinde aynı olmaları gerekir. Bundan ötürü
bu işaret ve sözcükler Masonluğun evrensel dilini oluşturur. Bununla birlikte, mason
kuruluşlarının aynı amaçla benimsediği işaret ve sözcükler arasında bazı farklılıklar
bulunabilmektedir. Hele sözcüklerin yazımı ve dile getirilişi çok farklı olabilmektedir.
Dolayısıyla, günümüzde bir masonun kendisini derecesiyle birlikte bir mason olarak
tanıtabilmesi için ritüelik işaret ve sözcükler yeterli olmayabilmektedir. Ancak
Masonluk bir yana bırakılacak olursa, “işaret dili” olarak da adlandırılabilen bir dil
dünyanın her yanında geçerli, evrensel bir nitelik taşır.
Evrensellik
Esk. Cihanşümuliyet; Fra. Universalité; İng. Universality; Alm. Universalität
Tüm evrene ilişkin ya da tüm evrene yaygın olma durumu; evrenin her yerinde aynı
olma, ya da evrenin hiçbir yanını bir diğerinden ayırt etmeme özelliği.
Evrensellik kavramının böyle tanımlanmasına karşın, özellikle “insanlık” söz konusu
olduğunda, bu tanımdaki “evren” sözcüğünün yerini “dünya” alır.
Evrensellik, Masonluğun niteliklerinden biridir. Ancak bu terim kullanılırken,
“Masonluk” ve “mason kuruluşları” kavramları arasındaki farka da dikkat etmek
gerekir. Hiçbir mason kuruluşu evrensel değildir; ya ulusaldır ya da bir başka mason
kuruluşuna bağlıdır. Mason kuruluşlarından pek azı uluslararası bir nitelik taşır. Oysa
tüm mason kuruluşları, birbirlerine çok benzer ülküyü paylaşır.
Mason kuruluşlarının benimsemiş olduğu ilkelerdeki ve
çalışma yöntemlerindeki birtakım farklar, bu kuruluşların
ülküde birleşmelerini etkilemez ve engellemez. Nitekim
Masonluğun evrenselliğini oluşturan etkenlerden biri de,
mason kuruluşları arasındaki “ülkü birliği”dir. Ancak
Masonluğun ülküsü henüz dünyanın her yanına yeterince
ulaşamamıştır. Ulaşabilmiş olduğu yerlerde de şimdilik
istenen ölçüde gelişme ve yaygınlaşma gösterememiştir.
Fakat bu durum, Masonluğun evrenselliğini ortadan kaldırmaz. Bireysel olarak her
mason ve kurumsal olarak her mason örgütü, Masonluğun tüm insanlara ve tüm
toplumlara yönelik amaçlarını benimseyerek bu uğurda çalışmayı sürdürdükçe,
Masonluk da evrensel olmayı korur.
Masonluğun evrenselliği, mason örgütlerinin ulusal(milli) olmalarına engel değildir.
Kaldı ki, dünyadaki tüm mason kuruluşları bir araya gelip uluslararası nitelikte bir
örgüt oluştursalar, bu örgütün çatısı altında tek beden olarak birleşseler bile; bu
örgütsel birleşme, ne o mason kuruluşlarının ulusal niteliklerini yitirmesine neden olur
ne de Masonluğa evrensellik sağlar. Çünkü Masonlukta benimsenen evrensellik
örgütlenme ve örgütsel birleşme ile değil, aynı amaçların, aynı ilkelerin ve aynı
çalışma yönteminin her yerde paylaşılmasıyla yani ülkü birliği ile oluşur.
Oysa Masonluğa dünya çapında genel olarak bakıldığında, hep örgütsel konuların
öncelikli tutulduğu, ülkü birliğinin düşünülmesine hiç sıra gelmediği görülmektedir.
Bu bağlamda uluslararası nitelikli mason kuruluşları da henüz olumlu sayılabilecek
bir atılım gösterememiştir.

--- Sayfa 74 ---
74
Evrim
Esk. Tekâmül; Fra. Evolution; İng. Evolution; Alm. Entwicklung
Gelişerek değişme ve bu değişimle birlikte yetkinleşmeye doğru ilerleme.
Evrim, genelde, tüm evrene özgü bir olgudur. Evrendeki her varlık, bugüne bir evrim
sürecinden geçerek gelmiştir; günümüzde de bunu sürdürmektedir. Bu olgu “gerçek”
kavramıyla yakından bağlantılıdır. Masonlukta bu “genel evrim” de ilgi konusudur
ama asıl ilgi alanı “insanın evrimi”dir.
İnsanın üç tür evriminden söz edilebilir:
a)  Biyolojik evrim;
b)  Bireysel evrim;
c)  Toplumsal evrim.
Masonlukta öncelikle insanın bireysel evrimi üzerinde durulur; hızlandırılmasına
çalışılır. Dolayısıyla Masonlukta insanın ya da kişinin evrimine değinildiğinde,
zihinsel, tinsel (manevi) ve ruhsal evrimden söz ediliyor demektir.
Masonluk hiç kimseyi “yetkin insan” yapmaz ama her masonu, zihinsel, tinsel ve
ruhsal evrime götürecek yollara yöneltir. Bu yollardaki yolculuk ise, her masonun
kendisine bırakılmıştır.
Bireysel evrim, bilgi edinmekle başlar; çalışma, öz eleştiri ve yanılgılardan arınma
çabalarıyla sürer. Bireyin, gerçek üzerine edindiği her bilgi ile öz varlığındaki bir
yanılgıyı saptaması, ulaştığı her bir doğru ile yanılgılarını gidermeye çalışması,
bireysel evriminin bir aşamasını oluşturur. Bu gidiş, bireyin erdemler edinerek, töresel
bakımdan da gelişip olgunlaşmasıyla sürer. Böylece, masonik anlamda evrim, hem
bilgisel hem de töresel bir gelişimi ve değişimi içerir. Bu da giderek toplumsal evrime
katkı sağlar.
Evrim, durağanlığa karşıttır. Evrimleşmenin gereği, eskiye ve olana bağlı kalmayıp,
yeniyi ve olacağı aramaktır.
Bundan ötürü, evrim yoluna giren insan, bilgisizlikten sıyrılarak, zihninden dogma ve
batıl inançları atarak, bağnazlığa saplanmaktan kendini koruyarak bilim ve akıl
verilerine güvenerek ilerler. Bilgisini artırır ve erdemlerini geliştirir. Bu gidişin bir
sonu, varılacak bir son aşaması yoktur. Bireysel evrim, ancak ölüm ile durur.
Ex Oriente Lux
Latince: “Doğu’dan ışık gelir”.
Işığın doğudan geldiği, Masonluğun çeşitli derecelerinde yinelenir. Bu simgesel
deyişin iki belirgin anlamı vardır:
a) Güneş her gün doğu yönünden doğar. Tüm dünyada aydınlık doğudan başlayarak
yayılır.
b) Doğanın ve evrenin gizemlerini çözümlemeye yarayan bilimsel yöntemler ve ilk
bilgiler, “Batı”ya “Doğu”dan gelmiştir.

--- Sayfa 75 ---
75
Bu nedenlerle, simgesel derecelerde bir locanın çalışmalarına başlanırken mabet
simgesel olarak aydınlatılırken buna Doğu’dan başlanır.
Ritüelik olarak bu uygulamaya “Doğu’dan ışık (nur) almak” denmektedir.
Simgesel ya da mecazî anlamda ışığın, dolayısıyla aydınlığın Batı’ya Doğu’dan gelişi,
karanlık Ortaçağ sonrasında Rönesans ile de bağlantılıdır. Anca Batılılar Rönesans’a
pek diyecekleri olmasa bile bunun yinelenmesinden pek hoşlanmamış, bu nedenle de
bu deyişe âdeta bir yanıt niteliğinde olmak üzere “Lex occidente est” deyişini
çıkarmışlardır.
Lex Occidente Est
Latince: “Yasa batıdadır”.
Bu terim, çok daha yaygın olarak kullanılan “Ex Oriente Lux” (Işık doğudan gelir)
deyimine bir karşı deyim olmak üzere çıkarılmıştır. Bu deyim ile anlatılmak istenen
şey, “bilgi”nin kaynağının Doğu’da olmasına karşılık, doğa olayları arasındaki
ilişkilerin ve yasalarının Batı’da ortaya konduğu, böylece bilimin oluşumunun Batı’da
gerçekleştiğidir.

Ezoterik
Eş. İçrek; Esk. Batınî; Fra.  Esotérique; İng. Esoteric; Alm. Esoterisch
Dışa kapalı ve kendi içine dönük; apaçık olmayan.
Bu sıfat, Yunancadaki “esoterikos” sözcüğünden alınmadır. Bir topluluk ya da bir
örgütü, bir yöntem ya da bir sistemi, bir yazı ya da bir konuşmayı nitelemek üzere
kullanılabilir.
Ezoterik bir kuruluş, topluluk, örgüt ya da dernek, kendine özgü bir çalışma yöntemi
ve öğretimi olan, çalışmalarını kendi üyelerinin katılımıyla yürüten, öğretimini de
üyelerinden başkasına açmayan bir kurumdur.
Bir ezoterik kurumun bu özelliği, onun bir “gizli örgüt” olmasını gerektirmez. Çünkü
varlığı, amaçları, ilkeleri, üyelerinin kimlikleri, toplantılarını nerede yapmakta olduğu,
nasıl çalıştığı bilinebilir. Bu nedenle de bir ezoterik kurumun “gizli” denilebilecek tek
yanı, üyelerinin kendi aralarında yaptığı toplantı ve çalışmaların ayrıntılarıdır.
Ezoterik yöntem ya da sistem, böyle bir nitelik taşıyan bir kurumun öğretiminin o
kurumun üyelerine aktarılışında uygulanan yöntem ya da sistemdir. Bunun en önemli
özellikleri şöyledir:
a) Bilgilerin ve becerilerin hepsi topluca ya da istendiğinde değil, yavaş yavaş ve azar
azar, bir aşamalar silsilesine bağlı olarak verilir ve kazandırılır.
b) Üyelerin, kendilerine öğretilenleri saklı tutması, birbirlerine de bağlı kalmaları
gerekli görülür.
c) Öğretilenler, tüm açıklığıyla ve doğrudan doğruya değil, simgeler ve özdeyişler
aracılığıyla, kimi zaman sezdirilerek, kimi zaman alegoriler anlatılarak verilir.

--- Sayfa 76 ---
76
Ezoterik bir yapıt, bir kitap, bir yazı ya da bir konuşma, içeriğinde dış görünüşünden
hemen belli olmayan, herkesin kolayca anlayamayacağı birtakım iç anlamlar ya da
gizemler taşır.
Dinler ezoterik değildir ama bu açıdan bakıldığında kutsal kitaplar çoğunlukla ezoterik
özellikler taşır. İçerdikleri anlamların ve gizemlerin keşfedilmesi ya da kavranabilmesi
için, bunlara ilişkin özel bilgilere ve değerlendirme yeteneğine gereksinme vardır.
Masonluk, gerek örgütlenme şekli, gerek çalışma yöntemi ve sistemi, gerek öğretimi
gerekse ritüellerinin kapsamı bakımından tümüyle ezoteriktir. Toplumlarda “gizli”
olduğunun sanılması, ezoterik sistemin ne olduğunun bilinmeyişinden kaynaklanır.
Ezoterik Masonluk
Fra. Maçonnerie ésotérique; İng. Esoteric Masonry; Alm. Esoterische Freimaurerei
Masonluğun yalnızca mason olanlara öğretilen ve gösterilen öğeleri.
Genel niteliği bakımından aslında tümüyle ezoterik bir kuruluş olan Masonluğun,
egzoterik (dışa açık) yönleri de vardır.
Masonluğun bu iki niteliği bir arada taşıması, hem bir “gizli örgüt” olmayışından hem de
yalnızca bireylere yönelik amaçlar gütmekle kalmayıp toplumlara yönelik amaçlarının da
bulunmasından ileri gelir.
Özellikle 20. yüzyılda, Masonluğun ne olduğu, hangi amaçlar peşinde koştuğu,
ilkelerinin nelerden oluştuğu, çalışmalarını nasıl yaptığı, birçok Batı ülkesinde
kamuoyuna açıkça anlatılır olmuştur. Bunların anlatılması, üstelik yüzeysel olarak
değil ayrıntılarıyla açıklanması, çok uygun ve yararlı bulunmuştur.

Masonluğun tarihi, felsefesi, amaçları, ilkeleri, nerelerde ve nasıl çalıştığı, üyelerinin
kimler olduğu, her zaman ve her yerde rahatlıkla açıklanabilen yönleridir. Ancak,
kimi masonlar “mason” olduklarının açıklanmasını istemeyebilir; onların bu dilekleri
saygıyla karşılanır.
“Ezoterik Masonluk” teriminin kapsamındaki öğeler arasında şunlar sayılabilir:
a) Her derecede ayrı ve her dereceye özgü olan işaret ve sözcükler;
b) Oturumların açılış ve kapanışlarındaki törenlerin şekli ve ritüelik diyaloglar;
c) Sözcüklerin, işaretlerin, terimlerin ve alegorik öykülerin hangi derecelere ilişkin
olup ne amaçla kullanıldığı;
d) Mabette yapılmış olan bir toplantıda, neler konuşulmuş ve ne kararlar alınmış
olduğu; özellikle adaylar, üyeler ve ilgili masonik birimin kendi iç işleri üzerine
yapılan görüşmeler.
Ritüeller ve bunların üzerinde yapılmış olan açıklamalar basılı hale getirilmiş olduğu
hatta günümüzde hemen hepsi internet ortamında bulunabildiği için, mason olmayan
kimselerce de rahatça elde edilebilmektedir. Bu nedenle, günümüzde Masonluğun,
toplantılarına üye olmayanları almayışının dışında hiçbir ezoterik yanının kalmamış
olduğunu ileri sürenler de vardır.

--- Sayfa 77 ---
77
Farmason / Farmasonluk
Batı dillerinde “özgür mason” (hürmason) ve “Özgür Masonluk” (Hürmasonluk)
anlamına gelen terimlerin bir dönemde Türkçeye dönüştürülmüşü.
Aslında bu terimler Türkçedeki salt “mason” sözcüğü ve “Masonluk” terimi ile eş
anlamlıdır. Ancak halk ağzında farmason sözcüğü, mecazî olarak ve birçok kimse
tarafından asıl anlamı bilinmeden “dinsiz ve Allahsız, kötü kişi” anlamında kullanılmıştır.
Bu terimin şöyle mecazî anlamlara çekildiği de görülmüştür:

Kötü bir iş yapmak ya da şeytanlık etmek;

Bir dalavere çevirmek;

Töre dışı davranışlarda bulunmak.
Osmanlı Devleti toplumunda masonlar, insanlar arasında din, ulusallık ve soy ayırımı
gütmemeleri nedeniyle yadırganmıştır. «Nasıl olur da bir Müslüman, bir Hıristiyan
ya da Yahudi ile aynı çatı altına girer?... Nasıl olur da bu kâfirlerle kardeşlik bağları
edinir... Bu dinsizlik ve Allahsızlık değil de nedir?» denmiştir.
Farmason sözcüğünün kapsamında yer alan “özgürlük” (hürriyet), özellikle ve öncelikle
düşünce ve inançlardaki özgürlüktür. Türkiye’de bireyin düşünce, din ve inançtaki
özgürlüğü, ancak Cumhuriyetin ilanından sonra T.C. Anayasası’nda yer alan laiklik
ile tanınmıştır. Gerçi “laiklik” ile “sekülerlik” aynı şey değildir ama devlet işleriyle din
işleri birbirinden ayrılırken, yurttaşlara din ve inançlarında özgürlük hakkı tanınmıştır.
Anayasanın bu yaptırımcılığına karşın halkın büyük çoğunluğu, -yobazların da
kışkırtmasıyla- bireyin özellikle dinde ve inançta özgür olamayacağı saplantısından
kurtulamamıştır.
Bu nedenle, dinde ve inançta özgür olduğunu ileri süren, başkalarının da özgür olması
gerektiğini savunan herhangi bir kişi, “dinsiz ve Allahsız” olmakla suçlanmıştır. Hatta
böyle bir insan topluma ve insanlığa zararlı, kötü bir kişi olarak nitelenmiştir.
Bu durum yalnızca Türkiye’ye ve Türk toplumuna özgü değildir. Tutuculuğun ve
bağnazlığın egemen olduğu ulusların ve toplumların hemen hepsinde, özellikle dinde
ve inançta özgürlüğü arayan ve savunanlar da aynı duruma düşmüştür.
Masonlar ve mason kuruluşları da bundan payını almıştır.
Yalnızca İslâm ülkelerinde değil, Hıristiyanlığın egemen olduğu Batı ülkelerinde de
“farmason” sözcüğünün karşılıklarının, yer yer halkın dilinde âdeta bir küfür gibi
kullanıldığı görülmüştür.
Dolayısıyla bir kişiye açıkça “farmason” demek ya da tutum ve görüşlerini öyle
nitelemek, onu ağır bir şekilde küçültmekle eş değer sayılmıştır.
Franmason ve Franmasonluk
Fransızcada “özgür mason” ve “Özgür Masonluk” anlamına gelen franc-maçon ve
Franc-maçonnerie terimlerinin dönüştürülerek Türkçeleştirilmişi.
Türkiye’de 1940’lı yılların öncesinde Fransızca en önemli yabancı dil sayılırdı. Türk
Masonluğu’nun oluşup gelişmesinde Fransız Masonluğu’ndan esinlenilmesinde bunun da
etkisi vardı. Masonik sözcük ve terimlerin çoğu Fransızcadan dönüştürülerek alınmıştı.

--- Sayfa 78 ---
78
Franmason sözcüğü de bunlardan biriydi. Hatta 1940’lı yılların sonları ve 1950’li
yılların başlarında, birçok Eski Türkçe sözcük ve terimin yerine doğrudan Fransızcadan
dönüştürme olanları kullanıldı.
1950’li yılların ikinci yarısında ise Batı dillerinden dönüştürülerek alınma sözcük ve
terimlerin Türkçe karşılıklarının kullanılmasına ağırlık verildi. “Franmason” sözcüğü
yerine “Hür mason”, Franmasonluk terimi yerine de “Hür Masonluk” geldi. Fakat Batı
dillerindeki “mason” sözcüğü ve benzerleri Türkçede “duvarcı” anlamına gelmediği
için, doğrudan “mason” ve “Masonluk” da kullanılır oldu.

Felsefe
Fra. Philosophie; İng. Philosophy; Alm. Philosophie
Evren ve insan üzerine bilgileri derleyip, ilişkiler
kurmak, nedenleri ve nasılları araştırmak, yorumsal
değerlendirmelerde bulunmak uğraşısı ve bu uğraşılara
ilişkin bir görüş ya da düşünce sistemi.
Felsefe, etimolojik olarak Yunancadaki “philia” (sevme) ve
“sophia” (bilgi) terimlerinin birleşiminden türetilerek
oluşturulmuştur. Çağlar boyunca çeşitli evrelerden
geçmiş, Antik Yunan uygarlıklarında, özellikle Anadolu’da
en parlak dönemini yaşamış, gerek bilimlerden gerekse
toplumların kendilerine özgü inanç ve törelerinden hem
etkilenmiş hem de bunları etkilemiştir.
Felsefe, temelde özdekçi (materyalist) ve düşünceci (idealist) olmak üzere ikiye
ayrılır. Bu iki temel felsefe türü, biri metafizik diğeri diyalektik olmak üzere iki ayrı
ve birbiriyle çelişkili dünya görüşünü, düşünme sistemini oluşturmuştur.
Masonluğun özellikle ileri ve yüksek derecelerinde, felsefenin çağlar boyunca geçirmiş
olduğu evreler üzerinde, yer yer ayrıntılara girilerek durulur ve incelemeler yapılır.
Bunun sonucunda oluşturulan, Masonluğun amaç ve ilkeleriyle bağdaşan bir dünya
görüşü, “masonik felsefe” ya da “Masonluğun felsefesi” olarak da anılır.
Özdek
Eş. Madde; Fra. Matière; İng. Matter; Alm. Stoff
Bilinçten bağımsız ve somut bir nitelikle var olan şey.
Özdek, önceleri “cisimleri oluşturan atomların çeşitli ortam ve biçimlerdeki oluşum
ve bileşimlerinin tümü” olarak tanımlanmıştır.
Çağımızın bilimsel bilgi düzeyine göre bu tanım yanılgılıdır; çünkü bir yandan
“makrokozmos”un henüz bilinmeyen öğelerini, diğer yandan “mikrokozmos”un nükleer,
kuantum, dalgalar ve elektromanyetik alanlardaki öğelerini dışlar.
Bu bakımdan çağdaş bir tanım yapılırken, bu yanılgıdan sakınılmış ve özdek “bir
filozofik kavram” olarak nitelenmiştir. Çağımızdaki tanımına göre özdek, “nesnel
gerçekliğin tümü”dür.

--- Sayfa 79 ---
79
Özdeğin en temel özelliği, “ne yaratılabilir ne de yok edilebilir” oluşudur. Özdek
sürekli olarak değişir; bir halden bir başka hale geçer.
Örneğin yanan bir odun parçası yok olmaz; kül, duman, buhar ve diğer birçok
bileşiklere dönüşür. Yanmakta olmayan bir odun parçası görünüşte “değişmiyor”
izlenimi vermekteyse de, aslında sürekli bir değişim içindedir; öylece bırakılacak
olursa, uzun bir süre sonra çürümüş olduğu görülecektir. Çürüme şimdiden sonra
başlayacak değildir; zaten başlamıştır ama henüz dıştan algılanamamaktadır.
Dolayısıyla, değişmezlik sanısı “zaman” boyutu içindeki göreli değerlendirmede
düşülen bir yanılgıdan ileri gelir.

Özdeğin sonsuzluğu ve çeşitliliği, onun deviniminin de sonsuz oluşunu gerektirir.
Gerek özdeğin kendisi, gerekse devinim ve değişimleri, belirli doğa yasalarına
bağlıdır. İnsan, günümüze dek bu yasalardan ancak pek azını keşfedebilmiş ve
çözümleyebilmiştir. İnsanın geçmişine bakarak, «Özdek üzerine bugün çok şey
biliniyor.» demek, gelecekte bir yanılgıya dönüşebilir. Nitekim 19. ve 20. yüzyıllardaki
bilimsel buluşlar, daha önce doğru ve gerçek sanılanlardan birçoğunun yadsınmasına
neden olmuştur.
Klasik fizik, özdeği “katı”, “sıvı” ve “gaz” olmak üzere üç temel biçime ayırır. Çağdaş
fizik ise bunlara dört temel biçim daha eklemiştir. Bunlar “plazma”, “yerçekimsel
alan”, “elektromanyetik alan” ve “nükleer alan” olarak belirlenmiştir. Günümüzde
gözlenebilir olan evrenin sonsuz çeşitliliği, bu yedi temel özdek biçiminin bileşim,
düzenlenim ve etkileşimine bağlıdır.
Özdekçilik
Esk. Maddîye; Eş.  Materyalizm; Fra. Matérialisme; İng. Materialism; Alm. Materialismus
Doğanın nesnel varlığını öncelikli tutan felsefe görüşleri ve akımları.
Özdekçilik, düşünceyi öncelikli tutan idealist(düşünceci) felsefelerin karşıtıdır.
Özdekçi felsefeler, idealist felsefelerle taban tabana çelişkili olarak, özdeksel varlığın,
salt düşüncelerde ve algılarda var olmayıp, düşünceden bağımsız ve nesnel bir gerçeklik
olarak var olduğunu savunur. Bu bakımdan özellikle çağdaş özdekçi (materyalist)
felsefeler “diyalektik dünya görüşü” ile bağdaşır.
İdealizm
Fra. Idéalisme; İng. Idealism; Alm. Idealismus
1. Düşünce, tutum ve davranışların belirli bir ülküye göre düzenlenmesi.
İdealizm kavramı bu tanıma uygun olarak kullanıldığında, bir tutumu dile getirir.
“Ülkücülük” ile eş anlamlıdır.
2. Gerçeklerin araştırılmasında, düşünceyi öncelikli tutan bir öğreti.
İdealizm kavramı bu tanıma uygun olarak kullanıldığında, “Düşüncecilik” ile eş
anlamlıdır. Bu öğreti, gerçeklerin araştırılmasında düşünce üretmeyi öncelikli tutar.
Temel özelliği nedeniyle metafizik bir özellik taşır. Bu nedenle de materyalist
diyalektik ile çelişir.

--- Sayfa 80 ---
80
Gelenek
Esk. Anane; Fra. Tradition; İng. Tradition; Alm. Tradition
Öteden beri benimsenerek uygulanmış ve uygulanması sürdürülen, bilinçli ve toplu
alışkanlık.
Köklü bir tarihsel geçmişi olup ezoterik sisteme uyarak
çalışan tüm kuruluşların kendilerine özgü birtakım
gelenekleri vardır. Fakat gelenek, ezoterik sistemde
çalışmakta olmanın bir gereği değildir; kurumun ya da
toplumun, köklü bir geçmişe sahip olmasının sonucudur.
Zaman içinde birçok konuda değişik yöntem ve uygulama
tasarlanmış, bunlardan bazıları denenmiş, sonuçları
değerlendirilmiş, en uygun ve en elverişli görülenleri
benimsenerek gelenekselleştirilmiştir.
Eğer bir ezoterik örgüt, varlığını çok kısa bir süre için koruyabilmişse, kendine özgü
geleneklerinin oluşturulmasına olanak bulunamamış olabilir. Buna karşın, tarih
boyunca her ezoterik örgüt, -yaşam süresi pek kısa sürmüş olsa bile- çalışmalarının
yöntem ve ayrıntılarını gelenekselleştirmeyi öngörmüştür. Bu tutum, ilgili kurumun
varlığını korumasını ve gelecekte de yaşatmasını sağlar.
Bazı ezoterik örgütler, tarihsel kökenlerini, kendilerinden daha eski bir ya da birden
çok kurumdan almıştır. Böylelikle bir “köklü geçmiş” edinmişlerdir. Bir kurum ya da
örgüt, köklü bir geçmişi olduğunu göstermek ya da kanıtlamak isterse, bunun en etkili
ölçülerinden biri gelenekleridir.
Tarihsel kökenini yüzyılların mimarlık ve yapıcılık mesleğinden almış olduğunu ileri
süren, bununla yetinmeyip birtakım eski ezoterik ekol ve kurumların kalıtımlarına da
yer yer sahip çıkan çağdaş Masonluk da, birçok gelenek edinmiş ve bunlara bağlı
kalmayı sürdürmüştür.

Masonluktaki Gelenekler:
Çağdaş Masonlukta iki tür gelenekten söz edilebilir:
a) Yazılı gelenekler: Bunlar, yasa, tüzük ve ritüellerde yer alır. Çoğu, belli durumlarda
uygulanması gereken kural ve yöntemlerden oluşur.
b) Yazılı Olmayan Gelenekler: Bunlar, toplumlarda olduğu gibi, öncekilerden
sonrakilere taşınır; görerek ve yaşanarak öğrenilir. Masonik çalışmalar sırasında,
kimin, neyi, ne zaman ve nasıl yapması, neleri yapmaktan da kaçınılması
gerektiğini içerir.
Operatif Masonluk döneminde yani 18. yüzyıl öncesinde, bu mesleğe ve sanata ilişkin
hiçbir şey yazılmazdı; bu da bir gelenekti. Spekülatif Masonluk örgütlendikten sonra,
18. yüzyıl ortalarına kadar geçen zaman diliminde, önce yasalar ve tüzükler yazılı hale
getirilmiştir. Ritüellerin de yazılıp basılmalarına ancak 18. yüzyılın ikinci yarısında
başlanmıştır.

--- Sayfa 81 ---
81
Günümüzde ise ritüellerin yanı sıra, “yazılı olmayan gelenekler” olarak nitelenen
uygulamalar bile yazılmaktadır. Ancak bu durum, bu geleneklerin “yazılı gelenekler”
başlığı altına aktarılmasını gerektirmemektedir. Çünkü yazılanlar sırf bilgi vermek
içindir; gelenekler okuyarak değil, örnekleri izleyerek ve onlarla bir arada yaşayarak
kavranabilir ve benimsenebilir.
Kimine göre, Masonluk gibi köklü geçmişi olan kurum ve örgütlerin gelenekleri
değiştirilemez, terk edilemez, yenilenemez ve yerlerine başkaları getirilemez.
Bunlardan herhangi biri yapılacak olursa, geleneklerin hiçbir anlamı kalmaz ve ilgili
kurum ya da örgüt kendiliğini yitirir. Kimine göre ise herhangi bir gelenek,
deneyimler sonucunda değişik seçenekler arasından en uygun ve en elverişli görülenin
benimsenişiyle doğar. Bu nedenle, doğduğu çağın koşul ve gereksinimleri
değişmediği sürece geçerlik ve yürürlüğünü koruyabilir.
Dolayısıyla, çağdaş koşullar ve gereksinimler değişime uğrarsa, gelenekler de yeni
deneyimlerle değiştirilebilir; terk edilebilir ya da yerlerine ileride ve tutarsa
gelenekselleştirilmek üzere yeni yöntem tasarımları getirilebilir. Böyle yapılmayacak
olursa yani geçerliliği ve yürürlüğü kalmamış geleneklerin uygulanmasında diretilirse,
ilgili kurum ya da örgüt köhneleşmeye yüz tutar; zamanla canlılığını koruyamaz olur
ve giderek varlığını yitirir.
İşte bu farklı, hatta karşıt iki görüş, Spekülatif Masonluğun dünya çapındaki en önemli
uyuşmazlık konularındandır. Bu konuda Masonlukta aslında üç ayrı tutum vardır.
Bunlar, aynı zamanda üç farklı Masonluk anlayışını betimler.
Gelenekçi Masonluğun Anlayışı:
Masonluğun varlığını yüzyıllar boyunca sürdürebilmiş olmasının bir nedeni de
geleneklerinin korunmasında gösterilmiş titizliktir. Çünkü gelenekler, toplumları
oluşturan insanları birbirlerine yakınlaştırıp bağlamakta en güçlü etkenlerdir.
Spekülatif Masonluk, zamanla bir değişim göstermiştir. Fakat aslında Operatif
Masonluğun devamıdır. Bu bakımdan, öz niteliğini yitirmeden koruyabilmesi için,
Operatif Masonluk döneminden kalma eski geleneklerin uygulanmasını sürdürmek
zorunludur.
Tutucu Masonluğun Anlayışı:
Çağdaş Masonluğun iki kökeni vardır. Bunlardan biri Operatif Masonluk, diğeri ise
ondan da eski olan dinsel kurumlardır. Eski dinsel kurumların inanç ilkeleri ile dinsel
yükümlülükleri yerine getirmedeki yöntemleri, Operatif Masonlukta da korunmuştur.
Spekülatif Masonlukta ne bunlar, ne de Operatif Masonluğun meslekî çalışmalarındaki
kurallar değiştirilebilir. Masonluğun gelenekleri, Masonluğu tanımlayan birer
“landmark”tır. Benimsenmeleri ve uygulanmaları üzerinde tartışma yapılamaz. Her
masonik birim ve kuruluşta, hiç değiştirilmeksizin uygulanmaları zorunludur. Bunları
değiştirebilecek hiçbir güç yoktur.
Liberal Masonluğun Anlayışı:
Çağdaş Masonluk, eskiden kalma Masonluğun günümüzdeki son durağı değildir;
bundan sonra da varlığını ve çalışmalarını sürdürecek olan bir “ülkü birliği”dir. Bu
nedenle, çağdaş Masonluğun hem eskiden kalma hem günümüzün koşul ve
gereksinmeleri uyarınca oluşturulmuş gelenekleri olacaktır.

--- Sayfa 82 ---
82
Gelenekler, akıl yoluyla incelenip değerlendirilir. Çağdaş koşullarla uyumlu, uygun ve
uygulanabilir olanları korunur; diğerlerinin çağa uyarlanabilirliklerinin sağlanmasına
çalışılır. Değişikliğe ve yenilenmeye gelmeyenleri terk edilebilir; gerekiyorsa yenileri
oluşturulabilir. Böylece, geçmişe körü körüne bağlanmaktan ve yaşanan çağın
gerisinde kalmaktan sakınılır; evrimsel doğrultuda geleceğe yönelmek sağlanır.
Gelenek ile karıştırılmaması için hemen görenekten söz edelim.
Görenek
Esk. Teamül; Fra. Coutume; İng. Custom; Alm. Gewohnheit
Bir işin daha önce başkalarının yaptığı gibi yapılması.
Mason loca ve atölyelerindeki uygulamalardan birçoğu, göreneklere dayanır. Bir diğer
deyişle, yeni masonlar, kendilerinden eski olanların izlerini sürer, uygulamalarını
onlardan görmüş oldukları gibi yürütür.
Masonlukta görenekler zaman zaman sakıncalı olabilir. Herhangi bir uygulamanın
nasıl olması gerektiği, doğrusunu tam olarak bilmeyen bazı masonlarca, kendilerince
en doğru ya da en uygun olan bir şekilde yerine getirilir.
Onlardan sonra gelenler de «Bu böyledir ve böyle yapılır.» diye kendilerinden
öncekilerden görmüş olduklarını aynen yürütmeyi sürdürür. Eğer yapılan şey aslında
doğru değilse, yanlış bir uygulama görenek edinilmiş olur.
Görenekler, yalnızca bireysel görüş ve yorumlardan değil, yerel koşul ve tercihlerden de
etkilenir. Hatta bazı locaların salt kendilerine özgü görenekleri bile vardır.
Dolayısıyla Masonlukta göreneklerin yerel, bir büyük locaya hatta bazı zaman tek bir
locaya özel olduğu görülebilir. Geleneklerin ise çoğu evrensel, en azından kurumsaldır.
Bu nedenle görenekleri geleneklerle özdeş tutmamak gerekir.

Geometri
Esk. Hendese; Fra. Géométrie; İng. Geometry; Alm. Geometrie
Cisimlerin, oluşumların ve tasarımların şekilsel özelliklerini ve bunların arasındaki
ilişkileri, ölçme ve karşılaştırma yöntemleriyle inceleyen bilim dalı.
Etimolojik bakımdan, Yunanca “geos”(yer, dünya) sözcüğü ile “metron”(ölçmek)
sözcüğünün birleştirilmesinden oluşmuştur. Dolayısıyla, özgün anlamı bakımından
“yer ölçümü” demektir. Nitekim bir bilim dalı olarak geometrinin, Eski Mısır’da,
arazilerin ölçülmesi ve tarlaların Nil Nehri’nin taşkınlarından korunabilmesi için
hesaplı önlemlerin alınması çalışmalarından doğduğu söylenir.

--- Sayfa 83 ---
83
Ancak geometrinin asıl kaynağının Eski Mısır olduğu kuşkuludur. Çünkü geometri,
Eski Mısır tarihinden çok daha önce de var olduğu bilinen ya da öyle olduğu
benimsenen Yedi Bağımsız Bilim’den biridir. Geometrinin, diğer tüm bilimlerin
temeli ve içlerinde en önemlisi olduğu söylenir. Bu doğru olmasa bile, geometrinin
böylesine benimsenmesi, onun önemini ve değerini ortaya koyar.
Operatif Masonlukta Geometri:
Operatif Masonluk döneminde, mesleğin gereğince uygulanabilmesi bakımından
geometriye çok önem verilmiştir. Geometri bilgisi olmaksızın, bir binanın ne mimari
tasarımı oluşturulabilir, ne planı hazırlanabilir ne de yapımı gerçekleştirilebilir. Bundan
ötürü Operatif Masonluk döneminden kalma eski el yazmalarında geometriden
özenle, en eski geometri bilgini olarak tanınan Öklit’ten de saygı ile söz edilir.
Spekülatif Masonlukta Geometri:
Bir yandan çalışma ilkelerinin başında bilime yer veren, diğer yandan simgelerinin
çoğunu Operatif Masonluktan almış olan çağdaş Masonlukta, geometrinin önemli ve
özel bir yer tutması doğaldır. Aslında çağdaş Masonlukta, geometriye yaraşır olan
önem ve değer verilmekle birlikte, ritüelik eğitim ve öğretim kapsamında geometrik
ayrıntılar ilgi konusu değildir. Yeri simgeseldir.
Spekülatif Masonlukta birçok geometrik öğeye, yüzey ve uzay geometrik şekillere
simgesel anlamlar verilmiştir. En önemli simgelerden biri olan G harfi, kimilerine
göre “geometri” sözcüğünü temsil eder. Çok önemli simgesel aletlerden bazıları da,
aslında birer mason aleti değil, birer geometrik gereçtir.
Geometrik Nokta
Esk. Hendesî Nokta; Fra Point géométrique;

İng. Geometric Point; Alm. Geometrischer Punkt
1. Bir mason mabedinin bulunduğu binanın, kent içindeki ya da o yöredeki
adresinin, Masonluktaki simgesel karşılığı.
Geleneksel olarak, bir mason locasının toplantılarının yapmakta olduğu mabedin
bulunduğu kent ya da belde, “vadi” olarak anılır. Geometrik nokta terimi, bu vadideki
belirli yeri niteler. Ancak kesin bir biçimde tanımı yapılmaz. Bunun neresi olduğunun
ilgili tüm masonlarca bilindiği varsayılır. Eğer aynı vadide, aynı obediyansın locaları,
ayrı ayrı çeşitli binalarda yer alan mabetlerde çalışıyorsa, her bir geometrik nokta,
diğerlerine oranla coğrafik yönlerle betimlenir; örneğin, “doğudaki geometrik nokta”
gibi bir terim kullanılır. Fakat bir obediyansın bir vadide bir tek binası varsa “belirli
geometrik nokta” teriminin kullanılmasıyla yetinilir.
2. Bir mason mabedinin belirli noktalarından her biri.
Bir mason mabedinin belirli noktaları, simgesel yönlerinin
kesiştiği köşelerdir. Bu anlamda dört belirli geometrik nokta
vardır: Kuzeydoğu, güneydoğu, kuzeybatı ve güneybatı köşeleri.
Ancak Masonlukta bunların pek sözü geçmez; mabetteki geometrik
noktalardan söz edildiğinde, bunlar, coğrafyadaki dört asal yönün
karşılığı olarak alınır.

--- Sayfa 84 ---
84
Giz / Gizem
Esk. Sır, Muamma; Fra. Secret, Mystère, Crypte;
İng. Secret, Mystery, Crypt; Alm. Geheimnis, Mysterium, Krypta
Açıklanmayan soyut bilgi.
Giz ya da gizem, aslında “sır” sözcüğünün karşılığıdır. Ancak, giz ve gizem sözcükleri,
yalnızca düşünü ve felsefe alanlarında kendilerine kullanım bulmuştur; “sır”
sözcüğünün nesnel ve somut olarak nitelediği anlamın tümünü kapsamaz.
Dolayısıyla, “sır” sözcüğünün güncel dildeki kullanımı
etkin bir şekilde sürerken, gizem ve giz sözcükleri de
kendilerine özgü bir soyut anlam kazanmış olmaktadır.
Bunlardan “gizem”in çok daha sık olarak yeğlenişi,
kullanımında dile daha yatkın oluşundandır.
Gizem, sır olarak nitelenen her şeyi değil, dinsel, kutsal ya
da herkesin kavrayamayacağı ölçüde derin anlamlı bir
bilginin açıklanmayarak gizli tutuluşunu dile getirir.
Örneğin, bir olay, bir konuşma, bir yazı, bir şekil, bir nesne ve bunlara benzer somut
olgular, kapalı bir topluluk içinde tutulup bu topluluğun dışındakilere anlatılmıyor ve
gösterilmiyorsa; bunlara gizem denilemez; “sır” denilmesi çok daha anlamlıdır. Buna
karşılık, bir yazının, bir şeklin, bir olayın dış görünüşünün ardında farklı ve içrek bir
anlam varsa ya da bunlardan herhangi birine bir içrek anlam verilmekteyse;
başkalarına açıklanmayan bu içrek anlam bir giz ya da gizemdir.
“Sır” ve “giz” ya da “gizem” sözcükleri böyle bir ayrıntısal farkla tanımlanınca,
Masonluğun genelde kendine özgü sırları bulunmadığı, ancak bireylerin oluşturduğu
gizemlerinin olabileceği söylenebilir. Bununla birlikte, “gizem” ve “sır” sözcükleri
yakın ve benzer anlamlarda dönüşümlü olarak kullanılır.
Sır
Fra. Secret; İng. Secret; Alm. Geheimnis
Somut bir iş, bir uygulama, bir yöntem ya da bir olay ile bağlantılı olmak üzere gizli
tutulan ya da tutulması gereken bilgi.
“Sır” ve “giz” ya da “gizem” sözcükleri Türkçede yer yer eş anlamlı olarak
kullanılmaktadır. Ancak bunların arasında önemli bir fark vardır.
Sır sözcüğü “çömlekçilik” mesleğinden çıkmadır. Bir çömleğin sızdırmazlığını
becerebilmek için gerekli olan, herkesin öğrenemeyeceği, herkese öğretilmeyen bir
“somut ve pratik bilgi”yi dile getirir. Bu anlam başka alanlarda da geçerli olmak üzere
genişletilmiştir.
Giz ya da aynı kökten çıkan gizem ise, herkese söylenmeyerek saklı tutulan bir
“düşünsel ya da filozofik bilgi”yi dile getirir.
Yer yer özdeşleştirilen bu sözcükler, salt Masonluk açısından şöyle de tanımlanabilir:
“Mason olmayanlara söylenmemesi ve açıklanmaması gereken bilgilerin tümü”.

--- Sayfa 85 ---
85
Masonluğun kendi içrek bünyesinde dereceler ilerledikçe sır ya da gizem sözcüğü
“daha alt derecelerde olanlara söylenmemesi ve açıklanmaması gereken bilgiler”
şeklinde de bir tanımsal boyut kazanır.
Masonlukta “sır”dan sık sık söz edilmesine karşın, Masonluğun
kendine özgü olan, insanın genel bilgilerinin ve yeteneklerinin
ötesinde bir sırrı yoktur. Masonlukta birer “sır” olarak nitelenen
şeylerin başında, masonik işaretler, sözcükler, simgeler ve
simgesel terimler gelir. Bunlar da, gene kendi başlarına birer “sır”
değildir. Asıl sır, Masonlukta bunlara verilen anlamlardadır.
Zaten bu nedenle bir üst derecenin işaretlerinin ve simgelerinin
anlamları, daha alt derecedekiler için birer “sır” niteliği taşır.
Masonlukta bir de yapılan çalışmalarla ilgili sırlar vardır. Bunlar, herhangi bir masonik
birimin mabette yaptığı bir oturumdaki görüşmelerdir. Bunlar yalnızca mason
topluluğunu hatta bazı zaman sadece o masonik birimin üyelerini ilgilendirir. Mabette
yapılan görüşmelerin sır olarak korunması, bu görüşmeleri katılanların, bireysel
düşünce ve yargılarını özgürce söze dönüştürebilmelerini sağlar. Ayrıca, bir masonik
oturumda yapılanların ve görüşülenlerin dışarıda anlatılması, olsa olsa “dedikodu”
sayılır.
Masonluktaki tüm sırlar, her isteyenin keyfince edinemeyeceği bilgilerdir. Fakat
Masonluk bir “gizli örgüt” olmadığı için, bunlar devletten ve devletin güvenliğini
sağlamakla görevli olan denetim ve yargı organlarından, bu organların yetkili
görevlilerinden saklı değildir.
Nitekim her masonik birimin oturumunda yapılan işler ve görüşmeler bir tutanağa
geçirilir; bu tutanaklar, devletin yetkili organlarınca incelenebilir. Bilmeyenlerce birer
“sır” olduğu sanılan ritüeller de, basılı olduğu için devletin yetkili organları bunlara
her an erişilebilir.
Ritüellerin yazılı olmayan ve her masonun “görenek” yöntemiyle edindiği bilgiler ise
sır değildir. Çünkü bunlar, yalnızca Masonluğun kendine özgü çalışma yönteminin
kapsamında, kimi simgesel kimi de düzeni korumak ve disiplini sağlamak amacıyla
uygulanan, sistemin ve ritüelin özünü etkilemeyen ayrıntılardır.
“Masonlukta, yalnızca mason olanların zamanı geldiğinde öğrenebilecekleri birtakım
sırlar bulunduğu” konusu, özellikle Masonluğa karşıt (antimasonik) girişimlerde
bulunanlarca abartılmıştır. Bu yaklaşımlarda asıl konu “Masonlukta birtakım sırlar
yer aldığı için Masonluğun kötü olması” biçimde değildir; Masonluğun “kötü”
olduğunun birtakım gizli saklı şeyler içermesi ile kanıtlanmaya çalışılmasıdır.
Sorun, Masonluğun çalışma sisteminin ezoterik oluşundan kaynaklanır.
Ezoterik çalışma sisteminin ne olduğunu bilmeyenlerce bunun anlaşılabilmesi zordur.
Masonluğa bir art niyet ya da ön yargı ile karşı olanlar, toplumda ezoterik sistem
hakkında bilgisi olmayan geniş kitleleri kolayca etkileyebilmektedir.
Bu, çağlar boyunca böyle olagelmiştir; günümüzde de sürmektedir.

--- Sayfa 86 ---
86
Gizemcilik
Esk. Tasavvuf; Eş. Mistisizm; Fra. Mysticisme; İng. Mysticism; Alm. Mystizismus
Dinsel amaçları, halka açık olan dinlerde belirlenmiş yöntem ve kurallarla değil,
kendine özgü ezoterik bir tutumla gerçekleştirmeye çalışan inançsal dünya görüşleri
ve bunlara ilişkin felsefeler.
Bu anlamda olmak üzere Türkçede, Batı dillerinden dönüştürülerek alınmış olan
Mistisizm terimi de kullanılır. Bu terimin kökeni, Yunancadaki “mysterion”
sözcüğüdür. Eski ezoterik kurumların öğretilerinin içeriği anlamında olmak üzere,
etimolojisi aynı olan “mister” sözcüğü de Fransızcadan dönüştürülmüş, Türkçede
özellikle masonik yazında kullanılmaktadır.
Gizemciliğin temeli, Antikçağ’ın bazı gizemsel din ya da inanç ve ahlâk sistemleri
tarafından atılmıştır. Bunların arasında Eski Mısır’da Hermetizm, Eski Çin’de
Konfüçyüs öğretisi ve Taoizm, Eski Yunan’da Orfizm ve Pisagorculuk sayılabilir.
Günümüzde dünyada yaygın üç kitaplı ve teist nitelikli dinin hepsinin kapsamında,
geçtiğimiz yüzyıllarda gizemci akımlar oluşmuştur. Bunlar, Yahudilikte Kabala,
Hıristiyanlıkta Gnoz, Müslümanlıkta Tasavvuf olarak anılır. Bu bakımdan “tasavvuf”
sözcüğü, aslında genel olarak gizemciliği değil, “İslam gizemciliği”ni niteler.
Antikçağ’da gizemcilik doğrudan bir din ya da ahlâk sistemiyken, teist nitelikli
dinlerin oluşmasıyla birlikte farklılaşmaya başlamış, âdeta teist dinlere karşı bir tepki
niteliği kazanmaya yönelmiştir.
Teist dinlerin tümünün en önemli ortak özelliği, evreni yaratan ve yöneten, geçmişe ve
geleceğe egemen, insanı dünyadaki yaşamındaki yapıp etmelerine göre ödüllendiren
ya da cezalandıran bir Tanrı’ya inanmak, onun vahiy yoluyla göndermiş olduğu
buyruklarına uyarak ona tapınmak zorunluluğudur. Teist nitelikli dinlere karşı
gösterilen tepkinin nedeni de budur.
Gizemciler, Tanrı’nın yaratıcı gücünü yadsımaz ama onun egemenliği altında yaşayarak
“ölüm sonrası”na hazırlanma gereğini benimsemez. Yaşam süresi içinde Tanrı’ya
ulaşıp bütünleşmeyi amaç edinirler. Bu bağlamda “kutsal kitaplar”ı birer Tanrı buyruğu
olarak değil, içrek ve öz anlamlarına varılması gereken kılavuzlar olarak alırlar.
Tanrı’ya tapınmayı değil, ona gönül yolu ile bağlanmayı öngörürler.
Gizemcilik yalnızca dinsel ve inançsal sistemlere özgü değildir. Tarih boyunca,
dinden ve inançtan soyutlanarak gerçekleri bulmayı, doğanın ve evrenin sırlarını
çözmeyi, insanları töresel ve bilgisel yönlerden yetkinleştirmeyi, onlara daha sağlıklı
ve daha uzun bir yaşam sağlamayı amaçlayan çeşitli gizemci ekol ve kurumlar da
görülmüştür. Genellikle bu tür ekol ve kurumlarda doğaüstü sayılan güçlerle ilişki
kurmak, insanın gizli yeteneklerini bilinçaltından kurtarmak, kişinin bunları kendi
buyrultusuyla kullanabilmesini sağlamak, bu kurumların en önde gelen yöntemleri
olmuştur.
Gizemcilik, genellikle “dogma”ya karşı “akıl yolu”nu benimser. Ancak, doğaüstü
güçlerle akıl yolu ile ilişki kurulamaması nedeniyle, bu tür gizemcilikte “sezgi” en
etkili yol olarak kabul edilir.

--- Sayfa 87 ---
87

Masonluk ile gizemcilik arasındaki yakın benzerlikler, kimilerinin Masonluğu da bir
gizemci kurum olarak görmesine yol açmıştır. Bu görüşte bir gerçek payı yok değildir;
bazı mason kuruluşları, kendi Masonluk anlayışları gereği, ritüellerini gizemci
niteliklerle donatmıştır. Özellikle Spekülatif Masonluğun tarihçesinde, gizemci bir
nitelik taşıyan ritler de kurulmuştur.
Ancak bunların yanı sıra, gizemcilik ile hiçbir şekilde bağdaşamayan Masonluk
anlayışları, gizemciliği tümüyle “bilim ve akıl dışı bir yanılgı” olarak niteleyen mason
kuruluşları da vardır.
Bu bakımdan, genelde Masonluk ile gizemciliğin asıl benzer yanının, her ikisinin de
ezoterik sistemi benimseyerek uygulaması olduğu söylenebilir.
Masonluk ile gizemciliğin bir türlü bağdaşamadığı en önemli nokta ise şudur:
Gizemcilik, salt bireysel düzeydedir ve hep bu düzeyde kalır; Masonluk ise, bir evrensel
insanlık idealinin peşinde koşar.
Gizemciliği “gizlicilik” ile de karıştırmamak gerekir. Çünkü gizlicilik “Okültizm” ile
eş anlamlıdır ve bambaşka bir şeydir.

Gök
Esk. Sema; Fra. Ciel; İng. Heavens; Alm. Himmel
Yeryüzünün dışında olan.
Evrenin sonsuzluğunun simgesi olarak benimsenir. Bu
simgesel benimseyişteki gök, “gökyüzü” teriminden
farklıdır; tümüyle soyut bir tasarımdır. Bir resim ya da
dekorasyonla gösterilmez. Ancak bazı derecelerin ritüeli
gereğince simgesel olarak göğün işaret edilmesi ve göğe
doğru bakılması ile belirtilmesine çalışılır.
Gökyüzü, çoğu mason mabetlerinde somut bir simge olarak yer alır; tavanın yıldızlarla
süslenmesiyle gösterilir. Ancak genellikle “gökkubbe” ve “gökküre” terimleri kullanılır.
Gök ise pek genel ve soyut bir kavramdır.

--- Sayfa 88 ---
88
Gök Mavisi
Esk. Semaî mavi; Fra. Azur; İng. Azure; Alm. Himmelblau
Masonluğun simgesel derecelerindeki dekorasyonda kullanılması gereken ve bu
derecelerin özelliği olan renk.
Gökkubbe
Esk. Semaî Kubbe; Fra.
Dais Céleste;

İng. Celestial Canopy; Alm. Himmlischer Baldachin
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın oturumlarını yaptığı mabedin
tavanının simgesel niteliği.
Mason mabetlerinde, yıldızlarla süslenen tavanın, bir locanın çalışmalarının evrensel
niteliğini simgelediği benimsenir. Hatta bazı uygulamalarda mabedin tavanı,
doğrudan bir kubbe şeklinde düzenlenir. Böyle olunca, mabedin simgesel olarak
gökkube altında yer aldığı, bir diğer deyişle evrensel olduğu simgelenir.
Gökküre
Fra. Globe céleste; İng. Celestial Globe; Alm. Himmlische Kugel
Evrenin oluşumunda ve uzayda, dünyayı merkez olarak alan (jeosentral) bir sistem
tasarlayarak açıklamaya çalışan kuramlar uyarınca; dünya dışındaki uzay cisimlerinin
üzerine yerleşmiş olduğu ve dünyayı çevrelediği varsayılan küre.
Böyle bir küre, tarih öncesi çağların varsayımıdır. Katolik Kilisesi, bu tasarımı kendi
dogmalarıyla çok uyumlu bulmuş ve gerçek saymıştır. Bu yüzden de astronomik
araştırmaların yapılmasını kesinlikle yasaklamıştır.
Bazı mason localarının mabetlerinde, İkiz Sütunlar’dan biri
üzerinde yer alan kürelerden biri gökkürenin karşılığıdır.
Ancak bu uygulamada gökküre, “yerküre”nin karşıtı” niteliğini
taşır. Gökküre ile yerküre, doğadaki birbirine karşıt öğeleri
ve insan düşüncesindeki karşıt kavramları simgeler.
Diğeri:
Yerküre
Esk. Kürre-i Arz; Fra.  Globe terrestre; İng. Terrestrial Globe; Alm. Terrestrische Kugel
Evrenin oluşumunu “jeosentral”(dünya merkezli) bir sistem tasarlayarak açıklamaya
çalışan kuram uyarınca; evrenin merkezi olan dünya.
Bazı mason localarının mabetlerinde, İkiz Sütunlar’dan biri
üzerinde simgesel olarak yer alan kürelerden biri yerkürenin
karşılığıdır.
Ancak bu uygulamalarda yerküre, çoktan tarihte kalmış olan
jeosentral bir evren düşüncesinden ötürü değil, bir kavram
olarak “gökküre”nin karşıtı olduğu için kullanılmaktadır.
Bir yanda gökküre, diğer yanda yerkürenin, doğadaki birbirine karşıt öğeleri ve insan
düşüncesindeki karşıt kavramları simgelediği benimsenir.

--- Sayfa 89 ---
89
Gönül Tokluğu
Eş. Tok Gönüllülük; Fra. Satisfaction; İng.  Contentedness; Alm. Zufriedenheit
İnsanın, istemlerinin karşılığında edinimlerini yeterli görüşü ve daha fazlasını
istemeyişi; doygunluk.
Bu açıdan gönül tokluğu, bir bakıma “hırs” teriminin karşıtıdır. Bir masondan
beklenen bir niteliktir; bir erdem sayılır.

Gönye Üzerinde Çalışmak
Fra. Travailler sur l’Equerre; İng. Working on the Square; Alm.  Arbeit über den Winkel
Simgesel olarak “bir mason locasında kayıtlı üye olup masonik çalışmalar yapmakta
olmak”.
Gönye üzerinde çalışmak, simgesel olarak bir bakıma “hamtaşı yontmak” deyimiyle
aynı anlama gelir ama bu deyim, yalnızca masonlar arasında ve âdeta bir “parola” gibi
kullanılır. Herhangi bir ritüelik özelliği yoktur.
Herhangi bir yerde, bir mason, tanışmış olduğu bir kimsenin mason olup olmadığını
anlamak istediğinde ona sessizce «Gönye üzerinde çalışır mısınız?» diye soracak
olursa; kendisinin “mason” olduğunu belirterek, onun da Masonluk ile bağlantısının
olup olmadığını öğrenmek istiyor demektir.

Görev
Esk. Vazife; Fra. Devoir; İng. Duty; Alm. Dienst, Pflicht
Önemi bilinçli bir şekilde kavranarak, isteyerek ve içtenlikle üstlenilmek suretiyle
yapılan ya da yerine getirilen iş.
“Görev” kavramını “ödev” kavramıyla karıştırmamak gerekir.
Görev, çoğu kez sürekliliği olan, bireysel istenç ve buyrultuyla gerçekleştirilen,
sonuçlarının yararı benimsenen, sorumluluk duygusu taşıyarak yerine getirilen bir
iştir. Nesnel ve somut olabildiği gibi, bireyin iç dünyasına dönük bir şekilde öznel ve
soyut da olabilir.
Ödev ise, özellikle yaptırımcı bir otorite tarafından bireye yüklenen, yapılması için
önem ve değerinin bilinçle kavranması gerekmeyen, bu nedenle sonuçlarının yararı
üzerinde durulmayabilen, salt somut ve nesnel olan, bazı zaman “görev”in içeriğinde
kalan süreksiz bir iştir.
Masonlukta görevden söz edildiğinde, ilk akla gelen “yönetsel nitelikli görevler”dir.
Ancak her mason, böyle bir görev üstlenmeyebilir; bu onun, Masonlukta hiçbir görevi
olmadığı anlamına gelmez.

--- Sayfa 90 ---
90
Yönetsel nitelikli görevler, örgütlenmenin ve düzenli çalışmanın gerekleridir.
Masonlukta bu tür görevler, herhangi bir sosyal dernek ya da kurumda söz konusu
olan görevler ile benzer tutulabilir.
Fakat Masonlukta, yönetsel görevlerden daha önemli olan “masonik görev”dir. Her
mason, masonik nitelikli görevleri “mason” oluşundan ötürü üstlenir.
Bir masonun masonik görevleri ikiye ayrılabilir. Bunlardan biri kendine karşı, diğeri
ise topluma karşı olan görevleridir. Bu iki tür görev, birbirinden ayrı gibi görünmekle
birlikte, aslında birbirleriyle yakından ilgilidir ve birbirlerini bütünler.
Bir masonun kendine karşı olan görevleri şöyle özetlenebilir:
 Öz varlığını eski ve kötü alışkanlıklardan, yanılgılardan, özellikle dogmalardan ve
boş inançlardan, kibir ve gururdan, bencillikten ve üstünlük tutkularından, ön
yargılardan arındırmaya çalışmak;
 Bilim ve akıl ilkelerini kılavuz edinerek, bilgilerini artırıp geliştirirken, töresel ve
ruhsal bakımdan olgunlaşmaya çalışmak;
 Tüm erdemlerini yetkinleştirmeye uğraşırken, olumsuzluklarını da saptayarak
gidermeye yönelmek.
Bir masonun topluma karşı olan görevleri ise ailesinden başlar; üyesi olduğu masonik
kuruluştan geçerek tüm çevresini kapsar; buradan da önce yurduna, sonra tüm
insanlığa uzanır. Bu görevler, “bir masonun kendisi için istediklerini başkaları için
de istemesi, böylelikle tüm toplumun evrimsel doğrultuda ilerlemesi için çaba
göstermesi” olarak özetlenebilir. Dolayısıyla bir mason, “masonik amaçların ve
ilkelerin yaygınlaşması için elinden geleni yapmak” görevini de üstlenir.
Bir mason, masonik görevlerini gerektiğince yerine getirebilmek için önce “görev
duygusu ve bilinci”ni edinmelidir. Bu ise, bir masonu bir yandan öz eleştiri yapmaya,
diğer yandan özveri göstermeye ve çalışkan olmaya yöneltir.
Böyle deniyor ama görev gerçekten de özveriyle bağdaşır mı diye sorgulamak da
gerekebilir.
Özveri
Esk. Fedakârlık; Fra. Abnégation, Sacrifice
İng.  Self-sacrifice, Self-deniance; Alm.  Aufopferung
Başkaları için ya da yüceleştirilen bir amaç uğruna, değerli sayılan şeylerden ya da
haklardan cayma.
Masonlukta, masonların, özverili kişiler olarak toplumlarına ve insanlığa hizmette
bulunmaları öngörülür. Özverili olabilmek için, özdeksel yararlanma ve çıkar
kaygılarından, hırslardan ve olumsuz tutkulardan arınmak gerekir.
Özveri bir masonik erdemdir. Özverili olmak, kendinden bir şeyler vermeyi ya da
alabileceğini bırakmayı gerektirir.
Bunun için özveri, bir diğer masonik erdem olan “esirgemezlik” niteliğini öncelikli
kılar; “alçak gönüllülük” ile de bağdaşır.

--- Sayfa 91 ---
91
Görevler Sehpası
Fra. Ternaire des Devoirs; İng. Tripod of Duties; Alm. Stativ von Aufgaben
Bir masonun kardeşlerine karşı üstlenmesi gerekli görülen temel masonik görevleri.
Bu görevler şu şekilde belirlenmiştir:

Her koşul altında mason kardeşine yardım etmek;

Mason kardeşini sürekli olarak aydınlatmak;

Mason kardeşini haksızlıklara karşı korumak ve savunmak.
Masonlukta Görevler Sehpası’nın yanı sıra bir de Haklar Sehpası’ndan söz edilir.
Haklar Sehpası
Fra. Ternaire des Droits; İng. Tripod of Rights; Alm. Stativ von Rechten
Özellikle Fransız Masonluğu’nda, bir kişinin simgesel olarak temel hakları.
Bu haklar açıklanmaz. Özgürlük - Eşitlik – Kardeşlik olarak benimsenebilir.
Görgü
Esk. 1. Terbiye; 2. Tecrübe; Fra.1. Maniéres; 2. Expérience
İng. 1. Manners; 2. Experience; Alm.1. Erfahrung ; 2. Erleben
1. Toplumca benimsenmiş töreye uygun tutum ve davranış.
Bir masonun görgülü bir kişi olması beklenir. Görgülü olmak, yerinde ve zamanında,
herkesçe beğeniyle karşılanacak bir tutum benimseyerek, tutum ve davranışlarını
buna uydurmak, yadırganabilecek ya da ayıplanabilecek davranışlardan sakınmaktır.
Bu, Masonlukta çok önem ve değer verilen “etiket”in gereğidir. Nitekim bazı zaman
“masonik etiket” ve “masonik görgü” terimleri eş anlamlıdır.
Masonluktaki görgü kuralları ikiye ayrılabilir.
Biri, toplumun genel kurallarından farklı olmayan tutum ve davranışlardır.
Diğeri Masonluğa özgü olup, Masonluğun gelenekleriyle bağdaşan tutum ve
davranışlarla uyumlu olmaktır.
2. Yöntemsiz deney ve gözlem ile edinilen bilgi ve anlayış birikimi.
Görgü sözcüğünün bu anlamı, “deneyim”(tecrübe) ile benzeşir. Deneyim, bireyin,
onu kazanmak için bilinçli olarak istemesiyle oluşur. Görgü ise, bireyin istenci dışında
kendiliğinden gelişir.
Masonik nitelikli birçok bilgi, görgü yoluyla, yani görerek ve yaşayarak edinilir. Bu
nedenle masonların, localarının toplantılarına düzenli bir şekilde katılması önerilir.
Gurur
Fra. Orgueill; İng. Pride; Alm. Stolz
Kişinin kendini başkalarından farklı ve üstün görerek beğenmesi.
“Kibir” ile yakın anlamlıdır ama “onur” ile karıştırılmamalıdır.
Gurur, alçak gönüllülüğün karşıtlarından biridir. Masonluğun temel ilkelerinden
eşitliğe ters düşer; kardeşliği ise zedeler. Bu nedenle Masonlukta gurur, bireysel
olumsuzluklardan biri sayılır ve masonlara gururlarını yenmeye çalışmaları öğütlenir.

--- Sayfa 92 ---
92
Kibir
Fra. Arrogance; İng. Arrogance; Alm. Arroganz
Kendini diğer insanlardan büyük ve üstün görme.
Kibir, gerçekten de büyük ve üstün oluştan değil, aslında öyle olamamaktan ileri gelir.
Dolayısıyla, bir küçüklük kompleksinin, bencillik ile kıskançlığın karışımının bir
ürünüdür.
Kibir, bir bakıma da bireyin, kendi değerlerini tam olarak bilemeyişinin, başkalarına
karşı kendisini olduğunun üstünde gösterme çabasının belirtisidir. Bir diğer deyişle,
alçak gönüllük ile taban tabana zıttır.
Kibirli bir insanın en büyük tutkusu, övünmek ve
övülmeyi beklemektir. Bundan ötürü, başkalarının
kendisinden üstün olamaması için elinden geleni yapar;
özellikle bilgi ve beceriye karşı çıkarak, bilgili ve
becerikli kimseleri başkalarının gözünde küçük düşürmeye
çalışır. Kendinden başkasına pek değer vermediği için,
insancı (hümanist) bir ülkü doğrultusundaki paylaşımlı
çalışmalarda yarar sağlayamaz.
Mason töresi uyarınca; bir masonun kibirli olmaktan sakınmaya özen göstermesi
gerekir. Çünkü bu, bireyin olgunlaşmasını engelleyen olumsuzluklardan biridir.

Guttural
Latince: “Gırtlağa ilişkin”.
Masonlukta bu sözcük, sağ elin bir gönye biçiminde boğaza
geçirilmesi suretiyle verilen ritüelik işareti nitelemek üzere
kullanılır.

Güç
Eş. Kuvvet; Fra. Force, Puissance; İng. Strength; Alm. Stärke
Düşünü ve tasarımların gerçekleşebilmesi ya da eyleme dönüşebilmesi için gerekli
olan bütünleyici öğe.
Masonlukta güç, masonik çalışmalara yön veren “bilim-akıl-bilgelik” üçlemesi ya da
“aklühikmet”in bütünleyicisidir. Bilim ile birleşmiş ya da bilimi kendi başına bırakmış
olsun, akıl ve bilgelik (hikmet) güçten yoksun olursa; en üst düzeye ulaşmış olsalar
bile, yalnızca tasarım, düşünce ve görüş alanında kalır. Bundan, uygulamada(pratikte) bir
yarar sağlanamaz.
El ele vermiş bilim, akıl ve bilgeliğin ya da akıl ve hikmetin başarılı olabilmesi için,
her şeyden önce bilgisizliğe, dogmalara, boş inançlara ve bağnazlığa üstün gelebilmeleri
gerekir. Bunun için, kuram ve sözde kalmayıp, uygulamaya dönüşmeleri zorunludur.
Bu amaçla güçten yararlanıp, onunla bütünleşmeleri kaçınılmaz.

--- Sayfa 93 ---
93
Tek başına güç, “sevgi”nin ne olduğunu bilmeyen, güven duygusu uyandırmayan,
yaşamın olumlu sevinç ve mutluluklarına aldırış etmeyen, tutkulara yol açan, haksızlıklar
oluşturan, barışı yıkarak esenliği ortadan kaldıran bir öğedir. Bu nedenle de güç, bir
başına kullanılmamalı, akıl ve bilgeliğin bütünleyicisi olmalı, iyiliklere ve olumluluklara
yöneltilerek güzellikler ile bezenmelidir.
Güçsüz bir akıl ya da bilimin, bilgelik ile birleşmiş olsa da yürümezliğine karşılık,
güçlü olup güzelliklerle bezenmeyen bir akıl ya da bilim ise, insanlığa yarardan çok
zarar getirebilir.
Öte yandan, iyilik ve güzellik de tek başına tam bir değer taşımaz. Güçsüzlüklerinden
ötürü hiç kimseye ne yararı ne da zararı olan kimseler, en yüksek düzeydeki iyilik ve
güzellik ile bezenmiş olsalar bile, bu hiçbir işe yaramaz. Doğruluğun, iyiliğin ve
güzelliğin etkinliğinin sağlanması, bilimin ve aklın uygulamada verimli ve olumlu bir
şekilde değerlendirilerek kullanılmasını gerektirir. Bunu da “güç” sağlar.
Güç, Masonluktaki simgesel deyimiyle Gerçek Işığı ya da Nur-u Ziya’nın yararını,
sürekliliğini, yaygınlığını, verimliliğini ve bir “yapıt”a dönüşmesini sağlar. Masonik
çalışmalarda bu güç, masonların bir arada oluşuyla, bilgi ve deneyimlerini birbirlerine
aktarmalarıyla, karşıt görüşlerini birleştirip sentezler oluşturmalarıyla, her masonun
da bunlardan kendi yeteneğince pay almasıyla oluşur.
Uygulamaya geçişte bu güç, bir toplu davranışı ya da girişimi ne özendirici ne de
isteklendiricidir. Önemli olan, her masonun bireysel güç edinerek çalışması, üzerine
düşen eylemi gerçekleştirebilmesi, böylelikle görevini yerine getirebilmesidir.
Güç tek başına olunca, güzellik ile süslenmeyince ne işe yarar!
Güzellik
Fra. Beauté, Grace; İng. Beauty; Alm. Schönheit
Hoşnutluk, sevinç ve mutluluk veren düzenlilik, uyum, yararlılık, birlik ve yetkinlik.
Masonluktaki her amaç, her ilke ve her uğraşı, mutlaka güzelliği arar. Çünkü güzel
olmayan ya da güzelliğe yönelmeyen hiçbir aşama ve gelişmeden “olumlu ve yararlı
bir evrim” olarak söz edilemez.
Masonların evrensel amaçları, simgesel bir deyişle “Tüm insanlık için barış ve
mutluluk ortamı olacak bir mabedin yapımı” olarak dile getirilmektedir. Bunun için
gerekli olan “bilim, akıl ve bilgelik” ya da aklühikmet ve bunları bütünleyen güç(kuvvet),
iyiye ve güzele yönelik değilse, güzellikler ile süslenmezse, bu simgesel mabet bir acı
ve felaket zindanına dönüşebilir.
Güçsüz olan bilim, akıl ve bilgelik durağandır; işe yaramaz ve ortaya bir yapıt
çıkarmaz. Güçlü olan bilim ve akıl ise, güzelliğe yönelik değilse, er ya da geç insanın
ve insanlığın zarar görmesine neden olur.
Güzellik ile süslenmeyen güç, “sevgi”yi tanımayan ve sevecenliği bilmeyen bir “kaba
güç” olmaktan öteye gidemez. Bilim ve akıldan destek alan böylesine bir güç, insanları
ve toplumları kırımlara ve yıkımlara sürükler; yaşamın tüm sevinç ve mutluluklarını
ortadan kaldırır; olumsuz tutkulara yol açar ve adaleti yok sayar ya da yok eder. Buna
karşılık güç olumlu olarak kullanılıp sevgiyle, anlayışla, soylulukla, hakla ve sevecenlikle
bezenirse, gerçeğin ve adaletin utkuya ulaşmasına yarar.

--- Sayfa 94 ---
94
Masonluktaki her tasarım ve yapılan her çalışma, insanın ve insanlığın yararına, barış
ve esenliğine, iyilik ve mutluluğuna yönelmelidir. Bunun için de, güç edinmeyi
isterken bilinçli olmak, edinilen gücü de iyi ve doğru bir şekilde kullanıp güzellikle
donatmayı başarmak gereklidir.

Gün Dönümü
Esk. İtidal; Fra. Equinoxe; İng. Equinox; Alm. Tag- und Nacht Gleiche
Süre bakımından gündüz ile gecenin eşit olduğu zaman, yani 21 Mart ve 23 Eylül.
Masonlukta gün dönümü, “eşitlik” ve “denge” kavramlarının bir simgesi olarak
benimsenir. Bu nedenle de bazı masonik kuruluşlar, yeni görevlilerin seçimlerini
özellikle bu günlerden birinde yapar. Bazı obediyanslarda özellikle beyaz oturumlar
bu günlerde düzenlenir.
Bu geleneksel uygulamalar, gündönümü teriminin Masonluktaki düzen ve ölçülü
olma gereklerinin bir simgesi olarak benimsenişinden ileri gelir.

Güven
Esk. İtimat; Fra. Confiance; İng. Confidance, Trust; Alm. Fiduz, Vertrauen
İnsanın kendine ve bireysel değerlerine inanmaktan kaynaklanan yüreklilik; ayrıca bir
başkasına inanma ve bağlanma duygusu.
Güven duyma ya da karşıtı olan güvensizlik, insanın doğuştan sahip olduğu bir özellik
değildir. Zaman ve toplum içinde yaşayarak, deneyim edinerek gelişir. İyi ve kötüyü,
doğru ve yanlışı, hüzün ve sevinci, umut ve düş kırıklığını öğrenerek oluşan bir tür
içsel niteliktir.
Güven kişinin kendisiyle başlar; sevdikleri ve saygı duyduklarıyla sürerek tüm
toplumsal ilişkilerine yayılır. Küçük yaşlarda bir çocuk güveni önce çevresinden
edinir; bilinç düzeyi arttıkça kendini tanımaya başlar ve işte o aşamada “kendine güven
duygusu” ya gelişir ya gelişemez ve yerini sürekli kuşkuyla beslenen güvensizlik
doldurur.
Kişinin kendine güveni (öz güven), kendisini ne kadar iyi tanıdığının da bir
göstergesidir. Kendine güvenen bir insan aynı zamanda o güveni hak edecek kadar da
kendini iyi tanımalıdır. Aksi halde doğabilecek güvensizlik ya da tersine kendine aşırı
güven, kişiyi yanılgıya düşmeye iten bir zayıflık olur.
Güven duygusu ve umut iç içedir. İnsan umut ettiği için güvenir ya da güvendiği için
umut bağlar.
Masonlukta güven çok önemlidir çünkü bir yandan kendini iyi tanımanın da bir
göstergesi diğer yandan kardeşliğin temellerinden biridir.
Masonlukta önemli olan bir diğer önemli nokta, kişinin güven duyarken bile ölçülü
olabilmeyi başarabilmesi ve gerek kendisine gerekse başkalarına karşı duyduğu
güveni de güvensizliği de sorgulayabilmesidir.

--- Sayfa 95 ---
95
Hak
Fra. Droit; İng. Right; Alm. Recht
Bireyin ya da toplumun, nesnel ya da tinsel olarak elde etmesi, sahip olması gereken şey.
Birey ve toplumun haklarının, eşitliğin bir gereği olduğu ileri sürülürse de, bu yanlıştır.
Çünkü toplum içindeki bireylerin ya da tüm toplulukların hakları eşit olmayabilir.
Fakat eşitlik, herkese hakkı olanın verilmesini ve tanınmasını, bu açıdan ayırım
güdülmemesini gerektirir. Hak, adaletin gereğidir. Bireyin ve toplumun hakları, ancak
adaletin gerçekten varlığı ile sağlanabilir.
Her mason, kendi hakları gibi, başkalarının haklarını da korumayı, güçsüzlere ve
ezilenlere haklarını elde edebilmeleri için destek olmayı görev sayar.

Hâkim-i Mutlak
Egemenlik gücü ve yetkisi kesin ve tartışılmaz olan.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde bir yüksek konseyi nitelemek üzere kullanılır.

Haricî
Fra. Profane; İng. Profane; Alm. Profan, Unheilig
Dışarıda olan kişi.
Bu terimin kullanımı, göreli bir olguyu dile getirir. Ezoterik nitelikli bir ekol, örgüt,
kurum ya da topluluğun bakış ve değerlendirme açısından, kendi üyesi olmayan kişiyi
betimler.
Bir diğer deyişle, bu terimin kullanımı, “içeride olan kişi” ile “içeriye girmemiş olan kişi”
arasındaki ayırımı tek yanlı olarak belirtir. Nitekim Masonlukta da bundan ötürü
“mason olmayan kişi” anlamına gelir.
Bu sözcüğün Batı dillerinin birçoğundaki karşılığı, Türkçeye de “profan” olarak
alınmıştır. Profan, “inisyatik bilgileri elde etmemiş kişi” demektir. Bunun karşıtı ise
“inisiye”, yani “tekris olmuş, aydınlanmış kişi”dir. Buradaki “aydınlanma”, genel
anlamda bir aydınlanma değildir; ilgili ezoterik kuruluşun eğitim ve öğretiminin tümünün
edinilmiş olması anlamına da gelmez; yalnızca gerekli bilgileri öğrenmeye ve bunları
kavramaya başlama olgusunu yansıtır.
Bunlardan ötürü, bir kişiden “haricî” olarak söz etmek, kesinlikle onu küçültmek,
küçümsemek ya da aşağılamak değildir. Herhangi bir ezoterik topluluğun ya da örgütün
üyesi olan bir kişi, ezoterik nitelikli bir başka topluluk ya da örgüt açısından bir haricîdir.
Masonlukta haricî olarak nitelenen bir kişi bir başka kurum ya da toplulukta inisiye
olabilir; bir başka kurum ya da topluluğun görüş açısından ise, bir mason da haricî
sayılabilir.
Aynı anlama gelen bir diğer terim var.

--- Sayfa 96 ---
96
Neofit
Fra. Néophyte; İng. Neophyte; Alm. Neuaufgenommener
Masonluğa Kabul Töreni’nde, mabede alınmış bulunan ancak henüz kendisine “mason”
unvanı verilmemiş olan kişi.
Yunancadaki “neophytos” sözcüğünden alınma olan neofit, sözlük anlamı bakımından
“yeni doğmuş” ya da “henüz ekilmiş” demektir. Hıristiyanlığın başlarında bu yeni
dine girmeyi benimsemiş ve bu amaçla gerekli görülen törene katılan bir kişiyi
nitelemek üzere kullanılmıştır. Herhangi bir bilim dalını ya da sanatı yeni öğrenmeye
başlamış olan bir kişi için de kullanılır.
Bir de bunların karşıtı…
İnisiye
Lat. Initiatus; Fra. Initié; İng. Initiate; Alm. Aufnehmende
1. Ezoterik sistemde çalışan bir örgüt ya da kuruma tekris (inisiyasyon) yöntemiyle
alınmış, ilgili örgüt ya da kurumun inisiyatik aşamalarını izlemekte olan kişi.
Bu anlamdaki inisiye sözcüğü, ilgili kuruluşun tüm üyelerini niteler. Çünkü her ne
kadar sözlük anlamı bakımından inisiyasyon “başlangıç” demek ise de bu kuruluşun
eğitim ve öğretimini, hiçbir noksanı olmaksızın edinmemiş olan kişinin inisiyasyonu
sona ermiş sayılmaz.
2. Çağdaş Masonlukta, çırak derecesini almış ve bundan sonraki dereceler için aday
olmaya hazırlanan mason.
İnisiyasyon
Eş. Erginlenme; Fra. Initiation; İng. Initiation; Alm. Aufnehmung
Türkçede “tekris” ile eş anlamlı olmak üzere Batı dillerinden dönüştürülmüş terim.
Bu terim Latincedeki “initium” (giriş, başlangıç) kökünden türetilmiştir. Ezoterik(içrek)
olarak çalışan herhangi bir kuruluşta, gerek bu kuruluşa ilk girişi gerekse aşama aşama
yükselişi niteler. Masonluk da temel niteliği bakımından ezoterik olduğundan, her
mason bir inisiye sayılır.

Heredom
Eş. Herodem, Herodom
Rozkrua (Rose-croix) derecelerinde, oturumun yapıldığı mabet ya da bu mabedin
temsil ettiği yer.
Bu sözcüğün etimolojisi üzerinde birbiriyle çelişkili kuramlar ileri sürülmüştür.
“Harodim” sözcüğüyle karıştırıldığı da olmuştur. Sözlük anlamı bakımından yapılan
açıklamalardan biri şöyledir:
Bu sözcük Yunancadaki “hieros” (kutsal) ve “domos” (ev) sözcüklerinin birleşiminden
türetilmiştir. Bundan ötürü “mabet” ya da “loca” sözcükleriyle hemen hemen aynı
anlama gelir.

--- Sayfa 97 ---
97
Bir başka görüş uyarınca, Latincedeki “hoerodum” (kalıtım) sözcüğünden alınmadır.
Burada söz konusu olan  “kalıtım”(miras)ile İngiltere tahtı üzerindeki hak sahipliğinin
vurgulanması istenmektedir. «Heredom, 17. yüzyılın sonlarına doğru ülkelerinden
ayrılmak zorunda kalıp Fransa’ya geçen, çoğu Paris yakınında St. Germain
Şatosu’na yerleşen Stuartların yaşamış olduğu yeri belirtir.» denir. Nitekim bu
sözcüğün ilk kullanımı, Stuartist Masonlukta görülmüştür.
Üçüncü bir açıklamaya göre de İskoçya’da “Heroden” olarak anılan bir eski dağın
adından alınmadır.

Hemşire
Fra. Sœur; İng. Sister; Alm. Schwester
Bir mason için, diğer bir masonun eşinin ve yetişkin kızının sıfatı ve niteliği.
Bu kavram, Masonlukta “kız kardeş” anlamında kullanılır. Bir mason, tüm diğer
masonları kardeşi olarak tanırken, eşlerini de hemşireleri olarak benimser. Böylece,
Masonlukta aileye verilen önem ve değer ile kadınların sevgi ve saygıya yaraşırlıkları
vurgulanmış olur.
Bazı mason kuruluşlarında, masonların yalnızca eşleri ve kız çocukları değil, anneleri
ve yetişkin kız kardeşleri de hemşire olarak nitelenir ve anılır. Ancak, masonların
babalarına, erkek kardeşlerine ve oğullarına buna benzer bir nitelik verilmez.
Hemşireler, mason localarının düzenlediği “beyaz oturumlar”a katılabilir. Bir masonun
ölümü, “hemşire”nin niteliğini kaldırmaz. Ancak, mason olan eşinden ayrılan ya da
onun ölümünden sonra mason olmayan bir kimseyle evlenen kadına artık “hemşire”
denmez.
Bu terim, Masonluğa yalnızca erkeklerin alınabileceği görüşüyle oluşturulmuştur.
Kadınların da mason olabileceğinin kabul edildiği bir ortamda, kadın masonlara
“hemşire” değil “kardeş” denir. Fakat erkek masonların mason olmayan eşleri ve
yetişkin kızları gene de “hemşire” olarak anılır. Buna göre, gerek kadın masonların
mason olmayan eşleri ile yetişkin erkek kardeşleri ve çocuklarının “birader” olarak
anılması gerekirse de Masonlukta “birader” sözcüğü ve bu sözcüğün başka dillerdeki
karşılıkları bu anlama gelmek üzere kullanılmamaktadır.
Eğer Türk dili bir evrim geçirmemiş ve “birader” sözcüğünün kullanımı terk edilmemiş
olsaydı, kadın masonlara da “kardeş” değil, “hemşire” denirdi. Ancak Türk masonları
birbirlerine “kardeş” dediği için, günümüzde erkek masonlar, yalnızca kendi aralarında
konuşurken, kadın masonlar için “kız kardeş” terimini kullanmaktadır. Kadınların da
mason olabileceğini benimseyenlere göre, cinsiyet ayırımı yapılmaksızın tüm masonlar
kardeştir ve öyle anılmalıdır.
Bu durumda “kardeş” ve “kız kardeş” terimleri de gündeme geliyor.

--- Sayfa 98 ---
98
Kardeş
Esk. Birader; Fra. Frère; İng. Brother; Alm. Bruder
Bir mason için, herhangi bir diğer masonun niteliği.
Bir mason, bir diğeriyle konuşurken ona «kardeşim» der. Masonlar arasında bir başka
masondan söz edilirken, o mason “..... kardeş” olarak anılır.
Bu geleneksel nitelendirmeye yalnız konuşmada değil, yazışmalarda da uyulur.
Zaman zaman aynı amaçla “üstat” sözcüğü de kullanılır; fakat bu kullanım diğerinden
öncelikli değildir ve ancak kendisine “kardeş” yerine “üstat” denilen kimseye ayrıca
saygı gösterildiğini vurgulamaktan ileri gitmez. Türkiye’de kimi masonlar, masonik
ilişkilerinde “üstat” sözcüğünü dillerine dolamıştır. Bu bakımdan zaman zaman
henüz üstat derecesini almamış olan yeni bir masona bile “üstat” denilerek yanlışlık
yapıldığı da görülebilmektedir.
Masonların birbirlerini kardeş olarak bilip öyle tanımasının, öncelikle Masonluğun
temel ilkelerinden birinin KARDEŞLİK olmasından ileri geldiği düşünülebilir.
Ancak, sadece Masonlukta değil, tüm insanlara yönelik türde bir ülküsel amaç peşinde
koşan diğer birçok kuruluşta da -bunların “kardeşlik” diye bir temel ilkesi olmasa bile-
üyeler birbirlerini kardeş olarak bilir ve anar.
Bu olguya tarih boyunca birçok kurumda rastlanmıştır. Demek oluyor ki, masonların
kardeşliği, salt bu kurumun temel ilkelerinden birinin gereğinden değil, bir “ülkü
birliği”nden kaynaklanır.
Bir başkasını “kardeş” olarak tanımak, bunu ona da duyumsattırmak, basit ve sıradan
bir iş değildir. Güncel yaşamda kimilerinin başkalarına “kardeşim” demesi bir ağız
alışkanlığıdır. Bu alışkanlık bilinçli bir tutumdan kaynaklansa ne güzel olurdu ama
aslında bir içtenlik gösterisidir. Kimi zaman da basitçe laubalilikten ileri gelir.
Masonların birbirlerine “kardeşim” demeleri ise bunlarla benzeştirilemez; çünkü
bilinçli bir benimseyişten ileri gelir. Aynı ana ve babadan olma iki kişinin kardeşliği,
kan bağına dayanır. Ancak, böyle iki kardeşin, birbirlerine kardeşliğin gerektirdiği
sevgiyi duyamadıkları, saygı ve güveni gösteremedikleri, aralarında bağlılık ve
dayanışma oluşturamadıkları hatta birbirlerine kin besledikleri çok görülmüştür.
Birbirlerine darılan hatta birbirlerine karşı olan duygularını nefret mertebesine çıkaran
aynı ana ve babadan doğma kimseler, birbirlerinden “kardeş” diye söz etmekten olanca
güçleriyle sakınır. Demek oluyor ki “kardeş” sözcüğünün altında önemli bir duygusal
bağ olgusu vardır. Bu, sıradan bir kan bağının çok ötesinde, gerçek birliğin, sevginin,
içtenliğin, bağlılığın ve güvenin bir yansıması ve doğal sonucudur.
Kan bağı bakımından hiçbir ilgisi olmayan iki kişinin birbirlerine «kardeşim»
diyebilmesi ve birbirlerini kardeş olarak tanıyabilmesi için, mason ya da aynı ezoterik
kurumun üyesi olmaları da gerekmez. Toplumsal yaşamında bir insan, bir gerçek
dostunu, kendisine içtenlikle bağlandığı bir arkadaşını da “kardeş” olarak görebilir.
Her mason, bir diğer masonu, öncelikle Masonluğun amaç ve ilkelerinde birleştikleri,
bu uğurda ortak çaba gösterdikleri için kardeşi olarak tanır. Ancak bu durum, insanı
ve insanlığı seven bir masonun, başkalarını da kardeş bilip kardeş saymasına engel
değildir. Aslında Masonluk, “mason” sıfatını taşımakta olup olmadıklarına bakılmaksızın
tüm insanların birbirlerini kardeş sayarak kucaklamalarını bir temel amaç olarak
ortaya koymuştur.

--- Sayfa 99 ---
99
Bazı mason kuruluşlarında “kardeş” sözcüğü, ülküsel değil, dinsel nitelikli bir temele
dayandırılır. Bu benimseyişin gerekçesi şöyledir: «Tanrı tüm insanların babasıdır;
bundan ötürü tüm insanlar da birbirlerinin kardeşidir.»
Kardeşliğin bu tür tanımlamasında da amaç aynıdır ama yaklaşım farklıdır. Bir de
zayıf noktası vardır. Çünkü Tanrı’nın tüm insanların babası olduğu bir dogmadır;
üstelik salt Hıristiyan dogmasıdır; bir gün bu dogmatik inancın yanlışlığı kanıtlanacak
olursa, insanların kardeşliğinden söz edebilme olgusu kendiliğinden ortadan kalkar.
Ülkü birliğinden kaynaklanan kardeşlik çok daha güçlüdür; benimsenen amacın bir
gün gerçekleştirilebileceğine ilişkin umut yitirilmedikçe, varlığını korur.
Dogmatik inançlara saplanmış ya da bağnaz kimseler, temeli salt insanca bir ülkü
birliği üzerine kurulu bir kardeşliği anlayamaz. Onlar için kardeşlik, ancak ya bir kan
bağına dayanan karın kardeşliği ya da ortak inanca dayanan din kardeşliği biçiminde
olabilir. Dolayısıyla bu düşüncede olanlar, Masonluktaki ya da benzer ezoterik
kurumlardaki KARDEŞLİK ilke ve olgusunu küçümser, bunu Masonluğu ya da o
ezoterik kurumu kötülemek için kullanmaya çalışırlar.

Masonluk, ilk örgütlenmesinde sadece erkek üyeler için oluşturulmuştur. Amaç ve
ilkeleri kadınları dışlamakta değilse de, kadınların mason olamayacağı öngörülmüştür.
Bu, salt Masonluğa özgü bir tutum değildir. Tarih boyunca toplumlarda erkek ile
kadın arasında var olagelmiş ayırımdan kaynaklanmaktadır.
Bu ataerkil düşünce ya da eğilim nedeniyle de hemen hemen tüm dillerde dilimizdeki
“kardeş” sözcüğünün karşılığı, “erkek kardeş” anlamına gelir. Ne var ki, Operatif
Masonluk dönemi boyunca süregelmiş, Spekülatif Masonluğun örgütsel oluşumu
sırasında da korunmuş olan bu geleneksel tutum, 19. yüzyıl sonlarından bu yana
çöküntüye uğramıştır. Dünya yüzündeki çoğu mason kuruluşları bunu benimsemeye
yanaşmasalar bile, yüz yılı aşkın bir süreden bu yana kadınların da “mason” olabildiği
yadsınamayacak bir gerçektir.

Fakat konu “kardeş” sözcüğü olunca, çoğu dillerde erkek ve kadın masonların
birbirlerine aynı sözcüğü kullanarak seslenmeleri, dil kuralları bakımından olanaklı
değildir.
Türk Masonluğu bu bakımdan büyük bir avantaja sahiptir. Eskiden kullanılan
“birader” sözcüğü çoktan terk edilmiştir. Erkek masonlar, yalnızca kadın masonlardan
söz ederken, onlardan söz etmekte olduklarını açıkça belirtebilmek bakımından “kız
kardeş” sözcüğünü kullanmaktadır. Fakat genel olarak “kardeş” sözcüğü, hem erkek
hem de kadın masonlar için geçerlidir.

--- Sayfa 100 ---
100
Kız Kardeş
Fra. Soeur; İng. Sister; Alm. Schwester
Herhangi bir erkek mason için, bir kadın masonun niteliği.
Spekülatif Masonluk, önceleri örgütsel bakımdan yalnızca
erkeklerin üye olabileceği bir tarzda oluşturulmuştu. Amaç ve
ilkeleri kadınları dışlamakta değildi ama kadınların “mason”
olamayacağı düşünülmüştü. Bu, tarih boyunca hemen hemen tüm
toplumlarda erkek ile kadın arasında var olagelmiş cinsiyet
ayırımı nedeniyledir. Oysa 19. yüzyıl sonlarından bu yana kadınlar
“mason” olabilmektedir. Fakat bu, Masonluğun genel tarihiyle
karşılaştırılacak olursa, yeni bir olgu sayılır. Belki daha da
“yeni” olarak nitelenebilecek bir olgu, bu bağlamda ırk
ayırımcılığı da olmamasıdır.
Çoğu dilde erkek ve kadın için “kardeş” sözcüğünün ayrı ayrı karşılıkları vardır. Bu
farklılık eskiden Türkçede de vardı; erkek kardeşe “birader”, kız kardeşe “hemşire”
denirdi; Anadolu’da yer yer hâlâ “bacı” denir.
“Hemşire” sözcüğü, tıp ve bakım ile ilgili anlamlarda da “kız kardeş” sözcüğünün
Batı dillerindeki karşılıklarıyla uyumludur ama Türkçede “kız kardeş” anlamına
gelmek üzere pek kullanılmaz olmuştur.
Türk Masonluğu’nda, kişilerin “mason” olabilmeleri bakımından cinsiyet ayırımı
gütmeyenler, diğer masonlar için salt “kardeş” sıfatını kullanır.
Türk dili, bu bakımdan ayırımsızlık olanağı sağlar. Fakat Türkiye’de kadınların da
mason olabilmesi, Avrupa’ya oranla henüz pek yeni bir olgudur. Erkek masonların,
alışkanlıklarını değiştirebilmeleri kolay değildir.
Yalnızca kadın masonların bulunduğu ya da kadın ve erkek masonların bir arada
olduğu bir ortamda, tüm masonlara hiçbir ayırım yapmadan “kardeş” denir. Ancak,
sadece erkek masonların bulunduğu bir ortamda “kardeş” denilince, çoğu kez bu
sözcük kadın masonları da içermez. Bu nedenle erkek masonlarca, özellikle kadın
masonlardan söz edilirken “kız kardeş” terimi kullanılmaktadır.
Anlaşılan o ki, bu konu başlıklarının bütünlenebilmesi bakımından kadınlarda
Masonluk konusundan da söz etmek gerekiyor.

Hermetik Felsefe
Temel öğelerini Hermetizm’den almış olan bazı felsefe türleri.
Bu terim, öncelikle Alşimistlerin, aynı zamanda Rozkruacıların felsefesini nitelemek
üzere kullanılmıştır. Doğanın tözünün üç temel kimyasal öğeden oluştuğunu, bunların
da kükürt, cıva ve tuz olduğunu benimseyen felsefeler de bu sıfatla anılmıştır.
Dolayısıyla, “hermetik” olan her şeyin alşimiyle bir ilgisi bulunduğu varsayılabilir.

--- Sayfa 101 ---
101
Hırs
Fra. Ambition; İng. Ambition; Alm. Ehrgeiz
Tutkunun aşırılığa varması.
Masonlukta her türlü aşırılık, olumsuz olarak nitelenir ve masonlara tüm tutum ve
davranışlarında ölçülü olmaları önerilir. Bu nedenle Masonlukta hırsın hiçbir türü
onanmaz. Ancak hırs ile bir şeyi mutlaka başarabilmek için uğraşı vermekte
direnmeyi eş tutmamak gerekir.

Hiram’ın Çocukları
Fra. Enfants d’Hiram; İng. Hiram’s Children; Alm. Kinder von Hiram
Simgesel anlamda “tüm masonlar”.
Burada “Hiram’ın çocukları” denilirken, bu aslında simgesel bir ünlüm taşımak üzere
ve “Hiram’ın ardılları” olarak düşünülmektedir.
Bu terim, sadece Spekülatif Masonlukta değil, Operatif Masonluk döneminde de
kullanılmıştır. Bunun belirgin nedeni, Ortaçağ’daki masonların, Süleyman Mabedi’ni
ulu tutup, o değerde bir yapıt verebilme umudunu taşımış olmalarıdır.
Süleyman Mabedi’nin gerçekten yapılmış olup olmadığına ilişkin kararsızlıklar bir
yana dursun, bu mabedin tüm uygarlık tarihi boyunca meslek ve sanatları yapıcılık
olanların gerçekleştirilmiş olduğu “en ulu yapıt” olup olmadığı tartışma konusu edilebilir.
Ancak bu konudaki bilgiler yetersizdir. Gerçekten yapılmış olup olmadığı bilinmediği
bu mabedin, yapılmışsa, özellikleri tam olarak bilinememektedir.
Bu konuda ortaya konmuş olan tezler ancak birer varsayım niteliği taşır. Bu nedenle
operatif masonlar, kendilerini “Hiram’ın çocukları” olarak nitelendirerek, mesleklerinde
yapılmış olanların daha iyisini, daha güzelini, daha görkemlisini yapmaya çalışıp,
atalarının yapıtına eş değer bir yapıt verme umudunu sürdürmüşlerdir. Spekülatif
Masonlukta da böyle bir yapıt, “İnsanlık Mabedi” ya da “Ülkü Mabedi” kavramıyla
örtüşür.

Hiyeroglif
Fra. Hiéroglyphe; İng. Hieroglyphics; Alm.Hieroglyphe
Eski Mısır’ın simgesel ve gizemsel yazısı.
Etimolojik olarak Yunancadaki “hieros gluphein”
(kutsal şeylerin oyması) teriminden türetilmiş bir
terimdir.
Eski Mısır yazısında, doğada bulunan çeşitli
öğelerin basit çizimleriyle harfler, heceler ve
sözcükler oluşturulurdu. Hiyeroglifin asıl kullanımı,
ezoterik ekollerin rahiplerince uygulanmıştır.

--- Sayfa 102 ---
102
Bu kurumların mabetlerinin duvarlarında, günümüzde bile henüz bütünüyle
çözümlenememiş olan hiyeroglifler vardır.
Hiyerogliflerin oluşturulmasında kullanılmış olan dil, yalnızca simgesel değil, aynı
zamanda alegoriktir. Çözümlenmesi pek zordur. Konunun ana hatlarının önceden
bilinmesi, ayrıca yazılmış oldukları tarihteki olay ve eğilimlerin göz önünde tutulması
gerekir.
Bu
nedenle
birçok
hiyeroglif
yorumlanmış
ama
tam
olarak
çözümlenememiştir.
Hiyerogramatist
Fra. Hiérogrammate; İng. Hierogrammatist; Alm. Hierogramatist
Sözlük anlamı bakımından “kutsal sözleri bilen kişi”.
Eski Mısır’ın ezoterik ekollerinde, gizli belgeleri korumakla ve örgüte yeni kabul
edilmiş olan kişilere ilk ritüelik bilgileri vermekle sorumlu olan görevli.

Hoşgörü
Esk. Müsamaha; Fra. Indulgence; İng. Indulgence; Alm. Nachsicht
Başkalarının tutum, söz ve davranışlarını, sert tepkiler göstermeksizin, ılımlı olarak
ve anlayışla karşılama.
Hoşgörülü olmak, bir masonik erdem olarak nitelenebilir. Çünkü olgunluk, deneyimlilik,
serin kanlılık, sevgi ve sevecenlik (şefkat) ile oluşur.
Birbirlerine çok yakın anlamlı oldukları için, “hoşgörü” ile “tolerans” kavramının
karıştırıldığı hatta eş anlamlı tutulduğu görülebilir. Ancak, hoşgörü ile tolerans aynı
şey değildir. Bunu bilmek ve hoşgörü terimini tolerans anlamında kullanmamaya özen
göstermek gerekir.
Hoşgörüde, öncelikle duygusal bir yaklaşım vardır. Hoşgörüyle karşılanan kimsenin
tutumunun, söz ve davranışlarının temelindeki nedenleri, savlarını, görüş ve inançlarını
anlayıp değerlendirmeyi, kendine göre bir haklılığının bulunup bulunmadığını
araştırıp incelemeyi gerektirmez.
Bir diğer bakışla, hoşgörünün gerekçesi sorun çıkarmamak olarak nitelenebilir.
Dolayısıyla, “bağışlama”, “göz yumma” ve “aldırış etmeme” gibi kavramlarla bağdaşır.
Buna karşılık “tolerans”ta ne bağışlama, ne göz yumma ne de aldırış etmeme vardır.
Tolerans, duygusallıktan uzak, tümüyle bilimsel ve akılcı bir yaklaşımı, anlamayı ve
değerlendirmeyi gerektirir.
Bir kişinin diğerine onu hoş gördüğünü söylemesi, ona aldırmadığını, onu pek de
umursamadığını ya da büyüklük gösterip onu bağışladığını belirtmesidir. Oysa birinin
diğerine tolerans gösterdiğini söylemesi, onunla aynı görüş ve düşüncede olmamakla
birlikte onun da kendine göre haklı yanlarının bulunabileceğinin benimsendiğini yansıtır.
Bir kusur hatta bir suç hoşgörü ile karşılanabilir ama toleransla karşılanamaz. Ancak
bir tutum, inanç ve düşünülerdeki yanılgı ya da eksikliğe tolerans gösterilebilir.

--- Sayfa 103 ---
103
Masonlara, yaşamlarında başkalarıyla ilişkilerinde hoşgörülü olmaya çalışmaları,
ancak bunu aşırılığa kaçırmamaya özen göstermeleri öğütlenir. Çünkü aşırı ya da
sürekli hoşgörü, bir yandan hoş görülenin şımarmasına yol açarken, diğer yandan da
hoşgörü göstereni ya miskin ya da mutsuz eder. Bundan daha önemli olanı ise,
başkalarına tolerans gösterebilmektir.
Işık
Eş. Nur; Fra. Lumière; İng. Light; Alm. Licht
Aydınlığı sağlayan kaynak.
Masonlukta “aydınlık” kavramı, bilgi ve bilgelik sözcüklerinin simgesel karşılığı
olarak kullanılır. Tarih boyunca hemen her ezoterik ekolde, dinlerde ve tarikatlarda,
aydınlık “iyi, doğru ve güzel” olanı, karanlık ise “kötü, yanlış ve çirkin” olanı
nitelemek üzere kullanılmıştır.
Bireyin amacı “karanlıktan aydınlığa geçiş” simgesel deyişiyle dile getirilir. Bunu
sağlayan ışıktır. Bu yüzden, gerek bir kavram gerekse somut bir aydınlatıcı öğe olarak
ışık, tüm bu ezoterik kurum ve örgütlerde çok önemli bir yer tutmuştur.
Masonlukta ışık kavramı, masonik eğitim ve öğretimin verilmesinde kullanılan tüm
öğeleri içerir. Bu bakımdan simgeler, alegoriler, özdeyişler ve ritüellerin bir öğütleme
ya da aşılama içeren bölümlerinin her biri “ışık” olarak nitelenir. Bunlar birleşince
Masonluktaki aydınlığı oluşturur; bir masonun aydınlanmasını sağlar.
Işığa Kavuşmak
Eş. Nura Kavuşmak
Mason olmak isteyen kişinin, Kabul Töreni’nden geçerek dileğine ermesi.
Bu bir simgesel terimdir. Mason olmayan bir kişinin, simgesel olarak “karanlıklar
içinde” bulunduğunun kabul edilmesiyle bağlantılıdır. Nitekim adayın Masonluğa
Kabul Töreni’nin büyük bölümünde gözlerinin bağlı oluşunun nedeni de budur.
Törenin sonunda gözleri açılır ve somut olarak ışığa kavuşması sağlanır.
Masonlukta “ışığa kavuşmak” terimi bu somut olayı nitelemek üzere kullanılmaz.
Masonlukta nasıl “ışık” ve “karanlık” sözcükleri birer simgesel anlam taşırsa, “ışığa
kavuşmak” terimi de öyledir; simgesel olarak “aydınlanma” terimiyle özdeşleşir.
Işığa Kavuşturmak
Eş.  Nura Kavuşturmak
Mason olmak isteyen bir kişinin kabul törenini yöneterek, tören sonunda ona ritüelik
olarak simgesel ışık verilmesini sağlamak ve “mason” sıfatını da vermek.
Masonlukta “ışığa kavuşmak” teriminin sık kullanılmasına karşılık, “ışığa kavuşturmak”
terimi pek ender olarak geçer. Bunun nedeni de bir bakıma Masonluktaki alçak
gönüllülüktür. Hiçbir locanın saygıdeğer üstadı / üstad-ı muhterem ya da bu görevi
daha önce yapmış olan bir mason, bir diğer kardeşin geçmişteki kabul töreninden söz
ederken «Onu ışığa ben kavuşturdum.» gibi bir söz etmez. Bir mason, ışığa kendisi
kavuşur, ondan önceki masonlar ona bu bağlamda sadece yardımcı olur.

--- Sayfa 104 ---
104
İbranîce
Fra. Hébreu; İng. Hebrew; Alm. Hebräisch
Samî dillerinin kuzeybatı öbeği.
İbranîce, eskimiş ve günümüzde dinsel amaçlar dışında pek kullanılmayan bir dildir.
Günümüzde İsrail’de İbranîceye pek yakın olan Arami dili konuşulur.
İbranîce, eskiden de salt Yahudilere özgü bir dil değildi. Doğu Akdeniz ile
Mezopotamya arasında kalan bölgede bu dilin çeşitli ağızları (lehçeleri) konuşulurdu.
Bir Samî dili oluşu nedeniyle, gerek Arapça gerekse eski Fenike diline pek yakındı.
Mason ritüellerindeki sözcük ve terimler arasında İbranîce kökenli olanları çoktur. Ön
yargılı antisemitistler bunu yadırgar; antimasonik yazarlar ise, bu durumu, “Masonluk
ile Siyonizmin bağdaştığını gösteren bir kanıt” olarak göstermeye çalışır.
Masonlukta sık sık İbranîce sözcükler görülmesinin bir nedeni, birçok derecenin
ritüelinde Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin bir alegorik öyküden pasajlar
anlatılışıdır.
Bundan daha önemli olan bir diğer nokta ise, Hıristiyanlığın kutsal kitapları olan
Tevrat (Eski Ahit) ile İncil’in (Yeni Ahit), özgün anlatımlarının İbranîce olmasıdır.
Bunlardan Tevrat, Batı dillerine çevrilmeden önce Yunanca yazılmış ama kişi adları
ile birtakım sözcükler İbranîce olarak bırakılmıştır. İncil ise Latinceye çevrilmiştir.
Masonluğun çeşitli derecelerinin ritüellerinde hem İbranîce hem de Latince sözcükler
ve özdeyişler vardır.
Spekülatif Masonluk, 18. yüzyıl başlarında Hıristiyan inançlarının yaygın olduğu bir
ortamda kurmuştur. İlk kuruluşunda dinler ve inançlar arasında ayırım gütmez gibi bir
tutum takınmışsa da bu ayırımsızlığın sadece Hıristiyan mezhepleri arasında olduğu
bellidir. Kaldı ki, çok kısa bir süre sonra özellikle ilk kuruluş yeri olan İngiltere’de
Masonluğun din görüşünün de açıkça ortaya konması zorunluluğu doğmuştur.
Ritüellerde özellikle Hıristiyanlığın inanç ilkelerinin, lejant ya da gelenekleriyle
ilintili birçok öğenin yer almakta oluşu doğaldır. İbranîce sözcük ve terimlerin sıklığı
da bu olgudan kaynaklanır.
İbrani alfabesinde sesli harf yoktur. Dilin sonradan zenginleşmesiyle, herhangi bir
sözcüğün nasıl okunacağı, harflerin yanlarına ve altlarına konulan ve “mazoretik”
olarak anılan ek noktalarla belirtilmiştir.
Dolayısıyla, İbranîce sözcüklerden birçoğu, Latin harfleriyle yazılıp, okunuşları da
Batı dillerine dönüştürülürken, ilgili dilin fonetiğine göre yer yer farklı şekiller
almıştır. Fakat bunun çağdaş Masonlukta pek önemi yoktur; çünkü tüm bu sözcükler
yalnızca birer simge niteliği taşır.
Mazoretik Noktalar
Fra. Points massorétiques; İng. Masoretic Points; Alm. Masoretischepunkte
Arap ya da İbranî harfleriyle yazılan bir yazının nasıl okunması gerektiğini belirten
noktalama işaretleri.

--- Sayfa 105 ---
105
Bu alfabelerde sessiz harf yoktur. Dillerin ilkel dönemlerinde, kullanılan sözcüklerin
sayısı pek azdı. Okuma yazma bilenlerin sayısının pek az olduğu dönemlerde, yazan
ne yazdığını okuyan da neyi okuduğunu bildiği için, sözcüklerin yanlış okunması
olasılığı yoktu. Sonradan, gerek dillerdeki sözcük sayısının artması gerekse yazan ile
okuyanın çok farklı nitelikler taşıyabilmesi, birtakım sözcüklerin yanlış okunabilme
ve yazılma amacından farklı bir anlama çekilebilme olasılığını çıkardı.
18. yüzyılda, bu sakıncayı giderebilmek amacıyla “Mazorit” adı verilen bir okul
kuruldu. Bu okulda, gerek İbranîce gerekse Arapçada farklı okunuşları belirlemek
üzere harflerin üstlerine ve altlarına noktalar konması kuralı getirildi; bu işlem kesin
kurallara bağlandı.

Ancak “mazoretik” olarak anılan bu noktaların, kutsal metinlerde kullanılmamasına
özen gösterildi. Bu nedenle gerek Tevrat gerekse Kuran’da yer alan birçok sözcük,
farklı şekillerde okunabilmekte, bunun sonucunda farklı anlamlar çıkarılabilmektedir.
Nitekim Çağdaş Masonlukta İbranîce kökenli birçok sözcüğe birkaç ayrı anlam
verilmekte oluşu da bundan ileri gelmektedir.

İçtenlik
Esk. Samimîyet; Fra. Sincérité; İng. Sincerity; Alm. Aufrichtigkeit
Sözde, tutumda ve davranışta art niyetsiz ve saklamasız olma.
İçtenlik, kimine göre bir erdemdir, kimine göre ise öyle sayılmaz. Ancak tüm
erdemleri besleyen bir nitelik olduğu kuşkusuzdur.
İçtenlik, ikiyüzlülüğün, yalancılığın, yüzegülücülüğün, dalkavukluğun ve art niyetli
oluşun karşıtıdır. Sevginin, dostluğun, gerçek ülkü kardeşliğinin, güç birliğinin,
bağlılığın, dayanışmanın ve uyuşmanın kaçınılmaz gereğidir.
Bir insan, içtenlikle doğru ve dürüst bir kimse değilse, onun doğruluğundan ve
dürüstlüğünden söz edilemez; sadece doğru ve dürüstmüş gibi görünüyor demektir.
Bir insan, iyiliği içtenlikle benimsememişse, onun yaptığı iyilik ya bir gösteriştir ya da
bundan kendine de pay çıkarabilmek içindir.
İçtenlikle dolu bir insan, çevresinde hoş karşılanabilmek için, onur ve saygınlığından
özveride bulunmayan kimsedir; sözünü, düşündüğü gibi, çekinmeden ve açıkça söyler.

--- Sayfa 106 ---
106
Masonlukta, bir masondan üç tür içtenlik beklenir:
a) Kendine karşı içtenlikle dolu olması, yani kendini aldatmaması;
b) Mason kardeşlerine karşı içtenlikle beslenen bir tutumu benimsemesi yani
kendisini olduğundan başka türlü göstermeye kalkışmaması;
c) Masonluğa içtenlikle bağlanması, yani masonik amaç ve ilkeleri sadece görünüşte
benimsemiş olup, aslında başka amaçlar peşinde koşmaması ve başka ilkeleri
öncelikli tutar olmaması.
Masonluğun, evrensel amaçlarının gerçekleşebilmesinin, büyük ölçüde insanların
içtenliğine dayandığı söylenebilir

İdealizm
Fra. Idéalisme; İng. Idealism; Alm. Idealismus
1. Düşünce, tutum ve davranışların belirli bir ülküye göre düzenlenmesi.
İdealizm kavramı bu tanıma uygun olarak kullanıldığında, bir tutumu dile getirir.
“Ülkücülük” ile eş anlamlıdır.
2. Gerçeklerin araştırılmasında, düşünceyi öncelikli tutan bir öğreti.
İdealizm kavramı bu tanıma uygun olarak kullanıldığında, “Düşüncecilik” ile eş
anlamlıdır. Bu öğreti, gerçeklerin araştırılmasında düşünce üretmeyi öncelikli tutar.
Temel özelliği nedeniyle metafizik bir özellik taşır. Bu nedenle de materyalist
diyalektik ile çelişir.

İkonoloji
Fra. Iconologie; İng. Iconology; Alm. Ikonologie
Eski çağlarda resim ve simgelerle yapılmış olan anlatımları açıklamaya çalışan bilim
dalı.
Eski ezoterik kuruluşların tarihi ve öğretilerinin büyük çoğunluğu, kalıntılar üzerindeki
resim ve simgelerin anlamlandırılarak çözümlenmeleriyle öğrenilebilmiştir. Bu
bakımdan ikonoloji, Masonluktaki yaklaşım uyarınca tarihsel ve filozofik çalışmalara çok
değerli katkılarda bulunan, önemsenmeye ve üzerinde durulmaya değer bir bilim
dalıdır.

İmge
Esk. Hayal; Fra. Image; İng.  Image; Alm. Vorstellungsbild
Gerçek dışı fakat düşüncede gerçekmiş gibi benimsenen bir tasarım ya da varsayım.
İmgenin gerçek olamayışının nedeni, salt insan bilincinde oluşturulması, doğanın nesnel
olgularıyla uyum sağlamamasıdır. Masonluğun öğretiminde masonların imgelere
kapılmaktan sakınmaları önerilir. Çünkü imgeler, insanın, gerçekleri bulabilmesini
engeller.

--- Sayfa 107 ---
107
İnanç - Umut - Yardım
Esk. İtikat-Ümid-İane; Fra.  Foi-Espérance-Charité
İng.  Faith-Hope-Charity; Alm.  Glaube-Hoffnung-Nächstenliebe
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde, birbirlerine bağlı olarak benimsenmiş üç
temel ilke.
Bu üç ilke, bu şekilde bir üçleme halinde Hıristiyanlıkta kullanılır. Masonluğa da bu
kaynaktan alınmıştır. Bu üç ilkenin sonuncusu olan yardım, varlıklı olanın yoksul
olana yardımı (sadaka) anlamındadır.
İnsancılık (İnsancıllık)
Eş. Hümanizm, Hümanistlik; Fra. Humanisme; İng.  Humanism; Alm. Humanismus
Tüm insanlara, bireysel olarak gönenç, esenlik, mutluluk ve eşit haklar sağlanmasını
öngören ve savunan ülkü.
Güncel Türkçede aynı anlamda olmak üzere “insancıllık” terimi de kullanılır ama bu
yanlıştır. Çünkü insancıllık “insana yakın olma ve insanı sevme ya da insana değer
verme durumu” şeklinde tanımlanabilir; herhangi bir ülküsel nitelik taşımaz.
İnsancılık akımı, belirgin olarak Eski Yunan’da başlamıştır. Ortaçağ sırasında
Avrupa’da durdurulmuş, Doğu’da gelişimini sürdürmüştür. Rönesans ile birlikte
Batı’da da yeniden canlanarak çağımıza ışık tutmuştur.
Rönesans’ın insancılığı, Avrupa insanının Ortaçağ’da yitirdiği kişiliğini kazanması
amacına yönelmiştir. 18. yüzyılın ikinci yarısında, Aydınlanma Çağı olarak anılan
dönemde ise insana, kendine yaraşır bir yaşam sağlamayı gözeten bir ülkü olmaya
dönüşmüştür. Böylece, insanın eğitilmesini, bilgi ve becerilerinin geliştirilerek
değerlendirilmesini, insanların topluca evrimselleşmesini de kapsar olmuştur.
İnsancılık, Masonluğun amaç ve ilkeleri ile çok sıkı bağdaşır. Hatta bazı masonik
yazarlar, Masonluk ile insancılığı özdeş tutmuştur. Ancak Masonluk, insanı bireysel
özgürlük, gönenç ve mutluluğu açısından değerlendirmekle kalmaz; bunları toplumsal
amaçlarla da bağdaştırarak bütünleştirmeyi öngörür. Bu bakımdan Masonluğun
öğretimi insancılığı içerir fakat onu aşar.
İnsanlık Mabedi
Fra. Temple de l’Humanité; İng. Temple of Humanity; Alm. Tempel der allen Menschen
Masonluğun evrensel amaç ve ülküsünün tasarımsal simgesi.
Eş anlama gelmek üzere “Ülkü Mabedi” terimi de kullanılır.
Masonluğun evrensel boyutta benimsemiş olduğu amaç, dünya yüzündeki tüm
insanları ve bu insanların oluşturdukları tüm toplumları ayırımsız olarak içermek
üzere bir “insanlık ideali”ne yönelmiştir.
Bu idealin gereği olarak, tüm insanların ve tüm toplumların sonsuz ve koşulsuz bir
barış içinde, esenlik ve mutlulukla dolu olarak yaşaması, birbirlerine güvenle ve
sevgiyle sarılmaları, hep birlikte evrim doğrultusunda ilerlemeleri öngörülmektedir.

--- Sayfa 108 ---
108
Böyle bir amaç, ancak “mabet” sözcüğü ile simgelenebilir. Çünkü bu amacın yüceliği
onu kutsallaştırmaktadır.
Bu mabet, bir dinsel yükümlülüğün yerine getirileceği ya da tapınım için kullanılacak
bir mabet değildir. Bu mabet, aynı ya da benzer inançlıların bir araya getirilerek,
topluca fakat bireysel düzeyde huzur ve mutluluk arayışında bulunacakları bir mabet de
değildir.
Simgesel nitelikli bu mabet geçmişimizde yoktu, çağımızda da yoktur. Gelecekte
kurulması umulmakta, ülkü edinilmekte, Masonlukta yapılan çalışmaların bu ülküye
yöneltilmesi öngörülmektedir.
Bu geleceğin tasarımsal mabedinin, tüm iyilik, güzellik ve doğrulukların kaynaştığı
bir ortam olması istenmektedir.
İnsanlık Mabedi, “bir toplumsal düzen” olarak da betimlenebilir. Bu toplumsal
düzende tüm insanlar, dogmalardan, her türlü bağnazlıktan, batıl saplantılardan,
özdeksel ve olumsuz tutkulardan, bireysel yararlanma kaygılarından arınmıştır;
gerçek özgürlüklerini kazanmışlardır. Bu toplumsal düzende, insanlar arasında hiçbir
nedenle ayırım ve ayrıcalık yoktur; herkes, her koşulda adaletin gerektirdiği eşit
haklara sahiptir. İnsanlar birbirlerine hiçbir karşılık beklemeksizin sevgi, tolerans,
güven, saygı ve anlayışla bağlanmıştır.
Bu mabedin her bir taşı iyilik, doğruluk, adalet, bilgi, olgunluk ve mutluluk ile
süslenmiştir. Bilim, akıl ve bilgeliğin ışığı ile aydınlatılmıştır.
Böyle bir idealin gerçekleşmesine olanak bulunmadığı, hiçbir zaman da bulunamayacağı,
bu tasarımın bir imge(hayal) olmaktan öteye gidemeyeceği ileri sürülebilir. Uygarlık
tarihinin bugüne kadarki geçmişi, bu karamsar görüşü desteklemektedir. Ancak
insanlığın geçmişinin böyle oluşu, geleceğinin de böyle olacağını göstermez.
Tüm olumsuz etkenlere karşın, Masonlukta, insanın evrim yeteneğinin sınırsızlığına
güvenilerek, bu yüce idealin bir gün gerçekleşeceği umudu beslenmekte, bu mabedin
yapı taşlarının hazırlanmasına çalışılmaktadır. Bu umudun yitirilip bu çalışmanın
durması halinde, Masonluğun varlığını sürdürmesinin bir anlamı kalmaz.

İskoççuluk
Batı dillerinden dönüştürülerek Türkçeye alınmış “Ekosizm” teriminin sözlük
karşılığı.
Bu terim, doğrudan bir doktrinel anlam taşır. Salt Stuartist Masonluk bakımından da
18. yüzyılın ilk yarısında, o dönemin politika olgusuna uygun olarak, hemen hemen
bu anlamda kullanılmıştır.
Ancak sonradan, Stuartların politik emellerinin gerçekleşememesi bir yana dursun,
İskoç Masonluğu, “İskoçluk” ile hiçbir ilgisi ve ilişkisi olmaksızın, “Ekosizm” adı
altında varlığını genişleterek sürdürmüştür.
Ekosizm, yalnızca Masonluğa özgü bir terimdir; İskoççuluk ise değildir. Bu nedenle
Türk Masonluğu’nda “Ekosizm” teriminin kullanılması benimsenmiştir.

--- Sayfa 109 ---
109
İsteklilik
Esk. İştiyak, Şevk; Fra. Volonté; İng.  Fervency; Alm. Glühendlichkeit
Bir şeyi, yararlı olacağı düşünüsü ya da inancıyla, benimseyerek yapma
Masonik çalışmalarda isteklilik ya da gönüllü olma, çok önemli bir etkendir. Çünkü
bu tür bir çalışma yapmaya istekli olmayan bir mason, Masonluğun amaçlarının
gerçekleştirilebilmesi doğrultusunda hiçbir yarar sağlayamaz. Nitekim bu nedenle
masonik çalışmalarda her masonu isteklendirmek (teşvik etmek) diğer masonların
görevlerindendir.
İyilik
Esk. Salâh; Fra.  Bonté; İng. Goodness; Alm. Güte
İnsan ruhunun temel olgusu.
İyilik, Masonluğun töresel ilkelerinden biridir. Masonlukta iyi insan olmak ve
başkalarına iyilik etmek, yalnızca insan ve insanlık sevgisine dayanan, herhangi bir
yarar gözetmeden ve karşılık beklemeksizin yerine getirilen bir erdemdir.
Bilerek ve isteyerek kötülük yapmamak, bilmeden yaptığı bir kötülükten ötürü acı
duyarak onu gidermeye çalışmak, sağlam ve olumlu bir insan karakterinin yansımasıdır.
Bu karakter yapısı, nerede ve her ne şekilde olursa olsun, hiçbir an ve hiçbir koşul
altında bireyin kendi çıkarını başkasının zararında aramamasını gerektirir.
Masonluktaki iyilik anlayışı, çoğu dinsel inançtaki anlayıştan hayli farklıdır. Gerek
“bu dünya”da gerekse “öteki dünya” olarak nitelenen ölümden sonraki varsayımsal
yaşam ortamında, ödüllendirilme bekleyişiyle ya da cezalandırılma korkusu ile yerine
getirilen sahte bir erdemlilik görüntüsünün dışındadır.
Beğeni, övgü ya da saygı kazanmak hatta yalnızca ilgi çekmek amacıyla yapılan iyilik
ve iyilikçi görünme de “mason töresi”ne sığmaz. Bunun için, Masonlukta her türlü
iyilik bildirilmeksizin ve anlatılmaksızın yapılır.
Bir diğer deyişle, Masonlukta iyilik, ancak alçak gönüllülük ve içtenlik dolu olarak
yapılırsa değer kazanır; gönül yüceliği ile pekişerek gerçekleşir.
İnsanları “iyiler” ve “kötüler” diye ikiye ayırma olanağı yoktur. İyilik yetkinliktir;
kötülük ise noksanlıktır. Her insan, kendi benliğinde hem iyilik hem de kötülük
öğelerini birlikte taşır. Önemli olan, noksanlıkları gidererek yetkinliğe yönelmek,
kötülüklerden kaçınarak iyiliklerin yolunu tutmak, bu tutumu başkalarıyla da
paylaşarak topluma yaygınlaştırmaktır.
Mason olmadığı halde iyi olan insan çoktur; bir mason da mutlaka “iyi bir insan”
olmalıdır. Ancak “mason” unvanını taşımakla birlikte gönlünde doğru dürüst bir iyilik
duygusu taşımayanların bulunduğu da bir gerçektir.

Justitia Nobis Regula Immutabilis
Latince: “Bizim için adalet, değişmez bir yasadır.”

--- Sayfa 110 ---
110
Kaba Güç / Kuvvet
Fra. Force brute; İng. Brutal Force; Alm. Brutale Stärke
Bir şeyi ele geçirmek, egemenlik sağlamak ve üstünlüğü
göstermek amaçlarıyla kullanılan, salt bedensel nitelikli
ya da salt özdeksel olanaklara dayanan güç.
Masonluktaki benimseyişe göre bu tür gücün kullanımı, noksanlığın bir göstergesidir.
Çünkü kaba güç, bilgiden, her türlü duygudan, özellikle sevgiden, anlayıştan,
toleranstan, hak ve adaletten, erdemden ve güzellikten yoksundur. Yalnızca kırmayı,
ezmeyi, incitmeyi, yıkmayı ve yok etmeyi sağlayabilir. Böylelikle, bireysel olumsuz
tutkular geçici bir doyuma kavuşturulabilir; zümreci nitelikli özdeksel emeller
gerçekleştirilebilir. Fakat tüm bunlar, ancak başkalarının acı çekmesi ve evrimin
kösteklenmesiyle sağlanabilir.
Masonluğun amaçları, ilkeleri ve öğretimi, her ne türde olursa olsun kaba güç
kullanımına karşıdır.
Kaba Taş
Ocaktan çıkarıldıktan sonra hiç işlenmemiş yamru yumru taş.
Kaba taş, “hamtaş” ile aynı şey değildir. Biraz düzeltilip işlenecek
ve yontulmak üzere hamtaş haline getirilecektir. Masonluğa
girecek adaylarda yontularak “küptaş” haline getirilmek üzere
“hamtaş” niteliği aranır; kaba taşlar bir yana bırakılır. Bu taşlar,
ancak işlenip “hamtaş” niteliği aldıktan sonra Masonlukta
inisiyasyon için ilgi konusu olabilir.
Ancak bu, masonların kaba taşlarla hiç ilgilenmediği anlamına da gelmez. Bir
masonun görevi, onların da işlenip düzeltilmesi için, -inisiyasyon söz konusu olmasa
bile- elinden gelen çabayı göstermesidir. Nitekim masonların sadece kendileri için
değil, tüm insanların barış ve mutluluk ortamının sağlanması amacıyla çalışmakta
oluşları da bunu gerektirir.

Karanlıktan Aydınlığa Geçiş
Bilgisizlikten bilgiye, noksanlıktan erdeme, yanlıştan
doğruya, kötülükten iyiliğe, özetle olumsuzluklardan
olumluluklara yönelmeyi yansıtan simgesel deyiş.
Aynı deyiş, haricî olmaktan inisiye olmaya dönüşme
anlamında da geçerlidir.

Kardeşlik
Esk. Uhuvvet; Fra. Fraternité; İng. Fraternity, Brotherhood; Alm. Brüderlichkeit
Masonluğun üç temel ilkesinden biri.

--- Sayfa 111 ---
111
Kardeşlik, özgürlük ve eşitlik ile birlikte, Masonluğun birbirinden ayrılmaz ve birbirini
bütünler nitelikteki üç temel ilkesini oluşturur. Aralarındaki anlayış farkları her ne ve her
nasıl olursa olsun, dünyadaki tüm mason kuruluşları bu üç temel ilkeyi benimsenmiştir.
Bu üç temel ilkeden özgürlük ve eşitlik, elde edilmesi pek zor, elde edildikten sonra ise
korunması çok daha zor birer değer, birer kutsal kavramdır. Bunları gerçekleştirerek
sürekli ve olmalarını sağlayabilecek güç, birliğin kaynağı olan kardeşliktir.
Masonluktaki kardeşlik anlayışı, bazı mason kuruluşlarına göre dinsel kökenli bir
gerekçeden kaynaklanır. Bazılarına göre ise, dinden ve dinsel inançlardan bağımsız
bir “insanlık ideali”nden doğar.
Kardeşliği dinsel nitelikli bir kaynağa bağlayanlar, bunun, «Tanrı’nın tüm insanların
babası olduğu» gerçeğinden kaynaklandığını belirtir. Böyle bir düşüncenin ancak bir
“dogma” olabileceğini savunan mason kuruluşları ise, kardeşliğin, insanın sevgi ve
buyrultu gücünü kullanarak, akıl yoluyla oluşturulabileceği bir yüce erdem olduğunu
benimser. Kaynak ve neden farklı olsa da, amaç ve sonuç aynıdır: Kardeşlik, “mason
ruhu”nu, Masonluğun evrensel niteliğini ve amacını özetler.
Masonluktaki kardeşlik anlayışı, ülküde birleşmeyi, hoşgörüyü, özveriyi, dayanışmayı,
gönüllülüğü, gerçek bir güven duygusunu gerektirir. Bireylerin sevgiyi, bağlılığı, çıkar
kaygıları ve bencillikten uzaklaşmayı, içtenliği, alçak bu ve benzer erdemlerinden
oluşan kardeşlik anlayışı ile buna uygun tutum ve davranışlar, kişinin bu bireysel
erdemlerdeki herhangi bir noksanını gidermesine de yarar.

Masonluktaki kardeşlik ilkesi, sırf masonlar için değil, tüm insanlık boyutunda
gerçekleşmesi öngörülen bir özlemdir. İnsanlar arasında evrensel nitelikli bir
kardeşliğin sağlanmasının bir düşten başka bir şey olmadığı, buna hiçbir zaman
erişilemeyeceği söylenegelmiştir. Buna karşın Masonluk, bir kurum olarak, insanın
evrimselleşme yeteneğinin sınırsızlığına da güvenerek, bu konu umudunu yitirmemiştir.
Kaldı ki, bu umudun yitirilmesi, Masonluğun varlığının gerekçesini ortadan kaldırır.

--- Sayfa 112 ---
112
Basit olarak “kardeşlik” sözcüğünün sözlük anlamının kapsamında böylesine yüce bir
ülküyü görebilmek zor olabilir ama insanları içten bağlarla birbirlerine yakınlaştıran
“kardeşlik duygusu”, töresel, tüzel (hukuki) ve insancı (hümanist) ilkelerin egemenliği
altında kurulabilip sürdürülebilen bir gerçektir.
Dolayısıyla Masonlukta sözü edilen ve bir ilke olarak benimsenen kardeşlik, sıradan
bir sözlüğün içermesinin beklendiği basit bir düşünüş ya da tanımdan çok daha yüce,
çok daha geniş kapsamlı bir toplumsal ülküdür.
Belirli bir amaç ve ülkü uğrunda gerek özdeksel gerekse tinsel güç ve yeteneklerini
birleştiren insanlar için, böylesine bir kardeşliğin oluşturulmasına engel olan etkenler,
“giderilebilir” bir nitelik taşır. Bu insanlar, birbirlerini hiç tanımasa, çok uzak
ülkelerin apayrı özellikleri olan toplumlarının bireyleri olsalar bile, edindikleri amaç
ve benimsedikleri insanlık ülküsü, onları birbirlerine yakınlaştırır. Bu insanlar
arasında kendiliğinden kurulan çözülmez uyuşma, kardeşlik kavramının betimlediği
bir olgunun örneğidir.
Masonluktaki “kardeşlik” kavramının iyi anlaşılabilmesi bakımından belki bir diğer
kavram yardımcı olabilir.
Ülkü Birliği
Bir grup insanın ya da bir topluluğun, belirli bir ülkü doğrultusunda bir araya
gelişlerinin kaçınılmaz ürünü.
Bu terim, soyut olarak, aynı ülküyü benimsemiş insanların birbirleriyle ilişkilerinin
temel niteliğini yansıtır. Bir topluluğun tüm bireylerinin aynı ülküyü içtenlikle
benimsemeleri, aralarında “kardeşlik” ölçüsünde bir yakınlığın doğmasına da yol açar.

Karşılaştırılamaz Hazine
Fra. Trésor incomparable; İng. Incomparable Treasure; Alm. Unvergleichlicher Schatz
“Evrensel gerçek” kavramının simgesel karşılığı.
18. yüzyılda Masonluğun gelişimi sırasında bazı yüksek derecelerinde kullanılmış olan
bu terim Alşimistlerden alınmadır. Aynı terimi, Spekülatif Masonluk döneminden
önce kimi hermetik düşünürlerin de kullanmış oldukları görülür.
Alşimistlere ve Ortaçağ sonrasının hermetik düşünürlerine göre; Karşılaştırılamaz
Hazine, doğanın ve yaşamın öz anlamı, “gizemlerin gizemi”dir. Bazı masonik yazında
bu amaçla “aydınlığın ışığı” anlamına gelen terimler de kullanılmıştır.
Türk Masonluğu’nda öteden beri yer etmiş olan “Nur-u Ziya” teriminin de böyle bir
kaynaktan esinlenilerek alınmış olması olasıdır.

Karmaşa
Fra. Chaos; İng. Chaos; Alm. Chaos
Hiçbir yasa ya da kurala uymayan, karmakarışık ve düzensiz ortam yani kaos.

--- Sayfa 113 ---
113
Ordo ab Chao
Latince: “Karmaşadan düzene”
Bu terim, dinsel bakımdan, Tanrı’nın evreni bir karmaşadan (kaostan) bir uyum ve
düzen içinde yaratışını özetlemek için kullanılır. Masonlukta ise aynı terim, iki ayrı
konuyu yansıtır:
a) 18. yüzyılın ikinci yarısında Masonlukta sayısı yüzleri bulan çeşitli ritler
oluşturulmuştur. Bunlardan her biri Masonluğu kendine göre yorumlamış ve gene
kendine göre bir çalışma sistemi oluşturmuştur.  Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç)
Riti’nin 1786 yılında yürürlüğe girmiş olduğu söylenen özgün anayasası, genelde
Ekosizm olarak anılan çalışma sistemindeki karmaşayı gidermeyi ve belirli bir
düzen oluşturmayı amaçlamıştır. Bu nedenle anayasanın başına “Ordo Ab Chao”
özdeyişi yerleştirilmiştir.

b) Spekülatif Masonluk, çalışmalarında, her şeyden önce bireysel gelişimi amaçlar.
Bu da bireyin kendi kafasını toplamasını, karmaşık düşünülerini ve kararsızlıklarını
gidermesini, dogmalardan ve boş inançlardan kurtulmasını, bilimsel bilgiler
üzerinde yoğunlaşarak düşünülerine bir çeki düzen vermesini gerektirir.

Kavram
Esk. Mefhum; Fra. Concept; İng.  Concept; Alm. Konzept
Bir nesnenin zihindeki soyut ve genel tasarımı.

Kimya
Fra. Chimie; İng. Chemistry; Alm. Chemie
Maddenin özelliklerini, yapısını, değişimini, etkileşim ve bileşimlerini inceleyen
bilim dalı.
Bir pozitif bilim dalı olan kimya, kendinden daha eski olan alşimi ya da simyadan
doğmuş, ancak beriki sadece gözlem alanında kalıp deney ve kuram alanına
ulaşamadığından onu geçmiştir. Öyle ki, kimyanın kendi içinde, organik, anorganik,
biyo gibi branşları bile oluşmuştur.

--- Sayfa 114 ---
114
Klandesten
Fra. Clandestin; İng. Clandestine; Alm. Heimlich
Gizli ve kötü bir amaç taşıyan.
Bu terim, bazı mason kuruluşlarınca, diğer mason örgütleri arasında kimisini “düzenli
ve gerçek bir mason topluluğu” olarak saymayıp, onları yermek için kullanılır. Böylece,
“klandesten” olarak nitelenen bir kuruluş ya da örgütün, Masonluğun kural ve
yasalarına uymamasının yanı sıra, kendisini sanki bir masonik kuruluş ya da örgütmüş
gibi tanıtmakla, Masonluğa da kötülük ettiği vurgulanır. İlk kez 20. yüzyıl başlarında
İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından kullanılmıştır. Bu büyük loca kendi kural
ve ilkeleri uyarınca “düzenli” olmayan masonik kuruluşları, klandesten olarak niteler.
Bu yakıştırma, özellikle şu tür kuruluşlar için söz konusudur:
a) Masonluğu insancı (hümanist) amaçlar taşıyan bir kardeşlik kurumu olarak
benimseyen, bireyler için geçerli olan dinsel inanç ve yükümlülüklerin her türünü
Masonluğun dışında tutarak masonların dinleri ve inançlarıyla pek ilgilenmeyen,
bunu “mason” olabilmek için bir zorunlu koşul saymayan, bireylerde aranan
nitelikler bakımından öncelikle “özgür düşünce”ye önem verenler;
b) Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasına bağlı kalan, ancak Operatif
Masonluk ile Spekülatif Masonluğu birbirinden ayırt ederek Masonlukta 18. yüzyıl
öncesinden kalma “Eski Yükümlülükler”i pek umursamayan ya da bunları “çağın
koşul ve gerekleri gerisinde kalmış, çağdaş Masonluğun amaç ve ilkeleriyle uyumsuz”
bulan, birer tarihsel anı olarak bunları saygıyla anmakta olsalar bile bunların
günümüzde geçerli olduğunu yadsıyanlar;
c) Kadınların da mason olabileceğini benimseyen ve bu benimseyişlerini uygulamaya
koyanlar ile localarına üye olarak yalnızca erkekleri almayı sürdürmekle birlikte
aslında Masonlukta “erkek-kadın ayırımı” gözetmeyen ve yalnızca kadınları ya da
hem erkek hem de kadınları bir arada üye olarak alan örgütlerle masonik ilişkiler
kuranlar ile localarının toplantılarına onları da kabul edenler;
d) İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın izin ve onayı olmaksızın uluslararası
nitelikteki mason örgütlerine üye olan ya da böyle çalışmaları destekleyenler.
Dünyadaki mason örgütleri arasında, bir masonik kuruluşun hangi koşullar altında
“düzenli” sayılabileceği, ne gibi durumlarda da “düzensiz” olacağı konusunda,
günümüze dek evrensel boyutta bir uyuşma sağlanamamıştır. Her mason kuruluşu
Masonluktaki DÜZEN kavramını, kendi görüş ve anlayışına göre tanımlar. İki ayrı
mason kuruluşunun yaptığı tanımlar arasında önemli farklar varsa, bunlardan daha
tutucu olanı, diğerini düzensiz olarak niteleyebilir. Bu ise, Masonlukta açıkça bir
“bölünmüşlük” olgusu yaratır. Nitekim olan da budur. Birçok mason kuruluşu,
Masonluktaki “düzen” kavramının kendi tanımladığı gibi olduğunda diretmektedir.
Dolayısıyla Masonluk dünya çapında bölünmüş durumdadır.
“Klandesten” teriminin kullanımı, bir mason kuruluşunu “düzensiz” olarak nitelemeyi
bir adım daha ileri götürmektedir. Böyle bir kuruluşu “Masonluk dışı bir örgüt” olarak
saymakta, hatta bununla da kalmayarak onu Masonluğa zararı dokunan bir topluluk
sınıfına sokmaktadır.

--- Sayfa 115 ---
115
Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen obediyanslar, Liberal Masonluk anlayışını
benimseyenlere “klandesten” deyince; berikiler de onlara “dogmatik” der. Çünkü bir
mason kuruluşunun klandesten olduğunun ileri sürülmesi, benimsenmiş örgütlenme
kurallarının salt dinsel inançlara bağlanarak dogmalaştırılmasıdır.

Kör İnanç
Bilimsel ve akıl verilerine dayanmadığı için güvenilir olmayan, birtakım gözlem ve
deneyimlerin sonuçlarının yanlış bir yaklaşımla yorumlanması ya da saptırılması
sonucunda oluşturulmuş bulunan, insanları gerçeklerden uzaklaştırarak dogma ve
anlamsız saplantılara yönelten, imgeler ve varsayımlar üzerine kurulu, genellikle
kuruntulara yol açan inanç.

Körlük
Fra. Aveuglement; İng. Blindness; Alm. Verblendung
Mecazî ya da simgesel olarak, “ışığı görememek”, bu nedenle “karanlıklar içinde
olma” durumu.
Masonlukta kullanılan simgesel dilin yorumlarından biri uyarınca dogmalara, batıl
inançlara, bağnazlığa saplanmış olmak “körlük” deyimiyle dile getirilir.

Kuşkuculuk
Eş. Septisizm; Esk. Şüphecilik; Fra. Scepticisme; İng. Septisism; Alm. Skeptisizmus
Herhangi bir bilginin doğruluğunu sorgulayan, temelini ve etkilerini araştıran, salt
aklın kesin bir bilgiye varamayacağını, bilginin mutlaka göreli ve bütünlenmemiş
kalacağını savunan felsefi tutum.

Bu gezintinin ilk aşaması buraya kadar… İkinci aşaması izleyen gezintide…