--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 15

Dinler ve İnançlar

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Bu gezintide Mason Sözlüığü’nde belirtilmiş olan dinler, inançlar ve bağlantılı
konular üzerinde dolaşacağız.

--- Sayfa 2 ---
2
Abrakadabra
Okült nitelikli bazı kurumlarda tılsımlı olduğuna inanılan
bir sözcük.
Bu sözcüğü oluşturan harfler bir eş kenar üçgen içine
yerleştirilir. Bu üçgene genel olarak her ne yandan
bakılırsa bakılsın, “ABRAKADABRA” sözcüğü okunur.
Aziz Yahya’nın Günü
Fra. Jour de St. Jean; İng. St. John’s Day; Alm. Johannistag
Hıristiyanlıkta, bu dinin iki önemli azizine ithaf olarak benimsenen günler.
Bunlardan Vaftizci Yahya’nın günü 24 Haziran olarak benimsenmiştir. Müjdeci
Yahya’nın günü ise Noel ile özdeştir yani 25 Aralık’tır.
Birçok mason kuruluşu ve örgütünde genel kurul toplantıları ve yeni görevlilerin
seçimi, özellikle şölenler, bu tarihlerde ya da bunlara yakın olan günlerde yapılır.
Baal
Doğu Akdeniz kıyıları ile Fırat nehri arasında kalan bölgede,
Hıristiyanlığın doğuşundan önce yaklaşık iki bin yıl boyunca
etkinliğini sürdürmüş olan bir çoktanrıcı inanç ve bu inancın en
ulu tanrısı.
Baal tapımı, Orta Doğu’da önce Musa’nın getirdiği Yahudiliğin,
sonra da Hıristiyanlığın en çetin rakiplerinden biri olmuştur.
Masonluğun ritüellerindeki alegorik öykülerden birçoğunda
Ortadoğu’nun efsane ve destanlarından esinlenmeler görülür.
Bunlarda yer yer “Baal putları”na da değinilir. Tarihte bu
çevrede yaşamış olan toplumların dinlerindeki putlar tıpatıp aynı
değildir. Genelde güneş, ay ve yıldızlara tapınma da yaygındır.
Masonluğun öğretiminde, böyle inançların yanlışlığı vurgulanır.

Bagvad Vita
Hinduizmin kutsal kitabı.
Batıl
Eş. Boş/Kör inanç; Fra. Superstition; İng. Superstition; Alm. Aberglaube
Gerçek ile ilgisi bulunmayan, olumlu aklın kabul edemeyeceği kör saplantı.
Batıl, iki veya daha çok sayıda olay ya da olgu arasında, hiçbir açıklaması olmayan,
bilim ya da akıl yoluyla açıklanamayan imgesel (hayalî) ilişkiler kurarak oluşturulur.
Dolayısıyla, bilim dışı bir kurgu ve akıl dışı bir inanıştır. Bundan ötürü de Masonluğun
savaşım içinde olduğu en büyük olumsuzluklardan biridir. Çünkü batıl sadece akıl ve
bilimin karşıtı olmakla kalmaz; gerçeklerin araştırılmasına, evrim yolunda ilerlemeye de
engel olur.

--- Sayfa 3 ---
3
Batıl inancın kökeni bilgisizliktir. Ancak salt bilgisizlik (cehalet), batılın oluşması
için yeterli değildir. Buna, güçsüzlük ve güvensizlikten doğan korku da eklenir.
Bir kişinin batıl inancının gerektirdiği şekilde davranması, aksi durumda başına kötü
şeylerin geleceğinden korkmasından hatta her an bunu beklemesinden ileri gelir.

Bugün batıl olarak nitelenen inançlardan bazılarının tarihsel kökeni araştırılacak
olursa, bambaşka bir durum ile karşılaşılabilir.
Eski çağlarda birtakım bilge kişiler, insanların iyiliği için onlara bazı öğütler
vermiştir. Bunların çoğu bilgiye, görgüye, deneyime ve akıl yolu ile yapılmış
değerlendirmelere dayanır. Fakat bunları tutması beklenen kişilerin bilgi yetersizliği,
ardındaki gerekçelerin de öğrenilip yaşatılmasına olanak vermemiştir. Sonra bunlar
birtakım varsayımsal nedenlere bağlanmış, dinsel inançlarla da bağdaştırılmalarına
çalışılmıştır. Giderek bu varsayımsal nedenler de unutulmuş ve ortada ne temeli ne de
dayanağı olan bir “boş inanç” kalmıştır.
İnsanların ve toplumların batıl inançlarının artması, bilgisizliklerinden ve kör
inançlara bağımlı oluşlarından yararlanan çıkar çevrelerinin işine gelir. Bir toplumda
batıl inançlar ne kadar yaygın olursa, aklını olumsuz yönde kullanmayı başaran bir
kişinin o toplum üzerinde egemenlik sağlaması ve âdeta pençesine aldığı toplumu
bireysel tutkularıyla çıkarları uğruna kullanması o ölçüde kolaylaşır. Dolayısıyla batıl,
bir bakıma, insanın hakkı olan özgürlüğü terk etmesi demektir.

Bilinemezcilik
Eş. Agnostisizm; Fra. Agnosticisme; İng. Agnosticism; Alm. Agnostisizmus
Evrensel yasaların ve nesnelerin öz niteliklerinin hiçbir zaman bilinemeyeceğini
savunan filozofik akım.
Bu akım, Antik Yunanda, doğa bilimlerinden yararlanmayan düşünsel (idealist) felsefenin
aşırı tasarımlarına bir tepki olarak doğmuştur. Temel ilkesi, gözlem yoluyla saptanan
olay ve olgulardan başka hiçbir şeyin bilinemeyeceğidir.
Bilinircilik (Gnostisizm) olarak anılan akımın karşıtıdır ama tarih boyunca gnostik
düşünürler bilginin ancak “sezgi” ile elde edilebileceğini savunarak, Gizemcilik
(Mistisizm) yoluna sapmışlardır. Ancak bilinircilerin bu tutumu, bilinemezcilik akımına
herhangi bir üstünlük ya da utku sağlamamıştır. Çünkü bilinircilerin yer yer diyalektiğe
yönelmesine karşılık bilinemezciler, tümüyle metafiziğe saplanıp kalmıştır.

--- Sayfa 4 ---
4
Gnoz
Fra. Gnose; İng.Gnose; Alm.Gnosis
1. Gizemsel ve sezgisel bilgi.
Yunancada gnosis, bir tür “doğaüstü ya da dinsel bilgi”
kavramını dile getirir. Gnoz, bu genel anlamı içinde, çok
sayıda gizemci (mistik) inanç ve öğretiyi kapsar. Gizemsel
ve sezgisel bir yöntemle “saltık (mutlak) bilgi”ye
ulaşılabileceğini savunan filozofik düşünü, sistem ve
öğretiler, Gnostisizm (Bilinircilik) olarak anılır.

2. Hıristiyanlığın ilk dönemlerinde doğmuş bir tür gizli ve gizemci öğreti.
Bu anlamdaki Gnoz, özellikle 1. ve 2. yüzyıllarda Antik Yunan felsefesini
Hıristiyanlık ile kaynaştırmaya çalışmış olan düşünürlerin oluşturduğu bir tür
tarikattır. Bu düşünürler, “Gnostikler” olarak anılır.
Gnostikler, “saltık bilgi”nin, Kutsal Kitap’ta yer
alan dinsel bilgilerden çok üstün olduğunu ileri
sürmüştür. İsa’yı “Tanrı’nın oğlu” olarak değil,
herhangi bir insan olarak kabul etmiş, Hıristiyan
dininin dogmalarından birçoğunu yadsıdıkları
için Katolik Kilisesi tarafından “sapkın” olmakla
suçlanmışlardır.
Lübnan dağlarında yaşayan Dürzîlerin ve haçlı seferlerinin başlamasından bir süre
sonra ortaya çıkmış olan şövalyelik tarikatlarının birçoğunun benimseyişleri, -hele
Kathar inancı- Gnoz ile oldukça bağdaşır.
Çağdaş Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden bazılarının ritüellerinde bu
tarikatlardan da esinlenilmiş olması nedeniyle, Masonluğu da “gnostik bir
kurum”olarak niteleyenler olmuştur.

Düalizm
Eş. İkicilik; Fra. Dualisme; İng. Dualism; Alm. Dualismus
Evrendeki her oluşumda, birbirinden ayrı ve birbirine karşıt iki öğe ya da ilkenin
varlığını benimseyen ve savunan görüş.
Her oluşumda birbirine karşıt iki öğe ya da ilke benimsemesi bakımından diyalektik
ile benzerlik gösterirse de bu ikisi arasında uyuşma yoktur. Düalizme göre, her kavram
ancak karşıtı ile birlikte tanımlanabilir. Bu karşıtlar, asla birleşemez; varlıklarını
birbirlerinden ayrı ve birbirlerine karşıt olarak sürdürür. Diyalektikte ise bu karşıtlar
(tez ve antitez) arasındaki çelişki ve çatışmadan bir “sentez” oluşur; bu devinim,
evrimsel doğrultuda yinelenerek sürer. Düalizm ise durağandır; evrimsel süreci
benimsemez.

--- Sayfa 5 ---
5
Düalizme göre her varlık, biri “beden” diğeri “ruh” olmak üzere
iki öğeden oluşur. Canlı varlıkların doğumundan önce ayrı olan
bu öğeler, ölümden sonra gene ayrılır; “özdeksel evrenden
gelme” olan beden özdeksel evrene, “ruhsal evrenden gelme”
olan ruh ise ruhsal evrene döner. Bir diğer deyişle, beden bu
dünyada kalır; ruh ise “öteki dünya”ya göçer. Birçok din, inanç
ilkelerini bu görüş üzerine kurmuştur.
Tutucu nitelikli Masonluk anlayışını benimseyen mason kuruluşlarının çoğunun
benimsediği ilkelerde ve uyguladığı ritüellerin kapsamında yer yer Düalizmin bu
temel nitelikleri görülebilir ama kimileri bu kadarla kalmayarak Teizme yönelir.

Brahmanizm
Fra. Brahmanisme; İng. Brahmanism; Alm.
Brahmanismus
M.Ö. 8. yüzyılda oluşturulmuş Hint dini.
Bu dinin inanç kaynakları “Vedalar”dır. Çoktanrıcı (politeist) niteliklidir. Ancak bu
bir halk dini değildir; her biri “Brahma” adını taşıyan rahipler, bu dini, özel olarak üst
tabakadaki insanlar için oluşturmuştur.
Vedalar, Vedizm
Hinduizm’in temelini oluşturmuş bulunan çok eski tarihli Hint dinsel yazıtları ve
bunlar üzerine kurulu felsefe.
Sanskritçede “veda” bilgelik anlamına gelir. Batı dillerinin bazılarında “bilmek” ve
“bilge” sözcükleri de etimolojileri bakımından buradan alınmadır.
Vedalar, toplam dört bölümden oluşur: “RigVeda”, “Yazur-Veda”, “Atharva-
Veda” ve “Sama-Veda”. Bunlardan ilki asıl vedadır; diğerleri bunun üzerine
kurulmuş açıklama ve yorumları içerir. Rig-Veda’nın bir bölümü her birine “Mantra”
denilen ilahîlerden, diğer bölümü “Brahman” adlı ritüelik öğretiler, yükümlülükler ve
tapınım yöntemlerinden oluşmuştur.

--- Sayfa 6 ---
6
Vedalarda, doğanın görünür güçlerine ve oluşumlarına yüce bir kutsallık verilir.
Bunların arasında genellikle ışık kaynakları, -özellikle güneş- diğerlerinin arasında
öncelik ve üstünlük taşır. “Varuna” olarak anılan gök, tüm tanrısal güçlerin kaynağı
sayılmıştır. Gök, güneş ve ateş, Eski Misterler’in çoğunun öğretileri kapsamında
önemli bir yer tuttuğu gibi, daha sonraki dinsel inanç sistemleri için de güçlü bir
esinlenme kaynağı olmuştur.
Vedaların, Masonluğun ritüelik kapsamları üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur. Ancak
Eski Misterler’in, Mazdaizmin, Neoplatonizmin, Antikçağ’ın ezoterik nitelikli ilke ve
öğretilerinin birçoğunun düzenlenmesinde Vedaların etkisi açıkça görülür.
Budizm
Fra. Bouddhisme; İng. Buddhism; Alm. Buddhismus
M.Ö. 6. yüzyılda Hindistan’da bir din kurmuş olan Buda’nın dinsel sistemi.
Buda, Hint inançlarında kimi yerde tanrısal nitelik
taşıyan bir kişi, kimi yerde bir peygamber, kimi yerde ise
bir mesih ya da mehdi gibi insanlığın kurtarıcısı olarak
nitelenir. Asıl adı Guatama Siddharta olmasına karşın,
Hindistan’da çok kimse “Buda” demiştir.
Budizm, Hindistan’da bir “üstün sınıf dini” haline girmiş olan Brahmanizm’e karşı
âdeta bir tepkidir. Gizemci bir nitelik taşır. İnsanın tüm özdeksel isteklerinden
caymasını, “nirvana” olarak anılan son aşamaya ulaşabilmek için acı çekmesini
gerekli görür.
Budizm’in temel inançlarından biri de, ruhun sürekli olarak beden değiştirdiği, her
beden değiştirmede evrim geçirmekte olduğudur. Daha sonraki birçok dinsel ve
gizemci felsefe, bu inancı benimsemiştir.

Büyü
Esk. Sihir; Fra. Magie; İng. Magic; Alm. Zauber
Doğaüstü güçlerden yararlanıldığı ileri sürülerek, böylelikle birtakım sonuçlar elde
edebilmek için yapılan bireysel ya da toplu iş ve davranışlar.
İlkel dinlerde ve inançlarda çok önemli bir yeri olan
büyü, sonradan Okültizm’in temelini oluşturmuştur.
Kimine göre, şarlatanlıktan başka bir şey değildir.
Kimine göre, yalnızca batıl inançların yansımasıdır.
Kimine göre ise, inançsal kaynaklı oluşuna karşın aslında
bir bilimsel yanı da vardır.
Büyü, 18. yüzyıl sonlarında oluşturulan bazı mason ritlerinde de kullanılmıştır. Bu
ritlerin gerçekten de birer mason riti sayılıp sayılamayacağı tartışma konusudur.
O tarihlerde diğer mason örgütleri, “masonik” görmedikleri bu ritleri benimseyerek
çalışanları “şarlatan” olarak nitelemişlerdir. Buna karşılık, çoğu dinsel kurumlar da
masonları büyü yapmakla suçlamıştır.

--- Sayfa 7 ---
7
Dolayısıyla ortaya çıkan başlık:
Şarlatan
Fra. Charlatan; İng. Charlatan; Alm. Scharlatan
Birtakım yalanlar, kandırıcı büyük sözler, gösterişli ve etkileyici sahte davranışlarla
ilgi ve beğeni kazanan kişi.
Şarlatanlık, Masonlukta çok yadırganan bir olumsuz karakterdir. Bir masonun şarlatanlık
etmesi beklenmez.
Bununla birlikte, özellikle 18. ve 19. yüzyıllarda, masonlar arasında birtakım yüksek
yetki ya da üstün güçlere sahip olduklarını ileri süren şarlatanlar çıkmıştır. Bu kişiler,
Masonluğu kendi amaç ve eğilimleri doğrultusunda kullanmış olan kimselerdir.
Kimileri o kadarla da kalmayarak, mason localarını ve kuruluşlarını da kendi
istedikleri yöne çekmeye, Masonluğun amaç ve ilkelerini değiştirmeye kalkışmıştır.
Masonluk tarihinde, kendisini bir soyluymuş gibi Cagliostro kontu adıyla tanıtmış
olan Giuseppe Balsamo, en büyük masonik şarlatan olarak nitelenir. Ancak ondan
aşağı kalmayanlar da var.

Din
Batı dillerinde: Religion
Doğaüstü tasarımlara ilişkin inançların belirli kurallara, kurumlara ve tapınma
şekillerine bağlanmasıyla oluşan toplumsal sistem.
Din, insanların doğa karşısında kendilerini güçsüz görmelerinin bir ürünüdür. Doğal
olayları ve olguları anlayamayıp açıklayamayışları nedeniyle, bunları varsayımsal
üstün ve egemen doğaüstü güçlere bağlamalarından doğmuştur.
Dinlerden bazısına göre tüm doğaya egemen tek bir üstün güç yani “Tanrı”, bazısına
göre ise birçok doğaüstü güçlü varlık yani “tanrılar” vardır. Bir tek Tanrı olduğunu
savunan dinler “tek tanrıcı”(monoteist), birden çok Tanrı olduğunu savunan dinler
“çok tanrılı”(politeist) olarak anılır.
Özellikle tek tanrılı dinlerde, Tanrı’nın, evrenin yaratıcısı ve egemen yönetici gücü
olduğunu ileri süren tezler, Teizm’in doğmasına neden olmuştur.
Buna karşılık, Tanrı’nın sadece bir ilk neden olduğunu benimseyerek, onun evreni
sürekli olarak yönettiğini yadsıyanların tutumu ile Deizm oluşmuştur. Tanrı’nın canlı
ve cansız tüm doğa ile bir bütün olduğu benimseyişi de Panteizm kavramının ortaya
çıkmasına yol açmıştır.

“Din” ve “inanç” sözcüklerini birbirine karıştırmamak, bunları eş anlamlı tutmamak
gerekir. İnanç, bireye özgüdür. Bir insan, hiçbir dine bağlanmaksızın inanç sahibi
olabilir. İnanç, toplumca ortak bir şekilde benimsenerek yerine getirilmesi gerekli
görülen tapınım yöntemlerini, buna ilişkin kuralları ve törenleri gerektirmez. Din ise
belirli bir inanç sisteminin, boyutu her ne olursa olsun bir toplumca benimsenmesi,
buna ilişkin tapınım yöntemlerine topluca uyulmasıyla oluşur.

--- Sayfa 8 ---
8
Tek tanrılı dinleri birbirlerinden ayıran ilk etken, Tanrı
inancının ve Tanrı’nın niteliklerine ilişkin betimlemelerin
ayrıntılarındaki farklardır. Çok tanrılı dinlerde, bu
farkların yanı sıra değişik tanrılar söz konusudur.
Doğum, yaşam, doğa olayları, ölüm ve ölüm ötesi
üzerine birbirleriyle çelişkili hatta birbirlerine karşıt
inanışlar, çeşitli dinsel dogmaların oluşmasına yol
açmıştır. Bütün bunlara, tapınım şekil ve yöntemleriyle
bunlara ilişkin törenlerdeki farklılıklar eklenmiştir.
Bir toplumun insanları, kendi dinlerinin, tüm dinler içinde en iyisi, en uygunu, en doğrusu
olduğunu ileri sürerek, diğer dinleri ve başka dinsel inançları olanları küçümseyip
aşağılamaya girişince; dinde bağnazlık oluşmuştur. Böylece toplumlar arasında
çözümlenemez, uyuşturulamaz ayrılıklar hatta karşıtlıklar ortaya çıkmıştır. Hele insanlar,
din yobazlarının kışkırtmalarıyla başka dinsel inançları olanları aşağılamaya, kötülemeye
ve kendilerine aykırı görmeye girişince, din uğruna ötekilerle savaşmaya girişmişlerdir.
Tüm bunlardan ötürü Masonluk din ile uğraşmaz. Gene bu nedenle masonik birim ve
kuruluşlarda, masonların dinsel konular üzerinde tartışma yasaklanmıştır.
Buna karşın, dünyadaki masonik örgütlerin “din” ve “dinsel inanç” konusunda üç ayrı
tutuma ayrılmış olduğu görülür: Her mason örgütünün bu konudaki tutumu, onun
temel niteliğini ortaya koyar.
a) Tüm masonların, adları önceden konulmuş ve teist nitelikli dinlerden birinin
inançlısı olmalarını zorunlu görenler: Tutucu (Konservatif) Masonluk.
b) Tüm masonların, herhangi bir sınırlama söz konusu olmaksızın, belirli bir dinsel
inancının bulunmasını gerekli görenler: Gelenekçi (Geleneksel) Masonluk.
c) Masonların dinlerine ve inançlarına, hatta herhangi bir dinsel inançları olup
olmadığını bile karışmayan, Masonluğu dinlerin ve dinsel inançların dışında
tutanlar: Liberal (Özgürlükçü) Masonluk.
Dolayısıyla din ve inanç konusu, yalnızca genelde toplumları birbirlerinden ayırıp
birbirlerine düşürmekle kalmamıştır. Tüm insanların ve toplumların birlik ve
bütünlüğünün sağlanmasını bir “evrensel amaç” olarak benimsemiş olan Masonluğun
bile kendi içinde bölünmelere uğramasına yol açan temel etkenlerden biri olmuştur.
Şimdi sıra bağlantılı kavramlarda...
İnanç
Esk. İtikat; Fra. Foi; İng. Faith; Alm. Glaube
Kendine özgü doğruları kanıtsız olarak ve araştırmaya gerek görülmeksizin kabul
edilen ilke, görüş ve varsayımların tümü.
İnanç, başlangıçta bilim ve bilgiyi yadsımaz. Bilimin henüz ulaşamamış olduğu ve
bilginin bittiği yerde başlar. Bundan sonrasının ise gözlem, akıl ve deney yoluyla
anlaşılıp öğrenilebileceğini yadsıyarak, bunların ancak duygu ve sezgiyle anlaşılıp
öğrenilebileceğini savunulmasını gerektirir. Bundan ötürü de, inanılarak benimsenen
bir şeyin nedeni ve nasılı sorulamaz. İnanç sahibi kimse için, inanmış olduğu her şey
gerçektir; bu tartışılamaz.

--- Sayfa 9 ---
9
Genel olarak inançtan söz edildiğinde, ilk akla gelen dinsel
inançtır. Tanrı inancı bunun en önemli öğesidir. Bununla birlikte
inanç, dinsel nitelikli olmayabilir. Sınamaya ya da denemeye
gelmediği halde, doğru olduğu kabul edilen her şey bir inanç
öğesidir.
İnanç, Spekülatif Masonluğun bölünmüş oluşunun temel
nedenlerinden biridir. Bu konuda mason kuruluşlarının görüşleri
üçe ayrılır:
a) Bir masonun, kendine göre bağlandığı bir dinsel inancı olabilir ya da hiçbir dinsel
inancı olmayabilir. Dinsel inanç, tüm insanların ve tüm toplumların barış ve
mutluluğunu, birlik ve bütünlüğünü, uyum ve ahengini sağlayabilecek bir öğe değildir.
Bunların sağlanabilmesi için gerekli de değildir. Hatta tarihsel birikim, dinsel
inançların, insanların ve toplumların bölünmelere uğramasına neden olduğunu
göstermektedir. Bu nedenle Masonluk, insanların inançlarına karşı çıkmadan,
kötülemeden ve hiçbir inancı karşısına almadan, inanç kavramının tümüyle dışında
kalmalıdır.
b) Masonlukta inanç, kaçınılmaz bir zorunluluktur. Hiçbir inancı olmayan insanlar,
kendi aralarında birlik ve bütünlük kuramaz; ne toplumların ne de insanlığın genel
yararına yönelik çalışmalarda verimli olabilirler. Ancak hiçbir mason, belirli bir
dinsel inancın doğrultusuna girmeye de zorlanamaz. Her mason, diğerlerini
etkilememek ve başkalarının kendisininkine uymayan inançlarını küçümsememek
koşuluyla bireysel vicdan özgürlüğünü korur.
c) Masonluk, her şeyden önce bir inanç birliği ve kurumudur. Masonluğun evrensel
amacının gerçekleşebilmesi, öncelikle masonların ve masonik kuruluşların,
Masonlukta var olan zorunlu inanç ilkelerinden hiçbir ödün vermemelerine
bağlıdır. Nitelikleri belirli bir Tanrı’nın varlığına, onun insanlara vahiy yoluyla
iletmiş olduğu kutsal kitaplara, peygamberlerine, onun evrenin yaratıcısı,
yöneticisi ve tek egemen gücü olduğuna, ruhun ölümsüzlüğüne, insanın bedensel
ölümünden sonra bu dünyadaki yapıp etmelerinin mason kuruluşu sayılmaz.
İnanç, kesinlik, saltıklık ve değişmezlik üzerine kuruludur. Bilgiye, deneyime ve akla
dayanmayı gerektirmez. Bu nedenle de “benimseyiş” kavramından belirgin bir
şekilde ayrılır.
Benimseyiş
Fra. Appropriation; İng. Appropriation; Alm. Aneignung
Herhangi bir ilke, görüş ya da düşüncenin, göreli bir nitelikle ve akıl yoluyla
kavranarak kabul edilip sahiplenilmesi.
Benimseyiş kavramı böyle tanımlanınca, “inanç”tan ayrılarak uzaklaşır. Çünkü
benimseyişteki kabullenme, inançtaki gibi kesinlik ve değişmezlik üzerine kurulu
değildir; aksine, görelilik ve değişebilirlik ilkeleri üzerine oturur. İnancın gerektirdiği
körü körüne bağlanış yerine, gönüllü ve bilinçli bir sahiplenmeyi içerir.
Benimseyişte her şey, ancak geçerli olduğu koşullar altında en iyisi, en doğrusu ve en
güzeli olarak kabul edilir. Aksinin de kanıtlanabileceği, ya da başka türlü de
olabileceği esnekliği korunur.

--- Sayfa 10 ---
10
Bir diğer deyişle benimseyiş, bağnazlık ile çelişir; “inanç” değildir. Bilgiye, akla ve
toleransa dayanan, değişim ve gelişim gösterebilen, bu nedenle evrimsel bir nitelik
taşıyan kabul ediştir. Bu kabul ediş, zorlama sonucu ya da etkisiyle değil, kişinin
konuyu kendi düşünüleriyle de bağdaştırarak, içine sindirerek, uygun bulması ve
sahiplenmesiyle oluşur.
Şimdi de Düalizm dışında şu “izm” takısı olan dinsel kavramlara bakalım.

Deizm
Eş. Nedentanrıcılık; Fra. Déisme; İng. Deism; Alm. Deismus
Tanrı’yı yalnızca bir “ilk neden” olarak benimseyip, onun başka
nitelik ve güçleri üzerinde varsayımlarda bulunmayan, temel
özelliği “dogma” olan inançları yadsıyan dinsel benimseyişlerin
genel adı.
Latincedeki “Deus”(Tanrı) sözcüğünden türetilmiştir. Önceleri “Tanrıtanımazlık” ile
eş anlamlı tutulan Ateizm’e karşıt olarak, “Tanrıcılık” anlamına gelmek üzere
kullanılmıştır. Sonraları Katolik Kilisesi, Yunancada “Tanrı” demek olan “Theos”
sözcüğünden “Teizm” kavramını türetmiş, bunu bir de  “Tanrıcılık” kavramıyla
özdeşleştirmiştir. Bunun üzerine, Katolik Kilisesi’nin dogmatik inanç ilkeleriyle
bağdaşamayan deizm, “doğal din” anlamında kullanılır olmuştur.
Deizm, inançta bilimsel ve akılcı yolu önerir. Üstün sayılan bir din adamının, Tanrı
ile insan arasında gereksizliğini savunur. Nitelikleri her ne olursa olsun, bir “din
adamları topluluğu”nun “tanrısal bilgi” konusundaki otoritesini yadsır. Bu yüzden,
teizmi benimseyenlerin sert saldırılarına uğramış, hatta ateizm ile bir tutulmuştur.
Deizmin geçmişteki çağımızdaki niteliği aynı değildir. Deizmin kökeni aslında çok
eski tarihlere uzanmakla birlikte, çağdaş Deizm 18. yüzyıl başlarının bir ürünü sayılır.
Deizmin çağımızdaki en önemli özelliği, Teizmin temeli olan “vahiy”i kabul
etmeyerek bunun karşısına “akıl” ile çıkmasıdır.
Deizme göre, Tanrı’nın varlığı, nitelikleri ve dilekleri “vahiy” yolu ile öğrenilemez,
açıklanamaz ve kanıtlanamaz. Tanrı’nın, iyi ya da kötü, herhangi bir töresel karakteri
belirlenemez, tanımlanamaz. Salt insan düşüncesinden doğan ve insanın yaşam
deneyimleriyle oluşturup tasarladığı birtakım nitelikler Tanrı’ya yakıştırılamaz. Tanrı
hiçbir varlığa benzetilemez. Hiçbir varlık Tanrı’nın benzeri olamaz.
Deizm ilkelerine uygun bir inançta Tanrı’nın varlığını yadsınmaz ama onun bir “ilk
neden” olmanın ötesinde, evreni, dünyayı, insanı ve diğer varlıkları sürekli olarak
yönetim ve denetim altında tuttuğu, geleceklerini istediğince düzenleyip gene
istediğince değiştirdiği kabul edilmez.
Deizme göre; Tanrı, canlı ya da cansız, tüm varlıkların evrende geçirmiş ve geçirmekte
oldukları oluşumları etkilemez. Dolayısıyla insanın düşünü ve eylemlerine de
karışmaz.

--- Sayfa 11 ---
11
Deizm, insanın bireysel buyrultusuna önem verir. Bireyin, düşünü ve davranışlarından
dolayı yalnızca kendi vicdanına karşı sorumlu olduğunu savunur. Bu nedenle,
Tanrı’nın, insanların ölümlerinden sonra, onlara yaşamları sırasındaki yapıp etmelerinin
hesabını soracağını, öteki dünyada insanları bunlara göre ödüllendireceği ya da
cezalandıracağına ilişkin yargıları “kanıtlanamaz bir imge” olarak niteler.
Deizm’e göre; “ölümden sonraki yaşam”, “yeniden doğuş” ve “ruhun ölümsüzlüğü”
insanların oluşturduğu varsayımlardır. Bunların ortaya çıkarılışının nedeni de,
tümüyle insanın yaşamı çok sevmesi, sonsuzca yaşamak isteyişi, ölüm olgusunun
gerçekliğini bir türlü kabul edemeyişi ya da içine sindiremeyişidir.
Bunlarla birlikte deizm, “ruh”un varlığını da yadsımaz. İnsanı, biri özdeksel, diğeri
tinsel olmak üzere ikili bir oluşumun ürünü, yani “beden” ile “ruh”un bir sentezi
olarak benimser. Fakat bu iki temel öğenin birlikte doğup birlikte öldüklerini savunur.
Masonlukta herhangi bir dinsel görüş zorla benimsetilmez. Ancak, bazı mason
kuruluşları, bir kimsenin mason olabilmesi için, teist nitelikli bir dinsel inancının
bulunmasını zorunlu görür. Buna karşı çıkan mason kuruluşlarının benimsedikleri
ilkeler ise, deizme daha yakın görünümdedir.
Panteizm
Eş. Kamutanrıcılık; Fra. Panthéisme; İng.Pantheism; Alm. Pantheismus
Doğa ile Tanrı’yı bir ve aynı şey sayan dinsel öğretiler ve inanç sistemleri.
Panteizmin temel ilkesine göre; evrende bulunan her şey tek bir varlıktan oluşmuştur.
Gerçekte var olan yalnızca “tek varlık”tır; diğer tüm nesneler, güç ya da enerji, bu tek
varlığın çeşitli şekillerdeki nitelik ve görünümleridir.
Eski çağların özellikle gizemci (mistik) nitelikli ezoterik ekollerinden birçoğu Panteizme
uygun ilkeler üzerine kurulmuştur. Bunun nedeni, bazı insanların, kendilerince
“Tanrı” kavramını açıklayabilecek kadar gelişme gösterdiklerinde, bu kavramı doğa
ya da evren ile özdeşleştirmeleridir.
Çağdaş Masonluğun ritüelleri oluşturulurken, çeşitli din ve felsefelerin yanı sıra, yer
yer Panteizmden de esinlenilmiştir.

Ateizm
Eş. Tanrıtanımazlık; Fra. Athéisme; İng. Atheism; Alm. Atheismus
Tanrı’nın varlığını yadsıyan bir inançsal görüş.
Ateizmin temeli, Kuşkuculuk (Septisizm) ile güçlendirilmiş
“Saltık Özdekçilik” yani “Mutlak Materyalizm”dir. Sözlük
anlamı bakımından Teizmin karşıtını dile getirir. Bu nedenle de
ateizmin tarihsel kökeni Teizm kadar eskidir.
Aslında Ateizm, Tanrı’nın varlığını yadsıma yoluyla insanın varlığının ortaya konması
amacıyla oluşturulmuştur. Sonradan, herhangi bir dinin ya da dinsel inancın gerekli
olmadığını, tüm dinlerin uydurmaca, her türlü doğaüstü benimseyişin yanlış olduğunu,
dolayısıyla bunların hepsinin yadsınması gerektiğini savunur bir şekle sokulmuştur.

--- Sayfa 12 ---
12
Böylece Ateizm, önceleri sadece Teizmin karşıtı iken, sonradan kendi başına bir inanç
sistemi olma yolunu tutmuş, üstelik kendinden başka tüm inanç sistemlerini de
karşısına almıştır. Dolayısıyla basitçe “Tanrtanımazlık” olmanın çok ötesine geçmiş
olduğundan, edinilmesi pek zor bir inanç sistemine dönüşmüştür.
Mason kuruluşlarının “dinsel inanç” konusunda farklı benimseyişleri, Ateizm karşısında
da farklı tutum takınmalarına neden olmuştur. Masonluğun en önemli temellerinden
birinin “belirli bir dinsel inanç” olması gerektiğini ileri sürenler, Ateizm ile kesinlikle
bağdaşamaz. Bir ateistin hiçbir zaman Masonluğa kabul edilemeyeceğini, bir
masonun kesinlikle Ateist olamayacağını savunurlar.
Nitekim Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasının en önemli bölümü olan
“Yükümlülükler”in başında «Bir mason asla bir budala ateist olamaz» denmiştir.
Ancak bu sözle ne denilmek istendiğinin açık olmadığını savunanlar çıkmıştır. Bu
anlatım, farklı şekillerde yorumlanmıştır. Bunun üzerine, kapılarını Ateistlere kapalı
tutan mason kuruluşları, tüzüklerine, belirgin dinsel yükümlülükler yerleştirmiştir.
Masonluğu “din ve inanç” koşullarının tümüyle dışında tutan, masonların dinsel inanç
ya da benimseyişleriyle ilgilenilmemesi gerektiğini savunan kuruluşların tutumuna
göre ise; bir masonun Ateist ya da dindar olup olmamasının herhangi bir önemi
yoktur. Bu kuruluşlar, 1723 tarihli temel yasanın ilk yükümlülüğünde yer alan koşulu
şöyle yorumlamıştır: «Bir mason asla budala bir ateist olamaz. Bu doğrudur. Fakat
akıllı ve bilinçli bir Ateist olabilir. Çünkü Ateizm de Teizm gibi, bireysel seçime
dayanan bir inanç sistemidir.»
Bazı mason kuruluşları ise Ateizm konusu üzerinde diğerleri kadar aşırı duyarlılık
göstermez. Onlara göre; her türlü dinsel inanç, görüş ve benimseyiş, diğerleri gibi
saygıya değer. Herhangi bir dinsel inancı bir diğerinden üstün tutmak, “tek doğru”
olduğunu ileri sürüp diğerlerini yanlış olarak nitelemek, başka inançlara karşı
saygısızlık etmek olur. Dinsel inanç, herkesin bireysel özgürlüğü uyarınca kendi
bileceği iştir. Tutumları böyle olan mason kuruluşları, yalnızca her masonun belli bir
inancının bulunmasını öngörür; bunun ayrıntılarına girmez ve tanımlamalar yapmaz.
Bazı mason kuruluşları ise bu konu üzerinde hiç durmaz. Onlara göre, bir mason ister
teist nitelikli bir dinin inançlısı, ister bir putatapar (putperest), ister kendi inancını
kendisi oluşturan bir kişi, isterse Tanrı’yı yadsıyan bir Ateist olabilir.
Teizm
Esk. İlâhiye; Eş. Tanrıcılık; Fra. Théisme; İng. Theism; Alm. Theismus
Evreni yaratan ve yöneten, kaza ve kadere egemen olan, insan niteliğinde fakat
insanüstü güçleri bulunan, kulları olan insanlara buyruklarını “vahiy” yolu ile ileten,
kişilikli bir Tanrı’nın varlığını savunan dinler ve dinsel öğretiler.
Teizm, Ateizm’e olduğu gibi, Deizm’e ve Panteizm’e de karşıt bir inanç sistemidir.
Her Teizm’e uygun dinin bir kutsal kitabı vardır. Bu tür dinlerin inançlısı olanların en
önemli yükümlülüğü, Tanrı’ya boyun eğerek ona dua etmek ve tapınmaktır.
Teizm’e göre, hiçbir şey yokken var olan Tanrı, sonsuz evrende sonsuz gücüyle, her
şeyi yoktan var etmiştir.

--- Sayfa 13 ---
13
Tevrat’ta, bu “yaratılış” olgusunun ilk aşamasında ışığın
oluşturulduğu, tüm yaratılışın altı günde gerçekleştiği
belirtilir. Hıristiyanlık ve Müslümanlık da, önceleri sözü
edilen bu “altı gün”e sarılmışlardır. Bu kısa süre, bir bakıma
Tanrı’nın gücünün üstünlüğünün bir göstergesi, bir kanıtı
olarak kullanılmıştır.
Yakın çağlarda ise, dinsel dogmalar ile bilimsel veriler
arasında uyum sağlamak zorunda kalan din adamları, söz
konusu altı günü “altı zaman evresi” olarak yorumlamaya
yönelmiştir.
Teizm’in ilk ilkesi uyarınca; tüm doğa olayları, Tanrı’nın buyruğu ve buyrultusuyla
oluşur. Bunlar, insanlara, bu dünyadaki bedensel yaşam süreleri sırasında verilen ödül
ve cezalar ya da bedenin ölümünden sonraki yaşam için sınamalardır. İnsan, yetersiz
aklı ile bu olayların gerçek nedenlerini kavrayamaz. İnsanlar, Tanrı’nın buyrultusunda
kendilerince zaman zaman adalete aykırılıklar bulunduğu kanısına kapılabilir. Bu
yanlıştır; çünkü her şeyi gören ve bilen Tanrı’nın her işi de doğrudur.
Teizm’e göre, iyi ve doğru insan olmak, Tanrı’nın dileğini yerine getirmek için
zorunludur. İnsanların, tapınma yükümlülüklerini aksatmadan yerine getirerek
Tanrı’yı hoşnut etmeleri gereklidir. Bunun yolu ve yöntemi, gönderilmiş olan kutsal
kitaptaki yargılara inanmak ve bunlara uymaktır.
Teizm’in temel inanç ilkelerinden biri uyarınca; bedenin ölümünden sonra ruh, bu
dünyadaki yapıp etmelerinin hesabını verecektir. Tüm yükümlülüklerini yerine getirenler
“öteki dünya”da ödüllendirilecek, Tanrı’nın buyruklarına uymayan ve buyrultusuna
karşı gelmeye kalkışanlar ise cezalandırılacaktır.
Teizm’e yatkın ilke ve inançların Masonlukta da benimsenmesinin zorunlu olup
olmadığı konusu, Masonluğun dünya çapında bölünmüş olmasının temel
nedenlerinden biridir. Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen masonik kuruluşlar,
teist nitelikli inanç ilkelerinin Masonlukta kaçınılmaz bir zorunluluk olduğunu ileri
sürer. Liberal Masonluk anlayışını benimseyenler ise, böyle bir inanışın bireyin kendi
sorunu olduğunu, bir kurum olarak Masonluğun bu işe karışamayacağını savunur.
Bunlara Tanrı, vahiy ve dogma kavramlarını da eklemeliyiz.
Tanrı
Esk. Allah; Lat. Deus; Yun. Theos; Fra. Dieu; İng. God; Alm. Gott
Dinlerde ve inanç sistemlerinde en üstün güç, evrenin yaratıcısı ve tek egemeni ya da
doğaüstü yüce varlık.
Tanrı kavramının dünya yüzünde benimsenmiş tek ve ortak, üzerinde uyuşmaya
varılmış olan belirgin bir tanımı yoktur. Bu sözcüğün tanımı, benimsenen dinin ya da
inancın özelliğine göre değişir.
Kimine göre “tek bir Tanrı”, kimine göre ise birçok tanrı vardır.
Kimileri Tanrı’yı “yaratıcı ve tüm evrene egemen bir ulu yönetici” olarak, kimileri
ise onu evrenin oluşumunda “ilk neden” olarak benimser.

--- Sayfa 14 ---
14
Kimisi Tanrı’nın belirli nitelikleri olduğunu benimser ve bunları belirtir. Kimisi insan
aklının ürünü olan bu tür niteliklerin ancak insanlara özgü olabileceğini ileri sürerek,
bunların kendi düşünüsündeki Tanrı kavramına yakıştırılmasına karşı çıkar.
Bazı inanç sistemlerinde “Tanrı’nın varlığı” yadsınır.
Tanrı inancı, Spekülatif Masonlukta da öteden beri çok önemli bir konu, hatta bir
sorun olagelmiştir. Bu bakımdan çağdaş Masonluk, üçe ayrılır:
a) Tutucu Masonluk;
b) Gelenekçi Masonluk;
c) Liberal Masonluk.
Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen masonik kuruluşların ritüellerinde Tanrı
sözcüğü sık sık geçer; hatta yapılan çalışmalar Tanrı’ya bir sunu (ithaf) olarak
nitelenir. Teist nitelikli bir Tanrı inancı zorunlu görülür. “Evrenin Ulu Mimarı”
kavramı ile “Tanrı” kavramı özdeşleştirilir. Tanrı “Yüksek Varlık” olarak da anılır.
Gelenekçi Masonluk anlayışını benimseyen masonik kuruluşların ritüellerinde Tanrı
kavramına pek ender olarak yer verilir. Masonların belirli birer dinsel inancının
bulunması gözetilir; ancak bu inanç tanımlanmaz. Deizm’e yatkın ilkeler benimsenir.
“Evrenin Ulu Mimarı” kavramı “Tanrı” kavramıyla eş anlamlı gibi kullanılırsa da
bu konuda bir bağlayıcı açıklama yapılmaz.
Liberal Masonluk anlayışını benimseyen masonik kuruluşların ritüellerinde Tanrı
kavramına yer verilmez. Masonlar, din ve inançlarında tümüyle özgür bırakılır.
Kimisi “Evrenin Ulu Mimarı” kavramını bile kullanmaz; kullananlar ise, bu kavram
üzerinde bağlayıcı nitelikli yorum yapmaz. Tanrı inancı ve Evrenin Ulu Mimarı
kavramının belli bir “Tanrı anlayışı” ile bağdaştırılıp bağdaştırılmaması, bireyin öz
buyrultusuyla kendi bileceği bir iş olarak benimsenir.
Araya bir diğer kavram giriyor:
Yüksek Varlık
Esk. Hak Taalâ; Eş. Yüce Varlık;
Fra. Etre suprême; İng. Supreme Being; Alm. Oberstesein
Bazı dinlerdeki temel benimseyiş uyarınca “Tanrı”nın asal niteliği.
Bu benimseyiş, ilkel dinlerde, somut ve kişilikli, bedensel varlığı olan bir Tanrı’nın
kavranabilmesinden ötürü doğmuştur. Daha sonra teist nitelikli dinler bu kavrama
sıkıca sarılarak sahip çıkmış, Tek Tanrı düşünüsünü bununla özdeşleştirmiştir.
Deizmde ve Panteizmde yüksek varlık kavramı benimsenmez; Ateizm ise böyle bir
olguyu temelinden yadsır.
Yüksek varlık, tanımı uyarınca, “ilksiz ve sonsuz” bir nitelik taşır. Yüksek varlığın
evrenin yaratılışından önce var olduğu, evreni ve insanı onun yarattığı, kendi
varlığından başka hiçbir şeyin varlığına gereksinme duymadığı, kendi varlığını da
sonsuza dek sürdüreceği benimsenir. Bazı dinlerdeki benimseyiş uyarınca; yüksek
varlık, zaman zaman kendini insan bedeninde göstermiştir. Bundan ötürü, bazı
dinlerde azizler ve özellikle peygamberler yüksek varlık ile özdeş tutulur.

--- Sayfa 15 ---
15
Teist nitelikli bir dinsel inanç zorunluluğunu Masonluğun ilk ve en önemli öğesi
olarak kabul edip savunan mason kuruluşlarında da “yüksek varlık” terimi, yer yer
Tanrı kavramıyla dönüşümlü olarak kullanılır.
Vahiy
Fra. 1. Révélation
2. Apocalypse; İng. 1. Revelation
2. Apocalypse
Alm. 1.Revelation
2. Apokalypse
1. Özellikle teist nitelikli dinsel inanışlara göre; Tanrı’nın dilek ve buyruklarını kimi
seçilmiş kişilere, -öncelikle peygamberlere- sezgisel bir yöntemle iletişi.
2. İncil’in son bölümü.
İncil ayrı bir konu...
Dogma
Fra. Dogme; İng. Dogma; Alm. Dogma
Her türlü eleştirinin üstünde tutulan, doğruluğu tartışmasız kabul edilen, kesin ve
değişmez sayılan görüş ya da düşünce.
Dogma, öncelikle dinlerin saltık gerçek olarak ileri sürdükleri ilkeleri dile getirir.
Dinlerde bu ilkeleri, hiçbir inceleme ya da araştırma yapmaksızın, akıl süzgecinden
geçirmeye kalkışmaksızın, karşıt görüşleri ya da olasılıkları göz önüne almaksızın,
olduğu gibi kabul edip, inanmak gerekir.
Fakat dogma, yalnızca dinlere ve dinsel görüşlere özgü değildir. Bilim, bir bakıma
dogmanın karşıtıdır ama dinlerde olduğu gibi bilimsel bulgu ve yargılara “kesinlik”,
“değişmezlik”, tartışılmazlık, “eleştirilmezlik” gibi nitelikler verilecek olursa, dogma
bilimde bile kendine yer bulabilir.
Türkçede “dogma” sözcüğünün kullanımı bazı zaman “doğma” olarak alınmakta,
böylece bu sözcüğün kökeni “doğ” mastarına bağlanarak, dogmanın “doğa” ve “doğal”
sözcükleriyle ilişkisinin kurulmasına çalışılmaktadır. Bu, sözcüğün asıl etimolojisini
bilmemekten kaynaklanan bir yanlıştır.
Dogma, Latince kökenli bir sözcüktür. Türkçedeki tam karşılığı “inak”tır.
İnak, inanılsa da inanılmasa da, tartışılamayan, denemeye ve sınamaya gelmeyen bir
bağlanıştır. Bu bakımdan dogma, “iman” ya da “inanç” ile aynı şey değildir. Çünkü
dogma, kendiliği nedeniyle, ona inanılması sonucunda oluşmaz; inanan kişinin
inanma eyleminin dışında da vardır. Bireysel değil, toplumsal bir olgudur.
İnsanın akıl yeteneği doğuştan gelmedir. Buna karşılık insan, genellikle bu yeteneğini
kullanma zahmetine katlanmaya pek eğilimli değildir; tembellik etmeyi yeğler.
Nedenlerini araştırmaksızın, üzerinde kafa yormaksızın, kolayca anlaşılabileni
benimsemeye daha yatkındır. Bu nedenle dogma, halk kitlelerinde, yaygın bir
geçerlilik alanı bulmuştur.
Evrenin gerçeklerine akıl erdiremeyen ya da bunları araştırıp bulmak için kendilerini
zora sokmaktan kaçınan kimseler, dogmalarda tüm sorularının yanıtlarını buldukları
kanısına kapılır. Böylelikle kendilerini mutlu sayarlar.

--- Sayfa 16 ---
16
Oysa dogma, hiçbir zaman insanlara gerçek ve sürekli bir mutluluk sağlayamamıştır.
Dogmalara kapılmış olan bir insan, bir zaman gelip bunları sorgulama yürekliliğini
gösterebilecek olursa; yanılgılarının farkına vardığında, tüm dünyası yıkılabilir. Bu
kez neye inanıp neye inanmayacağını bilemez; ille de inanmak istediğinden, önceki
mutluluğunu yitirir.
Birçok dogma, birbiriyle uyum içinde değil, birbirine karşıttır. Bunlardan her biri,
kendilerine bağlananların, bağnazlaşarak başka dogmaları benimseyenlere düşman
kesilmelerine neden olur.
Dogma, bilgisizliğin tutsaklığa dönüşmesine de yol açan. İnsanın, evrimsel gelişim
yerine durağanlık içinde kalmasına, hatta gerilemesine neden olan bir etkendir.
Dogmacılık; Dogmatizm
Eş. İnakçılık; Fra. Dogmatisme; İng. Dogmatism; Alm. Dogmatismus
Dogmaları savunan ya da kendi ilkelerinin temeli olarak alan öğretilerin genel adı.
“Dogma” sözcüğünde olduğu gibi, dogmacılık ya da dogmatizm de Türkçede kimi
zaman “doğmacılık” ya da “doğmatizm” şeklinde söylenmekte, böylece “doğalcılık”
ile eş anlamlıymış gibi kullanılmaktadır. Oysa dogmacılık ya da dogmatizmin
“doğalcılık” (natüralizm) ile hiçbir ilgisi yoktur.
Dogmacılık, hiçbir kuşkuya, eleştiriye, bilinemezliğe ve
göreliliğe olanak tanımaksızın, dogmayı “kendi kendinin
doğruluğunu kanıtlamış tam bilgi” sayan görüştür;
herhangi bir bilgi ya da öğretiye körü körüne saplanmak,
ondan başkasını kabul etmeye kesinlikle yanaşmamak,
ona karşıt olanını incelemeksizin ön yargılı olarak
“yanlış” olduğunu kabul edip, yadsımaktır.

Hıristiyanlık
Fra. Christianisme; İng. Christianity; Alm. Christentum
Çağımızda Batı ülkelerinde en yaygın olan din.
Hıristiyanlık, sözlük anlamı bakımından “Mesihlik” demektir. Fakat İsa’ya mesih
niteliği verilmiş, daha sonra İsa için “Mesih İsa” denilmekle birlikte “mesih” anlamına
gelen “Christ” sözcüğü İsa ile özdeş olarak da kullanılmıştır.

--- Sayfa 17 ---
17
Hıristiyan inancı, özgün olarak, İsa’nın “Essenler”den esinlenerek oluşturduğu bir tür
Yahudi mezhebi ya da tarikatıdır. Ancak sonradan İsa’yı peygamber olarak ilan
edenler tarafından başlı başına bir din haline getirilmiştir.
İlk Hıristiyanlığın iki önemli temel ilkesi vardır:
a) Tüm insanların aynı babanın çocukları oluşlarından ötürü kardeş sayılması;
b) Gerçek erdemin ve tanrısal (ilahî) kata ulaşma olanağının ancak yoksullukta
olduğu.
Hıristiyanlığın kutsal kitabı olan İncil, İsa’nın varsayımsal yaşamı ile öğütlemelerini
içerir; ona inananlarca sonradan yazılmıştır.
Hıristiyanlık, Roma İmparatorluğu’nca devletin resmî dini olarak benimsenince hızla
gelişmiş, ancak imparatorluğun ikiye bölünüşüyle birlikte batıda “Katolik” doğuda
“Ortodoks” olmak üzere birbirleriyle yarışan iki ayrı Kilise’nin egemenliği altına
girmiştir. Her iki Kilise de Hıristiyanlığı kendi benimsediği ve sonradan oluşturulan
dogmalar doğrultusunda biçimlendirmiştir. Böylece İsa’nın oluşturduğu inanç sisteminin
özgünlüğü ortadan kalkmıştır.
16. yüzyılda özellikle Katolik Kilisesi’ne karşı dinsel başkaldırmalar, Hıristiyan
dininde genelde “Protestanlık” olarak anılan çeşitli mezheplerin doğmasına yol açmıştır.
Bunların arasında “Lutheriyen”, “Kalvinist”, “Puriten”, “Presbiteriyen”, Gregoriyen”,
“Baptist”, “Metodist”, “Mormon” ve aslında Protestan niteliği taşımayan “Anglikan”
mezhepleri sayılabilir.
Günümüzde Operatif Masonluk olarak anılan geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatı,
yüzyıllar boyunca Hıristiyanlığın etkisi, hatta egemenliği altında yaşamıştır. (Burada
“Hıristiyanlık” derken, o tarihlerde bunun büyük ölçüde Katolik mezhebiyle örtüştüğünü
göz önünde tutmalıyız.) Bu mesleğin en önemli yapıtları kilise ve katedrallerdir.
Spekülatif Masonluk da, Hıristiyan dininden başka bir inancın pek söz konusu
olmadığı bir ortamda doğarak gelişmiştir. Bu yüzden çağdaş Masonluğun ritüellerinde,
Hıristiyanlıktan esinlenilerek hatta yer yer doğrudan İncil’den alınma çeşitli sözcük
ve öğeler vardır.
Ancak Spekülatif Masonluk, 18. yüzyıl başlarındaki örgütsel oluşumundan bu yana
Katolik Kilisesi ile çelişki yaşamış, papalarca aforoz edilmiş, Katolik mezhebinin
inanç zorunluluklarıyla bağdaşamamıştır. Bu bakımdan, Masonluktaki Hıristiyanlık
etkisi, daha çok Protestanlığın paralelindedir.

Mesih
Fra. 1. Messie, 2. Christ; İng. 1. Messiah, 2. Christ; Alm. 1. Messias, 2. Christ
1. İbranîce: “yağ”
Bu anlamda mesih, eski Türkçede Arapçadan türetilerek alınmış olan “meshedilen”
anlamına gelir.
2. Hıristiyanlara göre Tanrı’nın temsilcisi ve insanlığın gelecekteki kurtarıcısı.

--- Sayfa 18 ---
18
İsa
Lat. Iesus; Eş. Jesuah, Iesuah; Fra.  Jésus; İng. Jesus; Alm. Jesus
Hıristiyan dininin peygamberi olarak kabul edilmiş kişi.
Hıristiyanlıkta İsa’nın, bakire olan Meryem’den, babasız olarak doğduğuna, bir diğer
deyişle Tanrı’nın oğlu hatta doğrudan Tanrı olduğuna inanılır. İslâm dini, bu inanışı
bir ölçüye kadar benimser.
Hıristiyanlıkta İsa genellikle “mesih” anlamına gelen bir sıfat ile birlikte anılır. Bu
“meshedilmiş” anlamına gelir ama “kurtarıcı” anlamına çekilir. İsa’nın “insanlığın
kurtarıcısı” olduğuna, zamanı geldiğinde yeniden canlanıp ruhların kurtuluşunu
sağlayacağına inanılır.
İncil
Fra. Bible; İng. Bible; Alm. Bibel
Hıristiyanlığın temel kutsal kitabı.
Aslında Hıristiyanlıktaki Kutsal Kitap, İncil ile birlikte Tevrat’ı da içerir. Tevrat
“Eski Ahit” olarak anılır; İncil’e ise “Yeni Ahit” denir. İncil, çoğunlukla Hz. İsa’nın
yaşamını, görüş ve öğütlemelerini, sonra da havarilerinin bunları yayışını anlatır. Bir
tek en son bölümü olan “Vahiy” bu bakımdan farklılık gösterir.
Altmışı aşkın İncil’den söz edilir. Ancak bunlardan sadece dördü geçerli sayılmış,
diğerleri yok edilmiştir. Buna karşın, yakın geçmişimizde, bir zamanlar yok edilmiş
olduğu sanılıp, saklanmış olan bazı İnciller ortaya çıkmaktadır.
Bazı mason ritleri ile sistemlerinin kimi derecelerinde, İncil’den çeşitli alıntılar, hatta
pasajlar vardır. Tutucu Masonluk anlayışını benimsemiş olan kuruluşların ritüelik
uygulamalarında, İncil’den alınma duaların okunduğu da görülür.

Bu konu bu kadarla kalamaz. Önce Tevrat, sonra bir kavram olarak “Kutsal Kitap”tan
söz etmek gerekir.
Tevrat
Fra. Thora; İng. Pentateuch; Alm. Thora
Yahudi dininin kutsal kitaplarından biri.
Aslında Tevrat yalnızca Yahudilere özgü olmayıp, Hıristiyanlıkta da  “Eski Ahit”
adıyla benimsenmiştir. Kuranıkerim’de Tevrat’tan birçok alıntı ya da bu kitapta geçen
konuların yinelemesi yer alır.
Tevrat üç temel bölümden oluşur. Bunlardan ilki “Musa’nın Beş Kitabı” olarak da
anılır. Asıl “Tevrat” budur. Diğer iki bölüm sonradan eklenmiştir. Tevrat’ın yalnızca
bu bölümünü “kutsal kitap” olarak kabul ederek bundan sonrasıyla ilgilenmeyenlerin
benimsedikleri inanca Musevilîk denir. (İsevîlik, Muhammedîlik gibi…)
Ne var ki dilimizde Musevîlik, Yahudilik ile özdeş tutulmuştur. Bu ise doğru değildir,
çünkü Yahudilik aslında sadece bir dinsel inanç değildir; aynı zamanda belli bir soydan
gelmeyi zorunlu kılar.

--- Sayfa 19 ---
19
Tevrat’ın ikinci bölümünde Yahudi peygamberlerinin kitapları yer alır. “Ketubim”
olarak anılan üçüncü bölümde ise yer yer ikinci bölümde anlatılanlar yinelenir ve
bunlara diğer bazı efsanesel öyküler ile atasözü niteliğini taşıyan öğütlemeler eklenir.

Mason ritüellerinde Tevrat’tan yer yer alıntılar ve esinlenmeler görülür. Bunlar,
alegorik birer nitelik taşıyan töresel öyküler ile simgesel birer nitelik taşıyan kişi
adları, sözcükler ve terimlerdir.
Mason ritüellerinin bu özelliği, Masonluğa karşı bir ön yargısı olanların ve antimasonik
girişimlerde bulunacakların işine yaramıştır. Antimasonik girişimlerde bulunanlardan
kimisi, bu durumu bir kanıt olarak gösterip, Masonluğun Siyonizm’e hizmet etmek
üzere kurulmuş bir örgüt olduğunu ileri sürmüştür.
Ne var ki, masonik ritüellerdeki kişi adları, sözcükler ve öyküler, Tevrat ile tam bir
uyum içinde değildir. Bu da Masonluktaki ritüellerin doğrudan Tevrat’ı izleyerek
oluşturulmadığını, başka kaynakları da bulunduğunu gösterir. Ancak Tevrat’ın, doğrudan
ya da başka kaynaklar aracılığı ile dolaylı olarak ritüellerin esin temellerinden biri
olduğu yadsınamaz.
Sadece bu son başlıkla bağlantılı olmak üzere:
Talmut
İbranice: “Çalışma” ya da “öğretim”
Tevrat’ın yorumunu ve açıklamasını içeren bir derleme din kitabı.
Gerek İncil gerekse Kuranıkerim üzerinde yer yer birtakım açıklamalar ve yorumlar
yapıldığını, bunların gerekli ve yararlı olduğunu benimseyen Yahudiler, Tevrat için de
aynı işi yapmaya girişmişlerdir.
Bu nedenle yazılmış olan Talmut, aslında Hıristiyanlar ile Müslümanların bu konudaki
girişimlerinden daha önce, 3. ve 4. yüzyıllarda yazılmıştır. Fakat Hıristiyanlar ve
Müslümanlar daha iyisini yapınca, 11. yüzyılda yeniden ele alınıp geliştirilmiştir.
“Mişna”(töre ya da yineleme) ve “Gemara”(yorum) olarak anılan iki bölümü vardır.
Bu kitaba göre Musa, Tanrı’dan yazılı olanın dışında bir de yazılı olmayan dinsel
yasaları almıştır. Bunları kardeşi Harun’a anlatmış, o da İsrailoğulları arasından
seçtiği yetmiş kişiye aktarmıştır. Bundan sonra bu ilke ve kurallar, nesiller boyunca
dudaktan kulağa aktarılarak korunmuştur. 3. yüzyıl sonlarında, özgünlüklerini
yitirecekleri düşüncesiyle yazılmalarına girişilmiştir.
Mişna’nın, her biri “Sederim” olarak anılan altı bölümü vardır. Bu bölümlerde
sırasıyla, üretim ve insanlar arasındaki ilişki kuralları, şenlikler, kadınların hakları ve
görevleri, yaşamda zararlı işler ve yararlanmalar, kurbanlar ve arınmalar anlatılır.
Gemara ise daha çok filozofik konular üzerinde durur ve Mişna’nın yorumunu yapar.
Biri Kudüs’te, diğeri Babil’de yazılmış olan, birbirinden farklı iki türü vardır.

--- Sayfa 20 ---
20
Hinduizm
Fra. Hindouisme; İng. Hinduism; Alm. Hinduismus
Hint halkı için özel olarak oluşturulmuş bir din.
Hinduizm, çok tanrılı (politeist) bir dindir. Temel kaynağını Vedalar oluşturur. Bununla
birlikte, Hindistan’da önce sadece üst düzey tabakalarına özgü olan Brahmanizm
kurulmuş, sonra bundan halk için geçerli olmak üzere Hinduizm oluşturulmuştur.
Önceki Brahmanizm ise, seçilmiş kişilere özgü olarak kalmıştır.

Hürmüz
Eş. Ormuz
Mazdaizm’de Ehriman’ın karşıtı olan “Işık ve Aydınlık Tanrısı”.

Kabala / Kabbala
Fra. Cabale; İng. Cabala; Alm. Kabbala
Yahudi dini ile yakından bağlantılı, metafizik nitelikli, kendine özgü bir ezoterik
sistemi olan bir gizemci dinsel felsefe.
İbranîcede kabal “almak” anlamına gelir. Bu, Kabala’nın en önemli özelliklerinden
birini vurgular. Nitekim Kabala’nın kendini betimlerken görüşü şöyledir: “Kabala
öğrenilemez; ancak onu daha önce bilen kişilerden alınabilir.”
Bu felsefenin ne zaman doğmuş ve nasıl gelişmiş olduğu, tam ve kesin olarak belirli
değildir. İçerdiği öğelerden birçoğuna bakılıp bunlar başka felsefe ve kültürlerle
karşılaştırılırsa, Tevrat’ın doğuşundan çok daha eski bir tarihte oluşturulmuş
bulunması gerekir. Bir yandan eski Doğu felsefelerinden, -özellikle Mazdaizmden-
bir yandan da Antikçağ’ın Yunan ve Ortaçağ’ın Hıristiyan ilke ve düşüncelerinden
izler taşır. Bu nedenle de Kabala’yı salt “Yahudi gizemciliği” olarak nitelemek, bu
konuda çok dar düşünmek olur.

--- Sayfa 21 ---
21
Kabala’nın belki en önemli bölümü, İbranîcede “ansof” olarak anılıp “sonsuz tek”
anlamına gelen saltık yüce varlığın evreni nasıl oluşturduğunun açıklanışıdır. Buna
göre; evren birdenbire değil, dolaylı ve aşamalı olarak yaratılmıştır. Bu yaratılışın
başlangıcında sefirot (daireler ya da yörüngeler) adı verilen, hem özdeksel (maddî)
hem ruhsal nitelikli oluşumların ortaya çıkarılması aşaması vardır.
Sefirotun toplam sayısı 32 olarak benimsenmiştir. Ancak bunların özellikle ilk onu
çok önemlidir.
Bu ilk 10 sefirot, dünyanın yer aldığı Güneş Sistemi’ni, öteki 22 sefirot ise güneşe
bağlı gezegenler topluluğunun dışındaki “yıldızlar evreni”ni temsil eder. Böylece
Kabala’nın astrolojik inançlarla da sıkı bir bağlantısı kurulmuş olur.
32 sefirotun her biri, bir nesnenin ya da bir tinsel kavramın karşılığıdır. Bunlardan ilk
onu ayrı birer simge ile geri kalanları İbranî alfabesindeki 22 harf ile temsil edilir.
Ancak burada bir noktaya dikkat etmek gerekir: Kabala’ya göre İbranî alfabesindeki
22 harf, bu sistemden alınmadır. Bir başka deyişle, bu alfabede 22 harf olması, evrenin
oluşumunun gereği olarak benimsenmiştir.
İlk 10 sefirot, “yaratıcı söz”ün (kelâmın) karşılığı olduğu gibi, bir yanda evrene oranla
mikrokozmosu, diğer yanda örnek insanı belirler. Nitekim Kabala’da bu ilk 10
sefirotun şematik düzenlenmesiyle, insan bedeninin en önemli bölgeleri gösterilir.
Gerek gizemci inanç sistemleri ile ekollerin birçoğunda gerekse astrolojide olduğu
gibi, Kabala’da da 22 harfin her biri, belirli karşılıkları olan sayılarla değerlendirilir.
Büyük sayıların karşılığı olması gereken harflerin üstlerine ya da yanlarına birtakım
noktalar eklenir; böylece her bir sözcüğün kendine özgü bir sayısal karşılığının
bulunması sağlanır.
Bu sayısal değerlendirmelerin en ilginç yönü, aynı sayıya varan iki ayrı sözcüğün,
anlam bakımından da birbirine yakın oluşudur. Bu yakınlık, sözlük anlamında
olabileceği gibi, simgesel ya da gizemsel bir nitelik de taşıyabilir. Bu nedenle,
başlangıcında çok basit gibi görünen sayılarla değerlendirme işlemi, içine girildiğinde
hayli karmaşıklaşıp zorlaşır. Bir diğer deyişle, sayılarla değerlendirmeyi olması
gerektiği gibi yapabilmek için, harflerin ve sayıların birbirlerinin nasıl karşılığı
olduğunu bilmek yetmez; gizemsel bilgiye de sahip olmak gerekir.
Bu tür simgesel değerlendirme Kabala’ya özgü değildir. Diğer birçok gizemci
sistemde, hatta dinlerde de kullanılmıştır. Nitekim İslâm dininde ve tasavvufta “ebcet
hesabı” denilen bu yönteme pek önem verilir.

--- Sayfa 22 ---
22
Masonluk, gerek gelip geçmiş gerekse günümüzde bile varlığını sürdüren çeşitli
felsefelerle inanç sistemlerinin birçoğundan öğeler alarak kendi öğretimine katmıştır.
Kabala, antik çağların ezoterik nitelikli kurumlarının birçoğunun öğretileriyle
bağlantılıdır; ya kendi gelişiminde onlardan esinlenmiş ya da kendi özellikleriyle
onları etkilemiştir. Bu yüzden Masonlukta yer yer Kabala’dan alınma öğeler vardır.
Hatta bazı mason ritlerinin kimi ileri ya da yüksek derecelerinde, ritüelik öğretimin
temeli doğrudan Kabala üzerine kuruludur.

Sefirot
Eş. Sephiroth
Kabala’ya göre, evrenin oluşumunu belirleyen aşamalar.
Sefirot, çoğul bir sözcüktür. Tekili “sefira”dır.
İbranîcede etimolojisi bakımından “safar” yükleminden türetilmiş olup, “sıralama” ya da
“numaralama” anlamına gelir.
Kimi kabalistik yazarlar, bu sözcüğün kökenini, “parlak ve pek güzel” anlamına gelen
“safiri” sıfatına bağlamıştır.
Kabaladaki kullanımında ise, sefirot, “çemberler” (daireler) ya da “yörüngeler”
anlamını karşılar.
Sefirotun en popüler basit çisimi ve açıklamaları şöyledir:
Ansof: Sonsuzluk
Keter:  Metafizik; loca başkanı
Binah:  Mantık, sekreter (yazman)
Hohma: Sözcü (hatip / yasalar sözcüsü)
Geburah: Astronomi; yardım üstadı
                   (hasenat emini)
Hesed: Müzik, hazine üstadı
Tiferet: Soruşturucu (muhakkik)
Hod: Konuşma sanatı (hitabet); 1. nazır
Netzah: Diyalektik; 2. nazır
Yesod: Aritmetik; tören üstadı
Malhut: Dil bilgisi (gramer);koruyucu
Bu on sefirotun birbirleriyle olan tasarımsal ilişkileri bakımından yerleştirilmiş olduğu
şematik düzen aslında üç boyutludur; aradaki bağlantılar birbirini kesmez. Fakat kâğıt
üzerine çizildiğinde bir düzlem üzerindeymiş gibi görünür.
Bu çizim, Güneş ve Ay dışında, bir mason locasındaki görevlilerin bazı ritlerdeki
uygulama uyarınca mabetteki yerleşimini yansıtır. Bir insanın başıyla birlikte
gövdesinin en önemli öğelerinin yerlerini de gösterir.

--- Sayfa 23 ---
23
Burada en önemli iki sefirot Keter (baş) ve Tiferet (yürek) olarak benimsenir. Bunlar,
hem bir insanın bedenindeki öncelikli öğeler hem de mecazî anlamları bakımından
“düzen”in temel öğeleri sayılır.
Sefirotu öğretimi kapsamına almış olan mason ritüellerinden bazıları, özellikle bu ilk
on sefirot ile ilgilenir. Bir mason locasının görevlilerinden her birinin ayrı bir sefirayı
temsil etmekte olduğu kabul edilir. Ayrıca her bir sefira da, bir bilim dalı tarafından
temsil edilir.
Bir kez de aşağıdan yukarıya sıralayalım…
Malkut / Malkuth
Eş. Malhout
İbranîce: “Krallık” ya da “egemenlik”
Sefirot düzenlemesinde Güneş Sistemi içinde “dünya”nın yerini ve yörüngesini tutar.
Bir mason locasının görevlilerini sefirot ile bağdaştırıp benzeştiren ritüellerde,
koruyucunun karşılığıdır. Yedi Bağımsız Bilim’den “dil bilgisi”nin (gramerin)
karşılığı olarak benimsenir.
Yesod
Eş. Jessod, Iesod, Atarah
İbranice: “Yapısal temel” ya da “oluşum”
Sefirot düzenlemesine göre Güneş Sistemi içinde Ay’ın yerinin ve yörüngesinin
karşılığıdır. Yedi Bağımsız Bilim’den aritmetiğin karşılığı olarak da kabul edilir.
Bir mason locasının görevlilerini sefirot ile bağdaştıran mason ritüellerinde “tören
üstadı”nın karşılığıdır.
Netzah
Eş. Netsah, Netsakh
İbranîce: “Ün” ya da “utku”
Sefirot dizgesi içinde Netzah, Güneş Sistemi’nde Venüs gezegeninin yerini ve
yörüngesini tutar. Bir bilim dalı olarak nitelenen diyalektiğin karşılığı olarak da kabul
edilir.
Bir mason locasının görevlilerini Kabala’daki sefirot dizgesiyle bağdaştıran ritüellerde,
ikinci nazırın karşılığıdır.
Hod
İbranîce: “Şanlılık” ya da “göz kamaştırıcı parlaklık”
Merkür’ün yerini tutar. Yedi Bağımsız Bilim içinde, “Konuşma Sanatı”nın (Hitabetin)
karşılığı olarak kabul edilir.
Bir mason locasının görevlilerini Kabala’daki sefirot ile bağdaştıran ritüellerde,
birinci nazırın karşılığıdır.

--- Sayfa 24 ---
24
Tiferet
Eş. Tipheret
İbranice: “Şan” ya da “güzellik”
Güneş’i temsil ettiğinden, tüm sefirot içinde en önemlisi olarak nitelenir.
Bir mason locasını Kabala’daki sefirot ile bağdaştıran ritüellerde, loca görevlilerinden
soruşturucu (muhakkik) Tiferet’in karşılığıdır. Tiferet, Yedi Bağımsız Bilim içinde de
Geometri’nin karşılığı olarak kabul edilir.
Hesed
Eş. C’hesed, Khesed
İbranice: “Sevgi ve sevecenlik”
Sefirottaki Hesed, Güneş Sistemi içinde, Jüpiter’in yerini ve yörüngesini tutar. Yedi
Bağımsız Bilim içinde müziğin karşılığı olarak alınır.
Bir mason locasının görevlilerini sefirot ile bağdaştırıp açıklayan ritüellerde, hazine
üstadı (hazine emini) Hesed’in karşılığıdır.
Geburah
Eş. Gvoura, Guevourah, Gevurah
İbranice: “Güçlülük” ya da “yüreklilik”
Güneş Sistemi’nde Mars’ın, Yedi Bağımsız Bilim’de astronominin karşılığıdır.
Loca görevlilerini Kabala’daki sefirot ile bağdaştıran ritüelik değerlendirmelerde,
yardım üstadının (hasenat emininin) yerini tutar.
Hohma / Hohmah
Eş. C’Hohmah, Khohmah
İbranîce: “Bilgelik”
Sefirot dizgesinde Hohma, Güneş Sistemi içindeki gezegenlerden Uranüs’ün yerini
tutar. “Töre bilimi”nin karşılığı olarak kabul edilir.
Bir mason locasının görevlilerini sefirot ile bağdaştıran ritüellerdeki karşılığı, sözcü
(hatip / yasalar sözcüsü) olur.
Binah
Bu Sefirot, astrolojik bakımdan Satürn ile özdeşleşir. Yedi Bağımsız Bilim ile ilgili
olarak mantığın karşılığıdır.
Bir locanın görevlilerini Sefirot ile bağdaştıran masonik sistemlerde sekreterin
karşılığıdır.
Keter / Kether
İbranîce: “Taç.”
Keter, özdeksel bakımdan “en yüksek nokta” olarak benimsenir. Bu nedenle tinsel ya da
mecazî bakımdan da en yüksek mertebe olarak nitelenir. Kabala’nın oluşturulduğu
tarihlerde Güneş Sistemi içinde bilinen en uzak gezegen olan Neptün’ün yerini ve
yörüngesini tutar.

--- Sayfa 25 ---
25
Bir masonik birimin görevlilerini sefirot ile bağdaştıran kuruluşların ritüellerinde,
loca ya da atölye başkanının karşılığı olarak benimsenir.
Kabala’daki diğer öncelikli dokuz sefirottan her birinin karşılığı olan bir bilim dalı
vardır. Keter ise ancak metafizik kavramların ya da “bilim ötesi”nin karşılığı olabilir.
Böylelikle, bir loca ya da atölye başkanının, üyelerden çok daha bilgili ve deneyimli
olmasının gerektiği de vurgulanır.
Ansof
Eş. En Sof, Ein Soph, Ain-Soph
İbranice: “Sonsuzluk”
Bu sözcük, matematikte kullanılan “sonsuz” işareti ile simgelenir. Kabala’da “sefirot”un
üst aşaması ya da öncesi olarak nitelenir.

Kabala Merdiveni
Fra. Echelle cabalistique; İng. Cabalistic Ladder; Alm. Kabbalistische Treppe
Kabala’da sözü geçen bir tasarımsal ya da simgesel merdiven.
Bazı kaynaklarda bu merdivenin yedi basamaklı olduğundan söz edilir ama aslında on
basamaklıdır ve bunların tümü Kabala’daki sefirotun karşılığını oluşturur. Ancak,
sefirot şemasına bakıldığında, bunlardan altısı üç çift olarak eş düzeyde yer aldığı için,
basamak sayısı yediye iner.

Kâbe
Batı dillerinde: Kaaba, Qa’aba
Müslümanlığın Mekke’deki kutsal yapısı.
Özellikle İslâm dininin yaygın olduğu çevrelerde ortaya
atılan antimasonik savlarda, Masonlukta İslâm dinine
hiçbir şekilde değinilmediği, hatta karşıtlığının bulunduğu
ileri sürülür. Bu doğru değildir.  Masonluğun ileri ve
yüksek derecelerinden bazılarında İslâm dininden esinler
ve alıntılar vardır. Nitekim bu derecelerde Kâbe de önemli
bir simge olarak yer alır. Bir küp biçiminde oluşuna da
özellikle değinilir.

Katoliklik
Bir Hıristiyanın, inanç ve dinsel uygulamaları bakımından Katolik Mezhebi üyesi
olması.

--- Sayfa 26 ---
26
Konfüçyüs; Konfüçyüsçülük; Konfüçyanizm
Fra. Confucius; Confucianisme; İng.
Confucius; Confucianism
Alm. Konfuzius; Konfuzianismus
M.Ö. 6. yüzyılda yaşamış ünlü Çin düşünürü ve öğretisi.
Bu düşünürün asıl adı Kong-Fu-Tse’dir. Eski Çin geleneklerini derleyip toparlayarak
bir töresel öğreti oluşturmuştur. Öğretisinin temeli “insanların iyi ve mutlu olarak
toplum içindeki işlevlerine uygun görevlerini yerine getirmesi” diye özetlenebilir.
Konfüçyüs’ün öğretisi, sonradan Budizm ve Taoizm ile bir araya getirilerek karıştırılmış,
bir dinsel inanç sistemi biçimine dönüştürülmüştür. Konfüçyüs’ün «Sana yapılmasını
istemediğin şeyi başkasına yapma.» şeklindeki ünlü öğütlemesi, dünya yüzünde
geçerli genel bir töresel kural olarak benimsenmiştir. Hatta buna sonradan «Sana
yapılmasını istediğin her şeyi başkalarına da yap.» diye bir öğüt daha eklenmiştir.
Konfüçyüs’ün daha birçok öğüt ve özdeyişi, günümüzde bile geçerliliğini sürdürmekte
ve sık sık kullanılmaktadır. Masonluğun çeşitli derecelerinde bu ilke ve öğütlemelerinden
çeşitli esinlenmeler hatta tıpa tıp örnekler görülebilir.

Kuran / Kuranıkerim
Fra. Coran; İng. Koran; Alm. Koran
Müslümanlığın kutsal kitabı.
İslâm inançları uyarınca; “vahiy” yoluyla Hz. Muhammed’e gönderilmiş olan Kuran,
Tanrı buyruklarını içerir. 6666 ayetten oluşur ve parça parça 22 yılda indirilmiştir.
Yalnızca dinsel yükümlülüklere değil, hukuk ve toplumsal yaşam kurallarına da değinir.
Kapsamında Tevrat’tan ve İncil’den alınma öğelerle geleneksel efsaneler de vardır.
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde, yer yer
Kuran’a değinmeler ve Kuran’dan esinlenmeler görülebilir.
Dolayısıyla, kimilerinin Masonlukta hep Tevrat ve
İncil’den alıntılar olup, Kuran’a hiç değinilmediğini ileri
sürüşleri yanlıştır. Gerçi özellikle Tevrat’tan alıntılar
çoktur ama diğer din kitaplarından da alıntı ve esinlenmeler
vardır. Hatta bu bağlamda Doğu dinlerinden daha çok
alıntı ve esinlenme olduğu bile söylenebilir ama onlar
pek iyi bilinmediğinden farkına varılmaz.
Gelenekçi Masonluk ve Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen masonik birimlerden
bazıları, mabetlerinde Ant Kürsüsü üzerinde bulundurdukları Kutsal Kitaplar’ın
arasında, mutlaka Kuran’a da yer verir. Bazılarında ise Kuran, ancak oturuma katılan
masonlar arasında bir Müslüman bulunması durumunda Ant Kürsüsü üzerindeki
kitaplara katılır.
Muhammed
Fra. Mahomet; İng. Mohammed; Alm. Mohammed
İslâm dininin peygamberi.

--- Sayfa 27 ---
27
Hz. Muhammed’in adı, Masonluğun ritüellerinde pek seyrek olarak, yalnızca bazı ileri
ve yüksek derecelerde geçer. Bundan ötürü, Müslüman masonların zaman zaman
alınganlığa düştüğü görülmüştür. Aynı alınganlığı dindar Hıristiyanlar ve Yahudiler de
gösterir. Çünkü masonik ritüellerde Yahudi dininin peygamberi Hz. Musa ile
Hıristiyan dininin peygamberi Hz. İsa’ya da pek seyrek olarak değinilir. Bunun
nedeni, ritüellerde çeşitli din ve inanç sistemlerinden esinlenmeler, hatta kutsal
kitaplardan alıntılar bulunsa bile, Masonluğun bir din ya da dinsel kurum olmayışıdır.

Kurtarıcı
Fra. Sauveur; İng. Savior; Alm. Retter
Hıristiyanlık başta olmak üzere bazı dinlerde, insanları bu dünyada çektikleri acılardan
kurtaracağı öngörülerek bir gün çıkagelmesi beklenen melek ya da ruhsal varlık.

Kutsal Emanetler
Esk. Emanat-ı Mukaddese; Fra. Dépôts Sacrées; İng. Holy Deposits
Birçok dinde, o dinin peygamberlerinin ya da diğer önemli kişilerinin sağlıklarında
kullanmış olduğu ve pek değerli sayılarak titizlikle saklanan eşya.
Yahudi, Hıristiyan ve İslâm dinlerinin kendilerine özgü kutsal emanetleri vardır.
Müslümanlıktaki kutsal emanetlerden söz edilirken, bunların arasında “Hz. Musa’nın
Asası”, “Hz. Davut’un Kılıcı” gibi başka peygamberlerin eşyası da geçer. Masonluğun
bazı derecelerinde sözü geçen kutsal emanetler ise İsraillilerin Mısır’dan çıktıktan
sonraki göç dönemleri sırasında Ahit Sandığı’nda taşıdığı eşyadır. Bunların, Süleyman
Mabedi’nin yapımı bitirildikten sonra bir gizli bölmeye konulup korunduğundan söz
edilir ama ne oldukları açıklanmaz.

Kutsal Metinler
Fra. Ecritures Saintes; İng. Holy Scriptures; Alm. Heilige Schrifte
Teist dinlerin kutsal kitaplarında yazılanların herhangi bir bölümü ya da tümü.
Bu terim hep “çoğul” olarak kullanılır. Belirgin bir tanımı yapılmaz. Çünkü kimi
zaman herhangi bir kutsal kitabın herhangi bir bölümünü, kimi zaman da çeşitli kutsal
kitapların tümünü nitelemek üzere kullanılır.

Yuhannacılık
Fra. Johannisme; İng. Johanism; Alm. Johannismus
Yalnızca Yuhanna İncili’ni benimseyen Hıristiyan mezheplerinin inanç sistemleri ve
ilkelerinin tümü.

--- Sayfa 28 ---
28
Mazda
Avestaca: “Bilgelik”
Mazdaizm
Fra. Mazdéisme; İng.  Mazdaism; Alm. Mazdaismus
Eski İran’ın temel dinsel inanç sistemi.
Bu inanç sistemi, genelde ateşe tapınmadan kaynaklanır. Güneşe, gerek bir nesne
gerekse bir simge olarak çok önemli bir yer verilir.
Eski İran dinlerinin hemen hepsinde en yüce ve en üstün tanrı olarak benimsenen
Ahura Mazda, ışığın her türünün kaynağı sayılmıştır. İran’ın eski bilgeleri de “Mazda”
adıyla anılmıştır.
Mazdaizm, Zerdüşt’ün düzenlemeleriyle çok tanrıcı niteliğinden uzaklaşarak bir tür
“semavi din” olmaya dönüşmüştür.
Zerdüşt, evrendeki tüm olay ve olguların iki karşıt gücün çatışmasından oluştuğunu
ileri sürer. Bunlardan biri Hürmüz (Ahura Mazda ya da Angra Mainyu) diğeri ise
Ehriman’dır. Hürmüz aydınlığı, tüm iyilikleri ve olumlulukları içerir. Ehriman,
bunların karşısına karanlık, kötülük ve olumsuzluklarla çıkar.
Bu düalist ilke, daha sonraki semavi dinlerin “Tanrı ile Şeytan” ikilemine benzer.
Ancak, semavi dinlerde bu ikilem, aralarında sürekli bir karşıtlık olsa da durağandır.
Zerdüşt ise, bu ikilemi durağanlıkta bırakmamış, akıl ilkelerini öncelikli sayarak, bir
evrimsel niteliği olduğunu ileri sürmüştür. Böylelikle, Zerdüşt’ün Mazdaizmi’nde,
ilkel ölçülerde de olsa diyalektik görülür.
Zerdüşt ile birlikte yükselen Mazdaizm, ondan sonra boş inançlarla doldurulmuş, yine
çok tanrıcı bir din olmaya dönüşmüştür. Bu nedenle, Mazdaizmden söz ederken,
“Zerdüşt’ün Mazdaizmi” ile ‘Politeist Mazdaizm” ayrı tutulmalıdır.
Mazdaizm, aynı çevrenin gizemci nitelikli bir inanç sistemi olan Mitraizm ile de
ilişkilidir; ancak bu ikisi aynı şey değildir. Zerdüşt’ten önce Mitraizm bir “halk dini”,
Mazdaizm ise “üstün sınıfların dini” olma niteliğini taşımıştır. Zerdüşt’ten sonra bu
kez çok tanrıcı Mazdaizm halkın dini olurken, Mitraizm bir ezoterik nitelik kazanarak
gizemci bir inanç sistemi olmaya dönüşmüştür.

Melâmilik
Bir Sünni İslâm tarikatı.
Melâmilik, 9. yüzyıl sonlarında Türkistan dolaylarında doğmuş,
10. yüzyılda önce İran ile Mezopotamya’ya, daha sonra
Anadolu’ya yayılmıştır.
Arapça kökenli olan melâmi, sözlük anlamı bakımından “kendini
hor gören” demektir. Nitekim Melâmilerin en önde gelen
niteliği, başkalarını kınamamak, buna karşılık aşırı sayılabilecek
bir alçak gönüllülükle kendilerini eleştirmek olmuştur.

--- Sayfa 29 ---
29
Melâmilere “melâmet ehli” dendiği de olmuştur. Anlayışları, diğer İslâm
tarikatlarındaki benimseyişlerle karşılaştırıldığında, arada çok önemli bir fark görülür.
Melâmilerin inançları da gizemci niteliklidir ama güncel yaşam daha önemli
tutulmuştur. Bir melâmi, yaşamın en acılı olaylarını bile soğukkanlılıkla, olağan
görerek ve neşeyle karşılayacak şekilde eğitilmiştir.
Melâmilikte tasavvuf, kuramsal (teorik) olarak benimsenmiştir. Melâmiler kendilerini
her türlü tapınmanın dışında tutmuştur. Diğer İslâm tarikatlarından çoğunun ortak
yönlerinden olan “Tanrı ile birleşme” düşünüsüne ise karşı çıkmış, yaşamda bedensel
acı çekmek gerektiğini yadsımışlardır.
Melâmiliğin en önemli ilkelerinden biri, başkalarına mutlaka iyilikte bulunmak ve
yardım etmek, fakat bunu asla göstermemek, hatta iyilik yapıldığını ya da yardım
edildiğini sezdirmemek olmuştur. Buna bağlı olan bir diğer ilke de, bir melâminin,
her ne koşul altında olursa olsun, kendisi için başkalarından bir şey istememesidir.
Dolayısıyla Melâmilikte miskinliğe karşı çıkılmış, bireyin tüm yaşamı boyunca
sürekli olarak çalışması öngörülmüştür.
Melamilik yolunun ahkâmı ve erkânı şöyledir:
1. Evvela kötü düşüncelerde olmayacaksın.
2. Hadesten necasetten kendini paklayacaksın.
3. Daima pak gezeceksin.
4. Daima hakkın huzurundaymış gibi hareket edeceksin.
5. Yalan söylemeyeceksin.
6. Haram yemeyeceksin.
7. Zem, haset, fesat, gurur, kibir, inat ve buna benzer fena halleri terk edeceksin.
8. Kimse hakkında fena söz söylemeyeceksin.
9. Kalbinde dahi kimse için kötü düşünmeyeceksin.
10. Kendi kulluğunla meşgul olacaksın.
11. Kimsenin ibadetine, inancına karışmayacaksın.
12. Kimsenin inancını hor görmeyeceksin.
13. Özetle anlatılan bu ahkâma uyacaksın.
Melâmilik, kendinden sonra oluşan birçok İslâm tarikatı için esinlenme kaynağı
olmuştur. Ancak kendi varlığını uzun süre koruyamamış, diğer tarikatlar içinde
eriyerek 12. yüzyılda ortadan kalkmıştır.
Bunun hemen arkasına Mevlevilik tarikatını getirelim.
Mevlevilik
13. yüzyılda ortaya çıkmış olan bir Sünni İslâm tarikatı.
Mevlevilik her ne kadar Mevlâna’nın izinden gitmekse
de aslında bir tarikat olarak sonradan Hüsamettin Çelebi
ve Sultan Velet tarafından kurulmuştur. Amaçları bireysel
değişim, yenilik, gelişme ve giderek yücelmedir.

--- Sayfa 30 ---
30
Uzaktan bakıldığından Bektaşîlik ile Mevleviliğin birbirine pek benzer iki İslâm tarikatı
olduğu düşünülebilir. Ancak biraz ayrıntısına girildiğinde, hele bir de öğretimlerinin
içeriği dikkatlice incelendiğinde, farkların benzerliklerden çok daha fazla olduğu
görülür.
Ezoterik sistem çerçevesindeki öğretimi bakımından Mevleviliğin bazı kaynaklara
göre 9, bazılarına göre ise 10 asal derecesi vardı. Her bir derece kendi içinde on
aşamaya bölünmüştü. Tümüne birden topluca “Meratib-i Sülȗk” (Sülȗk aşamaları)
denirdi.
Mevleviliğin sona ermiş olduğu, günümüzde varlığının kalmadığı anlamına gelmez.
Aksine Mevlevi Tarikatı, sınırlı bir boyutta da olsa varlığını sürdürmektedir.

Mistik Bağ
Fra. Lien mystique; İng. Mystic Tie; Alm. Mystisches Band
Mistik nitelikli bazı inanç sistemlerince yapılan betimleme uyarınca; canlı varlıklar
arasındaki kutsal ilişki.
Bazı mason kuruluşları bu varsayımı benimser; hatta insanların birlik ve bütünlüğünü
sağlayan temel öğenin mistik bağ olduğunu bile ileri sürer.
Buna göre; mistik bağ, inançları, töreleri, yaşama şekilleri ve toplumsal kurumları ayrı
ayrı olan insanlar arasındaki ortak dildir. Bu kuruluşların benimseyişi uyarınca;
masonlar arasındaki sevgi ve ülkü birliği de temelini mistik bağdan alır. Nitekim bu
nedenle bazı mason kuruluşlarınca masonlar, “mistik bağ kardeşleri” olarak da
nitelenmiştir.

Mit
Fra. Mythe; İng. Myth; Alm. Mythos
Bir efsane ya da destan niteliği taşıyan, genellikle dinsel ya da inançsal bir bağlantı
içeren eski öykü.
Yunancadaki “mitos” sözcüğünden alınmadır. Özgün dilinde mitos, gerçekliği ya da
uydurmacalığı üzerinde tartışma yapılması gerekmeyen basit bir olayın anlatımıdır.
Diğer dillerdeki çağdaş tanımıyla mit sözcüğü ise, eski bir tarihte oluştuğu varsayılan
bir dizi olaylara, bunları anlatan kişinin yorumlarını da eklediği anlamındadır.
Bir mitin gerçekliği, ancak kendi içinde, bağlı olduğu inanç, gelenek ya da benimseyişler
ile doğrulanır. Bu bakımdan, Masonluktaki mitler, masonik gelenekler ile bağdaşır.
Masonluğun ritüellerinde yer alan ve birer efsane niteliği taşıyan töresel öyküler, bu
tanımlama uyarınca birer mit sayılabilir.
Tarihte, hemen tüm mitlerin bir dinsel ya da bir ulusal özelliği vardır. Bu nedenle de
mit, ilgili dinin inançlıları ya da toplum için sıradan bir öykü değil, bir tarihsel
gerçektir. Masonluktaki mitlerin gerçekliği ise böylesine önemli tutulmaz; çünkü
Masonluktaki mitler birer gerçek olmaktan önce birer alegori niteliği taşır. Simgesel
anlamları, gerçek oluşlarından çok daha önemli ve çok daha değerlidir.

--- Sayfa 31 ---
31
Genelde mitler iki sınıfa ayrılabilir:
a) Tarihsel mit;
b) Filozofik mit.
Tarihsel mit, birtakım tarihsel gerçeklerin temelinden ya da bu tarihsel gerçekleri
bütünleyen yardımcı öykülerden oluşur. Filozofik mit ise, belli bir düşünceyi ya da
ülküyü aktarmak amacıyla düzenlenmiş, tarihsel olabileceği gibi güncel de olabilen
bir öyküdür.
Her iki türden miti inceleyen bilim ya da tekniğe “mitoloji” adı verilmektedir. Ancak mit
alegori ile özdeşleşiyorsa, mitoloji tekniği bu tür bir miti inceleyip değerlendirmek
bakımından yeterli olmayabilir. Bu durumda “simgecilik” olarak anılan tekniğe
başvurmak gerekir.
Mitoloji
Fra. Mythologie; İng. Mythology; Alm. Mythologie
Mitleri inceleyen bilim dalı.
Bazı zaman doğrudan “mit” sözcüğüyle eş anlamlı olmak üzere de kullanılır.
“Mit” denilince genellikle ilk akla gelen, Antik Çağ’ın pagan tanrılarıyla ilgili yarı
dinsel ve yarı tarihsel öykülerdir. Bu nedenle mitoloji, özellikle bu tür öykülerin yani
tarihsel mitlerin inceleme bilimi olarak değerlendirilmiştir. Ancak mit ille de tarihsel
ya da dinsel nitelikli olmayabilir. Mitoloji, daha geniş olarak “türü ve özelliği her ne
olursa olsun, miti inceleyen bir bilim ve teknik” şeklinde tanımlanabilir.

Mitraizm
Fra. Mithraïsme; İng. Mithraism; Alm. Mithraismus
Eski İran’ın dinsel ve gizemci inancı.
Mitraizm, özgün olarak Mazdaizmden çıkmış, ancak çok tanrıcı (politeist) bir dönemde
Mitra’yı “Asal Tanrı” olarak benimseyerek yüceltmiştir. Önceleri bir “halk dini” iken,
sonradan tümüyle ezoterik bir nitelik edinmiş, 7 dereceli bir öğretiye dönüşmüştür.
Mitraizmin tapınım yöntemlerinden bazıları, Hıristiyanlık ile yakın benzerlik gösterir.
Buradan, Mitraizmin yalnızca İran ve çevresine özgü olmakla kalmayıp Batı’ya da
yayılmış olduğu anlaşılır. Nitekim Hıristiyanlığın doğuşu sırasında Mitraizm, bu yeni
dinin en önemli esin kaynaklarından biri olmuştur. Bununla birlikte, Roma’da
Hıristiyanlık devletin resmî dini olarak kabul edildikten sonra Mitraizme göz
açtırılmayıp bu inanç sisteminin ortadan kaldırılması için hayli uğraşılmıştır. Kimi
kaynaklarda bunun gerekçesi şöyle belirtilir: «Roma Katolik Kilisesi, Mitraizmi en
önemli ve kendisi için en tehlikeli rakip olarak görmüştü. Şayet Hıristiyanlık Mitraizmi
ezmeseydi, bugün Mitra dini dünyanın en yaygın dini olurdu.»
Mitraizm, yalnızca bir din ve inanç sistemi olarak kalmamış, Antik Çağ’ın ezoterik
ekollerinden birçoğunun üzerinde etkili olmuştur.

--- Sayfa 32 ---
32
Mormonizm / Mormonlar
19. yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri’nde kurulmuş olan bir Hıristiyan mezhebi
ve inançlıları.

Mormon inancının ne zaman ve nerede doğmuş olduğu kesin bir şekilde belli değildir.
Bununla birlikte, Mormonların 1840 yılında Illinois eyaletinde örgütlenmeye girişmiş
oldukları bilinmektedir. Bu örgütlenmede masonların da önemli payı olmuştur. Hatta
19. yüzyıl ortalarında Illinois eyaletindeki bazı mason locaları, Mormonların çalışma
merkezi haline getirilmiştir. Ancak sonradan Illinois Büyük Locası, Mormonların
çoğunlukta olduğu locaları kapatmaya girişmiştir.
1844 yılında, Mormonları mason localarında örgütleyen Joseph Smith öldürülmüştür.
Mormonlar, bu olayda Illinois Büyük Locası’nın parmağı olduğunu ileri sürmüş,
bundan sonra yaygın bir şekilde antimasonik etkinliklere başlamışlardır. Masonluğa
karşıt oluşları, günümüzde de sürmektedir.
Mormonların kendilerine özgü bir kutsal kitabı vardır. Bu kitabın, önderlerine bir
melek tarafından verilmiş olduğuna inanırlar. Bu kitabın Masonluk bakımından en
ilginç yönü, kapsamındaki dinsel yükümlülükler arasında Masonluğa karşıtlığın da
yer almasıdır. Bununla birlikte Anglosakson Masonluğu’nda localarda “kutsal kitap”
niteliğiyle bulundurulması zorunlu görülen ve geçerli sayılan din kitapları arasında
Mormonların Kitabı da vardır.

Musa
Fra. Moïse; İng. Moses; Alm. Moses
1. Musevî dininin kurucusu olan peygamber.
Musa yalnızca Yahudi dininin peygamberi değildir. Hem Hıristiyanlık hem
Müslümanlıkta peygamberliği onanmıştır. Kurmuş olduğu din yer yer Yahudi
soyundan gelmeyenlerce de benimsendiğinden Musevîlik olarak da anılır.
Bir sözcük olarak “Musa”, sözlük anlamı bakımından İbranîcede “sudan kurtarılmış”
demektir. Bu da Musa’nın doğuşu ile ilgili bir efsanesel öyküden ileri gelir.
Tevrat’ın ilk bölümleri Musa’ya ayrılmıştır. Masonluğun ritüellerinde Tevrat’tan,
özellikle ilk bölümlerinden birçok alıntının yer alışına karşın, Musa’nın adı pek seyrek
geçer; yalnızca ayrıntılı açıklama ya da yorum yapılması gerekince Musa’ya değinilir.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 25. derecesinde, oturumu yöneten
atölye başkanının ritüelik adı.

--- Sayfa 33 ---
33
Musa ile bağlantılı bir terim:
Dekalog
Fra. Décalogue; İng. Decalogue; Alm. Dekalog
On söz.
Bu sözcük ile “Musa’nın Sina Dağı’nda almış olduğu on buyruk” nitelenir.

Musevîlik
Hz. Musa’nın kurmuş olduğu din.
Musevîlik, kurumlaşıp bir kutsal kitaba bağlanmış olan tek tanrıcı dinlerin en
eskisidir. Hıristiyanlık ve Müslümanlık, Musevîliğin temelleri üzerine kurulmuştur.
Musevîlik genellikle Yahudilik ile eş anlamlı, hatta özdeş tutulursa da bu doğru değildir.
Aradaki fark, Yahudiliğin belli bir soyun dini olması, bu soydan gelmeyenlerin
Yahudi dinine girememeleridir. Oysa Musa’nın beş kitabına inananlardan isteyenler
Musevî dinini benimseyebilir. Nitekim soyları bakımından Yahudi olmamakla
birlikte, kendi istençleriyle Musevîliği benimsemiş insanların yaşadığı yöreler vardır.

Müslümanlık
Fra. Mahométisme; İng. Mohammedanism; Alm.
Mohammedanismus
Hz. Muhammed’in kurmuş olduğu din.
Bu din, İslâm dini olarak da anılır. İslâm sözcüğü, “Tanrı’ya teslim olma” anlamına
gelir. Nitekim Müslümanlığın temeli de bu bağlanış üzerine kuruludur.
Müslümanlık, kendinden önceki iki büyük ve önemli semavi din olan Musevîlik ve
Hıristiyanlık üzerine, bu iki dinin daha da geliştirilip birtakım noksanlıklarının
giderilmesiyle kurulmuştur. Yalnızca bir tapınım sistemi olmayıp, aynı zamanda bir
devlet düzenidir. Bu bakımdan, diğer din ve inanç sistemlerinden çok farklıdır.
Nitekim Yahudilik de sonradan bu bağlamda Müslümanlığa benzer bir yol tutmuştur.
Müslümanlığın dördüncü halifesi olan Hz. Ali’nin, Muaviye yandaşlarınca
öldürülüşünden sonra bu din, “Sünnilik” ve “Şiilik” olmak üzere iki mezhebe
bölünmüştür. Bu mezhepler, kendi içlerinde çok sayıda kollara ayrılmıştır. Bu
ayrılmalarda, gerek Kuran’ın yorumu gerekse peygamberin sağlığındaki söz ve
öğütlemelerinden oluşan hadislerin üzerinde yapılmış çelişkili değerlendirmelerin
önemli etkisi vardır. Bu değerlendirmeler, “İslâm gizemciliği” olarak da
nitelenebilecek “Tasavvuf”un ortaya çıkmasına yol açmıştır.
Masonlukta, Müslümanlık ile doğrudan bağlantılı ilke ve öğelere pek rastlanmaz.
Bunun nedeni, Masonluğun Hıristiyan inançlarının yaygın olduğu bir ortamda doğmuş ve
aynı nitelikli ortamlarda gelişmiş olmasıdır. Buna karşın Masonlukta bazı İslâm
tarikatlarının, özellikle Bektaşi ilkelerinin önemli izlerine rastlanır.

--- Sayfa 34 ---
34
Nuh’un Buyrukları
Fra. Commendements de Noé; İng. Noah’s Commands; Alm. Gebot auf Noah
Tanrı tarafından Hz. Nuh’a verilmiş olduğu, onun da kendinden sonrakilere aktardığı
söylenen dinsel yükümlülükler.
Nuh’un buyrukları, yedi kuraldan oluşur:
1. Tüm putları yadsıyacaksın;
2. Tek gerçek Tanrı’ya tapınacaksın;
3. Cinayet işlemeyeceksin;
4. Yakınlarınla cinsel ilişkide bulunmayacaksın;
5. Hırsızlık etmeyeceksin;
6. Adaletten yana olacaksın;
7. İçinde kan olan eti yemeyeceksin.
Bu kurallardan özellikle ikincisi hep bir sorun olagelmiştir. Çünkü “tek gerçek Tanrı”
diye bir sözün kullanımı yoruma çok açıktır. Yorumun giderilebilmesi, ancak bu
kavramın teist bir yaklaşımla tanımlanmasına bağlıdır.

Paganizm
Fra. Paganisme; İng. Paganism; Alm. Paganismus
Roma İmparatorluğu’nun Hıristiyanlığın kabul edilmesinden önceki dini.
Latincede sözlük anlamı bakımından paganos “köylü” demektir. Nitekim Paganizm,
Roma İmparatorluğu’nda “halk dini” anlamında kullanılmıştır.
Hıristiyanlığın yaygınlaşmaya başlamasından sonra, Paganizm politeizm(çok
tanrıcılık) ile eş anlamlı tutulmuştur. Hıristiyanlığın Roma İmparatorluğu’nun resmî dini
olarak kabul edilmesinden sonra ise, “uydurma tanrılara tapma” olarak nitelendirilmiştir.

Masonluk, Hıristiyanlığın yaygın olduğu ülkelerde doğarak gelişmiş olduğu için,
özellikle Operatif Masonluk döneminden kalma bazı eski el yazması belgelerde
Paganizmin Masonluğun en güçlü ve en tehlikeli düşmanlarından biri olarak
nitelendirildiği görülür. Bu bakımdan Masonlukta “Dört Taçlılar Efsanesi” olarak
anılan varsayımsal öykü, en ilginç örneklerden biridir.
Spekülatif Masonlukta ise Paganizm, “bilgisizlik ve batıl” ile özdeş sayılmıştır.

--- Sayfa 35 ---
35
Protestanlık
Hıristiyanlığın üç ana mezhebinden biri.
Bu mezhep 16. yüzyılda bir yandan Almanya’da Martin Luther, diğer yandan
İsviçre’de Jean Calvin'in öncülüğünde olmak üzere, Katolik Kilisesi’ne ve papanın
otoritesine karşı oluşturulmuş, bu oluşum Hıristiyanlıkta “Reform” olarak anılmıştır.

Put
Fra. Idole; İng. Idol; Alm. Idol
Kutsal ve üstün sayılan özdeksel olgu.
Genellikle din ve inanç alanında, tapınılan bir
resim, heykel ya da bir diğer insan yapısı nesne ile
eş anlamlı olarak kullanılır. Bununla birlikte asıl
put o nesnenin, yani özdeksel olgunun kendisi
değildir; insanın duygu, düşünü ve eğilimlerindeki
yansımasıdır.
Nitekim bu bakımdan put, yalnızca din ve inanç alanında kalmaz. Politika, felsefe,
toplumsal ve ekonomik düzen, devlet rejimi, hatta bilim alanında da kendine yer
bulabilir.
Özellikleri ve nitelikleri olağanüstü bir yaklaşımla yüceltilen bir kişi de “put”
sayılabilir.
Tanrı’yı salt bir kavram, bir yüce ilke, nitelikleri tam olarak bilinemeyen bir üstün
varlık olarak benimsenen dinlerde; özdeksel putlar, yıkılması ve kesinlikle ortadan
kaldırılması gereken öğeler olarak benimsenir. Tanrı’nın herhangi bir tarzdaki somut
görüntüsünün yapılamayacağı savunulur. Fakat bu tür dinler kavramsal putlarla pek
ilgilenmez; kavramsal putları “put” olarak değil, “batıl” olarak görür.
Düşünsel bakımdan ise, üstünlüğü ve yüceliği tartışılmaz, değişmez ve hiçbir zaman
değiştirilemeyecek olduğu ileri sürülen kavramlar, ilkeler, sistemler ve öğretiler de
birer put sayılır.

Putataparlık / Putperestlik
Fra. Idolatrie; İng. Idolatry; Alm. Idolatrie
Canlı ya da cansız bir varlığı tanrılaştırarak ona tapınma.
Putataparlık ya da putperestlik, genellikle birbirini izleyen altı gruba ya da aşamaya
ayrılır.
1. Hayvanlara, ağaçlara, ırmaklara, dağlara ve diğer doğal öğelere tapınma. Buna
Fetişizm denir. Salt hayvanları kutsallaştırarak onlara tapınma biçimi ise Animizm
olarak anılır.

--- Sayfa 36 ---
36
2. Güneş’e, Ay’a ve yıldızlara tapınma. Bu tür putataparlık, tarih öncesi çağların çok
tanrıcı dinlerinden çoğunda görülür. Uzay kütleleri arasında Güneş hep önceliklidir.
Mazdaizm bu tür putataparlığın bir örneği sayılabilir.
3. Genel olarak doğa yasalarına, özel olarak doğa güçlerine tanıma. Baal tapımı, bu
tür bir tapınmanın tipik örneklerinden biridir.
4. Bir din oluşturmuş ya da bir dinin kurulmasını sağlamış olan bir kişinin ardından,
o kişiyi tanrılaştırarak ona tapınma. Budizm, bu tür bir putataparlığın tipik bir
örneklerindendir. Mitraizm de bu sınıfa girer.
5 Bir toplumun gerçek ya da varsayımsal ulularını tanrılaştırıp onlara tapınma. Bu
tür putataparlık günümüzde de yer yer varlığını sürdürmektedir. Şintoizm bunun
tipik örneklerindendir.
6 Düşünce yoluyla yaratılan, bir kavramı ya da bir öğretiyi putlaştırarak yapılan
tapınma. Bu tür putataparlık, putlaştırma ediminin inanç alanındaki uygulanma-
sının sonucudur. Pek yenidir ve çağımızda görülür.

Putlaştırma
Fra. Action d’idolâtrer; İng. Idolization; Alm. Heiligenbildung
Herhangi bir kişi, sistem ya da öğretinin, ön yargılarla ya da sonradan, yüceliğinin ve
üstünlüğünün tartışılmaz sayılması.
Putlaştırma dinsel bir edim değildir. Bu bakımdan putlaştırma kavramını
“putataparlık” kavramıyla özdeşleştirmemek gerekir.
Çünkü bir dinde ya da inanç sisteminde put zaten ya
vardır ya da yoktur. Putataparlık üzerine kurulu bir dinin
inançlıları, dinlerinde hiçbir put bulunmadığını ileri
sürebilir ama bu gerçeği değiştirmez.
Putlaştırma, bireysel ya da toplumsal olabilir. Tapma
boyutuna varan üstün bir sevgi duygusuyla kaynaşıp
özdeşleşebilir. Bireysel boyutta bilinçli olabildiği gibi
bilinçaltına yerleşebilir ve bireysel buyrultuyu kullanmada
yetersizlik ya da isteksizlik nedeniyle başkalarının görüş
ve önerilerine kapılmanın sonucunda da doğabilir.
Ön yargılardan ve bağnazlıktan sıyrılmış, özgür düşünceli, buyrultusuna egemen kişiler,
dinsel inançları olsa bile hiçbir şeyi putlaştırmaz.

Sistersiyenler
Fra. Cisterciennes; İng. Cistercians
Ortaçağdaki manastır tarikatlarından biri.
Bu tarikatın Tapınak Şövalyeleriyle özellikle bağlantısı vardır.

--- Sayfa 37 ---
37

Şintoizm
Fra. Shintoïsme; İng. Shintoism; Alm. Schintoismus
Ulusal nitelikli Japon dini.
Şintoizm, temel niteliği bakımından politeist (çok tanrıcı) bir
dindir. Budizm’e pek benzediği için, “Budizm’in Japon
geleneklerine uyarlanmışı” gibi yanıltıcı bir izlenim verir. Oysa
tarihsel oluşumu bakımından Budizm’den daha eskidir.
Bu din, Japon halkının ulusçuluk duygularının inançlarla da pekiştirerek
güçlendirilebilmesi için kurulmuştur. Ulusal destan ve efsanelere dayanır. Tüm Japon
ataları bu dinin tanrılarını oluşturur.

Tanrı
Esk. Allah; Lat. Deus; Yun. Theos; Fra. Dieu; İng. God; Alm. Gott
Dinlerde ve inanç sistemlerinde en üstün güç, evrenin yaratıcısı ve tek egemeni ya da
doğaüstü yüce varlık.
Tanrı kavramının dünya yüzünde benimsenmiş tek ve ortak, üzerinde uyuşmaya
varılmış olan belirgin bir tanımı yoktur. Bu sözcüğün tanımı, benimsenen dinin ya da
inancın özelliğine göre değişir.
Kimine göre “tek bir Tanrı”, kimine göre ise birçok tanrı vardır.
Kimileri Tanrı’yı “yaratıcı ve tüm evrene egemen bir ulu yönetici” olarak, kimileri ise
onu evrenin oluşumunda “ilk neden” olarak benimser.
Kimisi Tanrı’nın belirli nitelikleri olduğunu benimser ve bunları belirtir. Kimisi insan
aklının ürünü olan bu tür niteliklerin ancak insanlara özgü olabileceğini ileri sürerek,
bunların kendi düşünüsündeki Tanrı kavramına yakıştırılmasına karşı çıkar.
Bazı inanç sistemlerinde “Tanrı’nın varlığı” yadsınır.
Tanrı inancı, Spekülatif Masonlukta da öteden beri çok önemli bir konu, hatta bir
sorun olagelmiştir. Bu bakımdan çağdaş Masonluk, üçe ayrılır:
a) Tutucu Masonluk;
b) Gelenekçi Masonluk;
c) Liberal Masonluk.
Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen masonik kuruluşların ritüellerinde Tanrı
sözcüğü sık sık geçer; hatta yapılan çalışmalar Tanrı’ya bir sunu (ithaf) olarak
nitelenir. Teist nitelikli bir Tanrı inancı zorunlu görülür. “Evrenin Ulu Mimarı”
kavramı ile “Tanrı” kavramı özdeşleştirilir. Tanrı “Yüksek Varlık” olarak da anılır.

--- Sayfa 38 ---
38
Gelenekçi Masonluk anlayışını benimseyen masonik kuruluşların ritüellerinde Tanrı
kavramına pek ender olarak yer verilir. Masonların belirli birer dinsel inancının
bulunması gözetilir; ancak bu inanç tanımlanmaz. Deizm’e yatkın ilkeler benimsenir.
“Evrenin Ulu Mimarı” kavramı “Tanrı” kavramıyla eş anlamlı gibi kullanılırsa da bu
konuda bir bağlayıcı açıklama yapılmaz.
Liberal Masonluk anlayışını benimseyen masonik kuruluşların ritüellerinde Tanrı
kavramına yer verilmez. Masonlar, din ve inançlarında tümüyle özgür bırakılır.
Kimisi “Evrenin Ulu Mimarı” kavramını bile kullanmaz; kullananlar ise, bu kavram
üzerinde bağlayıcı nitelikli yorum yapmaz. Tanrı inancı ve Evrenin Ulu Mimarı
kavramının belli bir “Tanrı anlayışı” ile bağdaştırılıp bağdaştırılmaması, bireyin öz
buyrultusuyla kendi bileceği bir iş olarak benimsenir.

Taoizm
Eş.  Taoculuk; Fra. Taoisme; İng. Taoism; Alm. Taoismus
Gizemci (mistik)nitelikli bir Çin dini.
Bu dinin M.Ö. 6. yüzyılda yaşamış olduğu varsayılan Lao-Tse
tarafından kurulmuş olduğu söylenir. Aynı çağın ve aynı toplumun
ürünü olan Konfüçyüs inancına karşıt bir inanç sistemidir.
Taoizm salt bireysel düzeyde ve ölümden sonraki mutluluğu aramaya yöneliktir.
Bununla birlikte, dünyadaki yaşam biçimine çok önem verir. Bireyin, öncelikle
sağlığını gözetmesi, sonra hep iyilikte bulunması, ancak ardında hiçbir iz bırakmadan
yaşaması, Taoizm’in en önde gelen ilkeleri arasında yer alır.
Taoizm’in belirgin bir Tanrı inancı yoktur. Ancak, “evrenin ulu düzeni” yani Tao, her
şeyin üzerinde tutulur.

Tasavvuf
Fra. Théosophie Islamique; İng. Islamic Theosophy; Alm. Islamischetheosophismus
İslâm dininin ezoterik ve gizemci (mistik) inanç sistemleri ve bunların öğretileri.
Diğer teist dinlerde olduğu gibi, İslâm dininde de gizemcilik, doğanın gözlenen ve
anlaşılan olgularıyla, özellikle bilimsel veriler ve akıl ilkeleriyle dinsel dogmaların
bağdaşamaması üzerine doğmuştur. İslâm dininin yaygın olarak benimsendiği ülkelerde,
Kuranıkerim’in açık anlamları ile yetinemeyerek, içeriğindeki gizli ve derin anlamları
araştırma ve öğrenme eğilimi tasavvufu oluşturmuştur.
Gerçeğe ulaşmak için bu yoldan edinilen bilgiler ise, çoğunluğun temelini dogmadan
alan inançlarına ters düşmüştür. Bu nedenle, tasavvuf bilgilerinin saklı tutulması, bu
bilgileri edinecek kimselerin özenle seçilmesi, aşamalı bir eğitimden geçirilmesi
gerekli görülmüştür. Böylece tasavvuf bir ezoterik nitelik edinmiştir.
Tasavvuftaki temel benimseyişe göre; canlı ve cansız tüm varlıklar, tek bir varlığın çeşitli
görünümleridir. Tasavvuf, bu temel benimseyişi nedeniyle Panteizm ile bağdaşır.

--- Sayfa 39 ---
39
Ancak tasavvuf, bu temel benimseyişi düşünü aşamasında bırakmayıp eylemsel
olarak da ona varmayı deneyince, şöyle bir sav gelişmiştir:
«Tanrı, akıl yoluyla kavranamaz. Ona varabilmek için gönül yolu zorunludur.»
Gönül yolu, gerçeğe varabilmek için “bilimsel bilgi”yi yeterli bulmaz. Bunun için
“sezgisel bilgi”yi geliştirir. Sezgisel bilgi ise, sabırlı ve zorlu bir eğitimle elde
edilebilir. Tasavvufta böyle bir yöntemin seçimi, öğretimin bir dereceler silsilesine
bağlı olarak verilmesini de gerektirmiştir.
Tasavvufun tüm derecelerini içermek üzere, dört temel aşamadan söz edilebilir.
Bunlar birer “kapı” olarak nitelendirilir.
1. Tâlip: İstekli
2. Mürid: Başlayan
3. Sâlik:
Giren
4. Vâsıl: Ulaşan
Bu dört genel aşamanın ayrıntılarına girildiğinde,
tasavvufun dokuz dereceden oluştuğu görülür:
1. Teferrüs: Adayın incelenmesi.
2. Te’nis: Adayın anlaşılıp alıştırılması.
3. Teşkîk: Bazı soruların ve kuşkuların canlandırılması.
4. Ta’lik: Soruların yanıtlanmasına başlanmadan önceki bekletme.
5. Rapt: Sırları saklama üzerine ant içme.
6. Tedlîs: Sabretme.
7. Te’sis: Gerçeklerin açıklanmasına başlanması.
8. Hâl’: Dinsel yükümlülüklerin kaldırılması.
9. Insilââh: Olgunluğa erişme.
Bu dereceler tüm gizemci İslâm tarikatlarında böyle değildir. Her biri, tasavvufa
dayalı öğretisini kendi ilke ve benimseyişlerine göre derecelendirmiştir.

Tektanrıcılık
Eş. Monoteizm; Fra. Monothéisme;
İng.  Monotheism; Alm. Monotheismus
Tanrı’nın evrenden ayrı ve tek olduğunu benimseyen dinsel görüş.
Tektanrıcı bir dinsel İnanç sahibine göre başka türlüsü olamaz.
Tanrı zaten tektir. Tek olmayan tanrı değildir. Böyle bir düşünce
ya da inanç, bilgisizliğin ürünüdür.

--- Sayfa 40 ---
40
Teslis
Fra. Trinité; İng. Trinity; Alm. Dreieinigkeit
Hıristiyanlıktaki kutsal üçleme.
Bu üçlemede, üç temel tanrısal güç ya da nitelik, tek
Tanrı’nın varlığında birleştirilir. Bu üç güç ya da nitelik,
Tanrı (Baba), İsa (Oğul) ve Kutsal Ruh’tur. Bu üç
tanrısal niteliğin İsa’nın kişiliğinde bedenleştiğine
inanılır.

Torah
Eş. Thora
İbranice: “Yasa”
Tevrat’ın ilk beş bölümü ya da Musa’nın beş kitabı.

Vahiy
Fra. 1. Révélation
2. Apocalypse;
İng. 1. Revelation
2. Apocalypse
Alm. 1.Revelation
2. Apokalypse
1. Özellikle teist nitelikli dinsel inanışlara göre; Tanrı’nın dilek ve buyruklarını kimi
seçilmiş kişilere, -öncelikle peygamberlere- sezgisel bir yöntemle iletişi.
2. İncil’in son bölümü.

Yahudilik
Fra. Judaisme; İng. Judaism; Alm. Judaismus
Yahudi dini ve toplumu.
Aslında Yahudi, özgün olarak İsraillilerin “Yahuda” (Judah) kavminden olanları
niteler. Fakat sonradan Musa’nın getirmiş olduğu dini benimseyerek, Yehova’ya
kendi toplumlarına özgü bir Tanrı olarak bağlananları nitelemek üzere kullanılmıştır.
Yahudilik, monoteist (tek tanrıcı) büyük dinlerin en eskisidir. Günümüzde dünya
yüzündeki en yaygın dinlerden biri olan Hıristiyanlık bu din üzerine kurulmuş,
Müslümanlık da Yahudiliğin içerdiği dinsel öğelerden birçoğunu korumuştur. Ancak
Yahudiliğin en önemli özelliklerinden biri, “bir kapalı toplum dini” oluşudur. Yahudi
bir ana ve babadan doğma olmayan hiç kimse, kendi isteği ile Yahudi dinine giremez.
Ona girdiği söylense bile, Yahudi sayılmaz. Başka bir toplumdan biriyle evlenen bir
Yahudi de bundan böyle dinini yitirmiş sayılır.
Yahudi toplumundan olmamakla birlikte Musa’nın beş kitabına inananlar Musevî
olur. Ancak bu pek ender bir olgun olarak nitelendiğinden, dilimizde Musevî sözcüğü,
Yahudi sözcüğüyle eş anlamlı tutulmaktadır.

--- Sayfa 41 ---
41
Yahudiliğin temel özellikleri göz ardı edilmezse, Masonluğu Yahudilik ile bağdaştırıp
âdeta aynı şey gibi göstermeye çalışan antimasonik yazarların düşmüş olduğu en
büyük yanılgının bu noktada olduğu söylenebilir. Tüm insanlara ve tüm toplumlara
açık olan, tüm dinleri ve inanışları aynı ölçüde saygın olarak benimseyen Masonluğun,
tek bir toplum, tek bir din ile özdeşleşmesi olanaksızdır.
Masonlukta İbranice sözcüklerin çok kullanıldığı görülür. Fakat bunlar Masonluğa
Yahudilikten değil, Hıristiyanlıktan girmiştir. Çünkü Hıristiyanlık, Tevrat’ı da “Eski
Ahit” adı altında kendi kutsal kitabı sayar.
Birçok bilimde sık sık Latince ve Yunanca kökenli sözcükler kullanılır. Fakat dillerdeki
bu yoğun ve hiç değiştirilmeksizin kullanım, o bilimleri ne Latinleştirir ne de
Yunanlaştırır. Tevrat’tan ve diğer dinlerin kutsal kitaplarından alıntılar, çeşitli
öğretilerde ve felsefelerde de yer alır. Bunlar da, o öğreti ve felsefeleri, ille de belirli
bir dinin doğrultusuna sokmaz.
Masonluk tarihinin bir döneminde Yahudilerin Masonluğa kabul edilmemesi bile söz
konusu olmuştur. Bunun nedeni de, kendilerini “Tanrı’nın sevgili kulları ve üstün bir
toplum” olarak görmüş olmalarıdır.
Yahudilik ve Masonluğu bağdaştırmaya çalışmak, özellikle Türk toplumundaki anti-
masonik girişimlerde görülmüştür; günümüzde de görülmektedir. Burada yapılmakta
olan iş, “duygu sömürüsü”nden başka bir şey değildir. Yahudilik, öteden beri Türk-
İslam toplumuna özenle ve özellikle yanlış tanıtılmıştır. Zaten azınlıklardan ve başka
dinlerin inançlılarından onlara “gâvur” diyerek pek hoşlanmayan Türk kamuoyunda,
Yahudilere karşı bir olumsuz ön yargı beslenmesi sağlanmıştır. Dünya yüzünde
Türkiye, Antisemitizmin yani Yahudi sevmezliğin yaygın olduğu ülkelerden biridir.
Böyle olunca, antimasonik girişimlerde Yahudilik, aslında Masonluğun ne olduğunu
bilmeyen kişilerin, bunu öğrenmelerine gerek kalmaksızın kötü ve zararlı
nitelemelerini sağlamak üzere bir araç olarak kullanılmaktadır.

Yaratılış
Esk. Hilkat, Tekvin; Fra. Création; İng. Creation; Alm. Schöpfung
Teist nitelikli dinlerin temel benimseyişi uyarınca; hiçbir
şey yok iken Tanrı’nın tüm evreni, canlı ve cansız tüm
öğeleriyle birlikte var edişi.
Bu inanç, teist nitelikli dinlerin belki de en önemli temel
öğesidir. Buna göre Tanrı, her şeyi özdekten değil,
hiçlikten yaratmıştır.
Bu yaratılıştan önce herhangi bir temel özdeksel öğenin varlığını benimsemek,
Teizm’e ters düşer ve Panteizm’i destekler.

--- Sayfa 42 ---
42
Yaşam Ağacı
Esk. Hayat Ağacı; Fra. Arbre de Vie; İng. Tree of Life; Alm. Lebensbaum
İnsan ile yaşam arasındaki ilişkiyi gösteren, yaşamın verimliliğini ve sürekli olarak
yenilenişini simgeleyen bir efsanesel ve tasarımsal ağaç.

Dinlerin ve inançların birçoğunda böyle bir ağaç tasarımlanmıştır. Bu ağaçtan, eski
ezoterik ekol ve mitlerin bazılarında da söz edilir. Bu ağacı bulup meyvelerinden
birini yiyen insanın ölümsüzleşip, evrenin gizemlerine sahip olacağına inanılmıştır.

Yedi Eski Kilise
Fra. Sept Eglises Anciennes;
İng. Seven Ancient Churches; Alm. Sieben Alte Kirchen
Hıristiyanlığın ilk dönemlerinde, Batı Anadolu’da
kurulmuş eski kiliselerden özellikli sayılan yedisi.
Bu kiliselerin yerlerine Masonluğun bazı ileri ve
yüksek derecelerinde değinilir. Kurulmuş oldukları
antik kentlerin adları şöyledir:
Laodicea (Denizli), Tyatira (Akhisar), Sardis (Sart),
Philadelphia
(Alaşehir),
Pergamus
(Bergama),
Smyrna (İzmir) ve Ephesus (Efes).

Yehova
Eş. Jehovah, Ieovah, Yahve, Jvah, Ivah, Jahweh, Iahveh, Jova
Musevîlikte ve “Eski Ahit”i de benimseyen Hıristiyan mezheplerinde, Tanrı’nın adı.
Yehova, Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden birçoğunda, bir “sözcük” olarak
kullanılır. Türkçedeki fonetik uyarınca “Yehova” şeklinde yazılmasının uygun
oluşuna karşın, Batı dillerinde “Jehovah” şeklindeki yazılımı daha yaygındır.
İsrailliler için Yehova, -geleneksel olarak- “Tek Tanrı”nın kutsal adıdır. Ancak,
Yahudilerin dinsel inanışlarına göre, bu adın tam ve doğru olarak nasıl okunduğu,
nasıl söylendiği bilinmemektedir. Bu bilinmezlik ya da bunun böyle kabul edilişi
şöyle bir gerekçeye bağlanarak açıklanır: «İbranicede Jod (Yod) - He - Vau - He
harfleriyle yazılan bu sözcükte sesli harf olmadığından, sözcüğü bilmeyenin onu tam
ve doğru okuması olanaksızdır.»

--- Sayfa 43 ---
43
Dolayısıyla, tam ve doğru olarak nasıl okunduğunun da bilinemediği varsayılır.
Bundan ötürü, Yahudi dininin inançlıları bu adı hiç dile getirmez ve söylemez;
herhangi bir yerde yazılı olarak gördüklerinde «Adonai» şeklinde okur.
Aslı Yahudi kökenli olan bu eski gelenek, Masonlukta “tetragram” olarak anılan
uygulamaya yol açmıştır. Dolayısıyla mason ritüellerinde bu sözcük çoğu kez
J.H.V.H. şeklinde kısaltılmış olarak geçer.
Bu sözcüğün böylelikle bir tetragram (dört harfli sözcük) şeklinde yazılışı,
Masonlukta “Nitelendirilemez Sözcük” kavramının kullanılmasına olanak sağlar.
Masonluk, Yahudiliği olduğunca ve tüm gelenekleriyle izlemiş değildir. Kendine
özgü felsefesi uyarınca kendi yöntemini oluşturmuştur. Bunun bir kanıtı da, bu
sözcüğünün Masonlukta yazılabilmesi ve okunabilmesidir.

Etimolojik bakımdan incelendiğinde, bu sözcüğün, İbranicedeki “hayah” (olmak)
mastarından geldiği görülür. İbranicenin dil özellikleri uyarınca, geçmiş zaman,
şimdiki zaman ve gelecek zaman kiplerini birleştirir. Dil bakımından sözcükte yer
alan zamir ise “üçüncü tekil kişi”dir. Dolayısıyla, Yehova sözcüğünün Türkçe tam
sözlük karşılığı “O’dur.” şeklinde verilebilir. Nitekim Tevrat’ın “Çıkış” (Exodus)
bölümünde, Musa’nın Sina dağındaki serüveninin anlatımında, bu anlam açık bir
şekilde geçer.
Bu sözcüğün özgün okunuşu, yakın çağlarda olduğu gibi eski çağlarda da belirsizdi.
Dudaktan kulağa aktarılan bu sözcük, bir efsanevî öyküye göre, Musa tarafından bir
altın plaka üzerine kazınmış, İsrailoğulları’nın kutsal emanetlerinin korunmakta
olduğu Ahit Sandığı’na yerleştirilmişti. Fakat bu plaka da sonradan yitirilmişti.
Bu nedenle Yahudiler bu sözcüğü okumaktan özenle sakınırken, Kudüs’ün kuzeyinde
yerleşmiş Samiriyeliler “Yahve” (Jahve ya da Jahweh), Eski Yunanlar “Yaho” (Jaho),
Romalılar da “Yova” (Jova) şeklinde okumuşlardır. Bu farklı okuyuşlara daha
başkaları da eklenebilir.

Zen-Budizm
Budizm’in Japon halkına uyarlanmış şekli.
Zen Budizm’in özgün Budizm’den en önemli farkı, evrensel
gerçeklere ulaşmada akıl ilkelerinin geçerliliğini ve yararlığını
tümüyle yadsıması, “sezgi”yi her şeyin üstünde tutmasıdır. Bu
bakımdan, filozofik anlamda İdealizm ile bağdaşır.

Zend-Avesta
Zerdüşt’ün dininin kutsal kitabı.
Asıl adı yalnızca “Avesta” olan bu kitap, Eski Farsçanın “Zend” denilen lehçesiyle
yazılmış olduğu için, genellikle böyle anılır.

--- Sayfa 44 ---
44
Bu kitabın özgün olarak 12 bin sığır derisi üzerine yazılmış olduğu söylenir. Büyük
İskender’in Persepolis’i yaktırması sırasında bu özgün yapıt yitirilmiş, ezberlemiş
olanlarca daha sonra yeniden yazdırılmıştır.
Kitabın dua bölümü “Yansa”, ritüel ya da âyin bölümü de “Vendidad” adını taşır.
Zerdüşt
Eş. Zarathustra / Zaradust / Zoroaster
Eski İran dininin peygamberi ve Mazdaizm’in önderi.
Zerdüşt’ün tarihin hangi döneminde yaşamış olduğuna ilişkin çelişkili varsayımlar
vardır. Bunların çoğu M.Ö. 7. yüzyıl ile M.Ö. 10. yüzyıl arasına ilişkindir. Ancak
M.Ö. 1800 yılı dolaylarında hatta çok daha eski tarihlerde yaşamış olduğunu ileri
sürenler de çıkmıştır.
Asıl adı Spitama’dır. Anlatıldığına göre; genç yaşta bir dağa çıkıp yıllarca tek başına
yaşamış, bundan sonra halk arasına inmiş, oluşturduğu inanç sistemini çevresinde
toplananlara ve kendine koşulsuzca bağlananlara öğretmiştir.
Öğreti yöntemi dolaylı ve hayli karmaşıktır. Gerçeği öğrenecek kimsenin, önce onu
öğrenmeye yeterli olduğuna kendini inandırması, doğanın ve yaşamın tüm güçlüklerine
karşı direnmeyi bilmesi, buna hazır olması gereklidir. Bu sağlanmadıkça, daha ileri
gitmek olanaksızdır. Bundan sonra Zerdüşt’ün söyledikleri, belki de o anda yersiz
olan ve ilk dinleyişte anlamsız gibi gelen birkaç sözden başka bir şey değildir. Asıl
söylenecek şeyi içeriğinde saklayan bir öykü yani bir alegori de olabilir. Bu bakımdan
da Zerdüşt’ün asıl öğretisi ezoterik bir nitelik taşır.
Dinsel öğretisinin kapsamı, düalist yapılanmadaki “Tek
Tanrı” inancına dayanır. Bu Tanrı’ya Ahura Mazda
denir. Öğretinin temeli, iyi ile kötüyü karşılaştırarak iyiyi
bulmak, doğru ile yanlışı yaşayarak doğru olanı seçmek
üzerine kuruludur.
Zerdüşt’e göre; gerçek dindarlık tapınma ile değil, doğa ile kaynaşarak çalışmak ile
oluşur. Bireyin, ruhunu temizlemesi ve iyiliğe yönelterek kurtarması için yalvarıp
yakarmaları hiçbir işe yaramaz; bunu yaşamda duyumsamak ve benimsemek gerekir.
Ancak bu ve benzeri türdeki öğretiler, Zerdüşt’ün ölümünden sonra korunamamış, boş
inançlarla doldurularak yozlaştırılmıştır.
Zerdüşt’ün öğretileri, kitaplı dinleri geniş ölçüde etkilemiştir. Musa’nın kitaplarının
Tevrat’ta anlatıldığının aksine vahiy yoluyla gelmediğini, Zerdüşt’ün öğretilerinden
esinlenilerek yazılmış olduğunu ileri sürenler çıkmıştır. Bu savı çürütmeye çalışanlar,
tarihlerin uymadığını, Zerdüşt’ün Musa’dan yüzyıllarca sonra yaşadığını belirtir.
Fakat Tevrat da zaten Musa’nın yaşam döneminden yüzyıllarca sonra yazılı hale
getirilmiştir.
Bu bakımdan, böyle bir sav tümüyle gerçek olmasa bile, Tevrat’ın, yer yer Zerdüşt’ün
ilkeleriyle uyum içinde olduğu da yadsınamaz. Ancak özellikle Hıristiyanlıkta ve
Müslümanlıkta, bu dinlerin kendilikleri nedeniyle Zerdüşt’ün ilkelerinin büyük bölümü
ya bilerek ve isteyerek göz ardı edilmiş, ya değiştirilmiş ya da kötülenmiştir.

--- Sayfa 45 ---
45
Zerdüşt’ten sonra Mazdaizm’in yine çok tanrıcı bir din olmaya dönüşmüş olması
nedeniyle, semavi dinlerde Zerdüşt küçümsenmiş, önerdiği inanç ilkelerini benimse-
yenler de “ateşe tapanlar” olarak nitelendirilmiştir.

Zohar
İbranice: “Aydınlık” ya da “aydınlanma”
Kabala’nın iki temel kitabının ortak adı.
Bu iki kitaptan biri “Sefer Yesirah” (Yaratılışın Kitabı), diğeri ise “Sefer Ha Zohar”
(Aydınlanmanın Kitabı) olarak anılır.