--- Sayfa 1 ---
138
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 13

Yöntemler ve Uygulamalar
İkinci Aşama

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Önceki gibi hayli uzun sürecek bu gezintide Masonluktaki yönetsel ve kurumsal
işleyişler ile yer yer ritüelik nitelikli uygulamalar yer almaktadır. Ancak sözlükte
ritüelik ayrıntılar yoktur. İkinci aşama: L-Z. Öncesi birinci aşamada…

--- Sayfa 2 ---
139
Levha
Fra. Planche; İng. Circular; Alm. Zirkular
Simgesel anlamda olmak üzere, yazı, mektup, ileti, genelge, bildirge, dilekçe, duyuru
gibi yazılı kâğıtlar.
Masonlukta genellikle her türlü yazışma ve yazılı iletişim için kullanılan belgelere
levha denir.
Her levha, hangi işlem ya da uygulama şekliyle bağlantılıysa onun amacıyla ya da
göndericisinin genel niteliği belirtilerek adlandırılır.
Sık sık kullanılan levha türleri şunlardır:
 Büyük Üstat Levhası: Bir obediyansın büyük üstadının, o obediyansa bağlı
localara, herhangi bir nedenle göndermiş olabileceği bir genelge ya da ileti.
 Büyük Loca Levhası: Bir obediyansın yetkili yürütme organı olan yönetim kurulu
adına, genellikle büyük sekreter ya da yardımcılarından birinin imzası altında
localara gönderilen bir duyuru, genelge ya da ileti.
 Kardeş Loca Levhası: Aynı obediyansa bağlı iki locadan birinin, bir diğerine
gönderdiği bir yazı ya da duyuru.
 Loca Levhası: Bir locanın, bağlı olduğu obediyansın yetkili organına ya da
üyelerinden birine özel olarak gönderdiği yazı ya da bildirge.
 Duyuru Levhası: Bir locanın üyelerinden birinin, o locanın diğer üyelerine
duyurulmak üzere gönderdiği ileti ya da önerisi yapılacak olan bir mason adayına
ilişkin verilen ön bilgi.
 Öneri Levhası: Masonluğa ya da bir masonik dereceye önerilen bir kişiye ilişkin
kimlik bilgilerinin verildiği belge, ya da bir çalışma yapmak üzere öneri içeren bir
mesaj.
 İstek Levhası: Masonluğa girmek isteyen bir kişinin, bu isteğini yansıtan dilekçe.
 Onama ya da Uygulama Levhası: Bir obediyansın yetkili organının, bir locaya,
Masonluğa girmek isteyen bir kişinin alınmasında bir sakınca görülemediğine
ilişkin bildirgesi.
 Soruşturma Levhası: Herhangi bir kişinin Masonluğa alınması ya da bir masonun
derecesinin yükseltilmesiyle ilgili olmak üzere, görevlendirilen bir masonun bu
konuda düzenlediği rapor.
 Ant ya da Yemin Levhası: Bir ant ya da yeminin yazılı olduğu metnin ant içen ya da
yemin eden tarafından imzalanmış belgesi.
 İzin Levhası: Locasından izin almak isteyen bir masonun dilekçesi.
 Kutlama Levhası: Herhangi bir kişinin ya da organın, herhangi bir olayı kutlamak
üzere bir locaya ya da bir masonik kuruluşa gönderdiği ileti.
 Nafaka Artırımı Levhası: Bir masonun, derecesinin yükseltilmesi isteğini
yansıtan dilekçesi.
 Yakınma Levhası: Bir masonun bir diğer mason hakkındaki yakınmasını içeren
dilekçe.

--- Sayfa 3 ---
140
Loca
Esk. Mahfil, Mahfel; Fra. Loge; İng. Lodge; Alm. Loge, Bauhutt
1. Sözlük anlamı bakımından, “dünya” ya da “evren”.
Bu anlamdaki loca sözcüğü, Latince “locus loga” teriminden alınmadır. İtalyancadaki
“loggia” sözcüğünden gelme olduğu sanılmışsa da bu yanlıştır.
Bu sözlük anlamı, Masonlukta simgesel bir şekilde değerlendirilir. Sık sık bir mason
locasının evrensel olduğundan söz edilir. Aslında bir locanın kendisi değil,
Masonluğun ve mason topluluklarının amaçları evrenseldir.
Sözlük anlamı bakımından locanın dünyayı ya da evreni nitelemekte oluşu da
Masonluğun evrensel amacıyla bağdaşmaktadır. Ritüellerde de yer yer bir locanın
dünyanın her yerinde olduğu belirtilir. Bu belirtme de Masonluğun amacının evrensel
bir nitelik taşıdığının simgesel dille vurgulanışıdır.
2. Operatif Masonluk döneminde, bir inşaatın yapıldığı yerde kurulan şantiye binası.
Operatif masonlar, yeni bir binanın yapımına başlamadan
önce, inşaat alanının bitişiğinde, kendi kullanımları için
yeterli büyüklükte bir kulübe yapardı. Bu kulübe “loca”
olarak anılır, aynı anda değişik amaçlarla kullanılırdı.
Yapı araç ve gereçleriyle değerli malzemenin korunması,
toplantı yapılması, çıraklara kuramsal eğitim verilmesi,
tapınma gereksinmelerinin karşılanması gibi işlere
yarardı.
17. yüzyılda, meslekten olmadıkları halde operatif masonların topluluğuna katılan
kişilerin sayısı giderek arttı. Toplantılar, bu şantiye kulübesi yerine çevredeki bir han
ya da lokanta gibi yerlerde yapılır oldu. Kimi yerde bunun bir yan sonucu olarak,
mason topluluklarının adları da değişti. Localar, daha önce çalıştıkları yerin ya da
yapmakta oldukları inşaatın adıyla anılırken, yer yer toplantılarını yaptıkları bu han
ya da lokantanın adıyla anılmaya başlandı. Bu değişimden sonra, artık şantiye binasına
“loca” denilmez oldu.
3. Simgesel derecelerde çalışan mason birimlerinin toplantılarını yaptıkları yer.
Bu anlama gelmek üzere Türkçedeki “mahfil” ya da “mahfel” sözcüğü uygun bir
karşılıktır. Çünkü bu “buluşma yeri” ya da “toplanma yeri” anlamına gelir. Bu
bakımdan, loca ve mahfil sözcükleri, “mabet” sözcüğüyle eş anlamlı olmak üzere de
kullanılır. Oysa loca ya da mahfil, mabetten biraz daha geniş kapsamlı bir yeri
betimler. Bu daha geniş kapsamlı betimleme nedeniyle, en az bir mason mabedinin
bulunduğu bir lokal, zaman zaman “loca” -eskiden “mahfil”- olarak da anılır.
Herhangi iki masondan biri diğerine «Locada buluşuruz.» ya da buna benzer bir söz
ettiğinde, bu deyişte çalışmaların yapıldığı mabette değil, mabede girmeden önce bir
araya gelinen “lokal” nitelenmektedir. Buna karşılık, «Locada konuşulan şeyler
locada kalır.» şeklinde bir söz söylendiğinde, bu kez “loca” ile “mabet” sözcükleri
özdeşleştirilmiş olmaktadır.

--- Sayfa 4 ---
141
Masonlukta “loca” sözcüğünün bu anlama gelmek üzere kullanılmasına ne zaman
başlandığı tam olarak bilinmemektedir. 13. yüzyıl ortalarında kullanılmış olduğu
kesindir ama başlangıcı daha eski olabilir. O tarihlerde “loca” sözcüğünün Batı
dillerindeki karşılıkları, “ivedilikle yapılmış, ahşap çatılı bir küçük bina” anlamına
gelmek üzere de kullanılmıştır.
4. En küçük masonik birim ve bağımsız mason topluluğu.
Kendi kendini yönetme yetkisi, yani özerk olan en küçük mason topluluğuna “loca”
denmesi, Operatif Masonluk döneminde 14. yüzyıl ortalarına kadar uzanır. 15.
yüzyıldan başlayarak Avrupa’da, bir mason ustasının yönetiminde kalfalar ve
çıraklardan oluşan her özgür mason topluluğu, ayrı bir loca olarak çalışmıştır.
Spekülatif Masonlukta bir saygıdeğer üstadın (üstad-ı muhteremin) yönetimi altında
üstat, kalfa ve çırak derecesindeki masonlardan oluşan birimsel örgüt “loca” adını
taşır. Türkçedeki “mahfil” sözcüğü de, geçmişte bu bakımdan loca ile eş anlamlı olarak
kullanılmıştır. Bir mason locası, kendi yöneticilerini kendisi seçmekte, kendi çalışma
programını kendisi belirlemekte ve iç işlerini düzenlemekte serbest bırakılmaktadır.
Bu nedenle bir loca özerk ve bağımsız bir kuruluştur.
Spekülatif Masonluktaki loca kuruluşunun Operatif Masonluktaki geleneksel olgudan
alınmış olmasına karşılık, özgür ve bağımsız locaların bir araya gelerek oluşturduğu
“büyük loca” doğrudan Spekülatif Masonluğa özgü bir örgütlenmedir. 18. yüzyılda
ilk kez birkaç locanın bir araya gelerek ortaklaşa bir büyük loca kurması, büyük locayı
oluşturan locaların onu kendilerini topluca temsil edip yöneten bir otorite olarak
bağlanmaları, Masonlukta “obediyans” kavramının doğmasına yol açmıştır.
En az üç bağımsız loca, çalışmalarının benzer olması, örgütsel varlıklarının güç birliği
içinde temsil edilebilmesi ve aralarındaki ilişkilerin belirli kurallara uyularak düzenli
bir şekilde yürütülmesi bakımından bağlandıkları obediyansı, kendilerinin üzerinde
bir yetkili organ olarak tanır ve ona bağlanır. Böylece, obediyansı oluşturan localar,
aslında kendilerinden daha üstün bir bağımsız yetkeye değil, birbirlerine bağlanmış
olur. Bu nedenle de, hepsi de kendi iç işlerindeki bağımsızlıklarını korur, özerkliklerini
yitirmiş sayılmazlar. Ancak her loca, diğerleriyle uyum içinde çalışmayı öngördüğü
sürece obediyansın tüzük ve ortak kararlarını öncelikli tutar. Buna karşılık, kendi
üyelerinin vereceği bir kararla, bağlı olduğu obediyanstan ayrılabilir.
Masonlukta “loca” sözcüğü, öncelikle simgesel derecelerde çalışan bir mason
topluluğunu niteler. Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışan birimlerin de
yer yer ve zaman zaman “loca” olarak anılmalarına karşılık, bu birimlerin “atölye”,
“şapitr”, “konsey”, “kolej” gibi terimlerle anılması daha olağan ve yaygındır.

Bir loca ile bağlantılı bazı gerekleri şu başlık altında görebiliriz:
Tam ve Yetkin
Esk. Tam ve Mükemmel; Eş. Tam ve Kusursuz;

Fra. Juste et Parfait; İng. Just and Perfect; Alm. Gerecht und Vollkommen
Olumlu ve düzenli bir mason locasının niteliği.

--- Sayfa 5 ---
142
Bir mason locasının bu niteliği alabilmesi ve böyle anılabilmesi için hangi koşulları
sağlamasının gerekli olduğu ya da hangi koşulları sağlayan bir mason locasının “tam
ve yetkin” sayılabileceği konusunda, dünyadaki mason obediyansları arasında kesin
bir uyuşma yoktur.
Bir mason locasının bu niteliği elde edebilmesi için, her şeyden önce, üyeleri arasında
üstat derecesinde en az yedi mason bulunması gerektiği üzerinde tüm mason
obediyansları birleşir. Bu koşul şöyle de belirtilir: “Üçler’in yönettiği, Beşler’in
aydınlattığı, Yediler’in bütünlediği bir loca”. Nitekim bir mason locasının oturumu
ancak üstat derecesindeki yedi masonun katılımıyla yapılabilir. Fakat bazı obediyansların
tüzükleri, bu kuralı yalnızca 1. derecede yapılan bir oturum için zorunlu sayar; 2.
derecedeki bir oturumun üstat derecesindeki beş masonun, 3. derecedeki bir oturumun
ise üç masonun katılımıyla yapılabilmesine elverir.
Bazı mason obediyanslarınca bir locada üstat derecesindeki 7 masonun bulunması
hem gerekli hem de yeterli olan tek koşuldur. Bazıları ise bu koşulu yalnızca “gerekli”
görür fakat “yeterli” saymaz; Masonluktaki “düzen” kavramını örgütsel boyutta
tanımlayışlarının doğrultusunda, başka koşulların gerçekleşmesini de arar. Aranılan
bu ek koşullar, bir masonik kuruluştan diğerine farklı olabilmektedir. Nitekim “tam
ve yetkin” sözüyle ne denilmek istendiği üzerinde evrensel boyutta uyuşma
sağlanamayışı da bu ek koşullardan kaynaklanmaktadır.
Masonlukta locaların farklı türleri de var.
Ana Loca
Esk. Ana Mahfil; Fra. Loge Mère; İng. Mother Lodge; Alm. Mutterloge
Kendinden sonraki birçok locanın kurulmasını sağlamış bir loca.
Bu pek genel bir terim oluşuna karşın, özellikle 18. yüzyılda kullanılmıştır. Fransa’da
“Marsilya Locası” ile İskoçya’da “Kilwinning Locası”, uzun yıllar bu ülkelerdeki ana
loca niteliğini taşımıştır. Bu anlamdaki ana loca, salt doğurgan bir loca olmakla kalmayıp,
oluşturduğu localar üzerinde âdeta bir büyük loca gibi egemenlik kurmuştur.
Yavru Loca
Fra. Loge subordonnée; İng. Subordinate Lodge; Alm. Untergeordnete Loge
Daha önceden kurulmuş ve çalışmalarını sürdürmekte olan bir locanın, kendi
üyelerinden bir bölümüyle oluşturduğu bir diğer loca.
Eskiden, yeni bir loca kurulurken, daha önce çeşitli locaların üyesi olan masonlar bir
araya gelirdi. Zaten her bir locanın üye sayısı pek az olduğundan, tek bir locanın
üyeleri arasından ikinci bir loca kuracak kadar mason çıkamazdı. Fakat sonraları, locaların
üye sayısı artınca, yeni bir locanın kuruluşu, çeşitli locaların üyelerinin bir araya
gelişinden çok, aynı locanın üyelerinden kimilerinin ayrılmasıyla sağlanır oldu.
Masonlukta “yavru loca” terimi, 19. yüzyıl başlarındaki işte bu dönemin bir ürünüdür.
Böylece, aynı obediyansa bağlı olmak ve aynı vadide çalışmak üzere kurulan yeni
localardan çoğu “yavru loca” niteliğini taşır oldu. Fakat bu yeni locaların üyeleri,
ayrılmış oldukları önceki localarını, “ana loca” olarak nitelendirmek istemedi. Bu
nedenle de “yavru loca” teriminin kullanımı terk edildi.

--- Sayfa 6 ---
143
Etkin Loca
Esk. Faal Mahfil; Eş. Aktif Loca; Fra. Loge active; İng. Active Lodge; Alm. Aktive Loge
Çalışmalarını düzenli bir şekilde sürdüren, önceden belirlenmiş olağan günlerinde
toplantılarını yapan loca.
Böyle bir tanım, «Etkin olmayan loca var mıdır; hiç olabilir mi?» diye bir soruyu
gündeme getirebilir.
Bu sorunun yanıtı «Evet!» diyerek verilebilir. Çünkü bir yandan etkin olmayan,
çalışmalarını süresiz olarak durdurmuş ya da kapatılmış localardan, diğer yandan da
ancak gerek duyulduğunda toplantı yapan localardan söz edebilme olanağı vardır.
Kapanmış Loca
Esk. Gayri Faal Mahfil; Fra. Loge en Sommeil; İng. Dormant Lodge; Alm.  Stilleloge
Bir masonik otoritenin ya da bir yetkili organın yaptırımcı kararı olmadan, kendi
kendine çalışmalarına son vermiş olan bir loca.
Bir locanın kapanması birkaç nedenden ileri gelebilir:
a)
Locanın üyelerinden çoğu yapılmakta olan çalışmalardan hoşnut değildir. Her
biri, bu locayı bırakıp, bir başkasının üyesi olmayı öngörmektedir. Locayı
ayakta tutacak kimse kalmayacaktır. Bu nedenle loca, kendi üyelerinin kararıyla
kapanır.
b)
Çevresel koşullar ya da etkiler, locanın sağlıklı şekilde çalışmasına elverişli
değildir. Bunlar, doğal, politik ya da ekonomik olabilir. Bu durumda, zorluklar
içinde çalışmayı sürdürmektense, süresiz olarak tatil etmek daha uygun bulunur.
Masonlukta bu olguya “uykuya girmek” denir.
c)
Locanın üyelerinin sayısı, herhangi bir nedenle çok azalmıştır. Loca düzenli bir
çalışma yapamayacak duruma düşmüş, benimsenen “örgütsel düzen” koşullarını
yitirmiştir. Bu nedenle kendiliğinden kapanır.
d)
Locanın bağlı olduğu obediyans, herhangi bir nedenle çalışmalarına son verip,
örgütünü dağıtmıştır. Dolayısıyla o obediyansa bağlı tüm localar da kapanmış olur.
Kapatılmış Loca
Esk.  Mülga Mahfil; Fra. Loge Mise en Sommeil;

İng.  Extinct Lodge; Alm. Erlöschendeloge
Bir yetkili kurum ya da organın verdiği yaptırımcı nitelikli bir karar sonucunda
çalışmaları süreli ya da süresiz olarak durdurulmuş ya da yasaklanmış olan loca.
Bir locanın kapatılması, iki şekilde gerçekleşebilir:
a) O locanın bulunduğu ülkede devlet, locanın çalışmalarını sakıncalı ya da zararlı
bularak, doğrudan ya da bağlı olduğu obediyans kanalıyla kapatılmasına karar
verir. Eğer bu karar bir ya da birkaç loca için söz konusu ise, ilgili obediyans,
yalnızca kapatılmasına karar verilmiş olan locaların etkinliklerini durdurur.
b) O locanın bağlı olarak çalıştığı obediyansın yetkili organı, belli bir nedenle locanın
çalışmalarını sürdürmekte oluşunu sakıncalı görüp, kapatılmasına karar verir. Bir
locanın bu şekilde kapatılması “süresi belli olmamakla birlikte geçici”, “belirli bir
süre için” ya da “süresiz” olabilir.

--- Sayfa 7 ---
144
Geçici Loca
Esk. Muvakkat Mahfil
Fra. 1.Loge occasionnelle
2. Loge provisionnelle
İng. 1.Occasional Lodge
2. Provisional Lodge
Alm. 1. Gelegentlichloge
2. Temporärloge
1. Bazı mason kuruluşlarının tüzükleri uyarınca; yalnızca özel kişilerin Masonluğa
kabul töreninin yapılması amacıyla kurulan bir loca.
Bu tür localar, ilgili obediyansın büyük üstadının isteği ya da izniyle kurulur. Loca
görevlilerini genellikle büyük üstat atayarak belirler.
Böyle bir locanın kayıtlı üyesi yoktur. Tek bir kez oturum yapar; Masonluğa Kabul
Töreni’ni uygular ve dağılır.
2. Kuruluşu tamamlanmış, ancak bağlı olarak çalışacağı obediyans tarafından henüz
onanmamış ve patenti verilmemiş olan loca.
Böyle bir loca, çalışmalarını bağımsız olarak sürdürebilir. Fakat bir obediyansa
bağlanacaksa, kuruluşu onanmadan ve patenti verilmeden önce yapılan çalışmalar
obediyans tarafından geçerli sayılmaz. Bu nedenle, bir obediyansa bağlı olarak
çalışacak bir geçici locanın, ilgili obediyansın tüzükleri uyarınca gerekli olan işlemler
tamamlanmadan önce toplantı yapsa bile, gündeminde herhangi bir yönetsel çalışma
bulunmamalıdır.

Kardeş Loca
Fra. Loge sœur; İng. Sister Lodge; Alm. Schwesterloge
Aynı Masonluk kuruluşuna bağlı olan ya da aralarında bir özel yakınlaşma bulunan
locaların birbirlerini tanıma ve niteleme şekli.
Masonlukta bir masondan söz edilirken, adının sonuna mutlaka “kardeş” sözcüğü
eklenir. Buna karşılık, herhangi bir locadan söz edilirken bu sözcük kullanılmaz.
Ancak, aynı kuruluş içindeki diğer localardan, bu locaların adları belirtilmeksizin
genel olarak söz edildiğinde “kardeş localar” terimi kullanılır.
Öte yandan, iki ayrı obediyansa bağlı bazı localar, aralarında karşılıklı olarak sıkı ve
yakın bir ilişki kurmuş olabilir. Böyle bir durumda da bu localardan her biri ötekini
“kardeş loca” olarak adlandırır. Bu anlamda her locanın, bağlı olduğu obediyanstan
başka bir obediyansta bir tek, çeşitli obediyanslarda birçok kardeş locası bulunabilir.

Bağımsız Loca
Fra. Loge indépendant; İng.  Independent Lodge; Alm. Unabhängigeloge
1. Herhangi bir obediyansa bağlı olmayıp, çalışmalarını kendi başına yürütmekte olan
bir loca.

--- Sayfa 8 ---
145
Masonlukta böyle bir locanın olup olamayacağı, olursa Masonluğun kuralları
uyarınca düzenli (muntazam) sayılıp sayılamayacağı öteden beri tartışılan bir
konudur. Kuşkusuz bu konu günümüz için geçerlidir çünkü tarihte birçok yerde
bağımsız localar görülmüş, ancak sonraları tek bir locanın bulunduğu bir ülkede bir
obediyans olmasa bile o locanın çalışmalarını bir yabancı obediyansa bağlı olarak
sürdürmesi gerektiği ileri sürülmüştür.
2. Bir obediyansa bağlı olarak çalışmakla birlikte kendi iç işlerinde belli bir özerkliği
olan loca.
Aslında bu standart bir locadır. Masonlukta bir locanın statüsü zaten böyle olmalıdır.
Nitekim bir masonun statüsünden söz edilirken “bağımsız locada özgür mason” diye
bir terim kullanılır. Buradaki bağımsızlık ise, locanın özerkliğidir.
Bu aşamada konu, bir locanın geçerli sayılabilmesi için gerekli görülen patent
sorununda düğümleniyor.

Patent
Esk. Berat, Bröve; Fra. Brevet, Patente, Charte; İng. Warrant, Charter; Alm. Stiftsbrief
1. Bir mason kuruluşunun “düzenli” sayılabilmesi için, kendinden önce kurulmuş
ve eş nitelikli bir diğer mason kuruluşunca “tanınmış” olduğunu gösterir belge.
Bu tür patent, özellikle, Masonluğun simgesel derecelerinde söz konusudur.
Yeni bir obediyans kurulduğunda, kendinden önce kurulmuş başka obediyanslarla
tanışma girişiminde bulunması, Masonluğun dünya çapında benimsenmiş yaygın
geleneklerinden biridir. Ancak, bundan olumlu bir sonuç alınamayabilir; çünkü her
mason obediyansının, bir diğerini “düzenli bir mason kuruluşu” olarak benimseyebilmesi
ve bunu kanıtlayan “patent”i verebilmesi için, kendine özgü kuralları vardır. Bu
kurallar da öncelikle Masonluk anlayışına, sonra da o obediyansın benimsediği
ilkelere göre değişir. Eğer iki obediyans arasında önemli görüş ve anlayış farklılıkları
varsa, aralarında tanışma gerçekleştirilemez.
Yeni bir obediyans kurulurken, genellikle ondan önce kurulmuş ve etkin durumdaki bir
diğer obediyans bu kuruluşa yardımcı ve destek olur. Nitekim kuruluş tamamlanınca
ona “patent” verir. Ancak, bu her zaman böyle olmayabilir. Bir yeni obediyans,
kuruluşunu kendi başına gerçekleştirebilir. Bundan sonra aynı anda ya da birbiri
ardınca çeşitli obediyanslardan patent alabilir. Dolayısıyla, bu anlamda kullanılan
patent, aslında bir “tanıma belgesi” niteliği taşır.
2. Bir loca, atölye ya da şapitrin, çalışmalarına başlayabilmesi için, bağlı olacağı
masonik otoriteden alması gereken izin ve onay belgesi.
Bu tür patent, Masonluğun hem simgesel dereceleri, hem de ileri ve yüksek dereceler
için söz konusudur. Eğer bir masonik birim, hiçbir masonik otoriteye bağlanmaksızın
kendi başına çalışabiliyorsa; herhangi bir organdan patent alma gereksinmesini
duymayabilir. Ancak bu şekilde çalışmakta olan bağımsız masonik birimlerin sayısı
pek azdır. Mason örgütlerinin çoğu, bir obediyanstan patent almadan kendi başına
çalışmakta olan bir locayı “düzensiz” (gayri muntazam) sayar.

--- Sayfa 9 ---
146
Simgesel derecelerde çalışacak olan bir loca, genellikle bir obediyansa başvurarak
patent isteminde bulunur. Patentini aldıktan sonra da ilgili obediyansın bir kolu olur.
Aslında bu olay biraz danışıklıdır. Genellikle hiçbir loca, bağlanmayı öngördüğü
obediyansın yetkili organlarıyla birtakım ön görüşmelerde bulunup, yetkililerin görüş
ve uyumlarını almaksızın, âdeta bir “Oldu bitti!” yöntemiyle kurulmaz.
Bazı masonik yazında, bu anlamdaki patentin şöyle tanımlandığı da görülebilir: “Bir
locaya, bir obediyansın çatısı altında çalışabilmesi ve bu locanın saygıdeğer üstadına /
üstad-ı muhtereme adayların Masonluğa alınması ile çırakların kalfalığa, kalfaların da
üstatlığa yükseltilmeleri için yetki veren belge.”
Bazı masonik kuruluşlarca da şöyle bir görüş benimsenmektedir: «Aslında patent bir
locaya ait değildir. Patent, locanın saygıdeğer üstadına /üstad-ı muhtereme korunmak
üzere verilir ve onun tarafından kendisinden sonra gelene teslim edilir.»
İleri ve yüksek derecelerde ise uygulama biraz farklıdır. Burada, ilgili masonik otorite,
yetkilendirdiği kimi masonlar aracılığıyla, kendisine bağlı olarak çalışacak yeni birimi
kurar ve ona patent verir.
3. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç(Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında “diploma”.
4. Bir masonik otorite tarafından, yeni masonik birimler kurmak ve bunları
örgütlemek üzere, bir masona, masonlar grubuna ya da kurulu bir masonik birime
verilen yetki belgesi.
Bu tür patentler, özellikle 18. ve 19. yüzyıllarda, henüz mason locaları ya da atölyelerinin
kurulmamış olduğu yerlerde böyle bir kuruluşun gerçekleştirilmesi ve örgütlenmenin de
kolaylaştırılması için verilirdi. Ulaşım ve iletişim olanaklarının bugüne göre yetersiz
olduğu dönemlerde, bu tür patentler çok önemliydi. Bu bağlamdaki en ünlü patent de
1761 yılında Fransa’da Amerika’ya gidecek olan Etienne Morin adlı masona
Yetkinleşme Riti’nin ileri gelenlerince verilmiş olan yetki belgesidir.
Bu tür patentlerin günümüzde bile yer yer verildiği görülmektedir.
Büyük Patent
Fra. Grand Patente; İng. Grand Charter; Alm. Gross Stiftsbrief
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, yeni bir yüksek konseye (süprem
konseye / yüksek şûraya) daha önce kurulmuş ve etkinliklerini sürdürmekte olan bir
diğer yüksek konsey tarafından verilen patent.
Bu patent, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin Masonluk tarihindeki ilk
dönemlerinde âdeta bir “çalışma izni” niteliği taşımaktaydı. Ritin çeşitli ülkelerde
kurulu yüksek konseylerinin sayısı hayli artınca, yeni kurulan yüksek konseyin
“düzenli” olduğunu gösteren bir tür “tanıma belgesi” niteliğine dönüştü.
Gezgin / Gezer Patent
Fra. Brevet à Voyage; İng. Travelling Warrant; Alm. Reisepatente
Belli bir yerde çalışmayıp, yer değiştirmek üzere kurulmuş, genellikle askerî
birliklerde örgütlenmiş localara verilen patent türü.

--- Sayfa 10 ---
147
Patent Aktarımı
Fra. Transmission de la Charte; İng. Transfer of Charter
Alm. Uebertragung den Stiftsbrief
1. Bir locada, locanın patentinin önceki saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem
tarafından yenisine teslim edilmesi.
Bu işlem, bir locadaki seçimlerden sonra düzenlenen göreve getirme töreni (isat)
sırasında yapılır.
Eğer bir dönem önceki saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem görevini sürdürüyorsa,
patent aktarımı söz konusu olmaz. Herhangi bir nedenle önceki yoksa locanın patenti
yeni saygıdeğer üstada / üstad-ı muhtereme doğrudan obediyansın büyük üstadı ya da
kendisini temsil etmek üzere görevlendirdiği kişi tarafından teslim edilir.
Bu geleneksel işlem sırasında yeni saygıdeğer üstada / üstad-ı muhtereme locanın
mührü de verilir. Patent yalnızca saklanmak, mühür ise locanın yazışmalarında ve
diğer işlemlerinde kullanılmak içindir.
2. Bir locanın, kendi yerine çalışmak üzere patentini bir başka locaya vermesi.
Bu uygulama, Operatif Masonluk döneminde zaman zaman söz konusu olurdu. Belli
bir yerde çalışma izni almış olan bir loca, herhangi bir nedenle çalışmayı bırakacak
olursa, bunu bir başka locaya aktarabilirdi. Bunun örnekleri özellikle 18. yüzyıl
başlarında İngiltere’de görülmüştür

Sayın Loca
Esk. Muhterem Mahfil; Eş. Muhterem Loca, Sayın Mahfil
Fra. Respectable Loge; İng. Respectable Lodge; Alm. Ehrwürdige Loge;
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın, gerek bir mason topluluğu
olarak gerekse tüzel kişiliği bakımından saygınlığını vurgulamak üzere nitelenişi.
Herhangi bir locadan, adı verilerek söz edilmesi gerektiğinde, o locayı “sayın” olarak
nitelemek, geleneksel bir masonik görgü kuralıdır. Bu amaçla günümüzde yer yer
“muhterem” sıfatının kullanımı da sürdürülmektedir.
“Saygıdeğer” sıfatı da aşağı yukarı aynı anlama gelir; ama doğrudan bir kişiliği
yansıttığı için bir locayı nitelemek üzere pek kullanılmaz. Özel ya da ritüelik olarak bir
saygınlığın vurgulanması gerekmediği sürece, iki sıfatın birden kullanımı yanlıştır.
Belirli bir grup mason locasından, ya da belirli bir görevliler topluluğundan söz
ederken de “sayın localar” ya da “sayın görevliler” denir.
Bu sıfat, adı belirtilerek tek bir loca için kullanıldığında; dil bilgisi kuralı olarak başta
bulunmalıdır. Bir diğer deyişle, “............ Sayın Locası” şeklindeki bir kullanım, dil
kurallarıyla çelişkili ve yanlıştır; “Sayın ............... Locası” şeklinde belirtilmesi gerekir.
Bu sıfat, Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışan ve buna karşın “loca”
olarak anılan masonik birimler için kullanılmaz; bunun yerine “yüksek loca” geçer.

--- Sayfa 11 ---
148
Değerli ve Saygıdeğer Loca
İng. Worthy and Worshipful Lodge
Bazı İngilizce masonik yazında, “sayın (muhterem) loca” terimine daha da ağırlık
verilerek kullanılan karşılık.
Yüksek Loca
Esk. Yüksek Mahfil; Fra. Haute Loge; İng. High Lodge; Alm. Hochloge
Masonluğun yüksek derecelerinde çalışmakta olan bir loca.
Aslında Masonluğun yüksek derecelerinde çalışan birimler atölye, şapitr, konsey gibi
niteliklerle anılır. Bununla birlikte, böyle bir masonik birimden konuşurken ya da
yazıyla söz edilirken, yer yer “yüksek loca” teriminin de kullanıldığı görülür. Belirli
bir adı olan masonik birimden söz edildiğinde ise ona “Yüksek ....... Locası” denir.
Locanın Süsleri
Esk. Tezyinat; Fra. Décoration du Temple
İng.  Ornaments of a Lodge; Alm. Verzierung einer Loge
Bir mabedin dekorasyonunda kimilerince “süs” olarak nitelenen öğeler.
Burada “loca” sözcüğü nesnel bir anlamda “mabet” ile özdeşleştirilmektedir. Aslında
söz konusu süsler ya da işlemeler, mabede özgüdür.
Böyle nitelenen iki öğe vardır. Bunlardan biri “Düğümlü İp” (Halkalı Kordon) diğeri
“Mozaik Döşeme”dir. Bunların “süs” olarak nitelenmesinin nedeni, bazı mabetlerde
sürekli olarak bulunan diğer simgesel öğelerin diğerlerinde yer almayıp, bunlara
yalnızca çalışması yapılan dereceyle ilgili tablo ya da çalışma sırasında mabedin
ortasına serilen döşeme örtüsü üzerinde yer verilmesidir.
Düğümlü İp ile Mozaik Döşeme bu nedenle birer “süs” olarak nitelenince, bir
mabedin dekorasyonunda yer alan diğer bazı öğelere de “süs” denilmesi gerekebilir.
Bu açıdan Güneş ve Ay da birer süs sayılabilir; çünkü onlar da her mabedin
dekorasyonunda olmayıp, ancak tablo ya da döşeme örtüsü üzerinde görülür.

Mason Nitelikleri
1. Masonluğa girmek isteyen bir kişide aranan temel bireysel nitelikler.
Bu bakımdan mason kuruluşları arasında farklı benimseyişler vardır.
Tutucu Masonlukta herhangi bir kişinin Masonluğa alınabilmesi için; teist nitelikli
dinlerden birinin inançlısı olması zorunlu tutulur. “Özgür insan” ve “erkek” olması
üzerinde özenle durulur.
Gelenekçi Masonlukta, mason olacak kişinin mutlaka bir dinsel inancının bulunması
öngörülür; fakat bu inanç tanımlanmaz ve sınırlandırılmaz.
Liberal Masonlukta, mason olmak isteyen kimselerin dinsel inançları ile
ilgilenilmez; “özgür düşünceli insan” olması önemsenir.
Bu belirgin farklılıkların dışında, tüm mason kuruluşları, “mason” olmak isteyen
kişilerde şöyle nitelikler arar:

--- Sayfa 12 ---
149
 Ergin yaşta olmak;
 Uygar haklara sahip olmak (özgür bir yurttaş olup yargı giymemiş ya da hakları
kısıtlanmış olmamak);
 İyi ahlaklı, yumuşak huylu, dürüst ve çevresinde iyi tanınmış insan olmak;
 Ulusuna, ailesine ve dostlarına bağlı olmak;
 İnsanları severek, aralarındaki çeşitli farklılıklarından ötürü ayırım gözetmeksizin,
onlardan bir karşılık da beklemeden iyilikte ve yardımda bulunmaya istekli olmak;
 Dinsel inançları her ne olursa olsun, başkaca birtakım dogmalara kapılmamış,
bağnazlığa düşmemiş ve batıl saplantılar edinmemiş olmak;
 Masonik çalışmaları anlayıp izleyebilecek bir düzeyde eğitim ve öğrenim görmüş
olmak ya da kendini böyle bir düzeyde yetiştirmiş olmak;
 Çok bilgili olsa bile daha da öğrenmeyi, olası yanılgılarını gidermeyi, bilgi ve
deneyimlerini başkalarıyla paylaşıp onları da kendi birikiminden yararlandırmayı
ister ve buna gönüllü olmak;
 Kendisini ve ailesini çağın gerektirdiği yeterli düzeyde geçindirebilecek denli
sürekli bir kazanç edinmiş ya da edinebilecek nitelikte, üyesi olacağı locada gerekli
ödentileri de karşılayabilecek durumda olmak;
 Gerek işi gerekse sağlığı bakımından, üyesi olacağı locanın toplantılarına sürekli ve
düzenli bir şekilde katılabilme olanağına sahip olmak;
 Masonluğa girmek için başkasının etkisi ya da baskısı altında kalmamış olmak; yani
Masonluğa salt kendi buyrultusuyla girme isteminde bulunmak;
 Masonlukta bireysel çıkarlar aramamak; Masonluğa girmeyi, Masonluğun ne
olduğunu ve ne olmadığını bilerek, Masonluğun amaçları doğrultusunda ve
ilkelerine uyarak çalışmalarda bulunmak üzere istemek.
Tüm bunlara erk olarak elbette birçok mason kuruluşunda ”erkek olmak” koşulu da
en az diğerleri kadar hatta öncelikli sayılır.

2. Herhangi bir masonun bireysel özellikleri.
Bu anlamdaki mason niteliklerinin neler olduğu sıralanırken, ilk koşul gene “inanç”
konusuyla ilgilidir. Bu bakımdan değişik Masonluk anlayışlarında mason nitelikleri
farklı şekillerde betimlenir.
Din ve inanç konusu bir yana bırakılacak olursa, bir masonda aranan ve bir masondan
beklenen bireysel nitelikler, bir “gerçek mason”u tanımlar. Bu nitelikler şöyle
sıralanabilir:
 Mason, gücünün yettiğince gerçekleri arar ve araştırır. Bunu salt kendisi için değil,
insanlığın yararına yapar. Bu uğraşısında bilimin, bilimsel yöntemin, aklını
kullanarak düşünmenin ve bilgelik gereğinin gösterdiği yoldan ayrılmaz.
 Mason, hiçbir düşünce ve görüşü birtakım ön yargılarla yadsımaz. Dinsel inanışlar
dışındaki dogmaları, bağnazlığı ve batıl saplantıları, insanları bilgisizliğe sürükleyen,
evrimlerini durduran ve onları birbirlerine düşüren yanılgılar sayar.

--- Sayfa 13 ---
150
 Mason, kendi vicdanından başka hiç kimseye hesap verme zorunluluğunu
görmeyen özgür ve bağımsız bir insandır. Başkalarının özgürlük ve bağımsızlık
haklarını da kendi hakları gibi savunur.
 Mason, hiçbir zaman ikiyüzlülük etmez ve dalkavukluğa düşmekten de özenle
sakınır. İnsanın onur ve saygınlığını üstün bir değer olarak benimser. Bu nedenle
başkalarının onur ve saygınlığını korumayı da bir töresel görev sayar.
 Mason, alçak gönüllü ve yardımsever bir insandır. Birisine yapabileceği her türlü
yardımın kendisini gururlandırmasından, karşısındakileri de borçlu duruma
sokmasından kaçınır. İyiliği, yalnızca “iyilik” olduğu için ve karşılık beklemeksizin
yapar.
 Mason, her türlü inancı ve görüşü, bağnazlığa saplanmadıkları sürece tolerans ile
karşılar. Kendisinin yanılmış, diğerlerinin haklı olabileceklerini kabul etmeye
hazırdır.
 Mason, her türlü eleştiriyi soğukkanlılık ve içtenlik ile karşılar. Kendi kendine de
öz eleştirisini yapıp, yanılgılarını gidermeye çalışır.
 Mason, tüm insanları gönülden sever. İnsanlar arasında her ne bakımdan olursa
olsun hiçbir ayırım gözetmez.
 Mason, tüm insanların evrimini, toplu esenliğini, barış ve mutluluk içinde
yaşamalarını ister. Bu doğrultuda elde edilen aşamalarla mutlu olur.
Özetle, bir mason gerek kendisi gerekse tüm insanlar için iyi, doğru ve güzel olanı
arayan, buna yönelen, başkalarını da buna yöneltmek için çalışan insandır.

Mason Olmak
1. Masonluğa kabul töreninden geçerek “mason” sıfatını almak.
“Mason olmak” deyişinin bu anlamı “bir mason kuruluşuna üye olmak” ile özdeştir.
Bu nesnel anlamın kapsamında, ne Masonluğun özelliği ne de bir “gerçek mason”un
sahip olması gereken bireysel nitelikler söz konusudur. Sadece yöntemine uygun
olarak Masonluğa alınmış bir kişiye “mason” dendiği belirtilmektedir.
2. Masonlukta bir “mason”dan beklenen tüm bireysel nitelikleri edinmiş, olgun bir
kişiliğe sahip olmak.
“Mason olmak” teriminin bu âdeta mecazî ve soyut anlamı ile bir kişinin, herhangi bir
mason kuruluşunun üyesi olmakla “gerçek mason” niteliğine ulaşamayacağı vurgulanır.
Bu deyişle mason, “yetkinleşme yoluna girmiş olan insan” ile özdeşleştirilmektedir. Bu
anlamda mason olabilmek için, bir masonik kuruluşa üye olmanın bile gerekmediği
söylenebilir. Zaman zaman kullanılan “önlüksüz mason” terimi de buradan gelmedir.
Ancak, düzenli bir mason locasında yöntemine uygun olarak kabul töreninden
geçmemiş, bir başka deyişle masonik tekrisin ilk aşamasını geçirmemiş, dolayısıyla
inisiye olmamış bir kimse, ne kadar nitelikli olursa olsun, “mason” sıfatını taşıyamaz.
Bu durumda “gerçek mason” diye bir kavrama bakmak gerekiyor.

--- Sayfa 14 ---
151
Gerçek Mason
Bir masondan beklenen tüm bireysel nitelikleri kendinde toplamış olan yetkin kişi.
Herhangi bir locada “mason” unvanını almış bulunan bir kişi, gerçek mason olarak
nitelenemez. Çünkü bir kavram olarak “gerçek mason”, yalnızca bir masonik
kuruluşta düzenli bir üye olmayı değil, Masonlukta tanımlanan olumlu bireysel
niteliklerin tümünü de edinmiş bulunmayı gerektirir.

Gerçek mason, olumsuz tutku ve hırslar edinmekten kaçınır. Bunlara yönelik
eğilimlerini frenlemeye çalışarak, duygularından önce aklının sesine ve
yargısına uyar.

Gerçek mason, doğruluk ve dürüstlüğü kendine ilke edinmiş olan insandır.
Sözünün eridir. Yalancılık ve ikiyüzlülük etmez.

Gerçek mason, kendini kibir ve gururdan arındırmış, ne olduğunu ve ne
olmadığını bilen, alçak gönüllü bir kişidir. Ancak bu niteliğini “küçülme”ye
dönüştürmez ve kendini ezdirmez.

Gerçek mason, her bilgili kişinin üstünde daha bilgili olanların
bulunabileceğini benimseyen insandır. Bunun için, her an ve sürekli olarak
bilgilerini genişletip derinleştirmeye çalışır.

Gerçek mason, düşünülerinde ve özellikle bilgi alanında yanılması olasılığının
bulunduğunu, başkalarının daha doğru ya da haklı olabileceklerini
kabullenmeye hazırdır. Çok şey bilse de, bilgiçlik taslamaktan kaçınır;
noksanlıklarını gidermeye çalışır.

Gerçek mason, dogmalardan, ön yargılardan, bağnazlıktan arınmış olan
kimsedir. Boş inançları yoktur. Her türlü filozofik görüşü inceleyip
değerlendirir; fakat hiçbir doktrini kendisine kesin yol olarak almaz.

Gerçek mason eleştiriye büyük önem verir. Eleştirilmeyi ister ve içtenlikle
karşılar. Kendi bilgi ve doğruları uyarınca başkalarını eleştirirken de, onların
onur ve saygınlığını incitmemeye özen gösterir. Başkalarının kendisini
eleştirmesinden yararlanmakla yetinmez; öz eleştiride bulunarak kendini
yeniler.

Gerçek mason özveri sahibidir. Başkalarına yardım ve iyilik ederken, bunları
bir maddi karşılık, ödül ya da övülme beklemeksizin yapar. Birisine herhangi
bir yardım ya da iyiliğinden ötürü gururlanmaz; öğünmekten özenle kaçınır.

Gerçek mason, sevmeyi ve bağışlamayı bilir. Küskünlük, hınç ve öç alma
duyguları beslemez. Herkesle, her ortamda dostluk ve kardeşlik arar.

Gerçek mason, kendini önce ailesinin ve dostlarıyla yakınlarının, sonra
halkının ve ulusunun, sonra da tüm insanlığın hizmetinde sayar. İnsanlığın
yararına ve insanların acılarını dindirmeye yönelik her girişimi ve eylemi
destekler.

Gerçek mason, insanın onur ve saygınlığını üstün bir değer olarak benimser.
Kendi onur ve saygınlığını korumak için dalkavukluktan sakınır. Başkalarının
onur ve saygınlığını savunmak için de elinden geleni esirgemez.

--- Sayfa 15 ---
152

Gerçek mason, tüm insanların eşitliğinden ve evrensel adaletten yanadır.
İnsanlar arasında ayırım gütmez. Kendi haklarıyla yetinmesini bildiği gibi,
başkalarının haklarını da korur.

Gerçek mason, yoksul ve düşkünlerin ezilmesine karşı durur; onlara destek
verir. İnsanlığın toplu barış, gönenç ve mutluluğunu gözeterek, bunun
sağlanmasına çalışır.

Gerçek mason, bireylerin düşünü ve eğilimlerine, vicdanî görüşlerine, din ve
inançlarına tam bir tolerans gösterir. Kendi vicdanından başka hiç kimseye,
hiçbir güce hesap vermek zorunda olmayan, özgür düşünce sahibi, bağımsız
bir kişidir.
Konu “din ve inanç” olduğunda, farklı Masonluk anlayışlarını benimseyen masonik
kuruluşlar arasında “gerçek mason” teriminin anlamının ayrıntıları üzerinde de ayrılmalar
belirir. Kimine göre; gerçek mason, dinsel yükümlülüklerini hiç aksatmaksızın yerine
getiren kişidir. Kimisi bu tanımlamayı daha da ileri götürerek, gerçek masonun kesin
ve belirli bazı inançları olması gerektiğini ileri sürer. Kimisi ise, gerçek masonun,
“Masonluk” ile “din ve inanç” kavramlarını birbirine karıştırmayan, Masonluğu bir
“dinsel kurum” olarak değil, “insanlık kurumu” olmaya yönelten ve bunun için çalışan
kimse olarak tanımlar.
Gerçek masonun diğer bireysel nitelikleri üzerinde ise, tüm mason kuruluşları
yaklaşık olarak görüş birliği içindedir.
Acaba Mason Töresi bu konuda biraz daha anlaşılabilirlik getirebilir mi?
Mason Töresi
Eş. Mason Ahlâkı; Fra. Ethique Maçonnique; İng. Morals of a Mason; Alm.  Maurersitte
Bir masonun “mason” sıfatını taşıdığı için göstermesi gereken, kendisinden bu
nedenle beklenen tutum ve davranışların tümü.
Aslında mason töresi” bir “evrensel insanlık töresi”nden pek farklı bir şey değildir.
Sorun, evrensel insanlık töresi denilen şeyin nasıl betimlendiği, böyle bir törenin
ayrıntılarının neler olduğudur. Bu bakımdan Masonluğun kendi içinde de yer yer
farklı yaklaşımlar vardır.
Mason töresi, birtakım ilkelerden oluşur. Bunlar ikiye ayrılabilir:
a) Dünyanın her yerinde aynı olan ilkeler;
b) Herhangi bir mason kuruluşunun benimsediği Masonluk anlayışına göre
diğerlerinden yer yer değişik olabilen ilkeler.
Masonlukta zaman zaman “gerçek mason” diye bir terim kullanılır. Bunun üzerine
“mason” ile “gerçek mason” arasındaki farkın ne olduğu sorulur. Bu sorunun yanıtı
mason töresinin tanımı kapsamındadır.
Bir locada Masonluğa kabul edilmiş olan kişiye “mason” denir. Fakat bir insanın
Masonluğa kabul edilip “mason” sıfatını taşımaya hak kazanmış olmasıyla, birdenbire
değişerek tüm noksanlıklarını giderip, mason töresinin gereklerine baştan sona uygun
tutum ve davranışlar içine girmesi beklenemez.

--- Sayfa 16 ---
153
Masonluktaki tekris (inisiyasyon), Masonluğa Kabul Töreni ile bitmez. Tekris,
yetkinleşme doğrultusunda uzun zaman alacak bir olgunlaşma sürecidir. Ancak bu
sürecin bir aşamasında mason töresine tümüyle uyum gösteren kişiye “gerçek mason”
denebilir. Masonluktaki simgesel deyişle bu süreç, “hamtaşın yontulması” işlemidir.
Her mason, Masonluğa bir hamtaş olarak başlar; taşını yontar, “küptaş” olma yolunu
tutar. Bir diğer deyişle küptaş, “gerçek mason” olarak nitelendirilen kişinin simgesidir.
Ancak, bir küptaş olabilmek için ille de “mason” olmak zorunlu değildir. Masonluk,
bu bakımdan masonlara bir olanak sağlar.
Gelenekçi Masonlukta mason töresi, kaynağını Masonluğun yüzyıllar boyunca
sürmüş, “sağlam ve değişmez” geleneklerinden alır.
Tutucu Masonlukta mason töresi, dinsel inanç yükümlülükleriyle bağdaştırılır. Din
ve inanç, mason töresinin değişmez asal kaynağı sayılır.
Liberal Masonlukta mason töresi, dinlerden, dinsel inançlardan, eski ezoterik
ekollerden ve felsefe sistemlerinden yararlanılıp esinlenilerek, bunları birleştirici bir
yöntemle bağdaştırıp çağdaş koşullara uyarlayarak oluşturulmuş insancı (hümanist)
ve laik bir dünya görüşünden oluşur.
Her ne tür Masonlukta olursa olsun; mason töresi, bireyin kendi kimliğinde
kötülüklerin yerine iyilikleri, yanlışlıkların yerine doğruları, çirkinliklerin yerine
güzellikleri yerleştirmesidir.

Mason töresi, toplumun genel töresiyle yer yer bir takım çelişkiler gösterebilir. Bazı
toplumlarda Masonluğun yadırganmasının nedenlerinden biri de budur.
Mason töresinin kapsamındaki bireysel ahlak ilkeleri, çoğu toplumların ahlak
ilkeleriyle bağdaşır. Çünkü bunlar, iyilik, doğruluk, dürüstlük, alçak gönüllülük, tolerans,
hoşgörü, sabır, tok gözlülük, özveri, yurtseverlik, saygı, bağlılık, esirgemezlik, yiğitlik,
temiz yüreklilik, sevecenlik, mertlik, hakseverlik ve içtenlik gibi erdemlerden oluşur.
Hiç kimsenin bunlara bir diyeceği olmaması bir yana dursun, bu erdemler hemen her
toplumda yüceltilir. Fakat mason töresi bunlarla bitmez. Herhangi bir toplumun töresi
ile bağdaşmayan yanları da vardır.
Mason töresinde, nitelik ve özelliklerine bakmaksızın tüm insanlar ve tüm toplumlar
arasında ayırım gütmemek vardır. Buna bilimsel yöntem ve akıl yolu ile gerçeklerin
araştırılması eklenir. Bunun için de bireyin buyrultusuna egemen olabilmesi, öz
eleştiri yapabilmesi, vicdan özgürlüğünü sınırsızca koruyabilmesi, hatta özgür
düşünce sahibi olabilmesi gerekir. Bunlar birçok toplumdaki geleneklerle ve genel
yaşam tarzıyla çelişir.
Masonca Tutum ve Davranış
Bir “gerçek mason”dan beklenen, onun göstereceği türde, ona özgü, ya da ona yaraşır
tutum ve davranış.

--- Sayfa 17 ---
154
Bir kişinin herhangi bir olay karşısında, bir durumda ya da bir ortamda benimseyeceği
tutumun ve takınacağı davranışın “masonca” olarak nitelenmesi, “mason” sözcüğünün
“gerçek mason” terimiyle özdeşleştirilerek yüceltilmesinin yansımasıdır.
Ancak, bir tutumun ya da bir davranışın “masonca” olarak nitelenebilmesi için, böyle
bir tutumu benimseyen ya da böyle bir davranışta bulunan kimsenin ille de mason
olması gerekmez. Masonluk ile hiçbir ilgileri olmamış ve olmayan kişiler de masonca
tutumlar gösterebilir, masonca davranışlarda bulunabilir.
Herhangi bir tutum ya da davranışın “masonca” olarak nitelenebilmesi için, o anda bir
“gerçek mason”un sahip olması gereken bireysel niteliklerin tümünün sergilenmekte
olması gerekmez. Kimi zaman yalnızca bir iyiliğin içtenlikle ve hiçbir karşılık
beklemeksizin yapılışı, kimi zaman yanılgılarla dolu ya da saçma sapan bir
konuşmanın toleransla dinlenişi, kimi zaman verilecek bir kararda duygusallığa
kapılmadan sağduyu ile akıl ve bilgelik ilkelerinin öncelikli tutulması, “masonca”
olarak nitelenebilir.

Nafaka
Fra. Salaire; İng. Wage, Salary; Alm. Lohner
Çalışmanın karşılığında geçim sağlamak için elde edilen kazanç.
Operatif Masonluk döneminde nafaka, salt özdeksel (maddî) bir anlama gelmek üzere
kullanılırdı. Bir masonun çalışmaktaki amacı, geçimini sağlayabilecek nafakayı elde
etmekti. Bir mason, çıraklığına, ancak bireysel gereksinmelerinden zorunlu olanlarını
karşılayabilecek düzeyde bir kazanç ile başlardı. Mesleğe bağlanan, bilgi ve yeteneklerini
geliştirmeye çalışan, olumlu üretimde bulunan çırakların nafakaları yavaş yavaş artar
ama çırak derecesindeki bir mason, hiçbir zaman bir kalfa kadar gündelik alamazdı.
Operatif Masonlukta bir çırak kalfalığa geçer geçmez, nafakası da artardı. Çırak iken
genellikle parasal sıkıntı içinde yaşamasına karşılık, kalfa olunca birkaç kişilik ailesini de
rahatça geçindirebilirdi. Bu ekonomik olgu da çırakların kalfalığa özenebilmeleri için
bir isteklendirme öğesi niteliği taşırdı.
Meslekte ilerleyerek kıdem kazanan bir kalfanın gündeliği gene artardı. Bir usta
mason (üstat) ise, ister gündelikle ister götürü çalışmakta olsun, ücretini yaptığı işe
göre doğrudan işin sahibinden aldığı için, onun nafakasından söz edilmezdi.
Spekülâtif Masonlukta nafaka sözcüğü, simgesel bir anlamda değerlendirilerek
kullanılır. Çağdaş Masonlukta bir masonun nafakası, locada yaptığı çalışma ile edindiği
“bilgi, kültür, görgü, deneyim, erdem ve olgunluğun tümü” olarak nitelenebilir.
Eğer Spekülâtif Masonluktaki olgunun Operatif Masonluğun geleneksel uygulaması ile
benzeştirilmesi öngörülecek olursa, bir masonun nafakasının, çırak derecesindeyken
en alt düzeyde olması, daha sonraki derecelerde ise artış göstermesi beklenir. Bu ise
biraz göreli ve tartışmalı bir konudur; çünkü aslında Spekülatif Masonluğun çırak
derecesindeki öğretim, kapsamı bakımından diğer derecelerin birçoğundan daha
doludur. Bununla birlikte, her derece, bir masona bilgi ve erdemleri bakımından
birtakım katkılar getirir.

--- Sayfa 18 ---
155
Nafaka Artırılması
Esk. Tezyid-i Nafaka; Fra. Augmentation de Salaire;
İng. Increase of Wages; Alm. Lohnerhöhung
Bir üst dereceye geçiş ya da yükselme.
Masonlukta bu terim yalnızca simgesel derecelerde kullanılır. Dolayısıyla, bir
masonun çıraklıktan kalfalığa geçişi ya da kalfalıktan üstatlığa yükselişi, simgesel bir
dille nafakasının artırılması olarak nitelenir. İleri ya da yüksek derecelerde bu deyimin
kullanılmayışı, “nafaka” sözcüğünün Operatif Masonluktan esinlenilerek alınmış
olmasından ötürüdür.
Bir masonun nafakası artırılması için, sırasıyla şu koşulların sağlanması gereklidir:
Locasının düzenli üyesi olması:
Bu bakımdan bazı obediyanslarda yalnızca ödenti yükümlülüklerini
yerine getirmiş olması yeterli görülür. Bazı obediyanslarda ise,
ayrıca toplantılara devam koşulu da aranır.
Süresini doldurmuş olması:
Her obediyansın tüzüklerinde, bir masonun her bir derecede
geçirmesi gereken süre belirtilir. Ayrıca bazı obediyanslarda,
nafakası artırılacak bir masonun bulunduğu derecede belirli bir
sayıda toplantıya katılmış olması koşulu da aranır.
Disiplinsizliğinin bulunmaması:
Bazı obediyanslarda yalnızca bir disiplin cezası almamış olma
koşulu aranır. Bazılarında ise, hakkında bir disiplin soruşturması
açılmış olan bir masonun nafakasının artırılması, bu işlem
sonuçlanıncaya kadar ertelenir. Özel yaşamında “mason töresi”
ile bağdaşmayan tutum ve davranışları olduğu belirlenmiş
masonların, haklarında masonik nitelikli bir soruşturma açılmış
olmasa bile, nafakaları artırılmaz.
Bulunduğu dereceyle ilgili bir çalışma yapması:
Bazı obediyanslarda bu çalışma yazılı olarak hazırlanır; buna
“tez”(travay)denir. Bazılarında ise sözlü sınav yapılır. Bazı
obediyansların benimsediği bir diğer uygulama uyarınca ise, bir
masonun nafakasının artırılması için gerekli yeteneği gösterip
göstermediği, loca çalışmaları sırasında edinilen gözlemle
belirlenir; kendisinden ayrıca bir yazılı çalışma hazırlaması ya
da sınavdan geçmesi istenmez.
Nafakasının artırılması dileğinde bulunması:
Bazı obediyanslarda bu dileğin yazılı olarak verilmesi gerekir;
bazılarında ise sözlü dilekte de bulunulabilir. Önemli olan, bir
masonun nafakasının artırılmasını başkalarının değil, kendisinin
istemesidir. Çünkü bir mason, öz eleştiride bulunarak nafakasının
artırılmasını hak edip etmediğini önce kendisi saptamalıdır.

--- Sayfa 19 ---
156
Bir locada çıraklıktan kalfalığa geçmek ya da kalfalıktan üstatlığa yükselmek isteyen
bir masonun bu dileğinin yerine getirilmesinden önce, üyesi olduğu locada bu konuda
bir karar alınması gerekir. Çoğu obediyanslarda nafaka artırılması dilekleri locanın
üstat derecesindeki olağan toplantılarından birinin gündemine alınır; konu üzerinde
görüşme açılır ve oylama yapılarak karar verilir. Bazı obediyanslarda ise, çırakların
nafakalarının artırılması kararı kalfa derecesi oturumunda alınır. Bazı uygulamalarda
ise, nafaka artırılması dilekleri locada görüşmeye açılmaz; buna locanın ileri gelen
görevlileri karar verir.
Eskiden, nafakasının artırılması dileğinde bulunacak olan bir mason, önce kendi
derecesindeki kardeşlerinin bu konudaki izin ve onayını da almak zorundaydı. Buna,
“nafaka artırılmasına izin (icazet) verilmesi” denirdi. Operatif Masonluk döneminden
kalma bu geleneksel yöntem, günümüzde çoğu yerde terk edilmiştir.
Bir masonun nafakasının artırılması kararlaştırıldıktan sonra, işlem locanın günde-
mine alınır ve ilgili derecenin ritüeli uyarınca uygulanan tören ile gerçekleştirilir.
Sınav
Esk. İmtihan; Fra. Epreuve, Interrogation; İng. Examination, Probation; Alm. Prüfung
Bir adayın, geçmek ya da ulaşmak istediği masonik aşama için yeterli, bu aşamaya
yaraşır ya da uygun olup olmadığını belirlemek üzere kendisine sorular yöneltilmesi.
Bu terimle, öncelikle inisiyasyon (tekris) törenlerinde adayın bir tür sorguya çekilmesi
ve kendisine ritüel uyarınca sorular yöneltilerek bazı işler yaptırılması ya da işaretler
verdirilmesi anlaşılır. Ancak Masonlukta “sınav” sözcüğü, bundan daha geniş kapsamlı
olarak da kullanılır.
Sınav uygulaması yalnızca Masonluğa özgü değildir. Çağlar boyunca ezoterik nitelikli
bir sistemde çalışmış olan tüm kurumlar, topluluklarına kabul edilmesi veya daha ileri bir
dereceye yükseltilmesi söz konusu adayları, kendilerine özgü yöntemleriyle sınavdan
geçirmiştir. Eski çağların ezoterik ekollerindeki sınavların çok ağır ve zor olduğu
bilinir. Hatta bunlardan birçoğunun, aday için ussal ya da bedensel bir tehlike oluşturduğu
bile anlatılır. Çağdaş Masonlukta ise sınavlar, ancak simgesel nitelik taşıyan
uygulamalardır.
Eski çağların ezoterik nitelikli kurumlarında, hiçbir adayın, sınava girmek üzere
zorlanmaması, sınavdan geçmeyi kendi özgür buyrultusuyla istemesi gerekli
görülmüştür. Sınavın sonucu ise ya “tam başarı” ya da “kesin bir başarısızlık”tır.
Bunlar, çağdaş Masonlukta da böyledir.
Çağdaş Masonlukta bir aday, ritüelik sınav evresini, inisiyasyon töreni sırasında
geçirir. Bundan önce, kendisi farkında olmasa da, birtakım gözlem sınavlarından
geçer; aslında bunlara “sınama” denilmesi daha doğrudur. Bir aday için yapılan
“soruşturma” da aynı niteliktedir.
Kimileri Masonluktaki ritüelik sınavları “bir gereksiz formalite” olarak nitelendirir.
Bundan ötürü de adaya çok geniş hoşgörü gösterildiği görülebilir. Öte yandan bu
hoşgörüyü eleştirenler de vardır. Ancak böyle bir hoşgörü, zaten adayın daha önce
farkında olmadan geçirmiş olduğu asıl sınavlarda başarılı bulunmuş olmasından doğar.

--- Sayfa 20 ---
157
Günümüzün koşulları altında hiç kimsenin bilgileri ezberlemesi beklenmez; asıl
önemli olan, bilginin gerektiğinde nerede bulunacağını iyi bilmektir. Bununla birlikte,
ritüelik sınavları bir “formalite” olarak nitelendirmek gene de yanlıştır; çünkü bunlar
ilgili ritüelin öğretimiyle bağdaşan simgesel uygulamalardır.
Derecesinin yükseltilmesi dileğinde bulunan ya da bulunacak olan bir mason,
genellikle bulunduğu derecenin ritüeliyle bağlantılı olmak üzere bir de “tez” hazırlar.
Yazılı ya da sözlü olan bu çalışma da bir tür sınav niteliği taşır; çünkü incelenir ve
yeterli olup olmadığı kararlaştırılır.
Sınav uygulaması, bir kurum ya da topluluğun, ezoterik nitelikli sayılabilmesi için
gerekli tanımsal koşullardan biridir. Hiçbir ezoterik kurumda bir adaya yeni bir
derece, -yapılan sınav simgesel bile olsa- bu yönteme uyulmaksızın verilmez.
Kanıt
Esk. İspat; Fra. Preuve; İng. Proof; Alm. Probe
Masonluğa alınacak ya da herhangi bir dereceye yükseltilecek olan bir adayın, ritüelik
olarak uygulanan sınavlarda yeterliliğini göstermesi.

Tez
Esk. 1. Kaziye
2. Nazariye; Fra. 1. Thése
2. Travail
İng. 1. Thesis
2. Thesis; Alm.
1. These
2. Arbeit
1. Diyalektikteki ilk aşama.
Tez, “ileri sürülen düşünce” olarak da tanımlanır. Bu bakımdan Türkçede “sav” olarak da
anılır. Karşıtı ile çatıştığında değişimi uğrar ve antitez (karşı sav) ile olan
birleşiminden sentez doğar.
2. Bulunduğu dereceden bir üst dereceye geçmek isteminde olan bir masonun, bu
amaçla yaptığı çalışma.
Bu anlamda olmak üzere Fransızcadan dönüştürülerek alınmış “travay” terimi de
kullanılır.
Çoğu mason kuruluşlarında, bir masonun bulunduğu dereceden bir üst dereceye
geçebilmesi için, böyle bir çalışma yapması zorunludur.
Bazı mason kuruluşlarında ise, bir masonun derecesinin yükseltilmesine, yalnızca
üyesi olduğu masonik birimin çalışmalarına katılışı, bağlılığı ve istekliliği, tutum ve
davranışları, daha üst dereceye yükselme eğilimi ve yeteneği göz önünde tutularak
karar verilir; kendisinden ayrıca bir tez hazırlaması istenmez.
Masonlukta tez, ya genel olarak masonik ilkeler ve öğretim üzerine ya da özel olarak
ilgili derecenin ritüeliyle bağlantı kurularak hazırlanır. Bazı mason kuruluşlarında, tez
hazırlayacak olan masona, hangi konu üzerinde çalışma yapacağı bildirilir yani belli
bir “ödev” verilir. Bazı kuruluşlarda ise, her mason, tez yapacağı konuyu kendisi seçer
ve ilgili masonik birimin başkanının, nazırlarının ya da tezini gözetmekle görevli olan
masonun görüşlerini alarak çalışmasını yapar.

--- Sayfa 21 ---
158
Tezler, ilgili mason kuruluşunda benimsenmiş olan yönteme uyularak, yazılı ya da
sözlü olarak alınır. Bazı uygulamalarda, bir mason önce tezini bulunduğu derecede
yapılan bir oturumda anlatır; gerekirse bunun üzerinde tartışma yapılır; sonra tezini
yazılı olarak verir. Bazı uygulamalarda ise tez önce yazılı olarak verilir; sonra tezi
inceleyen kurula sözlü olarak açıklanır ya da savunulur.
Masonluğun simgesel derecelerinde, çıraklar tezlerini locanın ikinci nazırının,
kalfalar ise birinci nazırın gözetiminde yapar. Ancak her masona ya da birkaç masona
birden yalnızca tezlerini hazırlamaları amacıyla önder ve yardımcı olacak üstatlar
görevlendirilebilir.
Bazı uygulamalarda çırakların tezleri, üzerinde karar verilmesi bakımından ikinci
derece oturumunda incelenir; bazı uygulamalarda ise gerek çırakların gerekse
kalfaların tezleri üçüncü derece oturumunda incelemeye alınır. İleri ve yüksek
derecelerde tezler, ya ilgili atölyenin en üst derecesinde ya da ilgili rit ya da masonik
sistemin egemen yönetici otoritesinin belirleyeceği bir kurul tarafından incelenir.
Tezi yetersiz ya da uyumsuz görülerek kabul edilmeyen bir mason, aynı konu ya da
bir başka konu üzerinde yeniden bir çalışma yapabilir. Tezi kabul edilen bir masonun
ise, derecesinin yükseltilmesi işlemleri yürütülür.

Geçiş
Esk. Mürur; Fra. Augmentation de Salaire; İng. Passing; Alm. Passung
Çıraklık dönemi sona eren bir masonun kalfa olması ve buna ilişkin tören.

Yükseliş / Yükselme
Esk. Terfi; Fra. Elévation; İng. Raise; Alm. Erhöhung
Bir masonun, bulunduğu dereceden daha üst bir dereceye geçmesi.
Masonlukta “yükselme” genel bir terim olarak kullanılır. Simgesel derecelerde buna
“nafaka artırılması” da denir. Bununla birlikte, çoğu uygulamalarda, çıraklıktan sonra
kalfa derecesini almaya “geçiş”, ancak üstat derecesini almaya “yükselme” denir.
Bazı filozofik derecelerde ise “ilerleme” terimi kullanılır.
19. yüzyılda bir yükseliş tören (Stanislas de Guaita)

--- Sayfa 22 ---
159
Onurlar
Fra. Honneurs, Gloires, Santés; İng.  Honours, Glories, Toasts; Alm.  Ehren, Ruhms
Masonlukta hiyerarşik düzenin en yüksek aşamaları sayılan yer ya da kavramlar.
En yüce onur Evrenin Ulu Mimarı kavramına verilmiştir. Bundan sonra, ilgili masonik
kuruluşun çalışmakta olduğu ülkenin devlet başkanı (krallıklarda kral ya da kraliçe)
gelir. Bunu ilgili masonik kuruluşun en üst düzeydeki yetkili görevlisi (simgesel
derecelerde obediyansın büyük üstadı, ileri ya da yüksek derecelerde ise uygulanmakta
olan ritin egemen yönetici organının başkanı) izler.
Herhangi bir masonik birimde dördüncü ve genellikle son olan onur, o masonik
birimin başkanına verilir. Ancak bazı kuruluşların uygulamalarında, üçüncü sıradaki
onurdan sonra, birkaçına daha yer verildiği görülebilir.

Onursal Dereceler
Fra. Grades honoraries; İng. Honorary Degrees; Alm. Ehrenamtlischengrade
Bazı masonik sistem ve kuruluşlarda; Masonlukta olumlu ve yararlı çalışmalarda
bulunmuş ya da bir masonik birimi kutlanmaya değer bir başarıyla yönetmiş masonlar
için oluşturulmuş özel dereceler.
Bu derecelerin ritüelleri ve çalışmaları yoktur. Yalnızca bazı masonları onurlandırmak
amacıyla oluşturulmuşlardır. İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın “Londra Sınıfı” bu
tür derecelerin tipik bir örneğidir.
Onursal Görevliler
Fra. Officiers d’Honneur; İng. Honorary Officers; Alm. Ehrenamtlischenbeamten
Bazı obediyansların tüzükleri uyarınca; “yönetim kurulu”nda yer alarak çalışmış olan
“büyük görevliler”in genel niteliği.
Orta Bölme / Hücre
Esk. Hücre-i Vasatî; Fra. Chambre du Milieu;

İng. Middle Chamber; Alm. Mittlere Kammer
1. Masonluğun simgesel derecelerinden üstat derecesinde çalışma yapılırken,
mabedin simgesel niteliği.
2. Süleyman Mabedi’nin bölümlerinden biri.
Tevrat’taki anlatımlara bakılacak olursa, Süleyman
Mabedi’ndeki ana tapınağın üç yanı, çepeçevre üç katlı
ek bölmelerle donatılmıştı. Bu bölmeler, sonradan din
adamlarının barınmaları için kullanılmıştı. Masonlukta
önemli olan ise, Süleyman Mabedi’nin yapımı bittikten
sonraki kullanım tarzı değil, yapımı sırasındaki olgudur.
O sıralarda bu üç katlı bölümün orta katı, ustaların
toplantı yeriydi.

--- Sayfa 23 ---
160
Anlatıldığına göre; buraya mabedin girişine göre sağdaki dönüşlü merdivenden
çıkılırdı. Önce üç, bir sahanlıktan sonra beş, yine bir sahanlıktan sonra yedi basamak
vardı. Masonlukta, basamaklarının sayısıyla birlikte bu merdiven, Orta Bölme olarak
anılan yerden bile daha önemli bir simgedir.
Spekülatif Masonluğun bazı ritüellerinde, kalfa derecesindeki masonların ücretlerini
almak üzere orta bölmeye çıktığı belirtilir.

Usta derecesindeki mabet yapımcılarının toplantılarını yaptıkları yer neden “üst
bölme” değildir?... Bu soru, iki ayrı şekilde yanıtlanabilmektedir:
a) Orta Bölme, gerek alt gerekse üst bölmelere oranla en güvenli yerdir. Üstat
derecesindeki masonların çalışmalarının ise, olabildiğince güven içinde sürdürülmesi
gerekir.
b) Üstat derecesine gelmiş olan bir mason, bireysel gelişiminin ilk aşamalarını geçerek
belirli bir düzeye yükselmiştir. Ancak gelmiş olduğu düzey, yükselebileceği son
aşama değildir. Bir hayli gelişmiş olmasına karşın, henüz bireysel evrimin sonuna
varmamıştır.
Otorite
Esk. Salâhiyet; Fra. Authorité, Pauvoir; İng. Authority; Alm. Befugnus
Yönetim ve karar yetkisi bulunan bir kişi, bir organ ve bunların gücü.
Otorite sözcüğünü, herhangi bir alan, iş, görev, uygulama ya da konuda sınırlı olarak
kullanılabilen “yetki” ile karıştırmamak gerekir. Masonlukta üç ayrı otoriteden söz
edilebilir:
a) Simgesel derecelerde çalışan bir locada saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem) bu
masonik birimin boyutunda kalmak üzere tek otoritedir.
b) Bir obediyansın otoritesi, yalnızca obediyansı bağlamak üzere kendi genel kurulu
ya da büyük kuruludur.

Genel kurul, asıl yaptırımcı kararları veren fakat bunları doğrudan uygulamaya
koyma eylemini gösterme olanağı bulunmayan bir organ olduğu için, bu otoriteyi
büyük üstat temsil eder. Yürütmeyi de yönetim kurulu gerçekleştirir. Bir il büyük
locası ve bölge büyük locasının da genel kurulu vardır; ama bu ikincil büyük
localarda bir otoriteden söz edilemez.
c) Bir mason ritinin ya da sistemin otoritesi, o rit ya da sistemin en yüksek derecesindeki
kişilerden oluşan bir kuruldur. Bu otorite de, ilgili örgütün tüzüklerine göre o
kurulun başkanı tarafından temsil edilmekte olabilir.
Kimi zaman ortaya «Masonluğun dünya çapındaki otoritesi kimdir?»  diye bir soru
atılır.
Yanıt: Dünya çapında Masonluğun tümünü temsil eden, tüm mason örgütleri adına
söz etmeye ve karar vermeye yetkili herhangi bir merkezî otorite yoktur.

--- Sayfa 24 ---
161
Oturum
Esk. Celse; Fra. Séance, Tenue, Travaux; İng. Session, Business; Alm. Sitzung, Arbeit
Herhangi bir masonik birimin, belirli bir gün, saat ve yerde, yaptığı toplantının belli
bir derecenin ritüeli uyarınca ya da belli bir amaçla yapılan bölümü.
Masonlukta üç tür oturumdan söz edilebilir:
a) Olağan Oturum;
b) Olağanüstü Oturum;
c) Özel Oturum.
Her oturumda, yalnızca tek bir derece üzerinden çalışma yapılır. Ancak bazı masonik
birimler, aynı gün yaptıkları toplantılarında, birbiri ardınca farklı derecelerde
çalışmalar da yapar; bu durumda, her farklı derece çalışması ayrı bir oturumdur.
Oturumların tümünden oluşan birleşim “toplantı” olarak anılır.
Bazı mason kuruluşları, tüzükleri uyarınca, belirli gün ve saatte başlamak üzere
yaptıkları toplantılarını, çalışmakta oldukları en yüksek derecede açar; sonra sırasıyla
alt derecelere doğru, tüm derecelerde birer oturum yapar. Bazı mason kuruluşları da
aynı yöntemi, çalışılan en alt dereceden başlayarak, en üst derecede toplantıya son
vermek üzere uygular. Bazı mason kuruluşlarının tüzükleri ise, aynı gün içinde
yalnızca tek bir derecede oturum yapılmasını zorunlu tutar.
Bir masonik birimin oturumunun “yöntemine uygun” olarak nitelenebilmesi için,
öncelikle, bu birimin bağlı olarak çalıştığı masonik kuruluşun tüzükleri uyarınca,
yeterli bir süre önceden ve gündeminin de belirtilerek tüm üyelerine duyurulması
gereklidir. Oturumun düzeni, Masonluğun yasalarına, ilgili birimin bağlı olduğu
kuruluşun tüzüklerine ve kendi iç tüzük ya da yönetmeliklerine, yetkili yönetim
organlarının yönergelerine ve çalışılan derecenin ritüeline uyularak, ayrıca masonik
gelenekler gözetilerek sağlanır.
Oturum başlığına devam etmeden önce bir ara verip, toplantıya bakalım.

Toplantı
Esk. İçtima; İng. Meeting, Communication; Fra. Tenue; Alm. Versammlung
Masonlukta mason kuruluşlarının, bunların organ ya da birimlerinin üyesi olan
kişilerin, önceden belirli konular üzerinde görüşmek ve çalışmak ya da belirli bir
gündemi uygulamak üzere bir araya gelmesi.
Toplantı, yer yer “oturum” sözcüğüyle eş anlama gelmek üzere kullanılır ama aslında
bu ikisi aynı şey değildir. Çünkü bazı masonik organlar, -örneğin bir yönetim kurulu
ya da bir komisyon- oturum değil, toplantı yapar. Bir masonik birim için ise, “toplantı”
ve “oturum” sözcükleri, ancak belli bir toplantı günü ve saatinde tek bir derecede
birleşim yapılacak olursa özdeşleşir.
Herhangi bir masonik birim, aynı gün içinde birden çok derece üzerinde çalışma
yapabilir; bunlardan her biri ayrı bir oturum, tümü tek bir toplantıdır.

--- Sayfa 25 ---
162
Masonik oturum mutlaka mabette ve ritüelik gereklere uyularak yapılır. Bir toplantı ise
mabet dışında, lokalin herhangi bir salonunda hatta lokalden başka bir yerde de
yapılabilir. Nitekim bazı localar, üst üste gelen iki belirgin tarihteki birleşimlerinden
birini mabette ve tek ya da birkaç oturum olarak, diğerini ise mabet dışında bir toplantı
şeklinde yapar.
Masonlukta, şu tür toplantılardan da söz edilebilir:
 Envar ya da görevliler toplantısı;
 Disiplin kurulu toplantısı;
 Yönetim organı toplantısı;
 Genel kurul toplantısı.
 Özel kurul (komite)  toplantısı.

Toplantıya Katılma Çizelgesi
Eş.   İmza Cetveli / Çizelgesi; Fra. Registre de Présences
İng.  Attendance Roll; Alm. Dienerungsrolle
Bir toplantıya katılmış olanların orada bulunduklarını belgelemek üzere adlarını yazıp
ya da önceden yazılmış adlarının karşılığını imzaladıkları çizelge.
Masonlukta, yapılan tüm toplantıların belgelenmesine çok önem verilir. Her bir
toplantıda neler yapılmış, neler görüşülmüş ve ne kararlar alınmış olduğu kadar,
kimlerin bulunmuş olduğu da önemlidir. Bu bakımdan, her toplantıdan önce mutlaka
bir “toplantıya katılma çizelgesi” hazırlanır. Toplantıya katılan her masonun, bu
çizelgeye adını yazması ya da imzalaması gerekir. Ancak hiçbir mason, bu çizelgede
adını göstermek için zorlanamaz ve bundan ötürü aslında girebileceği bir toplantıya
alınmaması söz konusu olamaz. Fakat bu çizelgede adı görünmeyen ya da imzası
olmayan bir mason da o toplantıya katılmış sayılmaz ve ileride herhangi bir nedenle
o toplantıda bulunduğunu ileri süremez.
Mason birimlerinin toplantılarında ise, tüm toplantı için geçerli olmak üzere bir tek
değil, oturumu yapılacak olan her derece için ayrı bir çizelge hazırlanır. Çünkü bir
toplantı gününde birden çok derecede oturum yapılacaksa, toplantıya gelen
masonlardan yalnızca dereceleri elverişli olanlar ilgili oturuma katılır. Kimileri, kendi
dereceleri o gün yapılan tüm oturumlara katılmaya elverse bile, birinde bulunup bir
diğerinde bulunmayabilir; yalnızca bulunduğu oturumun katılma çizelgesinde adı
görünür. Dolayısıyla buna “oturuma katılma çizelgesi” denilmesi daha doğrudur.
Şimdi oturum başlığına dönelim.

--- Sayfa 26 ---
163
Olağan Oturum:
Bir mason locası ya da atölyesinin, günü ve saati çok önceden belirli bir programa
göre ayarlanmış oturumu olağan oturumdur.
Bu tür oturumların sıklığı, farklı uygulamalarda değişiktir. En yaygın olan yöntem,
ilgili masonik birimin iki haftada bir ve haftanın belirli gününde, belli bir saatte
başlamak üzere toplanmasıdır ama bu zorunlu değildir.
Bazı mason locaları, her hafta aynı günde toplanır. Haftada bir toplanan localar,
genellikle bunlardan atlamalı birinde “özel oturum” yapar. Bazı loca ve atölyelerin
toplantıları üç ya da dört haftada bir yapılır. Kimisi her ayın belli bir gününde toplanır.
Üç ya da dört ayda bir olmak üzere, seyrek toplanan loca ve atölyeler de vardır.
Olağanüstü Oturum:
Bir mason locası ya da atölyesinin, olağan oturum günü ve saati dışında yaptığı
oturum olağanüstü oturumdur.
Bu tür oturum, genellikle iki nedenle düzenlenir. Bunlardan biri, çalışma programının
olağan oturumlara sığdırılamaması ya da yüklü bir yönetsel çalışma ile olağan oturumun
doldurulmasının önlenmesi istemidir. Diğeri ise, ortaya ivedilikle görüşülmesi
gereken önemli bir konunun çıkmasıdır. Her iki durumda da, olağanüstü oturum
yapılabilmesi için, ilgili loca ya da atölyenin, bağlı olduğu üst kuruluştan izin alması
gerekir.
Özel Oturumlar:
Bir mason locası ya da atölyesinin, bazı özel amaçlarla yaptığı oturumlardan her biri
“özel oturum” olarak anılır. Bu tür oturumların arasında en yaygın olanları şunlardır:
Aile Oturumu, Beyaz Oturum, Yas Oturumu.

Resmi Oturum
Esk. Resmî Celse; Fra. Tenue solonnelle; İng. Official Session; Alm. Amtsarbeit
Bir mason locası ya da atölyesinin, mabette yaptığı oturumunun, ritüele ve masonik
oturum düzenine uygun olarak yürütülen bölümü.
Bir oturumun tümü, baştan sona resmi nitelikli olabilir. Ancak, oturum gündeminde
konferans ya da benzeri bir çalışma varsa, özellikle böyle bir çalışmanın uzun süreceği
göz önünde tutularak, mabette olmakla birlikte geçici olarak resmi oturum ortamından
çıkılabilir.
Böyle bir durumda, oturumu yöneten başkan, kardeşlerin rahat oturmalarına,
yapılacak konuşmayı daha iyi izleyebilmek için yer değiştirmelerine, eldivenlerini
çıkarmalarına, konuşmalarını ayağa kalkmadan yapmalarına, geleneksel yöntemin
dışına çıkarak doğrudan kendisinden ya da yapılan çalışmayı yöneten kardeşten söz
almalarına izin verebilir. Bir oturumun bunların yapılmasına izin verilen bölümü,
“resmi oturum” sayılmaz.

--- Sayfa 27 ---
164
Oturumun açılması, Masonluğa alınmak üzere önerilmiş kişiler ya da üyeler ile ilgili
görüşmeler, tüm törenler, görevlilerce yapılan ritüelik ya da uyarıcı ve açıklayıcı
konuşmalar, seçimler, ilgili masonik birimin ve bu birimin bağlı olduğu üst kuruluşun
organizasyonu ile ilgili görüşmeler, Masonluğun genel ve ilgili masonik birimin özel
yararları üzerine yapılacak görüşmeler, sonunda oturumun kapatılması, “resmi
oturum” tanımının kapsamına girer. Bu çalışmalar sırasında, tüzük ve ritüeller ile
“masonik etiket”e uyulması zorunludur.
Resmi oturumda yapılan tüm işlem ve çalışmalarla ilgili olmak üzere bir tutanak
düzenlenir. Resmî oturumun dışında kalan çalışma ve konuşmaların ise, ayrıntılı
olarak tutanağa geçirilmesi gerekmez; konunun kısaca özetlenmesi yeterlidir. Bu
bakımdan bazı locaların zaman zaman düzenledikleri Aile Oturumu da, resmî oturum
tanımının kapsamı dışında kalır.

Oturumun Açılması
Fra. Ouverture; İng. Opening, Calling on; Alm. Eröffnung
Bir locanın, atölyenin ya da bir diğer masonik birimin, toplantı günündeki gündemi
uyarınca çalışması yapılacak olan herhangi bir derecesindeki oturumuna başlanması.
Bir oturumun açılabilmesi için, ilgili loca ya da atölyenin üyelerinden belirli bir sayıdaki
masonun hazır bulunması gereklidir. Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir
loca, geleneksel olarak, en az yedi masonun hazır bulunmasıyla açılabilir; nitelikleri de
locanın kurulabilmesi için bir araya gelmiş olması gereken ilk yedi masonun
nitelikleriyle özdeştir. Bazı obediyansların tüzükleri uyarınca bu sayı, yalnızca çırak
derecesinde yapılacak olan bir oturum için zorunludur; kalfa derecesi oturumunda beş,
üstat derecesi oturumunda ise üç masonun hazır bulunması yeterli sayılır.
Bir oturumun açılmasından önce, ilgili masonik birimin görevlileri, üyeleri ve konukları,
yöntemine uygun olarak mabetteki yerlerini alır. Bu bakımdan, gerek simgesel derecelerde
gerekse ileri ve yüksek derecelerde uygulanmakta olan üç ayrı yöntem vardır:
a) Önce görevliler mabetteki yerlerini alır. Bundan sonra üyeler ve konuklar mabede
kabul edilir. (Bazı uygulamalarda konuklar, oturum açıldıktan sonra mabede alınır.)
b) Önce üyeler ve konuklar mabede girerek yerlerini alır ve görevlileri karşılar. (Bazı
uygulamalarda konuklar, gene oturum açıldıktan sonra mabede kabul edilir.)
c) Görevliler, üyeler ve konuklar hep birlikte mabede girerek, belirli bir sıra
izlemeksizin yerlerini alır.
Mabede giriş, bu yöntemlerden önceden belirli olan birine uyularak gerçekleştikten
sonra, oturumun açılmasına geçilir.
Oturum “törenli” (yöntemine uygun) ve “törensiz” (kısaltılmış yöntemle) olmak üzere
iki ayrı şekilde açılabilir. Standart açılış, çalışılacak olan derecenin ritüeline uygun
olarak yapılan “törenli” açılıştır. Törensiz açılışa, oturumu yönetecek olan başkan
karar verir. Böyle bir kararın gerekçesi, gündemin çok yüklü oluşu nedeniyle zaman
kazanmaktır. Törensiz açılışta başkan, gerekçesini belirterek «Oturumu tek çekiçle
açacağım.» der; tek bir çekiç vuruşu yaptığında oturum açılmış olur.

--- Sayfa 28 ---
165

Standart olan “törenli” açılışta ise, ilgili derecenin ritüelindeki “ritüelik diyaloglar”a
uyulur ve gene ritüelde bulunan diğer yöntemler uygulanır. Bu tür açılış, genellikle
oturumu yöneten başkanın ilgili dereceye özgü vuruşlarıyla noktalanır; gerekiyorsa
“alkış” ve “seslenme” ile bütünlenir. Bu sırada, toplantıya katılmak üzere geç gelmiş
olanlar, derece ve yetkileri her ne olursa olsun, oturumun açılması sona edinceye
kadar mabede alınmaz, bekletilir.

Gündem
Esk. Ruzname; Fra. Ordre du jour; İng. Agenda; Alm. Tagesordnung
Bir oturumda yapılacak olan işler ile görüşülecek konuların sırası ve bağlığı ya da
kapsam özeti.
Bir masonik birimin oturum gündemi, çalışmalarını yaptığı lokaldeki ilan tahtasına
asılır. Bunun yanı sıra, ilgili birimin tüm üyelerine ve bu birimin bağlı olduğu yönetici
organın yetkililerine de, yeterli bir süre önceden gönderilen çağrı (davet) yazısında
belirtilir. (Günümüzde bu işler artık elektronik ortamda yapılıyor.)
Bir locanın saygıdeğer üstadı / üstad-ı muhterem ve bir yüksek derece atölyesinin
başkanı, yönettiği oturumda, daha önce gündeme alınmış olan bazı konuları gündemden
çıkarabilir. Gündemde yer alan maddelerin sırasının değiştirilmesi için ise, ilgili masonik
birimin oturumuna katılanların oylarına başvurması gerekir.
Her toplantıda, ilke olarak, önceden duyurulmuş gündemin uygulanması gerekir.
Gündemde sonradan değişiklik yapılıp yapılamayacağı tartışmalı bir konudur. Bazı
mason kuruluşlarının tüzükleri, son anda bile oturuma katılmakta olanların çoğunluk
kararıyla gündemin değiştirilebilmesi hatta eklemeler yapılabilmesine olanak tanır.
Bazılarında ise, önceden duyurulmuş gündemde yer alan bazı maddeler çıkarılabilir
ama ekleme yapılamaz.
Mason birimlerinin oturumlarında görüşülen her konu mutlaka gündeme alınmaz.
Özellikle her oturumda yapılması olağan işlemlerin gündemde belirtilmesi gerekmez.
Gündeme alınmaksızın, önceden üyelere önceden bildirilmeksizin yapılamayacak iş
ve işlemler de vardır. Bunların içinde özellikle şunlar sayılabilir:

Üzerinde gizli oylama yapılması gereken herhangi bir konu;

Herhangi bir görevlinin seçimi;

Bir üyenin düzensiz ilan edilmesinin görüşülmesi;

--- Sayfa 29 ---
166

İstifasını geri almak ya da düzene dönüş yapmak isteyen masonlarla ilgili
görüşme ve kararlar;

Bir başka masonik birim ya da kuruluşun üyesi iken, matrikülü ile birlikte
ilgili masonik birime geçmek isteyen masonlar hakkında yapılacak
görüşmeler;

Bir mason adayı ya da derecesinin yükseltilmesi söz konusu bir mason ile
ilgili yönetsel işlemler;

Masonluğa kabul ve derece artırımı törenleri;

Toplantıların belirli bir süre için ya da süresiz olarak tatil edilmesi kararı.
Bazı masonik birimler, bir sonraki toplantının gündemini, yapılan her bir toplantıdan
sonra saptar. Kimisi üst üste birkaç toplantının, kimisi ise birkaç aylık hatta bir yıl
boyunca yapılacak tüm toplantıların gündemlerini önceden belirlemeyi gelenek
edinmiştir.
Bazı masonik birimler, her toplantı için “seçenekli gündem” düzenleyerek çalışır. Bu
yöntemde, toplantının asıl gündemi herhangi bir aksama nedeniyle uygulanamayacak
olursa, önceden belirlenmiş yedek gündem uygulanır.

Mason kuruluşlarının genel kurul toplantılarının gündemleri de, gene belirli bir süre
önceden, genel kurula katılması gereken delegelere gönderilir. Bu toplantılarda da
önceden gündeme alınmaksızın görüşülemeyecek konular vardır. Bunların arasında
özellikle aşağıdakiler sayılabilir:

Yönetici organların çalışmalarına ilişkin raporlar;

Bilançonun aklanması ve yeni bütçenin kabul edilmesi;

Tüzük ve ritüeller üzerinde değişiklikler yapılması;

Yeni görevlilerin seçimi.

Yukarıda belirtilenlerin dışında, bir genel kurul toplantısında, toplantıya katılan
üyelerin çoğunluk oyu ile gündem üzerinde değişiklik yapılabilir. Ancak, gündemde
olmayan bir konu üzerinde karar alınması durumunda, toplantıya katılmamış olan
delegeler sonradan itirazda bulunabilir.

Konferans Oturumu
Esk. Konferans Celsesi; Fra. Tenue de Discours
İng.  Speaking Session; Alm. Sprachesitzung
1. Yalnızca bir konferans ya da benzeri bir çalışmanın yer aldığı, mabet dışında
yapılan, herhangi bir ritüelik özellik taşımayan oturum.
2. Bir mason locası ya da atölyesinin, mabette yaptığı oturumun, olağan ve geleneksel
disiplin kurallarından bazılarına uyulmayabildiği bölümü.

--- Sayfa 30 ---
167
Bu anlamdaki konferans oturumu, bir mason locası ya da atölyesinin her toplantısında yer
almadığı gibi, yapıldığı toplantının tümünü kapsamaz. Terimin bu şekildeki kullanımı,
oturumun kendiliğini değil, oturum sırasında bir konferans veriliyor ya da benzeri bir
çalışma yapılıyorsa, bu çalışma süresinde mabetteki genel durumu dile getirir.
Konferans oturumunda, konuşma ve çalışmaların, oturuma katılan tüm masonlarca
daha iyi izlenebilmesi için, ritüelin ve masonik etiketin gerektirdiği geleneksel kurallar
yumuşatılabilir. İsteyenlerin mabette yerlerini değiştirmesine, disiplini bozmaksızın
rahatça oturmasına, eldivenlerini çıkarmasına, söz isterken kuralların belli bir ölçüde
dışına çıkmasına, herkesin oturduğu yerde konuşmasına hatta görüşmelerin düzenli bir
söyleşiye dönüşmesine izin verilebilir.

Dinlenme
Esk. İstirahat; Fra. Rafraîchissement; İng. Refreshment, Calling Off; Alm. Erfrischung
Bir masonik birimin oturumuna, kısa bir süre için ara verilmesi.
Bu ara, iki ayrı durumda verilebilir:
a) Aynı gün, birbirini izleyen farklı derecelerde oturumlar yapılması;
b) Derece değişimi söz konusu olmamakla birlikte, oturumun çok uzun sürmesi.
Dinlenme için ara verilmesinde ve aradan sonra yeniden çalışmaya başlanmasında
ritüelik yöntem uygulanmaz.
Oturumun Kapanması
Fra. Clôture, Fermeture; İng. Closing, Calling Off; Alm. Schliessung
Bir loca, atölye ya da bir diğer masonik birimin oturumuna son verilmesi.
Bir oturum, ilgili derecenin açılışında olduğu gibi, standart olarak ritüele uyularak
kapatılır. Oturumun kapanışına ilişkin ritüelik diyaloglar ve işlemler, genellikle,
açılışına oranla daha kısadır. Dolayısıyla, bir oturumun zaman zaman “törensiz”
olarak açılmasına karşılık, aynı şekilde kapatma pek seyrek uygulanır. Kısaltılmış ya da
törensiz kapanış, çoğu kez, oturumu yapılmış dereceden hemen sonra ve ara
vermeksizin bir diğer derecenin oturumuna geçilecekse yapılır. Bununla birlikte,
oturumun beklenmedik ölçüde uzun sürmüş olması durumunda, başkan, tek bir çekiç
vuruşu yaparak oturuma son verdiğini duyurabilir.
Herhangi bir masonik birimin oturumunda, gündemdeki konuların görüşülmesi ve
ilgili çalışmaların tamamlanmasından sonra, genellikle şu sıra izlenir:
 Yararlar ve engeller (mazeretler) üzerinde söz verilmesi ve bunlara ilişkin
görüşmelerin yapılması;
 Keselerin dolaştırılması; ritüel ya da uygulanan yöntem gerektiriyorsa, incelenip
sonuçlarının duyurulması;
 İlgili masonik birimde sözcü (hatip/yasalar sözcüsü) olarak görev yapan masonun
oturuma ilişkin yasal görüşünün alınması;
 Oturuma son verilmesi.

--- Sayfa 31 ---
168
Herhangi bir derecenin oturumu, açılışında olduğu gibi, ritüelik vuruşlarla kapatılır.
Ritüel uyarınca gerekiyorsa, gene alkış ve seslenme yapılır.
Oturum sona erdiğinde, oturuma katılmış olanların mabetten çıkış sırası ve yöntemi,
oturumun açılmasından önceki giriş yönteminin tersidir; uygulanan yöntem uyarınca
mabede en son girenler (geç kalanlar dışında) en önce, ilk girenler de en sonda çıkar.
Belli bir derece oturumundan sonra, ara verilmeksizin daha yüksek bir derecede bir
başka oturum daha yapılacaksa, yalnızca bir sonraki oturum için dereceleri yeterli
olmayanlar ile engelleri nedeniyle gitmek zorunda olanlar çıkar; diğerleri kalır. Aynı
şekilde fakat daha alt bir derecede bir başka oturum yapılacaksa, yalnızca engelleri
nedeniyle gitmek zorunda olanlar ayrılır, diğerleri sonraki oturum için kalır.

Dağılma
Fra. Dispersion; İng. Dispersal; Alm. Sich zerstreuen
Mabetteki bir oturuma katılmış olanların, herhangi bir kurala uymadan, karışık olarak
hep birlikte mabetten ayrılması.
Aslında mabede giriş ve çıkışın belirli bir yöntemi vardır. Toplantıdan sonra
gelişigüzel bir dağılma pek ender görülen bir uygulamadır. Daha çok ileri ve yüksek
derecelere özgüdür.

Tutanak
Eş. Tersimat; Fra. Minutieux; İng. Minutes; Alm. Verhandlungsschrift
Herhangi bir oturumun geçmiş kapsamını özetleyen belge.
Masonlukta, her mason biriminin ve kuruluşunun yaptığı oturumun evreleri mutlaka
bir tutanağa geçirilir. Bu işlemi, ilgili birim ya da kuruluşun sekreteri yapar.
Hazırlanan tutanak, aynı birim ya da kuruluşun, aynı derecede yaptığı bir sonraki
oturumda okunur. Üzerinde düzeltmeler gerekiyorsa yapılır. Bundan sonra oturuma
katılanların oyuna sunulur. Kabul edildikten sonra da, ilgili masonik birimin başkanı
ve sekreteri bazı obediyanslarda ayrıca sözcü (hatip / yasalar sözcüsü) tarafından
imzalanarak dosyasına kaldırılır.
Bir masonik tutanağın kapsamı genellikle şunlardan oluşur:
 Oturumun tarihi, saati, yeri ve hangi derecede yapıldığı;
 Oturumun gündemi;
 Oturumda hazır bulunan görevlilerin ve protokolde olanların adları;
 Oturuma katılan diğer masonların adları (belirtilmezse listesi eklenir);
 Önceki tutanak üzerinde yapılmış düzeltmelere ilişkin açıklama;
 Okunan levhaların niteliği;
 Gündem üzerinde yapılmış olan değişiklikler;
 Yönetsel işlemler üzerindeki görüşmeler ve alınan kararlar;

--- Sayfa 32 ---
169
 Ritüelik uygulamaların özet olarak betimlemesi;
 Konferans oturumu çerçevesinde yapılan konuşmaların özeti;
 Engel (mazeret) bildirmiş olanların adları;
 “Yararlar” bölümünde yapılmış konuşma, görüşme ve duyuruların özeti;
 Okunan raporların özetleri;
 Göreve getirme töreni (isat) yapılmışsa, törenin özet anlatımı;
 Seçim yapılmışsa, her bir göreve aday olanların adları ve seçim sonuçları;
 Öneri Kesesi’nin getirdiği öneriler ve Dul Kesesi’nin arta kalan kapsamı.
Böylece düzenlenen tutanaklar, ilgili mason birimi ve kuruluşunun tarihsel belgeleri
niteliğini taşır.
Biraz da özel nitelik taşıyan oturumlara bakalım.

İvedi Loca / Oturum
Fra. Loge d’Urgence; İng.  Lodge of Emergency; Alm. Notloge
Bir locanın, olağan toplanma günlerinin dışında, özel bir amaçla ve ivedi olarak
düzenleyip yaptığı bir toplantı.
Bu terim, bir bakıma “olağanüstü oturum” ile eş anlamlı olmak üzere kullanılır.
Ancak, kimi zaman bir loca, önceden bir dönem boyunca uygulamayı tasarlamış
olduğu çalışma programını, olağan toplantı günlerine sığdıramadığını görebilir. Böyle
bir durumda, zaman zaman olağanüstü oturumlar düzenleme gereksinmesi duyulabilir.
Fakat bu amaçla düzenlenen “ara oturumlar” ivedi nitelik taşımaz. Dolayısıyla, “ivedi
loca” ya da “olağanüstü oturum” terimiyle “ara oturum” terimi özdeşleştirilmemelidir.
Bir olağanüstü oturumda, -özellikle ivedi loca toplantısında- salt bu toplantıya özgü
bir özel gündem söz konusudur. Böyle bir toplantıda, gündemde yer alan özel ve çok
önemli olan belli bir konu dışında hiçbir işlem yapılmaz.

Ara Celse / Ara Oturum / Ara Toplantı
Fra. Loge intermède; İng. Intermediate Lodge; Alm.  Zwischenloge
Bir locanın, olağan toplantı günlerinin dışında yaptığı oturum ya da toplantı.
Böyle bir toplantı, genellikle bir locanın bir dönem içinde yapmayı ve yürütmeyi
tasarladığı çalışma programını olağan toplantı günlerine sığdıramayışından ileri gelir.
Özellikle önceden tasarlanmış olan yönetsel işlemler beklenmedik bir şekilde artış
gösterirse, programdaki diğer çalışmaların aksamadan yürütülebilmesi için ara
toplantı yapılması bir çözüm yoludur. Ayrıca, önemli bir konunun ivedilikle
görüşülmesi için, locanın olağan toplantı günlerinin dışında bir ek toplantı yapılabilir.
Ara toplantı yapılması, genellikle locanın bağlı olduğu obediyansın yetkili organının
buna izin vermesini gerektirir.

--- Sayfa 33 ---
170
Aile Celsesi / Aile Oturumu
Fra. Conseil de Famille; İng. Family Lodge; Alm. Geschlossenesitzung
Bir locanın, kendine özgü iç işlerini ve sorunlarını görüştüğü toplantı.
Böyle bir oturuma, ilgili locanın üyeleri dışında sadece varsa loca büyük müfettişi ve
locanın bağlı olarak çalıştığı obediyansın büyük üstadı, ayrıca bazı obediyanslarda
büyük üstat kaymakamı ya da büyük üstat yardımcıları katılabilir.
Aile oturumuna bu adın veriliş nedeni, bir locanın, simgesel olarak bir AİLE niteliği
taşımasıdır.
Toplantıda locanın iç işleri ve sorunlarıyla ilgili her konu tüm açıklığıyla görüşülebilir
ama yönetsel nitelikli hiçbir karar alınmaz. Oylamaya başvurulabilirse de bu işlem
karar için değil, yalnızca üyelerin çoğunluğunun ilgili konudaki eğilimini belirlemek
içindir; locanın kendi içinde doğmuş birtakım sorunlar varsa, bunlara çözüm aranır.

Beyaz Oturum
Eş.  Beyaz Celse; Fra. Tenue blanche; İng. Open Session; Alm. Offenesitzung
Yalnızca erkeklerin üye olabildiği mason localarında, “hemşireler” olarak nitelenen
mason eşleri ve yetişkin kız çocuklarının da -bazı yerlerde kimi diğer konukların-
katılmalarıyla birlikte düzenlenen özel toplantı.
Çoğu localar, bu toplantıyı mabette yapar. Bazılarında ise, hemşireler ve konuklar
mabede alınmaz; toplantı mabedin bulunduğu lokaldeki bir başka salonda düzenlenir.
Bazı uygulamalarda bu toplantılara masonların sadece eşleri kabul edilirken,
bazılarında anneleri, yetişkin kız kardeşleri ve dul eşleri de alınabilir. Bazıları, bu
oturuma kabul edilebilecek yetişkin kızların ve kız kardeşlerin, evlenmemiş
olmalarını zorunlu görür.
Babalar, erkek kardeş ve erkek çocuklar geleneksel olarak bu oturumlara kabul
edilmez. Sadece erkeklerin mason olabileceğini benimseyen mason kuruluşları,
bunun gerekçesi şöyle açıklamıştır: «Masonların erkek yakınlarının, eğer “mason”
olabilme niteliklerini taşıyorlarsa, doğrudan Masonluğa girebilme şansları vardır;
bundan önce bir beyaz oturuma katılmaları uygun düşmez. Fakat zaten “mason”
olabilme nitelikleri yoksa, bu toplantılara katılmalarının da bir anlamı olmaz.»
Buna karşın, böyle bir gerekçeyi mantık ile uyumlu bulmayan mason kuruluşları,
masonların erkek yakınlarını yani babaları, erkek kardeşleri ve çocuklarını da bu
oturumlara konuk olarak kabul eder.

Kadınların da “mason” olabilmesi, beyaz oturumların anlamının zayıflamasına yol
açmıştır. Fakat her erkek masonun eşi de mason olmadığı için, yalnızca erkekleri
üyeliğe kabul eden localar beyaz oturum düzenlemeyi sürdürür.
Öte yandan kadın mason localarında ve hem erkekleri hem de kadınları üyeliğe kabul
eden karma localarda beyaz oturum düzenlenip düzenlenemeyeceği, düzenlenecekse
bunun ne gibi kurallarının olacağı bir sorun olarak ortaya çıkmıştır.

--- Sayfa 34 ---
171
Bu bağlamda liberal bir tutum benimseyen obediyanslar, masonların cinsiyetine
bakmaksızın, tüm yakın akrabalarının bu oturuma katılabileceğini öngörmüştür. Bu
konuda daha da ileri giderek, masonların yalnızca yakınlarının değil, dost ve
arkadaşlarının da bu oturumlara kabul eden obediyanslar vardır. Nitekim günümüzde
kadın mason locaları da beyaz oturum düzenlemektedir.
“Beyaz oturum” terimi, bunun Fransızca karşılığının çevirisi olarak alınmıştır. Bu
amaçla, doğrudan Fransızcadan dönüştürme bir terim olan “tönü blanş” da kullanılır.
Bu ise, “açık oturum” anlamına da gelmektedir.
Beyaz oturumun, Masonluğun ezoterik niteliğine uygun olarak “kapalı” yapılmadığı,
dolayısıyla hiçbir masonik nitelik taşımadığı, masonların tanıdıklarıyla bir araya
geldikleri sıradan bir toplantı olduğu da söylenir. Bunu söyleyenler, mabede
masonlardan başka hiç kimsenin giremeyeceği görüşünde olanlardır.
Buna karşılık, mabette düzenlenen beyaz oturumlar, bu amaçla
hazırlanmış bir özel ritüele göre yapılır. Genellikle bir konferans
ya da benzer bir çalışmaya da yer verilir. Bu çalışmada, güncel
nitelikte ya da sosyal özellikte bir konu işlenebileceği gibi,
konuklara Masonluk üzerine bilgi verilmesi amaçlanabilir. Hatta
günün konuşmasının bir konuk tarafından yapılması da söz
konusu olabilir.
Yeni evlenmiş olan bir mason ve eşi için, kendileri isteyecek olursa, o masonun üyesi
olduğu locada bir tören düzenlenebilir. Masonik nikâh olarak da anılan bu tören,
aslında ritüelik bir kutlamadır. Mutlaka bir beyaz oturumda yapılır. Çoğu
obediyansların, bir de bu amaçla kullandığı bir özel ritüel vardır.
Beyaz oturumlarda, locanın diğer işleri ve çalışmaları gündeme alınmaz. Tutanaklar,
bildirgeler ve duyurular locanın bir sonraki olağan oturumuna bırakılır.
Bu oturumdan sonra, konukların da katıldığı bir yemek ya da kokteyl düzenlenir.
Beyaz oturumun düzenli bir “masonik toplantı” sayılmayışının nedenlerinden biri de
budur. Çünkü her mason locasının ritüelik toplantısında mutlaka yapılan standart işler
bir beyaz oturumda uygulanmaz.
Bazı localar, her yıl bir beyaz oturum düzenlemeyi âdeta gelenekselleştirmiştir. Ancak
bir locanın bağlı olarak çalıştığı obediyansın tüzüklerinde bunun için bir zorunluluk
yoksa, yılda bir ya da belirli aralıklarla böyle bir oturum düzenlemesi gerekmeyebilir.
Öte yandan bir loca, masonik çalışmalarını aksatmadan, bir yıl içinde birden çok
beyaz oturum da düzenleyebilir.
Yas Oturumu
Esk.  Matem Celsesi; Eş. Anma Oturumu
Fra. Tenue Funébre, Tenue de Deuil; İng. Sorrow Lodge; Alm. Trauerloge;
Bir masonik birimin, Sonsuz Doğu’ya göçmüş olanların anılması için düzenlediği
özel oturum.
Böyle bir oturum ancak gerekli olduğunda yapılır. Özel bir ritüeli olan bu oturumda,
Sonsuz Doğu’ya göçmüş olan masonun öz geçmişi, masonik yaşamı boyunca
yaptıkları ve onunla ilgili bazı anılar anlatılır.
Böylece, oturum ile bağlantılı başlıkları bitirmiş olduk.

--- Sayfa 35 ---
172
Oylama
Fra. Votation; İng. Voting; Alm. Abstimmung
Toplumsal buyrultunun belirlenmesi için başvurulan yöntem.
Masonlukta oylama, üç temel amaçla yapılır. Bunlardan biri, ilgili masonik birimin
herhangi bir konudaki tutumunun ya da yürütülecek bir işin nasıl olması gerektiğinin
belirlenmesi için, bir diğer deyişle karar verilmesi amacıyla yapılan oylamadır.
Bundan daha önemli olanları ise, görevlilerin seçimi amacıyla yönetsel işlemler
sırasında (adaylarla ilgili olarak, sonunda karar verilmesi gereken görüşmelerde)
yapılan oylamalardır.
Bazı oylamalar, katılanların el kaldırmaları suretiyle açık olarak, bazıları ise oy pusulaları
kullanarak ya da “skrüten” olarak anılan yöntemle kapalı olarak yapılır. Hangi
oylamaların açık, hangilerinin oy pusulasıyla, hangilerinin de skrüten yöntemiyle
yapılacağı, ilgili mason örgütünün tüzüklerinde belirtilir. Bu konuda, mason kuruluşları
arasında yer yer farklı uygulamalar vardır.
Yöntemin bir kurala bağlanmamış olduğu durumlarda, masonik geleneklere uyulur
ya da oylamanın nasıl yapılacağını ilgili masonik birimin başkanı kararlaştırır.
Tüzüklere ve geleneklere aykırı olmamak koşuluyla, oylamanın nasıl yapılacağı
konusunda da bir ön oylama yapılabilir.
Seçim Oylamaları:
Görevlilerin belirlenmesi için yapılan oylamalardır. Önemli ya da birincil nitelikli
görevlere seçileceklerin oylamalarında, tek bir aday bile olsa, oy pusulası kullanılması
gelenek edinilmiştir. Çünkü tek bir adayın seçilmesi için açık oylama yapılması,
“seçim” değil, önerilen adayın seçilmesinin “onanması” niteliğini taşır.
İkincil nitelikli görevlere seçilecek olanlar için, çoğu yerde açık oylama yapılması
yöntemi benimsenmiştir. Bununla birlikte, kimi mason kuruluşlarında tek bir aday
için kapalı oylama yapılması gereksiz bir işlem olarak görüldüğü için, açık oylama ile
“onama” yönteminin uygulanması benimsenmiştir.
Masonlukta sürdürülen bir diğer gelenek, yalnızca aday gösterilmiş olanlara oy
verilmesidir. Masonik görgü ve gelenekler, aday olmayanlara oy verilmemesini gerektirir.
Kapalı oylamalarda, katılması gerekenlerin sayısı ile toplanan oyların sayısının
tutmaması ya da boş oylar çıkması durumunda, belirgin sonuç her ne olursa olsun,
oylama yenilenir. Bazı masonik kuruluşların tüzükleri uyarınca, böyle bir durumun
süregiderek seçimi çıkmaza sokmaması için, belirli sayıdaki turdan sonraki oylamalarda,
yalnızca geçerli oyların sayılması kuralı getirilmiştir.
Herhangi bir seçimde ikiden çok aday varsa ve adaylardan hiçbiri yeterli çoğunluğu
sağlayamazsa; gene tüzüklerde belirtilen sayıdaki turdan sonra, yalnızca son turda en
çok oy almış olan iki aday arasında oylama yapılır. Bu yönteme “balotaj” denir.

--- Sayfa 36 ---
173
Yönetsel İşlemlerin Oylamaları:
İlgili masonik birimin, bir kişi hakkında kararını belirlemek üzere yapılan
oylamalardır.
Bu tür oylamaların bazıları açık bazıları ise “skrüten” yöntemiyle yapılır. Her ikisinde de
oylamaya katılma hak ve yetkisi bulunan tüm masonların oylarını kullanmaları
zorunludur. Verilecek olan oy, ya olumlu ya da olumsuz olacaktır; çekimser
kalınamaz.
Bu oylamalarda da verilen oyların sayısı, oylamaya katılması gerekenlerin sayısını
tutmazsa, sonuç belli olsa bile, geleneksel olarak, oylamanın yinelenmesi gerekir.
Yönetsel işlemler ile ilgili oylamalar, çoğunlukla şu gibi durumlarda yapılır:
 Bir mason adayının Masonluğa kabul edilmesine ya da bir masonun derecesinin
yükseltilmesine karar verilmeden önceki yönetsel aşamalarda;
 Bir masonun düzensizliğinin kararlaştırılmasında, tüzükler gerektiriyorsa istifa-
sının kabul edilmesinde ve tüzükler elveriyorsa istifasını geri almasının ya da
düzene dönüşünün onaylanmasında;
 Bir başka masonik kuruluş ya da birimin üyesi olan bir masonun üyeliğe kabul
edilmesinde;
 Uzun süreli izin dileklerinin onaylanmasında.
Bu tür oylamaların yapılmasından önce, mutlaka oturuma katılanlara görüşlerini
belirtebilmeleri bakımından söz verilir. Tüm görüşmeler tamamlandıktan sonra, eğer
oturumu yöneten başkan herhangi bir nedenle konuyu “çekiçaltı” ederek gündem
dışına çıkarmayacak olursa, ancak sözcü (hatip/yasalar sözcüsü) yasal görüşünü
belirterek oylama yapılmasını istediğinde oturuma katılmakta olanların oylarına
başvurulur.
Karar ve Onay Oylamaları:
Herhangi bir konuda, ilgili masonik kuruluşun ya da birimin çoğunluk eğiliminin ya
da buyrultusunun belirlenmesi, ayrıca daha önce yetkilendirilmiş kurulların ön karar
ve uygulamalarının onaylanması için yapılan oylamalardır.
Oylamaya geçilmezden önce, gene hazır bulunanlara konu üzerinde görüşlerini
belirtmeleri için söz verilmesi, genellikle uygulanan bir geleneksel kuraldır. Ancak
bazı konular, nitelikleri uyarınca, isteyen herkese söz verilmeden ve üzerinde ayrıntılı
görüşmelerde bulunulmadan doğrudan oylanıp sonuçlandırılabilir.
Bu tür oylamalar genellikle açık olarak yani oylamaya katılanların eğilim ya da uygun
görüşlerini ellerini kaldırarak belirtmeleri şeklinde yapılır. Bununla birlikte, oylamaya
katılacak olanların yeterli görülen bir oranının istemi üzerine kapalı oylamaya da
başvurulabilir.
Bu oylamalarda, Masonluğun yasaları, ilgili masonik kuruluşun tüzükleri, masonik
gelenekler ve ritüeller ile bağlantılı olanlar üzerinde, ancak sözcü (hatip/yasalar
sözcüsü) olumlu görüş bildirecek olursa oylama yapılabilir. Bunun dışında kalanları
ise, herhangi bir yasal görüş alınmasına gerek olmaksızın oylanabilir.

--- Sayfa 37 ---
174
Oylamanın Önemi ve Değeri:
Oylama, Masonluğun “demokratik” bir kurum oluşunun göstergelerinden biridir. Bu
yöntemle alınan bir karar, yalnızca bu karardan yana oy kullanmış olanların değil,
hatta yalnızca oylamaya katılmış olanların da değil, ilgili masonik birimin kararıdır.
Bu bakımdan hiçbir mason, görüşmelerde ve oylamada bulunmadığı, ya da oylama
sonucunda alınmış kararın tersine oy kullandığı gerekçesiyle karara karşı çıkamaz.
Oylamayla alınmış olan bir kararı benimsemekte olmasa bile, bu kararın uygulamaya
konmasını engelleyici girişimlerde bulunamaz ve karar uyarınca kendisine yüklenen
görevleri yerine getirmekten kaçınamaz.
Ancak bu gelenek ya da etiket kuralı, bir masonun, Masonlukta kendince yanlış olan
bir uygulamayı değiştirmek ve düzeltmek için ilgilileri uyarmasını hatta birtakım
girişimlerde bulunmasını engellemez. Her mason, bir yanlışı giderilmesi, bunun
yerine doğrusunun getirilmesi için öneriler getirmek ve kendi görüşünü savunmak
hakkını korur. Hatta bunun böyle yapılması bir masonik görev sayılır.
Skrüten
Fra. Scrutin; İng. Balloting; Alm. Kugelabstimmung
Herhangi bir konu üzerinde karar verilmesi gerektiğinde, yalnızca olumlu ve olumsuz
görüşleri belirlemek amacıyla yapılan gizli oylama.
Bu uygulamada ya iki ayrı kutu (iki ayrı torba da olabilir) ya da birbirinden ayrılmış
iki gözü bulunan bir kutu kullanılır. Bir yanda, oylamaya katılacak olanların tümüne
aynı anda yetecek sayıda olumlu ve olumsuz oy elemanları bulunur. Bu oy elemanları,
genellikle küçük bilyeler ya da küplerden oluşur ve “bûl” olarak anılır.
Bûllerin kimisi beyaz, kimisi kırmızı ya da siyah renklidir. Beyazlar olumlu, kırmızı
ya da siyahlar olumsuz oy vermek amacıyla kullanılır. Çoğu uygulamalarda, oylama
sırasında seçilecek olan bûlün el yordamıyla ayırt edilebilmesini sağlamak için
kullanılan bûllerin şekilleri de birbirlerinden farklıdır.
Skrüten yöntemiyle oylamaya katılan kişi, bûllerin topluca bulundurulduğu yerden tek
bir bûl alır ve bunu oylama sonucunun değerlendirileceği diğer yere bırakır. Bazı
uygulamalarda ise, skrüten yapılmasına karar verildiğinde, oylamaya katılacak tüm
masonlara birer çift bûl dağıtılır; sonra tek gözlü bir skrüten kutusu dolaştırılarak oylar
toplanır; daha sonra bir torba dolaştırılarak kullanılmamış olan bûller geri alınır.
Herhangi bir masonik birimde skrüten yapılmasının amacı, oylamaya katılacak
masonların, olumlu ya da olumsuz görüşlerini belirtirken, herhangi bir baskı ya da
etki altında kalmaması, oylarını çekinmeden ve özgürce kullanabilmeleri sağlamaktır.
Oylama sonucu olumluysa işlemler sürdürülür; olumsuz çıkarsa durdurulur ya da
ertelenir.
Herhangi bir masonik birimde skrüten yapılabilmesi için, şunlar gereklidir:

İlgili yönetsel işlemin ve bu konuda bir karar alınacağının oturum gündemi
kapsamında belirtilmiş olması;

--- Sayfa 38 ---
175

Konu üzerinde yapılan görüşmeler sırasında, ilgili masonik birimin
oturumunu yöneten başkanın, yetkisini kullanarak bu konuyu önceden
gündemden çıkarmış ya da “çekiçaltı” etmiş olmaması;

Konuyla ilgili görüşmelerden sonra sözcü(yasalar sözcüsü / hatip) tarafından
bir sonraki işleme geçilebilmesi için skrüten yapılması gerektiğinin
belirtilmiş olması.
Mason kuruluşlarının tüzüklerinde, bir skrüten sonucunun olumsuz sayılabilmesi için,
en az kaç kırmızı ya da siyah oyun verilmiş olması gerektiği belirtilir. Eğer bu sayının
altında yani işlemlerin sürdürülmesini engelleyemeyecek sayıda olumsuz oy verilmiş
olduğu görülürse; bu durum, Masonluktaki simgesel dil uyarınca “bulutlu” olarak
anılır. Eğer belirlenmiş limitin üstünde olumsuz oy çıkarsa; buna, skrütende kullanılan
bûllerin rengine göre “kırmızılama” ya da “siyahlama” denir.
Hiçbir olumsuz oy çıkmaması durumunda, skrütenin sonucu “ak pak” olarak nitelenir.

Eskiden, bir skrüten yapıldığında, tek bir olumsuz oy bile işlemin durdurulması için
yeterli sayılırdı. Sonradan, tek veya bir-iki olumsuz oyun, bir yanılgıdan ya da yanlış
anlamadan kaynaklanabileceği, bir ön yargı ile ya da bambaşka bir nedenle kullanılmış
olabileceği düşünüldü. Bu tür oylamalara tolerans getirildi ve kararın olumsuz
sayılabilmesi için gerekli siyah ya da kırmızı oyların sayısı belirlendi. Bu konuda
dünya çapında çoğunluğun benimsemiş olduğu sayı “üç”tür. En az bu belirlenmiş
sayıda veya daha çok olumsuz oy çıkarsa, ilgili işlem durdurulur ya da ertelenir.
Zaman zaman ve yer yer, skrüten işleminin yozlaştırılarak kötüye kullanıldığı
görülmüştür. Masonik etiket, skrüten yapıldığında hangi durumlarda olumsuz oy
kullanmak gerektiğini belirler. Her mason, skrütende istediği oyu kullanmakta özgür
olmakla birlikte, hakkında oylama yapılan kişiyle hiçbir ilgisi olmayan nedenlerle
olumsuz oy kullanmaması gerektiğini de bilmelidir. Bir diğer deyişle, bir mason
özgürlüğünü doğru kullanmalıdır.
Eğer skrüten uygulaması amacıyla hiç bağdaşmayan bir nedenle kullanılacak olursa,
değerini yitirir. Böyle bir durumda ilgili mason kuruluşu “gizli oylama” yöntemini
kaldırıp her işlemde “açık oylama” yapmak zorunda kalabilir.
Bazı mason kuruluşlarının tüzüklerinde, özellikle mason adaylarıyla ilgili yönetsel
işlemlerdeki skrütenlerde uygulanmak üzere iki ayrı olumsuz oy sayısı belirlenmiştir.
Bunlardan küçük olanı adayın işlemlerinin bir süre için ertelenmesini gerektirir;
büyük olanı bu aday ile ilgili işlemin bir daha gündeme getirilmemek üzere istemin
geri çevrildiği (ret) anlamına gelir.
Bir skrüten uygulamasında, önce verilmiş olan oylar sayılır.
Bunun, oylamaya katılmış olması gerekenlerin toplam sayısına
eşit çıkması gereklidir. Bir tek eksiklik ya da fazlalık, belli olan
sonuca hiç bakılmaksızın, skrütenin yeni baştan yapılmasını
gerektirir. Skrüten sonucu ise, her ne olursa olsun duyurulur.
Sonucun istenmeyen bir şekilde çıkmış olması nedeniyle ya da
bazılarının yanlış oy kullandıkları gerekçesiyle yenilenmez.

--- Sayfa 39 ---
176
Bûl
“Skrüten” yöntemiyle yapılan oylamada kullanılan oy verme öğelerinden herhangi
biri.
Yalnızca iki ayrı renk bûlden söz edilebilir. Olumlu
görüşü belirtmek üzere kullanılan bûl beyazdır. Olumsuz
görüşü belirten bûl ise kırmızı ya da siyahtır.
Skrüten sırasında, kullanılacak bûlün el yordamıyla ayırt
edilebilmesi için şekilleri de farklı olarak düzenlenir.
Genellikle biri küresel diğeri köşelidir.
Skrüten yapılırken, oylamaya katılan kişi, bu iki bûlden birini seçerek ilgili konuda
olumlu ya da olumsuz tutumunu belirtir.
Kırmızılama
Fra. Rouge Bouler; İng. Redballing; Alm. Rotkugelung
Bir mason adayı ya da derecesinin yükseltilmesi düşünülen bir mason için yapılan
skrütende, işlemlerin ertelenmesine ya da istemin geri çevrilmesine neden olacak
sayıda olumsuz oy verilmesi.
Bu terim “skrüten” yöntemiyle yapılan oylamada, olumsuz oyların kırmızı bûl ile
belirtildiği uygulamalarda kullanılır.
Siyahlama
Fra. Noire Bouler; İng. Blackballing; Alm. Schwarzkugelung
Bir mason adayının Masonluğa kabul edilmesi ya da bir masonun derecesinin
yükseltilmesi için “skrüten” yöntemiyle yapılan oylamada, istemin geri çevrilmesini
gerektirecek ölçüde çok sayıda olumsuz oy kullanılması.
Bu terim, bir skrüten uygulamasında olumsuz ya da karşıt oyların siyah bûl kullanılarak
belirtildiği mason kuruluşlarında geçerlidir.
Ak ve pak / Akpak
Fra.
Pur et Sans Tâche; İng.  Clear; Alm. Klar
Hiçbir olumsuzluk olmayışı; hepsi temiz.
Bu terim, herhangi bir mason biriminde “skrüten” denilen yöntemle yapılan bir
oylama sonucunda tüm oyların “olumlu” olması durumunu yansıtır.
Ak ve pak elbette bir o y birliğidir ama başka konularda da geçerli olabilir.

Oy Birliği
Esk. İttifak; Fra. Unanimité; İng. Unanimity; Alm. Einmütigkeit
Herhangi bir oylamada, katılanların tümünün belli bir seçim ya da karar için aynı oyu
kullanması.

--- Sayfa 40 ---
177
Masonlukta, oylamaya başvurularak alınan kararlarda ve seçimlerde genellikle
demokratik ilkeler benimsendiğinden, oy çokluğu (ekseriyet) yöntemi geçerlidir.
Ancak, bir mason adayının Masonluğa kabul edilebilmesi için yapılan işlemler
sırasındaki kural farklıdır.
Bu oylamalar ister açık olarak ister “skrüten” denilen kapalı yöntemle yapılsın,
kararın olumlu sayılabilmesi için, belirli sayıdan fazla olumsuz oy verilmemiş olması
gerekir. Bu sayı, çoğu obediyanslarda “üç” olarak saptanmıştır.
18. yüzyıl ortalarına kadar ise bir aday ile ilgili olan oylamalarda olumlu karar
alınabilmesi için “oy birliği” zorunlu görülürdü. Günümüzde de bu eski yöntemi
benimseyerek, uygulamalarını buna göre sürdürmekte olan obediyanslar vardır. Öte
yandan, birçok mason ritinde, bu ritin özellikli nitelik taşıyan derecelerine alınması
önerilmiş adayların oy birliğiyle kabul edilmeleri gerekli görülür.

Balotaj
Fra. Ballotage; İng. Ballotage; Alm. Kugelung
İki seçenek arasında yapılan oylama.
Bu terim, Masonlukta iki ayrı anlama gelmek üzere kullanılır:
a) Herhangi bir karar önerisi üzerinde gizli oylama ile olumlu ve olumsuz oyların
saptanması. Buna “skrüten” denir.
b) Bir seçimde, adaylardan hiçbiri seçilebilmek için gerekli olan oy sayısını
sağlayamazsa, seçimin sürüncemede kalmaması için, belirli sayıdaki turdan
sonraki oylamanın, daha önce en çok oy almış iki aday arasında yapılması.
Skrüten uygulaması “Evet!” ve “Hayır!” oyları arasındaki balotajdır. Fakat skrüten
dışında balotaj yapılırken, iki seçeneğin mutlaka birbirine karşıt olması gerekmez.
Mason kuruluşlarının çoğunda görevlilerin belirlenmesi için yapılan seçimde,
herhangi bir göreve seçilebilmek için, belli sayıda oy sağlamış olmak gerekli görülür.
Bu belli sayı, oylamaya katılanların bir oranıdır. Bu oran, salt çoğunluk (yarıdan bir
fazla) olabildiği gibi “üçte iki” ya da “dörtte üç” de olabilir. Oylamaya katılan aday
sayısı ikiden çoksa, hiçbir adayın salt çoğunluk oyunu bile sağlayamaması söz konusu
olabilir. İşte böyle bir durumda, sonuçsuz kalmış olan son tur oylamada en çok oyu
almış bulunan iki aday arasında balotaj yapılarak, seçim bir sonuca bağlanır

Ödenti
Esk. Aidat; Fra. Cotisation, Capitation;
İng. Annuity, Subscription; Alm. Jahresrente
Parasal yükümlülük.
Her mason, üyesi olduğu masonik kuruluşlara, belli zamanlarda ve belirli tutarda bir
para ödemekle yükümlüdür. Böyle bir yükümlülük yalnızca Masonluğa, mason dernek ve
kuruluşlarına özgü değildir. Herhangi bir dernek ya da sosyal kurumun üyesi olan
herkesin böyle bir yasal yükümlülüğü vardır. Bir dernek ya da sosyal kurum, varlığını
sürdürebilmek için, öncelikle üyelerinin düzenli ödentilerine gereksinme duyar.

--- Sayfa 41 ---
178
Çoğu derneklerde ve sosyal kurumlarda olduğu gibi, Masonlukta da iki tür ödentiden
söz edilebilir:
a) Periyodik Ödenti: Belirli bir dönem için verilen üyelik ödentisidir. Bu “belirli
dönem” genellikle takvim yılıdır. Bazı uygulamalarda, daha kısa dönemlere
bölünür ya da taksitle ödenebilir.
b) Tek Ödenti: Belli bir nedenle tek bir kez yapılan ödemedir. Bu tür ödeme “harç”
olarak da anılır. Masonluğa ilk girişte ve derece artırımlarının her birinde ayrı ayrı
olmak üzere bir kez ödenir.
Tüm derneklerde, ödenti yükümlülüğünün yerine getirilmesi, üyeliği korumanın temel
koşullarından biridir. Bu yükümlülüğünü aksatan ve uyarılmasına karşın yerine
getirmemekte direten bir üyenin, ilgili kuruluşla olan üyelik ilişkilerinin kesilmesi
gerekir. Çoğu dernek ve sosyal kurumlarda olduğu gibi, Masonlukta da bu konu üzerinde
titizlikle durulur. Uyarılara karşın ödenti yükümlülüklerini yerine getirmeyen bir mason,
locasının bu konuda alacağı bir kararla “düzensiz” (gayri muntazam) ilan edilir.
Ödenti yükümlülüklerini yerine getirmemekte olan bir mason, bundan ötürü “düzensiz”
ilan edilmişse; daha sonra bu yükümlülüklerini bundan böyle yerine getireceğini
bildirerek “düzene dönüş”(intizama avdet) dileğinde bulunabilir. Dolayısıyla, üyelik
bağlantısının yeniden kurulma yolu kendisine açıktır. Ancak, düzensizliğine karar
verilmesi gibi, düzene dönüş dileği üzerine de, ilgili masonik birimde konunun görüşülüp
olumlu bir karara varılması gereklidir.
Gene birçok dernek ve sosyal kurumda olduğu gibi Masonlukta da bazı üyeler, ödenti
yükümlülüğünden bağışık tutulabilir. Bunun için, ilgili masonik kuruluşun yetkili
organının, tüzükleri uyarınca bu konuda bir karar alması gerekir.
Bazı mason kuruluşlarında “yaşam boyu geçerli ödenti” olarak nitelenen bir yöntem
uygulanır. Amerika Birleşik Devletleri’nde yaygın uygulaması görülen bu yöntem
uyarınca; isteyen mason, tüm masonik yaşamı boyunca vereceği periyodik
ödentilerinin karşılığında tek bir kere yüklüce bir ödemede bulunur. Bundan böyle
yaşam boyu periyodik ödentilerden bağışık olur ve bu nedenle düzensiz ilan edilemez.
Bazı dernekler ile sosyal ya da meslekî dayanışma örgütlerinde, ödenti, elde edilen bir
hizmetin ya da bireysel yararlanmanın bir karşılığıdır. Birtakım mesleklerde, ilgili
meslek odasına üye olup ödenti yükümlülüklerini yerine getirmeyenler, yasal olarak
o mesleği yürütemez. Meslek odası da üyelerine birtakım ayrıcalıklar sağlar.
Masonluğun da böyle olduğunu sananlar vardır. Hatta bu yanlış sanı, yalnızca mason
olmayanlara özgü de değildir. Mason olmakla hiçbir özdeksel (maddî) çıkar elde
edemeseler bile, birçok mason, verdikleri ödentiyi, masonik çalışmalara katılarak
öğrendiklerinin ya da edindiklerinin karşılığı sayar.
Bu düşünce “Masonluğu para vererek öğrenmek” anlamına gelir. Şayet bu düşünce
doğru olsaydı, Masonluğu öğrenmek için bedelini ödemeye razı olan herkes, bireysel
niteliklerine bakılmaksızın Masonluğa alınırdı. Oysa bir kişinin Masonluğa alınışında
göz önünde tutulan etkenler arasında parasal olanak son sıradadır. Her mason, elbette
Masonlukta öğrendiklerinin ve edindiklerinin karşılığını öder. Fakat bu ödeme, öğrenmiş
ve edinmiş olduklarını Masonluğun amaçları doğrultusunda, ilkelerine uygun olarak
değerlendirip kullanmakla yapılabilir. Ödenti ise, yalnızca ilgili masonik kuruluşun
işlemesi ve yaşaması için bir tür “ortak giderlere katılma payı”dır.

--- Sayfa 42 ---
179
Mason kuruluşları, genellikle, üyelerinden aldıkları periyodik ödentiler, harçlar ve
bağışlar dışında pek bir gelir kaynağı olmayan örgütlerdir. Zaman zaman bir sosyal
etkinlik düzenlenir ve bundan gelir elde edilir. Fakat varlıklarını salt bağış ve sosyal
etkinlik gelirleriyle sürdürmeleri düşünülemez. Bu nedenle, ödenti konusu üzerinde
titizlikle durulur.
Batı ülkelerindeki bazı mason localarının ve masonik kuruluşların, gerçekleştirdikleri
hizmetlere paralel giden bazı ek gelir kaynakları da vardır. Hatta bazı mason
kuruluşları, sahibi oldukları binanın bir bölümünü kiraya vererek bir işletme geliri
elde eder. Fakat böyle bir durum bile masonların ödenti yükümlülüklerini aksatmaları
için bir geçerli gerekçe olarak gösterilemez.
Bağış
İng. Donation; Fra. Don; Alm. Spende
Gönüllü olarak maddî (parasal) ya da aynî (mal ve mülk olarak) yapılan bir ödeme.
Masonlukta bağış, “ödenti” (aidat) olarak nitelenemeyen, gereğinde ve tek bir kez
yapılan ödemedir. Bu bağlamda, derece artırımı harçları da “bağış” olarak anılır.

Öğütleme
Esk. Nasihat; Fra. Exhortation; İng. Exhortation; Alm.  Ermahnung
Bireyin iyi ve doğru olana yönelmesi için, gerek düşünü ve tasarımlarını gerekse tutum
ve davranışlarını düzenlemesi bakımından, kendisine yol göstermeyi amaçlayan sözler
ve özdeyişler.
Öğütlemeler, masonik öğretim kapsamında, anımsatmalarla birlikte önemli bir yer
tutar. Bunlardan çoğu “aşılama”(telkin) şeklinde düzenlenmiştir. Masonluktaki simge
ve alegoriler soyuttur ve farklı yorumlara açıktır ama öğütlemeler doğrudan belirgin
anlamlar taşır. Bu bakımdan özdeyişlerden farklıdır.

Öneri Kesesi
Esk. Teklif Kesesi; Eş. Dilek Kesesi
Fra. Sac aux propositions; İng. Proposition Bag; Alm.
Vorschlagsbeutel
Bir masonik birimin oturumuna katılmış olan masonların, dilek, öneri ve duyurularının
toplanması için kullanılan kese.
Öneri Kesesi, her oturumun sonunda, ilgili masonik birimin tören üstadı ya da benzer
nitelikli görevlisi tarafından dolaştırılır.
Bu keseye, şu tür kapsamı olan levhalar (yazılı kâğıtlar) atılabilir:
 Yeni bir mason adayına ilişkin öneri;
 Derece yükseltilmesi dileği;
 Masonluğu ve masonları ilgilendiren bir konuda bir çalışma yapılması ya da
konferans verilmesi ile ilgili öneri;

--- Sayfa 43 ---
180
 İzin dileği;
 Bireysel bilgiler ve duyurular (adres ve telefon değişikliği, mutlu bir gün gibi).
Öneri Kesesi’nden neler çıkmış olduğu, hemen o oturumda duyurulur. Ancak
kapsamlarının açıklanması ve uygun olan işlemlerin yapılması bakımından tüzüklere
ve geleneklere uyulur.

Pişmanlık Şerbeti
Fra. Breuvage / Calice d’Amertume; İng. Cup of Bitterness; Alm. Bittergetränk
Eskiden uygulanmakta olan bir masonik gelenek uyarınca; Masonluğa Kabul
Töreni’nden önce adaya içirilen bir şerbet.
Bu şerbet, tatlı ile acının karışımından yapılırdı. İçiminde önce tatlıymış gibi gelirken,
sonra bir acılığının bulunduğu anlaşılırdı.
İnsanın yaşamında, ne sevinç ve mutlulukların ne de üzüntü ve acıların sürekli
olmayacağını, bunların hepsiyle her an karşılaşma olasılığının bulunduğunu, birinin
diğerini kovalayabileceğini simgelediği benimsenmiştir. Türkçede “Pişmanlık Şerbeti”
olarak anılmasının nedeni ise, adaya, Masonluğa girmekle pişman da olabileceğini
anımsatmak amacının güdülüşünden dolayı olduğu söylenir.
Bu geleneksel uygulama çoğu yerde terk edilmiştir.

Sayılar  (Masonlukta)
Fra. Nombres; İng.  Numbers; Alm. Zahlen
Niceliksel değerler.
Masonlukta sayılar, simgesel anlamlar taşımak ya da bir başka şeyi anımsatmak üzere
kullanılır. Masonluktaki bu uygulama, eski çağların ezoterik nitelikli ekol ve
kurumlarının geleneklerinden ve öğretilerinden esinlenilerek benimsenmiştir.
Eski ezoterik ekol ve kurumlara şöyle bir bakılırsa; sayıların, yalnızca birer kavramı
temsil etmek ya da simgelemek üzere kullanılmasıyla yetinilmemiş olduğu görülür.
Her sayı, bir sözcüğün karşılığı olarak da alınmıştır. Özellikle Pitagoculukta, Kabala’da
ve Gnostizmde, sözcüklerin sayısal karşılıklarla, sayıların da sözcük ve kavramlarla
değerlendirilmesi, sistemdeki öğretinin en önemli bölümlerinden birini oluşturmuştur.
Diğer gizemci (mistik) ekollerde ve inanç sistemlerinde de, sayılara ve sayıların
kullanılmasıyla yapılan değerlendirmelere çok önem verilmiştir.
Kavramların ve düşünülerin sayılarla simgelenmesi söz konusu olduğunda, öncelikle
Pitagor anımsanır. Ancak sayısal simgecilik, Pitagor’dan çok daha önce, Eski Mısır’ın
ve doğunun ezoterik ekollerinde başlamıştır. Pitagor da sayısal simgeciliği doğuda
öğrenmiş, sonradan bunu kendi inanç ve filozofik öğretisine uygun bir şekilde
geliştirmiştir. Öyle ki, sayısal simgecilik Pitagor öğretisinin âdeta temeli olmuştur.

--- Sayfa 44 ---
181
Sayılara simgesel anlamlar veren ekollerin ve öğreti sistemlerinin büyük çoğunluğu,
Pitagor’dan yararlanmış ya da esinlenmiştir. Ancak bu, Pitagor’un sayılara vermiş
olduğu anlamların aynen benimsendiği demek değildir. Nitekim Masonlukta da
sayılara verilen simgesel anlamların bazıları Pitagorculuktaki anlamlarla uyumlu,
bazıları ilgisizdir.
Pitagor’un hemen ardından Platon’un da sayısal simgeciliğe büyük önem verdiği
görülür. Platon, sayıları, “evrensel uyumun nedeni ve her şeyin oluşumunun
açıklanmasını sağlayan temel öğeler” olarak nitelemiştir. Platon’un sayısal
simgeciliği Neoplatonistler tarafından geliştirilmiş, önce Gnostiklere kaynak olmuş
sonra da Rozkruacılara ışık tutmuştur.
Aynı sayısal simgeciliği, Alşimisler de kullanmıştır. Bazı sayılara sihirli ya da
tansıksal (mucizevî) nitelikler verenler de olmuştur. Hatta birtakım sayıları, kendi batıl
inançlarının doğal gerçekliğini kanıtlamak amacıyla kullanmaya çalışanlar
görülmüştür. Bu arada sayılar, Okültizmde ve astrolojide simgesel ya da inançsal
alanlarda değerlendirilmiştir.
Masonlukta Sayıların Yeri:
Çağdaş Masonlukta sayılara verilen önem ve değerin, tansıklar ve sihirli tasarımlarla
hiçbir ilgisi yoktur. Teist nitelikli dinlerde sayılar bu şekilde değerlendirilir; buna
karşın, Tutucu Masonlukta bile sayılar, hiçbir olağanüstü ya da akıl almaz türde
tanrısal bir nitelikle bağdaştırılmaz. Tüm masonik sistemlerde, sayıların, dogma ve
batıl inançlardan arındırılmış tutulmasına özen gösterilmiştir. Sayıların simgesel
değerlendirme ve yorumları yapılırken, eski ezoterik ekollerin birçoğundan
yararlanılmış, ancak bunlardan hiçbirine bağlı kalınmamıştır.
Çağdaş Masonlukta özel önem verilen herhangi bir sayı, simgesel anlamlar
kazandırılmış olan masonik aletler ve geometrik şekiller gibidir. Sayıların diğer
simgelerden farkı, salt aritmetiksel oluşlarıdır.
Masonlukta, ritüelik ya da simgesel anlamı olan her sayı, bir “gerçek ve kesirsiz tam
sayı”dır. Pitagorculukta olduğu gibi, Masonlukta da 1’den 10’a kadar olanlar,
öncelikli ve en önemli sayılardır. Daha büyük sayıların çoğu, kendinden daha küçük
bir tam sayıya kalansız olarak bölünebilen “asal sayıların çarpımı ya da birleşimi”dir.
Genellikle bu çarpım ve birleşim işlemlerinin de birer simgesel anlamı vardır.
Büyükçe olan sayılardan birçoğu daha küçük olan bir sayının karesi ya da küpüdür.
Yalnızca geometrik bakımdan değil, sayısal bakımdan da kare ve küp, Masonlukta
çok önemlidir. Böyle sayıların niteliksel değeri, niceliksel değerine oranlı kabul edilir.
Örneğin 3 sayısının karesi olan 9, 3’ten daha önemli olmasa bile daha değerlidir; 3’ün
küpü olan 27 sayısı daha da değerlidir.
Masonlukta her sayı, yerine göre ve ilgili olduğu derecenin ritüeliyle bağlantılı olmak
üzere bir kavramı, bir düşünüyü, bir ilkeyi temsil eder ya da anımsatır. Bazı
derecelerin ritüellerindeki sayıların kimisi “kutsal” ya da “gizemli” olarak nitelenir.
Ancak bu niteleme de simgeseldir; o sayıların gerçekten kutsal ya da gizemli oldukları
anlamına gelmez.

--- Sayfa 45 ---
182
Sayıların Simgesel Anlamları:
1:
Tüm varlıkların değişmez kaynağı ve temel ilkesi.
2:
Evrendeki her kavramın ve her olgunun bir düalist ya da diyalektik karşıtının
bulunduğu.
3:
a) Ahenk, düzen ve denge. (Herhangi bir geometrik şeklin en az üç nokta ile
belirlenebilmesi ve en az üç elemanının belirlenmesiyle tanımlanabilmesi ya da
herhangi bir cismin uzayda durabilmesi için en az üç ayrı noktadan
desteklenmesinin gerekmesi gibi.)

b) Varlığın oluşumu ve devinimi. (Tez ile antitezin çatışmasından oluşan
sentezin yeni bir teze dönüştüğü evrensel diyalektik olgudaki gibi.)

c) Zaman boyutunda geçmiş, bugün ve gelecek.

d) Yaşam açısından doğum, yaşam ve ölüm.

e) Yaşamın sürekliliği ve yinelenişi ilkesi bakımından ana, baba ve çocuk.
(Özellikle Mısır Misterleri’ndeki İsis-Osiris-Horus gibi.)

f) Teist dinlerin inanç ilkeleri bakımından tanrısal (ilahî) birliğin saltık ve
zorunlu olan varlığı.

g) Masonluktaki ritüelik uygulamalar bakımından, her tür “üçleme”.
4:
a) Temel ve en küçük kare: (2x2); dolayısıyla yetkinleşme yolundaki uğraşının
başlangıcı.

b) Dört temel yön; böylelikle tüm dünyaya yaygınlık.

c) Evrensel gerçekleri anlayabilmek için, doğanın tümünü kavramanın
gerekliliği.

d) Bazı dinsel inançlar bakımından, tanrısal gücün belirtisi.
5:

a) Evlenme ve uyuşma: (2+3)

b) Eşitlik ve denge: (2+1+2)

c) Masonluktaki ritüelik uygulamalar bakımından, beş temel sütun stili ve
mimarlığın beş temel ilkesi.

d) Beş temel nesnel duyu: “insan”.
6:

a) Varlıkların şekillenmesi: (2x3)

b) Yaşamın sürekliliği: (2+3+1)
7:
a) Doğanın sonsuz devinim ve değişimi; her şeyin birliğe dönüşeceği.

b) Özdek ile ruhun birleşimi: (3+4)

c) Teist dinlerdeki inanca göre, “yaratılış”ın süresi, yani zaman.

d) Bazı inanç sistemlerindeki benimseyişe göre, yetkinliğe doğru yükseliş.

e) Tüm bilimlerin ve sanatların kuruluşunun temeli olan yedi bağımsız bilim.

--- Sayfa 46 ---
183

f) Masonluktaki ritüelik uygulamalar uyarınca, simgesel olarak, bir merdivenin
son aşamasındaki basamaklar.

g) Masonluktaki geleneksel uygulamalar uyarınca, bir locanın çalışmalarına
başlayabilmesi, “tam ve yetkin” sayılabilmesi için mutlaka hazır bulunmaları
gereken masonlar.

h) Masonluğun bir diğer geleneksel uygulaması uyarınca, bir kişinin Masonluğa
alınabilmesi için aranan nitelikler:

1. Erkek olmak,

2. Özgür insan olmak,

3. Doğru ve dürüst olmak,

4. Ergin yaşta olmak,

5. İyi ahlaklı bir kimse olmak,

6. Adaletten yana ve haksever olmak,

7. Masonik öğretimi anlayabilecek düzeyde olmak.
8:

a) Dostluk ve eşitlik.

b) Akıl, ahlâk ve erdem.

c) İkinin küpü: (2x2x2); dolayısıyla yetkinleşme yolundaki bütünlük.

d) Tevrat’taki “yaratılış” öyküsünü öğretimlerinin temellerinden biri olarak
benimseyen sistemlere göre, Tufan’dan sonra sağ kalmış olan insanların sayısı;
dolayısıyla “insanlığın ve yaşamın çekirdeği”.
9:
a) Üçün karesi: (3x3); dolayısıyla 3 ile simgelenen kavramların yetkinleşmeye
yönelmesi.

b) Adalet ve evrim.
10: a) Doğanın ve doğa öğelerinin tümünün kaynağı.

b) İlk dört temel ilkenin birleşimi: (1+2+3+4); dolayısıyla ilk yetkin birlik.

c) Kabaladaki ilk on sefirot; dolayısıyla “sözün eyleme dönüşümü olgusu”.
11: a) Beş ve altı sayısıyla simgelenen kavramların birleşimi: (5+6).

b) Makro ve mikrokozmosun, tek bir bütün oluşturması.
12: a) Beş ile yedi sayısıyla simgelenen kavramların birleşimi: (5+7).

b) Üç sayısıyla simgelenen kavramların tüm dünyaya yaygınlaşması:
(3x4: Triad x Quaternion).

c) Masonluktaki ritüelik özellikler uyarınca, yerine göre Zodiyakın 12 burcu,
bir yılın 12 ayı, İsraillilerin 12 kavmi, Kral Arthur’un Yuvarlak Masası
çevresinde toplanan 12 şövalye, Hıristiyanlıktaki 12 havari.
13: Daha önceki sayılardan ikisinin birleşimi (12+1 , 8+3 , 6+5 gibi).

--- Sayfa 47 ---
184
14: a) Gerçek ile bilgisizliğin karşıtlığı.

b) Süleyman Mabedi’nin Başmimarı Hiram Abif’in öldürülmesinden sonra,
cesedinin bulunmasına kadar geçen süre (14 gün).
15: a) Üç sayısıyla simgelenen tüm kavramların birbirleriyle bağdaşması: (5x3).

b) Üç, Beş ve Yedi sayılarıyla simgelenen kavramların birleşmesi: (3+5+7).

c) “Üç El”, yani olumlu bir işin gerçekleşebilmesi için üç kişinin güçlerini aynı
amaçla birleştirmelerinin gereği.

d) Beş temel ilkenin birleşimi; dolayısıyla daha da olgunlaşmış yetkin birlik:
(1+2+3+4+5).

e) İlk “Sihirli Kare”nin sayılarının toplamı; dolayısıyla evrensel ahenk ve düzen.

f) İbranîcedeki Yah sözcüğünün karşılığı: Yod(10) + He(5)
21: Üç sayısıyla simgelenen kavramların yetkinleşmesi : (7x3).
24: Bilim ve gerçek: (3+5+7+9).
26: İbranîcedeki Tetragram’ın karşılığı:
Yod(10)+He(5)+Vau(6)+He(5)
27: Üçün küpü; yani üç sayısıyla simgelenen kavramların bütünleşmesi: (3x3x3)
35: Süleyman Mabedi’nin ana tapınak binasının girişinde iki sütunun “arşın”
birimiyle toplam yüksekliği.
40: Musa’nın Sina Dağı’nda geçirmiş olduğu süre (40 gün) ve Sina Çölü’nde
İsrailoğulları ile birlikte geçirmiş olduğu “sıkıntı çekme süresi” (40 yıl).
48: Üç kere on iki.
63: Dokuz sayısıyla simgelenen kavramların yetkinleşmesi : (7x9).
70: a) İsraillilerin Babil’de geçirmiş oldukları tutsaklık dönemi. (70 yıl).

b) Katolik Kilisesi’nin Avignon’da Fransa Krallığı’nın egemenliği altında
kaldığı süre (70 yıl).
81: Dokuzun karesi; yani bütünlenmiş yetkinlik (9x9).
125: Beşin küpü.
343: Yedinin küpü.
729: Dokuzun küpü.
1331: On birin küpü.
2187: On üçün küpü.

--- Sayfa 48 ---
185
Misterli Sayılar
Fra. Nombres mystérieux; İng. Mysterious Numbers; Alm. Geheimnisvolle Zahlen
Kapsamlarında birer giz bulunduğu kabul edilen sayılar.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden bazılarında, ritüelin öğretimiyle bağlantılı
ve içrek simgesel anlamları olan kimi sayılara “misterli sayılar” denir. Bu terim
kullanıldığında, sözü edilen sayıların, mutlaka bir simgesel anlamının bulunduğu
dolaylı olarak vurgulanır.

Numara
Fra. Numéro, Nombre; İng. Number; Alm. Nummer
Bir locanın bir obediyansa bağlanış sırasını, bir masonun da bir locaya ve bir
obediyansın üyeleri arasına giriş sırasını gösteren sayı.
Bir obediyansta iki ayrı numaralama sistemi vardır. Bunlardan biri, o obediyansı
oluşturan localara patent ya da kuruluş belgesi verilme sırasını gösterir. Diğeri ise, o
obediyansa bağlı olarak çalışan locaların tümündeki masonların, üyeliğe alınma
sırasını gösterir; buna “matrikül numarası” denir. Bu numara, her loca ve her atölye
için de ayrı ayrı olmak üzere söz konusudur.
Gerek localara gerekse masonlara her numara tek bir kez verilir. Nedenleri her ne
olursa olsun, kapanan locaların ve ayrılan masonların numaraları, daha sonra
başkasına verilmez. Böylece bir obediyansta her loca ve her mason, belli bir yer
tutmuş olur. Dolayısıyla en büyük numara, bir obediyanstaki locaların ya da
masonların o andaki toplam sayısını değil, gelmiş geçmiş tüm locaların ve üyeliğe
alınmış tüm kişilerin baştan sona toplam sayısını yansıtır.

Protokol
Fra. Protocole; İng. Protocole; Alm. Protokol
Görev ya da dereceleri nedeniyle masonlar arasındaki ayrıcalık ve sıralama.
Bu anlamdaki protokol Masonlukta üç ayrı türde ya da boyutta geçerlidir:
a) Loca ya da atölye çapında;
b) Obediyans çapında;
c) Uygulanmakta olan rit boyutunda.
Loca Protokolü:
Bir locanın kendi içindeki protokol, öncelikle görevlilerin sırasına dayanır. Bu sıra,
locanın bağlı olduğu obediyansın localarla ilgili tüzüklerinde belirtilir ve o obediyansın
her locasında aynı şekilde uygulanır. İleri ve yüksek derecelerde çalışan atölyelerdeki
uygulama da böyledir.

--- Sayfa 49 ---
186
Bir loca ya da atölyenin kendi içindeki protokol, derecelere de bağlıdır. Daha yüksek
derecede olanlar ile her derecenin kendi içinde daha kıdemli olanlar, protokol
bakımından diğerlerinden önce gelir. Ancak görev bakımından protokol, derece ve
kıdem bakımından protokole oranla önceliklidir. Bir diğer deyişle, bir locada protokol
bakımından dereceleri daha yüksek olanlar değil, görevliler önce gelir.
Bir locanın protokol sırası şöyledir:
1. Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem
2. Birinci Nazır
3. İkinci Nazır
4. Sözcü (Hatip / Yasalar Sözcüsü)
5. Sekreter
6. Hazine Üstadı (Hazine Emini)
7. Yardım Üstadı (Hasenat Emini)
8. Soruşturucu (Muhakkik)
9. Tören Üstadı
10. Koruyucu
11. Diğer görevliler
Bazı uygulamalarda sekreter sözcüden önce gelir. Bazı uygulamalarda soruşturucu,
protokol sırasında sekreter ile sözcüden hemen sonra yer alır.
Bazı uygulamalarda nazırlardan sonra “papaz” olarak anılan bir dinsel görevli vardır.
Tüzükler locada “birinci tören üstadı” ve “ikinci tören üstadı” olmak üzere iki tören
üstadı bulunmasını gerektiriyorsa, bu görevlilerin protokoldeki yeri art ardadır.
Nitekim gene tüzükler uyarınca loca görevlileri arasında “kutsal kitap emini” ve
“sancaktar” varsa, protokol sırası bakımından yerleri koruyucudan öncedir.
Biri “iç koruyucu” ve diğeri “dış koruyucu” (gözcü) olmak üzere iki koruyucu
bulunan localarda, dış koruyucu -kimi zaman sorumluluğu daha ağır ve görevi daha
önemli olsa hatta “protokol görevlisi” olarak da anılsa bile- protokol sırası bakımından
iç koruyucudan sonradır.
Tüm bu görevlilerden sonra sıra “müzik yönetmeni” ile “şölen görevlisi”ne gelir.
Ancak bazı uygulamalarda bu iki görevli, protokoldeki sıraları bakımından tören
üstadından sonra yer alır.
Bazı uygulamalarda da simgesel derecelerde çalışan bir locanın önceki dönem
saygıdeğer üstadı, protokol bakımından nazırlardan üstündür. Bazı uygulamalarda bu
bakımdan protokol daha geniştir; locanın eski saygıdeğer üstatlarının tümü locanın
saygıdeğer üstadından sonra topluca protokolde yer alırlar.
En önemli noktalarından biri de, locanın bağlı olduğu obediyansın da bu protokolde
yeri oluşudur. Obediyansın yetkili organınca göreve atanan “denetçi” (büyük
müfettiş), protokol bakımından saygıdeğer üstadı izler. Bunun nedeni de, denetçinin,
doğrudan obediyansın büyük üstadını temsil etmekte oluşudur.

--- Sayfa 50 ---
187
Bir locada kimi görevlilerin yardımcıları da bulunabilir. Yardımcılar, tüm diğer asal
görevlilerden sonra yer alır. Kendi aralarındaki protokol sırası da, locanın asal
görevlilerinin protokol sırasını izler.
Locanın disiplin kurulu üyeleri ile delegeleri protokolde yer almaz.
Obediyans Protokolü:
Simgesel derecelerde çalışan locaların oluşturduğu bir obediyansta protokol büyük
üstat ile başlar. Büyük üstat yardımcıları ikinci sırayı alır. Bundan sonra büyük
görevliler, obediyansa bağlı olan locaların kendi içlerindeki protokolün sırasına
benzer şekilde yerleşir. Ancak, bu arada “büyük dış işleri sekreteri” gibi loca
boyutunda karşılığı bulunmayan büyük görevliler de bulunabilir.
Bir obediyansın tüzükleri uyarınca, her locada önceki saygıdeğer üstat ile eski
saygıdeğer üstatlar loca protokolünde nasıl yer alıyorlarsa, önceki büyük üstat ile eski
büyük üstatlar da obediyansın protokolünde benzer tarzda yer alır.
Obediyansa bağlı bölge büyük locası ya da il büyük locası gibi örgütlenmeler varsa,
bu örgütlerin büyük üstatları, obediyansın büyük üstat yardımcısından sonra, fakat
diğer büyük görevlilerden önce gelir. Böyle bir ikincil büyük loca olmaksızın kurulmuş
bölgesel örgütlenmelerdeki en yetkili mason olan büyük üstat temsilcilerinin
protokoldeki sırası da bakımından diğer büyük görevlilerden öncedir.
Obediyansa bağlı tüm locaların saygıdeğer üstatları, büyük görevlilerden sonra,
localarının kuruluş sırasına göre obediyansın protokolünde yer alır. Aynı uygulama,
her bölge büyük locası ve il büyük locasının da kendi içinde geçerlidir. Ancak loca
denetçilerinin bu protokolde yeri yoktur.
Obediyans protokolüne, yalnızca obediyans çapında yapılan toplantılarda değil,
locaların toplantılarında da uyulur. Bir locanın oturumuna görevleri gereği katılan
büyük görevliler ve protokolde yeri olan diğer masonlar, obediyansın tüzüklerindeki
protokol kuralları uyarınca törenle karşılanıp ağırlanır.
Loca ve üye sayısı çok olan bazı obediyanslarda protokol çok daha geniştir. Diğer
birçok görevlinin protokol sırasında belirli yerleri bulunabilir.
Rit Protokolü:
Bir ritin protokolü, o ritin yapısındaki ileri ya da yüksek derecelerinin örgütlenme ve
organizasyon şekline göre düzenlenmiştir. Genellikle, ritin egemen ve otoriter
yürütme organının üyeleri, protokolde en üst sırayı alır. Onları, ritin en yüksek
derecesinde bulunan masonlar, sonra atölye başkanları izler.
Simgesel derecelerde olduğu gibi ileri ve yüksek derece atölyelerinin görevlilerinin de
kendi içlerinde bir sıralanması vardır. Bu sıralanma, simgesel derecelerde çalışan bir
locanın görevlilerinin protokol sırasına benzer. Ancak bu görevliler, bazı derecelerde
simgesel derecelerde çalışan bir locanın görevlilerinden farklıdır.
Bazı derecelerde de aynı görevliler vardır ama protokol bakımından farklı bir sıra
uygulanır. Ritlerin protokolündeki en önemli nokta, ritin üst düzey protokolünde yer
alan bir masonun, herhangi bir atölye toplantısına katıldığında törenle karşılanarak
ağırlanması gerektiğidir.

--- Sayfa 51 ---
188
Çoğu obediyansların uygulamalarında, ritin yüksek dereceleriyle bağlantılı bir
protokol vardır. Obediyansta ya da localarda düzenlenen göreve getirme töreni (isat)
gibi önemli ve özel toplantılarda, bu obediyansın ilişkide bulunduğu ritlerin egemen
yönetici organlarının başkanlarının protokoldeki yeri, obediyansın büyük üstadından
hemen sonra gelir. Hatta bu amaçla, ilgili ritlerin egemen yönetici organlarıyla
obediyans arasında “konkordato” olarak anılan bir anlaşma da yapılır.
Çoğu ritlerin dünya çapında egemen bir yönetici organı vardır. Ritin her bir ülkedeki
atölyeleri, merkeze bağlı ikincil organlarca yönetilir. Bu bakımdan Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti ile İngiliz Masonluğu Sistemi birer istisnadır.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin dünya çapında egemen bir merkezî
yönetim organı yoktur. Ritin her ülkedeki yüksek konseyi (yüksek şûra/süprem
konsey) jüridiksiyonu (egemenlik alanı) çerçevesinde otoritesini kullanır ve riti
yönetir. Protokol bakımından her yüksek konsey eş değerdedir. Ancak yüksek
konseylerin uluslararası düzeyde yaptıkları toplantı ya da konvanlara katılan yüksek
konsey delegeleri, kendi aralarında örgütlerinin kuruluş tarihine göre sıralanır.
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde ise, ileri derecelerin yönetici organları doğrudan
İngiltere Birleşik Büyük Locası’na bağlı oldukları için, protokol bakımından herhangi
bir bölge ya da il büyük locası düzeyinde sayılır. Örgütsel boyutta herhangi bir
hiyerarşik düzen oluşmaması öngörülmüştür. Bu bakımdan, herhangi bir ileri derece
örgütünün başkanı, bir diğeri ile eş düzeyde tutulur.
Ritlerde, atölyelerin hiyerarşik düzeni derece sıralamasını izler. Örneğin Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde bu sıralama şöyledir:
1. Yüksek Konsey (Süprem Konsey / Yüksek Şura) : 33. derece
2.  Konsistuvar (Yüksek Danışma Kurulu): 32. derece
3.  Yüksek Disiplin Kurulu (Yüksek Haysiyet Divanı):  31. derece
4.  Areopajlar: 19.-30. dereceler
5.  Egemen (Hâkim) Şapitrler: 15.-18. dereceler
6.  Yetkinleşme Atölyeleri (Olgunlaşma Atölyeleri): 4.-14. dereceler
7.  Simgesel Localar: 1.-3. dereceler
Diğer birçok rit gibi Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde de simgesel localar
bu sıralamada yer almakla birlikte, yönetimleri obediyanslara bırakılır.

Pürüz
Fra. 1. Inégalité
2. Obstacle;
İng. 1. Roughness
2. Obstacle
Alm. 1. Unebenheit
2. Hindernis
1. Simgesel
olarak,
bir
insanın
olgunlaşmış
sayılabilmesini
engelleyen
niteliklerinden herhangi biri.
Masonlukta “pürüz” sözcüğü, böyle bir simgesel anlam taşımak üzere “hamtaş”
sözcüğü ile birlikte kullanılır.

--- Sayfa 52 ---
189
Hamtaş, henüz yeterince olgunlaşamamış bir insanın simgesi olarak benimsenir.
Kuşkusuz “olgunlaşma” göreli bir kavramdır. Kimine göre “olgun” sayılan bir insan,
bir diğerine göre hiç de öyle görülmeyebilir. Ancak söz konusu edilen “olgunluk”
fiziksel ya da bedensel gelişmişlik değil, düşünce ve karakter olgunluğudur.
Yeterince işlenmemiş ya da gereğince yontulmamış bir taşın üzerinde bulunan her
türlü eğri büğrülük ya da girinti çıkıntı, birer pürüzdür.
Masonluğun bireylere yönelik amaçlarına da, simgesel olarak, “masonların pürüzlerini
gidermeleri için çalışmalarını sağlamak” denebilir. Üzerinde özenle durulan ve en çok
önemsenen pürüzler şunlardır: Bilgisizlik, dogmalar, batıl inançlar, bağnazlık,
bencillik, kibir, gurur, kötülük, yalancılık, ikiyüzlülük, olumsuz tutkular,
dalkavukluk, haksızlık, korkaklık.
2. Bir adayın Masonluğa alınmasına ya da bir masonun derecesinin yükseltilmesine
engel olacak türde, olumsuz görülen bir bireysel niteliği.
Bu tür bir pürüz “giderilmesi umutsuz” ve “giderilebilir” olmak üzere iki türlüdür. Bir
mason adayı pürüzlerini giderebilecek olursa, Masonluğa girişi yalnızca ertelemeye
uğrar. Ancak, giderilmesi umutsuz ve kesinlikle giderilemeyecek pürüzleri varsa
Masonluğa alınamaz.
Bir masonun ise, önemli bir suçu nedeniyle Masonluktan çıkarılmadığı sürece, yaşam
boyu derecesinin yükseltilmesine engel olan bir pürüzünün bulunması düşünülemez.

Quorum
Latince: “Yeter sayı”(nisap).
Bu sözcük, genelde, herhangi bir kurumun çalışmalarına başlayabilmesi için gerekli
olan üye sayısını ya da üyelerin toplam sayısına oranla belirli bir bölümünün varlığını
nitelemekte kullanılır. Masonlukta bir genel kurul toplantısı için kullanılabileceği gibi,
özel bir kullanımı da vardır. Bir masonik birimin herhangi bir toplantı yapabilmesi için
uyulması gereken geleneksel zorunluluğu dile getirir.
Simgesel derecelerde çalışan bir mason locası için quorum, “üstat derecesinde olan
yedi mason”dur. Bu, birinci derecede yapılacak olan bir oturum için her yerde
böyledir. Çoğu obediyanslarda bu kural ikinci ve üçüncü dereceler için de geçerlidir.
Ancak bazı uygulamalarda, kalfa derecesinde yapılacak bir çalışma için üstat
derecesinde beş masonun, üstat derecesinde ise üç masonun hazır bulunması yeterli
görülür.
Quorum, Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışan atölyeler için de geçerlidir.
Bunların kiminde en az dokuz, kiminde ise en az on bir üyenin hazır bulunmaları
gerekli görülür. Atölyenin herhangi bir derecesinde çalışma yapılabilmesi için ise,
çalışılan derecelerden en yükseğinde olanlardan yeterli sayıda masonun bulunması da
zorunludur.

--- Sayfa 53 ---
190
Rapor
Esk. Beyan; Fra. Rapport; İng. Statement; Alm. Bericht
Yetkili bir yöneticiye, yönetim ya da denetim organına, belli bir görev bitirildiğinde
ya da dönemsel olarak o dönem içinde yapılmış çalışmaları içermek üzere verilen
bilgi.
Masonlukta belli bir görevin sonuçlandırılmasından sonra verilen bir rapor pek
enderdir. Ancak bir aday hakkında soruşturma yapan kişiler, kendilerine bu görevi
veren yetkiliye bir rapor verir. Bir de disiplinsizlik duyurusu ya da yakınma üzerine
açılan bir disiplin soruşturmasında, bu amaçla görevlendirilen kişi ya da kurulun,
bulgularını bir raporla yansıtması söz konusu olur.
Rapor sözcüğü, çok daha yaygın olarak, her locanın genellikle yılda bir kez, bağlı
olduğu obediyansa, çalışmalarına ilişkin verdiği toplu bilgiyi nitelemek üzere
kullanılır. Bu tür bir rapor, bir bölge ya da il büyük locasına bağlı olarak çalışan bir
loca tarafından bağlı olduğu ikincil büyük locanın yetkili organına, bu yetkili organ
tarafından da bağlı olduğu obediyansın yetkili organına verilir. Aynı tür bir rapor,
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde de, bir atölye tarafından ritin ilgili yönetsel
organına verilir. Böyle bir raporda şu gibi konulara yer alır:
 Masonluğa girmek üzere locaya yapılmış başvurular ile bunlardan kabul edilmiş,
ertelenmiş ve geri çevrilmiş olanlar;
 Masonluğa alınmış olanlar ile dereceleri yükseltilmiş olanlar ve yükseltilmiş
oldukları dereceler;
 Düzensiz sayılmalarına karar verilmiş, düzene dönüş yapmış, kendi dileğiyle istifa
ederek ayrılmış, istifasını geri almış ve bir disiplin cezası verilmiş olanlar;
 Üyelerin ödentileri ile ilgili bilgiler;
 Geçmiş dönem içinde yapılmış olan toplantılardaki diğer çalışmalar.
Locaların, bölge ya da il büyük localarının ve atölyelerin çalışmalarını sürekli olarak
denetlemekle görevli olan denetçiler de, belli dönemlerde görevli oldukları masonik
birimin çalışmalarına ilişkin gözlemleri üzerine rapor verir.

Regalia
Latince: “Krallığa özgü olan şeyler.”
Tarihte bu terim, bir kral, prens ya da bir diğer soylunun egemenliğini simgeleyen taç,
asa, kaftan ve buna benzer öğeleri nitelemek üzere kullanılırdı. Masonlukta da,
masonik kuşanım öğelerinden öncelikle kordon ve biju için geçerliyse de, çoğu
kullanımlarda önlük de bu kapsamda düşünülür.
Öte yandan, Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinin bazılarına özgü kuşanım öğeleri de
regaliadan sayılır. Böylelikle regalia, kuşanım ile özdeşleşir.

Rehabilitasyon
Fra. Réhabilitation; İng. Rehabilitation; Alm. Rehabilizierung
Daha önce kapanmış olan bir locanın, düzenini kazanarak yeniden etkinliğe geçmesi.

--- Sayfa 54 ---
191
Restorasyon
Fra. Restauration; İng. Restoration; Alm. Wiederherstellung
Herhangi bir nedenle kapanmış, dağılmış ya da çalışamaz duruma gelmiş olan bir
obediyansın ya da bir masonik otoritenin, yeniden kurulması ya da düzenli bir şekilde
çalışmalarına yeniden başlaması.

Ritüel
Esk. Talimat; Fra. Rituel; İng. Ritual; Alm. Ritual, Gebrauchtum
1. Bir kurum, dernek, örgüt, tarikat ya da topluluğun, toplantı ve çalışmalarında
yerine getirilen, kurallaştırılmış tören şekilleri ve yöntemlerinin tümü.
Ritüel sözcüğünün Batı dillerindeki karşılıkları, etimolojik bakımdan Latincedeki
“ritualis” teriminden alınmadır. Bu sözcük, bir ritin biçimsel uygulamasını dile getirir.
Kimi masonik yazında bu sözcüğün salt Masonluğa özgüymüş gibi kullanıldığı
görülür. Böyle bir kullanım yanılgılıdır; Masonluk, kendine özgü ritüelleri olan çeşitli
kurumlardan yalnızca biridir.
Ritüel ille de ezoterik (içrek) nitelikli olmayabilir. Egzoterik (her isteyenin istediği
zaman katılmasına açık) birçok kurum, dernek, örgüt ve topluluk da, toplantı ve
çalışmalarında kendilerine özgü ritüeller kullanır. Bu bakımdan özellikle dinsel ve
askerî kurumların ritüelleri pek belirgindir. Çünkü gerek dinsel gerekse askerî
kurumların törenlerindeki işlemler gözlemlenecek olursa; aynı nitelikteki bir törende
hep aynı sıraya ve yönteme uyulduğu görülür. Bu olgu da, ritüelin, aynı zamanda
belirli bir düzeni ve disiplini sağlamayı amaçladığını gösterir.
2. Bir masonik birimin oturumlarının açılış ve kapanışlarında, derecelerin verilişinde,
görevlilerin göreve başlayışlarında ve diğer törenlerde uyulan ve uygulanan sıra,
şekil ve yöntem.
Bu tanım, “ritüel” sözcüğünün Masonluğa özgü olan anlamını yansıtır.
Pek genel olarak bir masonik ritüel ikiye ayrılır: Bunlardan biri “yazılı ritüel”, diğeri de
“yazılı olmayan ritüel” olarak anılır.
Yazılı ritüel, her bir derece için ayrı ayrı olmak üzere, bir kitapçıkta toplanmıştır. Bu
kitapçık, “rehber” ya da “kılavuz” olarak da anılır. Yazılı olmayan ritüel ise eski
masonların yeni masonlara göstererek ya da anlatarak öğrettiği uygulamalardır.
Kimi zaman, ritüeli içeren bir kitap ya da kitapçığın da “ritüel” olarak anılması söz
konusu olur. Aslında ritüel, bu kitap ya da kitapçığın kendisi değil, içeriğinin
uygulamasıdır. Doğrudan kitabın ritüel olarak anılışı, üzerinde “ritüel” yazmakta
oluşundan kaynaklanır.
Masonluktaki her ritin her derecesinin ayrı bir ritüeli vardır. Bu ritüeller, ritten rite
olduğu gibi obediyanstan obediyansa ve jürisdiksiyondan jürisdiksiyona da yer yer
farklılıklar gösterir.

--- Sayfa 55 ---
192
Ritüel yalnızca bir şekil ve bir kalıp olduğu için, yere ve koşullara göre değişimlere
uğrayabilir. Mason kuruluşlarının birbirlerinden yer yer farklı ritüeller uygulamakta
oluşu, Masonluğun evrenselliğini bozmaz.
Kimi masonik yazarlar, Masonluğu insanın bedenine, ritüeli de giysiye benzettikten
sonra «Giysi değişebilir ama beden aynı kalır.» demiştir.
Masonluktaki ritüeller, genellikle ilgili oldukları derecenin oturumunun açılış ve
kapanış törenleriyle birlikte bu derecede yapılan inisyasyon ya da yükseltme törenini
kapsar. Böylelikle her derecenin ritüeli o derecede verilen öğretimin en büyük
bölümünü içerir.
Masonlukta ayrıca şu tür ritüeller vardır:
 Yeni bir mason mabedinin hizmete açılış töreni ritüeli;
 Yeni kurulmuş bir masonik birimin çalışmalarına başlaması töreni ritüeli;
 Bir mason locası ya da obediyansının konsekrasyon töreni ritüeli;
 Beyaz oturum ritüeli;
 Masonik nikâh kutlama töreni ritüeli;
 Görevlilerin göreve getirilmesi (isat) ve şölen (agap) ritüeli;
 Yas (anma) oturumu ritüeli;
 Protokol ritüeli.
Eskiden, her masonik birimin görevlilerinin, hangi derecede çalışma yapılırsa yapılsın, o
derecenin ritüelini ezbere bilmesi ve uygulaması zorunlu görülürdü. 20. yüzyılda bu
ezber zorunluluğu giderek önemini yitirmiştir. Bununla birlikte, günümüzde de birçok
mason örgütünde bir loca ya da atölyede görevlilerin her derecenin ritüelini ezbere
uygulaması zorunluluğu sürdürülmektedir. Öte yandan, böyle bir zorunluluk olmasa
bile ritüelin ezberlenerek uygulanması, yanılgılara düşülmediği ve yanlışlık yapılmadığı
sürece törenin güzelliğini ve etkisini büyük ölçüde artırır. Bu yüzden bir loca ya da
atölyenin çalışmasında ritüel ezbere uygulanmasa da görevlilerin törenin her aşamasında
ne yapacaklarını ve ritüelik olarak ne söyleyeceklerini iyi bilmeleri gerekir.
Rozet
Fra. Rosette; İng. Rosette; Alm. Rosette
Masonluğun bazı derecelerinde kullanılan önlük ve kordonların
üzerinde yer alan, dekoratif nitelikli yuvarlak şekil ya da
işlemelerden her biri.
Türkçede yakaya takılan küçük iğneye de rozet denir ama
Masonluktaki genel anlamı bakımından rozet farklıdır.
Ceket yakasına iliştirilen rozet örneklerinden bazıları ise şöyle:

--- Sayfa 56 ---
193
Sadâkat Duruşu / İşareti
Fra. Sign de Fidélité; İng. Sign of Fidelity; Alm. Treuezeichen
Mabette ritüel uyarınca ilgili derecenin Düzen Duruşu’na
(Nizam Vaziyeti’ne) geçilmeden önce temel olarak uygulanan
duruş biçimi.
Bu duruş ya da işaret Masonlukta evrensel bir nitelik taşır.
Ancak bazı obediyanslarda uygulanmaz; bunun yerine doğrudan
ilgili derecenin düzen duruşu kullanılır.

Seçim
Esk. İntihap; Fra. Election; İng. Election; Alm. Auserwählung
Görevlileri ya da yöneticileri belirlemek için yapılan demokratik işlem.
Mason kuruluşlarında, görevlilerin ya da yöneticilerin belirlenmesi amacıyla iki yöntem
kullanılır. Bunlardan biri “seçim”, diğeri “atama”dır. Ancak, seçim önceliklidir ve
gereğinde tüzükler uyarınca yapılan atama da seçilmiş görevlilerin kullandıkları bir
yetkidir.
Tüm masonik birimlerde, her birinin tüzüklerinde ayrı ayrı belirtilmiş olduğu üzere,
organların ve kimi görevlilerin belirlenmesi için, belirli zamanlarda seçim yapılır.
Simgesel derecelerde çalışan locaların seçimleri, bazı obediyanslarda birinci
bazılarında ise üçüncü derece oturumunda, bazı uygulamalarda seçimin bir bölümü
üçüncü, bir bölümü ikinci, bir bölümü de birinci derecede yapılır. Seçime katılarak
göreve seçilebilmek ve oy kullanabilmek için, locanın düzenli üyelerinden olmak ve
tüzüklerde belirtilen koşullara uyar durumda bulunmak gerekir.
Herhangi bir rit ya da masonik sistemin atölye ve şapitr gibi birimlerinde seçimler, o
birimin çalıştığı en üst derecenin oturumunda yapılır. Bu seçimlere hangi nitelikteki
masonların katılarak oy kullanabileceği de, ilgili masonik örgütün tüzüklerinde
belirtilmiştir.
Bir obediyansın büyük görevlilerini ve diğer yönetsel organlarını belirlemek için seçimler,
o obediyansı oluşturan locaların delegelerinin bir araya geldiği “genel kurul”da
yapılır. Bir ritin ya da masonik sistemin egemen otoritesinin görevlilerini ve yönetim
organlarını belirlemek için yapılan seçimlere ise, yalnızca o rit ya da masonik sistemin
ilgili jürisdiksiyondaki en yüksek derecesini almış masonlar katılır.
Herhangi bir mason kuruluşu, locası ya da atölyesinde seçim yapılabilmesi için;
seçimin oturum gündemine alınarak, seçime katılabilecek olanlara yeterli bir süre
önceden duyurulmuş, seçimlere başlanabilmesi için ise, oy kullanabilecek olanların
salt çoğunluğunun hazır bulunması gereklidir. Bazı masonik kuruluşların tüzüklerinde,
bu bakımdan üçte iki çoğunluk aranır. İleri ve yüksek derecelerde çalışan atölyelerin
seçimlerinde, genellikle böyle bir çoğunluk aranmaz ve seçimler gelen masonların
katılımıyla yapılır.

--- Sayfa 57 ---
194
Simgesel (Sembolik) Derecelerde Seçim:
Her locada, o locanın bağlı olarak çalıştığı obediyansın ilgili tüzükleri uyarınca,
kiminde her yıl, kiminde ise iki ya da üç yılda bir olmak üzere görevlilerin seçimi
yapılır. Bunun ne zaman yapılacağı önceden bellidir. Seçimlerde, yalnızca ödenti
borcu bulunmayan ve o locanın son bir yıl içinde yapmış olduğu toplantılarının yarıdan
çoğuna katılmış, herhangi bir disiplin cezası almamış olan üyeler oy kullanabilir. Bu
koşul, herhangi bir göreve seçilebilmek bakımından da aranır.
Görevlilerin çoğunun seçimi gizli oylama ile
yapılır. Ancak, bazı obediyansların tüzüklerinde,
kimi görevlilerin seçimlerinin açık oylama ile de
yapılabileceği belirtilmiştir. Ayrıca, bir görev için
tek bir aday varsa, bazı obediyanslarda o görevlinin
seçiminin açık oylama ile de yapılabilir. Bu,
aslında bir bakıma “seçim” değil, adayın o göreve
gelmesinin onaylanışı anlamındadır.
Seçim oturumuna katılmakta olup, oy kullanma hakkı olan tüm masonlar, bu haklarını
kullanmakla yükümlüdür. Masonik gelenekler, yalnızca aday olanlara oy verilmesini,
“boş oy” kullanılmamasını gerektirir. Buna karşın aday olmayanlara oy verilmesi ya
da boş oy çıkması durumunda ne yapılacağı, ilgili mason kuruluşunun tüzüklerinde
belirtilir. Toplanan oyların sayısı ile oylamaya katılmış olması gerekenlerin sayısı
tutmazsa seçim geçersiz sayılır ve oylama yenilenir.
Herhangi bir göreve seçilebilmek için, oylamaya katılanların sayısının yarıdan
fazlasının oyunu almış bulunmak gereklidir.
Bazı obediyansların tüzüklerinde, özellikle önemli görevlerin ilk tur seçiminde, üçte
iki çoğunluk koşulunun arandığı da görülebilir.
Bazı obediyansların tüzüklerinde ise bir görev için ikiden fazla adayın bulunması ve
hiçbirinin yeterli çoğunluğu sağlayamaması durumunda, seçimin sürüncemede
kalmaması için, belirli sayıdaki turdan sonra, yalnızca en çok oy almış olan iki aday
arasında oylama yapılmasını öngörülür; bu uygulamaya “balotaj” denir.
Saygıdeğer üstat(üstad-ı muhterem) seçimi, diğer görevlilerden önce yapılır. Bundan
sonra nazırlar, sonra protokol sırasına uyularak diğer görevliler seçilir.
Her göreve aday olacak masonların, o görev için tüzüklerde belirtilmiş koşullara
(üstatlık süresi, locadaki üyelik süresi, daha önce bir başka görevi yapmış bulunma gibi)
uyar durumda olması gerekir. Genellikle görevlilerin her birinin üstat derecesinde
olmaları koşulu aranırsa da, bazı obediyansların tüzükleri, kalfa derecesindeki
kardeşlerin de bazı görevlere seçilebilmesine elverir.
İleri ve Yüksek Derece Atölyeleri ile Obediyanslarda Seçimler:
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışmakta olan birimlerdeki seçimler,
yöntem ve süreleri bakımından simgesel derecelerdeki uygulamanın benzeridir.
Seçimlere katılabilme ve göreve seçilebilmenin koşulları, ilgili masonik örgütün
tüzüklerinde belirtilmiştir.

--- Sayfa 58 ---
195
Seçimler, mutlaka ilgili atölyenin çalışmakta olduğu en üst derecede yapılır. Herhangi
bir göreve seçilebilmek için de mutlaka bu dereceyi yeterli bir süre önceden almış
bulunmak gereklidir.
Atölye başkanı olarak seçilebilmek için ilgili atölyenin çalışmakta olduğu
derecelerden daha yüksek bir derecede bulunmak koşulu da aranmakta olabilir.
Simgesel derecelerde çalışan localardan oluşan obediyanslarda bir büyük görevli
olarak diğer organlara seçilebilmek için, genel kurula delege niteliğiyle katılabilmek
yeterlidir. Büyük üstat, büyük üstat yardımcısı ve büyük nazır gibi öncelikli görevlere
seçilebilmek için, tüzüklerde birtakım ek koşullar bulunabilir.
Bazı obediyanslarda, bir göreve seçilebilmek için obediyansın genel kurulunda oy
kullanma hakkının bulunması, bir diğer deyişle “genel kurul üyesi” niteliğini taşımak
gerekir.
Bazı obediyanslarda ise aslında genel kurul üyesi olmamakla birlikte, nitelikleri yeterli
diğer masonlar da obediyansın yönetsel organlarında göreve seçilebilir.
Bir göreve seçilmiş olmak, o görevi üstlenip yürütmek için yeterli değildir. Tüm masonik
birim ve organlarda, bir göreve seçilmiş olanlar, ancak “göreve getirme” (isat) olarak
anılan bir ritüelik törenden sonra yeni görevlerine başlayabilir.

Atama
Esk. Tayin; Fra. Nomination; İng. Appointment; Alm. Bestimmung
Bir görevlinin ondan daha yetkili bir kişinin buyrultusuyla görevlendirilmesi.
Masonluğun tüm kuruluş ve birimlerinde görevlilerin çoğu seçimle belirlenir. Bazı
mason kuruluşlarının tüzükleri uyarınca ise görevlilerden yalnızca bir bölümü seçilir;
bundan sonra seçilmiş olan en yetkili görevli, boş olan görevleri yürütecek olanları
kendisi seçer. Seçilmiş olan bir görevliler kurulunun sonradan kendi aralarında iş
bölümü yapmaları tarzında bir uygulama da görülebilir.
Bazı obediyansların localarında yalnızca locanın ilk beş görevlisi seçilir. Yeni saygıdeğer
üstat / üstad-ı muhterem, diğer görevlileri kendisi seçer yani diğer görevliler atama
yöntemiyle belirlenir.
Bazı obediyanslarda aynı yöntem “büyük görevliler” için uygulanır. Özellikle büyük
üstat kaymakamı ya da yardımcısı, çoğu büyük localarda doğrudan büyük üstat
tarafından göreve atanır.
Bir masonik örgüt, kendine bağlı olarak çalışan birimlerin çalışmalarını denetlemek
isteyebilir. Bunun için görevlendirilen denetçiler(müfettişler) de genellikle bir yetkili
kişi ya da yetkili organ tarafından atanır. Bu tür görevlilerin bir yetkili organda
seçilmesi de atama sayılır.
Masonluk tarihinde atamanın, masonik kuruluşların özerkliğini zedeleyen bir boyuta
varışının örnekleri görülmüştür. Bu örneklerde bir mason obediyansının büyük üstadı,
o ülkenin egemen gücü tarafından belirlenmiştir. Çağımızda bu tür bir uygulama
kalmamıştır.

--- Sayfa 59 ---
196
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın tüzükleri uyarınca, en yetkili organ
olan Büyük Kurul, seçim döneminde yeni büyük üstadı ve topluca diğer büyük
görevlileri seçer. Bundan sonra yeni büyük üstat, diğer büyük görevlilerin her birinin
görevlerini belirler; bir diğer deyişle, seçilmiş büyük görevliler arasından atama
yapar. Ancak bu uygulamayı bir “atama” olmaktan çok bir “görev bölümü” olarak
nitelemek daha doğrudur.
Obediyanslarda bir göreve geçici atama yapılabilir. Bu, bir görevlinin herhangi bir
nedenle görevinden ayrılması üzerine ortaya çıkan bir uygulamadır. Görev yerinin boş
kalmaması ve görevin aksamaması için, o görev için yeniden seçim yapılana dek
görevi yürütecek bir kişi geçici olarak göreve atanabilir.

Selamlama
Fra. Signe d’Ordre; İng. Salute, Salutation; Alm.
Grüssung
Bir mabette, “yöntemine uygun” olarak yapılan giriş ve çıkışlarda uygulanan işaretin
niteliği.
Mabede “törenle giriş” sırasındaki selamlama, oturumu yapılan derecenin ritüeline
uygun olarak yerine getirilen “yürüyüş”ü izler ve tamamlar.
Mabede ritüel ya da protokol uyarınca törenle girmesi gereken ya da özel olarak
girişini törenle yapması istenen mason, ritüelin gerektirdiğince, mabedin girişindeki
İki Sütun’un arasında duracak şekilde (buna özen göstermek gerekir) yürüyüş
adımlarını attıktan sonra, önce oturumu yöneten başkanı, ardından sırasıyla 1. nazırı
ve 2. nazırı ilgili derecenin işaretini vererek selamlar.
Mabetten törenle çıkması gereken ya da oturum sona ermeden önce herhangi bir
nedenle ayrılacak olan mason da, aynı yöntemle selamlama uygulamasını çıkışında
yerine getirir. Ancak çıkışta ritüelik yürüyüş yapılmaz. Bazı mason kuruluşlarının
ritüelik benimseyişleri uyarınca, mabetten çıkışta yalnızca oturumu yöneten başkan
işaret verilerek selamlanır; ayrıca nazırlara selam verilmez.
Selamlama uygulamasında ritüelik işaret, oturum başkanına ve nazırlarına verilmekle
birlikte, aslında ilgili masonik birimin tüzel kişiliğine yöneliktir. Bir diğer deyişle,
böylece oturum başkanı ve nazırlar, yönetmekte oldukları masonik birimi temsilen
selamlanır.
Selamı alan görevliler, buna aynen ya da kendilerine özgü şekilde karşılık verir.
Geleneksel olarak ritüelik düzen duruşuna geçmek gerektiğinde çekiçlerini sol omuzları
üzerine yaslayan görevliler, aldıkları selamı, çekiçlerini sağ omuzlarına doğru çekerek
karşılar.
Selamın verilmesi gibi karşılanması da bireysel değildir; Nazırlar selamı, yönetmekte
oldukları sütunlar adına, ilgili masonik birimin oturumunu yöneten başkan da Doğu
adına karşılar.

--- Sayfa 60 ---
197
Serbest Celse
Fra. Session gratuite; İng. Free Session; Alm. Frei Sitzung
Herhangi bir masonik birimin mabetteki toplantısında, resmî, ritüelik, törensel ya da
yönetimsel nitelikli olmayan konuşmaların yapıldığı bölüm.

Simgesel Öğretim
Esk. Remzî Tedrisat; Eş. Sembolik Öğretim; İng. Symbolic Teaching / Lecture;

Fra. Enseignement / Sermon  symbolique; Alm. Symbolische Lehre
1. Masonluğun simgesel derecelerine ilişkin ritüellerin açıklanmasını ve bu
ritüellerin konuları üzerinde ayrıntılı bilgiler verilmesini kapsayan öğretim.
Birçok mason obediyansında, bu tür bir öğretim, düzenli ve sistematik bir şekle
sokulmuştur. Bu amaçla eğitim locaları kurulmuş ve masonik eğitmenler
yetiştirilmiştir. Aslında bu tür bir öğretimin herhangi bakımdan bir simgesel yanı
yoktur; aksine, ritüellerin simgesel yanlarının açıklanmasını ve bunların ayrıntılarına
girilerek simgesel nitelik taşıyan öğelerin somutlaştırılmasını sağlar.
Bu öğretimin “simgesel” olarak anılışının iki temel nedeni vardır:
a) Bu öğretim, filozofik (felsefî) olarak nitelenebilecek ölçüde derin değildir. Masonluğa
ilişkin genel ve kültürel bilgileri, masonik gelenekler uyarınca uyulması ve
gözetilmesi gereken kuralları, simgeler ve öz deyişler üzerine yapılmış yorum ve
açıklamaları içerir. Yapılan yorum ve açıklamalarda, ritüellerin kapsamı aşılmaz
işin felsefesine girilmez.
b) Bu öğretim, masonlara bir işin nasıl yapılacağını göstermez. Yalnızca kendilerini
yetiştirerek olgunlaşmaları ve yetkinleşme doğrultusunda ilerlemeleri, daha iyi
düşünüp daha olumlu değerlendirmeler yapabilmeleri için onlara yardımcı olur.
Dolayısıyla simgesel bir nitelik taşır.
2. Özellikle Masonluktaki simgelerin ve alegorilerin açıklama ve yorumlarını
içeren, bu gibi açıklama ve yorumların yapılma yöntemlerini gösteren eğitim ve
öğretim.
Bu şekilde tanımlanan simgesel öğretim, masonları yalnızca simgelere alıştırıp
bunların simgesel anlamlarına yaklaştırmakla kalmaz; masonlara, bundan böyle kendi
bireysel yorum ve değerlendirmelerini yapabilmeleri için de yol gösterir.

Sinistrorsum
Latince: “Sol yandan doğru”.
Bu sözcük “sinister” (sol yan) ve “girare”(dolaşma) sözcüklerinin birleşiminden
oluşan “sinistregyre” teriminden türetilmiştir. Masonlukta bir mabede girildiği zaman
sol yana (kuzeye) doğru ilerlemek ve mabet içindeki yürümelerde soldan sağa doğru
(saat yönünde) dolaşmak gerektiğini belirtmek için kullanılır.

--- Sayfa 61 ---
198
Soyunma
Fra. Dénudation; İng. Denudation; Alm. Entblössung
Bazı mason kuruluşlarının uygulamalarında, Masonluğa
Kabul Töreni öncesinde, mason adayının simgesel olarak
çıplaklaştırılması.
Bu simgesel soyunma işleminde adayın ceketi ve kravatı
çıkarılır. Gömlek düğmelerinden birkaçı çözülerek
gömleğin önü sola doğru açılır. Pantolonun sağ paçası
dize kadar sıvanır. Sol ayakkabı ve çorap çıkarılarak
yerine geçici olarak bir basit terlik giydirilir.
Bu işlemin, genelde, adayın yeni doğmakta olduğu yaşamına çıplak olarak, tüm
özdeksel sahiplenmelerden arınmış ve diğer insanlarla eşit düzeyde geldiğini
simgelediği kabul edilir. Ayrıntılar üzerinde şöyle yorumlar yapılmıştır:
 Gömleğin sol yanının açık oluşu, adayın tüm sözlerinde ve davranışlarında
herhangi bir art niyetinin bulunmadığını, tümüyle dürüstlük ve içtenlikle dolu
olduğunu gösterir.
 Pantolonun bir paçasının sıvanması, kimine göre adayın bilimsel ve ussal düşünme
yöntemine saygılı olmaya ve bunu denemeye hazırlanışının, kimine göre ise
Masonluğun amaçları doğrultusunda sürekli olarak yılmadan ve özveriyle
çalışacağının simgesel bir göstergesidir.
 Bir ayağın tümüyle çıplaklığı, adayın yoksullara ve düşkünlere tüm olanaklarıyla
ve gereğinde özveride bulunarak destek ve yardımcı olacağını simgeler.
Kimi masonik yorumcular, bu işlemin, Hermetik Tekris ile de bağlantısını kurar. Buna
göre; adayın bu işlemdeki görünümü, bir karanlık labirent içinde sürüklenerek
ilerleyen ve çıkış yolunu bulmaya çalışan kişinin perişan halini temsil eder.
Bir mason adayının simgesel soyunmasına ilişkin bu geleneksel uygulama, günümüzde
bazı mason obediyanslarınca artık çağ dışı olarak nitelenmiş ve terk edilmiştir. Ancak
çoğu mason obediyansları, bu uygulamayı eski geleneklere bağlı kalmak amacıyla
sürdürmektedir.
Öte yandan, kadınların mason olamayacağını benimseyen kimilerinin yorumuna göre de
bu işlemin amacı, adayın gerek göğsünün açılması gerek bir ayağının ortaya
çıkarılması ile onun sahiden de “erkek” olup olmadığını anlamaktır. Böyle bir yorum
ise, yapılan işlemin simgesel anlamını tümüyle silip atmaktadır.

Suç    (Masonlukta)
Fra. Faute; İng. Guilt; Alm. Schuld
Bir masonun, ağır ceza görmesini gerektiren herhangi bir tutumu ya da davranışı.
Masonlukta birer “suç” olarak nitelenen tutum ve davranışlar genellikle şunlardır:

--- Sayfa 62 ---
199
 Masonluğu küçük düşürücü ya da lekeleyici sözler söylemek ve davranışlarda
bulunmak;
 İnsan haklarına, başkasının malına ya da canına, kendisinin ya da başkasının onur ve
saygınlığına, yurttaşı olduğu ülkenin ve ulusunun genel çıkarlarına bilerek zarar
vermek;
 Mason kardeşleri arasında ikilik ve bozgunluk çıkarmak;
 Herhangi bir masonik birimin çalışamamasına, dağılmasına ya da kapatılmasına
neden olabilecek türde tutum ve davranışlarda bulunmak;
 Mason olmayanlara söylenmemesi gereken ya da bir mason kuruluşunun kendine
özgü iç işlerine ilişkin konuları açıklamak;
 Masonlukta vermiş olduğu antları bozmak;
 Yetkilerinin üzerine çıkarak, kendi başına masonik girişimlerde bulunmak.
Bir mason, masonik görgü ve disipline aykırı şu gibi tutum ve davranışlarından ötürü de
ilgili disiplin kurulu tarafından yargılanarak cezalandırılabilir:
 Masonik geleneklere ve çalışma kurallarına ya da ritüelik uygulamalara karşı
çıkması;
 Üyesi olduğu masonik birimlerin diğer üyelerinin çoğunluğunun karar ve
eğilimlerine uyum göstermemesi;
 Çalışmalarına katıldığı masonik birimlerde ya da kardeş sofralarında veya
dışarıda kardeşler arasında dinsel ya da politik tartışmalar açılmasına çalışması;
 Üstlendiği görevleri gereğince yerine getirmeyerek çalışmaların aksamasına
neden olması.
Ancak bunlar, birer suç değil, hafif cezayı gerektiren birer “kusur” niteliği taşır.
Bir kusurundan ötürü hafif bir ceza almış olan masonun, uyarılara karşın tutumunu
düzeltmeyerek aynı tür kusurlu davranışlarında diretmesi de bir suç sayılır.
Cezalar:
Suçtan söz edilince, elbette bunun karşılığında cezadan da söz etmek gerekir.
Bir masonun suç işlemesi durumunda, ilgili disiplin kuruluna verilerek, yöntemine
uygun bir şekilde yargılanması gerekir. Yargılama sonucunda gerçekten de suçlu
olduğu anlaşılırsa; suçunun ağırlığına göre kendisine şu tür cezalar verilebilir:
 Uyarma;
 Kınama;
 Belli bir süre için herhangi bir görev almaktan alıkonulma;
 Belli bir süre için ve geçici olarak tüm masonik etkinliklerden uzaklaştırılma;
 Masonluktan çıkarma (ihraç).

--- Sayfa 63 ---
200
Sunma
Esk. İthaf; Fra. Dédicace; İng. Dedication; Alm. Dedikation
Bir işin yapılmasında, -özellikle bir yapıtın gerçekleştirilmesinde- belli birinin adının
yüceltilerek onun onurlandırılması ve işin ya da yapıtın onun sayılması.
Masonlukta sunma, Tutucu Masonluk ve Gelenekçi Masonluk anlayışını benimseyerek
uygulayan kuruluşlara, özellikle Anglosakson Masonluğu’na özgü bir gelenektir.
Gelenekçi Masonluk anlayışını benimseyen masonik kuruluşlarda, herhangi bir
masonik birimin mabette yaptığı çalışmalar, “Evrenin Ulu Mimarı”na bir sunma
olarak nitelenir.
Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen masonik kuruluşlarda ise Evrenin Ulu
Mimarı kavramı “Tanrı” kavramıyla özdeşleştirilmiş olduğundan, masonik çalışmalar
Tanrı’ya hizmet sayılır.
Anglosakson Masonluğu topluluğundaki obediyanslarda, bir locanın kuruluşu ya da
bir yeni mabedin hizmete açılmasında düzenlenen konsekrasyon töreni bu anlamdaki
bir sunmayı içerir. Geleneksel olarak localar, Vaftizci Yahya, Müjdeci Yahya ya da
her ikisine birden sunulmuş olarak nitelenir.

Sunu
Fra. Planche; İng. Presentation; Alm. Vorstellung
Herhangi bir masonik birimde, belli bir konu üzerinde yapılan bir konuşma ya da
gösteri.
Bu sözcük son zamanlarda Türk Masonluğu’nda sık sık kullanılır olmuştur. Bu
kullanımın amaçlarından biri, bir locada herhangi bir konu üzerinde bir çalışma yapan
ve bunun kardeşlerin yararlanmasına sunan kardeşin, aslında bu konunun uzmanı ya da
yetkilisi olmayışı, sadece bir çalışma yapmasıdır.

Konferans
Esk. Hitabe; Fra. Discours; İng. Speech; Alm. Sprache
Bir loca ya da atölyede, herhangi bir konu üzerinde tek kişinin yaptığı konuşma.
Mason loca ve atölyelerinde konferanslar, bu birimlerin yaptığı çalışmaların önemli
bölümlerinden birini oluşturur. Yapılacak konuşma, ritüelik içerikli ve Masonluk ile
bağlantılı olabileceği gibi, sosyal ve kültürel içerikli ya da çağdaş ve güncel bir
konuyu işleyebilir.
Bazı localar, doğrudan ve salt ritüelik içerikli olmayan konferansları mabette
düzenlemez ama locada önemli konular üzerinde konferans verilmesini önemser. Bu
nedenle de birbirini izleyen iki toplantıdan birini mabette, diğerini ise lokalin bir başka
salonunda yapar. Bazı localar ise, yönetsel işlemlerle ilgili ya da ritüelik çalışmalarını
mabette yaptıktan sonra, ritüelik nitelikte olmayan konferans çalışmasını kardeş
sofrasına bırakır.

--- Sayfa 64 ---
201

Masonlukta “konferans” terimi, sözlük anlamından daha geniş olarak, yalnızca tek
çalışmayı ya da tüm masonların kişi tarafından değil, birkaç kişinin hazırlayarak sunduğu
panel şeklindeki bir konu üzerindeki bilgi ve görüşlerini serbestçe aktararak
katılabilecekleri türde bir açık oturum çalışmasını nitelemek üzere de kullanılmaktadır.
Bu bağlamda, son zamanlarda ülkemizde “sunu” sözcüğü yeğlenmektedir. Böylece,
bir konu üzerinde bir çalışma yapan ve bunu yararlanılmaya sunan masonun, aslında
ilgili konunun uzmanı ya da yetkilisi olmadığı, sadece bir çalışma yaptığı belirtilir.
Bir konu üzerinde yapılan çalışmanın, birden çok sayıda kişinin katılımıyla, ortaklaşa
ya da bölüşülerek sunulması “panel” olarak anılır.
Aynı terim, adları önceden belirlenmemiş kişilerin, kendi istemleriyle konuya
katkılarıyla yapılan bir genel görüşmeyi nitelemek üzere de kullanılır.
Eskiden mason localarında herhangi bir konu üzerindeki sunular sadece “konferans”
biçiminde olurdu. Bu yöntem günümüzde de sürdürülmekte olmakla birlikte panel
tarzında çalışmalar daha çok ilgi toplamakta ve yaygınlaşmaktadır. Çağın teknolojik
olanaklarını kullanarak yapılan sunumlar ise giderek hepsinin yerini almaktadır.
Belâgat Kitabı
Fra. Livre d’Eloquence; İng. Book of Eloquence; Alm.  Beredsamkeitsbuch
Bazı mason kuruluşlarınca benimsendiği üzere, bir locada verilen konferansların ve
yapılan konuşmaların metinlerinin toplandığı dosya ya da bunların bir araya
getirilmeleriyle basılmış olan kitap.

Şarkı   (Masonik)
Fra. Hymne maçonnique; İng. Masonic Song, Masonic Hymn; Alm. Maurerische Hymne
Bazı mason kuruluşlarında, oturumların sonlarında topluca okunan ilahî.
Spekülatif Masonlukta yer yer okunan şarkılar, tarihsel uygulanmaları bakımından
Operatif Masonluğun eski geleneklerinden alınmadır. Ancak, toplantıların sonunda ya da
kardeş sofralarında hep birlikte şarkı okunması, Masonluğa “kabul edilmiş masonlar”ın
getirmiş ve gelenekselleşmesini sağlamış olduğu bir uygulamadır. Nitekim Masonluğun
1723 tarihli özgün temel yasasının ve üzerinde sonradan yapılmış olan değişikliklerin
hepsinin son bölümleri şarkılara ayrılmıştır. Bunların sözleri, yer yer dinsel öğeler de
taşımakla birlikte, çoğunlukla Operatif Masonluk mesleği ile bağlantılıdır.
Eskiden olduğu gibi locaların oturumlarının sonunda ve kardeş sofralarında belli
birtakım şarkılar okuma geleneği, günümüzde de “tutucu” ya da “gelenekçi”
anlayışları benimseyen mason kuruluşlarında yer yer sürdürülmektedir.

--- Sayfa 65 ---
202
İlâhî
Fra. Hymne; İng. Hymn; Alm. Hymne
Topluca söylenen dinsel nitelikli şarkı.
Tutucu Masonluk anlayışını benimsemiş olan masonik kuruluşların birimlerinde,
oturumların açılış ve kapanışları ile diğer bazı törenlerde, ritüelik olarak çalınan org
müziğinin yanı sıra yer yer ilâhiler de söylenmesi gelenek edinilmiştir.

Şartname
Fra. Cahiers; İng. Specifications; Alm. Vorschrift
Bazı mason kuruluşlarında, bir locanın görevlilerinin kullanımı için özel olarak
hazırlanmış ritüel.
Bu ritüelin diğerlerinden farkı, daha geniş kapsamlı olması, her bir oturumun ve
törenlerin çeşitli aşamalarında, görevlilerin neleri nasıl yapacaklarını ayrıntılı olarak
anlatmasıdır.

Şifreleme
Fra. Chiffrage; İng. Cipher Writing; Alm. Chiffrierung
Bir yazıda, bazı sözcüklerin harflerinin belirli bir sisteme göre değiştirilmesiyle, bu
yazıyı okumaması gerekenlerce anlaşılmamasını sağlamak için uygulanan bir yöntem.
Bu yöntem, özellikle Ortaçağ sonlarında birçok kurumda pek yaygın olarak
kullanılmıştır. Uygulanması gelişigüzel bir şekilde yapılamaz. İki temel kuralı vardır.
Bunlardan biri, yazının tümünün değil, bazı belirli sözcüklerin, kişi adları ve terimlerin
asıllarından farklı olarak yazılmasıdır. Diğeri ise, ilgili dilde yer alan harflerin ve
rakamların yerine birtakım özel karakter ve şekiller kullanılmaması, yazının dikkat
çekmesinden sakınılmasıdır.
Şifreleme, bir “kriptografi” uygulaması değildir; görünüşte yadırganmaz fakat şifresini
bilmeyenlerce okunduğu zaman anlamı tam olarak çıkarılamaz. Şifreleme işinde
kullanılan bir diğer yöntem de, bir “sözcükler cetveli” ya da “çözümleme anahtarı”
yapılmasıdır. Bu yöntemde, bazı sözcüklerin yerine önceden belirlenmiş başka
sözcükler kullanılır.
Bu tür şifreleme, özellikle 19. yüzyıl başlarında birçok mason locasında uygulanmıştır.
En sık kullanılmış olduğu yer loca oturumlarının tutanaklarıdır. Ancak bu yöntem hayli
karışıklık yarattığından, zamanla terk edilmiştir.

Şölen
Esk. Ziyafet; Fra. Banquet; İng.
Festival, Feast; Alm. Fest
Bir kutlama amacıyla düzenlenen yemekli toplantı.

--- Sayfa 66 ---
203
Masonlukta iki tür şölen vardır. Bunlardan biri yeni kurulan bir locanın ya da bir
obediyansın çalışmalarına başlamasını, bir kuruluş yıl dönümünü ya da yeni seçilen
görevlilerin görevlerine başlamasını kutlamayı amaçlar.
Bu anlamdaki şölen, “agap” sözcüğüyle özdeşleşir. Bu tür bir şölen bir obediyansın
büyük görevlilerinin göreve getirilmesi (isadı), obediyansın bir kuruluş yıl dönümü ya da
konuklar çağrılarak düzenlenen konvan ile bağlantılı olmak üzere yapılmaktaysa,
buna “büyük şölen” denir.
Diğer şölen, bazı mason kuruluşlarınca özellikle Hıristiyanlıkta önemsenen günlerde
düzenlenen ve dinsel inançlarla bağdaşan bir şölendir.
Masonluk ile bağlantılı ve dinsel bir nitelik taşıyan şölenlerin tarihleri şöyledir:

23 Nisan:

Aziz Jorj (St. George) günü

24 Haziran: Vaftizci Yahya günü

8 Kasım:

Dört Taçlılar günü

30 Kasım: Aziz Andre günü

27 Aralık: Müjdeci Yahya günü
Bunların arasında özellikle Vaftizci Yahya’nın günü ile Müjdeci Yahya’nın günü
öncelikli tutulur.
Şölen Görevlisi / Üstadı
Esk. Ziyafet Memuru; Fra. Maître des Banquets; İng. Steward; Alm. Verwalter
Kardeş sofraları ve agapları (şölenleri) düzenleme işlerini yürüten görevli.
Operatif Masonluk döneminden kalma bazı Eski El Yazmaları’nda, her çırak
masonun, sırayla sofranın düzenlenmesinde ve servis yapılmasında çalışacağı
belirtilir. Günümüzde de bazı obediyanslar bu eski geleneği korumaktadır. Bir
masonun locada herhangi bir göreve seçilebilmesi için daha önce Şölen Görevlisi
olarak çalışmış bulunmasını öngören hatta tüzüklerinde böyle bir zorunluluğa yer
vermiş olanlar da vardır.
Obediyans çapında yapılacak büyük şölenlerde ise, bu görevi
üstlenen kişi büyük şölen görevlisi/üstadı olarak anılır. Bazı
uygulamalarda, bu amaçla bir “şölen kurulu” oluşturulur. Hatta
bazı büyük localarda, tüm şölenleri organize etmek üzere
oluşturulmuş sürekli bir şölen kurulu vardır. Tüm bunlar,
Masonlukta şölenlere verilen önemi yansıtır.
Büyük Şölen
Esk. Büyük Ziyafet; Fra. Grande Fête; İng. Great Festival; Alm. Grossfest
Herhangi bir mason kuruluşunun en üst düzeydeki görevlilerinin seçimi ve bunu
izleyen göreve getirme töreninden sonra düzenlenen şölen ya da agap.

--- Sayfa 67 ---
204
Tahsis Töreni
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın uygulamasında, yeni bir mabedin
hizmete açılış töreni.

Tahta Çıkarmak
Fra. Intronisation; İng. Enthronement; Alm. Gethronung
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, yüksek konsey
(süprem konsey / yüksek şûra) büyük komandörü (gran komandör / hâkim büyük
âmir) olarak seçilen masonun, törenle görevine başlayışının simgesel karşılığı.
Bu ritte, herhangi bir yüksek konseyin büyük komandörü, simgesel olarak, kral ile eş
düzey tutulur. Bu eş düzeylik, ritin 1786 yılındaki varsayımsal kuruluşu sırasında
henüz bir yüksek konsey kurulmamış olmasına karşın, Prusya Kralı 2. Friedrich’in
ritin ilk büyük komandörü olarak benimsenmesinden kaynaklanır.

Tak
Fra. Arc; İng. Arch; Alm. Bogen
Bir mason locasında yapılan bazı törenler sırasında, kılıçların çatılması.
Masonlukta iki türlü tak vardır. Bunlardan biri, ant içme sırasında, diğeri ise
“protokol” uyarınca mabede törenle giriş sırasında kurulur.
Ant içilirken, ilgili masonik birimin belli görevlileri, -soruşturucu ile tören üstadı ya
da birinci tören üstadı ile ikinci tören üstadı- ant içenlerin başları üzerinde kılıç çatar.
Buna “Çelik Kubbe” ya da “Çelik Kemer” de denir.

Masonların protokol uyarınca törenle mabede girişlerinde ise, her kim törenle
karşılanıyorsa, unvanı ya da niteliğine göre belirli sayıda kılıç çatılır. Törenle karşılanan
mason, çatılan bu kılıçların altından geçerek mabede girer. Bir onurlandırma niteliği
taşıyan bu tak, “Cadde” olarak da anılır.

Tanıma
Esk. İtibar etme; Fra. Reconnaissance; İng. Recognizing; Alm. Erkennen
Herhangi bir mason kuruluşu açısından; bir diğer mason kuruluşunu “düzenli” olarak
benimseme, bunu belgeleme ve masonik dostluk ilişkileri kurma.
Bu noktada İngiltere Birleşik Büyük Locası gündeme geliyor.

--- Sayfa 68 ---
205
Tanıma Koşulları
Esk. İtibar Şartları; Fra. Conditions de Reconnaissance
İng.  Conditions of Recognition; Alm. Wiedererkennungsbedingungen
1. Genel olarak; bir mason kuruluşunun bir diğer mason kuruluşunu “düzenli”
olarak tanıyıp, masonik dostluk ilişkileri kurmak için öngördüğü koşullar.
Masonlukta “düzen” kavramının tanımı bakımından mason kuruluşları arasında görüş
ve benimseyiş farkları bulunduğundan, tanıma koşulları arasında da farklar vardır.
Dolayısıyla, her mason kuruluşunun bu bakımdan öngördüğü koşullar “düzenli bir
mason kuruluşu”nu nasıl tanımladığına bağlıdır.
2. Özel olarak; İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1929 yılında yayımlamış
olduğu ünlü bildirgenin içeriği.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, bir mason obediyansının “düzenli” olarak tanınabilmesi
için, kendince gerekli gördüğü koşulları şöyle sıralamıştır:
1. Kökenin düzenliliği yani her büyük locanın yasal olarak gereğince tanınmış bir
büyük loca veya düzenli bir şekilde oluşturulmuş en az üç loca tarafından kurulmuş
olması;
2. Evrenin Ulu Mimarı’na ve onun vahiy yoluyla iletilmiş dileğine inanmanın,
üyelik için zorunlu bir koşul olması;
3. Tüm inisiyelerin, Kutsal Kitap üzerine veya gözlerini ona bağlayarak ant içmeleri;
4. Büyük locaya ve her locaya yalnızca erkek üye alınması; her büyük locanın, karma
localar ya da kadınları da üyeliğe kabul eden kuruluşlar ile hiçbir masonik ilişkide
bulunmaması;
5. Büyük locanın, yönetimi altındaki localar üzerinde egemen jüridiksiyon oluşturması;
bu demektir ki simgesel dereceler üzerinde tek ve tartışmasız otoritesi bulunan,
sorumlu, bağımsız ve öz yönetimli bir organizasyonunun olması ve bu otoriteyi her
ne şekilde olursa olsun bir “yüksek konsey” ya da bu dereceler üzerinde bir denetim
ve gözetim yetkisi olduğunu ileri süren bir başka güç ile paylaşmaması ve ona
devretmemesi.
6. Masonluğun Üç Büyük Işığı’nın (Kutsal Yasa Kitabı, Gönye ve Pergel), -en başta
Kutsal Yasa Kitabı olmak üzere- büyük loca ve ona bağlı localar çalışırken,
mutlaka hazır bulundurulması;
7. Locada din ve politika konuları üzerinde görüşme yapılmasının kesinlikle
yasaklanması;
8. Eski Landmarklar’ın ilkelerine, geleneklere ve “zanaat”ın uygulamalarına
kesinlikle uyulması.
Masonlukta bu koşullardan bazısı, dünyanın her yanında evrensel boyutta benimsenir.
Bazısı ise, her obediyansın birbirinden farklı olabilen görüş ve anlayışlarıyla tam bir
uyum içinde değildir.

--- Sayfa 69 ---
206
Bu koşulları içtenlikle benimseyen ya da aslında birtakım farklı eğilimleri olsa bile
benimsemiş görünmeyi kabullenen mason kuruluşları, dünya çapında Masonlukta
Anglosakson Masonluğu Topluluğu’nu oluşturur.

İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1929 tarihli tanıma koşulları yayımlandıktan
sonra; bazı obediyanslar, bu koşulları onaylayabilmek için yer yer açıklamalar
yapılması isteminde bulundu. Bunun üzerine, İngiltere Birleşik Büyük Locası, 1932
yılında bir bildirge daha yayımlayarak bazı konulara açıklık getirdi. Yapılan
açıklamalar şöyle özetlenebilir:
a) “Kökenin düzenliliği” demek, bir büyük locanın, doğrudan İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nca kurulmuş ya da patent verilerek kurulması sağlanmış localarca
oluşturulmuş bulunması demektir.
b) “Düzenli bir şekilde oluşturulmak” demek, daha önceden kurulmuş olan bir loca
veya büyük locanın konsekrasyon yöntemiyle düzene kavuşturulması demektir.
c) “Evrenin Ulu Mimarı” terimiyle anlatılmak istenen kavram, tüm insanların babası
olan, yaratıcı, düzenleyici, denetleyici ve yönetici, tek ve Ulu Tanrı, Yüksek
Varlık’tır.
d) Evrenin Ulu Mimarı’na bir “yüksek varlık” olarak inanmanın yanı sıra, “ruhun
ölümsüzlüğü”ne inanmak da, mason olabilmek için zorunludur.
e) “Kutsal Yasa Kitabı”, öncelikle Tevrat’ı da içeren İncil’dir. Ancak, inançların
farklılığından ötürü, şu kitaplar da kutsal yasa kitabı olarak localarda
bulundurulabilir: Vedalar, Tripitaka, Kuran, Tao Teh King, Zend Avesta,
Konfüçyüs kitapları.
1738 yılında, İngiltere Birleşik Büyük Locası ile İskoçya Büyük Locası ve İrlanda
Büyük Locası, “Masonluk Örgütü’nün Amaçları ve İlişkileri” başlığı altında 11
maddelik bir ortak bildirge yayımladılar. Bu bildirgenin kimi maddeleri, İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın tanıma koşullarına biraz daha açıklık getirdi. Bu
açıklamalarda, özellikle şu konulara değinilmekteydi:
 Barışı ve sosyal düzeni bozucu eylemlerde bulunan kişiler, mason localarına
alınamaz;
 Her mason, ülkesinin yasalarına uymak zorundadır;
 Dinsel ve politik sorunlar, hiçbir suretle localarda görüşülüp tartışılamaz;
 Mason kuruluşları, politik konu ve olaylar üzerine görüş belirtemez ve
açıklamalarda bulunamaz;
 Uluslararası nitelikte birtakım kuruluşlar oluşturulması ve toplantılar yapılması,
Masonluğun temellerine aykırıdır;
 Tüm bu ilkeleri tartışmasız olarak benimseyip uygulamayan örgütler bir “mason
kuruluşu” olarak tanınmayacaktır ve bunlarla hiçbir masonik ilişki kurulmayacaktır.

--- Sayfa 70 ---
207
İngiltere Birleşik Büyük Locası, 1949 yılında, dünyadaki obediyansların çoğuna bir
mektup gönderdi ve tanıma koşulları konusu üzerindeki görüşlerini açıkça
belirtmelerini istedi. Başta Amerika Birleşik Devletleri’ndeki büyük localar olmak
üzere, dünyadaki mason obediyanslarının çoğu, bu mektuba İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın beklediği olumlu yanıtı verdi. Böylece bu obediyanslar, İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın Masonluktaki genel otoritesini benimsemiş oldu.
Bu konu bu kadarla kalmadı. İngiltere Birleşik Büyük Locası sonraki tarihlerde de
Masonluktaki tanıma koşullarıyla bağlantılı bildirgeler yayınladı. Bunlardan birinde
ruhun ölümsüzlüğüne inanma zorunluluğunu kaldırdı.

Tarihsel Bildiri
Esk. Tarihî Mülâhazat; Fra. Discours historique;

İng. Historical Discourse; Alm. Geschictliche Vortrag
Masonluğun bazı derecelerinde, ilgili derecenin tarihsel kökeninin, ritüelinde geçen
alegorik nitelikli töresel öykünün ayrıntılarının ve derecenin gelişiminin anlatıldığı
ritüelik konuşma.

Tatil
Fra. Vacances; İng. Recess; Alm. Ferien
Periyodik ve düzenli toplantılar yapmakta olan bir masonik birim ya da kuruluşun,
belirli bir süre için çalışmalarına ara vermesi.
Masonlukta bir masonik birim ya da kuruluş süresiz olarak kapanırsa, bu terim
kullanılmaz. Fakat belli bir süre için toplantılarını ertelerse kullanılabilir. Böyle bir
uygulamanın iki belirgin nedeni vardır:
a) Mevsim koşullarının, randımanlı bir çalışmayı sürdürmek için elverişli olmaması
nedeniyle özellikle sıcak yaz aylarında çalışmalara ara verilmesi;
b) Oturumların yapıldığı mabet ya da lokalin herhangi bir nedenle kullanılamaması
ve onarım gerektirmesi.
Bu nedenler, sık sık toplanan masonik birimler için geçerlidir. Masonlukta üç ya da
dört ayda bir toplanan, hatta ancak toplanmak gerektiğinde üyelerini çağıran birimler
vardır. Böyle çalışan masonik birimler ise, her bir toplantının sonunda, bir sonraki
birleşime kadar tatile girer.
Çalışmalarında özerk olan birimler, tatile girmeye kendileri karar verir. Bağlı oldukları
obediyans ya da jüridiksiyon, bu konuda ancak bir öneride bulunabilir. Bununla birlikte
her masonik birim, obediyans ya da jüridiksiyonun bu konudaki önerisine uyar. Çünkü
ilgili obediyans ya da jüridiksiyonun önerisinin mutlaka bir gerekçesi vardır.

--- Sayfa 71 ---
208
Tekris
Eş. İnisiyasyon; Fra. Initiation: İng. Initiation; Alm. Aufnahmung
Ezoterik nitelikli bir kuruluşta, bireyin çeşitli aşamalardan geçerek, bu kuruluşun
öğretimini edinmesi ve olgunlaşarak yetkinleşme yolunda ilerlemesi.
Bu terimin Batı dillerindeki karşılıklarının çoğu Latince “initium” sözcüğünden kök
alır. Türkçeye de “inisiyasyon” olarak uyarlanmış olan bu terimin sözlük karşılığı,
“başlangıç” ya da “giriş” olarak verilebilir. İnisiyasyon işleminden geçen bir kimseye de
gene aynı dönüştürme ile “inisiye” denmiştir. Sözlük anlamı bakımından bir inisiye,
“bilgileri edinmeye başlamış olan kişi”dir.
Türkçede “tekris” terimiyle eş anlam taşımak üzere “aydınlanma” terimi de kullanıl-
maktadır. Böylelikle, bu işlemden geçen bir kimsenin, bilgi, ahlâk, görüş ve anlayış
bakımından aydınlandığı vurgulanmış olmaktadır.
“Tekris” ile yakın anlamlı olmak üzere Türkçede kullanılan terimlerden bir diğeri
“eriştirme”dir. Bu terim, İngilizcedeki “emulation” teriminin Türkçeye çevirisi olarak
benimsenmiştir. Sadece Anglosakson Masonluğu’nda kullanılan bu terim, Masonluğun
simgesel derecelerinde yapılan tekrislerin tümünü niteler.
Masonlukta “tekris” ile bunun benzeri ya da karşılığı olan terimler, “Masonluğa Kabul
Töreni” anlamına gelmek üzere de kullanılmaktadır. Ancak bu bir yanılgılı ağız
alışkanlığından başka bir şey değildir. Masonluğa Kabul Töreni, bir masonun
tekrisinin ilk aşamasıdır; en önemli aşaması olarak da nitelendirilebilir ama tekrisin
tümü değildir. Masonlukta tekris, kabul töreni ile bitmez. Hatta bu tören, “çırak”
derecesinin tekrisinin tümü bile sayılmaz. Çırak derecesinden sonra gelen derecelerden
her birine geçiş ya da yükselme, Masonluktaki tekrisin daha üstün, daha olgun, daha
aydın ve daha ergin bir aşamasıdır.
Tekrisin Başlangıcı ve Sonu:
Bazı benimseyişlere göre Masonluktaki tekris, adayın “Düşünme Odası”na (Tefekkür
Hücresi’ne) alınmasıyla başlar. Kimisi de bu odadaki deneyimi, tekrisin kapsamı
dışında bırakır ve bu ortamı “mason adayının tekrise hazırlandığı yer” olarak niteler.
Kuramsal olarak, daha yüksek bir dereceye varmış olan bir masonun, henüz o
dereceye gelememiş bir masona oranla daha ergin olması beklenir. Ancak, “mason”
olmamakla birlikte, Masonlukta sağlanabilen bilgi ve erdemlerin çoğunu çoktan
edinmiş, ileri bir olgunluk düzeyine varmış birçok insan vardır.
Beri yanda, Masonlukta hayli ileri ya da yüksek derecelere
gelmiş olmasına karşın, çok daha önceki derecelerde
gidermiş olması gereken yanılgı ve noksanlarını taşımayı
sürdüren masonlar vardır. Üstelik bir mason, tüm ritlerin ve
sistemlerin derecelerinin hepsini almış olsa bile, gene de
yetkinliğin doruğuna erişmiş sayılamaz. Dolayısıyla bir
“gerçek mason” için tekris, Masonluğa attığı ilk adımıyla
başlamış olan ve yaşam boyu sonuna varılamayacak bir
süreçtir. Nitekim Masonluğu içtenlikle benimseyen bir kişi,
hangi derecede olursa olsun, tekrisinin henüz bitmediği
görüşündedir.

--- Sayfa 72 ---
209
Tekrisin Anlamı:
Etimolojik bakımdan “tekris” teriminin, Arapça kökenli “kürsü” sözcüğünden gelme
olduğu söylenir. Bir diğer görüş uyarınca bu terimin asıl kökeni “kültür” anlamına
gelmek üzere kullanılan “hars” sözcüğüdür. İkisi arasında pek büyük fark yoktur. Bir
diğer görüş uyarınca bu terimin etimolojisi, “kendini adama” anlamına gelen
“kerese”mastarıdır.
Bunların arasında “kürsü”, daha akla yatkın bir anlam verebilmektedir. Burada kürsü,
“gerekli bilginin kaynağı” ya da “bilgiyi edinmesi söz konusu olan kişiye bunu
verecek olanın tüzel kişiliği” anlamını taşır. Dolayısıyla tekris, “bilgi edinme yolunda
yapılan çalışma” anlamına da gelir. Bu çalışma, eğitim görme ve öğrenimi de,
araştırma ve incelemeyi de, değerlendirme ve uygulamayı da kapsar.
Ezoterik örgüt ve kurumlarda tekris tek başına olmaz. Bu çalışmada bir “tekris olan”
ya da “tekristen geçen”, bir de “tekris eden” ya da “tekristen geçiren” vardır.
Bu olayda bir niteliksel değişim söz konusudur. Bu değişim bir erek olarak evrime
yöneldiği için, “gelişim” ile özdeştir. Dolayısıyla, tümü bakımından tekris, aynı zamanda
bir “gelişim süreci” olarak da nitelenebilir.
Tüm ezoterik kuruluşlarda tekris, herkese açık tutulmayan bir olgudur. Bu bakımdan,
sözlük anlamının dışında iki anlam daha taşır. Bunlardan biri, “kabul etmek” ya da
“dışarıdan içeriye almak”, eş deyişle bir haricînin inisiye olmasını sağlamaktır.
Diğeri ise “gizemlerin paylaşılması”dır.
Bu iki anlamın her biri de herhangi bir ezoterik kurumda olduğu gibi Masonlukta da
yalnızca ilk derece için değil, tüm dereceler için söz konusudur. Ancak, eski çağların
ezoterik ekol ve kurumları için doğrudan sözlük anlamında geçerli olan “gizemlerin
paylaşılması”, Masonlukta ancak simgesel olarak geçerlidir. Çünkü Masonluğun, mason
olmayanlarca bilinemeyecek türde birtakım özel gizemleri yoktur.
Tekrisin İşlevi:
Bazı mason kuruluşlarının benimseyişleri uyarınca tekris, hangi derece ya da aşamada
olursa olsun, adaya, olumlu bir uyanma, heyecanlı bir canlanma, gerçekleri araştırma
yolunda daha da bir girişim isteği sağlamayı amaçlar.
Bazı mason kuruluşları ise tekrisi, dinsel bir amaçla bağdaştırarak, bu yoldan bireye
inançsal sorumlulukların ve dinsel yükümlülüklerin daha iyi ve daha etkili bir şekilde
anlatılıp benimsetildiği görüşündedir.
Eski çağlarda, herhangi bir ezoterik kuruluşun üyesi olan bir inisiye, yaşamının büyük
bölümünü bu kuruluşla haşır neşir olarak geçirirdi. İnisiyelerin, geçimlerini sağlamak
için başka bir gelir kaynağına gereksinmeleri de olmazdı.
Çağdaş Masonluk ise, hiç kimse için bir asal meslek ya da sanat değildir. Her mason,
kendisi ve ailesinin geçimini başka kaynaklardan sağlamak, ancak bu güvenceyi
sağladıktan sonra masonik etkinlik ve çalışmalara girişmek durumundadır. Dolayısıyla,
masonik tekrisler de, eski çağların ezoterik ekol ve kurumlarındaki tekrislere oranla hem
daha öz hem daha kısadır. Hatta bu tekrislerin, eski çağların ezoterik kurumlarındaki
tekrisler ile karşılaştırıldığında “simgesel” olduğu bile söylenebilir.

--- Sayfa 73 ---
210
Günümüzde bir mason, yalnızca ritüelik tekris törenlerinden geçerek masonik tekrisini
bütünleyemez. Tekrisin bütünlenebilmesi için, bireysel bilgi, kültür ve deneyimlerini,
ritüellerdeki simgeler, alegoriler ve özdeyişlerle birleştirmek durumundadır. Bir diğer
deyişle Masonluktaki tekrisin tümü, ne ritüellere ne de mabette yapılan çalışmaların
kapsamına sığabilmektedir. Bir mason, bunların dışında, bireysel çalışmalar da yapmak
zorundadır.
Her ezoterik kurumda olduğu gibi Masonlukta da tekrisin aşamaları olan “derecelerin
verilişi”, hep birer “tören”e bağlanmıştır. Bu törenlerden her biri “tekris töreni”
olarak da anılır. Hangi derecede olursa olsun, böyle bir törene “aday” niteliğiyle
katılan kişi, o törenin kapsamındaki birçok öğeyi, gerek o sıradaki heyecanı gerekse
zamanın kısalığı nedeniyle kaçırabilir. Ritüelin sonradan incelenmesi ve üzerinde
çalışılması ise, töreni izlemenin verdiği etkiyi sağlayamaz.
Bu nedenle de bir tekris töreni, yalnızca tekris edilmekte olan adaylar için değildir;
aynı törenden daha önce geçmiş olanların da tekrislerini olgunlaştırır.
Özellikle gizemci (mistik) bir nitelik taşıyan bazı ekollerde ve öğreti sistemlerinde,
bireyin tekrisinin bir süreç içinde değil, bu süreci geçirdikten sonra birdenbire
gerçekleşeceği inancı vardır. Buna göre birey, epeyce uzun bir süre çalışacak, sabırla
didinecek, sonra belki de hiç beklemediği bir anda “inisiyatik bilgi”ye ulaşacaktır.
Masonluktaki tekris ise böyle değildir; Her bir derecesinde, öğrenilebilecek bir yeni
bilgi vardır. Tekrisin gerçekleşmesi olayı, yalnızca bir mason adayına Masonluğa kabul
töreninin sonunda simgesel olarak “ışık” verilmesiyle temsil edilir.
Bir mason adayının törende geçirmesi gereken sınavlar tamamlandıktan sonra, epeyce
bir süredir bağlı olan gözlerinin birdenbire açılıp ışığa boğulması, adayın, tüm masonik
yaşamı boyunca edineceği bilgi ve deneyimin, “tekrisin tümü”nün simgesidir. Bu
bakımdan değerlendirildiğinde de tekris, Masonlukta kullanılan simgesel dille
“karanlıktan aydınlığa geçiş evresi” olarak tanımlanabilir.

Tekris Etmek
“Bir haricînin Masonluğa Kabul Töreni’ni yönetmek” anlamında kullanılan bir söz
gelimi.
Aslında tekris terimi, bir masonun tüm masonik yaşamı boyunca edineceği derecelerin
hepsini almasını kapsar. Bu söz geliminde ise, yalnızca birinci derecenin tekrisi söz
konusudur.
Böyle bile olsa, aslında tekris etme olayı, tek bir kişinin işi değildir; ritüel uyarınca
hep birlikte gerçekleştirilir.
Bununla birlikte, törenin sonunda adaya “mason” unvanını saygıdeğer üstat(üstad-ı
muhterem)verdiği için, “tekris eden” olarak nitelenir.
Masonik yazında aynı anlamda olmak üzere, “mason yapmak”, “eriştirmek”,
“aydınlatmak”, “ışık vermek”, “nura kavuşturmak” ve “önlüklemek” deyimleri de
kullanılır.

--- Sayfa 74 ---
211
Tekris Olmak
“Masonik tekrisin ilk aşaması olan Masonluğa Kabul Töreni’nden geçerek, mason
niteliğini almak” anlamında kullanılan bir söz gelimi.
“Tekris” sözcüğü yer yer “Masonluğu kabul” sözcüğüyle eş anlamlı olarak kullanıldığı
için Masonluğa girmeye “tekris olmak” denilmesine sık rastlanır. Bu terimle aynı
anlamda olmak üzere, “ışık (nur) almak”, “ışığa (nura) kavuşmak”, “önlük takmak”,
“mason olmak”, “inisiye olmak” ve “aydınlanmak” deyimleri de kullanılır.

Tekris Töreni
Esk. Tekris Merasimi; Fra. Cérémonie d’Initiation
İng.  Initiation Ceremony; Alm. Initiationzeremonie
1. Genel olarak; herhangi bir masonik nitelik ya da derecenin verilmesi için
uygulanan ritüelik tören.
Bazı mason kuruluşları, hangi derecede olursa olsun, bu terimin kullanımını, “yapılan
ritüelik işlemlerin tümü” anlamında alır. Bazı mason kuruluşlarının benimseyişine
göre ise “ritüelik ant içme ile ilgili masonik derecenin yöntemine uygun olarak
verilişi” tekrisin tören bölümü olarak nitelenebilir.
2. Özel olarak; Masonluğa Kabul Töreni.
“Tekris” sözcüğü yer yer “Masonluğu kabul” sözcüğüyle eş anlamlı olarak
kullanıldığı için, Masonluğa Kabul Töreni’ne doğrudan “tekris töreni” denilmesi, pek
sık rastlanan bir ağız alışkanlığıdır.
Tekristen Geçirmek
Bir masonun, masonik derecelerden bir ya da birkaçını almasını sağlamak.
Genellikle bu deyim, ilgili derecenin tekris törenini yönetmeyi, öğretimini vermeyi,
işaret ve sözcüklerini göstermeyi de içerir. Bu işlemi yapan kişi ya da kişilere, bundan
ötürü bir üstünlük ya da ayrıcalık sağlamaz. Çünkü ezoterik nitelikli her kurumda
olduğu gibi Masonlukta da başkalarına tekristen geçirmek, bu kurumunu bunu
yapabilecek olanlara vermiş olduğu bir görevdir. Bu görevi gönüllü olanlar üstlenir
ve yerine getirir.
Tekristen Geçmek
Bir masonun, ilgili tekris töreninin uygulanmasıyla, bir derecenin ritüelik kapsamını
öğrenmesi ve kavraması.
Bu terim, bazı zaman yalnızca birinci derece tekrisini, bazı zaman ise tüm masonik
derecelerin tekrisini nitelemek üzere kullanılır.
Bu terimin, yalnızca ilgili derecenin töreniyle o dereceye alınmış olmayı hatta o derecenin
ritüelik kapsamının öğrenilip kavranılmasını kapsar bir biçimde değerlendirilmesi
yanlıştır. Tekristen geçmek, ritüelik öğretimin de katkısı ve etkisiyle, “bir masonun
zihinsel ve tinsel yaşamındaki değişim ve gelişim” olgusunu dile getirir.

--- Sayfa 75 ---
212
Buraya eklenmesi gereken bir başlık:
Niyabeten Tekris
Bir mason adayının Masonluğa Kabul Töreni’nin, üyesi olacağı locada değil, bir
başka locada yapılması.
Bu terim Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda kullanılır.
Masonlukta zaman zaman böyle bir durumla karşılaşılabilir. Bir mason adayının
Masonluğa alınmasıyla ilgili tüm yönetsel işlemler sona erdikten sonra, Masonluğa
kabul töreninin bir başka locada yapılmasının iki nedeni olabilir:
a) O locada Masonluğa kabul töreni yapılabilecek tek bir aday vardır. Loca, tek bir
adayın kabul töreni için bir toplantı gününü harcamak istememektedir. Aynı
sıralarda bir başka locada kabul töreni yapılacaktır ve törene bir adayın daha
eklenebilmesi olanağı vardır.
b) Locanın bağlı olduğu obediyansın tüzükleri, bir törende Masonluğa kabul
edilebilecek adayların sayısını sınırlamıştır. O locada, Masonluğa kabul edilmek
üzere yönetsel işlemleri sona ermiş daha çok sayıda aday vardır. Loca, belli bir
yönteme göre kabul törenini yapacağı adayları belirler. Başka localardan birinde
yakın tarihte bir kabul töreni varsa, o törene bir adayın daha eklenebilmesi olanaklı
ise, törene alamadığı diğer adayları başka localara aktarır.
Eskiden Masonlukta böyle bir durum söz konusu değildi. Çünkü bir locadaki kabul
töreninde zaten genellikle tek, en çok iki aday Masonluğa alınırdı. Sonradan
localardaki üye sayısı arttı. Daha çok üyesi olan locada daha çok yeni aday önerisi
yapılır oldu. Bunun sonucunda, daha çok sayıda Masonluğa Kabul Töreni
düzenlemektense, bir törende Masonluğa kabul edilecek adayların sayısı artırıldı.
Fakat törenin anlamının ve değerinin korunabilmesi, Masonluğa alınacak adayların da
bu törenin etki ve anlamını daha iyi kavrayabilmeleri bakımından, herhangi bir
törende Masonluğa kabul edilebilecek aday sayısının sınırlandırılması zorunluluğu da
doğdu. Zaman zaman bir adayın Masonluğa kabul töreninin bir başka locada
yapılması, bu gelişimin sonucudur.

Temizleme
Fra. Purger; İng. Purge; Alm. Purgieren
Mecazî olarak; bir loca ya da atölyenin çalışmalarına başlanmazdan önce, varsa,
mason olmayanların ve ilgili derece oturumuna katılma yetkisi bulunmayanların dışarı
çıkarılması.

--- Sayfa 76 ---
213
Tören
Esk. Merasim; Fra. Cérémonie; İng. Ceremony; Alm. Zeremonie
Çeşitli amaçlarla, belirli bir ritüel, düzen, sıra ve şekle dayalı uygulama.
Törenler, Masonlukta çok önem ve değer verilen geleneksel uygulamalardır. Tarih
boyunca, ezoterik nitelikli tüm kurumların, çalışmalarında kendilerine özgü törenlere
önem ve değer vermiş oldukları görülür.
Böylelikle, “tören”in, bir kurum için “ezoterik” bir nitelik taşımanın koşullarından biri
olduğu söylenebilir.
Masonlukta uygulanan törenlerin en önemlileri şunlardır:
 Yeni bir loca, atölye, şapitr ya da konseyin kuruluşu;
 Önceden kurulmuş bir locanın, bir obediyansa katılması;
 Yeni bir mabedin hizmete açılması;
 Mason kuruluşları arasında tanışma;
 Masonluğa kabul;
 Derece yükseltilmesi;
 Yeni görevlilerin göreve getirilmesi;
 Konukların kabul ve ağırlanmaları;
 Masonik nikâh.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda yeni bir mabedin hizmete
açılması, “Tahsis Töreni” olarak anılmaktadır.
Türkiye Yüksek Şûrası’nın yukarıda sıralanmış genel törenlere uymayan, geleneksel
olarak her yıl uygulanan bir töreni vardır ki buna “Teşrin Töreni” adı verilmektedir.

Masonluktaki törenler zaman zaman şöyle birtakım eleştirilere uğramıştır:
a) Törenlerin varlığının eleştirisi: Bu tür eleştiriler, genellikle olumsuz bir yaklaşım
taşır ve şöyle bir düşünceden kaynaklanır: «Törenler, boşuna zaman harcamaktan
ve gülünç işler yapmaktan başka bir şey değildir.» Masonluktaki törenleri böyle
bir benimseyiş ile eleştirenler “masonik düzen ve disiplin” olgusuna da karşıdır.
b) Törenlerin uygulanış şekilleri ve kapsamlarının eleştirisi: Bu tür eleştiriler, bir
öneri getirdikleri sürece olumlu sayılabilir; masonik çalışmaların çağın koşullarına
daha iyi ayak uydurabilmesi bakımından yararlı da olur. Nitekim birçok mason
kuruluşu, öteden beri uygulaya geldiği törenleri, bu olumlu eleştirilerden yararlanarak
çağın gereklerine göre uyarlar.
Törenler “ezoterik sistem”in bir gereğidir ve Masonlukta uygulanışlarının temel
nedenlerinden biri de budur.

--- Sayfa 77 ---
214
Fakat bu yalnızca Masonluğa kabul ve derece yükseltilmesi törenleri için geçerli bir
gerekçe sayılabilir. Bir mabedin ya da locanın açılması, yeni görevlilerin göreve
getirilmesi (isat) gibi uygulamaların da törenle yapılmasının gerekçesi, masonları
coşturmak, onları yalnızca düşünsel çalışmalara boğulmuş bırakmamak, masonik ortamda
canlılıklarını sürdürüp, aralarındaki sosyal ilişkileri bu fırsatla da geliştirebilmelerini
sağlamaktır.
Hiç olmazsa bir örnek verelim.
Kuruluş Töreni
Esk. Tesis Merasimi; Fra. Inauguration; İng. Inauguration; Alm. Anweihung
Yeni kurulmuş olan bir loca ya da atölyenin, mabette yaptığı ilk toplantı.
Bu ilk toplantı, bir tören niteliğindedir. Özel bir ritüel uyarınca yapılır. Genellikle
ilgili locanın bağlı olarak çalışacağı obediyansın, ilgili atölyenin de bağlı olarak
çalışacağı masonik otoritenin görevlileri ya da yetkilendirdikleri kişilerin yönetiminde
başlar. Bu törende ilgili loca ya da atölye obediyans ya da masonik kuruluşun
bünyesine katılır. İlk görevlileri de, törenle görevlerine getirilir.
Simgesel derecelerde çalışan bir locaya, bir kuruluş ve yetki belgesi ya da patent ile
birlikte locanın mührü ve varsa flaması da teslim edilir. Kuruluşu tamamlanan
masonik birimin görevlileri görevlerinin başına geçer ve oturum ilgili masonik
birimin görevlilerinin yönetiminde sona erer.

Töresel Bildiri
Esk. Ahlâkî Mülâhaza; Fra. Sermon;
İng.  Discourse, Moral Lecture; Alm. Moralische Vortrage
Masonluğun bazı derecelerinde, ritüel üzerinde yapılan standart bir açıklama.
Töresel bildiriler, yazılı ritüellerin kapsamında yer alır. Bu bildirilerde, özellikle şu
konulardan bazılarına yer verilir:
 Derecenin Masonluk tarihi içindeki yeri ve ilgili rit ya da masonik sistemin
gelişimiyle bağlantısı;
 İlgili dereceye özgü bazı simgelerin açıklanıp irdelenmesi;
 İlgili derecede bir alegorik öykü varsa, bunun ayrıntılarına ilişkin açıklamalar;
 Derecenin öğretiminin genel kapsamıyla bağlantılı değerlendirmeler ve açıklayıcı
örnekler.

Transfer
Esk. Nakil; Fra. Transfert; İng. Transfer; Alm. Uebertragung
Bir masonun, üyesi olduğu bir kuruluştan ayrılarak bir başkasına geçmesi.
Bu terimin Türkçedeki tam karşılığı “aktarma” olarak da verilebilir ama bu Türk
masonik yazınında hiç geçmemiştir.

--- Sayfa 78 ---
215
Masonlukta böyle bir olayın gerçekleşebilmesi için üç temel koşul vardır:
a) İlgili iki mason kuruluşu arasında bir tanışma bulunması ya da o masonun yeni bir
üye olarak gireceği mason kuruluşunun, önceden üye olduğu kuruluşu “düzenli bir
mason örgütü” olarak benimsemesi;
b) İlgili masonun, daha önce üye olduğu kuruluştan, “düzenli bir üye” olduğunu
gösteren ve matrikül kayıtlarını içeren bir belge almış olması;
c) Transfer olunacak mason kuruluşunun bu konudaki yetkili organının, üyelik
transferini onaylaması.
Dolayısıyla bir masonun, üyesi olduğu mason kuruluşundan istifa ederek ya da bir
disiplin kurulu kararıyla çıkarma yöntemiyle ayrılmış olması ya da yükümlülüklerini
aksattığı için “düzensiz”(gayri muntazam)ilan edilmiş bulunması durumunda transfer
yapılamaz. Kuramsal olarak böyle oluşuna karşın, zaman zaman ve yer yer buna aykırı
bazı uygulamaların yapıldığı da görülebilmektedir.
Transfer işleminin temel kurallarına aykırı işlemlere ilişkin örnekler, özellikle
birbirleriyle tanışmayan, bu nedenle de aralarında herhangi bir iletişim bulunmayan
mason kuruluşlarında söz konusu olabilmektedir. Aslında bu gibi üyelik değişimi
olaylarına “transfer” denilemez.
Transferin en önemli gerekçesi, kalıcı olarak yer değiştirmek, özellikle bir ülkeden bir
diğerine göçmektir. Transferi yapılan mason, simgesel derecelerde daha önce almış
olduğu derecelerin nitelik ve yetkilerini korur.
İleri ve yüksek derecelerdeki transfer istemlerinde ise, ilgili masonun daha önce üyesi
olduğu jüridiksiyondaki dereceleri gözden geçirilir; uygulamaların tutmaması
durumunda, kendisininkine en yakın olan bir alt derecenin nitelik ve yetkilerini
koruyabilir; gerekirse “iyileştirme” olarak anılan yöntemle eksikleri giderilir.
Masonlukta “transfer” terimi, aynı mason kuruluşuna bağlı olarak çalışan birimlerin
birinden diğerine geçiş işlemini nitelemek üzere kullanılmaz. Hatta aynı obediyansa
bağlı bir il ya da bölge büyük locasından bir diğerine geçiş bile transfer olarak değil,
“loca değiştirme” olarak anılır.
Transformasyon
Fra. Transformation; İng. Transformation; Alm. Anformung, Transformation
1. Bir loca, atölye, şapitr ya da konseyin adını değiştirmesi.
Bu anlamdaki transformasyon, pek ender olmakla birlikte yapılabilmektedir. Böyle
bir değişikliğin nedeni, genellikle, ilgili masonik birimin içinde huzursuzluk verici
birtakım olaylarla karşılaşılmış olması, bunun sonucunda bazı üyeler için (psikolojik
olarak) bu birimin adının itici bulunmasıdır.
2. Özerkliği olan bir loca ya da atölyenin, bağlı bulunduğu obediyanstan ayrılıp bir
başka obediyansa bağlanması.
Bu anlamdaki transformasyonun gerçekleşebilmesi için “özerklik” zorunludur. Bir
“jüridiksiyon”un egemen yönetimi altında çalışan masonik birimler için
transformasyon söz konusu olamaz.

--- Sayfa 79 ---
216
Tüzükler
Esk. Nizamnameler, Nizamat, Yönetmelikler; Fra. Règlements, Statuts
İng.  By-laws, Regulations; Alm. Hausgesetze
Masonlukta, herhangi bir kuruluşun örgütlenme şeklini, örgütün organlarını, bu
organların görev ve yetkilerini, her organ ya da kolun hangi çalışmalar yapacağını ve
çalışmalarını nasıl yapılacağını belirleyen kural ve yöntemlerin tümü.
Bir mason kuruluşunun tüm tüzüklerinin Masonluğun amaçlarına, ilkelerine, geçerli
olduğu benimsenen “temel yasa”ya, uygulanmakta olan ritin anayasa ve kurallarına
uygun olması gereklidir.
Tüm tüzükler, ilgili mason kuruluşunun en yetkili organınca düzenlenir. Bir mason
kuruluşunun uyması ve uygulaması gereken evrensel nitelikli ya da tümü için geçerli
tüzükler yoktur. Bir masonik örgütün daha alt organlarında ve kollarında düzenlenen
özel tüzük ve yönetmeliklerin geçerli olabilmesi ve yürürlüğe girebilmesi için ise,
kuruluşun yetkili organınca onaylanmış bulunması zorunludur.
Buradaki “yetkili organ”, simgesel derecelerde çalışmakta olan obediyanslarda genel
kurul, ritlerin jürisdiksiyonlarında ise ilgili “egemen otorite”dir.
Daha alt organ ya da kollar ise çeşitli kurullar ile loca ya da atölye gibi birimlerdir.
Ancak “büyük loca” ve “büyük doğu” gibi obediyansların genel kurulları, bu
bağlamda “yönetim kurulu” ya da buna benzer bir yürütme organını yetkilendirir.
Böylece uygulamada kolaylık, işlerin yürümesinde pratiklik ve hız sağlanır.
Herhangi bir mason kuruluşunun tüzükleri, genel olarak şunlardır:
 Ana Tüzük;
 İç Tüzük (Yönetmelik);
 Localar ya da Atölyeler Genel Tüzüğü (Yönetmeliği);
 Protokol Tüzüğü (Yönetmeliği);
 Disiplin Tüzüğü (Yönetmeliği);
 Loca ya da diğer masonik birimlere özgü iç tüzük ya da yönetmelikler;
 Özel kurullar (komisyon ya da komiteler) için iç tüzük ya da yönetmelikler.
Çoğu mason kuruluşlarının bir ana tüzüğü bir de iç tüzüğü vardır. Bazı mason
kuruluşlarında, bundan sonraki ayrıntılı tüzükler yoktur; bunların kapsayacağı
konuların tümü iç tüzükte toplanmıştır. Ancak bazı uygulamalarda, iç tüzüklerin
dernek tüzüğü ile karıştırılmaması için, “yönetmelik” terimi kullanılmaktadır.
Bazı mason kuruluşlarında ise ana tüzük ve iç tüzük yoktur. Bunların yerini,
benimsenmiş olan temel yasa tutar. Tüm çalışma kural ve yöntemleri, “Localar Genel
Tüzüğü” ya da “Atölyeler Genel Tüzüğü” olarak anılan tek bir tüzükte toplanmıştır.
Ana Tüzük:
Masonlukta “ana tüzük” kavramı, mason kuruluşları arasında farklı şekillerde
değerlendirilir. Bazılarına göre bu tüzük, “temel yasa” ya da uygulanan rite özgü
anayasa ile aynı şeydir. Diğerlerine göre ise, bir mason kuruluşunun bulunduğu
ülkedeki yasalar uyarınca kurulmuş olan resmî derneğin tüzüğüdür.

--- Sayfa 80 ---
217
Dernek tüzüğü ile özdeşleşen ana tüzük, masonik kural ve yöntemleri değil, derneğin
kuruluş şeklini ve hangi amaçla nasıl çalışacağını belirleyen örgütsel konuları içerir.
Bu tüzükte genellikle kurucuların adları, örgütlenme tarzı, derneğin organlarının neler
olduğu, bunların nasıl belirleneceği, şube ve kolların çalışma şekli, kayıtların nasıl
tutulacağı, gelirlerin nasıl toplanacağı ve harcamaların nasıl yapılacağı gibi temel
örgütsel kurallar yer alır.
Bunlar, ilgili derneğin bulunduğu ülkenin yasaları gereğince düzenlenir.
Bu tür bir ana tüzüğü olan örgütler, masonik nitelikli genel kurul toplantılarının yanı
sıra, belirli dönemlerde, bir de “yasal genel kurul toplantısı” yapar. Türkiye’deki
uygulama da öteden beri böyledir.
İç Tüzük:
Bu tüzük, genellikle ana tüzük ile masonik ilkelerin ve ilgili mason kuruluşunun
çalışma sisteminin bağdaştırıldığı tüzüktür. Uygulanmakta olan ritin ya da masonik
sistemin hangi derecelerinde çalışılacağını, örgütte hangi organların bulunacağını, bu
organların oluşma şekli ile görev ve yetkilerini, tüm çalışmaların nasıl yürütüleceğini
kapsar.
Bazı mason kuruluşlarının iç tüzükleri, bundan sonra gelen daha ayrıntılı tüzüklerin
kapsamını da içerir.
Localar (Atölyeler) Genel Tüzüğü:
Bir mason kuruluşunun kolları olarak, sınırlı özerklikle çalışan loca ya da atölyelerin
tüm yönetsel işlemlerinde ve uygulamalarında benzerliği sağlayan, bu masonik
birimler ile yönetim kurulu ve genel kurulun ya da ritin egemen otoritesinin ilişkilerini
düzenleyen, her loca ya da atölyenin hangi çalışmaları nasıl yapacağını belirten
ayrıntılı bir tüzüktür.
Bu tüzük, bir mason örgütünün çalışmalarını ayrıntılı bir şekilde belirli kurallara
bağlayan en önemli tüzüktür.
Bu tüzükte, şu konulara yer verilir:
 Loca ya da atölyelerin kuruluş yöntemi;
 Seçimlerin nasıl yapılacağı;
 Görevlilerin görev ve yetkilerinin neler olduğu;
 Masonluğa alınacak adaylarda aranacak nitelikler;
 Masonluğa alınma öncesindeki yönetsel işlemler;
 Masonların derecelerinin yükseltilebilmesine ilişkin koşul ve yöntemler;
 Masonların, üyesi oldukları loca ve atölyelere karşı yükümlülükleri;
 Loca ve atölyelerde çalışmaların nasıl düzenlenip yürütüleceği.
Bazı mason kuruluşlarında, loca ya da atölyeler için geçerli olmak üzere böyle bir
genel tüzük yoktur. Böyle bir tüzüğün kapsamında yer alması gereken konular,
doğrudan “iç tüzük”te bulunur.
Özgür Masonlar Büyük Locası’nda, bu ve benzeri tüzüklere “çalışma yöntemi”
deniliyor. (2023)

--- Sayfa 81 ---
218
Disiplin Tüzüğü:
Bu tüzük, genel olarak tüm kuruluşta, özel olarak da vadilerde ve masonik birimlerde,
“disiplin kurulları”nın nasıl oluşacağını, bu kurulların yetkilerini, hangi koşullar
altında ve nasıl çalışacaklarını belirtir.
Bu tüzükte, şu konulara yer verilir:
 Masonların disipline aykırı tutum ve davranışlarının neler olduğu;
 Bu tür tutum ve davranışlarda bulunanlar hakkında nasıl yakınmada bulunulacağı
ve gerektiğinde bir disiplin soruşturmasının nasıl açılacağı;
 Yargılama işleminin nasıl yapılacağı;
 Yargılananların suçlu ya da kusurlu bulunmaları durumunda kendilerine ne gibi
cezaların verilebileceği;
 Verilen cezaların nasıl uygulamaya konulacağı.
Bazı mason kuruluşlarında başlı başına bir disiplin tüzüğü yoktur. Disiplin ile ilgili
konular, iç tüzükte, localar genel tüzüğünde ya da diğer tüzüklerde yer alır.
Protokol Tüzüğü:
Bu tüzük, gerek ilgili masonik kuruluş gerekse bu kuruluşa bağlı olarak çalışan tüm
masonik birimler boyutunda olmak üzere; hiyerarşik düzeni, protokol kurallarını ve
gereğinde uygulamanın nasıl yapılacağını anlatır.
Bazı mason kuruluşlarında böyle bir tüzük yoktur. Bu tüzüğün içermesi gereken
konular, ya diğer tüzüklerde ya da bu amaçla düzenlenmiş bir “protokol ritüeli”nde
belirtilir.
Masonik Birimlerin İç Tüzük ya da Yönetmelikleri:
Her masonik birim, gerekli görecek olursa, kendi iç işlerini ve uygulamalarını belirli
kurallara bağlamak üzere, bir iç tüzük ya da yönetmelik hazırlayabilir.
Böyle bir tüzük ya da yönetmeliğin hazırlanıp yürürlüğe konuşunun temel nedeni,
birtakım uygulamaların, geleneklere ve göreneklere bağlı olarak farklı şekillerde
yorumlanarak yürütülmesini önlemek, birimin üyelerince belirlenmiş kuralların
önceliğini sağlamaktır.
Bu tür bir tüzük ya da yönetmelik, yalnızca ilgili masonik birimde geçerlidir. Bu masonik
birimin bağlı olarak çalıştığı obediyans ya da jürisdiksiyonun diğer tüzüklerinin
yargılarına aykırı ya da bunlarla çelişkili kural ve yöntemler içeremez. Yürürlüğe
girebilmesi, ilgili obediyans ya da jürisdiksiyonun, yetkili organının onayına bağlıdır.
Çoğu masonik birimler, kendilerine özgü bir iç tüzük ya da yönetmelik hazırlamaz.
Bu konuda geleneksel bir şekilde benimsenmiş yöntemleri izlemeyi yeğler.
Bu tür bir iç tüzük ya da yönetmeliğin hazırlanıp yürürlüğe konmasından sakınmanın
bir diğer nedeni de, bazı uygulamalarda ille de önceden belirlenmiş kesin kural ve
yöntemlere bağlı olmamak, esnekliği korumak, ilgili loca ya da atölyenin başkanının
uygulamadaki yetke sınırını geniş tutmaktır.

--- Sayfa 82 ---
219
Özel Kurulların İç Tüzük ya da Yönetmelikleri:
Bu tür iç tüzük ya da yönetmelikler, sürekli olarak çalışacak olan kurullar (komisyon
ya da komiteler) için hazırlanır. İlgili kurulun çalışmalarını nasıl yürüteceğini belirli
kural ve yöntemlere bağlar. Yürürlüğe girebilmesi için, ilgili masonik kuruluşun
yetkili organınca onaylanmış olması gerekir.
Masonik birimlerden farklı olarak, sürekli olarak çalışacak kurullar, böyle bir tüzük
ya da yönetmeliğin bulunmasını yeğler. Çünkü bu tüzük ya da yönetmelik, gerek
kurulun çalışmalarını, gerek kurul üyelerinin sorumluluk ve yetkilerini gerekse
kurulun bağlı olarak çalıştığı masonik örgütün yetkili organlarıyla ilişkilerini bir
düzene bağlar.
Geçici kurullar ise belli bir konu üzerinde çalışıp dağılacağından, böyle bir tüzük ya da
yönetmeliğe gereksinme duymaz.

Unutma Beni
Alm. Vergiss mein nicht; İng. Forget me not; Fra. Ne m'oublie pas
Mavi yapraklı bir kır çiçeği.
Bu kır çiçeğinin figürü. masonlarca bir rozet olarak
kullanılır; özellikle kendilerinin “mason” olduğunu
sadece mason kardeşlerin anlamasını isteyenlerce…
Bunun tarihsel bir öyküsü vardır; şöyle özetlenebilir:
Nazilerin Almanya’da iktidara kesinlikle sahip olduktan sonra getirdikleri yasaklardan
biri de giysilerin üzerine rozet ya da benzeri alametler takmaktı. Rozet olarak sadece
Nazi Partisi’nin amblemi takılabilirdi. Bunun tek bir istisnası vardı; o da Yahudilerin
elbiselerinin, şayet üstlerinde palto gibi bir şey varsa onun üzerine takmak zorunda
oldukları kocaman ve sarı renkli Yahudi Yıldızı. Ancak bu yasağa çok ilginç bir istisna
getirildi. 1933 yılında yoksul halka kışın devlet yardımı sağlamak amacıyla bir vakıf
kurulmuştu. Nispeten daha iyi durumda olanlardan bağış toplanırdı. Vakıf üyeleri
bağış yapılmasını cazip kılmak için birçok yöntem geliştirmişti. Kasım ayından Mart
ayına kadar her kentin belli meydanlarında yoksul halka ve işsizlere Almanların ünlü
“Eintopf” adlı yemeği dağıtılırdı; bunu da işte o bağış verenler sağlardı. Ayda bir
pazar günü o aileden yardım alındığını göstermek için basit bir rozet verilmesine
başlandı. İşte bunların takılmasına izin vardı. Bu amaçla 1933- 1943 yılları arasında
yaklaşık sekiz bin değişik tipte rozet çıkarılmıştı.
Bu rozet çok tutuldu ve sonraki dönemlerde de birkaç kez kullanıldı. Dolayısıyla
Almanya’da birçok kişinin yakasında görülür oldu.
1926 yılında yani Masonluk Hitler Almanyası’nda yasaklanmadan önce,
merkezi Bremen’de olan “Die Grossloge zur Sonne” (Güneş Büyük
Locası) o yılın genel kurul toplantısında katılımcılara günün anısı olmak
üzere armağan edilmek üzere aynı rozeti yaptırmıştı. Mason olduklarını
henüz unutmamış kimi kardeşler, o rozetin Bremen’de eski kalıplarını
buldu ve az sayıda yaptırıp takmaya başladı.

--- Sayfa 83 ---
220
1948 yılında Almanya’da Masonluğun yeniden canlandırılmasına girişilirken, bu
rozet yine kardeşlere dağıtıldı. O tarihteki Büyük Üstat Theodor Vogel, yurt dışı
ilişkilerinde gittiği yerlere bunlardan çokça götürerek kardeşlere armağan etti.
Böylece bu rozet, 1950’li yıllarda Alman Masonluğu’nu yansıtır bir alâmet olmaya
dönüştü. Ancak o kadarla kalmadı; mason kardeşler hemen her ülkede olağan
rozetlerinin yanı sıra bu rozeti de kullanır oldu.
Üç Nokta
Fra. Trois Points; İng. Three Points; Alm. Drei Punkten
Masonlukta benimsenmiş bir geleneksel yöntem uyarınca; bir sözcüğün kısaltması
yapılırken önüne bir eşkenar üçgen oluşturacak biçimde yerleştirilen noktalar.

Bu uygulama kimi zaman :. (iki nokta üst üste ve nokta) biçiminde yapılırsa da bu
doğru değildir. Doğrusu yukarıda gösterildiği gibi eşkenar üçgen biçimindedir.

Üçgen   (örgütsel terim)
Masonlarca oluşturulan, ancak ritüelik çalışmalar yapmayan bir küçük mason
topluluğu ya da birimi.
Bu anlamdaki üçgen, bir “loca” ya da benzeri türden bir masonik birim değildir.
Çalışmalarını yaptığı bir mabet, resmen bağlı olduğu bir obediyans, düzenli
oturumları, tüzükleri, seçimleri, yönetsel işlemleri yoktur. Bu bakımdan “henüz
olgunlaşmamış ve düzen edinmemiş bir locanın çekirdeği” olarak da nitelenebilir.
Üçgenler, bir loca kurmak üzere yeterli sayıda masonun bulunmadığı vadilerde
oluşturulur. Öncelikle, o vadide bulunan masonlar arasındaki kardeşlik ilişkilerinin
güçlendirilmesi ve ileride bir loca kurulana kadar birlik ve dayanışmanın korunması
amacını taşır. Obediyanslar da genellikle hiçbir loca bulunmayan vadilerde üçgenlerin
oluşumunu destekler.
Üçleme
Fra. Triade; İng. Triad; Alm. Dreiheit
Birbiriyle bağlantılı üç öğenin zorunlu olarak bir arada bulunması nedeniyle, aynı
anda üçünden birden söz edilmesi gereğine dayanan anlatım yöntemi.
Masonluğun birçok derecesinde çeşitli üçlemelerle karşılaşılır. Çoğu masonik özdeyiş
ve dövizler birer üçlemeden oluşur. Şöyle örnekler verilebilir:
 Masonluğun temel ilkeleri olarak özgürlük - eşitlik - kardeşlik;
 Masonluğun simgesel derecelerinde yapılan çalışmanın üç temel dayanağı olarak
“bilgelik-güç-güzellik” ya da bilim, akıl ve bilgelik-güç-güzellik;
 Bazı mason kuruluşlarının kullandığı “audi-vide-tace” (dinle-gör-sus).

--- Sayfa 84 ---
221
Üçleme, çağdaş Masonluğun ritüellerinin hazırlanmasında birer kaynakça olarak
yararlanılmış ve esinlenilmiş olan Eski Misterler’in hemen hepsinin en önemli öğeleri
arasında yer alır. Bu üçlemelerin tipik örneklerinden bazıları şöyledir:
 Osiris-İsis-Horus (MısırMisterleri);
 Brahma-Vişnu-Siva (Hint Misterleri);
 Hades-Persefone-Demeter  (Eleusis Misterleri);
 Ormuz-Mitra-Ehriman (Mitra Misterleri);
 Fanes-Uranus-Kronos (Orfe Misterleri).
Tüm bu üçlemelerde diyalektik nitelikli bir olgu kendini belli eder. Birçok masonik
sistemde diyalektik yasa ve yönteme çok önem ve değer verilir. Ancak bu
sistemlerdeki üçlemelerin temeli diyalektik değildir; daha çok bir eş kenar üçgen gibi
birbirleriyle bağlantılı olan, her birinin diğer ikisini kaçınılmaz bir şekilde bütünlediği
bir oluşumdur.
Öte yandan, Masonluğu dinsel ilkelerle bağdaştıran sistemlerde, özellikle dinsel
kaynaklı üçlemelere de (Hıristiyanlıktaki “Tanrı-İsa-Kutsal Ruh” gibi) özenle yer
verildiği görülür.

Üçüncü Derece
Fra. Troisième Grade; İng. Third Degree; Alm. Dritte Grad
Simgesel derecelerde çalışan bir locanın uygulamalarında “üstat” derecesi.
Operatif Masonluk döneminde, geleneksel olarak yalnızca iki derece vardı. Bunlar
“çırak” ve “kalfa” dereceleriydi. Bir locanın yöneticisine “üstat” denirdi ama bu bir
derece değildi. Masonluktaki üçüncü derece, spekülatif masonlarca oluşturuldu.
Ancak bu derecenin ne zaman ve nerede doğmuş olduğu kesinlik kazanamamıştır.
Günümüzde Masonluktaki üçüncü derecenin kapsamında yer alan öğelerden
birçoğunun, daha önce ikinci derecede yer almış olduğunu gösteren birtakım deliller
vardır. Bir görüşe göre; üçüncü derece 1725 yılı dolaylarında oluşturulmuştur. Eski
birinci derece ikiye bölünerek birinci ve ikinci dereceler yeniden düzenlenmiştir. Eski
ikinci derece ise “üçüncü derece” olmuştur. Bu görüşe karşılık, Masonluğun Eski El
Yazmaları’ndan bazılarında, 1710’lu yıllarda, İrlanda’da ritüelik çalışması yapılan bir
“üçüncü derece”den söz edilir.
Kimine göre ise, üçüncü derece tümüyle Spekülatif Masonluk örgütlendikten sonra,
özgün olarak “royal arş derecesi”ni de içermek üzere, eski ikinci derecenin bazı
bölümleri alınarak düzenlenmiştir.
Günümüzde uygulanmakta olan standart üçüncü derece bugünkü şeklini alıncaya
kadar birçok evreden geçmiştir. Özellikle 18. yüzyılın ilk yarısında, üçüncü derece
ritüelinin birbirinden oldukça farklı şekillerde uygulandığı bilinmektedir. Bunun bir
nedeni de, Masonluktaki “yüksek dereceler”in oluşumu sırasında, bu kez eskiden
uygulanmakta olan geniş kapsamlı üçüncü derecenin bazı bölümlerinin çıkarılıp,
yüksek derecelere aktarılmış olmasıdır.

--- Sayfa 85 ---
222
Üniforma
Fra. Uniforme; İng. Uniform; Alm. Uniform
Tek tip giyim.
18. ve 19. yüzyıllarda Masonlukta yer yer bir üniforma uygulaması görülmüştür.
Bunun gelenekselleştirilmesine çalışılmışsa da tutmamıştır. Sonradan çağın gerekleriyle
uyumlu olmak üzere birtakım masonik giyim kuralları belirlenmiş ve üniforma
uygulaması terk edilmiştir.
Üyelik
Esk. Azalık; Fra. Membres; İng. Membership; Alm. Mitgliederschaft
Masonlukta, bir masonun, çalışmalarına katıldığı bir masonik kuruluş ya da birimde,
bazı yükümlülükler üstlenerek, sürekli bir eleman olması durumu.
Masonlukta üyelik genellikle iki aşamalı bir olgu şeklinde gerçekleşir. Bir mason,
önce “simgesel dereceler”de çalışan bir locanın üyesidir. Tüm üyelik yükümlü-
lüklerini bu locaya karşı yerine getirmek zorundadır. Yükümlülüklerini düzenli bir
şekilde yerine getirdiği yani bireysel bakımdan “düzenli” olduğu sürece, o locanın
bağlı bulunduğu obediyansın ve ülkenin yasaları uyarınca kurulmuş olan derneğin de
bir üyesidir. Herhangi bir nedenle locasındaki üyeliği düşerse, ilgili obediyanstaki ve
dernekteki üyelik kaydı da silinir.

Herhangi bir mason locasına birkaç ayrı yöntem ve şekilde üye olunabilir:
a) Tekris (İnisiyasyon): Daha önce mason değilken, gerekli işlemlerden sonra bir
kabul töreni ile mason olan kişi, Masonluğa kabul edildiği locanın üyesi olur.
Pek ender bir uygulama olmakla birlikte, Masonluğa Kabul Töreni’nin bir başka
locada yapılması (Niyabeten Tekris) durumunda; üyeliği, Masonluğa alınması için
gerekli “yönetsel işlemler”in yürütülmüş ve Masonluğa alınmasına karar verilmiş olan
loca için geçerlidir.
b) Matrikül Taşınması: Bir masonun, üyesi olduğu locadan ayrılıp aynı obediyansa
bağlı bir diğer locaya üye olmasıdır.
Bir masonun, Masonluğa girdiği locanın üyesi olarak kalması zorunlu değildir.
Sonradan bir başka locaya geçebilir.
Bu uygulamanın en sık görüldüğü örnek, kimi masonların bir araya gelerek yeni bir
loca kurmasıdır.
c) Transfer: Bir masonun, üyesi olduğu bir obediyanstan ayrılarak, bir başka
obediyansa bağlı olan bir locanın üyeliğine geçmesidir.
Bunun için, genellikle ilgili iki obediyans arasında bir “tanışma” olgusunun bulunması
gerekir. Ancak bazı obediyanslar, masonik tanışmaları olmayan bir başka obediyansta
düzenli bir üye iken istifa ederek ayrılmış olan bir masonun başvurusunu olumlu
karşılayabilir ve onu üyeliğe kabul edebilir.

--- Sayfa 86 ---
223
d) Düzene Dönüş: Üyesi olduğu bir locada yükümlülüklerini gereğince yerine
getirmediği için “düzensiz” (gayri muntazam) ilan edilmiş ya da kendi kararıyla
istifa ederek ayrılmış yani “uyku” durumundaki bir masonun yeniden masonik
etkinliklerine başlamasıdır.
e) Katılma: Bir masonun, üyesi olduğu bir locaya ek olarak, bir başka locaya daha
üye olmasıdır.
Bu durumda bir mason, önceki locasında “asil üye”, bu locadan ayrılmaksızın üye
olduğu diğer localardan her birinde “katılmış üye” olarak anılır.

Bir ritin ya da masonik sistemin ileri ya da yüksek derecelerinde çalışmakta olan bir
kuruluşun örgütündeki iki aşamalı üyelik ise, simgesel derecelerde çalışan loca ve
obediyanslardaki üyeliğin tersine bir yöntemle işler. Herhangi bir rit ya da masonik
sistemin atölyelerinden birine üye olan bir mason, öncelikle simgesel derecelerde
çalışmakta olan bir locadaki düzenli üyeliğini korumak zorundadır. Dolayısıyla ileri
ya da yüksek derecelerde çalışan bir diğer masonik birimdeki üyeliği, ikinci aşama
sayılır. Bu mason, simgesel derecelerde olduğu gibi, gene önce ileri ya da yüksek
derecelerde çalışan söz konusu masonik örgütün ve bu örgütün bulunduğu ülkenin
yasaları uyarınca kurulmuş olan derneğin üyesidir. Sonra, hangi derecede bulunuyorsa, o
derece çalışmasını içeren bir yüksek atölyenin üyesi olur.
Dereceleri birbirini izleyen bir rit ya da masonik sistemde, yüksek dereceli bir mason,
tüm yükümlülüklerini, yalnızca bulunduğu son dereceyi içeren atölyede yerine getirir.
Daha alt derecelerde çalışan atölyelerin toplantılarına katılabilir, örgü-tün tüzükleri
uyarınca bu atölyelerde görev alabilir ama o atölyelerin matrikülünde kaydı bulunmaz.
Bir diğer deyişle, yüksek dereceli bir mason, kendi bulunduğu dereceyi içermeyen
daha alt derecelerde çalışan atölyelerin “herhangi bir yükümlülük taşımayan doğal
üyesi” sayılır.
Bazı ülkelerde, obediyanslar ve ileri ya da yüksek derece otoritesi olan kuruluşlar,
birbirlerinden bağımsız olarak çalışmakla birlikte, aynı yasal dernek ya da federasyonun
çatısı altında birleşmiştir. Bu durumda “dernek üyeliği” tekleşir. Bir masonun ödenti
yükümlülükleri, ilgili dernek ya da federasyonun tüzüklerinde belirtilir.
Bazı masonik sistemlerde ise, “ileri dereceler”de çalışan atölyeler, birbirlerinden ayrı
ve birbirleriyle hiyerarşik düzen içinde olmayan kollar şeklinde örgütlenmiştir. Bu
durumda üyelik, her bir atölye ya da kol için ayrı ayrıdır. Bazı uygulamalarda bu
bağımsız kollar bir merkezî yönetim organına bağlıdır; her bir atölyenin üyesi olan mason,
merkezî yönetim kuruluşunun da doğal üyesidir. Kimi ülkelerde, bu birbirinden
bağımsız ileri derece atölyelerinin her birinin kendi başına ayrı bir derneği vardır.
Tüm mason kuruluşlarında, bir masonun üyelikle ilgili yükümlülüklerini düzenli bir
şekilde yerine getirmesine çok önem verilir. En azından bu nedenle, birbirleriyle
ilişkili masonik örgütler arasında “konkordato” olarak anılan bir protokol düzenlenir.
Bu anlaşmanın en önemli koşullarından biri de, genellikle şöyle ortaya konur: Bir
yanda “düzensiz” ilan edilen ya da bir masonik suç işlemesi nedeniyle kendisine bir
disiplin cezası verilmiş olan bir masonun durumu diğer yana da yansır.

--- Sayfa 87 ---
224
Bunun istisnaları da vardır. Simgesel derecelerde çalışan locasında yükümlülüklerini
yerine getirmediği için düzensiz ilan edilen bir mason, üyesi bulunduğu ileri ya da yüksek
derece atölyelerinde de düzenini yitirmiş sayılır.
Fakat ileri ya da yüksek derecelerde toplantılara katılma ve ödenti yükümlülüklerini
yerine getirmediği için düzensiz ilan edilmiş olan bir mason, simgesel derecelerde
çalışan locasındaki düzenini -dolayısıyla üyeliğini- hiç zedelenmeksizin koruyabilir.
Bir masonik suç işlediği için cezalandırılmış, bu nedenle üyelik hakları kısıtlanmış
olan bir mason da, ancak cezalandırılmasının nedeni diğer tarafta da bir “masonik
suç” sayılıyorsa aynı şekilde etkilenir.

Masonlukta, olağan etkin üyelikler dışında bir de edilgin üyelikler vardır. Bu tür
üyelikler, daha önce etkin üye olan masonlara, ilgili masonik kuruluşun yetkili
organlarınca verilir. Genellikle iki tür edilgin üyelikten söz edilebilir:
a) Onursal Üyelik: İlgili mason kuruluşunun tüzüklerinde belirtilen bir süre boyunca
etkin üye olarak çalışmış, bu süre içinde özelde üyesi olduğu masonik kuruluşa ve
genelde Masonluğa olumlu katkılarda bulunmuş, belirli bir yaş sınırını aşmış
masonlara verilebilen bir niteliktir.
Kendilerine bu nedenle “onursal üyelik” verilmiş olan bir masonlar, çoğu masonik
hak ve yetkilerini korur; ancak bundan böyle bir masonun olağan yükümlülüklerinin
bazılarından bağışık tutulur.
Bazı mason kuruluşlarında “onursal üyelik” bambaşka bir şekilde tanımlanır ya da
kapsamı çok daha geniş tutulur. Bu kuruluşlarda, bir başka mason örgütünün üyesi
olan kimi masonları onurlandırmak amacıyla onlara “onursal üyelik” verilebilir. Hatta
bu üyelik sanının “mason” olmayan bir kişiye bile verilebilme olanağı vardır. Bu tür
onursal üyelerin ise, herhangi bir üyelik hakkı ve yükümlülüğü olmaz.
b) Emerit Üyelik: Yaşlılığı ya da sürekli hastalığı nedeniyle, toplantılara katılamayan,
dolayısıyla artık kendisinden bir hizmet beklenmeyen bir masona verilen bir
niteliktir.
Bu işlem, bir tür “emekliye ayrılma” gibidir. Emerit üyeler, tüm yükümlülüklerden
bağışık tutulur. Toplantılara katılabilir, ancak oy kullanamaz ve görev alamazlar.
Her masonik birim ve kuruluşta, üyelerin kayıtları “matrikül” ya da “üye kütüğü”
olarak anılan defter ya da dosyalarda titizlikle saklanır. Günümüzde bu bilgiler artık
kâğıt üzerine yazılmayıp bilgisayar ortamında tutulmaktadır.
Aradan uzun yıllar geçmiş olsa bile, bu kayıtlar yitirilmediği sürece, bir masonun tüm
masonik yaşamına ilişkin bilgiler, hangi localara ya da atölyelere ne zaman üye
olduğu, hangi dereceleri ne zaman aldığı, Masonlukta ne gibi çalışmalar yaptığı,
üyelikten ne zaman ve nasıl ayrıldığına ilişkin bilgileri bulma olanağı vardır.
Şu sık sık değinilen terime de bakalım.

--- Sayfa 88 ---
225
Matrikül
Eş. Üye Kütüğü; Fra. Matricule; İng. Registry; Alm. Matrikel
Bir masonun asil üyesi olduğu bir masonik birimdeki kaydı; aynı zamanda bir
masonik birimin asil üyelerini içeren kayıtlarının tümü.
Latincedeki “matricula” teriminden alınmadır. Özgün sözlük anlamı bakımından
“isimler dizini” demektir. Masonluktaki tanımı uyarınca, hem “bir masonun matrikülü”
hem de “bir masonik birim ya da örgütün matrikülü” söz konusudur.
Bir masonun matrikülü, üyesi olduğu herhangi bir masonik birimde, kendisiyle ilgili
kayıtları kapsar. Bir masonik birimin matrikülü, tüm üyelerinin kayıtlarını, bir
masonik örgütün matrikülü ise kendisine bağlı olarak çalışan tüm birimlerin
matriküllerinin toplamını içerir. Bu terim, öncelikle Masonluğun simgesel derecelerinde
çalışan loca ve obediyanslarda kullanılır. Ancak aynı terim, uygulamadaki bazı
farklılıklarıyla, ileri ve yüksek derecelerde çalışan atölyeler için de geçerlidir.
Düzenli bir masonun, mutlaka simgesel derecelerde çalışan bir locada matrikülü
vardır. Bir diğer deyişle, düzenli bir mason, simgesel derecelerde çalışmakta olan bir
locanın matrikülünde yer alır. Bu kayıt, o locanın bağlı olduğu obediyansın matrikülüne
de yansır. Her locada, asil üyelere sırayla birer matrikül numarası verilir. Aynı işi,
locanın bağlı olarak çalıştığı obediyans da yapar. Dolayısıyla bir masonun, hem üyesi
olduğu locada hem bu locanın bağlı olduğu obediyansta birer matrikül numarası
bulunur. Ancak, bu konuda bir karışıklık olmaması için, genellikle obediyansın genel
matrikül numarasına uyulur, locanın kütüğündeki numara “üye sırası” olarak anılır.
Bir masona verilmiş olan matrikül numarası, o mason herhangi bir nedenle üyelikten
ayrıldıktan sonra bir başka masona verilmez.
İleri ve yüksek derecelerde çalışmakta olan atölyelerde ise durum biraz farklıdır.
Özellikle ilgili mason riti ya da masonik sistemin birbirini izleyen dereceleri gruplara
ayrılmışsa; ileri ya da yüksek dereceli bir masonun matrikülü, yalnızca almış olduğu
en yüksek derecede çalışma yapan atölyede bulunur. Örneğin Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç (Skoç) Riti’nde bir şapitr 15.-18. derecelerde, bir areopaj ise 19.-30. derecelerde
çalışır. 18. derecedeki bir mason, bir şapitrin matrikülündedir; derecesi yükselip areopaj
üyesi olunca, matrikülü de ilgili areopaja taşınır; artık “şapitr üyesi” olarak görünmez.
Bir matrikülde, bir mason ile ilgili olmak üzere genellikle şu bilgiler yer alır:

Genel kimlik bilgileri;

Alınmış tüm derecelerin tarihleri;

Yönetsel kısıtlar ve disiplin cezaları.
Bazı mason örgütlerinin birimlerinde matrikül çok daha geniş tutulur. Ailesiyle ilgili
bilgilerin yanı sıra, ilgili birimde üstlenmiş olduğu görevler, yapmış olduğu çalışmalar
(konferans vermek gibi) ve katılmış olduğu etkinlikler de matrikülüne işlenir.
Bir mason, asil üyesi olduğu bir masonik birimden ayrılarak, eş düzeydeki bir diğer
masonik birime geçebilir. Bu durumda, üyelik kayıtlarının da önceki masonik
birimden sonrakine aktarılması gerekir. Bu işleme “matrikül taşınması” denir.

--- Sayfa 89 ---
226
Simgesel derecelerde bir masonun asil üyesi olduğu locayı değiştirmesi ise
“matrikülüyle birlikte katılma” olarak da anılır. Böyle bir durumda, ilgili masonun daha
önce üyesi olduğu loca, onu kendi matrikülünden çıkarır ve bireysel matrikülündeki
tüm kayıtları yeni locasına gönderir. Fakat bir mason “asil üye” olduğu locasından
ayrılmaksızın aynı anda bir diğer locaya da “katılmış üye” olursa, matrikülünde
herhangi bir değişiklik yapılmaz. Localar, katılmış üyelerinin kayıtlarını tutar, bunu
bağlı olduğu obediyansın yetkili organına bildirir, çünkü katılmış üyelerin de
katıldıkları locada görev almaları söz konusu olabilecektir. Buna karşın, katılmış
üyeler locadaki matriküle işlenmez.
Üyelik türlerine biraz daha bakalım.

Kurucu Üye
Esk. Müessis Aza; Fra. Membre fondateur;
İng. Founding Member; Alm. Gründermitglieder
Bir locanın kurucularından olan mason.
Localarda, kurucu niteliğini taşıyan masonların, diğer üyelere oranla herhangi bir
ayrıcalığı yoktur. Bu masonlar, yalnızca yeni bir loca kurmuş olmanın onur ve
mutluluğunu taşır.
Bir mason, birçok locanın kurucu üyesi olabilir. Ancak, sadece bir tekinin sürekli
üyesidir. Bunun dışında, yeni bir locanın kurucu üyeliğinde de bulunabilir.
Etkin Üye
Esk. Âmil Aza, Faal Aza; Eş. Aktif Üye
Fra. Membre actif; İng. Active Member; Alm. Aktivemitglieder
1. Üyesi olduğu bir mason kuruluşunda, üyeliğin her türlü hakkını kullanabilen,
masonik yükümlülükleri yerine getirme bakımından herhangi bir bağışıklığı söz
konusu olmayan mason.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, bir yüksek konsey (süprem konsey
/ yüksek şûra) üyesi olmanın yanı sıra, bu konseyde görev alabilen ve toplantılarda oy
kullanma hakkı olan mason.
Bu tür bir etkin üyenin diğer etkin üyelerden farkını vurgulamak için, genellikle
“yüksek konsey etkin üyesi” terimi kullanılır. Çünkü yüksek konseylerde, toplantılara
katılabilmekle birlikte görev alma ve oy kullanma hakları bulunmayan “agreje üyeler”
ile “emerit üyeler” de vardır.
İkili Üye
Fra. Membre duel; İng. Dual Member; Alm.
Doppelmitglieder
Aynı anda iki locanın birden etkin üyesi olan mason.
Genelde her mason, tek bir locanın etkin üyesidir. Ancak bazı obediyanslarda bir
masonun aynı anda iki ayrı locaya birden üye olmasına da izin verilebilmektedir.

--- Sayfa 90 ---
227
Onursal Üye
Esk. Şeref Azası; Fra. Membrehonoraire; İng. Honorary Member; Alm. Ehrenmitglieder
1. Bir locada, Masonluktaki kıdemi ve geçmiş hizmetleri göz önünde tutularak,
masonik hak ve yetkileri kaldırılmaksızın bazı yükümlülüklerinden bağışık tutulan
üye.
Bu uygulama, birçok obediyansın tüzüklerinde vardır. Kimisinde bir loca, kendi
kararıyla bazı üyelerine bu niteliği verebilir. Kimisinde ise onursal üyelik, locanın
önerisi ile obediyansın yetkili kurullarında görüşülüp onanarak verilir.
Onursal üyeler, masonik hak ve yetkilerini korur. Ancak, yükümlülüklerinden bağışık
tutulurlar.
2. Bir locada, aslında o locanın üyesi olmamakla birlikte, Masonluktaki hizmetleri
ve yararlı çalışmaları göz önünde tutularak ve hiçbir yükümlülük altında girmeden o
locanın üyesi sayılan mason.
Bu üyelik, yalnızca loca boyutunda değil, obediyans boyutunda da verilebilir. Bazı
obediyanslarda bu üyeler, locanın diğer üyelerine eş değer üyelik hak ve yetkilerini
kullanır. Bazılarında ise bu tür üyelik, bir gerçek üyelik olarak değil, simgesel olarak
verilir. Böyle bir onursal üyenin ise locada herhangi bir üyelik hak ya da yetkisi yoktur;
bir diğer deyişle locada görev alamaz ve görevlilerin seçiminde oy kullanamaz. Bu
tür üyeler “fahrî üye” olarak da anılır.
Bir masonun bir locanın üyesi olması zorunlu mu?
Bağımsız Mason
Fra. Maçon non affilié; İng. Unaffiliated Freemason;
Alm. Keinannahmender Freimaurer
Herhangi bir locanın üyesi olmayan mason.
Önceleri düzenli bir locada Masonluğa girmiş olan bir masonun, sonradan istifa
etmemiş, düzensiz (gayri muntazam) ilan edilmemiş ve Masonluktan çıkarılmamış
olduğu halde, hiçbir locanın üyesi olmaması durumunda, “düzenli bir mason” sayılıp
sayılamayacağı öteden beri tartışılır. Böyle bir durumla, bir masonun üyesi olduğu
locanın herhangi bir nedenle kapanmasından sonra onun bir başka locaya geçmemesi
halinde karşılaşılabilir.
Çoğu obediyanslar, hiçbir locanın üyesi olmaksızın, çalışmalarını istediği locaya katılarak
sürdüren bir masonun düzenli sayılamayacağı görüşündedir. Çünkü her masonun, bir
locaya ödenti yükümlülüğü ile bağlanması gerekir.
Bazı obediyanslar ise değişik locaları dolaşıp öğretici nitelikli konferanslar veren ya da
devletin üst görevlerinden birinde bulunan masonlara böyle bir ayrıcalık tanır.
Katılma
Esk. İltihak; Fra. Affiliation; İng. Affiliation; Alm. Annahme
1. Bir masonun, asil üyesi olduğu bir locanın dışında, aynı obediyansa bağlı bir
başka locaya da üye olması durumu.

--- Sayfa 91 ---
228
Bu işlem, bir masonun, üyesi olduğu locadan ayrılarak bir başka locaya geçmesi
değildir. Katılma durumunda olan bir masonun üyesi olduğu loca sayısı artar;
böylelikle üyelik yükümlülükleri de artmış olur. Bir mason, üyesi olduğu locaların bir
tekinde “asil üye”, diğerlerinde ise “katılmış üye” olarak anılır. Ancak bu yöntem, her
büyük locada geçerli olmayıp, birçok büyük loca bu tür üyeliği onaylamaz.
2. Bir masonun, uzunca bir süre için fakat geçici olarak bulunduğu bir yerde, bir
locaya üye olması durumu.
Bu işlem, bir masonun, geçici olarak fakat uzunca bir süre bulunacağı bir yerde, bir
locanın toplantılarına katılırken “konuk” sayılmaması için yerine getirilir. Bu bakımdan,
yalnızca ilgili masonun üyesi olduğu locanın bağlı bulunduğu obediyans için değil,
bir başka obediyans için de söz konusu olabilir. Bir başka locaya bu yöntemle katılan
masonun, asil üyesi olduğu locadaki tüm yükümlülükleri sürer. Ancak katılmış üyesi
olduğu locada, o locanın diğer üyeleriyle aynı haklara sahip olur. Her türlü oylamaya
katılabilir ve görev alabilir.
3. Bir mason locasının, kendi istek ve kararıyla, bir “obediyans”ın yönetimi altına
girmesi.
Katılmış Üye
Esk. Mülhak Aza; Fra. Membre affilié;
İng.  Joining Member, Affiliated Member;
Alm. Annahmende Mitglieder
Bir locaya üye iken, bir diğer locanın da üyesi olan mason.
Mason kuruluşlarının tüzüklerinde, katılmış üyeliğin hakları ve yükümlülükleri
bakımından birbirlerinden farklı kurallar benimsenmiştir.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışmakta olan kuruluşlarda genellikle
katılmış üyelik yoktur. Simgesel derecelerde çalışan obediyanslarda ise şöyle farklı
uygulamalarla karşılaşılabilir:
a) Her mason istediği kadar çok sayıda locaya katılmış üye olabilir.
b) Bir mason, asil üyesi olduğu locadan başka bir tek locaya katılmış üye olabilir.
c) Bir mason, ancak geçici bir süre için bir başka vadiye taşınmışsa, o vadideki bir
locaya katılmış üye olabilir. Asil üyesi olduğu locanın çalıştığı vadideki bir diğer
locaya katılmış üye olamaz.
d) Başka bir ülkeden geçici bir süre için gelmiş olan bir masonun, bir locaya katılmış
üye olabilmesine izin verilir.
e) Katılmış üyelik uygulaması yoktur.
Bazı obediyanslarda, masonlar yalnızca asil üye oldukları localarda görev alabilir,
katılmış üye oldukları localarda herhangi bir göreve seçilemezler. Bazılarında ise
katılmış üyeler, asil üyelerle eş haklara sahiptir. Hatta bazı obediyanslarda, bir locanın
katılmış üyeleri, ödentileri bakımından da asil üyeler ile aynı yükümlülükleri üstlenir.

--- Sayfa 92 ---
229
Katılmış üyeliğin asil üyelikten en önemli farkı, bu tür üyeliğin isteğe ve çalışma
olanağına bağlı oluşudur. Bu tür üyelik, bir locaya ya da üyelerine olan sempatiyle
değil, akla uygun bir gerekçeyle oluşmalıdır. Böyle bir gerekçe ise ya ilgili masonun
uzunca bir süre için asil üyesi olduğu locanın bulunduğu vadiden uzak bir yerde kalma
zorunluluğu ya da ilgili locanın matrikülünün desteğe gereksinme duymasıdır.
Loca Değiştirme
Esk. Tebenni; Fra. Affiliation; İng. Affiliation; Alm. Annehme
Bir masonun, asil üyesi olduğu locasını bırakıp bir başka locaya asil üye olması.
Bu olay ne bir istifa ne de bir katılma işlemidir. Locasından istifa eden bir mason,
Masonluktan da ayrılmış sayılır; sonradan isterse ancak önceki locasına dönebilme
olanağı vardır. Bir başka locaya katılma yöntemiyle üye olan mason da ana
locasındaki asil üyeliğini korur.
Bir masonun ana locasını değiştirebilmesi için, üyesi olduğu locada “düzenli” olması
gerekir. Nitekim loca değiştirme işleminde, ilgili masonun, daha önce asil üyesi
olduğu locadan ayrılmasında bir sakınca olmadığını belirten bir yazı alması gerekir.
Bu yazının verilebilmesindeki en önemli koşul, o masonun o locada düzenli bir üye
olmasıdır. Bu bakımdan “düzen” öncelikle hiçbir ödenti borcunun bulunmamasına
bağlıdır.
Loca değiştirme istemi, ilgili masonun üyelik kütüğünü, masonik deyişle matrikülünü
taşımak istediği locaya iletilir. Bu locanın oturumlarından birinde gündeme alınarak
üzerinde görüşme açılır; olağan yöntemle karara bağlanır. Bir loca, başka bir locanın
üyesinin bu dileğini kabul etmek zorunda değildir.
Dolayısıyla, loca değiştirme isteminin reddedilmesi de söz konusu olabilir. Böyle bir
durumda, ilgili masonun önceki locasından bir yazı alınmış olsa bile o mason önceki
locasında kalır. Bir diğer deyişle, o yazının verilmiş olması, asil üyelik kaydının
silinmesini sağlamaz. Başvurduğu loca tarafından istemi kabul edilen mason, yeni ana
locasının oturumlarından birinde ant içer ve o locanın asil üyeleri arasına katılır.
Bundan sonra yeni loca, yeni üyesinin matrikülünü önceki locasından ister. Her iki
loca bu değişikliği bağlı oldukları obediyansın yetkili organına bildirir.

Vasiyetname
Fra. Testament; İng. Last Will; Alm. Testament
1. Bir mason adayının, Masonluğa Kabul Töreni’nden önce alındığı Düşünme
Odası’nda (Tefekkür Hücresi’nde), ritüelik gereklilik olarak doldurduğu belge.
Söz konusu belge, “açıklama belgesi” olarak da anılmaktadır. Vasiyetname denilme-
sinin nedeni şöyle belirtilir: «Bundan böyle mason adayının önceki kimliği simgesel
olarak ölecektir ve Düşünme Odası (Tefekkür Hücresi) ile simgelenen mezara
gömülecektir. Burada ondan, tüm geçmişinin bir eleştirisini yapması, yaşamı boyunca
yapamamış olduklarını ve asıl yapmış olması gerekenleri düşünmesi, bunları bundan
sonra Masonluk çatısı altında oluşacak yeni kimliğine vasiyet etmesi beklenmektedir.»

--- Sayfa 93 ---
230
2. Bir masonun, Sonsuz Doğu’ya göçtüğü zaman (öldüğünde), ardında kalanlar için
yapılmasını istediği şeyler.
19. yüzyıl ve öncesinde, bu tür bir vasiyetname yazılı olarak değil, sözlü olarak
bırakılırdı. Hatta bazı ileri ve yüksek derece çalışmalarında, bu konu, ilgili masonik
atölyenin oturumunda bile görüşülürdü. Böyle bir görüşme yapılırken dileklerini
belirten bir masonun vasiyeti, Düşünme Odası’ndaki vasiyeti ile âdeta özdeşleşir,
ancak simgesel derecelerde olduğu gibi konu kendi vicdanına bırakılmaz, bir
yükümlülük olarak ondan beklenirdi.
Gene 19. yüzyıl öncesinde, ölen bir masonun cenazesi, üyesi olduğu loca tarafından
kaldırılırdı. Hatta 18. yüzyıl ortalarına kadar masonlar, cenaze törenine masonik giyim
ve kuşanımlarıyla katılırdı. Sonra da “yas oturumu” adını almış olan ritüelik çalışma,
mezar başında yapılırdı. Fakat bu uygulama, bazı sakıncaları görüldüğü için terk
edildi; hatta kimi obediyanslarca uygulanması yasaklandı.
20. yüzyıla gelindiğinde, vasiyetname uygulaması hayli değişikliğe uğradı. Bir mason,
daha Masonluğa girdiği ilk gün, ileride Sonsuz Doğu’ya göçtüğü zaman ardında
bıraktıklarına yardımda bulunulmasını sağlamak üzere bir vasiyetname düzenler oldu.
Bazı yerlerde, bu vasiyetnamenin kapsamı serbest bırakıldı; ancak bunun hukuk
yönünden birtakım güçlükleri ve sakıncaları görüldü. Bunun üzerine obediyanslar,
vasiyetnameyi ikiye ayırdı:
a) Sonsuz Doğu’ya göçen bir masonun, kendinden sonra yapılmasını istediği ve
parasal karşılığı olmayan işlemlerin yerine getirilmesi için masonlardan dileklerini
belirtmesi;
b) Sonsuz Doğu’ya göçer göçmez ailesine ya da belirttiği bir kişiye, ilk zorunlu
harcamaları karşılamak üzere, tutarı önceden belirlenmiş bir paranın destek olarak
verilmesi.
Bazı obediyanslar ise, vasiyetnamenin pratikte hiçbir işe yaramadığı, dileklerinin
istediği gibi yerine getirilemediği, yardım ya da destek amacıyla verilen paranın
yetersiz olması durumunda kırgınlığa yol açtığı ya da sakınca oluşturduğu görüşüyle
bu geleneksel uygulamayı tümüyle kaldırdı.

Vuruş
Esk. Darbe; Fra.  Coup, Frappé; İng. Knock, Battery; Alm.
Schlag
Herhangi bir masonik birimin mabette yaptığı oturumunda, çalışılan derecenin ritüelik
sayılarının ses çıkarır şekilde uygulanması.
Bu uygulamanın iki şekli vardır. Bunlardan biri, oturumun açılış ve kapanışında ya da
gerektiğinde, çekiç tutan ilk üç yönetici görevlinin, çekiçleriyle kürsüleri ya da
kürsülerinin yanı başındaki pedestaller üzerine vurmalarıdır. Diğeri ise, oturum
açıldıktan sonra mabede giriş yapmak isteyen bir masonun verdiği işarettir.
Her derecenin ritüelik vuruşu farklıdır. Vuruşu oluşturan sayının ilgili derecenin
ritüelinde bir simgesel anlamı vardır. Bu tek bir sayı olabildiği gibi, birkaç ayrı sayının
art arda gelişinden oluşabilir. Bazı derecelerde bunların aynılaşması yalnızca bir
rastlantıdır.

--- Sayfa 94 ---
231
Masonluğun bazı derecelerinde bir “asal vuruş”, bir de ritüel uyarınca uygulanan
“özel vuruşlar” vardır. Her bir derecede mabede girmek için kapıya yapılan vuruş,
ilgili derecenin asal vuruşudur.
Mabet kapısına vuruş, Masonluktaki sözcükler ve el işaretleri gibi bir “parola”
niteliği de taşır. Bazı uygulamalarda bu vuruşu, mabede girmek isteyen masonun
yerine, kapının dışında bekleyerek onun bu oturuma katılmaya yetkili olup olmadığını
inceleyen dış koruyucu (gözcü) yapar.
Tek Vuruş:
Bu vuruş, ritüel uyarınca çekiç kullanarak uygulanır.
Ritüelik olmadığı zaman da ilgili masonik birimi yöneten
başkan ya da nazırlarca şu amaçlarla uygulanabilir:
 Oturuma katılmakta olanların topluca dikkatini çekmek;
 Hiyerarşik otoriteyi anımsatmak;
 Bir ritüelik çalışmaya ya da ritüelin belli bir bölümüne geçileceğini anımsatarak,
katılanları hazır olmaları için uyarmak;
 Başkalarından öncelikli olarak söz almak;
 Konuşmakta olan bir kardeşin, gerektiği için sözünü kesmek;
 Görüşülmekte olan bir konuya herhangi bir gerekçeyle son vermek ya da bir
yönetsel işlemi erteleyip gündem dışına çıkarmak. (Bu yetkiyi yalnızca oturumu
yöneten başkan yani simgesel derecelerde saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem
kullanabilir.)
Bazı uygulamalarda, mabet kapısına da ritüelik vuruştan önce tek vuruş yapılır. Bu,
ritüelik vuruş yapılacağını belirtmek üzere dikkat çekme amacını taşır.
Üç Vuruş:
Masonlukta en sık kullanılan ve en önemli vuruş şeklidir.
Özellikle çırak derecesinin vuruşu olmakla birlikte, bazı zaman tek
vuruş yerine geçmek üzere de kullanılır. Bazı uygulamalarda üç
eşit [] kiminde iki sık-bir ayrı vuruş []  şeklindedir.
yapılır. Bu üç vuruşun “barış, düzen ve kardeşlik sevgisi”ni
simgelediği benimsenir.
Bir mabet kapısına üç kez vurulması ise, şöyle bir özdeyişin simgesi olarak kabul edilir:
«İste-Ara-Vur». Aynı vuruşun bir diğer yorumu da “iyi niyet, çaba ve direşme” olarak
belirtilir.
Kimi zaman, -özellikle bir yas oturumunda- bu üç vuruş pek hafif çekiç vuruşları
yapılarak uygulanır: []. Bu vuruşun, Sonsuz Doğu’ya göçmüş olan bir masonun
orada olmadığını, fakat anısının yaşatıldığını simgelediği benimsenir.
Art arda önce hafif, sonra güçlü, sonra gene hafif olarak yapılan üç vuruş [], bu
konuda yapılan ritüelik yorumlamalara göre, yaşamın ilk ve son evrelerinin güçsüzlük
içinde geçtiğini, ortasının ise tüm enerjiyle dolu olduğunu simgeler. Önce boğuk, sonra
hafif ve sonra güçlü olarak uygulanan üç vuruş ise [], aynı simgesel
yorumlamaya göre, yaşam gücünün önceleri durağan ve belirsiz olduğunu, sonradan
gelen uyanışı ve tüm etkinliğini kazanışını simgeler.

--- Sayfa 95 ---
232
Ritüelik Vuruşlar:
Her derecenin mutlaka kendine özgü bir ya da birkaç ritüelik vuruşu vardır. Bu
vuruşlar “batarya” olarak da anılır. Bunlardan bazıları ilgili derecedeki alkış ile
özdeşleşir. Çoğu, yalnızca oturumun açılış ve kapanışı sırasında uygulanır.
Genellikle, oturumu yöneten başkanın yaptığı vuruşu nazırlar da yineler. Bazı zaman
ise, ritüelin gereği uyarınca, bu vuruş tüm çekiç tutan görevlilerin birbiri ardınca
yaptıkları vuruşlarla bütünlenir.
Bir ritüelik vuruştaki vuruşların sayısı gelişigüzel değildir. Mutlaka çalışması yapılan
derecenin ritüelinin kapsamıyla bir bağlantısı vardır ya da gene bu bağlamda bir
simgesel anlam taşır.
Nitekim bazı derecelerin ritüelleri uyarınca, -özellikle o derecenin yükseltme töreni
sırasında- oturumun açılış ve kapanışında kullanılmakta olan vuruşlardan farklı, “yas
vuruşları”nda olduğu gibi ritüelik uygulamanın yalnızca belirli bir aşamasında
kullanılan vuruşlar da vardır.
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde ise, oturumun açılışında ve
kapanışında uygulanan ritüelik vuruş, ilgili derecenin öğretimi uyarınca özellikle
birbirinden farklı seçilmiştir.
Ritüelik vuruşlarda genellikle çekiç kullanılırsa da, bazı ileri ve yüksek derecelerde
bu vuruşların yapılması sırasında başka simgesel öğeler -örneğin kılıç- çekicin yerini
alabilir.
Kapıya vuruş konusunda kullanılan bir terim.
Tehlike İşareti
Fra. Alarme; İng. Alarm; Alm. Alarm
Bir mason mabedinde çalışma yapılırken, kapıya çalışması yapılan derecenin ritüeline
göre yanlış bir şekilde vurulması.
Bu terimin Batı dillerindeki karşılığı olan “alarm”, Türkçede de yer yer kullanılır.
Bazı uygulamalarda, bu terim kapıya her türlü vuruşu nitelemek üzere geçerlidir. Kapı
gelişigüzel bir şekilde vurulacak olursa, bu bir tehlike işareti, bir alarm sayılır. Ancak
vuruş derecenin ritüeline uygunsa buna “düzenli vuruş”, değilse “düzensiz vuruş”
denir. Bazı uygulamalarda ise, kapıya her ne şekilde vurulmuş olursa olsun, bu bir
“tehlike işareti” olarak nitelenir.
Yanlış ya da düzensiz vuruş üç nedenle yapılmakta olabilir:
a) Kapıya vuran kimsenin, ilgili derece çalışmasına katılma hakkı yoktur ve bu
derecede kapıya nasıl vurulduğunu bilmemektedir;
b) Kapıya vuran kimse, dalgınlıkla yanlış vuruş yapmış ya da derecenin ritüelik
vuruşunu unutmuştur;
c) Ritüelik olarak, -özellikle Masonluğa kabul töreni ile derece yükseltilmesi
törenlerinde- yanlış vuruş yapılması gerekmektedir.

--- Sayfa 96 ---
233
Yakınma
Esk. Şikayet; Fra. Plainte; İng. Complaint; Alm. Klage
Bir ya da birkaç mason veya bir masonik birim hakkında, disiplin soruşturması
açılması isteminde bulunulması.
Masonlukta bir yakınmanın sağlam sayılabilecek gerekçesi, kendisinden yakınılan
kişinin, tutum ve davranışlarıyla, eğer yakınılan bir masonik birim ise yürüttüğü
uygulamalarıyla, Masonluğun amaç ve ilkelerine, töre ve geleneklerine aykırı düşmekte
oluşudur. Bundan başka türlü bir gerekçeyle ya da kişisel nedenlerle yakınmada
bulunulamaz.
Yakınma konusu, doğrudan ve yalnızca yakınan ile yakınılan arasındaki bir ilişkiyi ya da
yalnızca bir locayı ilgilendiriyorsa, gereği yapılmak üzere ilgili locada saygıdeğer
üstat / üstad-ı muhterem olarak görevde bulunan kişiye özel olarak başvurulur.
Eğer bir locadan, görevi sırasındaki tutum ve eylemlerinden ötürü bir saygıdeğer
üstattan genel kuruldaki tutum ve davranışları nedeniyle bir delege ya da ilgili
obediyansta büyük görevli olan kişilerin birinden yakınılıyorsa; yakınma, obediyansın
büyük sekreterliğine ya da doğrudan büyük üstada iletilir.
Yakınmayı alan yetkili görevliler, önce konunun uzlaşma yoluyla çözümlenip
çözümlenemeyeceğini araştırır. Eğer yakınılan ile ilgili bir disiplin soruşturmasının
açılması kaçınılmaz görünüyorsa, konuyu ilgili “disiplin kurulu”na aktarırlar.
Disiplin kurulu, bir ön toplantı yaparak yakınma konusunun gerçekten bir masonik
kusur ya da suç sayılıp sayılmayacağını inceler. Eğer bu görülemiyorsa yani konu
örgütsel bakımdan Masonluğu ilgilendirmiyorsa, yakınmayı geri çevirir.
Yakınma konusunun bir masonik kusur ya da suç olması, bireyler arasında sorun
oluşturması durumunda, disiplin soruşturması işlemine başlanmadan önce, yakınan
ile yakınılan arasında uzlaşma olanakları araştırılır. Bundan bir sonuç alınamazsa;
tüzüklere ve geleneklere uygun şekilde disiplin soruşturması açılır.

Yararlar
Esk. Menfaatler; Fra. Intérêts; İng. Risings, Benefits; Alm. Nutzen
Mason birimlerinin oturumlarının sonuna doğru, gündeme alınmayan konular
üzerinde yapılan görüşmeler.
Bir oturumun kapatılmasına geçilmezden önce “Masonluğun genel ve ilgili masonik
birimin özel yararları” üzerine söz verilmesi, Masonlukta evrensel boyutta benim-
senmiş bir geleneksel uygulamadır. Bunun, Operatif Masonluk döneminden kalma
olduğu söylenir. Eskiden, loca toplantısının sonunda masonların özel ve locanın ortak
yararları konusu üzerinde görüşmelerde bulunmak, bir öneri getirmek, bir duyuru
yapmak ya da bir şey sormak isteyenlere söz hakkı verilirdi. O dönemde konu olan
“yararlar”, öncelikle özdeksel (maddi) nitelikliydi. Zaman zaman loca üyelerinin
bireysel sorunlarından, mutluluk ya da acılarından, masonlar arasındaki olaylardan,
bir başka loca ile ilgili haberlerden söz edildiği de olurdu.

--- Sayfa 97 ---
234
Spekülatif Masonlukta bunun kapsamı ve niteliği değişmiştir. Çağdaş mason
kuruluşlarından bazıları, oturumların bu bölümüne öylesine önem verir ki, asıl
masonik çalışmanın bu bölümde yapıldığını ileri sürenler bile vardır.
Oturumun bu bölümü ikiye ayrılır. Biri “Masonluğun genel yararları”, diğeri “ilgili
masonik birimin özel yararları” olarak nitelenir. Bazı mason kuruluşlarında, bu iki
bölüm üzerinde ayrı ayrı söz verilir ve ayrı ayrı görüşme açılır.
Bir oturumun bu bölümü gündemde gösterilmediği ve kapsamı da önceden belli
olmadığı için, bu aşamada gündemde bulunan ya da gündeme alınarak görüşülmesi
gereken konular üzerinde görüşme yapılmaz. Bunlarla ilgili öneride bulunulabilir,
soru sorulabilir ve açıklamalar yapılabilir ama oylama yapılamaz ve karar alınamaz.
Görüşmelerin hangi kapsamda tutulacağını, süresini, nelerin konuşulup nelerin
konuşulmayacağını ilgili masonik birimin oturumu yöneten başkan belirler.
Özgür Masonlar Büyük Locası’nın yürürlükteki tüzüklerinde, bu konuda farklı bir
uygulama yer almaktadır. Buna göre; eğer oturum sırasında bir kararın alınmasında
yanlışlık yapılmışsa, bunun düzeltilebilmesi için oturumun bu bölümünde ilgili
konunun yeniden gündeme getirilebilmesi olanağı sağlanmıştır.

Yardım İşareti
Fra. Signe d’Aide; İng. Sign of Help; Alm. Hilfezeichen
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde kullanılan bir ritüelik işaret.

Yardımlaşma Sandığı
Herhangi bir kuruluşun üyelerinin özdeksel (maddi) gereksinmelerini, olanaklar
ölçüsünde karşılayabilmek amacıyla oluşturulan bir parasal birikim ya da fon.
Operatif Masonlukta, mesleğin ve sanatın niteliği nedeniyle, localar boyutunda böyle
bir uygulama sık sık görülürdü. Özellikle 16. ve 17. yüzyıllarda hayli yaygınlaşmıştı.
Bu parasal birikim ya da fon, locanın toplantısından sonra geleneksel olarak
dolaştırılan “Yardımlaşma Kesesi” ile beslenirdi. Bu geleneksel uygulama, Spekülatif
Masonlukta da yer yer sürdürüldü.
Masonluktaki “Yardımlaşma Kesesi”nin işlevi sonradan hayli değişime uğradı.
Böylece Yardımlaşma Sandığı, ancak bağımsız olarak kurulur oldu. Ancak, bir masonun
bireysel ekonomik sorunlarını kendi başına çözümlemesi gerektiği görüşünde olan
obediyanslar, bu uygulamayı masonik çalışmalar ile çelişkili buldukları için buna pek
yanaşmadı. Gerek Türkiye’de gerekse diğer ülkelerde, günümüzde bile birçok mason
locasının kendi çapında kurmuş olduğu yardımlaşma sandıkları vardır ama büyük loca
çapında yoktur.

--- Sayfa 98 ---
235
Yargılama   (Masonlukta)
Esk. Muhakeme; Fra. Jugement; İng. Judging; Alm. Urteilung;
Herhangi bir mason ya da masonik birim hakkında, Masonlukta suç sayılan bir
eylemde bulunmuş olduğu gerekçesiyle ilgili ve yetkili disiplin kuruluna iletilen bir
yakınma üzerine, yakınılan hakkında gerekli cezalandırma ya da cezasızlık kararını
vermek için bu kurulun yürüttüğü işlemin son aşaması.
Hangi türde ve hangi boyutta olursa olsun, bir disiplin kurulu, yargılama işine
geçmeden önce, yapılmış olan yakınmanın haklı olup olmadığını, haklıysa gerçekten
yargılanmayı gerektirebilecek bir masonik kusur ya da suç sayılıp sayılamayacağını
inceler. Yakınma konusu, ileri sürülmüş olduğu gibi bir masonik kusur ya da suç
niteliğini taşıyorsa; önce yakınan ile yakınılanın aralarının bulunmasına çalışılır. Bir diğer
deyişle, disiplin kurulu, yakınma konusunu yargılama işlemine gerek kalmaksızın
giderilmesi olanağını araştırır. Uzlaşma olanağı görülemez ya da yakınmada ortaya
konulmuş suç bireysel ilişkilerin ötesindeyse, -aslında bir “ihbar” niteliği taşıyorsa-
mutlaka kovuşturma yapılır ve ardından yargılamaya geçilir.
Yargılama için, yakınılan, şu tür kusur ya da suçlardan birini işlemiş olmalıdır:
 Ülke yasalarının suç saydığı ve sivil yargı organlarınca hapis cezası verilmesini
gerektiren bir iş ya da eylem;
 Masonluğun onur ve ciddiyetine, disiplin ve geleneklerine uymayan davranışlar;
 Masonluğun açıklanmaması gereken konularında açıklamalarda bulunmak;
 Masonlukta verilen sözleri bozmak;
 Mason töresine aykırı ya da Masonluğu küçük düşürücü nitelikli konuşmalar
yapmak;
 Masonluğun ilkelerine, tüzüklere ve geleneksel kurallara, bilerek aykırı
davranışlarda bulunmak;
 Üstlenilmiş bir görevi bilerek yerine getirmemek;
 Masonlar arasında ikilik ya da anlaşmazlık doğmasına neden olabilecek girişimler.
Yargılanan kimsenin kusurlu ya da suçlu olduğu kanısına varılacak olursa, kusurun
veya suçun niteliğine göre gereken ceza verilir.
Yargılama sonucunda bir masona verilebilecek ceza “uyarma” ya da “kınama”dan
başlayarak “Masonluktan çıkarma” boyutuna kadar uzanabilir. Bir masonik birimin
yargı sonunda suçlu bulunması durumunda verilebilecek ceza ise, geçici bir süre için
ya da süresiz olarak kapatılmasıdır.
Eğer yargılama, bir loca disiplin kurulu, vadi disiplin kurulu ya da bölge disiplin
kurulunda yapılmışsa, alınan kararın düzeltilmesi için, “Büyük Disiplin Kurulu”na
başvurulabilir. Büyük Disiplin Kurulu’nun kararına ise genellikle karşı çıkılamaz.
Ancak bazı obediyansların tüzükleri, bu konuda en yetkili organı “genel kurul” olarak
belirlemiştir; öyle ki, bir obediyansın genel kurulu, en yetkili disiplin kurulu
tarafından verilmiş bir ceza kararını bile değiştirebilir hatta kaldırabilir. Ayrıca, bazı
obediyansların tüzükleri, büyük üstada disiplin kurullarınca verilmiş ceza kararlarını
hafifletme yetkisini tanır.

--- Sayfa 99 ---
236
Yas
Esk. Matem; Fra. Deuil, Detresse; İng. Grief, Sorrow; Alm. Trauer
1. Genel tanımı bakımından, bir ölüm ya da felaketten doğan acıyı yansıtan
davranış.
2. Masonluktaki uygulaması bakımından, Sonsuz Doğu’ya göçmüş bir masonun
anılması.
3. Masonluktaki bazı derecelerin ritüelik öğretimi uyarınca, bir toplumda aklın,
özgür düşüncenin, bilimsel bilginin, düşünce özgürlüğünün yaşatılmaması sonucu
oluşan toplu üzüntünün yansıması.

Yas Oturumu
Esk. Matem Celsesi; Eş. Anma Oturumu
Fra. Tenue Funébre, Tenue de Deuil; İng. Sorrow Lodge; Alm. Trauerloge;
Bir masonik birimin, Sonsuz Doğu’ya göçmüş olan kardeşlerin anılması için
düzenlediği özel oturum.
Böyle bir oturum ancak gerekli olduğunda yapılır. Özel bir ritüeli olan bu oturumda,
Sonsuz Doğu’ya göçmüş olan masonun öz geçmişi, masonik yaşamı boyunca
yaptıkları ve onunla ilgili bazı anılar anlatılır.
Terim terimi açıyor…
Sonsuz Doğu
Esk. Ebedî Maşrık; Fra. Orient Eternel; İng.  Eternal East; Alm. Ewigosten
Masonlukta simgesel olarak, bilinen doğal yaşamın “ölüm” ile son bulmasından
sonraki bilinmeyen ötesi.
Yaşamı sona ermiş olan bir mason için «Öldü!»
denilmez; «Sonsuz Doğu’ya göçtü!» denir.
Bunun nedenlerinden biri, Masonlukta çok tutulan şu
özdeyiştir: «Hiçbir şey ölmez; her şey yaşar». Bir
diğer neden, Masonlukta simgesel olarak “ışık” ve
“aydınlık” ile dile getirilen kavramların kaynağının
sonsuzlukta oluşunun benimsenmesidir.
“Sonsuz Doğu”, betimlemesi açık ve belirli olmayan soyut bir kavramdır. Bu kavramı
somutlaştırarak ne olduğu, nasıl olduğu ya da ne ve nasıl olması gerektiği üzerinde
ancak varsayımlarda bulunulabilir; kesin bir sonuç çıkarılamaz. Bu nedenle de bu
kavram üzerinde tartışmaya girilmez; aksi takdirde dogmaya düşülebilir.
Kimileri bu terimi gizemci (mistik) nitelikli bir inanç yaklaşımıyla değerlendirir. Buna
göre Sonsuz Doğu, Tanrı’nın, boyutları sonsuz olan mabedindeki Doğu bölmesidir.
Bu yaklaşım teist dinlerdeki inanç ile bağdaştırılırsa, Sonsuz Doğu “cennet”in
masonik karşılığı olur.

--- Sayfa 100 ---
237
Sonsuz Doğu kavramının gizemci ya da dinsel nitelikli bir çağrışım yaratabilmesi
nedeniyle, bu yaklaşımdan hoşlanmayan ya da rahatsız olanlar, bunun yerine
“sonsuzluk” terimini kullanmayı yeğler.

Yas Duruşu
Esk. Matem Vaziyeti; Eş.  Anma Duruşu; Fra. Signe de Deuil/Detresse;
İng.  Sign of Distress; Alm. Notzeichen
Sonsuz Doğu’ya göçmüş olan bir masonun, ölmüş bir devlet büyüğünün ya da bir
şehidin anısına yapılan masonik saygı duruşu.
Bu duruş, “yas oturumu” ya da “anma oturumu” olarak anılan
bir özel oturumda olağan olarak, herhangi bir diğer oturumda da
gerektiğinde uygulanır. Sağ el sol omuzda, sol kol üstte olmak
üzere sol el sağ omuzda, baş öne eğilmiş bir şekilde, dik ve
sessiz olarak ayakta durulur.
Bu duruşta çaprazlanan kollar, saygıyla anılmakta olan kişinin
sevgi ve içtenlikle kucaklanışının ve unutulmayacak olan
anısının gönüllerde yaşatılacağının simgesel yansıması olarak
benimsenir.
Yas Önlüğü
Fra. Tablier de Deuil; İng. Sorrow Apron; Alm. Trauerschurz
Yas oturumunda ya da uygulanan ritüel gereğince simgesel olarak yas tutulması
gerektiğinde takılan siyah renkli önlük.
Bazı uygulamalarda bu önlük düz siyah renklidir; bazılarında ise üzerinde “ölüm”
kavramını anımsatan simgeler yer alır. Çoğu uygulamalarda yas önlüğü kendi başına
yalnızca yas oturumlarında kullanılmak üzere yapılmış özel bir önlük değildir. Gerek
görevlilerin gerekse diğer kardeşlerin kullandıkları önlüklerin arka yüzü siyah renkli
bir kumaşla kaplanır. Yas önlüğü kullanılması gerektiğinde, önlükler ters takılır.
Yas Kordonu
Fra. Sautoir de Deuil; İng. Sorrow Collar; Alm. Trauerkragen
Bir mason kuruluşunun düzenlediği yas oturumlarında ya da
ritüelin konusunun simgesel olarak yas tutmayı gerektirdiği
durumlarda görevlilerin kullandığı siyah renkli kordon.
Masonluktaki bazı derecelerde görevlilerin kordonları zaten siyah renklidir. Ancak
bunların “yas tutma” ile ilgisi yoktur. Herhangi bir derece oturumunda görevlilerin
kullandığı kordonun standart rengi siyah değilse, bu oturumda üzerinde hiçbir işleme
olmayan siyah kordon kullanılması durumunda buna “yas kordonu” denir.
Çoğu uygulamalarda yas kordonu kendi başına bir özel kordon değildir. Standart
kordonun arka yüzü siyah renkli bir kumaşla kaplanır. Yas kordonu takılması
gerektiğinde, görevliler kordonlarını arka yüzü önde olacak şekilde ters takar.

--- Sayfa 101 ---
238
Yasa Kitabı
Esk. Kanun Kitabı; Fra. Livre de la Loi;

İng.  Book of Constitutions; Alm. Buch der Konstitutionen
1. Mabetteki oturumda, sözcü (hatip / yasalar sözcüsü) olarak görev yapan masonun
oturduğu yerdeki masanın üzerinde yer alan, geçerli ve yürürlükte sayılan masonik
yasa ile tüzükleri içeren kitap.
Bu, aynı zamanda bir locanın görevlilerinden sözcünün alametidir.
2. Ant Kürsüsü üzerine konulan bir ya da birkaç kitabın, masonik bakımdan niteliği.
Bu kitap, bazı uygulamalarda “Simgesel Kitap”, Masonluğu dinsel bir nitelikle
bağdaştıran kuruluşlarda ise “Kutsal Yasa Kitabı” olarak anılır.
Yasal Görüş
Esk. Kanunî Mütalâa; Fra. Les Conclusions de l’Orateur
İng.  Legal Opinion; Alm. Legale Ansicht
Bir oturumda sözcü (yasalar sözcüsü / hatip) olarak görevli masonun, gereğinde herhangi
bir konu üzerinde Masonluğun yasaları ve ilgili masonik kuruluşun tüzükleri
doğrultusunda belirttiği görüş.
Herhangi bir masonik birimin ya da bir mason kuruluşunun sözcüsü, bu görüşünü üç
ayrı durumda belirtir:
a) Oturum sırasında, oturumu yöneten başkanın isteği üzerine, bir öneri ya da
yürütülecek bir işlemle ilgili olmak üzere, yasalar ve tüzükler gereğince neyin ve
nasıl yapılması gerektiğinin belirtilmesi;
b) Oturum sırasında yapılmakta olan herhangi bir işlem Masonluğun yasalarına, ilgili
mason kuruluşunun tüzüklerine, yetkili organların daha önceden bildirilmiş
yönergelerine ya da bağlayıcı kararlarına aykırı ise, işlemin durdurulması,
engellenmesi ve doğru olanın uygulanmasının sağlanması;
c) Oturumun sonunda, yapılmış olan çalışmaların, tümü bakımından yasalara ve
tüzüklere uygunluğunun onanması.
Sözcünün yasal görüşü, hiçbir zaman ve hiçbir koşul altında kendi bireysel görüşü ve
düşüncesi olamaz. Eğer yasa ve tüzüklerde yeterince açıklık yoksa, sözcü, görevinin
vermiş olduğu bilgi birikimi ve deneyimle, konu üzerinde yorumsal nitelikli bir görüş
belirtebilir ama böyle bir durumda bunun yalnızca bir yorum olduğunu ve yasal görüş
niteliğini taşımayacağını da açıklamak zorundadır.
Masonlukta yasal görüş, masonik düzenin zorunlu bir öğesidir. Açık, kesin ve
yaptırımcıdır. Sözcü herhangi bir konudaki yasal görüşünü belirttikten sonra, artık o
konu üzerinde hiçbir görüşme ve tartışma yapılamaz. Sözcünün belirttiği yasal görüşe
karşı çıkılamaz; düzeltilmesi istenemez ve aykırı bir işlem uygulanamaz. İlgili
masonik birimin başkanı bile buna karşı çıkamaz. Bu bakımdan sözcü, hangi konu
üzerinde olursa olsun, yasal görüşünü belirtirken ağır bir sorumluluk üstlenir.

--- Sayfa 102 ---
239
Şayet sözcünün yasal görüşü aslında ilgili işlemin gereği olan yasal görüş ile uyumlu
değilse, bir diğer deyişle sözcü yanılgıya düşmüşse, işlem gene de onun belirttiği
şekilde yürütülür. Ancak böyle bir durumda, yapılan yanlışın düzeltilmesi ya da
uygulanmış işlemin geçersiz sayılması için ilgili masonik birimin yetkili organlarına
başvurulabilir.
Bu bağlamda, Özgür Masonlar Büyük Locası’nın tüzüklerinde, oturum sırasında
belirtilmiş yanlış bir yasal görüşün aynı oturumda düzeltilebilmesi için bir olanak
sağlanmış olduğu dikkati çekmektedir. Bu olanak, oturum sırasında yapılmış olan bir
yanlışlığın, oturumun sonunda “yararlar” bölümünde belirtilip düzeltilmesini sağlamak
biçimindedir.

Yasalar   (Masonlukta)
Esk. Kanunlar, Kavanin; Fra. Constitutions; İng. Constitutions; Alm. Konstitutionen
Her masonun, her mason birimi ve kuruluşunun, görevliler ile yöneticilerin uymaları
ve uygulamaları gereken masonik kural, koşul ve yükümlülüklerin tümü.
Masonluktaki yasalar, evrensel yasalar, genel ya da uluslararası yasalar ve yerel ya da
özel yasalar olmak üzere üçe ayrılabilir.
a) Evrensel Yasalar: Masonluğun amaçları ile temel ilkelerinin getirdiği ve
gerektirdiği kuralları içeren yasalardır.
Bu yasalar, herhangi bir mason kuruluşu ya da topluluğu tarafından yapılmamıştır.
Tarih boyunca kendiliklerinden geçerlilik ve yürürlük kazanmış olan kural ve
yükümlülüklerdir.
Bunlar doğrudan Operatif Masonluk ile bağlantılıdır. Spekülatif Masonlukta da,
olduğu gibi kabul edilmişlerdir. Belli bir başlangıç tarihleri yoktur. Bazı mason
kuruluşları bu tür yasaları “Landmarklar” olarak nitelendirir.
b) Genel ya da Uluslararası Yasalar: Geçerliliğini kabul etmiş olan mason
kuruluşlarının uyması ve uygulaması gereken yasalardır.
Bu yasalar arasında en yaygın olarak benimseneni, Spekülatif Masonluğun 1723
tarihli temel yasasıdır. Fakat bazı mason kuruluşları, daha sonra kendi masonik
anlayış ve görüşleri doğrultusunda düzeltilmiş ya da değiştirilmiş bir diğer temel
yasayı benimser. Kuşkusuz, hangisi olursa olsun 18. yüzyılda düzenlenmiş olan bir
yasanın günümüzde hâlâ geçerli sayılıp sayılamayacağı da tartışma konusudur.
Mason ritlerinin de kendilerine özgü genel ya da uluslararası nitelikli yasaları vardır.
Bunların arasında adı en çok duyulmuş olan genel yasa Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
(Skoç) Riti’nin Anayasası’dır. Ancak, kapsamı bakımından bu aslında bir “yasa”
olmaktan çok “tüzük” niteliği taşır.
c) Yerel ya da Özel Yasalar: Her mason kuruluşunun kendi yönetim organlarının,
kendine bağlı olarak çalışan birimlerinin bağlı olduğu ve uygulamalarının nasıl
yapılacağını gösteren yasalardır.

--- Sayfa 103 ---
240
Bu yasaların düzenlenişinde, Masonluğun evrensel ve genel yasaları ile Masonlukta
dünya çapında benimsenegelmiş geleneklere uyulması koşulu vardır. Ancak, bu
bakımdan örgütlerin Masonluk anlayışı ile yerel koşullar, eskiden kalma geleneklere
oranla daha önemli ve öncelikli tutulmuştur.
Bu tür yasalar, daha çok “tüzükler” başlığı altında toplanır. Nitekim her masonik
örgütün, kendi iç yönetiminin düzenli kurallara bağlanması bakımından yürürlükte
olan birtakım tüzükleri vardır.

Yolculuk
Esk. Seyahat; Fra. Voyage; İng. Voyage; Alm. Reise
Ezoterik kuruluşlarda, bir dereceye tekrisi (inisiyasyonu) yapılmakta olan adayın
geçirmesi gereken sınavlardan, bedensel hareketi içeren herhangi biri.
Masonlukta simgesel bir nitelik taşıyan “yolculuk”, eski ezoterik ekol ve kurumların
birçoğunda önemli bir yer tutmuştur. O dönemlerde bir aday, tekrisinin hemen her
aşamasında simgesel olarak değil, gerçek bir yolculuğa çıkmak zorundaydı. Bu
yolculuklarında, hem bedensel gücünü hem de akıl ve buyrultusunu değerlendirerek
kullanması gerekirdi çünkü hayli zor engeller, ürkütücü olaylar, tehlikeli durumlarla
karşılaşırdı. Bunları aşabilmek ya da atlatabilmek için bedensel beceri ve yetenek
gerekliydi ama yetmezdi. Yapılması gerekenin en uygununu bulabilmek için, hızlı ve
düşünerek karar verebilmek, doğru olanı hemen uygulamak zorundaydı.
Eski Misterler’in çoğunda bu yolculuklar genellikle karanlık mağaralarda yapılırdı.
Bazıları sarp dağlarda geçerdi. Eski Mısır’da Hermetizmi uygulayan kurumlarda ise
yolculukların yeri mabedin dehlizleriydi.
Ortaçağın ezoterik ekollerinde bu tür yolculuklar değişime uğradı. Bu kez adaylar,
kimi zaman kendi başlarına, kimi zaman ikişerli olarak, kimi zaman bir önderin peşine
takılarak uzun yolculuklara çıkar oldu. Bu yolculuklar yıllarca sürer, birçok değişik
ülkeyi kapsardı. Genellikle yoksulluk ve sefalet içinde geçen bu yolculuklarında
adaylar, hem doğal güçlükler ve engellere karşı direniş göstermek hem de uğradıkları
her ülkenin halkıyla uyum sağlamak zorundaydı.
Yolculukların hepsinde bir “arayış” söz konusuydu. Aday, neyi aradığını tam olarak
bilmez ama aramayı sürdürürdü. Gittiği her yeni yerde bilgi ve deneyimi artar,
olgunlaşırdı. Bu bakımdan, aranılan şeye “gerçek” de denilebilir. Gerçeğin ne ölçüde
bulunabildiği ya da hangi gerçeklerin elde edilebildiği ise apayrı bir konudur.
Masonluktaki yolculuklar, eski çağların ezoterik kurumlarındakilerin simgesel karşı-
lığıdır. Her bir yolculuğun kendine özgü bir simgesel anlamı vardır.
Örneğin, Masonluğa Kabul Töreni’nde adayın mabet kapısına gelinceye kadar
geçirdiği yolculuk, bir yandan Hermetizmdeki “hava sınavı”nın, diğer yandan da bir
insanın doğmadan önce ana karnında geçirdiği dönemin karşılığıdır.
Mabette yapılan üç yolculuk, sırasıyla çocukluk, gençlik ve olgunluk çağlarını temsil
ettiği gibi, hermetik tekrislerdeki “ateş, su ve toprak sınavları”nın da simgesel
karşılıklarıdır. Her derecedeki yolculuklar, bir yandan ilgili derecenin simgeleriyle
donatılmış, diğer yandan da aşılama, öğütleme ve özdeyişlerle yüklenmiştir.

--- Sayfa 104 ---
241

Eski ezoterik ekollerde olduğu gibi, ya birtakım engel ve güçlüklerin aşılması
deneyimi ya da bir arayış söz konusudur. Genellikle engel ve güçlükler simgesel
olarak aşılır; fakat aranılan şey bir türlü bulunamaz ya da bulunmuş olan ile tam bir
sonuca varılamadığı ve arayışın sürdürülmesi gerektiği anlaşılır. Böylece Masonluktaki
tüm yolculuklar, genel olarak tekrisin sürekliliğini ve sonsuzluğunu vurgular.

Yönetsel İşlemler
Esk. İdarî Muameleler
Masonik birimlerde, adaylar ve üyelerle ilgili görüşme ve çalışmalar.
Bu işlemler ikiye ayrılabilir:
1) Bir mason adayı ya da derecesinin yükseltilmesi söz konusu olan bir mason için;
2) Masonların üyesi olduğu birimlerle ilişkileri ile bağlantılı olmak üzere.
Yönetsel işlemlerden her birinin hangi derece oturumunda yapılacağı, ilgili masonik
kuruluşun tüzüklerinde belirtilir. İleri ve yüksek derecelerde bu işlemler, genellikle o
birimin çalıştığı en üst derecede yapılır. Simgesel derecelerde çalışan localarda da bu
işlemlerin 3. derecede yapılması en yaygın olarak benimsenmiş uygulamadır. Ancak
bazı obediyanslar derece artırılmasına ilişkin olanlar dışındakileri 1. dereceye almıştır.
Adaylarla İlgili İşlemler:
a) Ön Soruşturma: Bir locaya önerilmesi söz konusu aday ile ilgili olmak üzere,
önerinin locaya getirilmesinden önceki araştırmadır. Her obediyansta uygulanmaz.
b) Duyuru: Bir locaya önerilmiş olan adayın adının ve kısa kimlik bilgilerinin,
gündeme alınmaksızın açıklanmasıdır. Üzerinde hiçbir görüşme yapılmaz ve karar
alınmaz. Her obediyansta uygulanmaz.
c) Öneri: Bir aday ile ilgili önerinin okunması, üzerinde görüşülmesi ve bundan
sonraki işlemlere geçilip geçilmemesi konusunda oylama yapılarak karar
verilmesidir. Kararın olumlu çıkması, yalnızca “önerinin sakıncası olmadığı”
demektir; adayın kabul edildiği anlamına gelmez.
d) İstek Belgesi (Talepname): Adaydan alınan “başvuru” niteliğindeki belgenin
okunması, üzerinde görüşülmesi ve bundan sonraki işlemlere geçilip geçilmemesi
konusunda oylama yapılarak karar verilmesidir. Bu kararın olumlu çıkması,
yalnızca “isteğin uygun görüldüğü” demektir; adayın başvurusunun kabul edildiği
anlamına gelmez.

--- Sayfa 105 ---
242
e) Onama: Adayın başvurusunun obediyansın yetkili organına iletilerek, işlemlerin
yürütülmesi için onay alınmasıdır. Bu onay, “adayın işlemlerinin yürütülmesinde
obediyansın yetkili organının nezdinde bir sakınca görülmemiş olduğu” demektir;
adayın kabul edilmesi gerektiği ya da kabul edilebileceği anlamına gelmez.
Nitekim bu nedenle Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, büyük loca
adına bu amaçla büyük sekreterlik tarafından verilen belgeye “İşleme Devam
Yazısı” denir. Özgür Masonlar Büyük Locası ile Kadın Mason Büyük Locası’nda
ise “Uygulama Belgesi” denmektedir.
Örgütü çok büyük olan, bölge ya da il büyük localarının bulunduğu obediyanslarda, bu
işlemde onay organı, ilgili bölge ya da il büyük locasının büyük sekreterliğidir.
f) Soruşturma: Aday ile ilgili olmak üzere, tüzükler uyarınca soruşturma
yaptırılması, bunun için görevlendirilmiş olan soruşturmacıların ayrı ayrı
düzenlediği raporların okunması, üzerinde görüşülmesi ve oylama yapılarak adayın
başvurusunun kabul edilip edilmemesine karar verilmesidir. Bu, bir aday ile ilgili
olarak yürütülen yönetsel işlemlerin son aşamasıdır. Olumlu sonuçlanırsa, adayın
Masonluğa kabul edilmesine karar verilmiş demektir.
g) Derece Artırılması Kararı: Bir masonik birimin, kendi üyesi olan bir masonun, o
birimin çalışmakta olduğu dereceler içinde derecesinin artırılması için gerekli
görüşmelerin yapılması ve karar alınmasıdır. Bu işlem, bazı uygulamalarda gene o
birimin çalıştığı en üst derecede, bazılarında ise adayın yükseltilmesi söz konusu
olan derecede yapılır.
Çoğunlukla, bu işleme geçilmeden önce, derecesinin artırılması öngörülen masonun,
kendi derecesinde bir tez hazırlaması istenir. Ayrıca soruşturma yapılması ve
bunun sonucunun incelenmesi gerekebilir. İlgili birimde görüşme açılmadan önce
adayın tezi incelenir ve soruşturma yapılmışsa buna ilişkin raporlar okunur.
Kararın olumlu olması, adayın derecesinin yükseltilmesinin uygun görülmüş
olduğu anlamına gelir.
h) Atölyeler Arası Yükselme Kararı: Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde
çalışan bir atölye, adaylarla ilgili yönetsel işlemleri, yalnızca kendi çalıştığı
dereceler için yapabilir. Belli derecelerde çalışan bir atölyeden daha üst derecelerde
çalışan bir diğer atölyeye geçmek isteyen ya da geçmesi önerilen bir mason
hakkındaki yönetsel işlemlerin yürütülmesi için ise, önce ilgili ritin yetkili
organında karara bağlanır. Bu karar olumlu ise, ilgili atölyeye işlemin uygulanması
için yönerge verilir.
Örneğin Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde 4.-14. derecelerde çalışan bir
yetkinleşme atölyesinin (olgunlaşma locasının) 14. derecede bulunan bir üyesinin
15.-18. derecelerde çalışan bir şapitre geçebilmesi, yüksek konsey tarafından
olumlu karar alınmış olmasına bağlıdır. Aynı yöntem şapitrden areopaja geçişte ve
areopajdan yönetsel derecelere geçişte de söz konusudur.

--- Sayfa 106 ---
243
Üyelik ile İlgili İşlemler:
a) İzin: Uzunca sürecek bir engeli (mazereti) nedeniyle toplantılara katılamayacak
olan bir masona, dileği üzerine izin verilebilmesi için, konu üzerinde görüşme
açılması ve oylamaya başvurularak karar alınmasıdır. Bu işlem, yalnızca uzun
süreli izin istemleri için yapılır. (Burada “uzun süre” denilince, bu genellikle “en
az bir yıl” anlamındadır ama bazı obediyanslarda daha kısa tutulur.)
b) Ayrılma Onaması: Masonluktan kendi dileğiyle ayrıldığını bildiren (istifa eden)
bir masonun dilekçesinin görüşülerek bunun üzerinde oylama yapılarak karar
alınmasıdır. Bu işlem bazı obediyanslarda uygulanmaz.
c) Çekilme Onaması: Masonluğun belli derecelerinden kendi dileğiyle ayrıldığını
bildiren bir kardeşin dilekçesinin görüşülerek bunun üzerinde oylama yapılıp karar
alınmasıdır. Bu konu genellikle Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde geçerlidir.
d) Düzensizlik (Gayri Muntazamlık) Kararı: Yapılan tüm uyarı ve girişimlere
karşın üyesi olduğu masonik birime karşı olan yükümlülüklerini aksatmayı
sürdüren bir masonun, ilgili masonik birim ile olan ilişkisinin, kendi dileği dışında
süresiz olarak kesilmesi için, ilgili birimde görüşme açılması ve oylamaya
başvurularak karar alınmasıdır. Bu işlem bazı obediyanslarda hem ödenti hem
toplantılara katılma yükümlülüğü bazılarında sadece ödenti bakımından uygulanır.
e) Düzene Dönüş (İntizama Avdet) Onaması: Daha önce kendi dileğiyle ayrılmış
ya da düzensiz olduğu kararlaştırılarak ilan edilmiş bir masonun, yeniden masonik
etkinliklerine dönme dileğinin görüşülerek karara bağlanmasıdır.
Bu işlem bazı obediyanslarda ilgili locanın yetkisine bırakılmıştır ve obediyansın
yetkili organına sadece sonucu olumlu olursa bilgi verilir. Bazı obediyanslarda ise,
önce obediyansın yetkili organının onayının alınması gerekir.
f) Katılma ve Loca Değiştirme Onaması: Bir başka locanın düzenli bir üyesi olup,
“katılmış üye” niteliğiyle ya da matrikülüyle birlikte üye olmak isteyen bir kardeşin
dileğinin görüşülerek, oylanıp karara bağlanmasıdır.
Biraz da bunların ayrıntılarına bakalım.
Ön Teklif
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın uygulaması uyarınca, mason
olmak üzere bir locaya teklif edilecek (önerilecek) olan bir adayın, önce locanın
Üstad-ı Muhteremine özel olarak bildirilmesi.
Duyuru
Esk. Tebliğ; Fra. Annonce; İng. Announcement; Alm. Anzeige
Masonluğa alınması için önerilecek bir haricî hakkında, önerinin yapılacağı loca
üyelerine verilen ön bilgi.
Bazı obediyansların tüzükleri uyarınca; bir locaya yeni bir üye olarak önerilecek kişi
hakkında, “öneri”nin gündeme alınmasından en az bir oturum önce bir duyuruda
bulunulması gereklidir. Bazı obediyanslarda bu uygulama isteğe bağlıdır; bazılarında
ise hiç uygulanmaz.

--- Sayfa 107 ---
244
Duyurunun yapılmasını sağlamak için, önerilecek haricî hakkında kısa kimlik bilgileri
ya da doğrudan “öneri levhası” locanın oturumunun sonunda dolaştırılan “öneri
kesesi”ne atılır. Saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem), bu levhayı göz önünde tutarak,
önerilecek haricînin adını toplantıya katılanlara duyurur.
Bu aşamada, ilgili haricî hakkında görüşlerini belirtmeleri için loca üyelerine söz
verilmez; çünkü bu yalnızca haber verme amacını taşır. Bazı uygulamalarda ise,
duyuru, locanın oturumunda okunarak değil, loca üyelerine gönderilen “çağrı”
mektuplarına eklenerek yapılır.
Bir mason adayının önerisinin gündeme alınmasından önce böyle bir yöntemin
uygulanmasının amacı, önerilecek kişiyle ilgili olmak üzere herhangi bir olumsuz
görüş belirtecek olan varsa, bunu locanın saygıdeğer üstadına özel olarak önceden
bildirmesine olanak sağlamaktır. Böylece zaten karşı çıkılacak olan bir önerinin
locanın gündemine boşuna alınması önlenmiş, önerilmesi düşünülen kişinin adı
tutanaklara geçirilmemiş, loca gereksiz bir çalışmayla oyalanmamış olur.
Ön Soruşturma
Esk. İhzarî Tahkikat; Fra. Enquête préliminaire;

İng.  Preliminary Investigation; Alm. Vorhernachvorschung
Bir mason locasına “mason adayı” olarak kabul edilmesi için önerilecek bir haricî
hakkında, locada hiçbir işlem yapılmadan önce yürütülen soruşturma.
Ön soruşturma, bir haricînin önerisinin getirilmesi düşünülen locanın saygıdeğer üstadı
(üstad-ı muhterem) tarafından özel olarak yaptırılır. Bu uygulama her obediyansta
zorunlu sayılmaz. Tüzük ya da geleneklerinde bulunmasa bile, her locanın saygıdeğer
üstadı/ üstad-ı muhterem, dilerse böyle bir soruşturma yaptırabilir.
Bu işlemi yürüten locaların benimseyerek uyguladıkları iki ayrı yöntem vardır:
a) Saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem, “üstat” derecesinde bulunan bir masonu bu
amaçla görevlendirir. Daha çok sayıda kişiye soruşturma yaptırabileceği gibi, bu
işi doğrudan kendisi de yürütebilir. Olumlu bir sonuç elde edilinceye kadar bu
işlem gizli tutulur ve belgelenmez.
b) Önerilecek haricî, ilgili locanın toplantılarını yapmakta olduğu lokale ya da dışarıda
belirli bir yere çağrılır. Kendisiyle söyleşide bulunulur. Bu söyleşide saygıdeğer
üstat ile birlikte, uygun göreceği masonlar bulunur.
Ön soruşturmanın sonucu olumluysa, ilgili haricînin bir “mason adayı” olarak önerisi
locanın gündemine alınır. Olumsuz bir kanıya varılacak olursa, saygıdeğer üstat,
durumu gerekçeli olarak öneriyi yapacak masona anlatır ve öneriyi yapmaktan
caymasını öğütler. Ancak bu yalnızca bir “öğüt” niteliği taşır ve haricîyi önermek
isteyeni durdurmaz.
Bu işlemin temel amacı, daha sonraki bir aşamada olumsuzluk ile karşılaşılabilecek
bir önerinin yapılmasını, böylece adayın ve önericinin yıpranmasını önlemek, locanın
zamanının da boşa harcanmamasını sağlamaktır.

--- Sayfa 108 ---
245
Öneri
Esk. Teklif; Fra. Proposition; İng. Proposition; Alm. Vorschlag
1. Bir haricînin, Masonluğa alınması için bir locaya “aday” olarak sunulması.
Bir locada, bir haricînin önerisinin yapılması durumunda, o kişiyle ilgili yönetsel
işlemler başlar. Yönetsel işlemlerin daha sonraki aşamalarında olduğu gibi, öneri
aşamasında da obediyansların yöntemleri arasında birtakım farklar vardır.
Bu bağlamda en yaygın olarak uygulanan yöntemler şöyledir:
a) Önce, önerinin yapılması düşünülen locanın saygıdeğer üstadına (üstad-ı
muhtereme)önerilecek kişi hakkında bilgi verilir. Saygıdeğer üstat, bu konuda bir ön
soruşturma yaptırır. Bunun sonucunda herhangi bir olumsuzluk çıkmazsa, ilgili
haricînin öneri belgesi, onu önerecek kişi tarafından doldurularak imzalanır ve loca
oturumunda “öneri kesesi”ne atılır. Bunun üzerine, önerilen kişinin mason
olmasına engel bir durumun olup olmadığı, obediyansın yetkili organından sorulur.
Olumsuz bir sonuç çıkmazsa, haricînin önerisi, locanın gündemine alınır.
b) Önerisi yapılacak olan haricî hakkındaki kısa kimlik bilgilerini içeren bir levhaya da
doğrudan öneri belgesi, locanın olağan oturumlarından birinde “öneri kesesi”ne
atılır. Hemen o oturumda haricînin kısa kimlik bilgileri hazır bulunan masonlara
duyurulur ya da bir sonraki oturumun çağrı(davet) mektubunda “duyuru” olarak
gösterilip oturumda okunur. Her iki durumda da üzerinde hiçbir görüşme yapılmaz.
Bu duyurunun yapıldığı tarihten sonra önerilecek haricî hakkında hiçbir olumsuz
bilgi iletilmezse, öneri bir oturumun gündemine alınır.
c) Öneri belgesi, doğrudan locanın saygıdeğer üstadına ya da sekretere verilir.
Saygıdeğer üstat, gerekli görürse önerilen kişi hakkında ön soruşturma yaptırır.
Bunun sonucunda herhangi bir olumsuzluk ile karşılaşılmazsa, öneri belgesi
locanın olağan oturumlarından birinin gündemine alınır.
Bir önerinin genellikle üstat derecesindeki bir mason tarafından yapılmış olması, gene
üstat derecesindeki bir diğer masonun da öneriyi desteklemesi gerekir. Ancak bazı
obediyanslarda, tek imzalı bir öneri belgesi de geçerli sayılabilmektedir.
Locanın oturum gündemine alınan öneri okunur. Herhangi bir görüş bildirecek olanlar
için söz verilir. Bir olumsuzluk çıkarsa, saygıdeğer üstat öneriyi çekiçaltı edebilir.
Çekiçaltı edilmeyen bir önerinin kabul edilmesi ve bundan sonraki yönetsel işlemlerin
sürdürülmesi için ise oylama yapılır. Oylama sonucu olumsuz çıkacak olursa, haricînin
işlemleri “erteleme”ye uğrar. Sonuç olumlu olursa, yönetsel işlemlerin bir sonraki
aşamasına geçilir.
Bazı uygulamalarda, kabul edilmesine karar verilen öneri belgesi, -daha önce onay
alınmamışsa- locanın bağlı olduğu obediyansın yetkili organına gönderilerek, bundan
sonraki yönetsel işlemler için onay istenir. Bazı uygulamalarda ise bu işlem, daha
sonraki aşamalarda yapılır.

--- Sayfa 109 ---
246
Önerici
Esk. Teklif Sahibi; Fra. Parrain, Marraine; İng. Proposer; Alm. Vorschläger
Bir haricîyi, bir locaya “mason adayı” olarak öneren kişi.
İsim Babası
Fra. Parrain; İng. Godfather; Alm. Bürge
Fransız Masonluğu’nda, bir kişiyi “mason adayı” olarak öneren kimse.
Burada bir an için duralım da şu “çekiçaltı” deyimine bir bakalım.

Çekiçaltı
Bir locanın oturumunda, önceden gündeme alınmış ve üzerinde karar verilecek olan
bir konu ya da işlemin, saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem tarafından gündemden
çıkarılması ve işlemlerin süresiz olarak ertelenmesi.
Bu geleneksel uygulamaya, özellikle bir mason adayının Masonluğa kabul
edilmesinden önce yürütülen işlemler sırasında rastlanabilir.
Herhangi bir konunun ya da bir işlemin “çekiçaltı” edilmesinin genel amacı, bu konu
üzerinde yapılacak görüşmelerin yararsız ya da sakıncalı olacağının anlaşılması, uzun
boylu ve sonuçsuz tartışmaların çıkmasının önlenmesidir. Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı
Muhterem herhangi bir konu ya da işlemi çekiçaltı ettiğini bildirirken, açıklama
yapmak ya da gerekçe göstermek zorunda da değildir. Bir diğer deyişle bu uygulama,
doğrudan onun karar, buyrultu ve otoritesine bağlı olup, bir tek onun yetkisi altındadır.
Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem bir konuyu ya da işlemi
çekiçaltı ettiğini bildirerek bir çekiç vuruşu yaptıktan sonra, artık
ilgili konu ya da işlem üzerinde herhangi bir konuşma yapılamaz.
Çekiçaltı etmenin haklılığı ya da haksızlığı üzerinde görüş
belirtilemez. Çekiçaltı edilmiş olan konunun ya da işlemin
yeniden gündeme getirilmesi isteminde bulunulamaz. O konu ya
da işlem ile ilgili oylama yapılamaz ve karar verilemez. Bir diğer
deyişle, çekiçaltı edilen konu ya da işlem askıya alınmış sayılır.
Çekiçaltı edilmiş olan bir konu ya da işlem, locanın daha sonraki oturumlarından
birinde ancak Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem uygun görürse yeniden gündeme
getirilebilir. Bir süre sonra Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem değişirse, aynı
konuda yalnızca yenisi yetkilidir. Bu yetki kullanılmadıkça, ilgili konu ya da işlem,
çekiçaltında kalır. Uzun zaman böyle kalan bir işlem, sonunda unutulur.
Şimdi “öneri” başlığına devam edebiliriz.
2.  Bir masonun derecesinin artırılması için girişimde bulunulması.
Bu tür öneri, bulunduğu dereceden daha yüksek ya da ileri bir dereceye geçmek
isteyen bir mason tarafından değil, onun böyle bir dereceye geçmesini yararlı ya da
gerekli gören diğer masonlarca yapılır.
Bir mason her zaman derecesinin artırılması dileğinde bulunabilir fakat derece artırılması
önerisi de geleneksel olarak uygulanan yöntemlerden biridir.

--- Sayfa 110 ---
247
Bu yöntemi benimseyen masonik kuruluşların tüzüklerinde, önerinin hangi koşullarda
ve nasıl yapılacağı belirtilir.
3. Bir masonik birimin oturumunda, daha sonraki çalışmalarda göz önüne alınmak
üzere, ilgili birimin başkanına sunulan levhanın kapsamı.
Her masonik birimin üyeleri ve o birimin oturumlarına düzenli olarak katılan diğer
masonlar, herhangi bir çalışmanın yapılması ya da böyle bir çalışma yaparak sunmak
üzere bir öneride bulunabilir.
Bu öneri, doğrudan ilgili masonik birimin başkanına ya da nazırlarına sözlü olarak
iletilebilir. Ayrıca, her masonik birimde genellikle oturumun sonuna doğru yer alan
“yararlar” bölümünde ortaya atılabilir. Fakat geleneksel olarak en doğru yöntem,
“öneri kesesi”ne bir levha atarak öneride bulunmaktır. Bu tür öneriler, o oturumda
hemen okunarak duyurulabilir ama bu zorunlu değildir.

Öneri Belgesi / Levhası
Esk. Teklif Varakası; Fra. Formulaire de Proposition
İng.  Proposition Form; Alm. Vorschlagsformular
Bir haricîyi bir locaya “mason adayı” olarak öneren kişinin doldurduğu ve saygıdeğer
üstada (üstad-ı muhtereme) yöntemine uygun şekilde ilettiği form.
Bu belge üzerinde, Masonluğa alınması için önerilen adayın özet kimlik bilgileri
bulunur. Öneren tarafından imzalanır.
Bazı uygulamalarda önerenin, önerdiği kişiyle ilgili ek açıklamalar vermesi de istenir.
Bazı uygulamalarda, bu belgenin öneriyi destekleyen mason tarafından da imzalanması
gerekli görülür.
Gene bazı uygulamalarda, Öneri Belgesi’ne önerilen kişinin istenilen sayıda fotoğrafı
eklenir.

İstekli
Esk. Talip; Fra. Pétitionaire; İng. Petitioner; Alm. Bittschrifter
Mason olmak isteyen ve bu isteğini bir locaya iletmiş olan kişi.
Genelde, herhangi bir mason locasına girmemiş ve mason sıfatını almamış olan
kimselere haricî denir. Bir haricî, mason olabilmesi için bir locaya önerilir ve yapılmış
olan bu öneri olumlu karşılanırsa, bundan böyle artık bir mason adayı sayılır; kısaca
“aday” olarak anılır. Aynı kişi, yazılı isteğini verdikten sonra “istekli” niteliğini taşır.
Bir mason adayına, yazılı dilekte bulunmuş olduğu için “istekli” denilmesi, artık ona
“aday” denilemeyeceği anlamına gelmez. Fakat yazılı dilekte bulunmamış olan bir
adaya “istekli” denilemez.

--- Sayfa 111 ---
248
İstek Belgesi
Eş. Talepname; Fra. Pétition; İng.  Petition; Alm. Bittschrift
Mason olmak isteyen kişinin bu konudaki dileğini ve bazı kimlik bilgileriyle özet
açıklamaları içeren, bu amaçla bir locaya sunulan standart formdaki dilekçe.
Mason olmak isteyen bir kişi, bunun için bir loca ya da bir başka mason kuruluşuna
bir dilekçe yazmaz. Her mason kuruluşunun bu amaçla kullandığı kendine özgü bir
standart formu vardır. Bu form üzerinde genellikle, bir mason adayının kısa kimlik
bilgilerini dolduracağı, iş yeri ve ev adresleriyle telefon numaralarını belirteceği,
kendisine yöneltilen bazı soruları yanıtlayacağı, son olarak Masonluğa girmek
istediğini imzasıyla onaylayacağı bölümler bulunur.
Bu belge üzerinde adaya genellikle ne için ve hangi amaçla mason olmak istediği, bir
başka masonik kuruluş ile ilgisi olup olmadığı, yakın tanıdıkları arasında mason
olarak kimleri tanıdığı, Masonluk üzerine neler bildiği, bunları nereden öğrendiği,
gerekirse kendisi hakkında kimlerden bilgi alınabileceği sorulur. Adayın öz geçmişini
kaleme alabileceği bir bölüm de bulunabilir.
Bazı mason kuruluşlarının uygulamalarında, adaya, bu form ile birlikte, Masonluk
hakkında genel ve özet bilgiler içeren bir broşür verilir. Gene bazı uygulamalarda, bu
formun bir bölümünde, kendisine verilmiş bilgiler üzerine görüşlerini özetle belirtmesi
istenir.
Bazı mason kuruluşları, adayın bu formu yalnız başına ve düşünerek doldurmasını
öngörür. Bazılarının tüzükleri ise, istek belgesinin, bir masonun gözü önünde
doldurulup hemen verilmesini gerektirir. Bundan sonra adayın önericisi, onu hangi
locaya önermişse, istek belgesini o locanın saygıdeğer üstadına (üstad-ı muhtereme)
sunar ya da ona sunulmak üzere locanın sekreterine verir.
İstek Belgesi İşlemi:
İstek belgesini önce saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem inceler. Form üzerinde
doldurulmamış bölüm ya da eksik bilgiler varsa, bunların tamamlanması için formu
geri verdirir.
Noksanı olmayan, kapsamı bakımından da locada herhangi bir karşı çıkış beklenmeyen
bir istek belgesi, adayın adı da belirtilerek locanın olağan oturumlarından birinin
gündemine alınır. Bu bağlamda saygıdeğer üstadın, istek belgesinin herhangi bir
olumsuz tepkiyle karşılaşmayacağına özen göstermiş olması gerekir.
Oturumda, gündem uyarınca sırası geldiğinde, bu belge okunur. Oturuma katılanlara
söz verilir. Geleneksel olarak, bu aşamada en az bir masonun söz alıp aday hakkında
hazır bulunanlara bilgi vermesi gerekir. Aday ya da verdiği bilgiler ve yapmış olduğu
açıklamalarla bağlantılı herhangi bir olumsuz görüş bildiren çıkarsa; bu durumda
saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem istek belgesini çekiçaltı edebilir.
İstek belgesi çekiçaltı edilmezse, görüşmelerden sonra oylama yapılır. Bazı mason
kuruluşlarının tüzükleri bu oylamanın açık bazıları ise skrüten yöntemiyle yapılmasını
öngörür. Oylama sonucunda, tüzüklerde belirtilen sayının üzerinde olumsuz oy
verilmiş olduğu görülürse; adayın işlemleri ertelemeye uğrar.

--- Sayfa 112 ---
249
Herhangi bir olumsuzluk olmaz ya da olumsuz oylar tüzüklerde belirtilen sayının
altında kalırsa; aday hakkında soruşturma yapılmasına karar verilmiş olur. Ancak,
soruşturma işlemine geçilmeden önce, adayın istek belgesi, locanın bağlı olduğu
obediyansın ilgili yönetsel organına gönderilerek, işlemin sürdürülmesi için onay
istenir. Onay alındıktan sonra adayın isteği olumlu karşılanmış sayılır ve soruşturma
işlemi başlatılır.
Askı
Fra. Tableau d’affichage; İng. Post; Alm. Pfosten
Bir mason adayı hakkındaki bilgilerin ilan edildiği yer.
Bir adayın Masonluğa kabul edilebilmesi için, mason olmasına engel bir durumunun,
bir kusurunun ya da olumsuz niteliğinin bulunmaması gerekir. Bunun için, masonların
onun Masonluğa alınmasına karşı çıkmamaları zorunludur.
Bir adayın dileği başvurduğu locada incelenmekle birlikte, konu ilgili obediyansın
yetkili organına da iletilir. Bu iletmenin amacı, öncelikle, aynı obediyansa bağlı diğer
locaların üyesi olan masonlardan adayı tanıyan biri varsa, onun Masonluğa alınmasına
karşı çıkıp çıkmayacağının belirlenmesidir.
Obediyansın bu işlemi yürütmekle görevli olan organı (büyük sekreterlik ya da
benzeri), kendine bağlı tüm locaların toplantılarını yaptığı lokallerde-obediyans çok
genişse yalnızca yakın çevredeki lokallerde- adayın kimlik bilgilerini askıya çıkarır.
Askı, lokale gelip giden tüm masonların kolayca görebileceği bir yerde bulunur. Loca
toplantılarına katılmak üzere lokale gelen masonların, buraya da bir göz atması
gerekir. Bir mason, askıda tanıdığı ve Masonluğa girmesi sakıncalı bulduğu bir kişiyi
görürse, bunu obediyansın yetkili organına bildirir. Bu bildirimi yapmak, her masonun
görevidir. Böyle yapılmayıp da askıda adı görülmüş bir aday hakkında ilgili locanın
toplantısına katılarak orada yürütülmüş soruşturma işleminin görüşülmesi sırasında
itirazda bulunmak, Masonluğun töresine uygun düşmez.
Askı işleminin belli bir süresi vardır. Bu süre içinde obediyansın yetkili organına hiçbir
olumsuz bilgi verilmezse, aday hakkında yapılacak işlemleri sürdürmek üzere ilgili
locaya bir “onama belgesi”(tasvipname) ya da “işleme devam yazısı” gönderilir.
Böylece ilgili loca, adayın bundan sonraki işlemlerinde serbest ve yetkili kılınır.

Onama Belgesi
Esk. Tasvipname; Fra. Approbation; İng. Approbation; Alm. Billigungsschrift
Herhangi bir mason locasında, Masonluğa kabul edilmesi için önerilmiş olan bir
adayın işlemlerinin yürütülebilmesi için, o locanın bağlı olduğu obediyansın yetkili
organınca verilmiş olması gereken izin ya da onay.
Eskiden olduğu gibi günümüzde de zaman zaman “Tasvipname”, Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda ayrıca “İşleme Devam Yazısı” olarak da anılır.
Özgür Masonlar büyük locası’nda ise “Uygulama Belgesi” denilmektedir.

--- Sayfa 113 ---
250
Onama Belgesi yalnızca Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir obediyansta
değil, ileri ve yüksek derece jüridiksiyonlarında da, herhangi bir atölyenin ilk derecesine
alınacak bir aday için söz konusudur.
Bazı obediyansların tüzükleri uyarınca, bu işlemin iki aşamalı olarak yapılması
gerekir. Bunlardan biri locaya öneri yapılmadan önce, diğeri de soruşturma işlemi
öncesindedir. Diğer obediyanslarda ise, yetkili masonik organın izin ve onayı tek bir
kez alınır.
Buradaki “yetkili masonik organ” genellikle “büyük sekreterlik”tir. Ancak bir bölge
ya da il büyük locasında bu yetki, söz konusu ikincil örgütün sekreterliği olabilir.
Obediyanslarda ve iç yönetsel işlemlerinde özerklikleri olan ikincil büyük localarda,
bu konudaki yetkili organ olan büyük sekreterlik, herhangi bir locadan onama belgesi
istemi aldığı zaman, kendi kayıtlarında aday ile ilgili şu soruların yanıtlarını arar:
 Daha önce, aynı obediyansa bağlı bir başka locada, olumsuz sonuçlanmış
(ertelenmiş ya da geri çevrilmiş) herhangi bir başvurusu ya da yürürlükte olan
işlemi var mı?
 Bir başka locada mason olmuşken, bir disiplin kurulu kararıyla Masonluktan
çıkarılması ya da düzensiz ilan edilmiş olması söz konusu mu?
Büyük sekreterlik, bununla da yetinmeyerek, adayın kimlik bilgilerini askıya çıkarır.
Bazı uygulamalarda tüm localara birer de duyuru gönderir ve adayın Masonluğa
alınmasına engel olacak bir bilgisi olanların bunu iletmeleri dileğinde bulunur. Belli
bir süre boyunca, aday ile ilgili herhangi bir olumsuz görüş belirtecek olanlar varsa,
bunları bekler. Bu incelemenin sonucu her nasıl çıkarsa çıksın, durum ilgili locaya
bildirilir. Eğer sonuçta herhangi bir olumsuzluk yoksa, bu bildirim “onama belgesi”
olarak anılır. Böylece adayın işlemlerinin uygulamaya konması için, ilgili locaya izin
ve yetki verilmiş olur.
Kural olarak Büyük Sekreterlikten onama belgesi alınmadıkça, bir locada adayın
soruşturma işlemi başlatılamaz.
Bununla birlikte, bazı localar, işlemler sırasında zaman kazanabilmek amacıyla, onama
belgesi alınmadan önce soruşturma çalışmalarını başlatır. Aslında hızlandırma
amacıyla yapılan bu uygulamanın birtakım sakıncaları vardır. Her şeyden önce; eğer
büyük sekreterlikten olumsuz bir sonuç gelirse, tüm soruşturmalar boşuna yaptırılmış
olur. Ancak locanın saygıdeğer üstadı / üstad-ı muhterem, bu konudaki sorumluluğu
üstlenmeyi yeğleyebilir.
Fakat onama belgesi alınmadan locada soruşturma belgelerinin okunması ve karar
verilmesi locanın gündemine konulamaz. İki aşamalı yöntemin yürütüldüğü
obediyanslarda ise, ilk onama belgesi alınmadan adayın önerisi locanın gündemine
getirilemez.
Soruşturma
Esk. Tahkikat; Fra.  Enquête; İng. Investigation; Alm. Nachforschung
Mason olmak isteyen ya da Masonluktaki derecesinin yükseltilmesi düşünülen bir kişi
hakkında yapılan araştırma ve inceleme.
Masonlukta soruşturmadan söz edildiğinde, öncelikle bir mason adayı ile ilgili
araştırma ve incelemeler anlaşılır. Bu bakımdan iki tür soruşturma söz konusudur.

--- Sayfa 114 ---
251
Bunlardan biri, bir locaya aday olarak önerilecek kişinin, daha önerilmesinden önceki
inceleme ve araştırma işlemidir. “Ön soruşturma” olarak da anılan bu işlem, her
mason obediyansında uygulanmaz.
Doğrudan “soruşturma”dan söz edildiğinde ise, bir aday ile ilgili yönetimsel işlemler
çerçevesinde yapılan inceleme ve araştırma işleri anlaşılır.
Mason Adayının Soruşturması:
Mason olmak isteyen kişinin bir locaya başvurusu(İstek Belgesi/Talepname) incelenip
herhangi bir olumsuz yanı bulunmazsa; ilgili mason adayı hakkında soruşturma
yapılmasına karar verilir.
Ancak soruşturmaya başlanmazdan önce adayın istek belgesi (talepname), locanın
bağlı olduğu obediyansın bu konudaki yetkili organına gönderilir. Soruşturmaya
başlanabilmesi için, bir izin ya da onama belgesi (uygulama belgesi/işleme devam
yazısı) alınması gerekir. Bazı uygulamalarda bu izin ve onay, daha öneri gündeme
getirilmeden önce, bazılarında ise öneri locada herhangi bir olumsuzluk görmeden
geçtikten hemen sonra alınır.
Obediyansın yetkili organı, mason adayı ile ilgili bir araştırma yapar. Bu araştırma,
eldeki kayıtların incelenmesi, adayın daha önce bir başvurusu ya da hakkında
olumsuzlukla sonuçlanmış bir işlem olup olmadığına bakılması, yoksa, adayın kimlik
bilgilerinin bir süre için “askıya çıkarılması”, tüzükler gerektiriyorsa diğer localara
duyuruda bulunularak görüş istenmesi işlemlerinden oluşur. Bu soruşturma değildir.
Bir locada, mason adaylarına ilişkin soruşturmaları yapacak kişileri doğrudan
saygıdeğer üstat(üstad-ı muhterem) görevlendirir. Masonik gelenekler uyarınca, çok
önemli ve geçerli bir gerekçesi olmadıkça, bir mason, kendisine verilen bu görevi
yerine getirmekten kaçınamaz. Kendileri istemediği sürece soruşturma yapan
masonların adlarının açıklanmaması bir diğer masonik gelenektir.
Soruşturma görevini üstlenen masonlar, genellikle birbirlerinden habersiz ve bağımsız
çalışır. Adayın kimliğini, geçmişinde herhangi bir pürüz olup olmadığını, sosyal
durumunu, ailesi ve çevresiyle olan ilişkilerini kendilerince uygun olan yöntemle
incelerler. Masonluğa girmek isteyişindeki amacını, masonik yükümlülükleri yerine
getirme olanaklarını ve buna gönüllülüğünü, bilgi ve kültür düzeyini, gelişme ve
olgunlaşma yeteneğini araştırırlar.
Benimsedikleri rit ya da Masonluk anlayışı uyarınca, bazı obediyanslarda yapılan
soruşturmalarda, adayın din ve inanç ile ilgili nitelikleri de inceleme konusu olur.
Soruşturmanın belirli bir kalıbı ve yöntemi yoktur.
Öncelikle sağduyu ve deneyime dayanır. Kimisi bu
görevi daha iyi ve ayrıntılı, kimisi daha yüzeysel olarak
yapar. Kimisi belli bir konuya, kimisi bir başkasına önem
ve ağırlık verir. Bu nedenle de bir mason adayının
soruşturması, -geleneksel olarak-en az üç ayrı masona
birden yaptırılır. Her soruşturma üstadı, görevini
bitirince, genellikle “soruşturma belgesi” olarak anılan
bir rapor düzenler ve bunu locanın saygıdeğer üstadına/
üstad-ı muhtereame verir.

--- Sayfa 115 ---
252
Tüm soruşturmalar tamamlanınca, bu belgeler, locanın oturum gündemine alınarak
okunur. Ancak saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem, bu belgeleri daha önce kendisi
inceler ve gerekli görürse soruşturmayı derinleştirebilir ya da çekiçaltı edebilir.
Okunan soruşturma belgeleri üzerinde konuşmak isteyenlere söz verilir. Herhangi bir
olumsuz görüş belirtilecek olursa; saygıdeğer üstat gene çekiçaltı hakkını kullanabilir.
Çekiçaltı edilmeyen soruşturma belgeleri üzerine ise görüşmeler tamamlandıktan
sonra oylama yapılır. Çoğu obediyansların tüzükleri uyarınca, yönetsel işlemlerin bu
aşamasındaki oylamanın “skrüten” yöntemiyle yapılması gerekir.
Oylama sonucunun olumlu alınması durumunda, soruşturma belgeleri, aynı oturumda
yakılarak yok edilir. Erteleme ya da ret kararı alınması durumunda ise, bu belgeler
locanın arşivinde saklanır; istenecek olursa obediyansın yetkili organına gönderilir.
Soruşturma, genellikle bir mason adayı hakkındaki yönetsel işlemlerin son aşamasıdır.
Sonucun olumlu alınması durumunda, ilgili mason adayının “kabul töreni”ne çağrılması
aşamasına geçilir.
Ancak bunun yapılmış olması, adayın mutlaka Masonluğa kabul edileceği anlamına
gelmez.

Bir Mason Hakkında Soruşturma:
Masonluktaki derecesinin yükseltilmesini isteyen ya da bu konuda bir öneride
bulunulmuş masonlar hakkında da yer yer soruşturma yapılır. Bu tür soruşturmalar,
genellikle simgesel derecelerde değil, ileri ve yüksek derecelerde söz konusudur.
Birkaç ayrı derecede birden çalışmakta olan bir atölye, şapitr ya da benzeri bir masonik
birimde, bu masonik birimin kendi içindeki derecelerinden birine yükseltilmesi söz
konusu üyeleri hakkında soruşturma yapılması gerekmez; yalnızca derecesinin
yükseltilebilmesi için yeterliliğine ve derecesi yükseltilecek olan masonlarda aranılan
diğer koşullara bakılarak karar verilebilir. Ancak, bazı mason kuruluşlarının tüzükleri,
dereceleri artırılacak olan masonlar hakkında da soruşturma yapılmasını gerektirir.
Bu soruşturmalarda, önce adayın simgesel derecelerde çalışan locasındaki “düzen”
durumu incelenir. İlgili atölyede yeterince tanınmayan bir masonun, Masonlukta o
zamana kadar ne gibi çalışmalar yapmış olduğu, mason kardeşleriyle ilişkilerinin nasıl
olduğu, töresel ve bilgisel bakımdan nasıl bir gelişme gösterdiği araştırılır.
Böylece, yükselmek istediği ya da yükseltilmesi önerilen derece için uygun olup
olmadığı ortaya çıkarılır; uygun değilse bekletilir.
İleri ve yüksek derecelerde de, ilgili masonluk kuruluşun tüzüklerinde belirtildiği şekil
ve sayıda soruşturma yapılır. Bu derecelere ilk başlama aşamasında ve farklı
derecelerde çalışmakta olan atölyelerin birinden diğerine geçişte, ritin egemen otoriter
yönetici organının izin ya da onayının alınması da gerekebilir.
Soruşturma belgeleri, ilgili atölye ya da yönetsel organda, simgesel derecelerde
çalışan bir locada olduğu gibi işleme konur ve sonuçlandırılır.

--- Sayfa 116 ---
253
Soruşturma Belgesi / Levhası
Esk. Tahkikat Varakası
Bir mason adayı ya da derecesinin yükseltilmesi düşünülen bir kardeş hakkında
yapılmış olan soruşturmanın özet sonuçlarını belirten rapor.
Her masonik kuruluşun, bu amaçla kullanılan basılı formları vardır. Formun en önemli
yeri “soruşturma üstadı”nın bireysel görüşünü belirteceği son bölümüdür.
Simgesel derecelerde çalışan locaların mason adayları için kullandıkları soruşturma
belgesi ile ileri ve yüksek derecelerde çalışan birimlerin derecesinin yükseltilmesi söz
konusu masonlar için kullandıkları soruşturma belgeleri, kapsamları bakımından
birbirlerinden oldukça farklıdır. Çünkü birinde bir haricînin mason olup olamayacağı,
diğerinde ise bir masonun derecesinin artırılması bakımından yeterli düzeyde olup
olmadığının anlaşılması söz konusudur.

Soruşturma Üstadı
Esk. Tahkikat Üstadı
Bir mason adayı ya da derecesinin yükseltilmesi düşünülen bir kardeş hakkında,
gerekli soruşturmanın yapılması için kendisine görev verilmiş olan mason.
Bu bir unvan ya da nitelik değildir. Masonlukta sürekli olarak ya da bir dönem için bu
görevi yapmak üzere seçilmiş kişiler de yoktur. Her soruşturma üstadı, tek bir
soruşturma için görevlendirilir. Raporunu düzenleyip verdiğinde görevi sona erer.
Böylece yönetsel işlemler sona ermiş oldu. Şimdi sıra bu işlemlerin sonucunun
uygulamaya konulmasına geldi.

Mason Yapmak
Fra. Faire maçon; İng. Making a mason; Alm. Machen ein Maurer
1. Bir kişinin Masonluğa giriş işlemini uygulamak.
“Mason yapmak” bir deyimdir. Ancak salt Spekülatif Masonluğa özgü değildir.
Kullanımı, daha çok 18. ve 19. yüzyılda görülmüştür. Günümüzde pek seyrek geçer.
Masonluğun bazı eski el yazması belgelerinde bu deyimin somut bir anlam taşıyan bir
“terim” olarak görülüşü, Batı dillerindeki karşılıklarının 17. yüzyıl ve öncesinde
Operatif Masonluk döneminde de kullanılmış olduğunu ortaya koyar. Doğal olarak o
dönemde “mason yapmak” deyişi, anlık değil, sürekli bir eylemsel olguyu dile getirir.
Böylelikle, bir kişinin yalnızca locaya “çırak” olarak alınışı değil, bilgili ve yetenekli
bir mason olarak yetiştirilişi de vurgulanmıştır.
Spekülatif Masonlukta ise bu deyim, yalnızca bir kişinin Masonluğa alınışını
nitelemek için kullanılmış, Masonlukta ilerletilmeyi de içeren bir anlam taşımamıştır.

--- Sayfa 117 ---
254
2. Bir kişinin Masonluğa girmesini sağlamak.
“Mason yapmak” deyiminin böyle bir anlamda kullanılması, mecazi bir nitelik taşır.
Aslında hiç kimse bir kişiyi tek başına “mason” yapamaz. Bunun için, düzenli bir
locada gerekli işlemlerin yürütülmesi, olumlu karar verilmesi ve masonik tekrisin ilk
aşamasının, yani Masonluğa Kabul Töreni’nin uygulanması gerekir. Dolayısıyla bu
bakımdan “mason yapmak” deyimi, “bir kişiyi mason olmak için isteklendirmek ve
önerisini yaparak işlemlerini izlemek” anlamına gelmektedir.
Fakat ya olumsuz bir sonuç alınmışsa!

Erteleme
Esk. İmhal; Fra. Ajournement; İng. Rejection; Alm. Ablehnen
Bir adayın (mason olmak üzere önerilmiş bir haricî ya da derecesinin yükseltilmesi
söz konusu bir masonun), işlemlerinin bir süre için geri bırakılması.
Masonlukta erteleme, bir önerinin ya da bir istemin kesinlikle geri çevrilmesi (ret)
demek değildir. İşlemleri ertelenen kişinin noksanlarını tamamlaması ya da hakkında
daha derin inceleme ve araştırma yapılabilmesinin sağlanması için, konunun
gündemden çıkarılıp bir süre için geri bırakılmasıdır.
Ancak Masonluktaki bazı uygulamalarda böyle bir şey yoktur. Eğer bir işlem
ertelenmeyi gerektiriyorsa, ilgili mason biriminin başkanı (simgesel derecelerde
çalışan bir locada saygıdeğer üstat ya da üstad-ı muhterem) bu bağlamdaki kararı
doğrudan kendisi vererek, işlemi çekiçaltı edip erteler.
Ertelemenin oylama sonucu ile belirlenmesi durumunda, işlemleri ertelenmiş olan bir
kimsenin adı yeniden gündeme geldiğinde, bir kez daha ertelemeye uğrarsa, ilgili
öneri ya da istem asıl o zaman geri çevrilmiş sayılır. Bazı obediyansların tüzükleri
uyarınca ise, bir haricînin başvurusunun kesinlikle geri çevrilebilmesi için, işlemlerinin
üç kez üst üste ertelemeye uğramış olması gerekir.
Erteleme Kuralları:
Erteleme kararı, ancak bir locada oylama ile verilebilir. Locanın saygıdeğer üstadı /
üstad-ı muhterem, yetkisini kullanarak bir işlemin gündeme getirilmesini geciktirebilir,
hiç gündeme almayabilir ya da gündemdeki bir işlemi çekiçaltı ederek süresiz olarak
gündemden çıkarabilir. Fakat kendi başına karar vererek bir işlemi ertelemeye
uğratamaz.
Locada erteleme kararı alınabilmesi için kaç olumsuz oy gerektiği, her mason
kuruluşunun tüzüklerinde açıkça belirtilmiştir. Eskiden, tek bir olumsuz oy bile
erteleme için yeterli sayılırdı. Günümüzde ise çoğu obediyanslarda bu konuda daha
toleranslı koşullar getirilmiştir.
Bir haricînin işlemlerinin ertelemeye uğraması, yönetsel işlemlerden herhangi biri
sırasında söz konusu olabilir. Genellikle, adayın işlemleri hangi aşamada ertelemeye
uğramışsa, tüzüklerde belirtilen süre dolduktan sonra konu yeniden gündeme
getirildiğinde, aynı aşamadan başlanır.

--- Sayfa 118 ---
255
Erteleme süresi her obediyansta değişiktir. Bazıları, adayın işlemleri hangi aşamada
olursa olsun ertelemeye karar verilince, aradan en az bir yıl geçmesini gerekli görür.
Bazılarında bu süre daha kısa tutulmuştur.
Herhangi bir mason locasında verilmiş olan erteleme kararı, o locanın bağlı olduğu
obediyansın büyük sekreterliğine ya da eşdeğer organına bildirilir. Erteleme süresi
dolmadan, aynı obediyansa bağlı hiçbir locada aynı haricî ile ilgili herhangi bir işlem
yapılamaz.
Erteleme Nedenleri:
Masonlukta, bir haricî ile ilgili erteleme kararı, çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir.
Bazıları şöyledir:
a) Önerilen aday, mason olabilmek için gerekli nitelikleri taşımamaktadır ama
kendisine zaman tanınırsa bu nitelikleri edinme olanağı vardır.
b) Aday, Masonluğun ne olduğunu ve niçin mason olmak istediğini yeterince
bilmemektedir. Bilgi edinmesi için kendisine süre tanınır.
c) Adayın başvurusu, kendi özgür buyrultusu ile yapılmamış, hatırlarını kıramadığı
kimseler Masonluğa girmesini istedikleri için başvurmuştur. Kararını vermesi için
kendisine süre tanınır.
d) Aday, o sıradaki durumuna bakılacak olursa üyesi olacağı locanın toplantılarına
düzenli olarak katılamayacaktır. Olanakları nedeniyle, ödenti yükümlülüklerini
karşılayamayabilir. Durumu elverişli olana dek kendisine süre tanınır.
e) Aday hakkında locaya verilmiş olan bilgiler eksik ve yetersiz ya da kısmen
yanlıştır. Eksiklerin tamamlanması, yanlışlıkların giderilmesi gerekir.
f) Aday hakkında yapılmış olan soruşturmada elde edilmiş olan bilgiler ya da
soruşturmaların sonuçları çelişkilidir. Bunların giderilmesi gerekir.
g) Adayın toplum içindeki durumu ya da görevi, Masonluğa girişinin sonraki bir
tarihe bırakılmasını gerektirecek bir özellik taşımaktadır.
h) Aday, aynı sırada mason olabilmek için bir başka obediyansa daha başvurmuştur.
Ne yapacağını bilmesi, karar vermesi gerekir.
i) Adayın bilgi ve kültür düzeyi yeterli değildir. Zaman tanınırsa, kendisini yeterli
düzeye getirebilme olanağı vardır.
Bu ve benzeri nedenlerin hangisi söz konusu ise, ortadan kalkması ya da giderilmesi
durumunda, erteleme süresi dolduktan sonra adayın işlemleri yeniden gündeme alınabilir.
Şöyle bazı nedenler ise, önerinin ya da adayın Masonluğa girme isteminin doğrudan
geri çevrilmesini gerektirir:
 Adayın Masonluktan beklediği, Masonluğun amaçları ve ilkelerinin dışında kalan
şeylerdir.
 Adayın karakteri ve bireysel nitelikleri, “mason” olabilmesine engeldir.
 Adayın geçmişinde, mason olmasını engelleyici birtakım pürüzler vardır.

Adayın kabul edilmesi, ilgili mason örgütüne zarar verebilir.
Böyle durumlarda erteleme işlemi, ancak locanın adayla boşuna oyalanmasına neden
olur. Bu nedenle adayın başvurusu doğrudan geri çevrilir (reddedilir).

--- Sayfa 119 ---
256
Red / Ret
Fra. Refus; İng. Refusal; Alm. Ausschaltung
Masonluğa alınmak üzere önerilmiş ya da mason olmak üzere başvurmuş bir kimsenin
isteğinin kesin olarak geri çevrilmesi.
Bir mason locasına “aday” olarak önerilmiş bir kimsenin, mutlaka Masonluğa kabul
edilmesi zorunlu değildir. Bir mason, Masonluğa alınmak üzere bir aday önerirken,
yeterince geniş düşünmemiş ya da yanılgıya düşmüş olabilir. Bir aday hakkında, mutlaka
onu hiç tanımayanlar tarafından soruşturma yapılmasının gerekçesi de budur.
Mason olabilmek için gerekli nitelikleri henüz elde edememiş ya da sağlayamamış
olduğu görülenlerin işlemleri sonraya bırakılır. Fakat bu nitelikleri hiç kazanamayacağı
görüşüne varılan kişilerin öneri ya da istemleri geri çevrilir yani reddolunur.
Bazı mason kuruluşlarının tüzüklerinde “ret” ya da bununla eş anlamlı bir sözcük
geçmez. Masonluğa girebilmeleri bakımından haklarında olumsuz karar verilen
kişilerin işlemleri mutlaka “erteleme”ye uğrar. Bununla birlikte, bu kuruluşlarda da
iki ya da üç kez üst üste işlemleri ertelenmiş olan bir adayın öneri ya da başvurusu,
artık bundan sonra yeniden gündeme getirilemez. Bu da gene adayın reddedildiği
anlamına gelir.
Bir adayın önerisinin ya da isteminin ertelemeye uğrayabilmesi için, hakkında oylama
yapıldığında, tüzüklerde belirtilen sayının üzerinde olumsuz oy verilmesi gerekir.
Bazı mason kuruluşlarının tüzükleri uyarınca tek bir olumsuz oy bile erteleme nedeni
sayılır. Bu sayı çoğu obediyanslarda “üç” olarak belirlenmiştir. Bazı mason localarının
tüzüklerinde ise, bu bakımdan ikinci bir limit daha vardır; bu ikinci limit “yedi” veya
daha fazla olabilir. Oylamada bu sayının üstünde olumsuz oy verilmesi durumunda,
adayın işlemlerinin ertelenmesiyle uğraşılmaz; aday reddedilmiş sayılır.
Masonlukta, bir adayın başvurusunun reddedilmesi çok önemli bir olaydır. Bir locada
başvurusu reddedilmiş olan bir adayın bir başka locaya başvurması olasılığı vardır.
Locanın kararına saygı duymak, önlem almak gereklidir. Bunun için, reddedilmiş olan
adayların adları, bu amaçla düzenlenen bir listeye alınır. Bir loca, herhangi bir yeni
aday hakkında soruşturmaya başlamak üzere bağlı olduğu obediyansın yetkili
organından “onama” dileğinde bulunduğunda, önce bu liste incelenerek adayın daha
önce herhangi bir başka locada reddedilmiş olup olmadığına bakılır.

Yönetmelik
Esk. Talimatname; Fra. Règlements; İng. Regulations; Alm. Ordnungen
Bir dernek ya da örgütün iç işlerini düzenleyen yönetsel kuralların, belli bir konuya da
etkinlikle bağlantılı olmak üzere düzenlenmiş olanlarının tümü.
Masonlukta loca, atölye ve bunların bağlı oldukları diğer kuruluşların yalnızca iç
işlerini düzenleyen kuralların tümü için, -bunlar salt masonik nitelikli olsa bile- diğer
kurumlarda olduğu gibi genellikle “tüzük” terimi kullanılır.
Bir yönetmelik ise, çoğunlukla “masonik” olmaktan çok, yönetsel bir nitelik taşır.

--- Sayfa 120 ---
257
Yönetmeliklerden bazıları doğrudan ilgili derneğin olanaklarını belli bir düzen ve
sisteme bağlamayı amaçlar: “Kitaplık Yönetmeliği”, “Kafeterya Yönetmeliği”, “Büro
Yönetmeliği” bu tür yönetmeliklerin örnekleridir.
Bazı yönetmelikler ise özellikle masonik birimler dışında kalan ancak nitelikleri
bakımından masonik sayılan alt organların çalışma kurallarını düzenlemek amacını
taşır. “Yönetim Kurulu Toplantı Yönetmeliği”, “Yayın Yönetmeliği”, “Sosyal İşler
Kurulu Yönetmeliği” bu tür yönetmeliklerin örnekleridir. Bu yönetmelikleri, genellikle
bir tasarı niteliği taşımak üzere kendi çalışmalarını belirli kurallara bağlayacak
organlar hazırlar; kuruluşun yetkili organının onayından sonra yürürlüğe girer.
Bu olağan yönetmelikler dışında bir de loca ya da atölyelerin iç yönetmeliklerinden
söz edilebilir. Bu tür yönetmelikler, sadece ilgili loca ya da atölye için geçerli olup,
çalışmalarda “gelenek” sayılan ve zaman zaman uygun olup olmadığı tartışılabilen
alışkanlıkların yerine belli birtakım kuralların getirilmesi amacıyla düzenlenir.

Yöntemine Uygun
Esk. Usulü veçhile; Fra. Dûment; İng. In due Form
Masonluktaki sözlük anlamı bakımından, ritüelde belirtilen şekilde ya da masonik
etiket uyarınca.
Bu deyim, öncelikle “mabede giriş” ve “mabetten çıkış” için kullanılır. Yöntemine
uygun giriş ya da çıkış, oturumu yapılmakta olan derecenin ritüeli uyarınca, gerekli
biçimde “yürüyüş” yapılması ve bunun selamlama ile de bütünlenmesini gerektirir.
Mabede yöntemine uygun giriş ve çıkış “törenle giriş” ve “törenle çıkış” olarak da
anılır. Aynı deyimin bir diğer kullanım alanı oturumun açılması ve kapatılması
aşamalarıyla ilgilidir. Bunların yöntemine uygun olarak yapılışı, ritüelde belirtilen
hiçbir şeyin atlanmaması, kısa kesilmemesi, aynen uygulanması anlamını taşır. Bir
diğer konu, oturum sırasında söz isteme, söz alma ve konuşma ile ilgilidir. Bir masonun,
kuraların ve masonik etiketin gerekleriyle uyumlu söz isteme, alma ve konuşma
yapma şekli, yöntemine uygun olanıdır.

Yurttaş   (Masonik terim)
Fra. Citoyen
Mason olmamasına karşın bir mason locasının oturumuna çağrılarak katılan kişi.
Bu terimin kullanımı tümüyle Fransız Masonluğu’na özgüdür. Fransız Masonluğu’nda
benimsenmiş bir geleneksel kural uyarınca, bir locanın düzenlediği bazı özel
oturumlara, kimi devlet adamları, üst düzey devlet memurları ve ülkenin ileri gelen
ünlü kişileri konuk olarak çağrılabilir. Bu kişiler, mabede bir Beyaz Oturum’da
olduğu gibi törenle alınır ve ağırlanır.

--- Sayfa 121 ---
258
Yükseltme
Esk. İkaaf / İykaaf; Fra. Exaltation; İng. Exaltation; Alm. Erhebung, Verzückung
Masonluğun simgesel derecelerinden sonra gelen ileri ya da yüksek derecelerde
çalışan atölyelerde derece yükseltilmesi işlemi.
Simgesel derecelerde çalışan localardaki derece yükseltilmesine genel olarak “nafaka
artırılması” denir. Bunlardan kalfa derecesinin alınması “geçiş”, üstat derecesinin
alınması ise “yükseliş” olarak anılır.
Türkçede “yükselme” sözcüğünün karşılığı olarak eskiden kullanılmış olan “ikaaf”,
etimolojik bakımdan Arapçadaki “vakf” kökünden türetilmiştir; “vakıf olma” yani
“gerekli bilgiyi edinme” anlamına gelir. Masonluktaki anlamı “derecenin ritüelik
bilgisini elde etme” şeklinde değerlendirilmiştir.
Bir masonun ileri ya da yüksek derecelerde yükseltilmesine karar verecek olan organ,
öncelikle ilgili ritin ya da masonik sistemin egemen yönetici otoritesidir. Ancak bu
yönetici otorite, kendine bağlı olarak çalışan atölyelere ya da diğer kol ve birimlere,
bu konuda bazı yetkiler tanıyabilir.
Genellikle, belirli derecelerde çalışmakta olan masonik birimler, kendi üyelerinin
kendi çalıştıkları derecelerdeki yükseltilme işlemlerine, herhangi bir üst organ ya da
otoritenin yönergesi olmaksızın kendileri karar verir.
Yükseltme Yöntemi:
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locada üstat derecesini almış olan bir
mason, ileri ya da yüksek derecelerde çalışmak isteyecek olursa, bunun için, üyesi
olduğu obediyansın izlediği yönteme uyar.
Bu yöntem, ileri ya da yüksek dereceleri yöneten otoriter masonik organ ile obediyans
arasında bağıtlanmış bir anlaşma olup olmadığına bağlıdır. Günümüzde bu bakımdan
Masonlukta uygulanmakta olduğu görülen üç ayrı yöntemden söz edilebilir:
a) Üstat derecesindeki mason, ileri ve yüksek derece çalışmalarını yürüten ilgili
masonik otoriteye doğrudan başvuruda bulunur. Ancak bunun için, önce üyesi
olduğu loca aracılığıyla, locanın bağlı olduğu obediyanstan bir “onay” alır.
Obediyans, -dolayısıyla simgesel derecelerde çalışan loca- bu onayı verdikten
sonra, ilgili masonun ileri ya da yüksek derecelere alınıp alınmamasıyla, alınırsa
orada yapacağı çalışmalarla ilgilenmez. Ancak bu mason herhangi bir şekilde kendi
örgütünün üyeliğinden ayrılacak olursa, bu durumu ilgili ileri ya da yüksek derece
örgütüne bildirir.
b) İleri ya da yüksek derecelerde çalışmak isteyen üstat derecesindeki bir mason, bu
dileğini üyesi olduğu locaya iletir.
Saygıdeğer Üstat (Üstad-ı Muhterem) onun ileri ya da yüksek derecelerde
çalışabileceği kanısındaysa, -kendisi o derecelerde çalışmakta olmasa bile- bunu
bağlı olduğu obediyansın yetkili organına bildirir. Obediyansın yetki organı,
ilişkide bulunduğu ileri ya da yüksek derece otoritesine bu konuda bir öneri verir.

--- Sayfa 122 ---
259
c) İlgili masonik otoritenin atölyelerinde çalışan masonlar, tıpkı bir haricînin
Masonluğa girişi öncesinde olduğu gibi, üstat derecesindeki masonlar arasından
ileri ya da yüksek derecelerde çalışabilecek nitelikte gördükleri, buna istekli olan
masonları atölyelerine önerir. Bundan sonra, simgesel derecelerde çalışan bir
obediyansın localarında olduğu gibi birtakım yönetsel işlemler yapılır.

Yükseltme Koşulları:
Bir masonun, herhangi bir ileri ya da yüksek dereceye ilk kez yükseltilebilmesi bazı
koşullara bağlıdır. Bunlar şöyle özetlenebilir:
 Simgesel derecelerde çalışan locasında düzenli bir üye olması;
 Üstat derecesini, yeterli bir süre önce almış bulunması;
 Simgesel derecelerde yapmış olduğu çalışmalar bakamından “olumlu bir mason”
olarak tanınması;
 Simgesel derecelerdeki masonik öğretimi yeterince kavramış olması;
 İleri ya da yüksek derecelerde çalışmaya istekli, bu derecelerdeki öğretimi
kavrayabilecek ölçüde kültürlü ya da yetenekli olması.
Bu koşullar, ileri ve yüksek derecelerin sonraki aşamalarında da her bir derecenin
niteliği ve ritüelik kapsamı bakımından gözetilir.
Bazı uygulamalarda, her bir yükseltme kararının alınabilmesi için, ilgili dereceye
“aday” olan masondan, bulunduğu derecenin kapsamı üzerinde bir yazılı çalışma
yapması da istenir. Bazı uygulamalarda ise adayın böyle bir çalışmayı doğrudan
bulunduğu derecede bir konuşma tarzında yapmış olması yeğlenir.
Bazı uygulamalarda yukarıdaki ilk koşul, bir masonun ileri ya da yüksek derecelerde
bulunduğu sürece de geçerlidir; bir diğer deyişle, ileri ya da yüksek derecelerde
çalışacak bir masonun aynı zamanda simgesel derecelerde çalışan bir locada sürekli
olarak düzenli bir üye statüsünde bulunması da gerekli görülür. Ancak söz konusu
ileri ya da yüksek derece örgütünün yönetim organı, bunu bilemeyecek durumda ise,
böyle bir gerekliliği göz ardı edebilir.
Öte yandan bazı ritlerde, belli birtakım derecelere yükseltilecek olan kişilerin dinsel
inançları üzerinde de özenle durulur. Öylesine ki, dinsel inanç koşulu tüm diğer
koşullarla oranla öncelikli bile tutulmakta olabilir.
Bazı yüksek derece otoriteleri, uygulamakta oldukları ritin tüm derecelerinde ritüelik
çalışma yapmaz. Ritüelik çalışması yapılmayan “ara dereceler”e yükseltme de
yapılmaz. Bu derecelerin bilgi ve nitelikleri, ritüelik çalışması yapılan en yakın bir üst
dereceye yükseltme töreninden önce ya da bu törenin bir bölümü olarak “derece
bildirimi” yöntemiyle verilir. Bir diğer deyişle derece yükseltilmesi işlemi birbiri
ardınca birkaç derece için birden yapılır.

--- Sayfa 123 ---
260
Yükseltme Önerisi
Esk. İnha; Fra.  Recommandation pour Promotion
İng.  Recommendation of Promotion; Alm. Erhebungsvorschlag
Üstat derecesindeki bir masonun yüksek derecelerde çalışmak üzere önerilmesi.
Bu işlemin yöntemi, derece yükseltilmesi işleminin nasıl yapıldığına bağlıdır. Eğer
derece yükseltilmesi, üstat derecesindeki bir masonun doğrudan yapması gereken
başvuru üzerine yürütülüyorsa; önce derecesi yeterli bir mason, onu, bir mason adayı
simgesel derecelerdeki bir locaya nasıl öneriliyorsa, buna benzer tarzda ileri ya da
yüksek derece atölyesine önerir.
Eğer bu yönetsel işlem, ilgili ileri ya da yüksek derece otoritesinin simgesel
derecelerde çalışan bir obediyans ile olan anlaşması uyarınca yürütülüyorsa; önce o
masonun üye olduğu locadaki saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem) obediyansın yetkili
organına öneride bulunur; sonra ilgili obediyansın yetkili organı bu öneriyi ileri ya da
yüksek derece otoritesine iletir.
Önerinin bir obediyansın yönetim organı tarafından iletilmesi yöntemi uygulanıyorsa,
ilgili masonun üyesi olduğu locanın saygıdeğer üstadı / üstad-ı muhterem ileri ve
yüksek derecelerde çalışan masonik atölyelerin çalışmalarına hiç katılmamış olabilir.
Ancak bu durum, yükseltme önerisi işlemiyle bağlantılı görevini yerine getirmesine
engel değildir ve bu konudaki sorumluluğunu kaldırmaz.
Bu işlem, Masonluğun simgesel derecelerinde olduğu gibi, yalnızca bir “öneri”
niteliğindedir. İlgili masonun derecesinin mutlaka yükseltileceği anlamına gelmez. Bu
konudaki kararı gene ileri ya da yüksek derecelerde çalışan örgütün egemen yönetici
otoritesi ya da ilgili atölyenin yetkili organı verir.
Yükseltme Töreni
Fra. Cérémonie d’Elévation; İng. Raising Ceremony; Alm. Erhebungszeremonie
1. Genel olarak, herhangi bir masonun bulunduğu bir dereceden daha yüksek bir
dereceyi alabilmesi için yapılan ritüelik tören.
2. Bazı mason kuruluşlarının benimseyişleri uyarınca, özel olarak, kalfa derecesinde
bulunan bir masonun üstat olması sırasında yapılan ritüelik tören.

Yürütme Kurulu
Esk. İcra Heyeti
Bir yönetim kurulunun altında, yönetim kurulunun başka ve diğer kimi üyelerinden
oluşan, işleri sürekli izleme ve yürütmeyle görevli organı.
Masonlukta bu terim pek ender olarak kullanılır. Bir açıdan bakıldığında, bir locadaki
“üçler” locanın yürütme kuruludur. Dolayısıyla, bir büyük locanın etkin olarak
belirgin görevler üstlenen yönetim kurulu üyeleri de obediyansın yürütme kurulunu
oluşturur; buna “Büyük Yürütme Kurulu” da denilebilir.