--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 10

Sistemler ve Ritler

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Günümüzdeki Masonluk yani “spekülatif” de denilen, dünya çapında homojen bir
kurum değildir. Kuruluşundan kısa bir süre sonra çeşitli bölünmelere, farklılıklara
uğramıştır. Bu nedenle birçok sistem oluşmuş bunlardan bir bölümü “rit” olarak
anılmıştır. Bu gezintide işte bunları göreceğiz. .

--- Sayfa 2 ---
2
Ekosizm
Fra. Ecossisme; İng. Scottish Freemasonry; Alm. Schottische Freimaurerei
Masonluğun yüksek derecelerindeki en eski ve en yaygın çalışma şekli.
Bu terimin Türkçedeki tam karşılığı “İskoççuluk” olarak verilebilir. Ancak Masonluğun
bu çalışma şeklinin İskoçlar ya da İskoçya ile doğrudan ilgisi yoktur.
Ekosizmi, 19. yüzyıl sonlarında Thomas Reed’in önderliğinde kurulmuş olan ve
Türkçede “İskoçya Okulu” olarak anılan felsefe sistemiyle de karıştırmamak gerekir.
Ekosizm, masonik bir terimdir ve sadece Masonlukta kullanılır.
Ekosizm, sonundaki “izm” takısı nedeniyle bir öğreti (doktrin) izlenimi verebilir.
Nitekim 18. yüzyıl ortalarına doğru ilk kez oluşturulurken, bir politik doktrinel amaçla
bağdaştırılmış olduğu yadsınamaz. Bu politik nitelikli amaç, doğrudan ve yalnızca
Stuart hanedanı ile yandaşlarına özgüdür; Stuartların 1688 yılında yitirmiş olduğu
İngiltere tahtını yeniden elde etmelerini sağlamaktır. Bu amaç gerçekleştirilememiştir;
fakat politik ve doktrinel yapısından sıyrılan Ekosizm, bir masonik çalışma yöntemi
olarak gelişerek yaşatılmıştır.
Ekosizm, “İskoç Masonluğu” ile hemen hemen eş anlamlıdır. “İngiliz Masonluğu”na
rakip ve karşıt olmak üzere çıkarılmış bir masonik örgütlenme sistemi ve çalışma
yöntemidir. Bu adı taşımasının nedeni, temellerinin Fransa’daki İskoç asıllı localarda
atılmış olmasıdır.
Stuart yandaşları, politik amaçlarını gerçekleştirmek amacıyla Fransa’da İskoç
Masonluğu’nun temelini attıktan sonra, Fransızların da yardım ve desteğini kazanmak
için, kurdukları masonik sistemi genişletip yaygınlaştırmaya girişmişlerdir. Bu
girişimde Siyon Örgütü (Prieuré de Sion) adlı bir gizli örgütün parmağı da olduğu,
ancak yakın geçmişimizde ortaya çıkmıştır.
Fransa başta olmak üzere Avrupa’daki çoğu masonlar, Stuartların emellerine araç
olmamış, İngiliz Masonluğu’na karşıt olan İskoç Masonluğu’nun temelini attığı
örgütlenme
ve
çalışma
sistemini
kendi
anlayış
eğilimlerine
uyarlayarak
yönlendirmişlerdir. Dolayısıyla, günümüzde genel olarak “İskoç Masonluğu” diye
anılan masonik sistem kendi yolunu tutarken, bunun kapsamında “Stuartist
Masonluk” da yer almıştır. Stuartist Masonluk, taşıdığı politik amaç nedeniyle, gerek
yaygınlaşabilmesi gerekse yaşam süresi bakımından sınırlı kalmıştır.

--- Sayfa 3 ---
3
İskoç Masonluğu, Spekülatif Masonlukta “rit” kavramının doğuşunun öncüsüdür.
Aslında İskoç Masonluğu ya da Ekosizm, başlı başına bir rit değildir. 18. yüzyılda,
İskoç Masonluğu’nun kapsamında birbirlerinden hayli farklı ritler oluşmuştur. Bu
ritlerin kimi pek yaygınlaşamamış ve uzun süre dayanamamış, bazısı yerlerini başka
ritlere bırakmış, kimileri de bir başka ritin ya da birkaçının oluşumuna yol açmıştır.
İskoç Masonluğu kapsamındaki bu değişim ve gelişimler, 19. yüzyıl boyunca da
sürmüştür. Bu arada bir masonik terim olarak Ekosizm, bir genel çalışma sistemi
anlamını kazanmıştır. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti, günümüzde Ekosizmin
dünya çapındaki tek temsilcisi gibidir. Fakat bu ikisini eş anlamlı saymak yanlıştır.
Ekosizmin ilkelerine uyarak çalışan başka mason ritleri de vardır. Ekosizme uygun
bir rit, örgütsel sistemi çerçevesinde simgesel dereceleri tanımlamakta olsa bile;
Ekosizm aslında yalnızca yüksek derecelere özgüdür.
Ekosizmin Özellikleri:
Ekosizm, Masonlukta öncelikle bireysel ve bilimsel çalışmaları gerekli görür. Bireyin
yalnızca ritüeller ile yetinip gelişimini salt ritüelik kapsamda sağlamasını yetersiz
bulur. Ritüelik öğretime bireysel katkılarda bulunulmasını da öngörür.
Başlangıçta bir politik amaçla ortaya çıkmış olmasına karşılık, geçirdiği evrim ile
Masonluğun dinsel ve politik etkilerin dışında tutulmasını zorunlu bulur. Fakat
dinlerin ve politikaların, herhangi bir yan tutmaksızın, bilimsel yaklaşımlarla
incelenmesini önerir. Evrimi bireysel boyutta bırakmaz; insanlığın toplu evrimini ve
ortak mutluluğunu, Masonluğun amacı olarak görür. Ritüellerde, gerçeklerin
araştırılmasını, bunun için de bilimsel ve akıl verilerine dayanan doğruların ön planda
tutulmasını öğütler. Bireyin özgürlüğünü öncelikli tutar.
Ekosizmin en önemli özelliği, belli bir çağın düşünü yöntemlerine ve anlayışlarına
tutucu ve diretmeci bir tarzda bağlı kalmayarak, kendini yenilemeye ve çağdaşlaşmaya
elverişli oluşudur. Ekosizmin bu özelliği, gizemci (mistik) eğilim ve varsayımlardan
uzak durulmasını gerektirir. Bununla birlikte Ekosizmin özgün yapısında oldukça
yoğun bir gizemci eğilim vardır. Buna karşın, Ekosizmi uygulamakta olan kimi mason
kuruluşları, yaşanılan çağın gereklerine uyum gösterip, ritüellerini gizemci ilkelerden
arındırmayı başarmıştır. Kimileri ise bunu gereksiz hatta sistemin kuruluşundaki
özgün ilkelerine aykırı bularak ritüellerindeki gizemci öğeleri korumuştur.
E harfine sonra devam ederiz. Şimdi konunun akışına uyalım.
Stuartist Masonluk
Fransa’da, 17. yüzyıl sonlarında temelleri atılıp 18. yüzyılın ilk yarısında İskoç
localarından geliştirilmiş olan Spekülatif Masonluk sistemi.
Stuartist Masonluk, başlangıçta salt politik amaçlı, buna uygun nitelikli, fakat
çalışmalarını geleneksel masonik düzen içinde yürüten bir örgütlenmeydi. Sonradan,
böylece örgütlenmiş olan localarda, gerçek bir Spekülatif Masonluk sistemi geliştirildi.
Bu sistem, İngiltere’de ortaya çıkarılan Spekülatif Masonluk sistemi ile âdeta bir
çatışma içindeydi. Bu nedenle de İskoç Masonluğu olarak anıldı.
Ancak kökenleri özdeş olsa da “Stuartist Masonluk” ile “İskoç Masonluğu” aynı şey
değildir. Stuartist Masonluk, İskoç Masonluğu’nun, 18. yüzyılın ilk yarısı ve
ortalarındaki bir bölümüdür.

--- Sayfa 4 ---
4
Stuartist Masonluk, 1688 yılında İngiltere Kralı 2. James Stuart’ın ülkesinden kaçmak
zorunda kalıp Fransa’ya sığınmasından kısa bir süre önce, Paris yakınlarındaki Saint
Germain en Laye adlı kasabada yerleşen İskoç askerî birliklerinde kurulan localarda
başlar. Bunlar, tarihte tümüyle spekülatif nitelik taşıyan ilk mason localarıdır. Fransa’da
salt spekülatif nitelikli locaların kurulması bundan sonra da yer yer sürdürülmüştür.
Ancak, Stuartist Masonluğun asıl canlanışı, 1740’lı yıllarda, bir yandan Fransa’da
yüksek derecelerin oluşturulmasına girişilirken diğer yandan da Charles Edward
Stuart’ın Masonluğa girişiyle başlar.
İngiltere tahtını yeniden ele geçirmeyi kafasına takan ya da Stuartistlerin yönlendirmesi
üzerine buna özenen Charles Edward Stuart, 1745 yılında İskoçya’ya gitti. Hem
İskoçya Büyük Locası’nın büyük üstatlığına getirildi, hem de yüzyıllarca İskoçya’da
varlığını sürdürmüş olan Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’na alındı.
Charles Edward Stuart, darbe girişimi başarısızlıkla sonuçlanınca Fransa’ya döndü.
1747 yılında Arras’da, daha sonra kısaca “Arras Şapitri” olarak anılacak olan bir
Rozkrua şapitri kurdu. Diğer Stuartist masonlar da, Fransa’da kendi politik emelleriyle
bağlantılı birçok yüksek derece oluşturdu.
Mason Sözlüğü’nde bu ayrı bir başlık:
ArrasŞapitri
Fra. Chapitre Primatial d’Arras; İng. Primordial Chapter of Arras
18. yüzyılda Fransa’da kurulmuş olan bağımsız ve Stuartist nitelikli yüksek derece
örgütlerinden biri.
Devamı:
Stuartist Masonluğun Özellikleri:
Stuartist Masonluğun en önemli özelliği, ritüellerinin içerdiği alegorik öykülerin
ardında politik nitelikli bir yorum ve değerlendirmenin bulunmasıdır.
Bunlara bir örnek olarak “Hiram’ın Öldürülmesi” olayına ilişkin alegorik öykü alınacak
olursa, Hiram, 1649 yılında kafası kesilmiş olan 1. Charles Stuart’ın karşılığıdır.
Katillerinden biri, onu idam ettirmiş olan ünlü devlet adamı Oliver Cromwell’dir.
Kral 1. Charles’ın ölümü üzerine ortada kalan “dul kadın” aslında Fransa Kralı 14.
Louis’nin halası Kraliçe Henrietta Maria’dır.
Tüm Stuartlar, işte bu dul kadının çocukları olarak nitelenmiştir.
Stuartist Masonluğun, genel olarak Spekülatif Masonlukta yüksek derecelerin
oluşmasında katkılarının bulunduğu yadsınamaz. Ancak, herhangi bir olumlu amacı
olmadığı ve yalnızca politik bir nitelik taşıdığı için, Fransız masonlarından beklediği
desteği bulamamıştır.
Stuartların emellerinin gerçekleşebilmesi umudu kalmayınca, Stuartist Masonluk, 15
yıl gibi bir süre içinde etkinliğini yitirmiş, İtalya’ya göçen Charles Edward Stuart
1786 yılında ölünce tümüyle ortadan kalkmıştır.
Şimdi Ekosizmin örgütsel gelişimine bakabiliriz.

--- Sayfa 5 ---
5
Clermont Kurulu / Şapitri
Fra. Chapitre de Clermont; İng. Chapter of Clermont; Alm. Clermontskapitel
1754 yılında Paris’te, Masonluğun yüksek derecelerini düzenlemek ve yönetmek
üzere kurulmuş bir örgüt.
Bu örgüt, adını kurulmuş olduğu yerden almıştır. Clermont kontu ile bir ilgisi yoktur.
Chevalier de Bonneville tarafından kurulan örgüt, uzun ömürlü olamamış ve başarılı
bir dizge oluşturamamıştır. Bununla birlikte Masonluğun tarihindeki ilk yüksek
derece otoritesi olması nedeniyle önem taşır.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin daha sonraki kuruluşunun ilk basamağı
olan “Doğu ve Batı İmparatorları Şapitri” ile buna rakip çıkan “Doğu Şövalyeleri
Konseyi”nin ve “Sıkı İzleyiş Riti”nin kurulmalarına yol açmıştır. 1758 yılında
Yetkinleşme Riti’nin kuruluşuyla birlikte varlığı sona ermiştir.

Doğu ve Batı İmparatorları Konseyi
Esk. Şark ve Garp İmparatorları Şûrası;
Fra. Conseil des Empereurs de l’Orient et de l’Occident
İng. Council of the Emperors of the East and the West
Alm. Rat der Kaiser vom Osten und Westen
18. yüzyıldaki Yetkinleşme Riti’nin egemen yönetici otoritesi olan üst düzey örgütü.
Bazı masonik yazında “İmparatorlar Konseyi” olarak da geçer.
Bu örgüt, 1758 yılında Fransa’da kuruldu. Clermont Şapitri’nin yönetiminde çalışmakta
olan İskoç Masonluğu derecelerinin çoğu Yetkinleşme Riti’nde toplanmıştı. Ritin
yönetilmesi ve ritüellerinin düzenlenmesi yetkisi bu konseye verildi.

Yetkinleşme Riti
Esk. Tekemmül Riti; Fra. Rite de Perfection;

İng.  Rite of Perfection; Alm. Ritus der Perfektion
İskoç Masonluğu Sistemi’nin Fransa’daki gelişimiyle birlikte oluşturulmuş ilk ve en
önemli mason ritlerinden biri.
1750’li yıllarda Fransa’da hızla gelişim göstermiş olan
yüksek dereceler, 1754 yılında Clermont Konseyi’nin
yönetimi altında toplanmıştı. İskoç Masonluğu’nun
doğuşundan beri uygulanmış derecelerden bazısı
birleştirilmiş, bazısı kendi içinde bölünmüş, ayrıca yeni
dereceler de eklenmişti.
Sonunda, 1758 yılında 25 dereceli Yetkinleşme Riti
doğmuştu.

--- Sayfa 6 ---
6
Bu ritin simgesel derecelerden sonra gelen dereceleri şöyleydi:
  4. Sır Üstadı
  5. Yetkin Üstat
  6.Sır Sekreteri, Gizli Sekreter
  7. Bina Emini
  8. Nazır ve Yargıç
  9. Dokuzlar Seçilmişi
10. On Beşler Seçilmişi
11. Ünlü Seçilmiş, On İki Kavmin Başkanı
12. Büyük Mimar Üstat
13. Royal Arş Üstadı
14. Büyük, Seçilmiş Eski ve Yetkin Üstat
15. Kılıç Şövalyesi
16. Kudüs Prensi
17. Doğu ve Batı Şövalyesi
18. Rozkrua Şövalyesi
19. Büyük Pontif
20. Büyük Patrik
21. Masonluğun Anahtarının Büyük Üstadı
22. Lübnan Prensi
23. Büyük Konsistuvar Başkanı, Egemen Uzman Prens
24. Kara ve Beyaz Kartalın Ünlü Komandör Şövalyesi
25. Royal Sır Yüksek Komandörü, Masonluğun Pek Ünlü Egemen Prensi
Bu rit, çağımızın en yaygın mason riti olan Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç)
Riti’nin temelini oluşturması bakımından ayrıcalıklı bir önem taşır.

1762 yılında, bu ritin Royal Sır Yüksek Komandörleri Konseyi’nin (25. derece) dokuz
delegesi Paris’te toplanarak, ritin anayasasını hazırladı. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
(Skoç) Riti’nin tarihçesinde bu anayasa “1762 Anayasası” olarak anılır. 35 maddeden
oluşan bu anayasada, ritin egemen yönetici otoritesine, bundan böyle “Doğu ve Batı
İmparatorları Konseyi” adı verilmişti. Yetkinleşme Riti’nin anayasası, ritin bu
otoriter organına bağlı olacak tüm atölyelerin kuruluş, yönetim ve çalışmalarının nasıl
düzenleneceğini, derecelerin nasıl verileceğini belirli kurallara bağlamaktaydı. Bu
bakımdan aslında bu anayasanın bir “tüzük” olarak anılması çok daha doğru olurdu
ama Fransızcada “constitution” (anayasa) terimi kullanılmıştır.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 1786 tarihli olduğu söylenen anayasası da
aslında 1762 tarihli bu anayasanın yeniden düzenlenmesiyle oluşturulmuş, birçok
madde olduğu gibi korunmuştu. Nitekim Yetkinleşme Riti ile Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç (Skoç) Riti’nin 18. dereceye kadar olan birçok derecesi birbirinin aynıdır.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin kurulunca Yetkinleşme Riti bir bakıma
sona erdi ama 19. yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri’nde bir yetki karmaşası doğdu
ve giderilebilmesi hayli zaman aldı. 20. yüzyılda ise Fransa’da kurulan Fransa Ritler
Büyük Koleji, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti ile Fransız Riti’nin yanı sıra
Yetkinleşme Riti’nin yeniden uygulanmasına da yer verdi. Günümüzde bu rit, sınırlı
sayıda atölyesi olmakla birlikte Fransa’da varlığını sürdürmektedir.

--- Sayfa 7 ---
7
Arada bir diğer oluşumdan da söz etmek gerekiyor.
Doğu Şövalyeleri Konseyi
Fra.  Conseil des Chevaliers d’Orient; İng. Council of the Knights of the East;
Alm.  Rat den Ritter vom Osten
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 15. derecedeki
masonların topluluğu ve bu derecede yapılan toplantı.
2. 18. yüzyılın ikinci yarısında, Fransa’da kurulmuş bir yüksek dereceler otoritesi.
Fransa’da 1758 yılında kurulmuş olan Yetkinleşme Riti’nin egemen yönetici otoritesi
“Doğu ve Batı İmparatorları Konseyi” adıyla anılmaktaydı. Bu konseyin yetkisini
kabul etmeyerek karşı çıkan Pirlet adlı bir mason, 1766 yılında Doğu Şövalyeleri
Konseyi’ni kurmuştu.
Pirlet, aslında 18. yüzyılın ünlü masonlarından Baron de Tschoudy’nin tasarlamış
olduğu bir masonik sistemi uygulayarak yaygınlaştırmak niyetindeydi. Bu tasarım
uyarınca, simgesel derecelerden sonra dört yüksek derece konmuştu:
4. Mimar
5. İskoçyalı Şövalye
6. Kudüs Şövalyesi
7. İskoçyalı Aziz Andre Şövalyesi
Pirlet, bu sistemi yaygınlaştırmayınca Ekosizm’e döndü. Masonluğu her bakımdan
evrenselleştirecek bir çalışma yapmaya girişti. Bu ise, tüm mason ritleri ve masonik
sistemleri bir araya toplamayı gerektiriyordu. Bu doğrultudaki çalışmalar “Fransa
Genel Büyük Şapitri” adı verilen bir diğer örgütlenme çerçevesinde yürütüldü. Bu
çalışmaların yanı sıra, Doğu Şövalyeleri Konseyi’nin etkinlikleri de sürdürüldü.
Bu kuruluş, varlığını 1779 yılına kadar koruyabildi. Yetkinleşme Riti’nin yerine Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti geçirilirken, Doğu Şövalyeleri Konseyi’nin
yönetimindeki bazı derecelerden de yararlanıldı. Fransa Genel Büyük Şapitri’nde
yapılmış olan çalışmalar ise daha sonra Fransa Büyük Doğusu (Grand Orient de
France) tarafından salt akademik bir nitelik taşıyan “Fransa Metropolitan Şapitri” adlı
bir masonik dereceler derlemesinde yer aldı.

Doğu ve Batı İmparatorları Konseyi’ne dönelim…
Konsey, 1761 yılında bir anayasa hazırlığına girişti. Hazırlanan anayasanın tarzı ve
kapsamı, bu konseyin tepki görmesine, karşıt akımların doğmasına, rakip masonik
örgütlerin oluşturulmasına neden oldu. Yer yer bölünmeler oluştu. Karşıt grupların
arasında en çok adı duyulan örgüt, yapılan yenilikleri ve derecelerin sayısının 25’e
çıkarılmasını uygun bulmayarak kendi başına bir masonik yüksek derece otoritesi
olduğunu ilan eden “Doğu Şövalyeleri Konseyi” idi. Tüm tepkilere, karşı çıkışlara ve
kopmalara karşın, Ekosizm’in ilk anayasası, 1762 yılında yürürlüğe girdi.
Şimdi ritin şu anayasasına bir göz atalım. (Buna reden “anayasa” denilmiş olduğu da
anlaşılır gibi değil.)

--- Sayfa 8 ---
8
Yetkinleşme Riti’nin Anayasası
Yetkinleşme Riti’nin 1762 tarihinde kabul edilerek yürürlüğe girmiş olan tüzükleri.
Masonik yazında “anayasa” olarak anılmakla birlikte, bu düzenleme, aslında ritin
genel tüzükleri niteliğini taşır. Asıl maddelerine geçilmezden önce bir önsöz yazılmış
ve bu yasaların ortaya konmasının gerekçesi anlatılmıştır.
Bu gerekçenin bir bölümünde, çok eskiden kalma olan “kutsal gizemler”in yalnızca
bunlara yaraşır olan inisiyelere aktarılmış olduğu, şimdi bunlara ulaşma olanağının
elde edildiğine de değinilir. Sonra yasanın maddelerine geçilir.
Toplam 35 maddeden oluşan bu tüzüğün ilk maddesinde; “yüce dereceler”e (15. ve
sonraki dereceler) alınacak kişilerin, din ve inançlarına bağlı, özgür ana ve babadan
doğma, iyi tanınmış, olumlu masonik etkinlikler göstermiş, uysal ve çalışkan, iyiliksever
ve araştırıcı nitelikli kimseler olmaları zorunluluğu belirtilir.
İkinci maddede, ritin derece unvanları ve bir masonun her bir derecede geçirmesi
gereken süre listelenir. Buna göre; bir mason, Masonluğa girdiği andan başlayarak,
tam 81 ay sonra ritin son derecesini alabilir.
Bu anayasanın üçüncü ve sonraki maddelerinden çoğu yönetsel bir nitelik taşır.
Toplantıların ne zaman ve nasıl yapılacağı, görevlilerin nasıl belirleneceği, özellikle
yazı ve para işlerinin nasıl yürütüleceği, görevlilerin sorumlulukları ve yetki sınırları,
atölye ve konseylerin nasıl kurulup nasıl denetleneceği anlatılır. Herhangi bir masonik
suç işleyeni yargılama yöntemine de değinilir. Egemen konsey (25. derece) üyelerinin
herhangi bir atölye ya da konsey toplantısına katılmaları durumunda, protokol
uyarınca nasıl karşılanıp ağırlanacakları da anlatılır.
Bu anayasa, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin kuruluşuyla birlikte
yürürlüğünü yitirmiştir. Ancak bu anayasanın maddelerinden bazıları ya olduğu gibi
ya da bazı değişikliklerle korunmuştur.
Kalmış olduğumuz yerden devam…
1766 yılında Fransa Büyük Locası ile uzlaşmaya varan konsey, Yetkinleşme Riti’nin
simgesel dereceleri üzerindeki yönetim yetkilerini ona devretti. Bu olay, Masonlukta
simgesel derecelerde çalışmakta olan bir obediyans ile yüksek derece atölyelerini
yöneten bir otorite arasında “konkordato” denilen bir sözleşme yapılmasının tarihteki ilk
örneği oldu.  Ancak, bu sözleşme 1778 yılında Fransa Büyük Doğusu (Grand Orient de
France) kurulunca yürürlüğünü yitirdi. Ayrıca, yeterince geniş kapsamlı düşünülmeden
hazırlanmış olduğu için, Yetkinleşme Riti’nin diğer ülkelerdeki uygulamalarında yer
yer çözümlenemez sorunlar yarattı.
Yetkinleşme Riti’nin yerini Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti alınca, Doğu ve
Batı İmparatorları Konseyi’nin varlığı sona erdi. Ancak bu hemen olmadı. Önce araya
Büyük Fransız Devrimi’nin olumsuz etkileri girdi. Sonra da bu yeni ritin otoriter
organı olan ilk yüksek konsey kuruluncaya kadar geçen dönemdeki yönetimini
“Royal Sır Yüce Prensleri Konseyi” adlı bir kurulun yürüttüğü bir dönemden
geçildi. Bu kurul, sonradan ritin 32. derecesi oldu ve “Konsistuvar” adını aldı.

--- Sayfa 9 ---
9
Doğu ve Batı İmparatorları Şapitri
Fra. Chapitre des Empereurs de l’Orient et de l’Occidents
İng. Chapter of the Emperors of East and West
Alm. Kapitel der Kaiser vom Ost und Westen
Doğu ve Batı İmparatorları Konseyi yönetiminde çalışmış olan yüksek dereceler atölyesi.
Yetkinleşme Riti’nin en yüksek derecesindeki masonların topluluğu olan bu şapitr,
“Royal Sır Yüce Prensleri Konseyi” olarak da anılmıştır.
Royal Sır Yüce Prensleri Konseyi
Fra.
Conseil de Sublime Princes du Secret Royal;
İng.  Council of the Sublime Princes of Royal Secret;
Alm.
Rat den Prinzen des königlischen Geheimnisses
Yetkinleşme Riti’nin 18. yüzyıldaki son dönemleri ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti’nde yüksek konsey (süprem konsey / yüksek şûra) kurulmasına başlanmazdan
önce, her iki ritin de egemen yönetici organı olan kurul.

Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti
Esk. Kadîm ve Makbûl İskoç Riti
Fra. Rite Ecossais Ancien et Accepté; İng. Ancient and Accepted Scottish Rite
Alm. Alter und Angenommener Schottischer Ritus
Günümüzde dünyadaki en yaygın mason riti. (2020)
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin Masonlukta “Ekosizm” olarak da anılan
sistemin gelişmesiyle 1786 yılında kurulmuş olduğu söylenir. Ancak bu tarihin
doğruluğu pek tartışmalıdır.
Bu rit, üçü simgesel ve otuzu yüksek olmak üzere, toplam 33 dereceden oluşur.
Bu ritin diğer mason ritlerinin çoğunda pek görülemeyen bir özelliği çalışma
sistemindeki esnekliktir. Her ülkede, ritin tüm derecelerindeki çalışmaları düzenleyerek
yönetmek üzere bir bağımsız egemen otorite kurulabilir. Bu egemen otorite yüksek
konsey (yüksek şûra / süprem konsey) olarak anılır.

--- Sayfa 10 ---
10
Şu nokta çok önemlidir: Her yüksek konsey, ritin özüne ve örgütsel ilkelerine
aykırı düşmemek koşuluyla, kendi ritüellerini ve çalışma tarzını kendi olanakları
ile çevresel koşullarına en uygun düşecek şekilde düzenleme ve yürütme
yetkisine sahiptir. Bu nedenle de Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin dünya
yüzünde yer yer birbirinden farklı uygulamaları vardır.

Bu ritin niçin hem “eski” hem de “kabul edilmiş” olduğu sorulagelmiştir.
Aslında bu rit “Kabul Edilmiş Eski İskoç (Skoç) Riti” olarak da anılabilir. Nitekim
18. yüzyıl sonlarına ilişkin belgelerindeki adı Latince “Antiquus Scoticus Ritus
Acceptus” şeklinde yazılmıştır.
Buradan anlaşılacağı üzere bu rit, eski ya da ilk İskoç (Skoç) Ritinin bir devamı
niteliğindedir. 18. yüzyıl ortalarında bu devamlılığı korumuş ve sürdürmüş olan sistem
“Yetkinleşme Riti” adını taşır. Bu dönem ancak yarım yüzyıl kadar sürmüş, “Eski
Rit” olduğu gibi bırakılmayıp geliştirilmiştir. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti
kurulurken ise Yetkinleşme Riti, sonradan kabul edilmiş olan ilkeler ve eklenen
derecelerle bütünlenmiştir.
Bu rit, yer yer yalnızca “İskoç (Skoç) Riti” olarak da anılır.
Ancak “İskoç (Skoç) Riti” çok genel bir kavramdır; Ekosizm’e uygun ya da bu
sistemden kaynaklanan başka ritleri de içerir. Bu rite “İskoç (Skoç) Riti” denilmesi,
adının kısaltmasından başka bir şey değildir. Fakat kimileri bunu bir kısaltma olarak
almaz, bu riti tüm İskoç ritlerinin temsilcisi saydıkları için bu terimi özellikle kullanır.
Türkiye Yüksek Şurası “Eski ve Kabuledilmiş Skoç Riti” terimini kullanır.
Ritin Tarihi (Özet):
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin tarihi, başlangıçta Spekülatif Masonluğun
18. yüzyılda Kıta Avrupası’ndaki tarihiyle iç içedir. Andrew Michael Ramsay’ın
1738’de kendi adıyla da anılan “Eski İskoç (Skoç) Riti”ni kurması, 1740’lı yıllarda
Fransa’da 15’i bulan yüksek derecelerin ortaya çıkarılması, sayıları giderek artan
derecelerin bir düzen altında toplanması için 1754’de Clermont Konseyi adını taşıyan
organın oluşturulması, 1758’de Yetkinleşme Riti’nin kurulması, Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin de tarihsel aşamalarından sayılır.
Yetkinleşme Riti, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin gövdesini oluşturmuştur.
25 derecesi olan bu ritin derecelerinin sayısı 33’e çıkarılmış, 1761 tarihli anayasası
üzerinde değişiklikler yapılmıştır. 1786 yılında Prusya Kralı 2. Friedrich (Büyük
Frederik) tarafından yayımlanmış olduğu ileri sürülen ve genel kabul görmüş bu
buyruğun da bu ritin gelişiminde önemli etkisi olmuştur.
Nitekim bazı kaynaklarda, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin özgün
anayasasının doğrudan 2. Friedrich tarafından hazırlanmış olduğu ileri sürülmüştür.
Ancak bu konuda belirsizlikler ve kuşkular vardır. Elde bu ritin kuruluşuna ilişkin
özgün bir belge yoktur. Sadece özgün belgelerin sonraki tarihlerde çıkarılmış
kopyaları vardır. Bunların ise sahte olup sonradan düzenlendiği, hiçbir ilgisi olmadığı
halde bu ritin kuruluşunun Prusya kralına mal edildiği, böylece rite güç kazandırmanın
amaçlandığı da bir karşıt görüştür.

--- Sayfa 11 ---
11
Kimilerine göre, bu ritin tarihsel gelişimi aslında Amerika Birleşik Devletleri’nde
bütünlenmiştir. Yetkinleşme Riti’nin derecelerinin sayısının 25’ten 33’e çıkarılışının,
1783 yılında orada gerçekleştiği, Avrupa’da bunun daha sonra benimsenerek
yürürlüğe sokulduğu da ileri sürülmüştür. Bu görüşün desteği, ritin egemen yönetici
otoriteleri olan yüksek konseylerden ilkinin, 1801 yılında ABD’nde kurulmasıdır.
Avrupa’daki ilk yüksek konsey 1804 yılında Fransa’da kurulmuştur. Bundan sonra
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti Avrupa’da örgütlenirken, 1813 yılında
Amerika Birleşik Devletleri’nde ikinci bir yüksek konsey kurulmuştur. Bu iki yüksek
konseyden ilki “Ana Yüksek Konsey” ya da “Güney Jüridiksiyonu Yüksek Konseyi”,
sonradan kurulmuş olanı “Kuzey Jüridiksiyonu Yüksek Konseyi” olarak anılır.
Bu olgu, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin aslında Amerika Birleşik
Devletleri’nde kurulmuş olduğu savını desteklemektedir. Çünkü bu ritin 1786 tarihli
ve özgün olduğu söylenen anayasasında belirtildiğine göre; her ülkede tek bir yüksek
konsey kurulabilir ama Amerika Birleşik Devletleri’nde iki ayrı yüksek konsey
bulunabilir.
Ritin anayasasının bu kuralı uygulamada yürümemiş, başka ülkelerde de birden çok
sayıda yüksek konsey oluşturulmuştur ama ritin kuruluşu bakımından asıl önemli olan
ve kuşkulara yol açan konu, ilk yüksek konseyin ritin kurulduğu söylenen tarihten 15
yıl sonra oluşması, ayrıca bundan yıllarca sonra Amerika Birleşik Devletleri’nde
ikinci yüksek konseyin kurulmasına olanak tanınmış olmasıdır.

Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin tarihçesinde, yukarıda değinilenlerden
sonraki en önemli olay, 1875 yılında İsviçre’nin Lausanne (Lozan) kentinde yapılan
yüksek konseyler konvanıdır. Bu konvanda, ritin 1786 tarihli anayasası gözden
geçirilerek üzerinde bazı değişiklikler, çağın gerektirdiği uyarlamalar ve açıklamalar
yapılmıştır. Bu konvana katılmış olan yüksek konseylerden bazılarının imzalayıp
yayımlamış oldukları ortak bildirge “Lozan İlkeler Bildirgesi” adıyla anılır. Bu
konvana katılmış olan yüksek konseylerden bazıları arasında bir de “konfederasyon
anlaşması” bağıtlanmış, ancak bu anlaşma, uygulamada yararlı ve etkili bir yürürlük
kazanamamıştır. Bir diğer deyişle, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin dünya
çapında bir merkezi örgütünün kurulması öngörülmüşse de bu tasarı gerçekleşememiştir.
Böylece Masonluğun, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti çerçevesinde de dünya
genelinde bölünmeye uğramış olduğu söylenebilir.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yüksek konseylerinden bazıları, daha
sonra da zaman zaman uluslararası nitelikteki konvanlarda bir araya gelmiş, çeşitli
konular üzerinde görüş alış verişi yapmış, aralarındaki dayanışmayı korumaya
çalışmışlardır. Ancak 1875 tarihli Lozan Konvanı, günümüzde bile, bu ritin tüm
tarihçesi boyunca düzenlenmiş olan en önemli toplantı olma özelliğini korur. Çünkü
bu konvandan sonra, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin de kendi içinde
birtakım bölünmelerin söz konusu olduğu, yüksek konseyler arasında uzlaşamaz
boyutlara varan görüş ayrılıklarının bulunduğu ortaya çıkmıştır.

--- Sayfa 12 ---
12
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yüksek konseyleri arasındaki uyuşmazlıklar,
Masonluktaki genel bölünmelere yol açan uzlaşmazlıklardan pek farklı değildir. Bazı
yüksek konseyler, Masonluğun “din ve inanç” konusunda yan tutmaması ve dinsel
nitelikli bir kurum kimliğine bürünmemesi gerektiğini savunur. Buna karşılık bazıları,
Masonluğun her dine saygılı olmakla birlikte, mutlaka belirli bir dinsel görüşünün
bulunması, yüksek derecelerde bunun vurgulanması gerektiğinde diretir.
Yüksek konseyler arasındaki uyuşmazlık, günümüzde de sürmektedir. Buna karşın,
ritin dereceleri ve genel çatısı her yerde aynıdır. Bununla birlikte, her bir derecenin
ritüelik içeriği bakımından yer yer birtakım farklılıklar görülebilir.

Yüksek konseyler, ritin simgesel dereceleri üzerindeki çalışmaların yönetimini büyük
localara bırakır. Hatta bazı yüksek konseyler, kendi yönetimleri altındaki çalışmaları
18. dereceden başlatır, bundan öncesiyle pek ilgilenmez.
Ritin Dereceleri:
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin ritüelik çalışmaları birbirini izleyen beş
gruba bölünmüştür:
I. Simgesel (Sembolik) Dereceler
II. Nitelendirilemez Dereceler
III. Şapitr Dereceleri
IV. Areopaj Dereceleri
V. Yönetsel Dereceler
Simgesel (Sembolik) Dereceler:
1.  Çırak
2.  Kalfa
3.  Üstat
Bu dereceler “mavi dereceler” olarak da anılır. Çalışmaları, genellikle bir büyük loca
ya da bir büyük doğuya bağlı olan simgesel localarda yapılır.
Nitelendirilemez Dereceler:
  4.  Sır Üstadı / Sır Saklayan Üstat (Giz Üstadı, Ketum Üstad)
  5.  Yetkin Üstat (Olgun Üstat / Mükemmel Üstat, Kâmil Üstad)
  6.  Sır Sekreteri (Giz Yazmanı / Sır Kâtibi, Mahrem Üstad)
  7.  Nazır ve Yargıç (Denetçi ve Yargıç, Nazır ve Hâkim)
  8.  Bina Emini  (Yapı Denetçisi)
  9.  Dokuzlar Seçilmişi (Dokuzların Seçilmiş Üstadı, Seçilmiş Dokuzlar)
10.  On Beşler Seçilmişi / Ünlü Seçilmiş (Seçilmiş Onbeşler)
11.  On İkiler Seçilmişi / Yüce Seçilmiş Şövalye (Seçilmiş Onikiler)
12.  Büyük Mimar Üstat (Mimar Büyük Usta)
13.  Royal Arş Üstadı /  Dokuzuncu Kemer Şövalyesi (Süleyman Royal Arşı)
14.  Yetkin Seçilmiş (Yetkin Üstat) Tam ve Yüksek//Âli Mason

 (Kutsal Kubbenin Büyük Seçilmişi)

--- Sayfa 13 ---
13
Bu derecelerde çalışan masonik birimlere yetkinleşme atölyeleri ya da olgunlaşma
locaları denir. Bunlardan 4.-8. dereceler “gelişme dereceleri” olarak anılır; bu
derecelere “yeşil dereceler” dendiği de olur. 9.-11. dereceler “seçilmişler dereceleri”,
12.-14. dereceler “yetkinleşme dereceleri” adını taşır.
Şapitr Dereceleri:
15. Doğu Şövalyesi / Doğu Kılıç ve Kartal Şövalyesi (Doğu ve Kılıç Şövalyesi)
16.  Kudüs Prensi
17.  Doğu ve Batı Şövalyesi
18.  Rozkrua (Rose-Croix) Şövalyesi / Rozkrua Prensi
Bu derecelerde çalışan atölye, “egemen şapitr” (hâkim şapitr), kısaca “şapitr” adını
taşır. Bu gruptaki dereceler, yetkinleşme atölyesindeki dereceler ile birlikte topluca
“Kırmızı Dereceler” olarak anılır.
Filozofik Dereceler (Areopaj Dereceleri):
19.  Büyük Pontif  / Âli Skoçyalı (Göksel Kudüs’ün Yüce İskoçu)
20.  Simgesel/Sembolik Localar Büyük Üstadı / Yaşam Boyu Üstat
21.  Noaşit / Prusya Şövalyesi (Resul Noaşit)
22.  Royal Balta Şövalyesi / Lübnan Prensi (Kralî Balta Şövalyesi)
23.  Tabernakl Başkanı / Reisi (Tabernakl Şefi)
24.  Tabernakl Prensi
25.  Tunç Yılan Şövalyesi
26.  Mersi Prensi / Triniter Skoçyalı
27.  Mabet Komandörü Şövalyesi (Kurul Şövalyesi, Mabed Âmiri Şövalyesi)
28.  Güneş Şövalyesi / Uzman Prens
29.  Aziz Andre Şövalyesi / Saint André Şövalyesi (Büyük Skoçyalı)
30.  Kadoş Şövalyesi (Beyaz ve Kara Kartal Şövalyesi)
Bir areopajın çalıştığı dereceler topluca “Siyah Dereceler” olarak da anılır.
Yönetsel Dereceler:
31. Büyük Denetici (Büyük Âmir Müfettiş)
32. Royal Sır Yüksek Prensi (Yüce Giz Yüksek Prensi, Ulvî Sır Âli Prensi)
33. Büyük Genel Denetici / (Hâkim) Büyük Umumî Müfettiş
Ritin 31. derecesine “yüksek disiplin kurulu”, “hâkimler heyeti” ya da “yüksek
yargılama kurulu” denir. 32. derecedeki masonların topluluğu “konsistuvar”
ya da “yüksek danışma kurulu” olarak anılır.
33. derecedeki masonların topluluğu ise, ritin bir ülke ya da bölgedeki egemen
yönetici otoritesidir; “yüksek konsey” olarak anılar. Ancak Türkiye’deki yüksek
konseylerden ikisi “süprem konsey”, biri “yüksek şûra” adını kullanmaktadır.
Ritin bu son üç derecesine “Beyaz Dereceler” de denir.

--- Sayfa 14 ---
14
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yüksek konseylerinden birçoğunun
atölyelerinde, ritin baştan sona tüm derecelerinde ritüelik çalışma yapılmaz. Ritüelik
çalışması yapılmayan derecelere “ara dereceler” denir.
Türkiye’de, 1909 yılından bu yana ritin 4., 9., 14., 15., 18., 22., 27., 29. ve 30., 31. ve
32. derecelerinde ritüelik çalışma yapılmıştır. 1997 yılında Türkiye Süprem Konseyi,
kendi uygulamasında, 29. dereceyi bu kapsamdan çıkarıp 28. dereceyi almış, sonradan
27. dereceyi de ara derecelere katmış, bir sonraki aşamada yine eklemiştir.
Diğer ülkelerin yüksek konseyleri de buna benzer değişik uygulamalar benimser.
Örneğin İngiltere’de, bu ritin derecelerinden birçoğunun eş değeri olan birtakım diğer
dereceler zaten İngiliz Masonluğu Sistemi kapsamında da yer almakta olduğu için, bu
ülkede yalnızca 18.-30. derecelerde ritüelik 31, 32-ve 33. derecelerde ise yönetimsel
çalışmalar yapılır.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yüksek derecelerindeki ritüelik öğretimi
alegorik nitelikli öyküler aracılığıyla verilir. Bu öykülerin çoğu Tevrat’tan, İncil’den
ve Doğu dinlerinden esinlenilerek düzenlenmiştir. Bir bölümü de Tapınakçılar ile
ilgilidir. Ancak bazı yüksek konseyler bunlara kendi uluslarına özgü öğeler katmıştır.
Bu nedenle, kimi yüksek konseylerin ritüellerinde yer yer ulusal destanların da yer
aldığı görülür.
Bu noktada 2013 tarihli Mason Sözlüğü’nde bulunmayan bir ayrıntıyı ekleme gereğini
duyduk.
Güney Jüridiksiyonu’nun Yüksek Dereceleri
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin Amerika Birleşik Devletleri Kuzey
Jüridiksiyonu, ritin yüksek derecelerini yer yer farklı bir tarzda uygulamaktadır.
  4. Yapıcı
  5. Yetkin Üstat
  6. Tunç Yılan Şövalyesi
  7. Nazır ve Yargıç
  8. Bina Emini
  9. Mabet Üstadı, Dokuzların Seçilmiş Üstadı
10. Seçilmiş Üstat, On Beşlerin Seçilmiş Üstadı
11. Yüce Seçilmiş Üstat
12. Merhamet Üstadı
13. Dokuzuncu Kubbe Üstadı
14. Büyük Seçilmiş Mason, Kutsal Kubbe Büyük İskoçyalısı
15. Doğu Şövalyesi ya da Kılıç Şövalyesi
16. Kudüs Prensi
17. Doğu ve Batı Şövalyesi
18. Heredom Rozkrua Şövalyesi
19. Patika Kardeşi, Göksel Kudüs’ün Yüce İskoçu
20. Yaşam Boyu Üstat, Muntazam Locaların Büyük Üstadı
21. Noakit Patrik, Prusya Şövalyesi
22. Lübnan Prensi

--- Sayfa 15 ---
15
23. Cesaret Şövalyesi
24. Orman Kardeşi
25. İlerleme Üstadı
26. Ebedî Dost ve Kardeş
27. Kudüs Şövalyesi
28. Güneş Şövalyesi ya da Uzman Prens
29. Aziz Andre Şövalyesi, Büyük Skoçyalı
30. Büyük Denetçi, Büyük Seçilmiş Kadoş Şövalyesi
31. İstekli Şövalye
32. Royal Sır Yüce Prensi
33. Egemen Genel Büyük Denetçi

Antiquus Scoticus Ritus Acceptus
Latince: “Kabul Edilmiş Eski İskoç (Skoç) Riti”.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 1786 tarihli denilen özgün anayasasında
ritin adı böyle geçer. Kimi masonik yazarlara göre, bu ritin adının doğrusu budur.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin Anayasası
Fra. Constitutions des Suprêmes Conseils du Rite Ancien et Accepté
İng. Constitution of Supreme Councils of the Ancient and Accepted Scottish Rite
Alm. Konstitutionen des Alter und Angenommener Schottischer Ritus
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin temel ilkelerini ve bu ritte çalışan
masonik kuruluşların örgütlenme kurallarını belirleyen yasa.
Bu yasanın, ritin 1786 yılındaki kuruluşuyla birlikte hazırlanıp yürürlüğe girmiş
olduğu kabul edilir. Aslı Latince olarak kaleme alınmıştır. O tarihte Prusya kralı olan
2. Friedrich (Büyük Frederik) tarafından onaylanmış olduğu söylenir.
Bazı masonik kaynaklarda, bu yasanın, doğrudan Prusya kralı tarafından yazılmış
olduğu bile ileri sürülmüştür.
Bu görüşe karşı çıkanlar ise, 1786 yılında çok ağır hasta olan Prusya Kralı Büyük
Frederik’in bu yasayı onaylamasının bile söz konusu olamayacağını, yasaya güç
kazandırmak için böyle bir sav uydurulduğunu söyler. Kaldı ki, onun sağlığında İskoç
Masonluğu’na karşıt İngiliz Masonluğu’ndan yana birtakım girişimlerde bulunduğu
da bilinmektedir.
Nitekim bu yasanın özgün metni hiçbir yerde bulunamamıştır. Ritin tek belgesi,
sonradan bazı masonlarca aslından kopyalanmış olduğu belirtilerek imzalanmış olan
bir kopyasıdır. Özgün belge olmadığı için onun yerine geçtiği kabul edilen bu belge,
ritin kuruluş tarihi olarak ileri sürülen 1786’dan 40 yıl kadar sonra ortaya çıkmıştır.
Ancak, özgün tarihi bir yana bırakılacak olursa, bu durum anayasanın geçerliliğini
etkilememektedir.
Bu anayasa, Yetkinleşme Riti’nin 1762 yılında yürürlüğe girmiş olan anayasasının
yerini almıştır. Birçok masonik yazında ikisi birden “Büyük Yasalar” olarak anılır.

--- Sayfa 16 ---
16
1786 Tarihli Anayasa:
Bu anayasa 18 maddeden oluşur. Kapsamı şöyle özetlenebilir:
  1. Yetkinleşme Riti’nin 1762 tarihli anayasasının, bu yeni yasaya aykırı olmayan
yargılarının yürürlüğünü sürdüreceği, ancak aykırı olanların bundan böyle geçersiz
sayılacağı belirtilir.
 2. Bir masonun, ritin 33. derecesine nasıl alınacağı ve bir yüksek konseyin kuruluş
yöntemi ayrıntılı olarak anlatılır.
 3. Yüksek konsey görevlilerinin seçilme yöntemi belirtilir.
 4. Ritin 31., 32. ve 33. derecelerine yükseltilecek olanların ödeyecekleri harçtan söz
edilir. (Bu tutar 10 Frederik altını ya da 10 eski Lui altınıdır.)
 5. Yüksek konseyin nasıl toplanacağı belirtilir.
 6. Yüksek konseyin bazı derecelerin yönetimi üzerindeki yetkilerini bir başka
kuruluşa devredebileceğine değinilir.
 7. Yüksek konseyin yargı yetkisi anlatılır.
 8. Konsistuvarın yetkisi belirtilir.
 9. Yüksek konsey üyesi olan masonların yetki sınırı açıklanır.
10. Yüksek konsey üyelerinin, tek başlarına derece yükseltmesi yapamayacakları
belirtilir.
11. Kimlerin derecelerinin yükseltilebileceğine değinilir.
12. Egemen büyük genel denetçilerin yetkileri açıklanır.
13. Yüksek konsey kurma yetkisinin nasıl verileceği belirtilir.
14. Yüksek konsey üyelerinin protokoldeki yerleri belirtilir.
15. Yüksek konseylerin ne zaman toplanmaları gerektiği belirtilir.
16. Tutanak ve patentlerin nasıl düzenleneceği, kayıtların nasıl tutulacağı açıklanır.
17. Atölye deneticilerinin yetkilerinden söz edilir.
18. Yüksek konsey hazinesinin nasıl yönetileceği anlatılır.
Bunlardan sonra üç maddeden oluşan bir “ek” gelir. Burada da, ritin sancak ve
mühürlerinden, yüksek konsey görevlilerinin kuşanımlarından söz edilir.
Görüldüğü üzere “anayasa” olarak anılmakla birlikte, aslında 1786 tarihli olduğu
söylenen bu düzenleme, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin üst düzey
yönetimine ilişkin bir “tüzük” niteliğini taşır.
1875’te Yapılan Değişiklikler:
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı yüksek konseyleri, 1875 yılında
İsviçre’nin Lausanne (Lozan) kentinde toplanan konvanda, çağın koşul ve gereksinmeleri
uyarınca, 1786 tarihli anayasanın bazı maddelerinin değiştirilmesi, bazılarının
kaldırılması ve bazı eklemeler yapılmasını kararlaştırmıştır.

--- Sayfa 17 ---
17
16 maddeden oluşan bu değişikliğin özeti şöyledir:
 1. 1786 tarihli metnin, değiştirilmemiş maddelerinin geçerliliğini sürdürdüğü
belirtilir.
 2. Bir yüksek konseyin kuruluşu, yüksek konsey üyelerinin görev ve yetkileri, seçim
ve oylamaların nasıl yapılacağı anlatılır.
 3. Yüksek konseydeki görev süresi belirtilir.
 4. Derece yükseltmelerindeki ödentinin belirlenmesinde, yüksek konseylerin yetkisi
belirtilir.
  5. Yüksek konsey üyelerinin sayısı sınırlandırılır ve bir yüksek konsey toplan-
tısının yapılabilmesi için gerekli çoğunluğa değinilir.
 6. Yüksek konseylerin alt dereceler üzerindeki yetkilerinden söz edilir.
 7. Masonların yargısal haklarını arama yöntemine değinilir.
 8. Atölyelerdeki seçimlere değinilir.
 9. Yüksek konsey üyelerinin masonik ve yönetsel yetkilerini kullanabilme sınırı
belirtilir.
10. Yüksek konsey üyelerinin, önceki yasada yer alan patent ve derece verebilme
yetkileri kaldırılır.
11. Ritin 30. ve sonraki derecelerinin nasıl verilebileceği özetlenir.
12. Yüksek konsey üyelerinin katıldıkları bir törende, protokol sırası belirtilir.
13. Yüksek konseyin şölen günleri belirlenir.
14. Özel yetki verilebilecek yüksek konsey üyelerinden söz edilir.
15. Yüksek konsey hazinesinin nasıl yönetileceğine ilişkin önceden geçerli kurallar
kaldırılıp, bunların yerine yenileri getirilir.
16. Eski yasaların 12., 13. ve 14. maddeleri yürürlükten kaldırılır.
1875 tarihli konvanın asıl önemi, ritin anayasası üzerinde yapılmış değişikliklerden
çok, konvandan sonra yayımlanmış olan “İlkeler Bildirgesi”nden ileri gelir. Bu
konvana katılan yüksek konseylerden bazıları arasında bir de “konfederasyon
anlaşması” bağıtlanmıştır.
Büyük Yasalar
Fra. Constitutions grandes; İng. Grand Constitutions; Alm. Grosse Konstitutionen
Yetkinleşme Riti’nin 1762 tarihli anayasası ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç)
Riti’nin 1786 tarihli anayasası.
“Büyük Yasalar” terimi, bu iki anayasa için ayrı ayrı değil, her ikisini bir arada
nitelemek üzere kullanılır. Çünkü ikincisi zaten birincisinin devamıdır. “Büyük”
sıfatının kullanılışının amacı, Masonluktaki diğer yasalar ile her obediyans ya da
jüridiksiyonun kendine özgü tüzüklerinden üstün oluşunu vurgulamaktır.
Kimi masonlara göre, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin anayasası üzerinde 1875
tarihli Lozan Konvanı’nda yapılmış değişiklikler de “Büyük Yasalar”ın bir bölümüdür.

--- Sayfa 18 ---
18
Lozan Konvanı “1875”
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti yüksek konseylerinin ilk ve en önemli konvanı.
1875 yılında İsviçre’nin Lozan (Lausanne) kentinde toplanan bu konvana, 22 yüksek
konsey (süprem konsey / yüksek şûra) delege göndermişti. Konvanda ritin 1786 tarihli
olduğu benimsenen anayasası gözden geçirilmiş, üzerinde çağın koşul ve
gereksinmeleri uyarınca birtakım değişiklikler yapılması kararlaştırılmıştı. Ayrıca,
ritin temel ilkeleri üzerinde de bazı ortak kararlar alınmıştı. İsviçre’nin Lozan
kentinde birçok masonik konvan düzenlenmiş olduğundan, Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç (Skoç) Riti yüksek konseylerinin bu konvanı, 1875 tarihi de belirtilerek anılır.
Konvanın sonunda imzalanan ortak bildirge, yüksek konseylerin yetkili delegelerinin
kimilerince imzalandı. Ancak bazı yüksek konseyler, ritin anayasasında yapılması
kararlaştırılan değişikliklere katılmadı ve ortak bildirgeyi imzalamaktan da kaçındı.
Lozan İlkeler Bildirgesi’ni imzalayan yüksek konsey delegeleri, bir de konfederasyon
kurulmasını kararlaştırdı ve bu amaçla bir anlaşma metni hazırlayarak bunu da
imzaladı. Bu konvana delege göndermemiş olan yüksek konseylerden bazıları ise,
alınmış kararlara ve belirlenmiş ilkelere katıldıklarını, konfederasyona da katılmak
isteğinde olduklarını sonradan bildirdi.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti yüksek konseyleri, bundan sonra da çeşitli
tarihlerde ve farklı yerlerde düzenlenen konvanlarda bir araya geldi. Ancak bu daha
sonraki konvanların çoğu, sadece yüksek konseyler arasındaki ilişkileri güçlendirmeye,
bilgi ve görüş alış verişi yapılmasına yaradı. Hiçbir konvan, 1875 tarihli Lozan
Konvanı kadar önemli ve etkili olmadı.
Lozan İlkeler Bildirgesi
Esk.
Lozan Prensipler Beyannamesi; Fra. Déclaration de Principes de Lausanne
İng.  Declaration of Principles in Lausanne; Alm. Lausanneprinzipienerklärung
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti yüksek konseylerinin, 1875 tarihli ünlü Lozan
Konvanı’ndan sonra yayımladıkları ortak bildirge.
Bu bildirge ile Masonlukta liberal nitelikli bir görüşü ve anlayışı benimseyen yüksek
konseyler, kendilerine göre ritin temel ilkelerini ortaya koymuştur. Bildirgenin
kapsamında, özellikle şu konulara değinilmiştir:
 Masonluk, Evrenin Ulu Mimarı adı altında yaratıcı bir ilkenin varlığını benimser.
 Masonluk, gerçeklerin araştırılmasına hiçbir sınır koymaz. Herkesin özgürlüğünü
güvence altına almak için koşulsuz bir tolerans önerir.
 Masonluk, her ulustan, her ırktan ve her dinden insanlara açıktır. Atölyelerinde
dinsel ve politik tartışmaları yasaklar; dinsel inançları ve politik eğilimleri her ne
olursa olsun, tüm özgür ve iyi ahlak sahibi kişileri sinesine kabul eder.
 Bir mason, hangi rite bağlı olursa olsun, dünyadaki diğer tüm masonların kardeşidir.
 Masonluk, her ne şekil ve görünümde olursa olsun, bilgisizlikle savaşmayı görev
edinmiştir. İnsanlar arasındaki sevgi bağlarının ve insanların mutluluğunun
geliştirilmesi için sürekli bir çalışma öngörür.
Bu bildirgede yukarıda özetle belirtilenlerin yanı sıra, Masonluğun, insanların
iyiliğine yönelik laik ve erdemli bir öğretim içerdiği belirtilmişti.

--- Sayfa 19 ---
19
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti
Yüksek Konseyler Konfederasyonu
Fra. Confédération des Suprêmes Conseils du Rite Ancien et Accepté
İng. Confederation of Supreme Councils of the Ancient and Accepted Scottish Rite
Alm. Obersteratenverband des Alter und Angenommener Schottischer Ritus
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı yüksek konseylerinin 1875 yılında
kurmuş oldukları bir uluslararası örgüt.
Böyle bir örgütün gerçekten de kurulmuş olmasına karşın, herhangi belirgin bir
etkinliği görülmemiştir. Bu örgütü kurmuş olan yüksek konseylerden bazılarının
delegeleri, yüz yıldan fazla bir süreden beri iki ya da üç yılda bir toplanarak ritin genel
konuları üzerinde görüş alış verişinde bulunmaktadır. Ancak, konfederasyon tam
anlamıyla bir örgütsel kimlik kazanmamıştır.
Beri yanda, dünyada Masonluğun simgesel derecelerdeki bölünmesinin Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç Riti’nde de aynen geçerli olduğu göz önünde tutularak, başka ritlerde
pek söz konusu olmayan şu olgunun geçerliğini de bilmek gerekir: Tutumları farklı
olan yüksek konseyler, kendileriyle aynı tutumu benimseyen yüksek konseyler ile
uluslararası düzeyde tanışma ve iletişim kurmaktadırlar.
Konfederasyon Anlaşması
Fra. Accord de Confédération; İng. Confederation Agreement;
Alm. Konföderationsvertrag
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 1875 yılında İsviçre’nin Lozan kentinde
toplanmış ünlü konvanında, bu ritin kendi ülkelerindeki egemen yönetici otoriteleri olan
yüksek konsey (süprem konsey/yüksek şûra) örgütlerinden bazılarınca bağıtlanmış
olan bir sözleşme.
Bu sözleşme, Lozan Konvanı’nda alınmış olan kararlara bir bütünlük getirmekteydi.
Bu konvanda, ritin 1786 tarihli olduğu benimsenen özgün anayasası üzerinde yer yer
bazı değişiklikler yapılması kararlaştırılmış, ayrıca benimsenen ilkeleri dile getiren
bir bildirge yayımlanmıştı.
Bunlar yetersiz görülüyordu; Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yüksek
konseyleri arasındaki ilişkilerin nasıl düzenleneceğinin de birtakım belirli kurallara
bağlanması, uygulamaların her yerde aynı olabilmesi için bazı ayrıntılar üzerinde de
uyuşmaya varılması gerekli görülmüştü.
Konfederasyon anlaşması, işte bunu yani Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin
tüm yüksek konseylerinin eş güdümünü öngörüyordu.
Bağıtlanan bu anlaşma ile “Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti Yüksek
Konseyleri Konfederasyonu” adı altında bir uluslararası örgüt oluşturulmuştu. Bu
örgüte katılmış olan yüksek konseyler, her fırsatta ve sürekli olarak birbirlerine destek
olacakları üzerine karşılıklı güvence vermişti. Ayrıca, bu konvanda bulunmamış olan
yüksek konseylere de, konfederasyona katılmaları için kardeşçe çağrı iletiyorlardı.
Bu anlaşmaya göre, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti yüksek konseyleri, bundan
sonra 1788 yılında toplanacak, sonraki konvanlar ise her on yılda bir düzenlenecekti.

--- Sayfa 20 ---
20
1875 tarihli Lozan Konvanı’ndan sonra, bu konvanda temsilci bulundurmamış olan
yüksek konseylerden bazıları, alınmış olan kararları benimseyip, konfederasyona da
katılacaklarını açıkladı. Ancak daha sonra, ne bu ritin yüksek konseylerinin konvanları
başlangıçta öngörüldüğü gibi düzenli bir program çerçevesinde yapılabildi ne de
bağıtlanmış olan konfederasyon anlaşmasına tam olarak uyuldu.
Böylece Mason Sözlüğü kapsamında olabildiği kadarıyla Ekosizm ve dünyanın en
yaygın riti konusunu bitirmiş olduk. Artık kalmış olduğumuz yere dönerek başharfi E
olan sözcüklerle devam edebiliriz.
Enoş Dereceleri
Fra. Grades d’Hénoch: İng. Enochian Degrees
Herhangi bir şekilde Enoş’a ve onunla ilgili öykülere değinen dereceler.
Bu terim, herhangi bir ritin belli bir grup derecesini nitelemez. Yalnızca masonik
yazında geçer.
Enoş Kemeri / Kubbesi
Fra. Arche d’Hénoch; İng. Arch of Enoch
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 13. derece atölyesi.
Enoş efsanesinde, üst üste inşa edilmiş dokuz kemer kubbeli odacıktan söz edilir.
Bunlar yer altında yapılmış olduğu için, Enoş Kemeri ya da Enoş Kubbesi, bu
efsanede değinilen dokuz kemer kubbeli odacığın en altta olanı, dolayısıyla en son
ulaşılabilenidir.
Eriştirme
İng. Emulation; Fra. Emulation; Alm. Emulation
İngiliz Masonluğu Sistemi’nin simgesel derecelerindeki ritüelik öğretim ve bu
öğretimin temel niteliği.
Aslında eriştirme sözcüğü bir bakıma “inisiyasyon” (tekris) sözcüğüyle eş anlamlı
olmak üzere kullanılır. Ancak inisiyasyon, tekris ya da aydınlanma, eğitim ve öğretime,
bu eğitim ve öğretim sırasında edinilen bilgiye ne bir son getirir, varılan aşamayı ne
bitirir ne de bundan ötesi için sonlu bir erek gösterir. Eriştirme ise belirli bir aşamaya
ulaşmanın söz konusu olduğunu vurgular. Bundan ötürü de eriştirmedeki eğitim ve
öğretimin kapsamı, öngörülen son aşamanın gerekleriyle sınırlandırılmıştır.
Eriştirme Gelişimi Locası
İng. Emulation Lodge of Improvement
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın tarihçesindeki en önemli ve ünlü localardan biri.
İngiltere Birleşik Büyük Locası kurulduğu sırada (1813), İngiltere’deki localar
birbirlerinden farklı tarzlarda çalışıyor, çok değişik ritüeller uyguluyorlardı. Bunların
arasında bir uyum sağlayabilmek için Lodge of Reconciliation (Barışma Locası) adı
verilen bir özel loca kurulmuştu. Bu loca üç yıl çalıştı. Sonra yerini Eriştirme Gelişimi
Locası’na bıraktı.

--- Sayfa 21 ---
21
Eriştirme Gelişimi Locası, yapılanma ve çalışma tarzı bakımından bir eğitim locası
niteliğini taşıyordu. 1823 yılında üyelerinden bir bölümü seçilerek günümüzde İngiliz
Masonluğu Sistemi’ndeki simgesel derecelerde uygulanmakta olan Eriştirme Ritüeli’ni
düzenlemek ve bu ritüelin gelecekteki olası gelişimlerini de saptamak üzere
yetkilendirildi. Böylelikle “Eriştirme Kurulu” adı verilen bir sürekli kurul oluşturuldu.
Eriştirme Gelişimi Locası’nın çalışmalarına ise son verildi.
Eriştirme Riti
İng. Emulation Rite; Fra. Rite d’Emulation
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde simgesel derecelerde uygulanan bir çalışma şekline,
bazı masonik yazında verilen ad.
Aslında İngiliz Masonluğu Sistemi’nde buna “rit” denmez. Gerçi bu sistem birkaç rit
içerecek boyutta geniştir ama Eriştirme Ritüeli’nin uygulanışı simgesel derecelerde
çalışan localara özgüdür. Bu nedenle “Eriştirme Riti” teriminin kullanımı yanlıştır.
Biz doğrusuna, Eriştirme Ritüeli’ne bakalım…

Eriştirme Ritüeli
İng. Emulation Ritual; Fra. Rituél d’Emulation; Alm. Emulationritual
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın, simgesel derecelerde uygulanmasını ön gördüğü
ve önerdiği ritüel.
Bu ritüel, önce Eriştirme Gelişimi Locası’nda, uygulanmış, sonra kurulan Eriştirme
Kurulu tarafından geliştirilmiştir. İngiltere Birleşik Büyük Locası, kendine bağlı
localarda, uygun gördüğü diğer bazı ritüellerin uygulanmasına izin vermekte ama
Eriştirme Ritüeli’ni öncelikli ve ayrıcalıklı tutmaktadır. Bu ritüelin, Operatif Masonluk
döneminden kalma kurallara kesinlikle bağlı kalınarak hazırlanmış olduğu ileri sürülür
ama tümüyle spekülatif niteliklidir. Simgesel derecelerde uygulanmakta olan diğer
tüm ritüellerden herhangi biridir.
Eriştirme Ritüeli’nin, uygulamada iki önemli özelliği vardır.
Bunlardan biri, ritüelin baştan sona ezberlenip, localardaki
uygulamasının da mutlaka ezbere yapılmasının gerekmesidir.
İkincisi, ritüel üzerinde herhangi bir gerekçeyle hiçbir değişiklik
yapılamamasıdır; «Bir virgülüne bile dokunulamaz.» denir. Bu
konuda tek yetkili organ, Eriştirme Kurulu’dur.
Eriştirme Kurulu
İng. Emulation Committee
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Eriştirme Ritüeli’nin düzenlenmesindeki yetkili
organı.
Bu kurul on kişiden oluşur. Kurulun üyeleri, sağlıkları elverdiği sürece görevlerini ve
yetkilerini sürdürür. Ancak birinin ayrılması zorunlu olursa, diğer kurul üyelerinin
önerisiyle yerine İngiltere Birleşik Büyük Locası genel kurulunca yeni bir üye seçilir.

--- Sayfa 22 ---
22
Eski Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Esk. Kadîm Hür ve Makbûl Masonlar; Eş. Eski Hür ve Kabuledilmiş Masonlar
Fra. Franc-maçons Anciens et Acceptés; İng. Ancient Free and Accepted Masons
Alm. Alten Freien und Angenommenen Maurer
Özellikle gelenekçi nitelikli Masonluğu benimseyerek uygulayan obediyanslara göre,
topluluklarının niteliği.
Birçok obediyans, uzunluğu nedeniyle bu terimin tümünü değil, bunun yerine
“AFAM” şeklinde bir kısaltma kullanır.
“Özgür Masonluk” (Hürmasonluk) ile “Eski Özgür Masonluk” terimleri arasında
önemli bir anlam farkı vardır.
Özgür Masonluk, yalnızca Ortaçağ masonları ve sonrasının mesleğini niteler.
Sonraları, “Spekülatif Masonluk” terimiyle eş anlam taşımak üzere kullanılmıştır.
Eski Özgür Masonluk ise, tarih öncesi çağların Operatif Masonluğudur. Süleyman
Mabedi’nin yapımı zamanından (M.Ö. 10. yüzyıl) önceki bir tarihte başladığı
benimsenir.
Böylece, “Eski Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar” teriminin kullanılması ile Çağdaş
Masonluğun, Antikçağ’dan bu yana tüm operatif dönemleri de içerdiği belirtilmiş
olmaktadır.

Ezoterik Sistem; Ezoterizm
Eş. İçrekçilik; Esk. Batınîye; Fra. Esotérisme; İng. Esoterism; Alm. Esoterismus
Dinsel ve/veya bilimsel ve/veya töresel nitelikteki bilgi ve görgülerin, kapalı bir
topluluk içinde, aşamalı olarak verildiği sistem.
Ezoterik sistemin üç önemli özelliği vardır:
a) Öğretim ve eğitim alacak olanlar özenle seçilir.
Topluluğa inisiyasyon (tekris) yoluyla kabul edilirler.
b) Öğretim ve eğitim, her biri “derece” olarak anılan bir
aşamalar silsilesine uyularak verilir. Bir dereceden
diğerine geçiş de aynı yöntem ile gerçekleştirilir.
c) Eğitim ve öğretimin verilmesinde, öncelikle simgeler,
simgesel terimler, özdeyişler ve alegoriler kullanılır.
Böylece bireye, kendi yorumlarını yapma ve kendi
gerçeklerini bulma yolu açık tutulur.
Ezoterik Sistemin Geçmişi:
Ezoterik sistem ya da ezoterizm, insanın doğanın gerçeklerini bulmaya başlaması ve
doğa yasaları üzerinde kafa yormaya girişmesi kadar eskidir. Düşünüleri gelişmiş olan
kimseler, geniş halk kitlelerini oluşturan insanlara umutlandırma ve korkutma yoluyla
verilmiş ilkelerden birçoğunun akıl verileri ve gerçek ile bağdaşmadıklarının ayrıtına
varınca, doğruları ortaya koyma çabasına girişmişlerdir.

--- Sayfa 23 ---
23
Halk tabakalarının büyük çoğunluğu, bilimsel ve akılcı temellere dayanan gerçekleri
anlayamayınca, bunlara karşı tepki göstermiştir. Kimisi de bunları anlamış, değerli
olduklarının farkına varmış fakat kendi çıkarları uğruna ya da kötüye kullanmaya
yönelmiştir. Bu durum, gerçeklerin araştırılıp doğruların aktarılmasında, gizliliğin
insanlık için uzun sürede daha yararlı sonuçlar sağlayacağı ortaya çıkmıştır.
Daha sonraki çağlarda, bilimsel ve akılcı temellere dayanan gerçekleri hiçbir önlem
almaksızın insanlığın yararına sunmaya kalkışan kimselerin başına gelmeyen kalmamış,
bu uğurda yaşamlarını bile yitirdikleri sık sık görülür olmuştur. Bunun nedeni, ya
toplumlarda kökleşmiş bilgisizlik ve bağnazlık ya da bundan ötürü birtakım çevrelerin
çıkarlarının olumsuz yönde etkilenmesidir. Dolayısıyla bilgiyi saklamak, ulu orta
açıklamaktan çok daha elverişli bulunmuştur.
Ezoterik sistemde çalışan kurum ve kuruluşların büyük çoğunluğu, gerçeklere ilişkin
bilgi ve bulgulardan yalnızca kendi üyelerinin yararlanmalarını öngörmez; dış
toplumu ve insanlığı da gözetir. Ancak, uyumlu bir ortam sağlanmadıkça gerçeklerin
gelişigüzel bir şekilde ortaya serilmemesi ve saklı tutulmasını yararlı hatta gerekli
bulur. Bunun sonucunda, doğal olarak gerçeklerin toplumlara ve insanlığa mal
edilmesi, gecikmeye uğrar. Bu gecikmenin göze alınması, gerçeklerin daha köklü ve
daha sağlam bir şekilde benimsenmesini sağlar.
Ancak bu her zaman böyle olmamıştır. Eski çağlarda doğanın gerçeklerine ilişkin bazı
bilimsel bilgiler, o zamanlar ortamın elverişsizliği nedeniyle gizli tutulmuş, sonra da
gizliliğe tutsak olup kalmış yani yitirilmiştir. İnsanlar, aynı bilgileri bir kez daha
edinmek, aynı gerçekleri yeni baştan arayıp bulmak zorunda kalmıştır.

Ezoterik sistemin işlevi, yalnızca daha önce bilinen birtakım gerçeklerin bunları
bilmeyenlere öğretilmesi değildir. Bu sisteme uyularak yapılan çalışmada, bireyler
arasında iletişim sağlama olgusu da vardır. Bu iletişimden, “bilgi”yi genişletmek,
derinleştirmek, yenileştirmek ve geliştirerek olgunlaştırmak için yararlanılır.
Dolayısıyla ezoterik sistemin bir işlevinin de “bilginin ve gerçeğin evriminin
sağlanması” olduğu söylenebilir.
Tarihteki bazı ezoterik kuruluşlarda, bireylerarası iletişimin yerini, bireyin birtakım
varsayımsal varlık ya da güçlerle iletişim kurmaya çalışmasının aldığı görülmüştür.
Bu nedenle ezoterik sistem, Gizemcilik(Mistisizm) ve Okültizm (Gizlicilik) ile
karıştırılmış hatta bir tutulduğu bile olmuştur.
Gizemci ya da okült nitelik taşıyan bir kurum da ezoterik
sistemde çalışır ama her ezoterik kuruluşun mutlaka bu
niteliklerden birini taşıması gerekmez.
Tarihte, gerçekleri araştırarak üyelerine bilimsel ve töresel
nitelikli bir eğitim ve öğretim vermeyi öngören ezoterik
örgütler, dinsel kurumlarla geçinememiş, hatta çatışmaya
girmiştir. Gizemci ya da okültist kuruluşlar da aynı savaşımı
vermiştir. Bu ortak yanları, çalışmalarının genel amacı ve
kapsamı birbirlerinden hayli farklı olan hatta hiç bağdaşmayan
ezoterik kurumların, yer yer ve zaman zaman birbirlerine
yakınlaşmasına neden olmuştur.

--- Sayfa 24 ---
24
Çalışmalarında ezoterik sistemi benimseyerek uygulayan kuruluşlardan birçoğunun,
birer “gizli örgüt” olarak nitelendiği de görülmüştür.
Oysa herhangi bir örgütün “gizli” sayılabilmesi için, amaçlarının açıklanmaması,
üyelerinin tanınmaması, nerede ve nasıl çalıştığının bilinmemesi gerekir. Üstelik bir
gizli örgütün, kendine özgü bir eğitim ve öğretiminin bulunması, ritüelik çalışmalar
yapması da gerekmez.
Bir gizli örgütün bu özellikleri, onu ezoterik sistemin ilerisinde bir boyuta taşır.

Eğer bir kurum ya da kuruluşun öğretimi, toplumları oluşturan halk tabakalarının
çoğunluğunun kanılarıyla çatışmıyorsa, inançlarına aykırı düşmüyorsa, dünya
görüşleriyle aynı paraleldeyse, yaşam düzenleri ve anlayışlarıyla çelişmiyorsa yani bir
değişiklik ve yenilik getirmiyor ve önermiyorsa; sıradan bir adam, bilgisinin
yetersizliği nedeniyle bu öğretimi anlayamasa bile yadırgamaz.
Dolayısıyla böyle bir öğretimin, ezoterik sisteme uyularak verilmesinin gereği yoktur.
Nitekim dinler bu özellikte olduklarından, ezoterik değil egzoteriktir.
Ezoterik Sistemin İlke ve Kuralları:
İnsan, genelde, dinsel ve bilgisel konular üzerinde yanılgı ve yanlışlarını gidermek
üzere çaba göstermekte pek tembeldir. Kendi doğru sandıklarını sarsacak hiçbir şeye
karşı tolerans gösteremez. Hele konu, akıl yoluyla kavranması gereken bir bilgiyi
içeriyorsa, bunun, çoğunluğun inançlarıyla çatışmakta olması kaçınılamaz.
İşte bu durum, gerçeklerin araştırılmasında ezoterik sistemin önemini artırır. Üstelik
bu kadarla kalmaz; uygulanmasını âdeta zorunlu kılar.
Bilimsel ve akılcı temellere dayanan bilgi, ortam elverişli olana kadar mutlaka saklı
tutulmayı, ancak anlayabilecek ve sindirebilecek olanlara verilmeyi gerektirir.
Ortamın elverişsizliğinin giderilmesi durumunda, söz
konusu bilgilerin saklı tutulmasına artık gerek kalmaması
bir yana dursun, bunlar kendiliğinden açılarak topluma
ve insanlığa mal olur. Hiçbir ezoterik kurumun gücü bu
olguyu engellemeye yetmez. Üstelik bir kurum ne kadar
kendi içine kapanık olursa olsun, insana ve insanlığa
yararlı olmayı amaçlamaktaysa, böyle bir ortamda bilgiyi
saklı tutamaz. Hatta belki bundan ötürü ezoterik niteliğini
bile yitirir.
Ezoterik sistemin temel kuralı uyarınca; bilgi, ancak yeterli düzeyde anlama ve
kavrama yetenekleri olan, bu yolda ilerleyebilme özelliği gösterenlere verilmelidir.
Bu sistemde çalışan bir kuruluşa inisiye olan bir kişi, kendisine öğretilebileceklerin
tümünü bir anda almamalıdır. Belli aşamalarda sınanmalı, daha ileriye gitme yeteneği
gösterip göstermediği anlaşılmalıdır. Özellikle töresel nitelikli bilgiler açık ve belirgin
olarak verilmemelidir. İnisiyelerin, kendilerine öğretilecek olanları kesin ve son
sayarak putlaştırmaları da önlenmelidir.

--- Sayfa 25 ---
25
Eğitimden geçen kişi, öğrenmekle kalmamalı, bilgilerini birleştirip olgunlaştırmalı,
kendinden de katkılarda bulunmalı, başkalarına yararlı olmaya hazırlanmalıdır.
Zamanı gelecek, bilgi ve deneyimlerini aynı çerçevede başkalarına da aktaracak,
onların da yararlanmasını sağlayacaktır.
Özel Ezoterik Sistemler:
Ezoterik sistemi benimseyerek uygulayan kuruluşlar, çoğunlukla din ya da töre, bilim
ve sanatı öğretimleri kapsamında birleştirip bağdaştırmıştır. Bununla birlikte, “salt
bilimsel”, “salt dinsel ya da töresel” ve “salt sanatsal” nitelikli ezoterizmden de söz
edilebilir.
Salt bilimsel ezoterizm, yalnızca doğal ve evrensel gerçeklerin, bunların yasalarının,
bilgisel ilişkilerinin, keşiflerin ve keşifleri kolaylaştıracak icatların peşindedir.
Ancak tarih boyunca ezoterik sistemin salt bilim alanında uygulayabilmiş adı belli
kuruluşlardan pek söz edilemez. Bunlardan büyük çoğunluğu, bir dinsel ya da töresel
öğeyi de birlikte taşımak zorunda kalmıştır.
Aynı durum, salt sanatsal ezoterizm için de söz korusudur. Salt sanatsal ezoterizm,
bireylerarası iletişimin gerçekleşmesinde öznelliği (sübjektifliği) ön plana çıkarıp,
duyumsal algılamayı geliştirir. Bundan ötürü töresel öğretilerden soyutlanamaz.
Salt dinsel ezoterizm, aslında dinin ayrıntılarına girerek bunu gizemci (mistik) bir
yaklaşımla irdeler. Ancak, salt inanç ve töre alanında kalmayıp bilim ve sanat
alanlarına da uzanır. Bu nedenle, “salt bilimsel” ya da “salt sanatsal” olduklarını
savunan ezoterik sistemlere oranla daha çok başarı ve güç kazanmıştır.
Salt dinsel nitelikli ezoterizm, her şeyden önce dinin kapsamında yer alıp akıl ve
mantık ile bağdaşmayan dogmalar ile katı kuralları ayıklamayı öngörür. Bu tutumu
üzerine, önce “tapınma gerekleri”ne karşı çıkar; “tanrısal buyruklar”dan birtakım
içsel anlamlar çıkararak, Gizemcilik(Mistisizm) ile sıkı sıkıya kaynaşır. Bunda, akıl
yoluyla ve deneyle elde edilen bilgilerin ötesinde, “sezgi” yöntemiyle sağlanabilen
bilgilere öncelikle önem verilişinin de payı vardır.
Masonlukta Ezoterizm:
Masonlukta, bilimsel, sanatsal ve töresel ezoterizm uyumluca birleştirilmiştir. Bazı
mason kuruluşları, Masonluk anlayışlarının gereği olarak, dinsel ezoterizme de
önemle ağırlık verir.
Ezoterik sisteme uyarak çalışmakta oluşuna karşın, Masonluğun ilkelerinin ve
ritüellerinde yer alan genel bilgilerin, mason olmayan kimselere yani haricîlere de
aktarılmasında sakınca yoktur. Aslında bu aktarma, Masonluğun amaçlarının da bir
gereğidir. Ancak bunu yaparken, konunun açılabileceği zamanı ve ortamı iyi seçmek,
sonuç vermeyecek tartışmalardan sakınmak, konunun özellikle ritüeller ile ilgisini
kurmamak, hatta Masonluk ile olan bağlantısından bile söz etmemek gerekir.
Eski çağların ezoterik kurum ve ekolleri ile Masonluk arasında çok önemli bir fark
vardır: Eski ezoterik kurumların önemli gizemleri vardı; bunların haricîlerden saklı
tutulması zorunluydu.

--- Sayfa 26 ---
26
Masonlukta ise haricilerce bilinemeyecek olan ve bilinmesi gereken hiçbir gizem
yoktur. Ancak masonların sır saklama disiplini, dayanışmayı ve güveni artıran,
Masonluğun gücünü pekiştiren bir olgudur. Hem bu nedenle hem de eğitim ve öğretim
kapsamı henüz toplumların her kesiminde yeterince anlaşılabilirlik kazanmamış
olduğu için, çağımızda Masonluk ezoterik niteliğini sürdürmektedir.
Bununla birlikte, çağdaş ezoterizmin öteden beri uygulanan ezoterizmden farklı
olması gerektiği, bir diğer deyişle ezoterik sistemi de çağdaşlaştırma zorunluluğu
duyumsanmaktadır.
Bunun anlamı, ezoterik sistemin kapsamının ve özelliklerinin yeniden düzenlenmesi,
çağdaş tanımının da buna göre yeniden yapılmasıdır.
Ezoterizmde “gizli olan”dan söz edilir ama ezoterik nitelikli bir örgüt gizli değildir.
Bunu daha iyi anlayabilmek için “gizli örgüt” konusunu incelemeliyiz.
Gizli Örgüt
Esk. Mahrem/Gizli Teşkilât; Fra.
Société secrète
İng. Secret Society; Alm. Geheime Organisation
Amaçları ve ilkeleri açıkça ortaya konmayan, nerede ve nasıl çalışmalar yapmakta
olduğu bilinmeyen, üyelerinin kimliği açıklanmayan, hatta bazı zaman ve yerde
varlığının duyurulmasından bile özenle sakınılan kuruluş.

“Gizli örgüt” kavramının tanımı, onun ezoterik nitelikli bir kuruluş ile aynı şey
olmadığını gösterir. Çünkü ezoterik nitelikli bir kuruluşun saklı tutulan yanı, yalnızca
yapılan çalışmaların şekli ve kapsamı, verilen eğitim ve öğretimin içeriğidir.
Bir gizli örgütün hiçbir eğitim ve öğretim programı, dereceleri, düzenli bir çalışma
sistemi bulunmayabilir. Oysa bunlar, bir ezoterik kurumun temel öğeleridir.
Bununla birlikte, tarihte, aslında ezoterik nitelikli olan bazı kuruluşlar, çağın ve
çevrenin koşulları nedeniyle birer gizli örgüt kimliğine bürünmek zorunda kalmıştır.
Zaman zaman ve yer yer Masonluğun da bir gizli örgüt olduğu ileri sürülmüştür.
Bunun nedeni, ya “ezoterik sistem”in ne olduğunun bilinmemesi sonucu “gizlilik”
ile bir tutulması, ya da bunun bir art niyetle bilinmezden gelinmesidir.
Oysa Masonluğun genelde bir gizli örgüt olması olanaksızdır; çünkü bu, her şeyden
önce evrensel amaç ve ilkelerine ters düşer.

--- Sayfa 27 ---
27
Buna karşın, zaman zaman ve yer yer, mason locaları, çalışmalarını ve üyelerinin
kimliklerini gizli tutmak zorunda kalmıştır. Bunun nedeni, Masonluğun bir gizli örgüt
oluşu değil, Masonlukta kaçınılmaz bir gereksinme olan “özgürlük ortamı”nın orada
bulunamamasıdır.
Özgürlüklerin çok kısıtlı ya da bilgisizlik ve bağnazlığın yaygın olduğu toplumlarda,
kendilerini saklayarak gizli çalışmak zorunda kalmış mason localarının varlıkları da
pek uzun sürmemiştir. Çünkü Masonluğun varlığı, her şeyden önce, içinde yaşayacağı
toplumu oluşturan bireylerin nesnel ve tinsel özgürlüklerinin varlığına bağlıdır.
Özellikle demokratik ve laik bir rejimin egemen kılındığı ülkelerde, Masonluğun
gizliliği kesinlikle söz konusu değildir.
Ancak mason kuruluşları, ezoterik niteliklerinin kaçınılmaz bir gereği olarak,
çalışmalarını mason olmayanlara kapalı tutarak yürütür. Bu ise, bir aile ya da bir şirketin
yalnızca kendini ilgilendiren konulardaki görüşmelerini, kendi içinde yürütüp
başkalarına açmamasından pek farklı değildir.

Masonluğa karşıt (antimasonik) girişimlerde bulunanların birçoğunun yöntemi,
yalnızca belirli bir yönden değil, işe yarar bir malzeme olarak ne bulabilirlerse
kullanarak saldırıya geçmektir. Bu amaçla sık sık kullanılan malzemelerden biri de,
“ezoterik” kavramını ve Masonluğun bu niteliğini göz ardı ederek, bir gizli örgüt
olduğunu ileri sürmektir.
Kamuoyunda Masonluk üzerine birçok şey pek iyi
bilinemediği
için,
Masonluğa
bir
“gizli
örgüt”
yakıştırmasını takmak, pek zor olmamıştır. Masonluğun
pek gelişmiş olduğu birçok Batı ülkesinde bile,
Masonluğa karşı herhangi bir ön yargısı olmayan,
Masonluk üzerine yeterli bilgileri olmadığı için ne
övgüye ne de yermeye eğilimli kimselerin büyük
çoğunluğu da Masonluğun bir gizli örgüt olduğunu
sanmıştır.
Yapısı gereği insan, gizli olan bir şeyden korkar. Korkusunu yatıştırabilmek için de,
o gizli olan şeye karşı çıkar; onu kötüler hatta onunla savaşıma girişir. Masonluğa karşıt
girişimlerde bulunanlar, insanın bu eğiliminden yararlanmaya çalışır. Masonluğun bir
“gizli örgüt” olduğuna inanan kamuoyu, onu sinesinde barındırmaz.
20. yüzyılın ikinci yarısında, artık dünyanın hemen hiçbir yerinde mason kuruluşlarının
gizliliği kalmamıştır. Bir ülkede mason dernekleri ya vardır ya da yoktur. Varsa, o
ülkenin yasalarına uygun bir şekilde kurulmuş olup, gizli değillerdir. Yalnızca
totaliter ya da dinsel nitelikli rejimlerin egemen olduğu bazı ülkelerde, tek tük locanın
gizliden gizliye çalışmakta olduğu söylenebilir.
Mason derneklerinin herhangi bir gizli kitapları da yoktur. Ritüelleri bile, eğer o
ülkenin yasaları gerektiriyorsa basıldıklarında devletin ilgili organlarına iletilir.
Birçok Batı ülkesinde, isteyen her kişi bunları serbestçe satın alabilmektedir. Hele
günümüzdeki internet ortamında bunların hemen hepsi bulunabilmektedir.

--- Sayfa 28 ---
28
Masonların birçok binasında, çeşitli öğelerin sergilendiği müzeleri gezmek serbesttir.

Mason localarının toplantı yerleri de gizli değildir. Her isteyen, bunları kolayca
öğrenebilir. Birçok Batı ülkesinde, dernek binalarının kapılarına masonik amblemler
takılmış, ilgili mason örgütünün adı açıkça yazılmıştır. Bu yerlerin gezilip görülmesine
hatta locaların çalıştıkları mabetlere bile girilmesine izin verilmektedir.

Masonların kimlikleri de herhangi bir diğer dernek gibi, devletin ilgili organları
tarafından bilinir. Ancak kimi masonlar, kendi özel çevrelerinde, Masonluk ile bir
ilişkileri bulunduğunun bilinmesini istemeyebilir. Bunun tek nedeni de, kamuoyunda
Masonluk üzerine kökleşmiş yanlış kanıların henüz giderilememiş olmasıdır.
Gizemci (mistik) bir tarikat, kendi içine kapanık olduğu için, bir gizli örgüt niteliği
taşıyabilir. Yasaklanmış, töre ya da yasa dışı etkinliklerde bulunan bir topluluğun
örgütlenmesi de gizlidir. Yürürlükteki politik rejime karşıt amaçlar taşıyıp, bunları
yaygınlaştırmaya çalışan ya da amaçları doğrultusunda eylemsel girişimlerde
bulunmayı öngören bir örgüt de gizli olabilir. Fakat evrensel bir insanlık idealini amaç
edinerek tüm dünyaya yayılmayı öngören, bu amaç uğrunda tüm insanların birlik ve
beraberliğinin sağlanmasını isteyen, bunun için de öncelikle üyelerinin bireysel
niteliklerini geliştirmeleri için çalışmalar yapan bir kurum gizli olamaz.

--- Sayfa 29 ---
29
Dolayısıyla Masonluk gizli değildir; herhangi bir masonik kuruluş da “gizli örgüt”
niteliği taşımaz.
Masonlukta yer yer birtakım sırların ya da gizemlerin bulunması, ağız sıkılığına çok
önem verilmesi, birçok masonik terim ya da unvanının başında “gizli” sıfatının
bulunması bir şey değiştirmez. Çünkü bunların hepsi simgesel anlamlar taşır.
Simgelerle pek içli dışlı olmayan bir kişinin bunu anlayabilmesi zordur. Nitekim bu
olgu da Masonluğun ezoterik niteliğini korumasını gerektiren gerekçelerden biridir.

Filozofik Dereceler
Eş.   Felsefi Dereceler; Fra. Gradesphilosophiques
İng.  Philosophic Degrees; Alm. Philosophischegrade
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 19.-30. dereceleri.
Bazı masonik yazarlarca, bu ritin 17. ve 18. dereceleri ile 31. ve 32. dereceleri de
filozofik derecelerden sayılmıştır.
Bu dereceler, ritüellerdeki alegorik nitelikli töresel öyküler bakımından, “mabet yapımı”
konusunun artık sona ermiş olduğu derecelerdir. Daha derin anlamlı ve karmaşık alegorik
öyküler ve anlatımlar içerirler. Çoğu Tevrat ve İncil’den esinlenilerek oluşturulmuştur.
Ancak, tarih boyunca insanlığı etkilemiş olan diğer inanç ve felsefe sistemleri de yer
yer ayrıntılı bir şekilde incelenerek, masonik ilkeler ışığında değerlendirilir.
Filozofik Masonluk
Esk. Felsefi Masonluk; Fra. Maçonnerie philosophique
İng.  Philosophic Freemasonry; Alm. Philosophische Freimaurerei
Masonlukta filozofik düzeyde çalışmalar yapılan, ritüellerin incelenip derinlemesine
yorumların getirildiği aşama.
“Filozofik Masonluk” denilince, genellikle Masonluğun “simgesel dereceler” olarak
anılan ilk üç derecesinden sonraki çalışmalar anlaşılır. Bu aşamalarda, inançlar, töresel
öğretiler, felsefeler ve düşünce yöntemleri incelenip değerlendirilir.
Filozofik Masonluk genelde böyle tanımlanır ama bazı mason ritlerinin ileri ve yüksek
derecelerinin tümü “filozofik dereceler” olarak nitelenmez. Bu nedenle de Filozofik
Masonluk terimi, “filozofik dereceler” teriminden daha geniş kapsamlıdır.

Fransız Masonluğu
Fra. Maçonnerie Française; İng.  French Freemasonry; Alm.  Französische Freimaurerei
18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa’da doğmuş olan Masonluk türü ve anlayışı.
Fransız Masonluğu, kendinden önce gene Fransa’da oluşturulmuş ve buradan diğer
Avrupa ülkelerine yayılmış olan İskoç Masonluğu’ndan doğmuştur. İlk dönemlerinde
İngiliz Masonluğu’na, sonra Anglosakson Masonluğu’na karşıt bir Masonluk türü ve
anlayışını temsil eder.

--- Sayfa 30 ---
30
Fransız Masonluğu’nun tipik uygulaması Fransa Büyük Doğusu (Grand Orient de
France) tarafından gerçekleştirilmektedir. Ancak Fransız Masonluğu, ne salt Fransa
Büyük Doğusu’na, ne yalnızca Fransa’daki Masonluğa ne de genelde “büyük doğu”
olarak anılan mason kuruluşlarına özgüdür. Fransa dışında birçok ülkede de
uygulanmaktadır. Fransa’ya tek başına egemen değildir. Bu ülkede İskoç Masonluğu
ve Anglosakson Masonluğu’na uygun olarak çalışan obediyanslar da vardır.
Fransız Masonluğu’nun Oluşumu:
Fransız Masonluğu, 18. yüzyılın ikinci yarı başlarında, İskoç Masonluğu’nun âdeta
“Fransızvari” olarak nitelenebilecek bir tutumla yorumlanarak değişime uğratılmasıyla
oluşmuştur. 1773 yılında Fransa Büyük Doğusu’nun kuruluşuyla, temel karakterini
ortaya koymuştur. Burada çok önemli olan bir nokta, Fransız Masonluğu’nun, o tarihte
Chaillon de Jonville’in eline geçen İskoç Masonluğu’na karşıt olması hatta İskoç
Masonluğu’na karşı bir tepki niteliği taşımasıdır.
Fransız Masonluğu, şöyle uygulamalara yer vererek İskoç Masonluğu’ndan
kopmuştur:
a) Birçok değişik mason ritinde çalışan locaları, aralarında ayırım gütmeksizin çatısı
altında toplaması;
b) Birçok locanın, Masonluğun yalnızca simgesel derecelerinde değil, yüksek
derecelerinde de çalışma yapmalarına izin vermesi hatta bunu desteklemesi;
c) Gizemci (mistik) ya da okült nitelikli bir Masonluk türünü benimseyerek çalışan
örgütlere de kucak açması.
Öte yandan Fransız Masonluğu, örgütsel bakımdan da İngiliz Masonluğu’nun tek
elden yönetimci (merkeziyetçi) tutumunun karşısına çıkmıştır. Her obediyansın tam
anlamıyla bağımsızlığını benimseyen “Liberal Masonluk” anlayışının bayrağını
açmıştır. Ancak Fransız Masonluğu ile Liberal Masonluk terimleri ne özdeş ne de eş
anlamlıdır. Liberal Masonluk, çok daha geniş kapsamlı bir olgudur ve Fransız
Masonluğu’nu da içerir.
19. yüzyılda, Fransız Masonluğu’nun gerek İskoç Masonluğu gerekse Anglosakson
Masonluğu ile olan çelişkilerine bir yenisi daha eklenmiştir. Bu olay, Masonlukta
kadınlara da yer verilmesidir. Aslında Fransız Masonluğu çerçevesinde yer alan tüm
localar kadınların da mason olabileceğini kabul etmez ama genelde Fransız
Masonluğu kadınlara bu hakkı tanır.
Masonluğun her türlü din ve inançsal öğeden arıtılarak salt töresel (ahlâkî) ve insancı
(hümanist) bir nitelik taşıması, bir bakıma öncelikle Fransız Masonluğu’nun tutumudur.
Bu yolda gösterilmiş çabaların sonucunda Fransız Riti (Modern Rit) doğmuştur.
Günümüzde Fransız Masonluğu, en belirgin şekilde, Fransız Riti’ni uygulayarak
çalışmakta olan localarda temsil edilmektedir. Bununla birlikte, başka ritlerde çalışmakta
olan daha birçok loca ve obediyans da, Fransız Masonluğu’nun uygulayıcısı sayılabilir.

Heredom Riti
Fra. Rite du Hérédom; İng. Rite of Heredom
Yetkinleşme Riti’nin 18. yüzyılda kullanılmış bir adı.

--- Sayfa 31 ---
31
İngiliz Masonluğu
Fra. Franc-maçonnerie anglaise; İng. English Freemasonry; Alm. Englische Freimaurerei
18. yüzyılda, İngiltere’de ve İngiliz obediyanslarına bağlı olmak üzere diğer ülkelerdeki
mason localarında uygulanmış olan Masonluk türü ve anlayışı.
“İngiliz Masonluğu” ile “Anglosakson Masonluğu” terimlerini birbirine karıştırmamak
gerekir. İngiliz Masonluğu, Londra Büyük Locası’nın kuruluşuyla birlikte 1717
yılında başlayan yaklaşık yüz yıllık bir dönem boyunca geçerli olmuştur. Anglosakson
Masonluğu ise 1813’de İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın kurulmasından sonraki
dönemi kapsar.
İngiliz Masonluğu, Spekülatif Masonluğun 18. yüzyılda İngiltere’de geçirmiş olduğu
evrelerle bağlantılıdır. Bu tür Masonluk, 18. yüzyıl ortalarına kadar İngiliz masonların
kendi aralarındaki uyuşmazlıklarına karşın tutarlı bir görünüm sergilemiştir.
İngiltere’deki Masonluğun 1751 yılında ikiye bölünüşünden sonra ise, iki ayrı tür
İngiliz Masonluğu ortaya çıkmıştır.
18. yüzyılın ilk yarısındaki İngiliz Masonluğu, -kendi iç uyuşmazlıkları bir yana
bırakılacak olursa- örgütsel bakımdan 1723 tarihli özgün temel yasaya bağlıdır.
Bu temel yasayı terk ederek, James Anderson’un 1738 yılında yayımlamış olduğu
“Yeni Yasa Kitabı”na bağlanan localar olmuşsa da bunlar azınlıktadır. İngiliz
Masonluğu, bu ilk döneminde, operatif ve spekülatif nitelikleri bir arada taşır.
Örneğin yeni bir inşaatın temelinin atılması söz konusu olduğunda, İngiltere Büyük
Locası’nın bu amaçla bir tören organize etmesi, ülke çapında benimsenmiştir.
Ancak, locaların ezoterik çalışmalarında, Operatif Masonluk döneminden kalma eski
ve geleneksel kurallar giderek önemsenmez ve terk edilir olmuştur. İngiliz
Masonluğu’nun kendi içindeki uyuşmazlıkların kaynaklarından biri de budur.
Bir diğer önemli neden, Masonluğa alınacak kimselerin din ve inançlarına karışılmaması,
yalnızca hiçbir dini ya da inancı olmayanların Masonluğa kabul edilmemesinin
öngörülmesiyle yetinilmesidir.
Bir diğer deyişle, 18. yüzyılın ilk yarısında İngiliz Masonluğu, günümüzdeki Gelenekçi
Masonluk anlayışını benimsemiş durumdadır. Ancak kendi içinde Tutucu Masonluk
anlayışının benimsenmesi yolunda bir akım vardır. Nitekim bölünmeden sonra yani
18. yüzyılın ikinci yarısında, İngiliz Masonluğu’nun içindeki bu ikilem açıkça
belirginleşmiştir.
Bu ikinci dönemde ise artık Operatif Masonluğu gözetmenin gereği ve anlamı
kalmamıştır. Çünkü geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatı, artık çağın koşullarına
karşı yeterince direnememekte, eriyerek varlığını yitirip tarihe karışma yolunu
tutmaktadır. Bundan böyle İngiliz Masonluğu’nda iki kutup görülür:
a) Aydınlanma Çağı’nın gereklerine uygun bir anlayışı savunan YENİLER.
b) Eskiye bağlılıkta direterek tutucu nitelikli bir anlayışı benimseyen ESKİLER.

--- Sayfa 32 ---
32
Yeniler, 1723 tarihli özgün temel yasayı, üzerinde yaptıkları bazı değişiklik ve
düzeltmelerle benimsemeyi sürdürmüştür. Eskiler ise, aynı yasayı yalnızca bir kalıp
olarak almış, içeriğini kendi anlayışlarına göre düzenlemiştir.
Bu sıralarda, 18. yüzyılın ilk yarısında Fransa’da doğan ve giderek gelişen İskoç
Masonluğu, İngiliz Masonluğu’nun her iki kanadı için de bir sorun olmuştur.
18. yüzyılın ilk yarısında İngiliz Masonluğu, genellikle Büyük Britanya’da kapanık
kalmıştır. İngiltere’deki büyük localar, “kibirlice” olarak nitelenebilecek bir tutumla,
kendilerine özgü bir masonik sistemi, yalnızca kendi çerçevelerinde uygulamıştır.
Çağdaş Masonluğun diğer ülkelerde gösterdiği gelişimi izlemekle birlikte, bunlarla
yakından ilgilenmemişlerdir. Çünkü onlara göre; Spekülatif Masonluk İngiltere’de
doğmuş ve İngilizlerin egemenliğinde olan bir kurumdur. Kendilerince doğru olmayan ya
da hoşlarına gitmeyen birtakım masonik uygulamaları, “Masonluk dışı” olarak
niteleyip, kendi örgütlerinden uzak tutmaya çalışmakla yetinmişlerdir.
18. yüzyılın ikinci yarısında ise İngilizler, bu tutumlarının, İngiltere’nin uluslararası
politikası bakımından yanılgılı görmüştür. Tüm dünyaya yayılmakta olan spekülatif
mason localarının, İngiliz Masonluğu’nu örnek alıp İngiliz obediyanslarını birer
masonik egemen otorite olarak benimsemelerini beklerken, İskoç Masonluğu’nun bu
konuda çok daha başarılı olduğunun farkına varmışlardır. Kaldı ki, İskoç Masonluğu,
denizaşırı ülkelerdeki İngiliz koloni ve dominyonlarına bile sokulmaya girişmiştir.
Bu tehlikeyi kavramakta gecikmeyen her iki İngiliz mason obediyansı, İngiltere’nin
“Spekülatif Masonluğun kaynağı ve otoriter merkezi” olduğunu kabul ettirmek için
etkinliğe geçme gereğini duymuştur. Masonluğun merkezinin İngiltere’de olduğu,
“düzenli bir masonik örgüt” oluşturabilmek için İngiltere’deki büyük locadan ya da
bu büyük locanın yetkilendirdiği bir kuruluştan izin ve onay almak gerektiği, İngiliz
Masonluğu’nun her iki büyük loca tarafından benimsenen ortak görüşüdür.
İngiliz Masonluğu’nun, bu görüşünü kabul ettirmekte hayli başarılı olduğu yadsınamaz.
Bu başarıda, İngiliz büyük localarında ileri gelen masonların, hele Eskilerin, prens ve
dük gibi yüksek düzeyde soylular oluşunun önemli etkisi vardır.
1813 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası kurulduktan sonra, bu konuda daha da
bir güç sağlanmıştır. Çünkü kuruluşundan kısa bir süre sonra birleşik büyük locanın
büyük üstadı, kral olarak İngiltere tahtına çıkmıştır.

Ritüellerinin nitelik ve kapsamı bakımından, İngiliz Masonluğu ile başta Fransa
olmak üzere 18. yüzyılda Kıta Avrupası’nda geliştirilmiş olan İskoç Masonluğu’nun
iki önemli çelişkisi vardır. Bunlardan biri masonik derecelerle, diğeri Masonluktaki
ritüelik öğretimin niteliğiyle bağlantılıdır.

--- Sayfa 33 ---
33
İngiliz Masonluğu’nun bu iki konudaki temel tutumu şöyle özetlenebilir:
a) Masonluk, sadece üç dereceden oluşur. Bundan sonra ortaya çıkarılmış olan
dereceler, Masonluğun özünden doğmamış, çeşitli kaynaklardan esinlenilerek
yapay olarak oluşturulmuştur.
b) Masonluğun amaçları, ilkeleri ve çalışma yöntemi kesin bir şekilde saptanmıştır.
Bunlar, çağın koşullarına ya da yerel özelliklere uymamakta oldukları ileri
sürülerek ya da bir başka gerekçe ile değiştirilemez.
18. yüzyılın sonrasında İngiliz Masonluğu, İskoç Masonluğu’nun yanı sıra Fransız
Masonluğu ile de uğraşmak, her ikisinin de yaygınlaşmasını engellemeye çalışmak
zorunda kalmıştır. Ardından oluşan Anglosakson Masonluğu’nun, önceye oranla daha
sıkı bir tutum benimsemesinin bir nedeni de budur.
İngiliz Masonluğu Sistemi
Anglosakson Masonluğu topluluğunda yer yer uygulanan bir tür mason riti.
Bu masonik sistem, aslında “rit” sözcüğünün tanımıyla uyumludur. Nitekim bazı
mason yazarlar, bu sistemi “İngiliz Riti” olarak anar. Fakat İngiltere Birleşik Büyük
Locası, bu sistemin bir “rit” olarak anılmasına izin vermez. Çünkü bir mason ritinin
kendine özgü bir egemen otoritesi vardır. İngiliz Masonluğu Sistemi ise tüm loca ve
atölyeleriyle birlikte doğrudan İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın denetimi altındadır.
Bugünkü İngiliz Masonluğu Sistemi’nin temelleri, 18. yüzyıl ortalarında İngiltere ve
İskoçya’da atılmıştır. Başlangıçta, Kıta Avrupası’nda gelişim göstermekte olan çeşitli
mason ritlerinin yüksek derecelerinden ya doğrudan ya da dolaylı olarak Amerika’daki
İngiliz kolonileri aracılığıyla esinlenilmiş, sonra bunlara İngiltere ile İskoçya’da
oluşturulmuş dereceler eklenmiştir.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, Masonlukta “yüksek derece” kavramının varlığını
yadsır. Ancak 1813 yılında bu büyük loca kurulurken, “Royal Arş” derecesinin
geçerliliği kabul edilmiş, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın kuruluş protokolüne
“Masonluk, Royal Arş dahil olmak üzere üç dereceden oluşur.” diye bir yargı
konmuştur. Bundan sonra ise, gerek İngiltere’de gerek İskoçya’da çalışmaları sürmekte
olan birçok derecenin ne olacağı bir sorun haline gelmiştir.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın asıl kaygısı, simgesel derecelerden sonraki
filozofik derecelerde masonik çalışmalar yapılması değildir; bu derecelerde çalışan
atölyelerin, Kıta Avrupası’nda olduğu gibi kendi aralarında birleşerek, büyük locayı
umursamayan otoriter örgütler oluşturmalarıdır. İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
“yüksek” sıfatının kullanımından özenle sakınmasının asıl nedeni de budur.
Dolayısıyla bu tür derecelere genel olarak “yüksek” değil, “ileri dereceler” niteliği
verilmiştir. Royal Arş derecesinde olduğu gibi, bu derecelerin de “üstat” derecesinin
ayrıntılı uzantıları olduğu benimsenmiştir. Her bir ileri derece bölümünün kendine
özgü bir yönetsel üst organı vardır ama bunların hepsinin İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın gözetim ve denetimi altında olması sağlanmıştır.

--- Sayfa 34 ---
34
Böylelikle İngiliz Masonluğu Sistemi, Spekülatif Masonluğun diğer ritlerinden
oldukça farklı bir yapıda ortaya çıkmıştır. “Rit” olarak anılmayışının bir nedeni de
budur. Fakat bu dizgenin kapsamında birkaç ayrı rit oluşturabilecek kadar çok sayıda
ve nitelikte derece vardır. Bunlardan kimisi tek başına, kimisi birkaç dereceli bir
bölüm halinde olmak üzere, ayrı ayrı kollar şeklinde düzenlenmiştir.

İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki her bir derece ya da bölümde çalışan atölyeler, bir
“büyük şapitr”e, “büyük konsey”e ya da başka bir adla anılmakla birlikte bunlara
benzer bir yönetsel organa bağlıdır. İngiltere Birleşik Büyük Locası, tüm bu yönetsel
organların iç işlerine karışmaz ama üstlerindeki denetim otoritesini de eksik etmez.
Bu sistemdeki ileri derecelerden kimisine katılabilmek için üstat derecesinde bir
mason olmak yeterlidir. Çoğu için ise, Royal Arş derecesini de almış bulunmak
gerekir. İleri derecelerden kimilerini alabilmek için ise sistemin diğer bölümlerindeki
derecelerden bazılarını önceden almış bulunmak zorunlu görülür.

--- Sayfa 35 ---
35
Bu sistemin kapsamında yer alan, kimisi başlı başına bir “tarikat” (İng. Order) olarak
anılan bölümler şöyledir:

Birleştirilmiş Dereceler

Eski ve Kabul Edilmiş Rit

Gizli Gözlemci

Işığın Görkemli Tarikatı

İngiliz Rozkrua Kurumu

İskoçya Royal Tarikatı

Konstantin Kızılhaçı

Kutsal Kentin İyiliksever Şövalyeleri

Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi

Mark Masonları

Operatifler

Royal Ark Mariner

Royal ve Seçilmiş Üstatlar

Tapınak Şövalyeleri
Bir yönetsel organı olmaksızın tek başına çalışmaları yapılan dereceler de vardır.
Bunlardan Gizli Gözlemci denilen tarikatın ilginç görünümü dikkat çekiyor.
Gizli Gözlemci Tarikatı
İng. Order of the Secret Monitor
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki yan derece gruplarından biri.
Üstat derecesini almış olan masonların katılabildikleri bu grupta
birbiri ardınca üç derece vardır:
1. Gizli Gözlemci
2. Prens
3. Yüksek Hükümdar
İngiliz Riti
Fra. Rite Anglais; Alm.  Englische Ritus
Kimi masonik yazında, İngiliz Masonluğu Sistemi’ne verilmiş olan ad.
Bu adın Masonluktaki kullanımının ne ölçüde doğru olduğu tartışmalıdır. Çünkü başta
İngilizler olmak üzere bu dizgeyi uygulayanlar, bunun bir “rit” olarak anılmasına
şiddetle karşı çıkar.
İrlanda Şövalye Masonları
İng. Knight Masons of Ireland
İngiliz Masonluğu Sistemi’nin İrlanda için kurulmuş uygulamasında, bu sistemin bazı
derecelerinde çalışma yapılan bir ileri dereceler topluluğu.
İrlanda’daki bu masonik örgütlenme 1932 yılında oluşturulmuştur. Bu örgütün çatısı
altında, İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki şu derecelerin çalışması yapılmaktadır:

Kılıç Şövalyesi

Doğu Şövalyesi

Doğu ve Batı Şövalyesi

Göreve Getirilmiş Üstün Başkan

--- Sayfa 36 ---
36
İskoç Dereceleri
Fra. Grades écossais; İng. Scottish Degrees; Alm. Schottengrade
1. Masonlukta ilk kez “yüksek dereceler”in ortaya çıktığı 1740’lı yıllarda, Fransa’daki
İskoç localarında oluşturulmuş dereceler.
Bu terimle, genellikle Masonluğun tarihindeki ilk İskoç ritinin kurucusu sayılan
Andrew Michael Ramsay’ın oluşturduğu dereceler nitelenir. Ancak Masonluktaki
İskoç dereceleri bunlarla sınırlı kalmamıştır.
2. İskoçya kaynaklı masonik dereceler.
Bazı masonik yazında, Masonluğun asıl kaynağının İskoçya’da olduğu benimsenir.
Böylece, İskoç dereceleri teriminin kullanımıyla, Londra Büyük Locası’nın kuruluşundan
önce İskoçya’da uygulanmakta oldukları ileri sürülen kimi derecelerden söz edilir.
3. “Ekosizm” olarak da anılan İskoç Masonluğu’nun kapsamındaki tüm dereceler.

İskoç Masonluğu
Eş.  Ekose Masonluk; Skoç Masonluğu; Fra.  Franc-maçonnerie écossaise
İng.  Scottish Freemasonry; Alm.  Schottische Freimaurerei
18. yüzyılın ilk yarısında Fransa’da oluşturulmuş Spekülatif Masonluk sistemi.
İskoç Masonluğu’nun kökeni, 17. yüzyıl sonlarında İngiltere’den sürülen ya da ayrılmak
zorunda kalan İskoç asıllı kimselerin Fransa’da kurmuş oldukları salt spekülatif
nitelikli mason localarıdır. Bu bakımdan İskoç Masonluğu’nun temelinin 1688 yılında
atılmış olduğu söylenebilir. Asıl oluşumu ise 1720’li yıllarda başlamış, gelişimi
bundan 20 yıl kadar sonra görülmüştür.
“İskoç Masonluğu” ve “Ekosizm” terimleri eş anlamlı sayılabilir. Aralarındaki fark
şu ki İskoç Masonluğu, bir genel kavram, Ekosizm ise İskoç Masonluğu’nun özellikle
yüksek derecelerindeki temel niteliğidir.
18. yüzyılın ilk yarısında İskoç Masonluğu, bir yandan İngiliz Masonluğu’ndan farklı
olarak Spekülatif Masonlukta yüksek dereceler oluşturmaya başlarken, diğer yandan
da politik nitelikli bir amaç taşıyordu. Bu amaç, düzenlenen bir komplo ile İngiltere
tahtından uzaklaştırılmış olan Stuartların bu haklarını yeniden elde etmelerinin
sağlanmasıydı. Nitekim 1740’lı yıllarda, İskoç Masonluğu, tümüyle politik nitelik taşıyan
“Stuartist Masonluk” ile özdeşleşmişti. Arcak bir süre sonra Stuartların emellerinin
gerçekleştirilemeyeceği kesinlik kazandı.
Beri yandan, Fransız masonları da Spekülatif Masonluğu kendi anlayış ve eğilimlerine
göre yönlendirmeye girişti. Dolayısıyla, İskoç Masonluğu’nun önceleri içerdiği
politik nitelik giderek ortadan kalktı; yerini, 18. yüzyılın ikinci yarısında insancı ve
özgürlükçü niteliklere bıraktı.

--- Sayfa 37 ---
37
Spekülatif Masonluktaki yüksek dereceler olgusunun tarihte ilk kez İskoç Masonluğu’nda
yer almaya başlaması, bu tür Masonluk anlayışının hiçbir operatif öğe içermeyişinin
doğal sonucuydu. İskoç Masonluğu, salt spekülatif bir nitelik taşıdığı için, masonik eğitim
ve öğretimin genişletilip derinleştirilmesindeki gereksinmeyi, İngiliz Masonluğu’na
oranla daha erken bir tarihte duymuştu. Bir yandan politik nedenler, diğer yandan
yüksek dereceler olgusu ve buna bağlı olarak oluşturulan örgütlenme sistemi, İskoç
Masonluğu ile İngiliz Masonluğu arasında belirgin bir çelişki, bir karşıtlık yarattı.
Bu karşıtlık, günümüzde de sürmektedir.
18. yüzyılın ikinci yarısında, İskoç Masonluğu’nun kapsamında birbirinden farklı
ritler oluştu. Bunlardan çoğu ya tutunamadı ya da uzun süre yaşayamadı. İçlerinden
ancak birkaçı, günümüze kadar gelebilmeyi başardı.
İskoç Masonluğu Fransa’da oluşup geliştiği için Fransızların kendilerine özgü görüş
ve eğilimlerinden çok etkilendi. Ancak yalnızca Fransız masonların görüş ve eğilimlerine
bağlı kalmadı; Spekülatif Masonluğun Orta Avrupa’daki diğer gelişiminden de hayli
etkilendi ve bu etkilenmeyle kendi kendini geliştirdi.
Fransız masonların bir bölümü, İskoç Masonluğu’nu kendi amaç ve görüşleriyle
yeterince uyumlu bulmadı. İskoç Masonluğu’ndan esinlenerek fakat kendilerine özgü
bir Masonluk anlayışı ve sistemi oluşturmaya giriştiler. Bunun sonucunda da, birçok
bakımdan İskoç Masonluğu’na benzeyen Fransız Masonluğu doğdu.
18. yüzyıl sona ermeden, İskoç Masonluğu’nun “İskoçluk” ile hiçbir ilgisi kalmamıştı.
İskoç Masonluğu, 19. yüzyılda bu adı taşımayı sürdürmesine karşın, evrensel bir
nitelik kazandı. Günümüzde bu niteliğini sürdürüyor.

İskoçya Royal Tarikatı
İng. Royal Order of Scotland
İskoç kökenli bir masonik ileri derece dizgesi.
Yalnızca Hıristiyanların kabul edildiği bu masonik tarikatın iki derecesi vardır:
1. Kilwinning Heredomu
2. Rozkrua Şövalyeliği
Kısaca Heredom denilen ilk ileri derece, İngiliz
Masonluğu Sistemi’nde simgesel derecelerin uzantısı
olarak kabul edilen Royal Arş derecesinin, ikincisi diğer
mason ritlerindeki Rozkrua derecesinin karşılığıdır.
Bu tarikatın, 1314 yılında İskoçya’nın Kilwinning kasabasında, Kral Robert Bruce
tarafından kurulmuş olduğu benimsenmiştir. Bu tarihin Tapınakçıların ortadan
kaldırıldığı yıl oluşu ilgi çekicidir.
Birçok kaynakta, Tapınakçılardan arta kalan bir bölüm şövalyenin İskoçya’ya
sığındığı, orada Robert Bruce tarafından koruma altına alındıkları anlatılır.

--- Sayfa 38 ---
38
Bazı kaynaklara göre, Stuartların varisi Charles Edward 1745 yılında İngiltere tahtını
ele geçirebilmek için İskoçya’ya gittiği zaman, kendisine İskoçya Büyük Locası’nın
büyük üstatlığı da verilmişti. Başarısızlıkla sonuçlanan bu yarı politik yarı askerî
serüvenden sonra Fransa’ya dönen Charles Edward Stuart, 1747 yılında kurulan ünlü
Arras Şapitri’nde, kendisini İskoçya Royal Tarikatı’nın egemen büyük üstadı olarak
ilan etmişti.
İskoçya Royal Tarikatı’nın tarihçesinin ayrıntıları üzerinde değişik kaynaklarda
birbirleriyle hayli çelişkili bilgiler yer alır. Bunlardan hiçbiri belgelenememiştir. Bazı
kaynaklarda, bu tarikatın ne Robert Bruce ne de Stuartlar ile ilgisi olduğu, aslında 1787
yılında İrlanda’da oluşturulduğu, daha sonra İskoçya’ya geçtiği belirtilir. İngiliz masonik
yazınında, bu tarikatın 1767 yılında William Mitchell adlı bir mason tarafından
kurulmuş olduğu da bildirilmektedir.
Günümüzde, İskoçya Royal Tarikatı’nın İngilizce konuşan ülkelerde atölyeleri vardır.
Kapitüler Dereceler
İng. Capitular Degrees; Fra. Grades capitulaires
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde 15.-17. dereceler.
Kapitüler Masonluk
İng. Capitular Masonry; Fra. Maçonnerie capitulaire
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde 15.-17. derecelerin öğretim kapsamına
verilmiş bir nitelik.
Kırmızı Masonluk
Fra. Maçonnerie rouge; İng. Red Freemasonry; Alm. Rote Freimaurerei
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 4.-18. derecelerinde çalışmakta olan
atölyelerin toplu niteliği.
Bu derecelerde kırmızı renk, çok değişik simgesel anlamlara gelmek üzere kullanılır.
Bunların arasında “zekâ”, “kudret”, “şan” ve “özveri”, değişik derecelerde ayrı ayrı
benimsenen anlamlardan bazılarıdır.
Kırmızı Dereceler
Fra. Grades rouges; İng. Red Degrees; Alm. Rotengrade
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin  4.-18. dereceleri.
Genel olarak bu derecelerin tümüne “kırmızı dereceler” denmesine karşın, bazıları
“yeşil dereceler” olarak da anılır.
Yeşil Dereceler / Yeşil Masonluk
Fra. Grades verts / Maçonnerie verte; İng. Green Degrees / Freemasonry;
Alm. Grünegrade, Grünefreimaurerei
1. Mason rit ve sistemlerinin bazılarında, öğretimlerinin kapsamında “doğa” konusu
ağırlıklı olan dereceler ve bu derecelerde çalışan masonik birimler.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 5.-8. dereceler

--- Sayfa 39 ---
39
Kutsal Kentin İyiliksever Şövalyeleri Tarikatı
İng. Holy Order of the Knights Beneficient of the Holy City
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki bir ileri dereceler bölümü.
Bu tarikatın, simgesel derecelerden sonra üç derecesi vardır:
4. a) Aziz Andre’nin İskoçyalı Üstadı

b) Aziz Andre’nin Yetkin Üstadı
5. Acemi Silâhtar
6. Kutsal Kentin İyiliksever Şövalyesi
Bu tarikatın çalışma birimleri “manastır” (priory), her biriminin başkanı “Pek Sayın
Büyük Önder” olarak anılır.
Kutsal Royal Arş
İng. Holy Royal Arch; Fra. Sainte Arche royale; Alm. Heiliges königliches Gewölbe
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde, üstat derecesinin bütünleyicisi olarak nitelenen derece.
Kutsal Royal Arş aslında tek bir derece hatta derece bile olmadan üstat derecesinin
bir bütünleyici çalışması olarak nitelenmekteyse de kendi içinde dört aşaması vardır.
Bu dört aşama, sırasıyla şöyledir:
-
Mark Üstadı
-
Önceki Üstat
-
Pek Üstün Üstat
-
Royal Arş Üstadı
Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi Rahipleri Örgütü
İng. Order of the Holy Royal Arch Knight Templar Priests
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde yer alan bir ileri dereceler bölümü.

Cenaze Üstadı

Sıkıntı Üstadı

Pek Üstün Üstat

Üstün Mason ve Perdelerin Üstadı

Yüce Üstat

Geçici İşaret

Mimar

Rahab Şövalyesi

Üç Kral Şövalyesi

Kuzey Şövalyesi

Güney Şövalyesi

Patmos Şövalyesi

Kurtuluş Şövalyesi

Ölüm Şövalyesi

Kutsal Mezar Şövalyesi

Hıristiyan İşareti Şövalyesi

Beytanya Şövalyesi

Royal Prusya Mavisi Şövalyesi

Eleusis Şövalyesi

Filistin Şövalyesi

Vaftizci Aziz Yahya Şövalyesi

Haç Şövalyesi

Siyah Haç Şövalyesi

Beyaz Haç Şövalyesi

Torpichen Beyaz Haçı Şövalyesi

Babil Haçı Şövalyesi

Kudüs Kızılhaçı Şövalyesi

Rozkrua Kızılhaçı Şövalyesi

Üçlü Haç Şövalyesi

Aziz Yahya’nın Büyük Haçı

Harodim’den Arındırılma

K. R. A. Tapınak Şövalyesi Rahibi

--- Sayfa 40 ---
40
Bu derecelerin çalışmaları, Büyük Kolej adını taşıyan bir
merkezî organın yönetimi altında yürütülmektedir. Örgütün
genel başkanına “büyük denetici” denir. Tüm derecelerde
birimler ve toplantı yerleri “tabernakl” olarak anılır. Her
çalışma biriminin başkanına “yüce rahip” denir. Bu birimlerden
her biri bir “bölge”ye bağlı olarak çalışır.
Bu derecelerden herhangi birine katılabilmek için, önce İngiliz
Masonluğu Sistemi’ndeki Royal Arş derecesini, bundan sonra da
Tapınak Şövalyesi derecesini almış bulunmak, ayrıca simgesel
derecelerde çalışan bir locada daha önce saygıdeğer üstat (üstad-ı
muhterem) olarak görev yapmış bulunmak zorunludur. Hangi
derecede olursa olsun, üyeler “Şövalye Rahip” olarak anılır.
Bu uygulama, Amerika Birleşik Devletleri’ndeki Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi
Riti’nin benzeridir. Ancak dereceleri biraz farklıdır ve numaralanmaz.
Londra Sınıfı
İng. London Rank
İngiltere Birleşik Büyük Locası’na bağlı bir özel masonlar topluluğu.
1907 yılında Londra’da, localarda daha önce saygıdeğer üstat
(üstad-ı muhterem) olarak görevde bulunmuş masonları
onurlandırmak amacıyla, bu adı taşıyan bir örgüt kurulmuştu.
Sonradan bu örgüt, İngiltere Büyük Locası’nda protokol
bakımından bir il büyük locasından bile öncelikli sayılır oldu.
Günümüzde de herhangi bir locada en az bir yıl saygıdeğer üstat olarak görev yapmış
olan bir mason, isterse bu örgüte üye olup, örgütün sağladığı masonik nitelikli
protokol ayrıcalıklarından yararlanabilmektedir.

Lübnan Dağı Atölyesi
Fra. Atelier du Mont-Liban; İng. Atelier of Mount Lebanon; Alm.  Werkstatt den Libanon
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 22. derece
çalışmasında atölyenin simgesel niteliği.

Mabet Dereceleri
Fra. Grades du Temple; İng. Temple Degrees; Alm. Tempelgrade
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik öyküyü töresel öğretimlerinin temeli
olarak alan masonik dereceler.
Bu bakımdan, simgesel derecelerin üçüncüsü de mabet derecelerinden biri sayılabilir
ama öyle anılmaz.
Bu terim daha çok ileri ve yüksek derecelerde kullanılır. İleri ve yüksek derecelerin
bazıları ise İkinci Mabet’in yapımı öyküsü üzerine kuruludur. Ancak bunlar “mabet
dereceleri”nden sayılmaz.

--- Sayfa 41 ---
41
Mark
İngilizce: “Çizili işaret”.
Bu sözcük çoğunlukla İngiliz Masonluğu Sistemi ve York Riti’ndeki “Mark Üstadı”
(İng. Mark Master) derecesinin bijusu üzerine işlenmiş olan bir şekil ya da işareti
nitelemek üzere kullanılırsa da bu kadarla sınırlı değildir.
Mark Üstadı derecesindeki bir masonun kullandığı biju, altın ya
da gümüşten yapılma, geometrik olarak bir simetrik yamuk
biçimindedir. Bu şekil, bir kemerdeki kilit taşının önden
görünüşüdür. Her mason, bu biju üzerindeki işaretini yani
bireysel markını kendisi belirler. Bu da konuyu Operatif
Masonluğa bağlar.
Operatif Masonluk döneminde, her masonun kendine özgü bir işareti vardı. Bu işaret,
âdeta günümüzdeki imzanın karşılığıydı. Bir mason, işleyerek bitirmiş olduğu her
taşın bir köşesine, son olarak kendi işaretini kazırdı. Günümüzde bu işaretler, başlı
başına bir masonik inceleme konusu olmuştur.

Martinist Örgütleri
Fra. Ordres Martinistes; İng. Martinist Orders; Alm. Martinistenorden
19. yüzyıl sonlarından günümüze kadar oluşturulmuş bazı dinsel ve gizemci nitelikli
dernek ve kurumlar.
“Martinist örgütü” denilince, öncelikle Louis Claude Saint Martin’in ilkelerinden ve
öğretisinden esinlenilerek ya da kimi 18. yüzyıl öğretilerinin çağdaş görüşlere uyarlanıp
yeniden düzenlenmesiyle oluşturulmuş bir sistem ya da tarikat anlaşılır.
20. yüzyılda birçok Martinist örgütü kurulmuştur. En belli başlıları şunlardır:
 1890’lı yıllarda Fransa’da Gérard Encausse tarafından kurulmuş olup, 1960’lı
yıllarda Philippe Encausse yönetiminde gelişme göstermiş olan bir tarikat;
 1934 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nde Victor Blanchard’ın kurmuş olduğu
ve Masonluk ile yakın benzerlikler gösteren üç dereceli bir tarikat;
 1930’lu yıllarda Fransa’daki Rozkruacılardan Augustin Chabosseau tarafından
kurulmuş olan, Martinizm ile Rozkruacılığı birleştiren bir ezoterik örgüt;
 1948 yılında Fransa’da Jules Boucher tarafından kurulmuş, özellikle İsviçre ve
Belçika’da gelişim sağlamış bir paramasonik örgüt.
Martinizm
Fra. Martinisme; İng. Martinism; Alm. Martinismus
Birbirleriyle bağlantılı bazı dinsel ve gizemci nitelikli öğretilerin bütünü.
Martinizmin amacı, “Tanrı’nın öğeleri olan ruhların gene Tanrı’ya dönüşünü sağlamak”
şeklinde özetlenir. Diğer birçok gizemci (mistik) nitelikli ekol ve tarikattan farklı
olarak, Martinizmde “Tanrı’ya dönüş”ün bireysel çabalarla değil, ancak toplu evrim
yoluyla gerçekleştirilebileceği benimsenir.

--- Sayfa 42 ---
42
Martinizm, bazı mason ritleri ve sistemleri içinde yer almış olan bir öğretidir. 18.
yüzyıl ortalarında dönemin ünlü masonlarından biri olan Martinez Paschalis (Martin
de Pasqually) tarafından kurulmuş olan Seçilmiş Kohenler Riti kapsamında temelleri
atılmıştır. Bu ritin öğretiminin düzenlenmesinde ise dönemin ünlü gizemcilerinden
Emanuel Swedenborg’un görüşlerinden esinlenilmiştir.
18. yüzyıl ortalarında Martinizm, “Yenilenmiş Rit” adı altında bir mason riti kurmuş
olan Louis Claude Saint Martin tarafından geliştirilmiştir. Nitekim Saint Martin’in
kurmuş olduğu rit, sonradan Martinizm Riti adıyla anılır olmuştur.

Konuya Masonluk açısından bakıldığında, Martinizmin tek bir rit kapsamında
kalmamış olduğu da görülür. 18. yüzyıl sonlarında kurulmuş olan “Yenilenmiş İskoç
Riti” de, bazı yüksek derecelerinde Martinizme dayanan bir öğretim içerir.
19. yüzyılda etkinliğini yitirmiş olan Seçilmiş Kohenler Riti, yakın geçmişimizde
Fransa’da yeniden canlandırılmıştır. Öte yandan, paramasonik bir nitelik taşıyan ve
etkinlikleri süren çeşitli Martinist örgütleri de vardır.

Masonik Sistem
Fra. Système maçonnique; İng. Masonic System; Alm. Maurerische Systeme
1. Mason kuruluşlarının çalışma şekli.
Masonlukta “sistem” (dizge), bu şekilde tanımlandığında, Masonluğun amaçlarının
gerçekleştirilebilmesi için ne gibi çalışmalar yapıldığını dile getirir. Bu bakımdan
masonik sistem, herhangi bir eylemi içermez. Öncelikle bireylerin eğitim ve gelişimini,
böylece topluma ve insanlığa katkıda bulunmalarını öngörür. Dolayısıyla, bu anlamdaki
“masonik sistem”, masonik birimlerin toplantılarında yapılan çalışmalardan oluşur.
Bununla birlikte, bazı mason kuruluşları, bulundukları toplumlarda, eylemsel olarak
çeşitli iyilik işlerinde bulunmaya da yönelmiştir.
2. Belirli bir masonik amaç ya da eğilim doğrultusunda düzenlenen örgütlenme ve
çalışma yöntemi.
“Masonik sistem” bu şekilde tanımlandığında, “rit” sözcüğüyle aşağı yukarı eş anlamlı
olur. Ancak bir “masonik sistem” her zaman bir rit değildir; birden çok riti içerebildiği
gibi, tek bir ritin yalnızca bir bölümünden de oluşabilir.
Masonik yazında “sistem”, buna benzer bir başka anlamda daha kullanılmıştır.
Spekülatif Masonluğun tarihinde bazı masonlar, kendi masonik görüş ve eğilimlerine
uygun bir masonik öğreti ve örgütlenme şekli tasarlamış, ancak bu tasarıları birer “rit”
olabilme olanağına kavuşamamıştır. Bu tasarımlar da birer “masonik sistem” olarak
nitelenmiştir.
Masonlukta genel olarak bir “rit” sayılabilecek bazı çalışma tarzları da “sistem” olarak
nitelendirilir. Bunların başında da İngiliz Masonluğu Sistemi gelir.

--- Sayfa 43 ---
43
Mavi Dereceler
Fra. Grades bleus; İng. Blue Degrees; Alm. Blaue Grade
Masonluğun ilk üç derecesi.
Masonlukta simgesel dereceler olarak da anılan ilk üç derecenin bu adı taşıması, bu
derecelerde mavi rengin diğer renklere oranla belirgin bir önceliğinin bulunmasından
ileri gelir. Mavi rengin bu önceliği ise, Masonluğun bu derecelerinin bir evrensel
özellik taşımasından dolayıdır.
Mavi renk, tonu bakımından açık mavidir; “gök mavisi” olarak da anılır.
Mavi Localar
Esk. Mavi Mahfiller; Fra. Loges bleues; İng. Blue Lodges; Alm. Blauelogen
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan localar.
Mavi Masonluk
Fra. Maçonnerie bleue; İng. Blue Masonry; Alm. Blaue Maurerei
Masonluğun evrensel bir nitelik taşıyan bölümü.
Masonlukta, diğer birçok öğe gibi renklerin de simgesel anlamları vardır. Bunların
arasında mavi renk, öncelikle hem evrenin hem de evrensel boyutta “barış ve ahenk”
kavramının simgesi olarak benimsenmiştir. Dolayısıyla Mavi Masonluk terimi
“Evrensel Masonluk” terimiyle eş anlamlı kabul edilebilir.
Mason ritlerinin ve sistemlerinin çoğunda, “simgesel dereceler” olarak da anılan ilk
üç derece de ilgili rit ya da sistemin kapsamındadır. Bu ilk üç derecenin ritüelik
uygulamalarında, mavi renk belirgin bir öncelik taşır.
Mavi rengin simgesel derecelerdeki önceliği, gerek mabet dekorasyonunda gerekse
ritüelik kuşanım öğelerinde açıkça görülür. Ancak bu gelişigüzel bir mavi değildir; bu
amaçla özellikle “gök mavisi” kullanılır.
Masonluğun simgesel derecelerindeki mavi renk, “loca” kavramının simgesel anlamıyla
bağlantılıdır. Simgesel olarak locanın evrenin her yerinde olduğu, “açık gök kubbe
altında bir vadide” kurulduğu ve çalıştığı belirtilir.

Mimari Dereceler
Fra. Grades d’Architecture; İng. Architectural Degrees; Alm. Architekturgrade
Günümüzde Operatif Masonluk olarak anılan geleneksel yapıcılık mesleği ve
sanatının uygulamalarının bazı öğelerini öğretimlerinin kapsamında simgesel olarak
değerlendiren ileri ya da yüksek dereceler.
Masonluktaki birçok derecenin ise bu bakımdan mimarlık ya da Operatif Masonluk
ile kesinlikle bağlantısı yoktur.

--- Sayfa 44 ---
44
Muntazam Masonluk
İng.  Regular Freemasonry; Fra.  Franc-maçonnerie régulière;
Alm. Regelmäßige Freimaurerei
Masonluktaki “intizam” (düzen) kavramının tanımına bağlı olarak, bu tanımın
kapsamında yer alan kural ve/veya koşullara uygun mason kuruluşları ve uygulamaları.
Bu terim, gelenekçi ya da geleneksel nitelikli mason kuruluşlarınca, özellikle
Anglosakson Masonluğu’nda kullanılır. Buna göre; bir mason örgütünün muntazam
sayılabilmesi için, öncelikle, dünyanın ana büyük locası olarak benimsenen İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın belirleyip yayımlamış olduğu kural ve koşullara uyulması
gereklidir.
Liberal (özgürlükçü) nitelikli mason kuruluşları da intizam (düzen) kavramını ve bu
kavramın gereklerine uyulmasını zorunlu görmekle birlikte, tanımını farklı yaptıkları
için, gelenekçi ya da geleneksel nitelikli mason kuruluşlarınca gayrimuntazam
(düzensiz) sayılır.
Dolayısıyla Türk Masonluğu’nda bu terimin kullanımının ancak 1960’lı yıllarda
başladığı ve o tarihlerden bu yana Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası ile
1968 yılında kurulmuş olan Türkiye Yüksek Şûrası tarafından sürdürüldüğü görülür.
Türkiye’de daha önceki tarihlerdeki mason kuruluşları bu terimi kullanmamıştır.
Nitekim günümüzde de Özgür Masonlar Büyük Locası, Kadın Mason Büyük Locası
ve Türkiye Süprem Konseyi, ayrıca Türkiye Kadın Süprem Konseyi, diğer mason
kuruluşlarını da “düzenli” olarak benimsediklerinden, bu terimi kullanmazlar.

Nitelendirilemez Dereceler
Esk. Tarif Edilemez Dereceler; Tavsif Olunamaz Dereceler
Fra. Grades ineffables; İng. Ineffable Degrees; Alm. Unaussprechlichengrade
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nde, bir yetkinleşme atölyesinin çalıştığı dereceler.
(Bu tanım Türkiye Süprem Konseyi’nın uyguladığı terminoloji uyarınca verilmiştir.
Türkiye Yüksek Şûrası “Vasıflandırılamaz Dereceler” terimini kullanmaktadır.)
Bu derecelerde “nitelendirilemez” yani “belirli bir niteliği ortaya konularak sözle
anlatılamaz” olan, derecelerin kendileri ya da ritüelleri değil, bu derecelerdeki
öğretimin tümünün birleştiği temel görüş ya da amaçtır.
Diğer mason ritlerinden büyük çoğunluğunda, bu adla anılmakta olmamakla birlikte,
bu derecelerin karşılıkları vardır. Dolayısıyla bu dereceler, Masonluğun “simgesel
dereceler”den sonra gelen en önemli bölümünü oluşturur. Tüm bu derecelerde,
“Tanrı’nın okunamayacak, söylenemeyecek, belirtilemeyecek adı ve temel niteliği” söz
konusu edilir. Oysa “Tanrı” kavramı sözle anlatılamaz ve tanımlanamaz olduğundan, bu
derecelerde yapılan ritüelik çalışmalar da “nitelendirilemez” olarak anılır.
Bu derecelerin birer töresel öğretimi içeren alegorik öyküleri, doğrudan ya da dolaylı
olarak, Süleyman Mabedi’nin yapımı ile ilgilidir. Kişi ve yer adlarından bazıları
Tevrat’tan alınmadır. Fakat anlatılan töresel öyküler Tevrat ile ya ilgisiz ya da
çelişkilidir. Dolayısıyla ritüellerdeki öyküler, belirli bir dinin çevresinde dolaşmadığı
gibi, Tevrat’ı izlemekte de değildir.

--- Sayfa 45 ---
45
Bu derecelerde, güncel ve gerçek yaşamda karşı karşıya gelinen olaylardan örnekler,
kişilerin tutum ve davranışları, görüş ve anlayış tarzları incelenir. Bir masonun, benzer
yanılgılara düşmemesi için öğütlemelere yer verilir. Bilgisizliğe karşı “bilim”in,
bağnazlığa karşı “akıl” verilerinin, bireysel ya da zümresel tutkulara karşı “bilgelik”
ile davranmanın, zayıflıklara ve çekingenliklere ya da sakınganlıklara karşı
“birleştirilmiş güçler”in, çirkinliklere ve iğrençliklere karşı “güzellikler”in önemi ve
değeri, incelikli olarak vurgulanır.
Bu derecelerde ayrıca “yitirilmiş” olduğu söylenen bir sözcük simgesel olarak aranır
fakat bulunamaz. Bu sözcük, Süleyman Mabedi’nin Başmimarı Hiram Abif’in,
öldürülmeden önce göğsü üzerinde taşıdığı delta şeklindeki bijusunun arka yüzünde
yazılı olduğu bilinen sözcüktür. Ancak, Hiram Abif’in ölümüyle birlikte bijusu da
ortalıktan yok olmuştur. Dolayısıyla, hem delta hem de sözcük yitirilmiştir. Ancak,
bu sözcük, bir gün bulunsa bile okunamayacaktır; çünkü nitelendirilemez.
Gelişme Dereceleri
Esk. Tekâmül Dereceleri; Alm. Entwicklungsgrade
Fra. Grades de Perfectionnement; İng. Degrees of Development
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 4.-8. dereceleri.
Gelişme dereceleri, bu ritin kapsamındaki “Nitelendirilemez Dereceler”in bir
bölümünü oluşturur.
Bu derecelerde, ritüellerin temeli olan alegorik nitelikli töresel öykülerde, Süleyman
Mabedi’nin yapımı sırasında öldürülmüş olan Başmimar Hiram Abif’in yokluğu
nedeniyle ortaya çıkan karışıklıklar ve bunların giderilmesi için başvurulan önlemler
anlatılır.
Bir yetkinleşme atölyesinde (olgunlaşma locasında) yapılan çalışmaların ilk aşamaları
olan bu derecelerde, masonların, bireysel gelişimlerini sağlamaları öngörülür.

Obediyans
Fra. Obédience; İng. Obedience; Alm. Obödienz
Mason localarının bir araya gelmesiyle oluşan, kendine bağlanan localar üzerinde bir
yönetici egemenlik oluşturan bağımsız federatif kuruluş.
Bu sözcük Latinceden alınmadır. Eskiden Latince “obedientia”, bir uyruğun
efendisine olan gönüllü bağlılığını dile getirirdi. Aynı terim, bir din adamının,
kendinden daha üstün ve yetkili olan bir dinsel öndere karşı olan görevlerini de
nitelerdi. Batı dillerindeki güncel kullanımı bakımından ise, obediyans, “bağlılık” ya da
“boyun eğme” anlamına gelir.
Masonlukta obediyans, bir masonik örgütün önce kendi
oluşumunu, sonra bu oluşumdan doğan bağımsız tüzel kişiliği,
ardından bu tüzel kişiliğin yönetici egemenliğini, en sonunda
böyle bir ortak yönetici egemenliği benimseyen masonik
birimlerin (locaların) ona bağlanışını belirtir.

--- Sayfa 46 ---
46
Obediyansın Oluşumu:
Bir obediyans, en az üç düzenli ve bağımsız mason locasının bir araya gelerek, hep
birlikte bağlanacakları tüzel kişiliği oluşturmalarıyla kurulur. Kurulan obediyans,
benimsediği çalışma şekline göre, “büyük loca” ya da “büyük doğu” sıfatını alır.
Obediyansı oluşturan localar, bundan böyle örgütlerinin dış işleri ve ilişkilerini, tüm
locaları ilgilendiren genel konular üzerindeki yetki ve sorumlulukları, obediyansın
organlarına devretmiş olur. Daha sonra kurulacak olan localar, bu obediyansın çatısı
altına ancak yetkili organlarınca alınacak olumlu karar ile kabul edilebilir.
Obediyans sözcüğü, genel olarak, “hepsi aynı ritin simgesel derecelerinde çalışmakta
olan locaların federasyonu” anlamında kullanılmaktadır. Dolayısıyla bu sözcük,
genellikle “büyük loca” terimiyle eş anlamlı tutulur. Buna karşılık, “obediyans”ın
tanımında, “rit birlikteliği” ve “yalnızca simgesel derecelerde çalışma yapmak”
zorunluluğu yoktur. Dolayısıyla, bir büyük doğu hatta bir federasyon da sözcüğün
genel tanımıyla uyumlu ise bir “obediyans” sayılır.
Öte yandan, Masonluktaki her büyük loca bir “obediyans” olmayabilir. “Büyük Loca”
adını taşımakla birlikte, obediyans kavramının gerektirdiği nitelikte olmayan masonik
örgütler de vardır. Bu tür örgütlerin en belirgin örnekleri olarak bölge ve il büyük
locaları gösterilebilir. Bu tür örgütler, bir başka obediyansın jüridiksiyonu (egemenliği)
altında kurulur. Kendilerinden daha üstün bir otoriteye bağlı olmaları nedeniyle bu tür
masonik örgütlere “obediyans” denilmez.
İlk kuruluşu sırasında kendi başına bir “obediyans” niteliği taşımayan bir büyük loca,
bağlı olduğu jüridiksiyona karşı olan sorumluluk ilişkilerini ortadan kaldırarak,
bünyesinde çalışan locaların ortak buyrultusuyla bağımsız bir obediyans olmaya
dönüşebilir. Masonluğun tarihinde, bunun birçok örneği görülmüştür. İşte bu durum,
“obediyans” kavramıyla “jüridiksiyon” kavramının farkını ortaya koyar.
Bir jüridiksiyon da bağımsız bir masonik otoritedir ama kuruluş ve örgütlenme tarzı
bir büyük loca ya da büyük doğu gibi “federatif” değildir. Kendisine bağlı olarak
çalışacak masonik birimleri ya doğrudan kendisi kurar ya da hiyerarşik bir düzen
içinde yönetimindeki diğer birimlere yetki vererek kurdurur.
Masonluğun tarihinde, bir jüridiksiyonun oluşumuna ilişkin yöntem, önceleri
“simgesel dereceler”de çalışan localar için de uygulanmıştır. Ancak günümüzde
Masonluğun simgesel derecelerinde jüridiksiyonlar pek kalmamış, bunların yerini
obediyanslar almıştır.
Jüridiksiyonlar, sadece ileri ve yüksek derecelerde çalışacak atölyeleri kurarak, bunları
kendi ritlerine ya da masonik sistemlerine göre yöneten otoriter kuruluşlar olmaya
dönüşmüşlerdir. (Bu bağlamdaki istisnalardan biri, İnsan Hakları Uluslararası Karma
Riti’dir.) Fakat bir bölge ya da il büyük locası gibi ikincil örgütler söz konusu olduğunda,
bu kuruluşların açısından “ana büyük loca” bir jüridiksiyon olarak nitelenebilir.

--- Sayfa 47 ---
47
Obediyansın Düzeni:
Bir obediyansın düzenli bir mason örgütü olarak tanınması, kendinden önce kurulmuş
diğer obediyanslarca tanınıp onanmasıyla gerçekleşir. Bu onamada, yeni obediyansa
bir “tanıma belgesi” ya da “patent” verilir. Ancak bu belge, yeni obediyansı, kendinden
önce kurulmuş olanın yönetimi ya da denetimi altına sokmaz. Ondan aşağı olduğunu da
göstermez. Başka obediyanslar için de bağlayıcı değildir.
Bir obediyans, bir diğerini düzenli bir masonik örgüt olarak tanırken, onun “özgür ve
bağımsız bir kuruluş” olduğunu da onaylamaktadır. Ancak bu onay, yalnızca kendisinin
masonik görüş ve anlayışına uygundur. Bu bakımdan dünyadaki mason örgütleri
arasında birtakım anlaşılamaz çelişkiler görülür.
Örneğin A Büyük Locası B Büyük Locası’nı düzenli olarak tanır. B Büyük Locası da
C Büyük Locası’nı düzenli olarak tanır. Fakat bu tanışma, A Büyük Locası ile C Büyük
Locası’nın birbirlerini düzenli birer obediyans olarak tanımalarını zorunlu kılmaz.
Buna benzer bir biçimde, A Büyük Locası hem B Büyük Locası’nı hem de C Büyük
Locası’nı düzenli olarak tanımış, fakat B Büyük Locası ile C Büyük Locası arasında
“tanışma” sağlanmamış olabilir.
Masonlukta obediyansların birbirlerini düzenli olarak tanımaları, “düzen” kavramının
tanımıyla sağlanamamaktadır. Bu işin içine politik ve ekonomik etkenler de girmektedir.
Okült Masonluk
Fra. Maçonnerie occulte; İng. Occult Masonry; Alm. Okkultische Freimaurerei
Çalışma sistemlerini ve ritüellerinin kapsamını Okültizme uygun ilkeler ve yöntemler
üzerine kurmuş olan bazı masonik örgütlerin genel adı.
Okültizm ile Masonluk birbirleriyle hiç bağdaşamayacak şekilde çelişkilidir. Bu
nedenle aslında “Okült Masonluk” diye bir şey olamaz. Ancak, 18. yüzyıl sonlarında
ve 19. yüzyılın ilk yarısında, kimi okültistler, kurumlarının “masonik” bir nitelik
taşıdığını savunarak ritüellerinde Masonluktaki sözcük ve terimleri kullanmış, “Okült
Masonluk” terimi de buradan çıkmıştır.
Okültik Dereceler
Fra. Grades Occultes; İng. Occult Degrees; Alm. Okkultische grade
Ritüellerinin kapsamı ve çalışma sistemlerinin düzenlenişinde Okültizm ve büyüye
ağırlık veren bazı dereceler.
Bu tür derecelerin “masonik” sayılıp sayılamayacağı konusu çok tartışmalıdır. Çoğu
masonik otoriteler, bu tür derecelerle Masonluğun yozlaştırıldığını ve amacından
saptırıldığını ileri sürer.
Olgunlaşma Locası
Eş. Yetkinleşme Atölyesi
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 4.-14. derecelerinde çalışma yapan atölye.
Bu terim, Türkiye Yüksek Şûrası tarafından kullanılmaktadır. [Bu amaçla “loca”
sözcüğü kullanılınca yanlış anlama doğabildiğinden, bu konu “Yetkinleşme Atölyesi”
başlığı altında incelenmiştir.]

--- Sayfa 48 ---
48
Otuz Üçüncü Derece
Fra.  Trente-troisieme Degré; İng.  Thirty Third Degree;
Alm.  Drei-und-dreisigteGrad
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin sonuncu derecesi.
Masonlukta “otuz üçüncü derece”, aslında yalnızca Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç (Skoç ) Riti’ne özgü değildir. Otuz üçten
çok derecesi ve tüm derecelerinin sayısı 33 olan başka ritler de
vardır. Bununla birlikte, masonik yazında “otuz üçüncü derece”
sözü geçtiğinde, ilk çağrışım, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç)
Riti’nin son derecesidir. Bunun nedeni de bu ritin dünya çapındaki
yaygınlığı ve sonuncu derecesinin özellikli önemidir.
Bu ritin derecelerinin toplam sayısının 33 oluşunun nedeni üzerinde hayli spekülasyon
yapılmıştır. Bu konudaki açıklamaların hemen hemen hepsi bir varsayım üzerine
oturur. Genellikle bir sayı olarak 33’ün simgesel anlamı üzerinde durulur. Bu arada,
insanın omuriliğinde 33 halka bulunduğu için böyle bir seçimin yapıldığını ileri
sürenler de çıkmıştır. Mantıklı açıklamalardan biri ise şöyledir:
«Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin temelini oluşturmuş bulunan Yetkinleşme
Riti’nde, derecelerin toplam sayısı 22 olarak alınmıştı. Bunun nedeni, İbranî alfabesinde
22 harf bulunmasıydı; her derece bir harfi temsil etmekteydi. Bu ritin gelişerek Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç Skoç) Riti’ne dönüşme aşamasında ise, bununla
yetinilmeyerek, temel olarak Kabala’daki sefirot sistemi alındı; toplamı 32 olan sefirota
bir de “ansof” katılarak 33 dereceli sistem oluşturuldu. Böylelikle, sonuncu derecenin
ayrıcalıklı önemi ve değeri de vurgulanmıştı.»
Bu açıklama mantıklı görünür ama doğruluğu kuşkuludur. Çünkü bunun doğru olması
durumunda Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde kabalistik öğretimin öncelikli
bir yer tutmuş olması gerekir; oysa değildir. Gerçi bazı derecelerde Kabala kendini
ağırlıklı olarak duyumsattırır; ancak gerek Rozkruacılardan gerekse başta Hıristiyanlık
olmak üzere dinlerden ve diğer felsefe sistemlerinden alınma öğeler, daha sonraki
derecelerde Kabala’yı âdeta önemsiz kılar. Bu nedenle 33 sayısının seçiminin bir
sayısal simgecilik düşünüsüne dayanmadığını söylemek daha doğru olur.
Otuz Üçüncü Derece Masonları
Fra. Maçons Trente-trois; İng.
Thirty Third Degree Masons;
Alm. Drei-und-dreisigtegrad Maurer
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin son derecesindeki masonlar.
Her ne kadar başka mason ritlerinde de 33. derece bulunabilirse de, “33. derece
masonları” sözü geçtiğinde, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin son
derecesindeki masonlar konu ediliyor demektir.
Bu ritin 33. ve sonuncu derecesinde iki ayrı nitelikte mason bulunabilmektedir.
Bunlardan bir bölümü, ritin herhangi bir ülkedeki egemen yönetici otoritesi olan bir
“yüksek konsey” (süprem konsey/yüksek şûra) üyesi olan masonlardır. Diğerleri ise,
henüz yüksek konseyin etkin üyeliğine alınmış olmamakla birlikte, 33. dereceye
yükseltilerek kendilerine “agreje üye” niteliği verilmiş olanlardır.

--- Sayfa 49 ---
49
Otuz Üçüncü ve En Yüksek Derece
Lat. Tertius et trigesimus et sublimissimusgradus
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 1786 tarihli
olduğu söylenen anayasasında geçtiği üzere, bu ritin
sonuncu derecesinin niteliği.

Öç Alma Dereceleri
Eş.  İntikam Dereceleri; Fra.  Grades de Vengeance
İng.  Degrees of Revenge; Alm.  Rächengrade
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 9.-11. dereceler.
Bu derecelere bu adın takılmış olmasının nedeni, ritüellerinin kapsamında yer alan
alegorik nitelikli töresel öykülerin, Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında öldürülen
Başmimar Hiram Abif’in katillerinin aranması ve cezalandırılışlarını konu etmekte
oluşudur.
Buradaki “öç alma” mecazî bir anlamda kullanılmaktadır. Bununla, “aklı tutsaklığa
sürükleyen olumsuzlukların giderilişi” söz konusu edilmektedir.

Paramasonik Dereceler
Fra. Grades paramaçonniques; İng.  Co-masonry Degrees
Kadınların da Masonluğa kabul edildikleri bazı masonik kuruluşlarda uygulanan kimi
derecelere verilen nitelik.
Bu terim, kadınların kesinlikle mason olamayacağını, ancak “paramasonik” nitelikli
kuruluşlar oluşturabileceklerini, erkeklerle birlikte kadınları da Masonluğa kabul
edenlerin de “paramasonik” bir nitelik taşıyabileceğini benimseyenlerce kullanılır.

Rejim
Fra. Régime; İng. Regime
Bazı masonik yazında “rit” ya da “sistem” teriminin bir karşılığı.

--- Sayfa 50 ---
50
Rit
Fra. Rite; İng. Rite; Alm. Ritus
Amaçların gerçekleştirilmesinde yapılacak çalışmanın, benimsenen kapsamı ile
uygulanan yol ve yönteminin bütünü.
Latincedeki özgün sözlük anlamı bakımından rit sözcüğü “din” ile bağlantılıdır;
“dinsel törenlerin biçimi” demektir. Bununla birlikte, gene sözlük anlamı bakımın-
dan, fakat çok daha geniş çerçeveli kullanımı, “bağlanılmış ya da benimsenmiş olan
bir yol veya yöntemin biçimsel görünümü” anlamındadır. “Belirli bir amaca uygun
olan bir çalışma sistemi ya da gelenekselleştirilmiş bir uygulama şekli” anlamına
gelmek üzere de kullanılır.
Salt masonik açıdan genelde bir mason riti, şöyle tanımlanabilir: “Masonluğun
öğretimini bir dereceler dizgesi içinde toplayan ve belirli bir şekildeki uygulamalarla
verilmesini sağlayan bir yöntem.”
Masonluğun özgün ve standart çalışma sistemi “yalnızca üç temel masonik dereceden
oluşan bir rit” olarak da tanımlanabilir. Ancak, böylesine bir rit, Masonluğun tarihinde
varlığını olsa olsa 20 yıl kadar sürdürebilmiştir. 1717 yılında Londra Büyük Locası’nın
kuruluşuyla birlikte örgütlenen Spekülatif Masonluk, daha 18. yüzyılın ikinci yarısına
bile varılmadan büyük değişimlere ve eklemelere uğratılmıştır. Öylesine ki, ilk üç
dereceden oluşan özgün ve standart çalışma sisteminin bir “rit” olarak nitelenebilmesi
olanağı bulunamamıştır.
Ritlerin Doğuş Nedeni:
Spekülatif Masonluğun ilk 150 yılı içinde, hemen hemen her ülke ve her toplumda, o
ülke ya da toplumun kendine özgü inançlarının, geleneklerinin, göreneklerinin,
yaygın düşünce biçimlerinin, bilgi ve kültür farklılıklarının özelliklerine göre çeşitli
ritler oluşmuştur.
Masonluğun tarihi boyunca sayısı yüzleri bulan çeşitli ritlerin oluşmasındaki asıl
etken ise, bazı mason önderlerinin kendi masonik beğeni ya da benimseyişlerinin
ötekilerden farklı olması, her birinin kendi yolunda gitmek isteyişidir.
Masonlukta çok sayıda rit oluşturulmuş bulunmasının asıl temel nedeni, gerçekten de
böylesine çok sayıda farklı ve çelişkili yolların ve yöntemlerin var oluşu değildir. Bu
olguya öncelikle bireysel tutkular yol açmıştır. Buna, Masonluktan yararlanmak
isteyen kurumsal tasarımlar da eklenmiştir.
Mason ritlerinden birçoğu, daha ilk oluşturulduğu yıllarda yeterince yaygınlaşamadığı
için ya da başarılı olamadığından varlığını yitirmiştir. Bunlardan bazıları, aralarında
birleşerek yeni ritler oluşturmuş, kimisi kendinden daha güçlü olan bir diğerine
katılmış, kimisi de bir evrim sürecinden geçerek yeni ritlerin oluşumunu sağlamıştır.
Böylelikle, Spekülatif Masonlukta tarih boyunca oluşmuş toplam 600 kadar ritten söz
edilebilir. Bunların büyük çoğunluğu bir diğerine pek benzer. Bazıları, daha önce
kurulmuş ve başarılı olamamış bir ritin bir başka ad altında yeniden oluşturulmasıdır.
20. yüzyılın ikinci yarısında varlıklarını sürdürebilmiş mason ritlerinin toplam sayısı ise
parmakla sayılabilecek kadar azdır.

--- Sayfa 51 ---
51
Ritlerin Farklılığı:
Nasıl tüm mason kuruluşlarının benimsedikleri “evrensel amaç” aynıysa, bu genel
olarak mason ritlerinin tümünde de böyledir. Masonluğun evrensel amacıyla uyum
sağlamayan, kendine göre başka amaçlar peşinde koşan ritler de görülmüştür ama
bunlar tümü içinde ancak birkaç istisna olarak nitelenebilir.
Farklı ritlerin derecelerinin sayısında ve bunların öğretimlerinin kapsamı bakımından
hayli belirgin farklar görülebilir. Fakat hepsinin de çalışma yöntemi birbirine çok
benzer.
Dolayısıyla, mason ritleri arasındaki asıl farklılığın kaynağı amaç olmadığı gibi,
çalışma yöntemi de değildir. Farklılığın kaynağının “ilkeler” olduğu söylenebilir.
Masonlukta genel olarak “rit” sözcüğü kullanıldığı zaman, “bir yüksek ya da filozofik
dereceler sistemi” dile getiriliyor demektir. Genel olarak “simgesel dereceler” diye anılan
çırak, kalfa ve üstat dereceleri, hemen tüm mason ritlerinin temel ve ortak yanıdır.
Bazı ritlerde, simgesel dereceler de ritin ayrılmaz bir parçasıdır; bazı ritler ise
simgesel dereceleri öğretim ve çalışmalarının kapsamı dışında bırakır.
Bazı mason ritleri, derecelerinin sayısı ve bu derecelerdeki masonlara verilen
nitelikler (unvanlar) bakımından diğerlerine oranla hayli farklılık gösterir. Ancak bu
farklılıklara karşın, birçok mason ritinin öğretim kapsamı bakımından birbirlerine pek
benzer olduğu da görülür. Bu da bir ritin derece sayısının, o ritin temel niteliğini
yansıtmadığının kanıtıdır.
Bazı masonik sistemlerde Masonluk ile bağlantılı olmak üzere “rit” terimi kullanılmaz.
Nitekim Anglosakson Masonluğu’nun özellikle İngiliz kanadında, bu terimin
kullanılmasından bile sakınmaya özen gösterilir. Bunun nedeni, Masonlukta “yüksek
derece” diye bir olgunun varlığının kökeninden yadsınmasıdır. Ancak bu yadsıma,
Anglosakson Masonluğu’ndaki çalışma sisteminin yalnızca simgesel derecelerden
oluştuğunu göstermez.
Öte yandan bazıları da “rit” terimi yerine “akademi” ya da “tarikat” anlamına gelen
terimler kullanır.
Masonlukta tarih boyunca varlığı görülmüş olan ritler arasında öncelikle şunlar
sayılabilir:
 Adonhiramit Riti
 Adopsiyon Riti
 Afrika Mimarları Riti
 Avinyon Aydınlanmışları Riti
 Aydınlanmış Teozofistler Riti
 Bavyera Aydınlanmışları Riti
 Cagliostro Riti
 Cerneau Sistemi
 Doğru Masonlar Akademisi
 Danimarka Riti
 Des Etangs Riti

--- Sayfa 52 ---
52
 Düzeltilmiş Eski Rit
 Düzeltilmiş Memfis Riti
 Eklektik Riti
 Enoş Riti
 Eski Özgür ve Kabul Edilmiş Mimarlar
 Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti
 Fessler Riti
 Filadelfler Riti
 Filaletler Riti
 Filozofik İskoç Riti
 Fransız Riti (Modern Rit)
 Frederik Riti
 Gizemsel Rit
 İngiliz Masonluğu Sistemi
 İran Filozofik Riti
 İrlanda Riti
 İskoç (Skoç) Riti
 İsveç Riti
 İsviçre Reform Riti
 Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi Rahibi Riti Martinizm Riti
 Meksika Ulusal Riti
 Melesino Riti
 Memfis Riti
 Mizraim Riti
 Memfis-Mizraim Riti
 Mısır Riti
 Montpellier Riti
 Morokko Riti
 Parlak Halkanın Yüce Üstatlarının Akademisi
 Pernety Riti
 Primitif İskoç Riti
 Primitif Rit
 Rahatlatılmış İzleyiş Riti
 Ramsay Riti (Eski İskoç Riti)
 Reform Riti
 Rosa Sistemi
 Schröder Sistemi
 Seçilmiş Kohenler Riti

--- Sayfa 53 ---
53
 Sıkı İzleyiş Riti
 Swedenborg Riti
 Uluslararası İnsan Hakları Karma Riti
 Vielle-Bru Riti
 Yenilenmiş (Rektifiye) İskoç Riti
 Yenilenmiş Rozkrua
 Yetkinleşme (Perfeksiyon) Riti
 York (Amerikan) Riti
 Zanaat Riti
 Zeytin Dalı Riti
 Zinnerdorf Riti
Burada, yukarıdaki listede belirtilmiş ritlerin her birinden –kısa da olsa- söz edeceğiz.
Ancak bunları alfabetik sıraya değil, daha çok tarihsel bir sıraya dizecek ve
birbirleriyle bağlantılı oluşlarını göz önünde tutacağız. İlk mason ritiyle başlayalım…

Ramsay Riti
Fra. Rite de Ramsay; İng. Ramsay’s Rite; Alm. Ritus von Ramsay
Masonluk tarihindeki en eski rit.
Bu rit, 1738 yılında Fransa’nın Bouillon kentinde Andrew Michael Ramsay tarafından
kurulmuştur. İskoç ritlerinin en eskisi olduğundan “Eski İskoç Riti”, ayrıca kurulmuş
olduğu yer göz önünde tutularak “Bouillon Riti” olarak da anılmıştır.
Bu ritte, Masonluğun standart üç derecesinin üzerine üç yüksek derece eklenmişti:
4.  İskoçyalı Üstat
5.  Acemi
6.  Tapınak Şövalyesi
Bu ritin varlığı pek uzun sürmedi. 18. yüzyılda Fransa’da birbiri ardınca o kadar çok
mason riti kuruldu ki, bu rit âdeta gölgede kaldı. Ancak, Masonluk tarihinin ilk riti
oluşu ve Ekosizmin başlangıcını sağlamış olması nedeniyle, masonik yazındaki yerini
korudu.

Arras Şapitri
Fra.  Chapitre Primatial d’Arras; İng. Primordial Chapter of Arras
18. yüzyılda Fransa’da kurulmuş olan bağımsız ve Stuartist nitelikli yüksek derece
örgütlerinden biri.
Vielle-Bru Riti
Fra. Rite du Vielle-Bru; İng. Rite of Vielle-Bru
Stuartist masonlar tarafından 1748 yılında Fransa’da kurulmuş olan bir mason riti.

--- Sayfa 54 ---
54
Bu ritin kuruluş tarihi, İngiltere tahtı üzerinde hak ileri süren Charles Edward Stuart’ın
bu amaçla giriştiği savaşta yenilgiye uğramasından hemen sonradır. Bu ritin üyeleri,
kendilerine “Sadık İskoç Masonları” diyordu. Rite vermiş oldukları adla da Stuartlar’ın
yine gürleyerek haklarını elde edeceklerini vurgulamaya çalışıyorlardı.
Toplam 9 derecesi olan bu ritin yüksek dereceleri şöyleydi:
4.  Sır Üstadı
5.  Dokuzlar Seçilmişi
6.  On Beşler Seçilmişi
7.  On İkiler Seçilmişi
8.  Royal Arş Üstadı
9.  Bilimsel Mason
Bu rit, kimine göre Charles Edward Stuart öldüğünde ortadan kalktı; kimine göre de
18. yüzyıl sonuna kadar varlığını sürdürdü ve 1812 yılında dağıldı.

İrlanda Riti
Fra. Rite irlandais; İng. Irish Rite
1747 yılında Fransa’daki İrlandalı masonlarca kurulmuş olan bir rit.
Bu ritin dereceleri şöyle düzenlenmişti:
1.  Çırak
2.  Kalfa
3.  Üstat
4.  İrlandalı Üstat
5.  Yetkin İrlandalı Üstat
6.  Pek Yüksek ve Güçlü İrlandalı Üstat
7.  İrlandalı Seçilmiş
8.  İngiliz Üstat
9.  Küçük İngiliz Üstat
10.  Üstün ve Yetkin İngiliz
11.  Pek Üstün Mason
12.  İskoçyalı
13.  İskoçyalı Üstat
14.  Yüce İskoçyalı
15.  Yüce İskoçyalı Büyük Üstat
16.  İskoçyalı-İrlandalı İngiliz
17.  İngiliz Denetici
18.  Büyük Vali
19.  Yüce Şövalye
20.  Tapınak Şövalyesi
21.  Aziz Yahya Şövalyesi
22.  Kral Arthur’un Yuvarlak Masa Şövalyesi
Bu rit pek yaygınlaşamadı ve 18. yüzyıl sonunda varlığını yitirdi.

--- Sayfa 55 ---
55
İskoç Riti / Skoç Riti
Fra. Rite Ecossais; İng. Scottish Rite; Alm. Schottischer Ritus
Temellerini “Ekosizm” denilen İskoç Masonluğu sisteminden alan bir mason riti.
“İskoç (Skoç) Riti” terimi, tek bir rite özgü olmayıp, bir genel terimdir. Özellikle 18.
yüzyılın ikinci yarısında, kısmen de 19. yüzyılda, her biri genelde “İskoç Riti” olarak
nitelenebilecek birçok mason riti oluşturulmuştur. Bunların büyük çoğunluğu başarılı
olamamış ya da yeterince yaygınlaşamamış, yalnızca bir ad olarak masonik yazında
yer almıştır. Kimisinin yaşam süresi kısa olmuş, kimisi de yerini kendinden daha
gelişkin bir diğer rite bırakmıştır.
İskoç ritlerinden ilki “Eski İskoç Riti” olarak da anılan Ramsay Riti’dir. Bu riti
Yetkinleşme Riti izlemiş, o da yerini Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’ne bırakmıştır.
Bu arada, birer İskoç riti olarak Adonhiramit Riti, Düzeltilmiş Eski Rit, Filozofik
İskoç Riti, Primitif İskoç Riti ve Yenilenmiş İskoç Riti de sayılabilir.
“İskoç Riti” kavramının İskoçya ile doğrudan ile bir ilgisi ya da bağlantısı yoktur;
hiçbir zaman da olmamıştır. Bu ad ya da nitelik, bu tür ritlerin kaynağını oluşturan
Ekosizm’in 18. yüzyılın ilk yarısında Fransa’da İskoç localarında oluşturulmuş
bulunmasından ileri gelir.
Kimi masonik yazında ise, “İskoç Riti” teriminin kullanımıyla, doğrudan “Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç Riti” nitelenir.
Sıkı İzleyiş Riti
Alm. Ritus der Strikte Observanz; Fra. Rite de Stricte Observance;
İng.  Rite of Strict Observance
18. yüzyıl ortalarında Almanya’da Karl Gotthelf Baron von Hund tarafından
kurulmuş olan bir mason riti
Bu ritin asıl kökeni, 18. yüzyılın ilk yarısında Fransa’da İskoç localarında doğmuş olan
Ekosizmdir. 1754 yılında Fransa’da Clermont Konseyi oluşturulup Masonluğa dinsel
inançlardan arındırılmış bir kimlik kazandırılmak istenince; bu görüşü benimseyenler
kadar karşı çıkanlar da olmuştur.
Baron von Hund, Masonluğun Hıristiyanlığa kesinlikle bağlı kalması gerektiğini
savunanlardan biriydi.
Dolayısıyla, buradaki “sıkı izleyiş”, aslında Hıristiyan inanç ve ilkelerinin
izlenmesidir.
Ancak bu konuda bir başka yorum daha yapılmış ve ritin
adının “bilinmeyen üstler” olarak anılan varsayımsal gizli
yöneticilerin yönergelerinin kesinlikle izleneceğine ilişkin
bir söz verişi içermesinden kaynaklandığı söylenmiştir.
Nitekim Baron von Hund da ritin asıl yöneticilerinin, hiç
kimse tarafından bilinmemesi gereken, birtakım üst
düzey kişiler olduğunu savunmuş, sonraları bu tezi kendi
başına dert açmıştır.

--- Sayfa 56 ---
56
Sıkı İzleyiş Riti’nin simgesel derecelerden sonraki dereceleri şöyleydi:
4.  İskoçyalı Üstat
5.  Acemi Silahtar
6.  Tapınak Şövalyesi
7.  İkrarlı Şövalye
Bu ritin uygulamaları, Masonluk tarihindeki en yoğun çekişmelerden birine sahne
oldu. Baron von Hund’a kişisel karşı çıkışların etkisiyle, 1764 yılından başlayarak riti
uygulayan atölyelerde birtakım bölünmeler baş gösterdi. Birbiri ardınca toplanan
birkaç ayrı konvanda uyuşma sağlanamadı. Sonunda, 1775 yılı dolaylarında ritin
kendi içinde birkaç ayrı kola bölünerek uygulanmakta olduğu görüldü.

1778 yılında Sıkı İzleyiş Riti, “Birleşik Alman Locaları” adı verilen bir sistem
çerçevesinde, Klerikat Riti olarak da anılan Rahatlatılmış İzleyiş Riti’yle birleştirildi.
Bu sistem de 19. yüzyıl başlarında etkinliğini yitirdi ve sonradan Reform Riti’nin
temelini oluşturdu.
18. yüzyılda, “Rosa Sistemi”, “Yenilenmiş İskoç Riti” ve “Zinnendorf Riti” bu ritten
esinlenerek doğdular.

Kohlo Konvanı
1772 yılında Almanya’nın Kohlo kasabasında yapılmış olan bir masonik konvan.
18. yüzyıl ortalarında Almanya’da çok yaygın olan Sıkı İzleyiş Riti, o tarihlerde bir
bölünme sorunu ile karşılaşmıştı. Konvanın amacı, bu duruma bir çözüm bulmaktı.
Ancak bir uyuşma sağlanamaması üzerine, kimi masonik yazında “Klerikat Riti”
olarak da anılan Rahatlatılmış İzleyiş Riti kurulmuştu.
Pactum Fondomentale
Latince: “Temel anlaşma”
Masonlukta bu terim Sıkı İzleyiş Riti’nin 1772 yılında Kohlo’da toplanan konvanında
bağıtlanmış olan bir protokolü nitelemek üzere kullanılmıştır.

Rahatlatılmış İzleyiş Riti
Alm. Ritus der Late Observanz: Fra.  Rite de l’Observance Relachée
İng.  Rite of Relaxed Observance
1767 yılında Almanya’da Johann August von Starck tarafından kurulmuş olan bir
mason riti.
Bazı masonik yazında Klerikat Riti ya da Sıkı İzleyiş Rahipleri Riti olarak da anılır.

--- Sayfa 57 ---
57
Starck, bu riti kurarken, 18. yüzyıl ortalarında Almanya’da oldukça tutulmuş olan Sıkı
İzleyiş Riti’ni yenilemekte ve düzeltmekte olduğunu ileri sürmüştü. Nitekim bu ritin
derecelerine kabul edilebilmek için, Sıkı İzleyiş Riti’ndeki derecelerde çalışmak
gerekiyordu. Her bir derecenin önce Sıkı İzleyiş Riti’ndeki karşılığı alınıyor, sonra bu
ritin derecesine geçiliyordu. Bu işlem, her iki ritin 7. derecesine kadar sürdükten
sonra, bu kez Rahatlatılmış İzleyiş Riti’nin yüksek aşamalarına geçiliyordu. Karmaşık
sistemi nedeniyle, birçok masonik yazında bu iki ritin dereceleri birbirine karıştırılmıştır.
Bu ritin standart ilk üç dereceden sonraki dereceleri şöyleydi:
4. Genç İskoçyalı Üstat
5. Yaşlı İskoçyalı Üstat / Aziz Andre Şövalyesi
6. Kızılhaç İl Şapitri
7. Işık ve Parlaklık Şövalyesi
Ritin sonuncu derecesi, kendi içinde beş aşamaya ayrılmıştı:
-
Magus
-
Acemi
-
Levit Şövalyesi
-
Rahip
-
Şövalye Rahip
Almanya’da, otuz yıl kadar bir süre, yüksek derecelerde çalışmakta olan birçok atölye,
her iki riti birden benimseyerek uyguladı.
O dönemde bu rit, “Sıkı İzleyiş Riti ile kaynaşmış bir masonik sistem” olarak
nitelenmişti. Ancak sonraları, bu ritin yüksek aşamalarına kabul edilecek masonların
Katolik inancını benimsemiş olmalarının zorunlu tutulmasına başlandı.
Bu girişim de Starck’ın foyasını açığa çıkardı; Cizvitler ile gizli ilişkileri olduğu,
Masonluğa Katolik ilkelerini yerleştirmeye, böylelikle Masonluğu asıl amacından
saptırmaya çalıştığı anlaşıldı.
Bununla birlikte ritin varlığı ve çalışmaları 18. yüzyıl sonlarına kadar sürdü. Hatta
1775 yılında Almanya’da bu riti uygulayarak çalışan localar “Birleşik Alman Locaları”
adı altında toplandı. Özellikle Yahudilere karşı bir kampanya açılıp, Yahudilerin
Masonluğa alınmalarına engel olunmasına çalışıldı.
Sıkı İzleyiş Rahipleri Riti
Alm. Ritus der Kleriker vom Strikte Observanz;
Fra. Rite du Clercs de Stricte Observance
İng.  Rite of the Clerks of Strict Observance
Bazı masonik yazında “Rahatlatılmış İzleyiş Riti”nin karşılığı.
Rosa Sistemi
18. yüzyıl ortalarında, Almanya ve Hollanda’da, Philipp Samuel Rosa’nın kurmuş
olduğu bir masonik sistem.
Bu masonik sistemin dereceleri, taşıdıkları adlar bakımından o sıralarda Fransa’da
Clermont Konseyi’nin yönetimi altındaki derecelerin aynısı gibi görünmekteydi.
Ancak Rosa, kurduğu sistemde özellikle alşimi ile bağlantılı gizemci (mistik) ilkelere
ağırlık vermişti.

--- Sayfa 58 ---
58
Bu sistem, Baron von Hund’un kurmuş olduğu Sıkı İzleyiş Riti’nin yanında başarı
sağlayamadı. Ancak daha sonra kurulan birtakım masonik sistemlerin oluşturulması
sırasında bir esinlenme kaynağı oldu.
Yenilenmiş İskoç Riti
Eş.   Rektifiye İskoç Riti; Fra. Rite Ecossais Réctifié;
İng.  Rectified Scottish Rite; Alm.  Rektifizierter Schottischer Ritus
Ekosizmin temel ilkeleriyle Ortaçağ’ın şövalyelik tarikatlarının benimseyişlerinin
birleştirilmesiyle oluşturulmuş bir mason riti.
Ritin kuruluşunda, 18. yüzyılın ünlü masonlarından Jean Baptiste Willermoz’un büyük
emeği geçmiştir. Önceleri “Yetkinleşme Riti”ne karşıt olarak kurulması öngörülen bu
rit, 1782 yılında Sıkı İzleyiş Riti’nin dağılmasıyla birlikte oluşmuştur.
Yenilenmiş İskoç Riti, Yuhanna İncili üzerine kurulu bir öğretiyi içerir. Önceleri,
İncil’e inanmayanlar, bu riti uygulamakta olan atölyelerin toplantılarına kesinlikle
alınmazdı. Bu tutum sonradan yumuşatılmış ama ritin dinsel niteliği korunmuştur.
Simgesel derecelerden sonra gelen 5 yüksek derecesi vardır:
4. İskoçyalı Üstat
5. İskoç Locası Yardımcı Üstadı
6. İskoçyalı Aziz Andre Üstadı
7. Acemi Silahtar
8. Kutsal Kentin İyiliksever Şövalyesi
(Kendi içinde dört aşaması vardır.)
Wilhemsbad Konvanı
1782 yılında Almanya’nın Wilhelmsbad kentinde toplanmış olan bir ünlü konvan.
Bu konvanın amacı, o sıralarda bir sarsıntı içinde bulunan Sıkı İzleyiş Riti ile
Yenilenmiş İskoç Riti’nin bağdaştırılması, böylelikle Almanya’daki mason locaları
arasında birlik sağlanarak her iki ritin birden kurtarılmasıydı. Ancak konvan amacına
ulaşamadı ve Sıkı İzleyiş Riti’nin kesin bir şekilde dağılışıyla noktalandı.

Zinnendorf Riti
Alm. Ritus vom Zinnendorf; Fra. Rite du Zinnendorf; İng. Rite of Zinnendorf
1766 yılında Almanya’da Johann Wilhelm von Zinnnendorf’un kurmuş olduğu bir
mason riti.
Yedi derecesi olan bu ritte ilk üç derece “Mavi Masonluk”, 4. ve 5. dereceler
“Kırmızı Masonluk”, 6. ve 7. dereceler ise “Kapitüler Masonluk” olarak anılırdı.
Ritin yüksek dereceleri şöyleydi:
4.  İskoçyalı Çırak ve Kalfa
5.  İskoçyalı Üstat
6.  Aziz Yahya Favorisi
7.  Seçilmiş Kardeş

--- Sayfa 59 ---
59
İsveçli masonların aslında bu ritin özgün bir mason riti olmayıp İsveç Riti’nden
kopyalanmış olduğunu savunmalarına karşın, Zinnendorf Riti, Almanya’da 20 yıl
kadar bir süre için başarılı bir çalışma gösterdi. Avusturya, Saksonya ve Rusya’da da
uygulanma olanağı buldu. Hayli yaygınlaşmış olmasına karşın, kurucusunun ölümü
ile birlikte ortadan kalktı.
İsveç Riti’ni ise kendi yeri geldiğinde görürüz.
Yenilenmiş Rozkrua
Alm. Rektifizierte Rosenkreuzer; Fra. Rose-croix réctifié; İng. Rectified Rose-Croix
1779 yılında Almanya’da Friedrich Joseph Wilhelm Schröder tarafından kurulmuş
olan bir mason riti.
Bunun bir mason riti olmasına karşın, her nedense masonik yazında bu sistem için
“rit” sözcüğü kullanılmamıştır.
Toplam yedi derecesi olan bu rit, ilk üç derecesinde Simgesel Masonluğu izlemekteydi.
Yüksek derecelerinde ise, özellikle alşimi ve büyü üzerine kurulu bazı çalışmaları
içeriyordu. Bir süre için ve yalnızca Kuzey Almanya’da uygulanma olanağı buldu.
Bu ritin, Schröder Riti ile herhangi bir ilgisi yoktur.
Afrika Mimarları Riti
Alm. Ritus der Afrikanische Bauherren; Fra. Rite d’Architectes Africains;
İng.  Rite of African Builders
18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa’da ve Almanya’da görülmüş bir mason riti.
1756 yılında kurulan bu rit, Prusya Kralı 2. Friedrich (Büyük Frederik) tarafından
koruma altına alınmıştı. Ritin öğretiminde Hıristiyan ilkeleri öncelik taşıyor ama
alşimi ve şövalyelik de önemli yer tutuyordu.
Masonluktaki en önemli ritlerden biri 18. yüzyılın ikinci yarı başlarında Fransa’da
kurulmuş olan Yetkinleşme Riti’dir. Bu ritin gelişimi 19. yüzyılın başında Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin oluşumuna yön vermiştir. Birbirini izleyen bu
iki riti, önceki bir gezintimizde “Ekosizm” genel başlığı altında görmüştük.
Şimdi 18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa’daki diğer oluşumlara bakalım.
Enoş Riti
Fra. Rite du Frère Hénoch; İng. Rite of Enoch
18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa’da kurulmuş olan bir mason riti.
1773 yılında kurulmuş olan bu ritin, simgesel derecelerden sonra gelen ve “Mimar”
olarak anılan tek bir yüksek derecesi vardı.
Swedenborg Riti
Fra. Rite du Swedenborg; İng. Rite of Swedenborg
1783 yılında Fransa’da kurulmuş olan bir mason riti.
Marquis de Thomé tarafından kurulmuş olan bu rit, dönemin gizemci düşünürlerinden
Emanuel Swedenborg’un görüşlerinin değerlendirilmesiyle oluşturulduğu için bu
adı almıştı.

--- Sayfa 60 ---
60
19. yüzyılda kıta Avrupa’sında birçok ülkede başarı kazanın bu rit, İngiltere’ye de
taşındı. Ancak orada bir mason riti olma niteliğini yitirip, bir teoloji (ilahiyat) derneği
olmaya dönüştü.
Zamanla Orta Avrupa’daki gücünü de yitiren bu rit, 20. yüzyılda İsveç’teki bazı
localarda uygulanma olanağı buldu. Ancak bu ritin İsveç Riti ile hiçbir ilgisi yoktur.
Pernety Riti ve Avignon Aydınlanmışları Riti ile daha yakın benzerlikler gösterir.
Pernety Riti
Fra. Rite du Pernety; İng. Rite of Pernetty
18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa’da Antoine Joseph Pernety’nin oluşturmuş
bulunduğu masonik çalışma sistemlerine verilmiş olan genel ad.
Bu bağlamda, Avignon Aydınlanmışları Riti, Doğru Masonlar Akademisi ve
Montpellier Riti’nden söz edilebilir. Tüm bu masonik sistem ve ritlerde, 18. yüzyılın
gizemci düşünürlerinden Emanuel Swedenborg’un da görüşlerinden esinlenilmiştir.
Avignon Aydınlanmışları Riti
Fra. Rite des Illuminés d’Avignon; İng. Rite of the Illuminati of Avignon
1770 yılında Fransa’da kurulmuş bir rit.
Bu rit bir süre çalıştıktan sonra Doğru Masonlar Akademisi adını aldı. Masonluğun
simgesel derecelerini ilgi alanı dışında bırakan altı derecesi vardı.
Doğru Masonlar Akademisi
Fra. Académie des Vrais Maçons; İng. Academy of the True Masons
18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa’da oluşturulmuş bir tür mason riti.
Bu rit, 1778 yılında, M. Boileau tarafından kurulmuştu. 18. yüzyıldaki ünlü
masonlardan Antoine Joseph Pernety’nin öğrencisi olan Boileu, onun benimsediği
tüm ilkeleri yansıtmayı, özellikle hermetik nitelikli bir öğreti vermeyi öngörüyordu.
Simgesel derecelerden sonra gelen 6 yüksek derecesi vardı.
Montpellier Riti
Fra. Rite du Montpellier; İng. Rite of Montpellier
Doğru Masonlar Akademisi adıyla anılan masonik sistemin bir diğer adı.
Bu rit, Masonluk tarihinin 18. yüzyıldaki ünlü çehrelerinden Antoine Joseph
Pernety’nin ilkeleri üzerine kurulmuş mason ritlerden biriydi. Pernety Riti, önceleri
pek tutulmamış, ancak 1778 yılında Fransa’nın güneyinde yer alan Montpellier
kentine getirilip uygulanmasına başlandıktan sonra hayli ilgi görmüş, özellikle bu
çevrede Montpellier Riti olarak da anılmıştı.
Aydınlanmış Teozofistler Riti
Fra. Rite des Théosophes illuminés; İng. Rite of the Illuminated Theosophists
1767 yılında İngiltere’de Benedict Chastanier’in kurmuş olduğu bir mason riti.
Bu rit, 18. yüzyıldaki Teozofik Masonluk anlayışının tipik örneklerinden biriydi. Aynı
sıralarda Fransa’da kurulmuş olan Pernety Riti’nin İngiltere’ye uyarlanmış bir şekli
olduğu da söylenebilir.

--- Sayfa 61 ---
61
Filaletler Riti
Fra. Rite des Philalèthes; İng. Rite of the Philalethes
1773 yılında Paris’te kurulmuş olan bir mason riti.
Savalette de Langes tarafından kurulmuş olan bu ritte, Masonluktaki gizemci (mistik)
akımların bazılarının ilkeleri bir araya toplanmıştı. Özellikle Saint Martin, Cagliostro
ve Mesmer’in görüşlerinden yararlanılarak, 12 dereceli bir sistem oluşturulmuştu.
Ritin ilk üç standart dereceden sonraki dereceleri şöyleydi:
  4.  Seçilmiş

  5.  İskoçyalı Üstat
  6.  Doğu Şövalyesi
  7.  Rozkrua Şövalyesi

  8.  Mabet Şövalyesi

  9.  Bilinmeyen Filozof

10.  Yüce Filozof

11.  İnisiye
12.  Filalet
Bu rit, çok büyüyeceği ve yaygınlaşacağı düşünüsüyle
ortaya çıkarılmış, ancak beklendiği ölçüde ilgi görmemişti.
Manyetik Masonluk akımının ünlülerinden Saint Martin, Mesmer ve Cagliostro da bu
ritle ilgilenmişlerdi. Dünyadaki tüm mason kuruluşlarını bir araya getirebilmek
amacıyla 1785 yılında Paris’te düzenlenen konvan başarısızlıkla sonuçlandı. Bu yüzden
Filaletler Riti kendi üyelerinin de ilgisini yitirdi ve 1788’de tarihe karıştı.

Melesino Riti
Fra. Rite de Melesino; İng. Rite of Melesino
1765 yılında Rusya’da Peter Melesino tarafından kurulmuş olan bir mason riti.
Bu rit, hermetik, kabalistik ve gnostik felsefelerin bir
karışımıyla oluşturulmuştu. Simgesel derecelerden sonra
gelen dört yüksek derecesi vardı:
4. Mistik Kubbe
5. İskoçyalı Üstat ve Şövalye
6. Filozof
7. Tapınakçıların Yüce Rahibi
Bu rit, yalnızca Rusya’da uygulanmış, pek yaygınlaşamamış ve mason localarının
kapatılmasıyla birlikte varlığını yitirmiş ama Masonluktaki ritlere değinen masonik
yazında mutlaka sözü edilmiştir.

--- Sayfa 62 ---
62
Filozofik İskoç Riti
Eş.  Felsefi İskoç Riti; Fra. Rite Ecossaise philosophique
İng.  Philosophic Scottish Rite; Alm. Philosophischer Schottischer Ritus
18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa’da oluşturulmuş mason ritlerinden biri.
1775 yılında, M. Boileau tarafından kurulan bu ritin diğer mason ritlerinden en
belirgin farkı simgesel derecelere hiç yer vermemekte oluşuydu. Bir masonun ritin ilk
derecesine kabul edilebilmesi için, İskoç Masonluğu’na uygun herhangi bir simgesel
locada “üstat” derecesini almış olması gerekliydi.
Ritin simgesel derecelerden sonraki dereceler şöyleydi:
  4.  Anka Kuşu Şövalyesi
  5.  Güneş Şövalyesi
  6.  Gökkuşağı Şövalyesi; İris Şövalyesi
  7.  Doğru Mason
  8.  Argonot Şövalyesi
  9.  Altın Post Şövalyesi
10.  Yetkin İnisiye Büyük Denetici
11.  Büyük İskoçyalı Denetici
12.  Parlak Halka’nın Yüce Üstadı
Yüksek derecelerin ilk üçü, hep birlikte “Kara Kartal Şövalyesi” ya da “Heredom
Rozkruası” olarak da anılırdı.
Ritin son derecesi ise, öncekilerden hayli farklı bir öğretim içeriyordu. Nitekim bu
derece üzerinde yapılan filozofik çalışmalar, bir başka ritin oluşturulması eğilimini
doğurdu. Böylece “Parlak Halkanın Yüce Üstatlarının Akademisi” adını alan bir
rit daha oluştu.
1805 yılında, bu ritte çalışmakta olan tüm localar, “Filozofik İskoç Riti Ana Locası”
adı altında bir araya gelip Fransa Büyük Doğusu’na (Grand Orient de France)
bağlandı. Bundan sonra ise bu ritin ritüelik çalışmaları yapılmaz oldu. Bu ritte
çalışmak üzere kurulan loca da bir araştırma locasına dönüştü.

Parlak Halka’nın Yüce Üstatlarının Akademisi
Fra. Académie des Sublimes Maîtres de l’Anneau lumineux
İng.  Academy of the Sublime Masters of the Luminous Ring
Fransa’da Baron de Blaerfindy tarafından 1780 yılında kurulmuş bir tür mason riti.
Bu ritin bir “mason riti” sayılıp sayılamayacağı hayli tartışılmıştır. Çünkü yapılan
çalışmanın kapsamı, diğer mason ritleri ve sistemlerinde benimsenen öğretim
kapsamından çok farklıdır.
Bu ritte “Operatif Masonluk” yalnızca bilgi edinme bakımından ilgi konusu edilmişti.
Ritin öğretim kapsamı ve simgeleri, öncelikle Pitagorculuk üzerine kuruluydu. Üç
derecesi vardı. Bunlarda önce Spekülatif Masonluğun tarihi incelenir, sonra
Pitagorculuğun ayrıntılarına girilirdi.

--- Sayfa 63 ---
63
Adopsiyon Riti
Fra. Rite d’Adoption; İng. Rite of Adoption; Alm. Ritus der Adoption
Adopsiyon locaları için 1774 yılında Fransa’da oluşturulmuş 5 dereceli bir mason riti.
Bu ritin derecelerinin ritüel ve kapsamları şekil bakımından Masonluğa benzemekle
birlikte, içerikleri bakımından çok farklı bir şekilde düzenlenmişti. 19. yüzyıl ortalarında
tümüyle paramasonik bir nitelik taşıyan Doğu Yıldızı Örgütü kurulurken, önce bu ritin
dereceleri olduğu gibi alınmıştı. Bu değişim Adopsiyon Riti’ni gözden sildi.
Bu nedenle, kimilerince Doğu Yıldızı Örgütü doğrudan bu ritin devamı sayılmıştır.

İsveç Riti
Fra. Rite Suédois; İng.  Swedish Rite; Alm.  Schwedischer Ritus
İskandinav ülkelerinde uygulanan bir mason riti ve sistemi.
Bu rit, 1777 yılında, Kral 3. Gustav’ın İsveç’teki masonik
sistemler karmaşıklığının giderilmesine ilişkin verdiği buyruk
üzerine kuruldu. 18. yüzyılın ikinci yarısında geliştirilmiş olan
bazı yüksek derecelerden esinlenilerek 12 dereceli bir dizge
olarak oluşturuldu.
Bu ritin ilk dokuz derecesi, doğrudan büyük locanın yönetimi
altındadır. Son üç dereceyi yönetmek üzere ise “Aydınlanmış
Şapitr” adını taşıyan bir otoriter organ vardır; bu derecelerdeki
masonlar, “Kızılhaç Kardeşleri” olarak anılır.
Ritin yüksek dereceleri şöyle sıralanmıştır:
  4. İskoçyalı Kalfa / Aziz Andre Kalfası
  5. İskoçyalı Aziz Andre Üstadı
  6. Doğu Şövalyesi / Aziz Yahya’nın Arkadaşı
  7. Batı Şövalyesi / Sadık Tapınakçı / Anahtar Üstadı / Taçlı Uzman
  8. Güney Şövalyesi / Aziz Yahya Favorisi
  9. Aziz Andre Favorisi
10. Şapitr Üyesi
11. Şapitr İleri Geleni
12. Süleyman’ın Vekili
Ritin 11. derecesine alınabilmek için katışıksız bir soylu olmak gereklidir. En son
derecesi ise, dizgenin doğal büyük üstadı sayılan İsveç kralına özgüdür.
Danimarka Riti
Fra.  Rite Danois; İng. Danish Rite; Alm. Dänische Ritus
1782 yılında beş dereceli olmak üzere kurulmuş ve 1885 yılında İsveç Riti’ne katılmış
olan bir mason riti.

--- Sayfa 64 ---
64
Bavyera Aydınlanmışları Riti
Alm. Bayerische lluminaten; Fra. lluminés de Bavière; İng.  lluminati of Bavaria
1780 yılında Almanya’da kurulmuş bir mason riti.
1776 yılında, Güney Almanya’da Adam Weishaupt, bir
Illuminati örgütü kurmuştu. Bu örgüte katılan Baron von Knigge
ise bunu Masonluk ile bağdaştırıp dokuz dereceli bir rite
dönüştürdü. Yaşamı pek kısa sürdü ama hayli yankı uyandırdı.

Seçilmiş Kohenler Riti
Fra. Rite des Elus Coëns; İng. Rite of the Elected Cohens
18.  yüzyıl ortalarında, o dönemin ünlü masonlarından olan Martinez Paschalis
(Martin de Pasqually) tarafından Fransa’da kurulmuş olan bir mason riti.
Bu ritin oluşturulmasında, Hermetizm’in doğaüstü ya da gizemci (mistik) nitelikli
ilkelerinden, Kabala’dan ve 18. yüzyıl düşünürlerinden Emanuel Swedenborg’un
görüşlerinden esinlenilmişti.
Bazı masonik yazında bu ritin adı “Seçilmiş Rahipler Riti” olarak geçer. Ritte, standart
üç simgesel dereceden sonraki altı yüksek derece şöyleydi:
4. Büyük Seçilmiş
5.  Çırak Kohen
6.  Kalfa Kohen
7.  Üstat Kohen
8.  Büyük Mimar
9.  Komandör Şövalye
Bu rit, 25 yıl kadar bir süre özellikle Paris’te ilgi toplamıştı. Daha sonra Louis Claude
Saint Martin bu riti geliştirerek kendi adıyla anılan masonik sistemi kurdu. 19.
yüzyılda tümüyle ortadan kalktı ama 1942 yılında Fransa’da Robert Ambelain adlı
bir masonun önderliğinde yeniden oluşturuldu. Bu çağdaş masonik sistemde çalışanlar,
kendilerine “Yeni Kohenler” adını verdi. Sistemin tam adı “Evrenin Seçilmiş Kohen
Şövalye Masonlarının Tarikatı” olarak konmuştu fakat bu sistem daha çok “Çağdaş
Martinizm” olarak anıldı.
Martinizm Riti
Fra. Rite du Martinisme; İng. Rite of Martinism
1780’li yıllarda Fransa’da Louis Claude Saint Martin tarafından, Seçilmiş Kohenler
Riti üzerinde birtakım değişiklik ve yenilemeler yapılarak oluşturulmuş bir rit.
Kurucusu tarafından “Yenilenmiş Rit” anlamına gelen “Rite Rectifié”adı verilmiş
olan bu rit, özellikle Seçilmiş Kohenler Riti üzerinde yapılan birtakım değişikliklerle
oluşturulmuştu. Anglosakson ülkelerinde “Yenilenmiş Martinist Riti” anlamına gelen
bir adla anıldı. Batı ülkelerinden çok Rusya’da tutuldu. 10 derecesi vardı:

--- Sayfa 65 ---
65

  1. Çırak
  2. Kalfa
  3. Üstat
  4. Önceki Üstat / Eski Üstat
  5. Seçilmiş
  6. Büyük Mimar
  7. Sır Masonu
  8. Kudüs Prensi
  9. Filistin Şövalyesi
10. Kadoş
19. yüzyıl sonlarına doğru Fransa’da Gérard Encausse kendi Martinist örgütünü
kurarken, özellikle bu ritin sistem ve ilkelerinden yararlandı.

Primitif İskoç Riti
Fra. Rite Ecossais primitif; İng. Primitive Scottish Rite
Belçika’da, kimine göre 1770 yılında, kimine göre ise 1818’de
kurulmuş olan bir mason riti.
Bu rit, gerek derecelerinin sayısı gerekse kapsamı bakımından
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’ne benzetilir. Fakat
öğretim kapsamı bakımından Sıkı İzleyiş Riti ile Adonhiramit
Riti’ne daha yakındır. Ritin dereceleri şöyledir:
  1.  Çırak
  2.  Kalfa
  3.  Üstat
  4.  Yetkin Üstat
  5.  İrlandalı Üstat
  6.  Dokuzlar Seçilmişi
  7.  Bilinmeyen Seçilmişi
  8.  On Beşler Seçilmişi
  9.  Ünlü Üstat
10.  Yetkin Seçilmiş
11.  Küçük Mimar
12.  Büyük Mimar
13.  Yüce Mimar
14.  Yetkin Mimarlığın Üstadı
15.  Royal Arş
16.  Prusya Şövalyesi

--- Sayfa 66 ---
66
17.  Doğu Şövalyesi
18.  Kudüs Prensi
19.  Bütün Locaların Üstadı
20.  Batı Şövalyesi
21.  Filistin Şövalyesi
22.  Egemen Rozkrua Prensi
23.  Yüce İskoçyalı Mason
24.  Güneş Şövalyesi
25. Aziz Andre’nin Büyük İskoçyalı Masonu
26.  Sır Üstadı
27.  Kara Kartal Şövalyesi
28.  Kadoş Şövalyesi
29. Doğrunun Büyük Seçilmişi
30.  İçerinin Acemisi
31.  İçerinin Şövalyesi
32.  İçerinin Valisi
33.  İçerinin Komandörü
Günümüzde de varlığını sürdürmekte olan bu riti, adının benzerliğinden ötürü
Primitif Rit ile karıştırmamak gerekir.
Adonhiramit Riti
Fra. Rite Adonhiramite; İng. Rite of Adonhiramite Freemasonry;
Alm. Ritus der Adonhiramitische Freimaurerei
18. yüzyıl sonlarında Fransa’da kurulmuş olan 13 dereceli bir mason riti.
Bu riti kimin ve tam olarak ne zaman kurduğu bilinmemektedir. Masonik literatürde,
Louis Guillemain de Saint-Victor tarafından kurulmuş olabileceğinden söz edilir.
Ritüelleri bir bakıma belli bir aşamaya kadar Yetkinleşme Riti’ne benzer. Simgesel
derecelerden sonraki dereceleri şöyledir:
4.  Yetkin Üstat; Eski Üstat
5.   Birinci Seçilmiş; Dokuzlar Seçilmişi
6.  İkinci Seçilmiş; Perignan Seçilmişi
7.  Üçüncü Seçilmiş; On Beşler Seçilmişi
8.   Küçük Mimar
9.  Büyük Mimar; İskoçyalı Kalfa
10. İskoçyalı Üstat
11. Kılıç, Doğu veya Kartal Şövalyesi
12. Rozkrua Şövalyesi
13. Noakit; Prusya Şövalyesi
Bu ritin günümüzde de varlığını sürdürdüğü söylenmektedir.

--- Sayfa 67 ---
67
Primitif Rit
Fra. Rite primitif; İng. Primitive Rite
1780 yılında Fransa’da kurulmuş olan bir mason riti.
Bu rit, Fransa’nın Narbonne kentinde çalışan “Philadephes” adlı bir locada kurulmuştur.
Bu nedenle Narbonne Riti ve Filadelfler Riti olarak da anılır.
Bu ritin en önemli özelliği, simgesel derecelerden sonraki yüksek derecelerinin diğer
bazı ritlerin seçme derecelerin bir derlemesi oluşudur.
Ritin yüksek derecelerinin birer unvanı yoktu; niteliği vardı. Bu nitelikler şöyleydi:
  4. Yetkin Üstat, Seçilmişler ve Mimar dereceleri
  5. Yüce İskoçyalı derecesi.
  6. Kılıç Şövalyesi, Doğu Şövalyesi ve Kudüs Prensi dereceleri
  7. Rozkrua derecesinin ritüelik bölümü
  8. Rozkrua derecesinin tarihsel bölümü
  9. Rozkrua derecesinin fiziksel ve filozofik öğretim bölümü
10. Okült bilimlerin incelenmesi.
Bu rit, 1786 yılında Fransa Büyük Doğusu’na katıldı ve uzun yıllar bu obediyansın
yönetimi altında çalıştı.
Filadelfler Riti
Fra. Rite des Philadelphes de Narbonne; İng.  Rite of the Philadelphians
Primitif Rit’in bazı masonik yazında kullanılan adı.

Fransız Riti
Fra. Rite Français ou Moderne; İng. French Rite; Alm. Französischer Ritus
Günümüzde yaygın olarak uygulanmakta olan mason ritlerinden biri.
Modern Rit olarak da anılmakta olan bu masonik sistem, Fransa Büyük Doğusu
(Grand Orient de France) tarafından 1786 yılında oluşturulmuştu.
Fransa Büyük Doğusu, bu riti oluştururken, çatısı altında
çalışmalarına izin verdiği çeşitli ritlerin ritüelik öğretimlerinin
benzer yanlarını, az sayıda bir dereceler silsilesi altında toplayıp,
çok farklı yanlarını göz ardı etmeyi öngörmüştü. Bu nedenle
Fransız Riti yedi derecelidir.
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat
4.  Seçilmiş
5.  Doğu Şövalyesi
6.  İskoçyalı Üstat
7.  Rozkrua Şövalyesi

--- Sayfa 68 ---
68
Fransız Riti ile aşağı yukarı aynı tarihte kurulmuş olduğu söylenen Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 19. yüzyıl başlarında Fransa’daki uygulaması sırasında,
bu ritin 18. derecesine (Rozkrua Şövalyesi) kadar olan çalışmaların Fransa Büyük
Doğusu’nun yönetimi altında yürütülmesi öngörülmüştü. Bu da, Fransız Riti’nin son
derecesinin gerekçesini açıklar.
Bu ritin en önemli özelliği, herhangi bir bakımdan dinsel ya da inançsal yorumlaması
yapılabilecek her türlü öğenin ritüellerden çıkarılmış olmasıdır. Böylelikle Fransız
Riti’ndeki öğretim, bilimsel, simgesel ve insancı bir nitelik taşır.
Günümüzde Fransız Riti, Belçika, İsviçre, Hollanda, Amerika Birleşik Devletleri,
Kanada ve bazı Güney Amerika ülkelerinde de uygulanmaktadır. Türkiye’de 1930’lu
yıllarda bu ritin uygulanması için bir girişimde bulunulmuş hatta bu yüzden o
tarihlerde Türk Masonluğu’nda küçük çapta bir bölünme bile oluşmuştur.

Düzeltilmiş Eski Rit
Fra. Rite Ancien Réformé; İng. Ancient Reformed Rite
1. “Fransız Riti” ya da “Modern Rit” olarak anılan mason ritinin Hollanda ve
Belçika’daki uygulaması.
Bununla birlikte, masonik yazındaki asıl düzeltilmiş (reforme) rit, bundan sonra sözü
edilecek olan diğeridir.
2. 1879 yılında İtalya’da kurulmuş olan bir mason riti.
Bu ritin 33 derecesi vardır. Rit, gerek dereceleri gerekse bu derecelerin ritüelik
kapsamı bakımından Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’ne pek benzediği için
bir “kopya” olarak nitelendirilmiş ve yeterince ilgi görmeyerek yaygınlaşamamıştır.
Frederik Riti
Fra. Rite du Frèderic; İng. Rite of Prince Frederick
19. yüzyılın ilk yarısında Hollanda Prensi Frederik’in kurmuş olduğu bir mason riti.
Bu ritte, simgesel derecelerden sonra yalnızca iki dereceye yer verilmekteydi:
4. Seçilmiş Üstat
5. Yüce Seçilmiş Üstat
Bu rit, kurucusunun Hollanda Ulusal Büyük Locası’nın büyük üstadı oluşuna karşın
Hollanda’da pek tutulmadı. Ancak Belçika’da on yıl kadar uygulanma olanağı buldu.

Cagliostro Riti
18. yüzyıl sonlarına doğru Fransa’da kurulmuş olan bir mason riti.
Bu riti, Comte de Alessandro Cagliostro takma adını kullanan Guiseppe Balsamo
kurmuştu. Masonluğun gerçek kökeninin Mısır’da olduğunu ileri sürüyordu. Zaten bu
nedenle de kurduğu sisteme “Mısır Masonluğu” adını vermişti. Bu ritin, bazı
masonik yazında “Mısır Riti” olarak da anıldığı görülebilir.

--- Sayfa 69 ---
69
Okültizm üzerine kurulu birçok öğe içeren bu rit, kurulduğu sıralarda özellikle Fransa
ve İtalya’da çok ilgi toplayıp yankı uyandırdı. Ancak etkinliği pek uzun süremedi.
Kurucusunun ölümüyle birlikte varlığını yitirdi.
Mısır Riti
Fra. Rite Egyptien; İng. Egyptian Rite; Alm. Aegyptischeritus
Kaynağını Eski Mısır’ın öğretilerinden aldığı benimsenmiş ritlerin genel adı.
Bu terim, kimi masonik yazında Cagliostro Riti ile kiminde ise Mizraim Riti ya da
Memfis Riti ile özdeş olarak kullanılır.
Memfis Riti
Fra. Rite de Memphis; İng. Rite of Memphis; Alm. Memphisritus
Derecelerinin kapsamında Eski Mısır ekollerinin öğelerine ağırlıklı yer veren mason
ritlerinden biri.
Bir “mason riti” olarak benimsenmekle birlikte, bu ritin, kaynakları bakımından
Operatif Masonluk ile hiçbir ilgisi ve bağlantısı yoktu. Memfis Riti, doğrudan
spekülatif nitelikli olarak düzenlenmiş ve eski çağların yapıcı ya da mimarlarının
öğelerini öncelikli simgeler olarak almayan ender mason ritlerinden biriydi.
Fransa’nın Montauban kentinde Sam’l Honis adlı bir Mısırlı ile birlikte Baron
Dumas ve Marquis de la Rogne tarafından kurulmuştu. Bu ilk kuruluşundan sonra
ancak iki yıl süreyle çalışabildi ve ortadan kalktı.
Aynı rit, eski kalıntılarının toplanması suretiyle 1814 yılında Gabriel Mathieu
Marconis’in önderliğinde ikinci kez kuruldu. Bundan sonra zaman zaman “Oriental
Rit” ya da “Eski ve Primitif Rit” olarak da anıldı.
Kurulduğu sıralarda bu ritin yedi sınıfa ayrılmış 91 derecesi
vardı. Sonradan derecelerin toplam sayısı 97’ye çıkarıldı.
Böylece, Masonluğun tarihinde en çok derecesi olan rit niteliğini
kazandı.
Memfis Riti, genellikle Eski Misterler üzerine kuruluydu.
Bunların arasında Mısır Misterleri’nin özellikle ağırlığı vardı.
Ritüelleri, güçlü ve kapsamlı bir öğretim içermekteydi.

Birinci Grup -Tarihsel, Töresel, Simgesel (Sembolik) ve Filozofik Dereceler:
SINIF I:
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat
4. Gizli Üstat / Sır Üstadı
5. Yetkin Üstat / Üstad Mimar
6. Yüce Üstat / Gizli Sekreter
7. Nazır ve Yargıç / Âdil Nazır

--- Sayfa 70 ---
70
8. Bina Emini Şövalye / Seçilmişler Şövalyesi
9. Dokuzlar Seçilmişi Üstat
10. Ünlü On Beşler Seçilmişi
11. Yüce Seçilmiş Şövalye
12. Büyük Mimar Üstat Şövalye
13. Royal Arş Üstadı / Şövalyesi

SINIF II:
14. Kutsal Kubbe Şövalyesi / Büyük İskoçyalı Seçilmiş
15. Kılıç Şövalyesi / Doğu Şövalyesi
16. Kudüs Prensi
17. Doğu ve Batı Şövalyesi
18. Rozkrua Şövalyesi / Heredom Gülü’nün Şövalye Prensi
19. Büyük Pontif / Batı Prensi
20. Localar Büyük Üstadı / Bilgelik Mabedi’nin Büyük Üstat Şövalyesi
21. Masonluğun Anahtarı’nın Üstadı / Prusyalı Noakit
22. Lübnan Prensi / Kule Şövalyesi / Noakit Şövalye
23. Tabernakl Başkanı / Royal Balta Şövalyesi / Lübnan Şövalyesi
24. Tabernakl Şövalyesi
25. Kırmızı Kartal Şövalyesi / Tabernakl Prensi
26. Tunç Yılan Şövalyesi / Triniter İskoçyalı
27. Kutsal Kent Şövalyesi / Mersi Prensi

SINIF III:
28. Güneş ya da Joyan Şövalyesi
29. Aziz Andre Şövalyesi
30. Kadoş Şövalyesi
31. Büyük Kadoş Şövalyesi / Büyük Üstat Komandör
32. Büyük Araştırıcı Komandör
33. Royal Sır Egemen Prensi / Genel Büyük Üstat
34. Büyük Denetici Şövalye
35. Mabet Büyük Komandörü

İkinci Grup - Doğal Bilimler, Tarih, Mitoloji ve Felsefe
SINIF IV:
36. Filalet Şövalyesi / Parlak Üçgen’in Yüce Komandörü
37. Doğrunun Uzman Şövalyesi / Planosferlerin Doktoru
38. Doğrunun Yüce Seçilmiş Şövalyesi
39. Evren Devirlerinin Büyük Seçilmişi / Zodyak Prensi
40. Yüce Hermetik Filozof / Yetkin Bilge
41. Yedi Yıldız Şövalyesi
42. Gök Kuşağı Şövalyesi
43. Yıldızların Yüce Komandörü

--- Sayfa 71 ---
71
44. Zodyak Bilgesi / İsis’in Yüce Pontifi
45. İsis’in Yüce Bilgesi /  Çobanların Kralı
46. Kutsal Dağ Prensi / Siriüs Uzmanı
47. Piramitlerin Yüce Bilgesi

SINIF V:
48. Samotraki Yüce Filozofu
49. Kafkas Titanı
50. Lir Çocuğu
51. Anka Kuşu Şövalyesi
52. Yüce İskandinav Aşığı
53. Sfenks Şövalyesi / Anka Kuşu Bilgesi
54. Pelikan Şövalyesi / Parlak Halka Şövalyesi
55. Labirent Yüce Bilgesi
56. Kadmos Bilgesi /Pontifi
57. Yüce Büyücü
58. Brahma Prensi / Bilge Brahman
59. Ogigya Pontifi /Yüce Bilgesi
60. İskandinavya Şövalyesi
61. Gerçek Mabedi’nin Şövalyesi / Yüce Bilinmeyen Filozof

SINIF VI:
62. Heliopolis Bilgesi / Eleusis Yüce Bilgesi
63. Mitra Pontifi / Lâbirent Prensi
64. Kutsal Yer Gardiyanı / Babil Uzmanı
65. Gerçek Prensi
66. Zerdüşt’ün Dostu / Yüce Kavi
67. Parlak Halka Dostu / Pek Bilge Mumya
68. Gizemli Kentin Ulu Mimarı / Kutsal Vedalar’ın Dostu

Üçüncü Grup - Gizemci Öğreti ve Mitler
69. Kutsal Sur’un Yüce Prensi
70. Hiyeroglif Yorumcusu / Altın Post Dostu
71. Yüce Orfe Doktoru
72. Üç Ateş’in Gardiyanı / Libya Zinciri Dostu
73. Iletişilemez Adın Gardiyanı / Mitra Bilgesi
74. Bilgeliğin Yüksek Üstadı / Gerçek Patriği
75. Sırların Yüce Üstadı / Sırların Egemen Prensi

SINIF VII:
76. Misterlerin Egemen Büyük Üstadı
77. Sloka’nın Egemen Üstadı
78. Kutsal Ateş Doktoru / Kutsal Perde Bilgesi

--- Sayfa 72 ---
72
79. Kutsal Vedalar’ın Doktoru / Bilge Teozof
80. Simgelerin Yüce Bilgesi / Altın Post Şövalyesi
81. Bilgeliğin Yüce Bilgesi / Korkunç Yankının Yüce Şövalyesi
82. Misterlerin Yüce Bilgesi / Parlak Üçgen’in Yüce Şövalyesi
83. Sfenks’in Yüce Bilgesi / Yüce Teozof Şövalye
84. Egemen Büyük Denetici
85. Memfis Patriği veya Rahibi / Büyük Savunucu
86. Parlak Halka’nın Yüce Üstadı / Serapis Pontifi
87. Büyük Genel Düzenleyici / İsis Pontifi
88. Egemen Büyük Genel Denetici / Masonluğun Yüce Prensi
89. Büyük Yapıt’ın Yüce Üstadı / Gizemsel Kentin Pontifi
90. Knef’in Yüce Şövalyesi

Dördüncü Grup - Yönetsel Dereceler
91. Egemen Memfis Prensi
92. Memfis’in Kutsal Yeri’nin Büyücülerinin Egemen Prensi / Bilimlerin ve
Hiyerogliflerin Yüce Yorumcusu
93. Büyük Denetici Düzenleyici
94. Masonluğun ve Memfis’in Egemen Prensi
95. Egemen Ataerkil Büyük Koruyucu
96. Memfis’in Kutsal Yeri’nin Büyücülerinin Egemen Pontifi
97. Büyük Hiyerofant

Bu rit Fransa’da kurulmasına karşın, Fransa dışında çok daha başarılı oldu. Hatta 1852
yılında Fransa Büyük Doğusu ’da bu riti uygulayan locaları kapattı.
Bunun temel nedeni, bu ritte yer alan öğretimin neredeyse tümünün zaten Fransa
Büyük Doğusu çatısı altında çalışmakta olan diğer ritlerin çeşitli derecelerinde yer
alışı olarak gösteriliyordu.
Bu arada, Memfis Riti gibi çok sayıda derecesi olan Mizraim Riti ile de sıkı bir
çekişme içine girmişti. Bu riti kuran Gabriel Mathieu Marconis’in oğlu Jacques
Etienne Marconis büyük ve sabırlı bir uğraşı sergileyerek, sonunda 1862 yılında
Fransa Büyük Doğusu’nun Memfis Riti’ni bünyesine kabul etmesini sağladı. Fakat
bu pek bir işe de yaramadı; çünkü bundan beş yıl sonra ritin merkezinin artık New
York’ta olacağı ilan edildi. Buna çok kızan Fransa Büyük Doğusu da Fransa’da bu
ritte çalışan tüm locaları kapattı.
Memfis Riti, Amerika Birleşik Devletleri’nde de beklenildiği ölçüde geniş bir
yaygınlaşma gösteremedi. Ancak, Masonlukta gelmiş geçmiş diğer birçok rit gibi
varlığını uzun süre korudu. 1959 yılında, gerek temel esinlenme kaynakları gerekse
çalışma sistemleri çok benzer olduğu için Mizraim Riti ile birleşti.

--- Sayfa 73 ---
73
Düzeltilmiş Memfis Riti
Fra. Rite du Memphis Reformé; İng. Reformed Rite of Memphis
19. yüzyılın ikinci yarısında, özgün Memfis Riti’nin basitleştirilmesiyle oluşturulmuş
bir mason riti.
Bu rit, Memfis Riti’nin Fransa Büyük Doğusu (Grand Orient de France) tarafından
kabul edilmesiyle doğmuştu. Özgün Memfis Riti’ndeki sınıflar kaldırılmış, çalışmaların
toplam 33 derecede yapılması öngörülmüştü.
Amerika Birleşik Devletleri’nde beğeniyle karşılanan bu rit, Avrupa’da Fransa’dan
başka bazı ülkelerde de ilgi gördü ama 20. yüzyılda zayıflamaya yüz tuttu.
Eski ve Primitif Rit
Fra. Rite Ancien et Primitif; İng. Ancient and Primitive Rite
Bazı masonik yazında Düzeltilmiş Memfis Riti’ne verilmiş ad.
Mizraim Riti
Fra. Rite de Misraïm; İng. Rite of Mizraim; Alm. Mizraimritus
Masonluğun oldukça yaygınlaşabilmiş ve çağımıza kadar gelebilmiş çok dereceli
ender ritlerinden biri.
Bu rit, 1805 yılında, İtalya’nın Milano kentinde Lechangeur adlı bir mason tarafından
kurulmuştu. Lechangeur’ün asıl amacı, daha çok sayıda derecesi ve daha geniş kapsamlı
bir rit kurarak, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin karşısına çıkmaktı.
Mizraim Riti, önceleri 87 dereceli olarak kuruldu; sonraları üç de
yönetsel derece eklendi. Böylece, Masonluğun tarihinde Memfis
Riti’nden sonra en çok derecesi olan rit oldu. Derecelerinin
bazıları, gerek bu derecelerde verilen nitelik ve unvanlar,
gerekse ritüelik kapsamları bakımından diğer mason ritlerinin
benzer dereceleriyle özdeşti. Bazı dereceler ise tümüyle bu rite
özgüydü; bunların çoğu, Eski Mısır’ın ezoterik ekollerinden
esinlenilerek oluşturulmuştu.
Mizraim Riti, önceleri 87 dereceli olarak kuruldu; sonraları üç de yönetsel derece
eklendi. Özgün Mizraim Riti’nin dereceleri dört gruba ve 17 sınıfa bölünmüştü.
Birinci Grup - Simgesel (Sembolik) Dereceler:
SINIF I:
1.
Çırak
2.
Kalfa
3.
Üstat
SINIF II:
4.
Sır Üstadı
5.
Yetkin Üstat
6.
Meraklı Üstat / Gizli Sekreter
7.
Nazır ve Yargıç / İrlandalı Üstat
8.
İngiliz Üstat

--- Sayfa 74 ---
74
SINIF III:
9.
Dokuzlar Seçilmişi
10. Bilinmeyen Seçilmişi / Perignan Seçilmişi
11. On Beşler Seçilmişi
12. Yetkin Seçilmiş
13. Ünlü Seçilmiş

SINIF IV:
14. Triniter İskoçyalı
15. İskoçyalı Kalfa
16. İskoçyalı Üstat
17. Panisyer İskoçyalı
18. Üstat İskoçyalı
19. Üç J İskoçyalısı
20. Kutsal Kubbe İskoçyalısı
21. Aziz Andre İskoçyalısı
SINIF V:
22. Küçük Mimar
23. Büyük Mimar
24. Mimar
25. Yetkin Mimar Çırağı
26. Yetkin Mimar Kalfası
27. Yetkin Mimar Üstadı
28. Yetkin Mimar
29. Yüce İskoçyalı
30. Heroden Yüce İskoçyalısı
SINIF VI:
31. Büyük Royal Arş
32. Büyük Balta
33. Seçimin Yüce Şövalyesi (Birinci Grup’un Başkanı)

İkinci Grup - Filozofik Dereceler:
SINIF VII:
34. Yüce Seçim Şövalyesi
35. Prusya Şövalyesi
36. Mabet Şövalyesi
37. Kartal Şövalyesi
38. Kara Kartal Şövalyesi

--- Sayfa 75 ---
75
39. Kırmızı Kartal Şövalyesi
40. Doğu’nun Beyaz Şövalyesi
41. Doğu Şövalyesi
SINIF VIII:
42. Doğu Komandörü
43. Doğu’nun Büyük Komandörü
44. Mabet Egemen Komandörleri Mimarı
45. Kudüs Prensi
SINIF IX:
46. Kilwinning ve Heroden Egemeni / Rozkrua Prensi
47. Batı Şövalyesi
48. Yüce Felsefeci
49. Birinci Karmaşa: Sağgörülü
50. İkinci Karmaşa: Bilge
51. Güneş Şövalyesi
SINIF X:
52. Yıldızların Yüksek Komandörü
53. Yüce Filozof
54. Masonluğun Anahtarı’nın Birinci Derecesi: Küçük
55. Masonluğun Anahtarı’nın İkinci Derecesi: Yıkayıcı
56. Masonluğun Anahtarı’nın Üçüncü Derecesi: Körük Üfleyici
57. Masonluğun Anahtarı’nın Dördüncü Derecesi: Dökümcü
58. Uzman Gerçek Mason
59. Egemen Seçilmiş
60. Egemenlerin Egemeni
61. Localar Üstadı / Simgesel Localar Büyük Üstadı
62. Pek Yüksek ve Pek Güçlü Özverili Büyük Rahip
63. Filistin Şövalyesi
64. Beyaz ve Kara Kartal Büyük Şövalyesi
65. Büyük Seçilmiş Kadoş Şövalyesi Büyük Denetici
66. Büyük Araştırıcı Komandör (İkinci Grup’un Başkanı)
Üçüncü Grup - Gizemsel Dereceler:
SINIF XI:
67. İyiliksever Şövalye
68. Gök Kuşağı Şövalyesi
69. Hanuka Şövalyesi
70. Pek Bilge İsrail Prensi
SINIF XII:
71. Talmut Egemen Prensleri Yüksek Tribunali
72. Yüksek Konsistuvar
73. Egemen Harami Prensleri Genel Yüksek Konseyi

--- Sayfa 76 ---
76
SINIF XIII:
74. Egemen Harami Prensi
75. Egemen Kasidim Prensleri Egemen Tribunali
SINIF XIV:
76. Egemen Kasidim Büyük Prensleri Yüksek Konseyi
77. Büyük Deneticiler Genel Büyük Yüksek Konseyi
Dördüncü Grup - Kabalistik Dereceler:
Bu gruptaki tüm dereceler Egemen Prens derecesidir.
SINIF XV:
Bu sınıfta yer alan 78., 79., 80., ve 81. dereceler, ilgili derecenin egemen prensi olarak
anılır.
SINIF XVI:
Bu sınıfta yer alan 82., 83., 84., 85. ve 86. dereceler, ilgili derecenin egemen prensi
olarak anılır.
SINIF XVII:
Bu sınıfta yer alan 87., 88., 89., ve 90. derecelerden her biri, ilgili derecenin egemen
büyük prensi olarak anılır. Ancak 90. ve sonuncu yönetsel derecenin bir diğer unvanı da
Mutlak Egemen Büyük Üstat’dır.
Ritin 87. derecesi 1. Grup’un, 88. derecesi 2. Grup’un, 89. derecesi 3. Grup’un yönetici
derecesidir. 90. derece tek kişilik bir derecedir ve ritin örgüt başkanına özgüdür.
Ritin Özellikleri ve Gelişimi:
Mizraim Riti’nin derecelerinin bazıları, gerek bu derecelerde verilen nitelik ve
unvanlar, gerekse ritüelik kapsamları bakımından diğer mason ritlerinin benzer
dereceleriyle özdeştir. Bazı dereceler ise tümüyle bu rite özgüdür; bunların çoğu, Eski
Mısır’ın ezoterik ekollerinden esinlenilerek oluşturulmuştur.
Mizraim Riti’nin en ilginç yönlerinden biri, mason ritlerinden büyük çoğunluğunun
üzerinde şöyle ya da böyle uyuştukları “Hiram Efsanesi”nin değiştirilmiş bir şekilde
uygulanmasıdır. Bunun yerine Mizraim Riti’nde “Hario Jubal Abi’nin Öldürülmesi”
öyküsü yer alır. Bu kişi, Tevrat’ta ve Peygamberler tarihinde adı geçen Lamek’in
oğullarından Jubal’dır.
Mizraim Riti, bir “mason riti” olarak nitelenir; ama Operatif Masonluk ile hemen
hemen hiç ilgilenmez.
Bu ritin en ilginç yönlerinden biri, mason ritlerinden büyük çoğunluğunun üzerinde şöyle
ya da böyle uyuştukları “Hiram Efsanesi”nin değiştirilmiş bir şekilde uygulanmasıydı.
Bunun yerine “Hario Jubal Abi’nin Öldürülmesi” öyküsü yer alıyordu. Bu kişi,
Tevrat’ta ve Peygamberler tarihinde adı geçen Lamek’in oğullarından Jubal idi.
Mizraim Riti bir “mason riti” olarak nitelenir ama derecelerinde Operatif Masonluk
ile hemen hiç bağlantısı yoktu. İlk kuruluşunun İtalya’da gerçekleşmiş olmasına
karşın, asıl başarısını öncelikle Fransa’da sağlamıştı.

--- Sayfa 77 ---
77
Bununla birlikte, Fransa Büyük Doğusu (Grand Orient de France) bu riti benimsemedi.
Dolayısıyla ritin yayılabilmesi sınırlı kaldı. Fransa’nın yanı sıra diğer bazı Batı
Avrupa ülkelerinde, özellikle Güney Amerika’da uygulanma alanı buldu. 1959 yılında
Memfis Riti ile birleşerek Memfis-Mizraim Riti adını aldı.

Memfis-Mizraim Riti
Fra. Rite de Memphis–Misraïm; İng. United Rite of Mizraim-Memphis
Alm. Vereinigte Mizraim-Memphis Ritus
Mizraim Riti ile Memfis Riti’nin birleştirilmesi sonucunda oluşturulmuş çağdaş
mason ritlerinden biri.
Birbirlerine çok benzeyen Mizraim Riti ile Memfis Riti’nin birleştirilmesi, ilk kez
1876 yılında İngiltere’de tasarlanmıştı. 1899 yılında da Fransa’da bu konuda bir başka
girişimde bulunulmuştu. Ancak bu girişimler yöresel boyutta kaldığı gibi başarılı
olamamıştı. Zaten 19. yüzyıl başlarındaki kuruluşlarından beri bu iki rit arasında
dehşetli bir sürtüşme ve çekişme vardı.
Bu iki ayrı ritte çalışmakta olan tüm masonik birim ve
örgütlerin birleştirilmesi, 1959 yılında Amerika Birleşik
Devletleri’nde gerçekleştirildi. Her iki ritte de benzer
olan dereceler olduğu gibi korundu; kimisi birleştirildi;
eş değerliği olmayan ve diğerinde karşılığı bulunmayan
dereceler kaldırıldı.
Böylece toplam 97 dereceli bir rit oluştu.
Loca Dereceleri:
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat

Kolej Dereceleri:
4. Sır Üstadı
5. Yetkin Üstat
6. Yüce Üstat
7. Yüce Epopt
8. İris Şövalyesi
9. Yüce Minerva
10. Altın Post Şövalyesi
11. Büyük Seçilmiş Mezofilot
12. Üçgen Şövalyesi
13. Kutsal Kemer Şövalyesi
14. Kutsal Kubbe Şövalyesi

--- Sayfa 78 ---
78
Şapitr Dereceleri:
15. Kılıç Şövalyesi
16. Kudüs Şövalyesi
17. Doğu Şövalyesi
18. Rozkrua Şövalyesi
Senato Dereceleri:
19. Kırmızı Kartal Şövalyesi
20. Mabet Şövalyesi
21. Yüce Alesofilot
22. Lübnan Şövalyesi
23. Heredom Şövalyesi
24. Tabernakl Şövalyesi
25. Yılan Şövalyesi
26. Hakikat Bilgesi Şövalyesi
27. Hermetik Filozof Şövalye
28. Anahtar Şövalyesi
29. Beyaz Kartal Şövalyesi
Areopaj Dereceleri:
30. Kadoş Şövalyesi
31. Kara Kartal Şövalyesi
32. Royal Sır Şövalyesi
33. Büyük Denetici Şövalye
34. İskandinavya Şövalyesi
35. Mabet Yüce Komandörü
36. Yüce Görüşmeci
37. Hakikatin Uzman Şövalyesi
38. Hakikatin Yüce Seçilmişi
39. Eonların Büyük Seçilmişi
50. Samotraki Yüce Filozofu
51. Kafkas Yüce Titanı
52. Labirent Bilgesi
53. Anka Kuşu Şövalyesi
54. Yüce İskandinav Aşığı
55. Yüce Orfe Doktoru
56. Kadmos Pontifi
57. Yüce Büyücü
58. Brahma Prensi
59. Ogigya Pontifi
60. Üç Ateşin Yüce Gardiyanı
40. Siva Bilgesi / Yetkin Bilge
41. Gök Kuşağı Şövalyesi
42. Işık Prensi
43. Yüce Hermetik Bilge
44. Zodyak Prensi
45. Misterlerin Yüce Bilgesi

--- Sayfa 79 ---
79
46. Kulübelerin Yüce Çobanı
47. Yedi Yıldız Şövalyesi
48. Kutsal Dağın Yüce Gardiyanı
49. Piramitlerin Yüce Bilgesi
61. Yüce Bilinmeyen Filozof
62. Eleusis Yüce Bilgesi
63. Yüce Kavi
64. Mitra Bilgesi
65. Büyük Kurucu Patrik
66. Büyük Kutsayıcı Patrik
67. Büyük Övgücü Patrik
68. Hakikat Patriği
69. Eleusis’in Altın Dal Şövalyesi
70. Planosferlerin Patriği
71. Kutsal Vedaların Patriği
Büyük Konsey:
72. Bilgeliğin Yüce Üstadı
73. Kutsal Ateş Doktoru
74. Sloka’nın Yüce Üstadı
75. Libya Zinciri Şövalyesi
76. İsis Patriği
77. Yüce Teozof Şövalye
78. Issız Yer’in Büyük Pontifi
79. Korkunç Yankı Şövalyesi
80. Kutsal Yer’in Yüce Seçilmişi
81. Memfis Patriği
82. Araf Mabedi’nin Büyük Seçilmişi
83. Addi Vadisinin Yüce Şövalyesi
84. İzedlerin Doktoru
85. Parlak Halka’nın Yüce Üstadı
86. Serapis Pontifi
87. Masonluğun Yüce Prensi
88. Kutsal Divan Büyük Seçilmişi
89. Mistik Kentin Patriği
90. Ulu Yapıtın Yüce Üstat Patriği
Büyük Tribunal:
91. Yüce Patrik Büyük Savunucu
Büyük Mistik Mabet:
92. Yüce Sorgulayıcı
93. Büyük Genel Denetici Düzenleyici
94. Memfis’in Yüce Patrik Prensi
Egemen Kutsal Yer:
95. Yüce Patrik Büyük Koruyucu
96. Egemen Büyük Genel Üstat
97. Egemen Pontif Büyük Hiyerofant

--- Sayfa 80 ---
80
Sonradan bu rite iki de Büyük Hiyerofant Yardımcısı derecesi (97. ve 98. dereceler)
eklenince, Egemen Pontif Büyük Hiyerofant derecesi 99. derece oldu.
Günümüzde, bu ritte çalışmakta olan loca ve atölyelerin büyük çoğunluğu Amerika
Birleşik Devletleri’ndedir. Ritin Fransa, İngiltere, Belçika, Avustralya, Kanada ve
bazı Güney Amerika ülkelerinde de örgütleri vardır.
Eklektik Riti
Alm. Eklektischeritus; Fra. Rite Eclectique; İng. Eclectic Rite
18. yüzyıl sonları ile 19. yüzyılın ilk yarısında, Almanya’nın güney ve batısında
uygulanmış bir masonik sistem.
Bu sistem, “Eklektik Birlik” adıyla anılan masonik örgütlenmenin
ortaya çıkarılışıyla birlikte oluşturulmuştu. Bir “rit” olarak
anılmış olmasına karşın, kapsamı bakımından Masonluğun
yalnızca üç dereceden oluştuğunu benimsiyordu. Tek özelliği,
ritüellerin yoğun bir biçimde Hıristiyanlığın ilkeleriyle donatılmış
olmasıydı. Bu sistemi uygulayan localardan çoğu, sonradan
Schröder Sistemi’ne geçti.
Şu hâlde onu görelim.
Schröder Sistemi
Alm. Schrödersysteme; Fra. Rite du Schroeder; İng. Schroeder’s Rite
1801 yılında Almanya’da Friedrich Ludwig Schröder’in kurduğu bir masonik sistem.
Bu sistem, bazı masonik yazında “Schröder Riti” olarak da anılır. Yer yer Friedrich
Joseph Wilhelm Schröder’in kurmuş olduğu “Yenilenmiş Rozkrua” adlı masonik
sistemle karıştırıldığı da olmuştur.

Bu sistem, Fessler Riti ile Zinnendorf Riti’nden esinlenilerek geliştirilmişti. En
önemli özelliği, Masonluğun yüksek derecelerinde yer alması gereken öğelerin
simgesel derecelere indirgenmiş olmasıydı.
Nitekim bir “rit” olmayıp, bir “sistem” oluşu buradan kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla
bu sistemde “yüksek derece” ya da “ileri derece” gibi kavramlar yoktur. Ancak
Schröder bu sistemin yetersizliğinin ayrıtına vararak, sistemine “Sıkı Bağ” adını
verdiği bir yüksek aşama eklemişti. Bu aşama, aslında bir derece niteliği taşımaz;
kendi başına bir ritüeli ve özel bir öğretimi yoktur; yalnızca, diğer mason ritlerinin
ileri ve yüksek derecelerinin kapsamlarının incelenip tartışıldığı, akademik nitelikli
bir bilgi edinme aşamasıdır.
Schröder Sistemi, yalın uygulaması nedeniyle pek tutuldu ve başarılı bir yaygınlaşma
gösterdi. Günümüzde de bu sisteme uyarak çalışan mason locaları vardır.

--- Sayfa 81 ---
81
Fessler Riti
Alm. Ritus vom Fessler; Fra. Rite du Fessler; İng. Rite of Fessler
1800 yılında Almanya’da Ignaz Aurelius Fessler tarafından kurulmuş olan bir rit.
Fessler, aslında Masonluktaki yüksek dereceler olgusunu uygun bulmuyordu. Fakat
kendisinden Alman masonlarının eğilimlerine uygun bir rit oluşturması istenmişti. Bu
nedenle de aslında yüksek derecelerde bulunması gereken ritüelik öğeleri, simgesel
dereceler kapsamında topladı. Fessler’in ölümünden sonra, bu rite 6 yüksek derece
daha eklendi:
4.  Kutsalların Kutsalı
5.  Doğrulama
6.  Kutlama
7.  Doğru Işık
8.  Yurt
9.  Yetkinlik
Bu rit, özellikle Orta Avrupa’da, 1919 yılına kadar uygulanma olanağı buldu.
Ekumenik Rit
Fra. Rite œcuménique; İng.  Ecumenical Rite; Alm. Der ekumenische Ritus
Bazı Afrika ülkelerinde uygulanmakta olan bir mason riti.
Üç simgesel derecenin sonrasında bir de dördüncü derecesi olan bu ritin özelliği,
Masonlukta sıkça görülen ve ağırlıklı bir yer tutan İbranî ve Hıristiyanî nitelikli
ritüelik öğelerin, İslâm inancı kaynaklı öğeler ile de beslemiş olmasıdır. 1950 yılında
kurulmuş olduğu belirtilen bu ritin en önemli savı, Masonlukta doğu ile batıyı
birleştirmekte olduğudur.
Bu rit, çok yeni oluşturulmuş bulunmasına karşın, başta Cezayir olmak üzere,
Müslümanların ağırlıkta olduğu bazı Afrika ülkelerinde, ayrıca Lübnan ve Fransa’da
uygulanma olanağı bulmuştur.
İran Filozofik Riti
Fra. Rite persan philosophique; İng. Persian Philosophical Rite
19. yüzyıl başlarında Fransa’da çalışmaları görülmüş olan bir mason riti.
Bu ritin 1818 yılında Erzurum’da kurulmuş olduğu söylenmekteyse de “Rite persan
philosophique” adını taşımıştır. Ritin yedi derecesi şöyle adlandırılmıştır:
1. Dinleyici Çırak
2. Uzman Kalfa; İyilik Silâhtarı
3. Üstat; Güneş Şövalyesi
4. Tüm Ritlerin Mimarı; Gönül Felsefesi Şövalyesi
5. Eklektisizm ve Hakikat Şövalyesi
6. İyi Çoban Üstadı
7. Saygıdeğer (Muhterem) Büyük Seçilmiş
Masonik yazında yer almakla birlikte, bu rit pek tutulmamış ve yaygınlaşamamıştır.

--- Sayfa 82 ---
82
Des Etangs Riti
Fra. Rite de Des Etangs; İng. Rite of Des Etangs
1822 yılında Fransa’da kurulup, kurucusu ile birlikte varlığını yitirmiş olan bir rit.
Bu rit, “Gerçek İlkelerine Göre Yeniden Şekillendirilmiş Masonluk” olarak da
anılmaktaydı. Simgesel derecelerden sonra gelen iki derecesi vardı:
-  Yenilenmiş Rozkrua Şövalyesi
-  Büyük Seçilmiş Kadoş Şövalyesi
Bu iki derecesiyle Des Etangs Riti, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin
derecelerinin tümünü kapsamayı öngörmüştü.

Cerneau Sistemi; Cerneauizm
19. yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri’nde ortaya çıkmış, Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç (Skoç) Riti ile bağlantılı olmak üzere bu ülkede masonik yetki ve derece
karışıklığı yaratmış bir masonik dizge.
1806 yılında, artık Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin çoktan kurulmuş ve
Avrupa ülkelerinde de örgütlenmeye başlamış olmasına karşın, Joseph Cerneau adlı
bir masona, bu ritin öncesindeki Yetkinleşme Riti’ni Küba ve Kuzey Amerika’da
örgütlemek üzere bir patent verilmişti.
Cerneau, New York’a geldiğinde, burada Yetkinleşme Riti’nin yerini Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin almış olduğunu gördü. Bunun üzerine kendisini de bu
ritin 32. derecesindeki bir mason saydı; çünkü Yetkinleşme Riti’nin son derecesinin
karşılığı bu oluyordu. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti yüksek konseyinin
onayını almadan, New York’ta önce “Pek Güçlü Egemen Büyük Konsistuvar” adı
altında bir masonik sistem oluşturdu. Ardından, kendisini “Egemen Büyük Genel
Denetçi” olarak ilan etti.
O tarihlerde Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti ABD’nin kuzey eyaletlerinde
henüz örgütlenmemiş olduğundan, Joseph Cerneau tarafından kurulan sistem kolay
benimsenip hızla yaygınlaştı. Birkaç yıl sonra ise, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç)
Riti Kuzey Jüridiksiyonu Yüksek Konseyi kurulunca, ortaya bir masonik otorite
karmaşası çıktı.
Joseph Cerneau 1827’de Fransa’ya gitti ve bir daha
Amerika’ya dönmedi. Fakat bu ülkede yaratmış olduğu
karışıklığın giderilip düzeltilebilmesi 19. yüzyılın sonunu
buldu.
Günümüzde ise bu sistemin bir karma uygulaması var.

Karma uygulamadan söz edilince, şimdi yapılması gereken, günümüzün en şaşgın ve
popüler olan karma ritine bakmak…

--- Sayfa 83 ---
83
Karma Rit
Fra. Rite mixte; İng. Mixed Rite; Alm. Gemischteritus
Kadınlar ile erkeklerin, cinsiyet ayırımı gözetilmeksizin aynı localarda ve aynı sistem
çerçevesinde çalışmalarını öngörerek örgütlenmiş, ritüellerini de buna göre düzenlenmiş
olan bir mason riti.
“Karma Rit”, aslında doğrudan bir mason ritinin adı
değil, bir genel terimdir. Bununla birlikte, özellikle
“Uluslararası İnsan Hakları Karma Riti” adını
taşıyan sistemi nitelemek üzere kullanılır. Bir bakıma
bu ritin kısaltılmış adıdır. Bu sistem, Fransa’da
doğmuş ve gelişmiş olduğu için, bazı masonik yazında
“Fransız Karma Riti” olarak da anılır.
Bir mason kuruluşu ya da bir mason locası “karma” ise, uyguladığı ritin de öyle olması
gerekmez. Karma Rit, Karma Masonluk ile eş anlamlı değildir. Bu rit, diğer mason
ritleri gibi bir rittir; özelliği mutlaka karma localarda uygulanışıdır.
Karma Rit’i uygulayarak çalışan örgütlerin üyeleri, kendi sistemlerinin, çağdaş
koşullarla uyumlu bir şekilde “bütünüyle masonik” olduğunu ileri sürer. Buna karşılık,
Masonluğa yalnızca erkeklerin alınabileceğini ve kadınların kesinlikle “mason”
olamayacağını benimsemiş olan mason kuruluşları ise, kadınları da üyeliğe kabul
eden herhangi bir örgütün bir “düzenli masonik kuruluş” olabileceğini kabul etmez;
dolayısıyla Karma Rit’i de Masonluk dışı sayar. Kimisi böyle bir riti uygulayarak
çalışan örgütleri ancak “paramasonik” olarak nitelendirirken, kimisi de bunları Masonluk
ile ilgisiz “taklitçi topluluklar” olmakla suçlar.
Uluslararası İnsan Hakları Karma Riti 1899 yılında kurulmuş, 1901 yılında
yayımladığı bir bildirgeyle ilkelerini şöyle açıklamıştır:
 İnsanlar arasında ırk, din, cinsiyet ve düşünce farklılıklarından ötürü her türlü
ayırım güdülmesine karşı çıkılmalıdır.
 Masonluk, tüm dünya yüzünde sosyal adaleti sağlamak üzere çalışan birkardeşlik
kurumu olmalıdır.
 Uluslararası İnsan Hakları Karma Riti, dogmaların her türünü yadsır; gerçeklerin
araştırılmasıyla ilgilenir. Bunun için de insanların gerek kültürel gerekse töresel
gelişimini amaçlar.
Bu ritin 1911 tarihli bir flamasında ise, kuruluş tarihinin
1892 olarak verildiği dikkati çeker.
Dereceleri ve ritüellerinin içeriği bakımından Karma Rit,
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin benzeri olarak
düzenlenmiştir. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç)
Riti’nden en önemli farkı ise simgesel derecelerin
diğerlerinden ayrı tutulmayıp, 1’den 33’e kadar sürekli
olmasıdır. Günümüzde öncelikle Fransa’da örgütlenmiş
ve yaygınlaşmış durumdadır; ancak Fransa dışında da
birçok ülkede Karma Rit jüridiksiyonları vardır.

--- Sayfa 84 ---
84
Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi Rahibi Riti
İng.  Rite of the Holy Royal Arch Knight Templar Priest
Amerika Birleşik Devletleri başta olmak üzere, Amerika
kıtasındaki bazı ülkelerde ve Avustralya’da uygulanan bir
mason riti.
18. yüzyıl sonlarında ortaya çıkmış olan bu rit, önceleri
Masonluğun üç simgesel derecesinden sonra dört yüksek
derecesi olacak şekilde düzenlenmiş, sonradan başka derecelerin
eklenmesiyle genişletilmiştir.
Günümüzde, bu ritin dereceleri 1’den 33’e sıralanır; ancak bu sıralanma, simgesel
derecelerden sonra başlar:
  1.  Hıristiyan İşareti Şövalyesi
  2.  Aziz Pavlus Şövalyesi
  3.  Patmos Şövalyesi
  4.  Ölüm Şövalyesi
  5.  Siyah Haç Şövalyesi
  6.  Beytanya Şövalyesi
  7.  Beyaz Haç Şövalyesi
  8.  Aziz Yahya Şövalyesi
  9.  Kutsal Lâhit Şövalye Rahibi
10.  Kutsal Bilgelik Tarikatı
11.  Haçın Kutsal ve Ünlü Tarikatı
12.  Eleusis Rahibi
13.  Harodim Şövalyesi
14.  Kuzey Şövalyesi
15.  Güney Şövalyesi
16.  Kutsal Yer Şövalyesi
17. Aziz Pavlus’un Büyük Haçı
18. Vaftizci Aziz Yahya Şövalyesi
19. Rozkrua Şövalyesi
20. Üçlü Haç Şövalyesi
21. Kutsal Mezar Şövalyesi
22. Kutsal Bakire Şövalyesi
23. Torpichen Beyaz Haçı Şövalyesi
24. Aziz Yahya’nın Büyük Triniter Şövalyesi
25. Aziz Yahya’nın Büyük Haçı
26. Kudüs’ün Şövalye Rahibi
27. Filistin Şövalyesi
28. Kutsal Haç Şövalyesi
29. Tabernakl Şövalye Rahibi
30. Kurtuluş Şövalyesi
31. Hakikat Şövalyesi
32. Roma Şövalyesi
33. Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi Rahibi

--- Sayfa 85 ---
85
Bu rit, kısaca “Tapınak Şövalyesi Rahibi Riti” ya da “Mabedin Rahip Tarikatı” olarak da
anılır. Önemli olan bur nokta, Amerika Birleşik Devletleri’nde uygulanan bu riti
İngiliz Masonluğu Sistemi’nin bir bölümü olan Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi
Rahipleri Tarikatı ile karıştırmamak gereğidir.
Zanaat Riti
İng.  Craft Rite
Genel olarak, Masonlukta yalnızca üç simgesel derece bulunduğunu benimseyen,
bundan başka her türlü derecenin geçerliliğini yadsıyan herhangi bir rit.
Bu tür bir rit anlayışı, özellikle 18. yüzyılda Spekülatif Masonluğun yeni bir icat
olmayıp, Operatif Masonluğun devamı olduğunu, dolayısıyla başka hiçbir nitelik
taşıyamayacağını ileri sürenlerce ortaya çıkarılmıştı. Bu tutum, bir bakıma,
Masonlukta “yüksek dereceler” ya da “ileri dereceler” adı altında, Operatif
Masonluk ile ilgisi bulunmayan çalışmaları içeren sistemlerin Masonluk ile
bağdaştırılmasını önlemeye yönelikti. Bu tutum, özellikle İngiliz Masonluğu’na
özgüydü. Nitekim İngiliz Masonluğu, bu bakımdan da Fransa’da gelişmekte olan
İskoç Masonluğu ile zıtlaşıyordu.
İngiliz Masonluğu’nda Zanaat Riti ya da Masonluğun geleneksel yapıcılık mesleği ve
sanatından (Operatif Masonluktan) kalma üç simgesel dereceden oluştuğunu, başkaca
hiçbir derecesi olmadığını savunan sistem, 19. yüzyıl başlarına kadar dayanabildi.
1813 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası kurulurken, Spekülatif Masonlukta
“rit” teriminin kullanımının geçerliliği yadsındı hatta bu kurumun yüz yıla yakın
tarihçesi boyunca oluşmuş ritler de âdeta yok sayıldı. Bununla birlikte, İngiliz
Masonluğu kapsamındaki bölünmenin giderilerek birliğin sağlanabilmesi için,
İngiltere’de aslında epeyce zamandan beri çalışmaları yapılmakta olan birçok yüksek
derece arasından “Royal Arş derecesi”nin ise resmen kabul edilmesi zorunlu oldu.
Bundan sonra Zanaat Riti terimi aslında geçerliliğini yitirdi. Fakat Spekülatif
Masonluktaki çırak, kalfa ve üstat derecelerinin Operatif Masonluktaki derecelerden
bir farkı olmadığının da belirtilmesi gerekli görülüyordu. Bunun için de “simgesel
dereceler” ile özdeş tutulan “zanaat dereceleri” terimi kullanılır oldu.
19. yüzyıla girince, artık İngiliz Masonluğu Sistemi’nden de söz etmek gerekiyor.
Fakat bu başlı başına ayrıca incelenmeyi gerektirdiğinden, bunu ayrıntılarıyla birlikte
önceki bir gezintimizde görmüştük. York Riti de bir bakıma İngiliz Masonluğu
Sistemi ile bağlantılıdır ama o riti uzantılarıyla birlikte burada görüyoruz.
York Riti
İng. York Rite; Fra. Rite du York; Alm. Ritus von York
18. yüzyılda İngiltere’de oluşturulmuş ve sonra Amerika Birleşik Devletleri’nde
yaşatılmış bir mason riti.
Bu ritin ne kuruluşuna ne de 18. yüzyıldaki örgütlenme ve çalışmalarına ilişkin tam
ve açık bilgi vardır. Kimi masonik yazarlara göre, bu ritin simgesel derecelerden sonra
gelen altı derecesi vardı. Bunlar, günümüzde “Amerikan Riti” (American Rite)
olarak da anılan ritteki ileri derecelerin benzerleriydi.
Kimi masonik yazarlara göre özgün York Riti 13 dereceli bir masonik sistemdi. Son
derecesi de Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 16. derecesinin karşılığıydı.

--- Sayfa 86 ---
86
Neresinden bakılırsa bakılsın, günümüzdeki York Riti’nin, İngiliz Masonluğu
Sistemi’ndeki bazı derecelerin alınıp, bunların Amerikanlaştırılmasıyla oluşturulmuş
bir rit olduğu söylenebilir.
Kimi mason yazarlara göre; Masonlukta “Amerikan Riti”
diye bir rit yoktur; Daha önce İskoçya’da oluşturulduğu kabul
edilen York Riti, ABD’nde değişime uğramış, yenilenmiştir.
Bu, “Modern York Riti”, yer yer yalnızca “York Riti” olarak
da anılır. (Nitekim ünlü araştırıcı yazar Albert G. Mackey,
buna “Amerikan Riti” adını vermiş olsa da yandaki
ambleminde “York Riti” yazılı olduğu görülüyor.)
Ritin simgesel derecelerden sonraki dereceleri şöyledir:
4.  Mark Üstadı
5.  Önceki Üstat

6.  Pek Üstün Üstat
7.  Kutsal Royal Arş Üstadı
8.  Royal Üstat
9.  Seçilmiş Üstat
Bu derecelere ek olarak, ritin bazı uygulamalarında bir de 10. derece vardır ve
“Olağanüstü Üstün Üstat” derecesi olarak anılmaktadır.
York Riti ile ilgili olmak üzere tüm masonik yazarların birleştikleri nokta, bu ritin
derecelerine alınan masonların, tüm dinsel yükümlülüklerine düzenli bir şekilde
yerine getiren birer Hıristiyan olması, ancak Katolik olmaması gerektiğidir.
Ritin kuruluşuna ilişkin spekülasyonlar, ortaya üç ayrı varsayım çıkarmıştır:
a) Bu rit aslında Londra Büyük Locası ile birlikte kurulmuştur. Fransa’daki İskoç
locaları, özgün olarak bu ritin kapsamında yer alan “Royal Arş derecesi” ile diğer
dereceleri 1725 yılında İngiltere’ye de aktarmıştır. Ancak, Fransa’da herkes
Masonlukta “yüksek dereceler”i benimserken, İngiltere’de bu konuda pek titiz bir
karşıt tutum takınılmış olduğu için, York Riti’nin çalışmaları gizlice yapılmıştır.
b) İngiltere’de Operatif Masonluk geleneklerinin hiç değiştirilmeksizin sürdürülmesi
gerektiğinde diretenler, çağdaş Masonlukta filozofik düzeyde çalışmalar yapılmasına
karşı çıkmıştır. Yenileşmeden yana olanlar ise Fransa’da geliştirilen yüksek
derecelerin bir bölümünü uyarlayarak York Riti’ni oluşturmuşlardır.
c) Bu adı taşıyan bir rit yoktur; bu bir yakıştırmacadır. 18. yüzyılın ikinci yarısında,
İskoçya ve İrlanda’da oluşan birtakım masonik nitelikli tarikatlar İngiltere’ye de
sokulmuştur. Çağdaş Masonluktaki Royal Arş derecesi bu tarikatların çalışmalarından
biridir. Bunun uygulaması 1720’li yıllarda “üstat locaları”nda yapılmıştır.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1813 yılındaki kuruluşuyla birlikte, York Riti de
ortadan kalkmıştır. Zaten İngiltere Birleşik Büyük Locası, York Riti’nin son aşaması
olan “Royal Arş derecesi”ni, Masonluktaki standart üç derecenin bir uzantısı olarak
benimsediğinden, böyle bir ritin varlığına gerek de kalmamıştır.

--- Sayfa 87 ---
87
Ancak Amerikalılar bu rite “Eski York Riti” adını verip, kendilerine uyarladıkları bir
dizgeyi “Modern York Riti” olarak adlandırmıştır. Bunun üzerinde yapılan birtakım
değişikliklerle de kimilerinin “Amerikan Riti” olarak andığı ancak kimilerinin hâlâ
“York Riti” olarak nitelediği yeni bir rit doğmuştur.
Eski York Riti
Fra. Rite ancien du York; İng.  Ancient York Rite
Bazı masonik yazında York Riti’ne verilmiş olan ad.
Meksika Ulusal Riti
İsp.  Benemerito Rito Nacional Mexicano;
Fra. Rite National Mexicain; İng.Mexican National Rite
19. yüzyıl ortalarına doğru Meksika’da oluşturulmuş bir mason riti.
Bu ritin oluşturulmasının temel amacı, Meksika’da İskoç Riti yandaşlarıyla York Riti
yandaşları arasında süregiden, zaman zaman eylemsel çatışmalara bile dönüşerek
locaların kapatılmasına neden olan ayrılıklara bir çözüm yolu bulmaktı. Üç simgesel
ve altı yüksek derecesi olacak şekilde düzenlenmişti.
Ritin yüksek dereceleri şöyleydi:
4. Onaylanmış Üstat

5. Sır Şövalyesi

6. Meksika Kartalı Şövalyesi
7. Yetkin Mimar

8. Büyük Yargıç
9. Büyük Genel Denetçi
Bu ritin kuruluş amacı önceleri gerçekleşme yoluna giriyor gibi göründüyse de 20.
yüzyıl ortalarına doğru Meksika’da gerek Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti
gerekse York Riti (Amerikan Riti) yine canlandırıldı. Aynı sırada Meksika Ulusal
Riti’nin uygulanmakta olduğu localara kadınların da alınmasına başlandı. Böylelikle
bu rit, bir “karma rit” niteliği kazandı.
Günümüzde de varlığını sürdürmekte olan bu rit, Meksika’dan başka bazı Amerikan
eyaletlerinde de uygulanma olanağı bulmuş durumdadır.
Eski Özgür ve Kabul Edilmiş Mimarlar
İng. Ancient Free and Accepted Architects
19. yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri’nde kurulmuş bir tür mason riti.
1870 yılında kurulmuş olan bu ritin, simgesel derecelerden sonra gelen üç yüksek
derecesi vardı.
4.
Seçilmiş Mimar
5.
Pek Üstün Mimar
6.
Şahane Mimar
Bu rit, masonik ilkelerin genişletilerek öğretilmesini öngörüyordu. Ancak varlığını
uzun süre koruyamadı.

--- Sayfa 88 ---
88
Gizemsel Rit
İng. Cryptic Rite; Fra. Rite cryptique
18. yüzyılın ikinci yarısında, Amerika Birleşik Devletleri’nde
oluşturulmuş bir mason riti.
Bu rit, Amerikalı kimi masonlarca, Yetkinleşme Riti’ndeki
“Royal Arş” derecesinin kapsamının yetersiz görülmesi üzerine
kurulmuştu. Aslında yapılması istenen bu derecenin kapsamının
genişletilmekti ama ortaya yeni bir rit çıktı.
Gizemsel Rit’in ilk kurulan derecesi “Yirmi Yedilerin Seçilmiş Masonu” olarak
anılmaktaydı. Bu derece, sonradan “Seçilmiş Üstat” adıyla ritin 2. derecesi olurken,
ilk sırayı “Royal Üstat” derecesi aldı.
Böylece, iki yüksek derecesi olmak üzere kuruluşu tamamlanmış olan bu yeni ritin
egemen otoritesine de “Royal ve Seçilmiş Üstatlar Büyük Konseyi” adı verildi.
Amerika Birleşik Devletleri’nin her eyaletinde ve ritin uygulama alanı bulduğu her
ülkede kurulan büyük konseyler, New York’taki “Genel Büyük Konsey”in merkezî
yönetimi altına girdi.
Ritin 3. derecesi, “Üstün Seçkin Üstat” daha sonra oluşturuldu.
Gizemsel Dereceler
İng. Cryptic Degrees; Fra. Grades cryptiques; Alm. Kryptischegrade
1. Gizemsel Rit’in dereceleri.

2. İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki yan dereceler ile “birleştirilmiş dereceler”in
bir bölümü.

3. York Riti’nde, Royal Arş derecesinden sonra gelen derecelerin genel niteliği.
Gizemsel dereceler şunlardır:

Royal Üstat ya da Şahane Üstat

Seçilmiş Üstat

Olağanüstü Üstün Üstat

--- Sayfa 89 ---
89
Reform Riti
Alm. Reformierter Ritus; Fra.  Rite réformé; İng. Reformed Rite
1872 yılında Almanya’da kurulmuş olan bir mason riti.
Bu rit, Masonluktaki “operatif” nitelikli kaynaklar ile şövalyelik tarikatlarına dayanan
kaynakları bağdaştırmayı öngörmüş ritlerden biridir. Simgesel derecelerden sonra
gelen iki temel yüksek derecesi vardır. Bunlardan ikincisi, kendi içinde ayrıca üç
aşamaya ayrılmıştır:
4. İskoçyalı Üstat
5. Kutsal Kentin İyiliksever Şövalyesi

- Acemi

- İkrarlı Kardeş

- Şövalye
Bu rit, günümüzde Almanya’dan başka, İsviçre, Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik
Devletleri’nde uygulanmaktadır.
İsviçre Reform Riti
Fra. Rite réformé helvétique; İng.  Reformed Helvetic Rite
Reform Riti’nin İsviçre’deki uygulaması.
Zeytin Dalı Riti
İng. The Rite of Olive Branch
Bu rit, 19. yüzyılın ikinci yarısında Hindistan’da uygulanmıştır.
Hindistan’da İngilizler ile İskoçların Masonluğu dominyonlarda
yaygınlaştırmaya çalıştıkları bu dönemde, Masonluğa alınmış
olan Hintliler, inançlarına aykırı oluşu nedeniyle, uygulanan
ileri derecelere karşı çıkıyordu. Çünkü İngiliz Masonluğu
Sistemi’nin tüm bu dereceleri, doğrudan ve açıkça Hıristiyan
dininin ilkeleri doğrultusundaydı. Bu sakıncanın ortadan
kaldırılması için, şöyle üç dereceli bir rit kuruldu.
1. Acemi
2. Dost
3. Görevli
Bu rit, kurucusunun beklediğince başarılı olamadı ve tam bir uygulanabilirlik elde
edemedi. Bununla birlikte varlığı 19. yüzyıl sonlarına kadar sürdü.
2013 tarihli Mason Sözlüğü’nde yer almamış bir yeni rit ekleyelim:
Morokko Riti
Amerika Birleşik Devletleri’nde yaşayan kimi Kuzey
Afrikalı masonların “Ancient Free Moorish Rite” adı
altında 1947 yılında oluşturmuş bulundukları bu mason
ritinin, bir bakıma Memfis-Mizraim Riti ile kısmen
bağlantılı olduğu söylenebilir. Çalışmaları, Masonlukta
öteden beri alışılagelmiş yöntemlerden hayli farklıdır.

--- Sayfa 90 ---
90
Royal Ark Mariner
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki önemli “yan dereceler”den biri.
Sözlük anlamı bakımından “Şahane Gemi Denizcisi” demektir.
Derecenin öğretimsel kapsamı, Tufan ile “Nuh’un ilkeleri”
üzerine kuruludur. Bu dereceyi almış olan bir masona “Noakit”
(Nuh’u izleyen kişi) niteliği verilir. Derecenin çalışmasının
yapıldığı atölye “gemi” anlamına gelen bir sözcükle anılır.
Royal Arş
Esk. Arş Ruveyal, Ruveyal Arş; Fra.
Royal Arche
İng. Royal Arch; Alm. Königlisches Gewölbe
Kudüs yakınlarında, yerin dokuz kat altında yapılmış olduğu varsayılmış bir bölme.
Burada karşılığı “arş” olarak verilen sözcüğün Batı dillerindeki karşılığı, kullanıldığı
yere göre ya “kemer” ya da “kubbe” anlamına gelir. Dolayısıyla Royal Arş teriminin
karşılığı da, Türkçede “Krallık Kemeri” ya da “Kralî Kubbe” olarak görülebilir.
Aslında burada vurgulanan konunun “krallık” ile hiçbir ilgisi yoktur. Bir sıfat olarak
“royal”, Türkçesi “şahane” olarak verilebilecek bir simgesel ya da mecazî anlamda
kullanılır. Royal Arş olarak sözü edilen varsayımsal yer bir “bölme” olduğundan, bu
terimin Türkçedeki tam karşılığı da “Şahane Kubbe” şeklinde verilebilir.

Mason ritüellerinde sözü edilen Royal Arş, kimin
tarafından, nerede ve nasıl yapılmış olduğu kesinlikle
bilinmeyen, ancak Kudüs dolaylarında ya da Kenan
ülkesinde olduğu varsayılan bir bölme ya da hücredir. Hz.
Adem’den sonraki dördüncü kuşak olarak kabul edilen Enoş
tarafından, yerin dokuz kat altında, kaya içine oyularak
yapıldığı söylenir. Kimi yorumlarda, bu bölmenin “evrensel
gerçeklerin kaynağı”nı simgelediği kabul edilir.
Özgün yapımına ilişkin efsanesel öyküye göre; Enoş, üzerinde “Nitelendirilemez
Sözcük” kazılı olan “Altın Delta”yı bir akik küptaş üzerine gömerek, bu taşı üst üste
yaptığı dokuz kubbenin en altındakine yerleştirir. Sonra da bu kubbelerin yeri belli
olmasın diye üstüne bir mabet yaptırır.
Mason ritüellerinde anlatılan bir diğer alegorik öyküye göre ise; aradan yüzyıllar
geçtikten sonra, Enoş’un bir zamanlar yapmış olduğu bu dokuz kubbe, bir rastlantı
sonucunda bulunur. Buraya girerek Akik Küptaş’ı bulanlar ve bu taşa gömülü olan
Altın Delta’nın üzerinde yazılı sözcüğü okumaya çalışanlar olur. Bu olayın anlatımı,
Masonluğun çeşitli ritlerinde yer alan “Royal Arş Derecesi”nin kimilerinde, alegorik
bir nitelik taşımak üzere geçen töresel öykünün temelini oluşturur.
Bu alegorik öykünün geçtiği zaman dilimi ile anlatılış şekli, ritler ve jüridiksiyonlar
arasında farklıdır. Kimine göre Royal Arş, Süleyman Mabedi’nin yapımı tamamlandıktan
kısa bir süre sonra keşfedilir; burada bulunan akik küptaş, Süleyman Mabedi’nin
temelleri altında yapılmış olan “Gizli Kubbe”ye saklanır.

--- Sayfa 91 ---
91
Kimine göre ise Royal Arş’ın bulunuşu çok daha sonra, aynı yerdeki İkinci Mabet
yapılmadan kısa bir süre öncedir; bu şekilde anlatılan öyküde, akik küptaş olduğu
yerde bırakılır.
Mason ritüellerinde Royal Arş üzerine kurulu öykü, ilgili kuruluşun benimsemiş
olduğu Masonluk anlayışı uyarınca üç ayrı yaklaşımla anlatılıp değerlendirilir:
a) Bilimsel, nesnel ve töresel yaklaşım;
b) Dinsel ve dogmatik yaklaşım;
c) Kabalistik ve gizemci yaklaşım.
Bu yaklaşımlardan hepsinde olay aşağı yukarı aynıdır; fakat anlatılış tarzı ve
yorumlanışı farklıdır.
Masonluğun hemen tüm rit ve sistemlerinde, Royal Arş, en önemli derecelerden
biridir. Hatta bunların bazılarında son derecedir. Kiminde başlı başına bir atölyedir.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, İngiliz Masonluğu Sistemi’nde Royal Arş derecesini
simgesel derecelerin bir uzantısı olarak benimser. Nitekim İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın 1813 tarihli kuruluş protokolünde, Masonluğun simgesel derecelerinin
Royal Arş dahil olmak üzere üç dereceden oluştuğu belirtilmiştir.

Enoş Royal Arşı
Fra. Royal Arche d’Hénoch; İng. Royal Arch of Enoch
Enoş Efsanesi üzerine kurulu olan bir Royal Arş derecesi.
Diğer Royal Arş derecelerindeki anlatımlardan biraz
farklı olarak, burada Royal Arş ya da Şahane Kubbe,
Enoş Kubbesi ile özdeşleşir.

Royal Arş Derecesi
Royal Arş ile bağlantılı öykünün bir öğretim temeli olarak alındığı derece.
Bu derecenin Masonluktaki kaynağı tam olarak bilinmemektedir. Bu konuda birbirleriyle
çelişkili birkaç görüş vardır:
a) 1720’li yıllarda ilk kez üçüncü derece oluşturulduğu zaman,
bu derecenin kapsamı Royal Arş’ı da içeriyordu.
b) Bu derece, 1740’lı yıllarda, Fransa’da çalışan İskoç
localarında oluşturuldu.
c) Bu derece, İngiltere’nin York kentinde çalışan localarda
oluşturuldu.
d) Bu derece aslında İrlanda kaynaklı olup, Londra Büyük
Locası kurulmadan önce bu ülkede uygulanmaktaydı.

--- Sayfa 92 ---
92
Kaynağı her nerede ve hangi tarihte olursa olsun, bu derece, gerek İngiliz
Masonluğu’nun gerekse Fransa’da geliştirilmiş olan İskoç Masonluğu’nun en önemli
derecelerinden biri olma niteliğini kazanmıştır. Derecenin önem ve değerinin özenle
vurgulanması amacıyla, yer yer “Kutsal Royal Arş” ya da “Büyük Royal Arş” gibi
terimlerin de kullanıldığı görülür. Derecenin alegorik öyküsünün geçtiği dönemi
belirgin olarak belirtebilmek amacıyla da “Enoş Royal Arşı”, “Zorobabel Royal Arşı”
ve “Süleyman Royal Arşı” gibi adlar kullanılır.
İngiltere’deki ilk uygulamaları sırasında, bu dereceye yalnızca daha önce bir locada
saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem olarak görevde bulunmuş, böylelikle “önceki
üstat” niteliğini almış masonlar kabul edilebilirdi.
Sonradan, bir locada saygıdeğer üstat / Üstad-ı muhterem olarak görev yapmamış
kardeşlerin de bu dereceyi alabilmesi için “Önceki Üstat” (İng. Past Master) adı
altında bir diğer derece oluşturuldu.
Bu dereceden Ö harfi ile başlayan gezintimizde söz etmiştik. Bu dearecenin çok ilginç
bir ritüelik uygulaması var. 2013 tarihli Ansiklopedik Mason Sözlüğü’nde verilmemiş
ama bir sanatçı bu ritüelin uygulanmasını şöyle bir karikatürle betimlemiş:

1813 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası kuruluş protokolünde şöyle bir maddeye
yer verilmiştir: “Masonluk, Royal Arş dahil olmak üzere üç dereceden oluşur.”.
O zamana kadar Kıta Avrupa’sında doğmuş ritlerde Royal Arş derecesi, Masonluğun
son simgesel derecesi olan “üstat” derecesini hemen izleyen bir derece olarak değil
birtakım filozofik aşamalardan geçtikten sonra alınabilecek bir derece olarak
niteleniyordu. Nitekim ritlerin derece sayısı artınca, bundan önce daha birçok derece
yer aldı. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde 13. Mizraim Riti’nde 31.,
sonradan geliştirilen York Riti’nde ise 7. derece oldu.

Royal Arş Masonluğu
Fra. Maçonnerie Royale-Arche; İng. Royal Arch Masonry;
Alm. Freimaurerei des königlischen Gewölbes
Hangi mason ritinde olursa olsun, Royal Arş ile ilgili konuların ve bunun için gerekli
ön bilgi ve eğitimin verildiği bir derece ya da dereceler silsilesi.

--- Sayfa 93 ---
93
Royal Arş Şapitri
İng.  Royal Arch Chapter; Fra.  Chapitre de Royale-Arche
Alm.
Kapitel des königlischen Gewölbes
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde, Royal Arş derecesi ile bu
derecenin altındaki “ileri dereceler”in atölyesi.
18. yüzyıl ortalarına doğru İngiliz Masonluğu’nda Royal
Arş derecesi, tek başına bir dereceydi; üstat derecesinin
bir uzantısıydı. Kıta Avrupa’sında yüksek derecelerin
oluşturulmaya başlanmasıyla hemen hemen aynı tarihlerde
birkaç dereceye bölündü. Bu derecelerde çalışan birimler
“Royal Arş Şapitri” adını aldı.
Kıta Avrupa’sında oluşturulan ritlerin kapsamında birçok derece yer aldığı için, Royal
Arş derecesi, sonradan genel olarak “Nitelendirilemez Dereceler” adıyla anılacak olan
yüksek dereceler silsilesinin son aşamasını oluşturuyordu. Britanya ve İrlanda’da ise,
Royal Arş şapitrleri, büyük locaların yönetim ve denetimi altından çıkıp kendi başlarına
“büyük şapitr” olarak anılan apayrı bir otoriter kuruluş oluşturdu. 18. yüzyılın ikinci
yarısında, kısaca “Eskiler” ve “Yeniler” olarak anılan İngiliz obediyansları, ayrı ayrı
birer büyük şapitr kurdu. Bunlar İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın kuruluşundan
birkaç yıl sonra birleşti. Anglosakson Masonluğu’nun benimsendiği diğer ülkelerde de
Royal Arş büyük şapitrleri kuruldu.

Royal Loca
Fra. Loge royale; İng. Royal Lodge; Alm. Königlischeloge
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 4.-14. derecelerde
çalışan bir atölyenin 13. derece çalışması yapılırken benimsenen adı ve niteliği.

Rozkrua Şapitri
Fra. Chapitre de Rose-Croix; İng.  Rose-Croix Chapter; Alm. Rosenkreuzerkapitel
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 15.-18. derecelerinde çalışan atölye.

Seçilmişler Dereceleri
Fra. Grades Elus; İng. Degrees of the Elected; Alm. Auserwähltengrade
Süleyman Mabedi’nin yapımı konusuna ilişkin birbirini izleyen alegorik nitelikli
töresel öyküler işlenirken; Başmimar Hiram Abif’i öldürüp kaçan katillerin aranma,
yakalanma ve cezalandırılmalarını ritüelin temel konusu olarak alan dereceler.
Bu dereceler, sadece belli bir grup derecenin ritüelik niteliğini yansıtır.

--- Sayfa 94 ---
94
Senato
Fra. Sénat; İng. Senate
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 30. derecede
yapılan ritüelik çalışmanın bir bölümünde, atölyenin simgesel niteliği.

Seri
Fra. Série; İng. Series; Alm. Serie
Çok sayıda derecesi bulunan ritlerde, öğretimsel nitelikleri ya da yönetsel bakımdan
birbirlerinden belirgin olarak ayrılmış olan derece kümelerinden her biri.

Sınıf
Fra. Classe; İng. Class; Alm. Klasse
Bazı mason ritlerinde, birbirini izleyen birkaç derecenin oluşturduğu grup.
Bu şekilde tanımlandığında, Masonluğun “simgesel dereceler” olarak anılan ilk üç
derecesi, hemen tüm mason ritlerinde bir sınıf örneğidir.
Her ritte ayrı ayrı olmak üzere, bazı ritlerin -özellikle çok sayıda derecesi olan ritlerin-
ileri ya da yüksek dereceleri de sınıflara bölünmüştür. Belli bir sınıf kapsamında yer
alan derecelerin öğretimsel kapsamları ya birbirleriyle yakından ilgilidir ya da
birbirlerini izler.
“Sınıf” sözcüğü başka anlamlara da geldiği için, bazı ritlerde bunun yerine “seri”
sözcüğü kullanılır.

Sınıf Locaları
Fra. Loges des Classes; İng. Class Lodges; Alm. Klasselogen
Tüm üyelerinin aynı meslek ya da sanattan olmaları öngörülen localar.
Spekülatif Masonlukta bu uygulama, ilk kez 18. yüzyılın ikinci yarısında ortaya
çıkmıştır. Bu tür localar, özellikle her birinde az sayıda üye bulunan çok sayıda
localardan oluşmayı öngören obediyanslarda görülür. Bu localar, aynı zamanda bir
meslektaş yakınlaşmasını da sağlayan sosyal dernekler gibi çalışır.
Bu locaların kurulması şu düşünüden kaynaklanmıştır: «Aynı meslek ya da sanattan
olan masonlar, birbirlerini çok daha iyi anlar. Kardeşlik bağını aralarında
oluşturmaları daha kolay, çalışmaları da daha uyumlu olur.».
Bu görüşün bir karşı tezi vardır: «Bir locada hep aynı meslek ya da sanattan kardeşler
toplanacak olursa, ister istemez o meslek ya da sanatın konuları masonik konulara
oranla öncelikli tutulur. Dolayısıyla böyle bir loca masonik çalışmalardan çok ilgili
meslek ya da sanatın konularına ağırlık verir.»
Ender olmakla birlikte, günümüzde bile, özellikle geniş bir örgütü olan obediyanslarda
yer yer sınıf locaları görülmektedir.

--- Sayfa 95 ---
95
Simgesel Dereceler
Esk. Remzî Dereceler; Eş.  Sembolik Dereceler
Fra. Grades symboliques; İng. Symbolic Degrees; Alm. Symbolische Grade
Masonluğun temel ilkelerini içeren, masonik öğretimin tümünün en önemli noktalarını
özetleyerek gözden geçiren ilk üç ve standart derece.
Bu derecelerin böyle anılışı Operatif Masonluk ile bağdaştırılır. Bazı uygulamalarda aynı
dereceler için “zanaat dereceleri” anlamına gelen terimler de kullanılır.
Çağdaş Masonluktaki bazı sistemlerde yalnızca çırak, kalfa ve üstat olmak üzere üç
derece vardır. Bu sistemlerde, Masonluğun filozofik düzeyde çalışmalar yapılan ileri
ve yüksek dereceleri ile hiç ilgilenilmez. Dolayısıyla böyle sistemlerde “simgesel
dereceler” terimi de bir anlam taşımaz.
Bir mason riti ya da sisteminde ise çırak, kalfa ve üstat dereceleri “simgesel dereceler”
olarak adlandırılır ve bundan sonra gelen dereceler, rite ya da sisteme göre değişik
niteliklerle anılır. En yaygın olarak kullanılanı, “yüksek dereceler” terimidir. Bu
terimdeki “yüksek” sıfatından hoşlanmayan ve Masonlukta bu sıfatın kullanılmasını
uygun bulmayan kuruluşlar, bunun yerine “ileri dereceler” ya da benzeri bir terimin
kullanılmasını yeğler. Aynı anlamda “filozofik (felsefi) dereceler” terimi de
kullanılırsa da, aslında bu sıfatla anılan dereceler, ileri ya da yüksek derecelerin tümü
değil, bir bölümüdür.
Çırak, kalfa ve üstat derecelerine topluca “simgesel dereceler” denilmesinin gerekçesi
kimilerince operatif masonluğa bağlanırsa da, asıl nedeni, bu derecelerin Operatif
Masonluk ile olan varsayımsal bağlantısının çok daha ötesindedir. Asıl ve doğru
gerekçe, özellikle bu üç derecenin kapsamındaki masonik öğretimin, büyük ölçüde
simgeler üzerine kurulu oluşundan ileri gelir. Masonluktaki simgelerin en önemlileri ve
masonik simgecilik bu ilk üç derecede yapılan çalışmalarda iyi kavranmalıdır.
Bu üç derecede yer alan simgelerden çoğu yalındır. Bileşik simgeler pek seyrektir;
bunlar daha sonraki derecelerde giderek yoğunlaşır. Simgeler, kendi oluşum ya da
tasarımları bakımından karmaşıklaştıkça, anlamlandırılma ve değerlendirilmeleri de
karmaşıklaşır. Böylece, çırak, kalfa ve üstat derecelerinde yer alan simgeler, sonraki
derecelerde çok daha derin anlamlar kazanır.
Çağdaş Masonluğun ilk üç derecesindeki öğretimin, özellikle ve öncelikle simgeler
üzerine kurulu oluşuna karşılık, ileri ve yüksek derecelerde alegorilere ağırlık verilir.
Nitekim simgesel derecelerin sonuncusunda, öğretimin simgesel olmayı geride
bırakarak alegorik yönteme kaydığı açıkça görülür. Bu, daha sonraki dereceler için
bir hazırlık, âdeta bir geçiş sağlar; üstat derecesiyle yetinerek, Masonluğun daha derin
felsefesine girmek, dolayısıyla ileri ve yüksek derecelerde çalışmak istemeyen
masonlara da alegorik anlatımın bir örneğini tattırır.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerindeki simgelerden birçoğu, yalın nesneler
olarak değil, bir nesnel düzenleme ya da kavram şeklinde görülür. Bu derecelerde
ileriye doğru gidildikçe simgesel değerlendirmeler azalır; bunların yerini kavramsal
değerlendirmeler alır. İleri ya da yüksek derecelere “filozofik dereceler”, Masonluğun
ilk üç derecesine “simgesel dereceler” denmesi bundandır.

--- Sayfa 96 ---
96
Simgesel Loca
Esk. Remzî Mahfil; Eş. Sembolik Loca
Fra. Loge symbolique; İng. Symbolic Lodge; Alm. Symbolische Loge
Masonluğun yalnızca simgesel dereceleri üzerinde çalışma yapan bir loca.
Aslında, Masonlukta “loca” sözcüğü, doğrudan bu anlamda
kullanılır. Bunun nedeni de, çoğu locaların zaten simgesel
derecelerde çalışmakta oluşuşudur. Masonluğun ileri ya da
yüksek derecelerinde çalışan birimler ise, genellikle
“atölye”, “şapitr”, “konsey”, “kolej” gibi adlarla anılır.
Ancak bu kural her yerde ve her ritte geçerli değildir.
Bazı ritler ve masonik sistemlerde, localar, yalnızca simgesel derecelerde değil, ritin
sonraki derecelerinin de bir bölümünde hatta tümünde çalışma yapar. Bazılarında ise,
simgesel derecelerin üzerindeki derecelerde çalışmakta olan birimler de gene “loca”
olarak anılır.

Simgesel Masonluk
Esk. Remzî Masonluk; Eş. Sembolik Masonluk; Fra. Maçonnerie symbolique;
İng.  Symbolic Freemasonry; Alm. Symbolische Freimaurerei
Hemen tüm mason ritleri ve sistemlerinde, Masonluğun çırak, kalfa ve üstat olmak
üzere ilk üç derecesinde çalışmalar yapan topluluğu ve bölümü.
“Simgesel Masonluk” böyle tanımlanınca, simgesel derecelerle bağdaştırılmış gibi
olmaktadır. Bu yanlış değildir; çağdaş Masonluğun temel öğretim aşamalarını
“filozofik” düzeyde çalışmalar yapılan aşamalarından ayırır.
Tek başına “Masonluk” sözcüğünün bir karşılığı da “yapıcılık” olarak verilebilir.
Çağdaş Masonluktaki “yapıcılık”, 18. yüzyıl öncesinin geleneksel bina yapımı mesleği ve
sanatı değildir. Günümüzde bir İnsanlık Mabedi’nin yapımından söz edilmektedir. Bu
ise, dünyadaki tüm insanları içine alabilecek kadar kocaman ve somut bir yapı
değildir; ulu bir “simge”dir.
Çağdaş yapıcılıkta, geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatının çeşitli öğeleri, birtakım
soyut kavramları temsil etmek üzere kullanılır. “Simgesel Masonluk” “Spekülatif
Masonluk” ile hemen hemen özdeşleşir. Fakat bu Spekülatif Masonluğun yalnızca
Operatif Masonluk ile karşılaştırılabilecek bölümünü kapsar. İşte bu da Masonluğun
“simgesel dereceler” olarak anılan bölümüdür.

Sina Divanı
Fra. Cour de Sinai; İng. Court of Sinai
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 25. derecede
oturuma katılan masonların oluşturduğu topluluk ve simgesel olarak bu derecedeki
çalışmanın yapıldığı yer.

--- Sayfa 97 ---
97
Siyah Dereceler / Masonluk
Fra. Grades noirs / Maçonnerie noire; İng. Black Degrees / Freemasonry
Alm. Schwarze Grade / Freimaurerei
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin areopaj ile başlayıp yönetsel dereceler
ile süren bölümü: 19.-32. dereceleri ile bu derecelerde çalışan atölye ve konseylerinin
genel ve toplu niteliği.
Bu terim yalnızca Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’ne özgüdür. Siyah renk,
“hüzün ve yas” kavramının simgesi olarak benimsenir; masonların, tüm çabalarına
karşın amaçlarına ulaşamadıklarını belirtmek üzere kullanılır.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde Siyah Masonluk, öncelikle areopaj
olarak anılan ve 19.-30. dereceleri kapsayan atölyede yoğunlaşmıştır. Hatta yer yer bu
ritin areopaj dereceleriyle özdeş anlamda kullanıldığı görülebilir.

İkinci Mabet Dereceleri
Fra. Grades du Deuxième Temple; İng. Second Temple Degrees
Alm. Grade der Zweiter Tempel
Ritüellerindeki töresel öykülerin temeli olarak İkinci Mabet’in yapımını konu alan
masonik dereceler.
Bazı mason ritlerinde bu dereceler “Tarihsel Dereceler” olarak da anılır.

Süleyman Royal Arşı
Fra. Royale Arche de Salomon; İng. Royal Arch of Solomon
Alm. Königlisches Gewölbe von Solomon
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç ) Riti’nin bazı uygulamalarında bu ritin 13. derecesi.
Bu terim, Royal Arş olarak anılan gizli ve kutsal bölmenin, Kral Süleyman zamanında
yaptırılmış olduğu kabul edilerek kullanılır.

Süleyman’ın Kabinesi
Fra. Cabinet de Salomon; İng. Solomon’s Cabin
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bu ritin 12. derecesi.
Süleyman Mabedi’nin yapımının bitirilmesinden sonra, Kral Süleyman’ın, bu mabedin
yapımı sırasında öldürülen Başmimar Hiram Abif’in katillerinin yakalanmasında
gösterdikleri yararlıkları göz önünde tutarak 12 kişiyi ödüllendirdiği anlatılır. Mason
ritüellerindeki öykülere göre; her biri, İsrailoğulları’nın ayrı bir kavminin başına
getirilir. “Süleyman’ın Kabinesi” olarak sözü edilen budur.

--- Sayfa 98 ---
98
Süprem Konsey
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bir ülkedeki egemen yönetici otoritesi
olan 33. derecedeki masonlar kurulunun, Türkçede kullanımı sürdürülen bir adı.

Şantiye
Fra. Chantier; İng. Workshop; Alm. Werkstatt
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 22. derece çalışmasında, atölyenin
simgesel niteliği.
Şapitr
Fra. Chapitre; İng. Chapter; Alm. Kapitel
1. Sözlük anlamı bakımından, “toplantı” ya da “meclis”.
Şapitr sözcüğünün Batı dillerindeki karşılığı, Latince “capitulum” (baş) sözcüğünden
alınmadır. Bu sözcük, Ortaçağda, manastırlarda yapılan toplantıları nitelemek üzere
kullanılırdı.
Ortaçağ sonlarında, bir katedral ya da bir dinsel otorite merkezi niteliğindeki kilisenin,
üst düzeydeki rahipler sınıfının yönetsel amaçlı olan toplantıları da “şapitr” olarak
anılmıştır. 18. yüzyıl başlarında Spekülatif Masonluk örgütlendikten sonra, önceki
dönemin operatif mason localarının toplantılarından söz edilirken de yer yer “şapitr”
sözcüğünün kullanılmış olduğu görülür. Ancak bu sözcüğün Operatif Masonluk
döneminde de kullanılmış olduğunu gösteren herhangi bir belge yoktur.
Spekülatif Masonluğun 18. yüzyıl ortalarındaki gelişimi sırasında, “şapitr” sözcüğü
âdeta “loca” sözcüğüyle eş anlam taşımak üzere kullanılmıştır. Ancak bu dönemde
şapitrin locadan bir farkı vardır. Bu fark da, şapitrin, kısa bir süre sonra simgesel olarak
anılacak ve Masonluğun standart üç derecesinde çalışan locaları değil, daha ileri ya da
yüksek derecelerinde çalışan birimleri nitelemek üzere kullanılmış olmasıdır.
Nitekim şapitr, birçok mason riti ve sisteminde, “ileri ve yüksek derecelerde çalışma
yapan bazı atölyelerin genel adı” olarak tanımlanır. Ancak bazı mason ritlerinde
doğrudan “loca” sözcüğü yerine kullanılmıştır.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç(Skoç) Riti’nde, 15.-18. derecelerde çalışan atölye.
Bu ritteki şapitrin, diğer şapitrlerden bir farkı olduğunu vurgulamak amacıyla
“egemen şapitr” anlamına gelen terimler de kullanılır. Ancak “egemen şapitr” terimi
ritin 4.-18. derecelerinin yönetimini yürüten atölye anlamındadır.
Bazı uygulamalarda bu ritin 21. derecesi de şapitr olarak anılır.
Egemen Şapitr
Eş.  Hâkim Şapitr; Fra. Souverain Chapitre
İng.  Sovereign Chapter; Alm.  Souveränes Kapitel;
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 15.-18. derecelerinde çalışan, aynı anda
ritin 4.-14. derecelerindeki çalışmaları da yöneten atölye.

--- Sayfa 99 ---
99
Şapitr Masonluğu
İng. Chapter Masonry; Fra. Maçonnerie de Chapitre; Alm. Kapitelärische Maurerei
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki Royal Arş derecesi.
Bu terimin, tanımı açıkça yapılmaksızın kullanımı, sanki başlı başına “Şapitr Masonluğu”
diye bir dizge varmış izlenimini verir. Oysa bu terimle yalnızca Masonluktaki standart
simgesel dereceler ile İngiliz Masonluğu Sistemi’nde bu derecelerin bir uzantısı
sayılan Royal Arş derecesi arasındaki fark belirtilmiş olmaktadır.

Şövalye Masonlar Büyük Konseyi
İng. Grand Council of Knight Masons
Anglosakson Masonluğu’nun uygulandığı İrlanda gibi ülkelerden
bazılarındaki bir ileri dereceler örgütlenmesi.
Bu çerçevede, Kılıç Şövalyesi, Doğu Şövalyesi, Doğu ve Batı
Şövalyesi gibi derecelerin çalışmaları yapılır.

Şövalyelik Dereceleri
Fra. Grades chevaleresques; İng. Degrees of Knighthood / Chivalry; Alm. Rittergrade
Masonluğun filozofik aşamalarında, Ortaçağın eski şövalyelik tarikatlarından
esinlenilerek ya da bir yüksekliği olduğu belirtilmek için düzenlenmiş dereceler.
Masonluktaki bu tür derecelerin ilki “Tapınak Şövalyesi” derecesidir. 12. yüzyılda
kurulan, bir süre sonra Avrupa’da güçlü bir örgüt durumuna gelen Tapınakçıların
simge ve öğretilerinden esinlenilerek düzenlenmiştir. Çağımızdaki mason ritlerinin
çoğunda bir filozofik aşama olarak yer alır.
Diğer şövalyelik dereceleri arasında öncelikle şunlar sayılabilir:
 Royal Balta Şövalyesi
 Malta Şövalyesi
 Kadoş Şövalyesi
 Aziz Andre Şövalyesi
Masonlukta, ritüelik kapsamları bakımından bir eski şövalyelik tarikatı ile herhangi
bir şekilde bağlantılı olmayan önemli şövalyelik dereceleri de vardır; Doğu ve Batı
Şövalyesi ile Rozkrua Şövalyesi bu tür derecelerin örnekleridir. Bu tür şövalyelik
dereceleri, 18. yüzyılın ikinci yarısında doğrudan Spekülatif Masonluğun bir icadı
olarak oluşturulmuştur.
Batı ülkelerinin çoğunda, Masonluktaki şövalyelik derecelerinin ritüelik öğretimi,
Hıristiyanlık ile paralel nitelik taşır. Bununla birlikte, birçok mason kuruluşu, geçmiş
yüzyılların bu etkisinden sıyrılarak, bu derecelere de bir evrensel ve çağdaş nitelik
kazandırmıştır.

--- Sayfa 100 ---
100
Haçlı Dereceleri
Fra.  Grades des Croisades; İng.  Crusader Degrees
Bazı masonik yazında, “şövalyelik dereceleri”nin bir bölümü.
Tapınakçı Ritleri (Tampliye Ritleri)
Fra. Rites Templiers; İng.  Templar Rites; Alm. Ritus der Tempelherren
Ortaçağın “şövalyelik tarikatları”nı, ritüelik öğretimlerinin en önemli temel öğeleri ve
esinlenme kaynakları olarak almış olan mason ritleri.
Aslında mason ritlerinden birçoğunda Ortaçağın eski şövalyelik tarikatlarına değinilir
ve ritüellerinin kapsamında da bu tarikatların ilkelerinden alıntılar ya da esinlenmeler
görülür.
Bununla birlikte, bazı mason ritlerinde bu tarikatlara, özellikle Tapınakçılara özenle
önem ve ağırlık verilmiştir. İsveç Riti ile günümüzde uygulaması kalmamış ama 18.
yüzyılda pek tutulmuş olan Sıkı İzleyiş Riti, bu tanımın tipik örnekleridir. Kutsal
Royal Arş Tampliye Şövalyesi Rahibi Riti de bunlardan bir diğeridir.
Tarihsel Dereceler
Fra. Grades historiques; İng. Historical Degrees; Alm. Geschictlichengrade
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 15. ve 16. dereceleri.
Bu dereceler “Geleneksel Dereceler” olarak da anılır.

Teozofik Masonluk
Fra.
Maçonnerie théosophique; İng. Theosophical Masonry;
Alm. Theosophische Freimaurerei
Öğretimi dinsel ya da gizemci (mistik) nitelikli olan mason ritleri ve sistemleri.
Bu tür mason ritlerinin ve sistemlerinin “teozofik” olarak nitelenişi, kurucularından
kaynaklanır.
Bu kişilerin arasında öncelikle 18. yüzyılın ünlü masonlarından Antoine Joseph Pernety,
Martinez Paschalis, Louis Claude Saint-Martin, Emanuel Swedenborg, Benedict
Chastanier ve Johann Vilhelm von Zinnendorf sayılabilir.

Tribunal
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, 31. derecede çalışan atölyenin niteliği
ve bu derecede yapılan toplantı.
Batı dillerindeki sözlük anlamının Türkçedeki karşılığı bakımından tribunal, “yargı
kurulu”(mahkeme) demektir. Nitekim Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin
31. derece atölyesi de Türkçede “Yüksek Disiplin Kurulu”, “Yüksek Yargılama
Kurulu” ya da “Yüksek Haysiyet Divanı” olarak anılır.

--- Sayfa 101 ---
101
Ritin bazı uygulamalarında, “tribunal” sözcüğünün başına “egemen” sıfatı da eklenir.
Bu sıfatın eklenmesi aslında bir şey değiştirmez.
Aynı ritte bir de “Yüksek Tribunal” terimi kullanılır. Ancak bu kullanım ritin 30.
derecesine özgü bir ritüelik terimdir. Daha yüksek yetkileri olan bir başka kurulun
varlığını belirtmez.

Türk Riti
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin Türkiye’deki uygulamasını nitelemek
üzere ara sıra kimi Türk masonlarca kullanılmış bir terim.
Aslında böyle bir rit yoktur; zaten hiçbir zaman da olmamıştır. Türkiye’de ulusal Türk
Masonluğu’nun oluşturulduğu 1909 yılından bu yana hep ve bir tek Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti uygulanmıştır.
Ancak, yeryüzündeki diğer birçok mason kuruluşunda olduğu gibi, Türkiye’de de bu
rit yerel koşullara ve kültüre uyarlanmıştır. Bu bakımdan gerek ritüeller gerekse
kurallar bakımından Türkiye’deki uygulama ile başka ülkelerdeki uygulamalar
arasında belirgin farklar görülebilir.
Zaman zaman Türk Masonluğu’na özgü bu yöntem “Türk Riti” olarak anılmış hatta
bu adın kullanılması eğilimi de söz konusu olmuş, ancak günümüze dek bunun
düşünüden ileri giderek gerçekleştirildiği görülmemiştir. (2016)

Vahiy Dereceleri
Fra. Grades apocalyptiques; İng. Apocalyptic Degrees; Alm. Apokaliptischen Grade
Ritüelik öğretim kapsamları temelde İncil’in “Vahiy” bölümüyle bağlantılı olan bazı
ileri derecelerin genel niteliği.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden bazıları bu niteliği taşır. Genellikle bunlar
hiçbir ritte başlı başına bir grup halinde görülmez. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç)
Riti’nin bazı uygulamalarında, 17. ve 18. dereceler bu nitelikle anılır ve bunlara
“Hıristiyan dereceleri” de denir.

Vasıflandırılamaz Dereceler
Eş. Nitelendirilemez Dereceler, Tarif Edilemez Dereceler
Esk. Tavsif Olunamaz Dereceler; Fra. Grades ineffables
İng. Ineffable Degrees; Alm. Unaussprechlichengrade
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nde, bir olgunlaşma locasının çalıştığı 4.-14. dereceler.
(Bu tanım Türkiye Yüksek Şûrası’nın uyguladığı terminoloji uyarınca verilmiştir.
Türkiye Süprem Konseyi “Nitelendirilemez Dereceler” terimini kullanmaktadır.)

--- Sayfa 102 ---
102
Bu derecelerde “vasıflandırılamaz” yani “belirli bir vasıf belirtilerek sözle anlatılamaz”
olan, derecelerin kendileri ya da ritüelleri değil, bu derecelerdeki öğretimin tümünün
birleştiği temel görüş ya da amaçtır.
Diğer mason ritlerinden büyük çoğunluğunda, bu adla anılmakta olmamakla birlikte,
bu derecelerin karşılıkları vardır. Dolayısıyla bu dereceler, Masonluğun “sembolik
dereceler”den sonra gelen en önemli bölümünü oluşturur.
Tüm bu derecelerde, “Tanrı’nın okunamayacak, söylenemeyecek, belirtilemeyecek adı ve
temel vasfı” söz konusu edilir. Oysa “Tanrı” kavramı sözle anlatılamaz ve tanımlanamaz
olduğundan, bu derecelerde yapılan çalışmalar da “vasıflandırılamaz” olarak anılır.
Bu derecelerin birer töresel öğretimi içeren alegorik öyküleri, doğrudan ya da dolaylı
olarak, Süleyman Mabedi’nin Yapımı ile ilgilidir. Kişi ve yer adlarından bazıları
Tevrat’tan alınmadır. Fakat anlatılan töresel öyküler Tevrat ile ya ilgisiz ya da
çelişkilidir. Dolayısıyla ritüellerdeki öyküler, belirli bir dinin çevresinde dolaşmadığı
gibi, Tevrat’ı izlemekte de değildir.
Bu derecelerde, güncel ve gerçek yaşamda karşı karşıya gelinen
olaylardan örnekler, kişilerin tutum ve davranışları, görüş ve
anlayış tarzları incelenir. Bir masonun, benzer yanılgılara
düşmemesi için öğütlemelere yer verilir. Bilgisizliğe karşı
“bilim”in, bağnazlığa karşı “akıl” verilerinin, bireysel ya da
zümresel tutkulara karşı “hikmet” ile davranmanın, zayıflıklara
ve çekingenliklere ya da sakınganlıklara karşı “birleştirilmiş
güçler”in, çirkinliklere ve iğrençliklere karşı “güzellikler”in
önemi ve değeri, incelikli olarak vurgulanır.
Bu derecelerde ayrıca “kaybolmuş” olduğu söylenen bir sözcük simgesel olarak
aranır fakat bulunamaz. Bu sözcük, Süleyman Mabedi’nin Başmimarı Hiram Abif’in,
öldürülmeden önce göğsü üzerinde taşıdığı delta şeklindeki bijusunun arka yüzünde
yazılı olduğu bilinen sözcüktür. Ancak, Hiram Abif’in ölümüyle birlikte bijusu da
ortalıktan yok olmuştur. Dolayısıyla, hem delta hem de sözcük yitirilmiştir. Ancak,
bu sözcük, bir gün bulunsa bile okunamayacaktır; çünkü vasıflandırılamaz.

Yan Dereceler
İng. Side Degrees; Fra. Grades Latéraux; Alm. Seitengrade
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki “ileri dereceler”den bir bölümü.
Bu derecelerin böyle anılmasının nedeni, ritüellerinin, gerek simgesel dereceler
gerekse bu sistemdeki Royal Arş derecesi ile bağlantısının olmamasıdır. Birçoğu, tek
başına çalışma yapan masonik atölye dereceleridir. Bazıları ise, ikişerli üçerli gruplar
halinde toplanmış, aralarında bir de sıra oluşturulmuştur. Ancak her birinin yönetimi
bağımsızdır. Hiçbiri, örgütsel bakımdan bir otoriteye bağlı değildir.

--- Sayfa 103 ---
103

Yan derecelerin kendilerine özgü çalışma kuralları vardır. Bazılarının toplantı düzeni
localarda olduğu gibi belli tarihlerde ama çok daha seyrek olarak yapılır. Bazılarının
ise bir sonraki birleşim tarihi belirsizdir; bu derecede çalışan masonlar bir daha
toplanmamak üzere dağılır, ancak başkanlarının çağrısıyla yine bir araya gelir. Bu
derecelerden çoğuna katılabilmek için üstat derecesini almış olmak yeterlidir; bazıları
ise Royal Arş derecesinin önceden alınmış olması gerekli görülür.
Kendi aralarında bir grup oluşturan yan derecelerden bir bölümü, Amerika Birleşik
Devletleri’nde “Birleştirilmiş Dereceler”(Allied Degrees) olarak anılır. Nitekim
İngiliz Masonluğu Sistemi’ni izleyen diğer ülkelerde de, birbirinden farklı uygulamalar
vardır. Gene yan derecelerden bir diğer bölümünün bir araya getirilmesiyle
oluşturulmuş bir grup, “Gizemsel Dereceler”(Cryptic Degrees) adını taşır.

Yardımcı Dereceler
Fra. Grades auxiliaires; İng. Auxiliary Degrees
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bu ritin standart
derecelerine ek olarak uygulanan dereceler.
Bu uygulamayı benimsemiş olan yüksek konseyler, Adonhiramit Riti’nin 6.-12.
derecelerini “yardımcı dereceler” olarak uygulamaları kapsamına almıştır.

--- Sayfa 104 ---
104
Yardımcı Loca
Fra. Loge députée; İng. Deputy Lodge
Bir tür “geçici loca”.
Böyle bir loca, aslında hepsi de aynı locanın üyeleri olan bazı masonların, topluca bu
locanın çalışmakta olduğu kent ya da kasabanın dışında ve uzak bir yerde bulunmaları
durumunda kurulur. Bu loca, kurucularının üyesi oldukları asıl locaya, bir “ana loca”
niteliğiyle bağlı olarak çalışır.

Yetkinleşme Atölyesi
Esk. Tekemmül Mahfili; Eş.  Olgunlaşma Locası
Fra. Loge / Atelier  de Perfection; İng. Perfection Lodge; Alm.
Perfektionsloge
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 4.-14. derecelerinde çalışan atölye.
Bu atölye, ritin yüksek konseyi (süprem konsey / yüksek şûra) tarafından kurulmakla
birlikte, simgesel derecelerde çalışan localar gibi kendi iç işlerinde özerkliği olan bir
masonik birimdir.
Bir masonun herhangi bir yetkinleşme atölyesinde çalışmaya başlayabilmesi için,
simgesel derecelerde çalışmakta olan düzenli bir locanın düzenli bir üyesi olması,
üstat derecesini de belirli bir süre önceden almış bulunması gereklidir. Bu süre bazı
uygulamalarda bir, bazısında iki yıldır. İlgili masonun Masonluğun filozofik
aşamalarında çalışmaya istekli ve bunun için yetenekli olması da gerekir.
Yetkinleşme atölyesine katıldıktan sonra da, üyesi olduğu simgesel locadaki bireysel
düzenini korumak zorundadır.
Yetkinleşme Atölyesi (Olgunlaşma Locası) Giriş Yöntemi:
Bir masonun, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bir yüksek konseyine bağlı
herhangi bir yetkinleşme atölyesine alınışı, ilgili yüksek konsey ile bu masonun üyesi
olduğu locanın bağlı olarak çalıştığı obediyans arasındaki ilişkiler uyarınca
gerçekleşir. Bu konuda şöyle iki ayrı yöntem uygulanmaktadır:
a) Obediyans aracılığı ile başvuru: Yüksek derecelerde çalışmak isteyen üstat
derecesindeki mason, bu dileğini, üyesi olduğu locada saygıdeğer üstat (üstad-ı
muhterem) olarak görevde bulunan masona iletir ya da saygıdeğer üstat, zamanı
geldiğinde ona böyle bir dileğinin olup olmadığını sorar.
Saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem, locasından bu dilekte bulunanların adlarını
topluca obediyansın büyük sekreterliğine bildirir. Büyük sekreterlik de, tüm
localardan gelen bu dilekleri, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yüksek
konseyine aktarır.
b) Doğrudan başvuru: Yüksek derecelerde çalışmak isteyen bir mason, doğrudan
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yüksek konseyine başvurur. Bazı
uygulamalarda bunu için, önce yüksek derecelerdeki masonlarca, simgesel
derecelerde olduğu gibi bir “öneri” yapılır ve ilgili masonun isteği bu öneri uygun
görüldükten sonra alınır.

--- Sayfa 105 ---
105
Yüksek konseyin büyük genel sekreterliği, gerekli görecek olursa, ilgili masonun
üyesi olduğu locanın bağlı olduğu obediyansa, bu masonun “düzen durumu”nu ve
yüksek derecelerde çalışması bakımından bir sakınca olup olmadığını sorar. Böyle bir
soru yerine, yüksek dereceli kimi üyelere bu konuda bir ön soruşturma yaptırabilir.
Sonuç olumlu ise bundan sonraki işlemlere geçilir.
Yetkinleşme atölyesinde çalışmak üzere önerilmiş ya da başvurmuş olan bir masonun
kabul edilip edilemeyeceğine, öncelikle yüksek konseyin yetkili organı karar verir.
Eğer yüksek konseyin bu konuda olumsuz bir görüşü varsa, buna karşı çıkabilmek ve
konunun yeniden incelenmesi dileğinde bulunmak üzere başvurulabilecek daha
yetkili herhangi bir organ yoktur. Nitekim bu karar olumlu çıkarsa, ilgili masonun
hangi yetkinleşme atölyesine alınacağını da gene yüksek konseyin yetkili organı
kararlaştırır. Ancak bir mason, loca değiştirme işleminde olduğu gibi daha sonra bu
atölyeyi değiştirmek üzere başvuruda bulunabilir.
Çoğu uygulamalarda, bir masonun yüksek derecelerde çalışmaya başlayabilmesi için
önce simgesel derecelerin öğretimi üzerinde bir “tez” hazırlaması gerekir. Bu tezin ne
zaman ve nasıl hazırlanacağı konusunun da belirlenmiş bir yöntemi vardır. Bazı
yüksek konseyler, adayların tezlerini, oluşturdukları bir kurula inceletir; bazıları ise
bu konuda belirledikleri yetkinleşme atölyesini görevlendirir.
Tüzükler gerektiriyorsa, yetkinleşme atölyesi, önerilmiş olan aday hakkında simgesel
derecelerde olduğu gibi bir soruşturma yaptırır; bunun sonuçlarını 14. derecede
yapacağı bir oturumda inceler ve karara bağlar.
Bir yetkinleşme atölyesi, kendi üyesi olan masonların derecelerinin yükseltilmesine
kendisi karar verir. Ancak, yüksek konsey yetkinleşme atölyelerinin çalışmalarını
denetlediğinden, isterse herhangi bir derece yükseltilmesi işlemini durdurabilir ya da
erteletebilir. Bunun tersine, bir masonun derecesinde geçirmesi gereken süreyi
kısaltarak onun bir an önce bir üst dereceye yükseltilmesi için ilgili yetkinleşme
atölyesine yönerge verebilir.
Yetkinleşme Atölyesi (Olgunlaşma Locası) Dereceleri:
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde bir yetkinleşme atölyesi, ritin 4-14.
derecelerinde çalışır.
Bazı yüksek konseylerde bu derecelerin her biri sırasıyla izlenirken, bazılarında tüm
derecelerde ritüelik çalışma, dolayısıyla yükseltme töreni yapılmaz. Buna ilgili
yüksek konsey karar verir.
Eğer ritüelik çalışma yapılmayan “ara dereceler” varsa, bunların nitelik ve yetkileri,
çalışması yapılmakta olan en yakın bir üst derecenin yükseltme töreninden hemen
önce “derece bildirimi” yöntemiyle verilir.
Bir yetkinleşme atölyesinin çalıştığı dereceler, üç gruba ayrılmıştır:
a) Gelişme Dereceleri  (4.-8.);
b) Seçilmişler Dereceleri  (9.-11);
c) Yetkinleşme (Olgunlaşma) Dereceleri  (12.-14.).

--- Sayfa 106 ---
106
Bunların tümü “Nitelendirilemez (Vasıflandırılamaz) Dereceler” olarak anılır. Bir
yetkinleşme atölyesi’nde ara dereceler uygulaması varsa, bu üç grubun her birinden
en az bir derecede, ancak 14. derecede mutlaka çalışma yapılır.
Yetkinleşme Dereceleri
Esk. Tekemmül Dereceleri; Fra. Grades de Perfection
İng.  Degrees of Perfection; Alm.  Perfektionsgrade
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde 12.-14. derecelerin genel niteliği.
Bir yetkinleşme atölyesi (olgunlaşma locası), ritin 4.-14. derecelerinde çalışır. Fakat
ritin yalnızca son üç derecesi “yetkinleşme dereceleri” olarak anılır.

Yönetsel Dereceler
Eş.  İdarî Dereceler; Fra. Grades administratifs;

İng.  Administrative Degrees; Alm. Verwaltungsgrade
Çok sayıda derecesi olan bir mason ritinin örgütünde, ritüelik çalışmalarının yanı sıra
yönetsel görevleri de olan dereceler.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, 31., 32. ve 33. dereceler bu niteliği taşır.
Sadece 33. derecede değil, 31. ve 32. derecede de yönetsel görüşmeler yapılır.

Yuhannacı Masonluk
Fra. Maçonnerie Johannite: İng. Johanite Masonry: Alm. Johannische Maurerei
Locaların, obediyansların, çalışmaların ve etkinliklerin, Hıristiyanlığın aynı adı
taşıyan iki azizine adanmış olduğunun benimsendiği Masonluk anlayışı ve bu tür bir
anlayışı benimseyen mason kuruluşlarının tümü.
Bu iki Hıristiyan azizinden biri Vaftizci Yahya, diğeri ise Müjdeci Yahya’dır.

Yüce Büyük Loca
Fra. Sublime Grand Loge; İng. Sublime Grand Lodge; Alm. Erhabene Grossloge
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin ilk dönemlerinde yer yer kullanılmış
olduğu üzere, yetkinleşme atölyesinin (olgunlaşma locasının) bir karşılığı.
Yüce Dereceler
Fra. Grades sublimes; İng. Sublime Degrees; Alm. Erhabene Grade
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin ilk dönemlerinde, yer yer kullanılmış
olduğu üzere, 4.-14. derecelerin tümü.
Günümüzde ritin bu dereceleri, “yetkinleşme dereceleri” (olgunlaşma dereceleri)
ya da “nitelendirilemez dereceler” olarak anılır.

--- Sayfa 107 ---
107
Yüksek Danışma Kurulu / Divanı
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 32. derecesinde çalışan ve yönetsel
nitelikli grevleri de olan bir atölye.

Yüksek Dereceler
Fra. Hauts Grades; İng. High Degrees; Alm. Hochgrade
Masonluğun ilk üç derecesinden sonra gelen aşamalar.
Masonluktaki ilk üç derece “simgesel dereceler” olarak anılır. Bundan sonra gelen her
bir derece “yüksek derece” tanımının kapsamına girer. Ancak İngiliz Masonluğu
Sistemi’nde “yüksek derece” kavramının Masonluktaki geçerliliği yadsınır. Bunun
yerine “ileri dereceler”  terimi kullanılır.
Obediyanslar yani büyük loca ve büyük doğular genellikle yalnızca simgesel derecelerde
çalışır. Günümüzde varlığını sürdürmekte olan mason riti ve sistemlerinin çoğunda,
ilgili rit ya da sistemlerin egemen otoriteleri olan masonik kuruluşlar, simgesel
derecelerdeki çalışmaları büyük loca ve büyük doğulara bırakmıştır. Ancak yer yer
bir büyük doğunun yüksek derecelerde çalışan atölyeleri de yönetimi altına aldığı,
buna karşılık yer yer bazı rit ve masonik sistemlerin egemen otoritelerinin simgesel
derecelerde çalışmakta olan locaları da kendi yönetim ve denetimleri altında tuttuğu
görülebilir; ancak bunlar istisna sayılır.
Yalnızca simgesel derecelerde çalışmakta olan locaların hangi riti uygulamakta
olduğu pek önemli değildir. Çünkü aralarındaki farklılıklara karşın, hemen her ritin
ilk üç derecesi birbirine pek benzer. Herhangi bir yüksek derece çalışmasının
bulunduğu bir yerde ise mutlaka bir “mason riti” vardır. Masonlukta “rit” sözcüğünün
kullanılmasından özenle kaçınılması, bu olguyu değiştirmez.

Yüksek Derecelerin Doğuşu:
1720’li yıllarda, Spekülatif Masonlukta, Operatif Masonluk döneminden kalma
geleneksel iki dereceye bir de üçüncü derece eklenince, öyle nitelenmiş olmasa bile
aslında bir “yüksek derece” olgusu ortaya çıkmıştı. Nitekim 3. derecenin ritüeli, her
bakımdan 1. ve 2. derecelerden çok farklıydı. Bu durum günümüzde de böyledir.
Spekülatif Masonluk, bir yandan çeşitli düşünü akımlarının diğer yandan politik
eğilimlerin etkisi altında olmak üzere gelişim dönemine girdiğinde, öğretiminin
kapsamı yetersiz görüldü. Aynı sıralarda masonlardan birçoğu, daha ileri düzeyde bir
masonik çalışmaya girişebilecek bilgi, kültür ve yeteneğe sahip değildi. Bu nedenle,
ritüellerin kapsamının zenginleştirilmesi yerine, daha yüksek ya da filozofik düzeyde
çalışmalar yapabilecek olan masonların katılabileceği yüksek derecelerin oluşturulması
çok daha elverişli bir çözüm yolu olarak görülmüştü.
Kimi masonik yazarlar, Masonlukta yüksek derecelerin ortaya çıkışının asıl nedeninin
bu olamayacağını, henüz üç dereceli sistemin yeterince denenmemiş olduğunu belirtir
ve şöyle bir karşı sav ortaya koyar:

--- Sayfa 108 ---
108
«Kimi masonlar, özellikle politikayla yakından ilgilenen ve Masonluğu da politikanın
içine çekmeye çalışan Stuartistler mason localarını perde arkasından yönetebilmek
ve kendi emelleri doğrultusunda kullanabilmek amacıyla bir yüksek dereceler sistemi
oluşturmuştur.»
Masonluktaki yüksek derecelerin oluşturulmasının gerekçesine ilişkin bir diğer görüş
şunu ileri sürmektedir: «18. yüzyılın ilk yarısında Fransa’daki mason localarının
olanakları pek sınırlıydı. Bazı masonlara şövalyelik nitelikleri ve birtakım diğer
unvanlar verilerek kendilerinden dolgun bağışlar alınması ya da Masonluğun gelişimi
bakımından destek sağlanması düşünülmüştü.»
1738 yılında Fransa’da Andrew Michael Ramsay, Masonluğun artık benimsenmiş
standart üç dereceli sisteminin üzerine, eski şövalyelik tarikatlarından esinlenerek
oluşturduğu üç yüksek derece ekledi. Gerçi bu işin doğrudan Ramsay tarafından
yapılmış olduğu kuşkuludur ama böylelikle Masonluktaki yüksek derece olgusunun
ilk adımı atılmıştır ve masonik yazında Ramsay, “yüksek dereceleri yaratan kişi”
olarak nitelendirilmiştir.
Yüksek dereceleri ilk kez ortaya çıkaran kişi olarak Ramsay görülünce, kimileri de bu
oluşumun perde arkasını bir başka kaynağa bağlar. Buna göre; Masonlukta yüksek
derecelerin oluşmasının arkasında Siyon Örgütü vardır. Nitekim o tarihte Fransa’daki
mason localarının büyük üstadı niteliğini taşıyan, ateşli Stuartistlerden Charles
Radclyffe, aynı zamanda Siyon Örgütü’nün de büyük üstadıydı.
Aslında Masonluktaki yüksek dereceler olgusunu “bir 18. yüzyıl ürünü” olarak belirtmek
yanlış sayılabilir. Çünkü, daha 17. yüzyılda, operatif mason localarında birer “kabul
edilmiş mason” olarak adlandırılan spekülatif masonlar, tasarladıkları çalışma
sisteminin çok daha geniş kapsamlı olmasını öngörüyor ama hiçbir yetkileri olmadığı
için bunu denemeye bile olanak bulamıyordu. Nitekim Masonluğun tarihinde “en ünlü
kabul edilmiş mason” olarak nitelendirilmiş Elias Ashmole, 17. yüzyıl ortalarında 33
dereceden oluşan bir masonik örgütlenme ve öğretim dizgesi tasarlamış, bunu
locaların görüşüne sunmuş, hiç beklemediği ölçüde sert bir tepkiyle karşılaşmıştı.
Masonlukta ilk kez “üçüncü derece” oluşturulurken bile Ashmole tarafından yapılmış
çalışmadan yararlanılmış olduğu söylenir.
Yüksek Derecelerin Gelişimi:
1740’lı yıllarda Fransa’da yüksek dereceler hızlı bir gelişim temposu içine girdi.
İngiliz masonlar buna karşı çıktı ama yüksek derecelerin İngiltere’ye de sokulması
engellenemedi. İngiliz masonlar, Masonlukta yüksek dereceler oluşturulacaksa, bunun
kendi kaynaklarından çıkmasını isterdi. Fakat tepki göstermelerinin asıl nedeni,
İngiltere’de Operatif Masonluğun varlığını korumakta oluşu, Masonluğun bu ülkede
salt spekülatif bir nitelik edinememiş olmasıydı.
İngiltere’deki operatif masonlar, tüm güçlük ve sıkıntılara karşın Masonluğu salt bir
töresel düşünü ve amaç birliği olarak benimseyen spekülatif masonlarla localarını
paylaşırken, bunda biraz da kendi gelecekleri için bir umut ışığı aramaktaydı. Bu
nedenle, ufak tefek birtakım değişiklikler yapılmasına göz yumuyor ama yüzyıllardan
beri korumuş oldukları meslekî ilke ve kuralların büyük çoğunluğunu kaldırmaya ve
bunların yerine yenilerini getirmeye yönelen girişimlere karşı çıkıyorlardı.

--- Sayfa 109 ---
109
On yıl gibi kısa bir süre içinde Fransa’da o kadar çok ve öylesine karmaşık bir yüksek
dereceler sistemi oluştu ki; her biri kendi başına buyruk olarak yüksek derecelerde de
çalışmakta olan locaların belirli bir düzen altında toplanmasına gereksinme duyuldu.
Bu amaçla 1754 yılında Clermont Konseyi adını taşımak üzere bir örgüt oluşturuldu.
Yüksek derecelerde yapılacak çalışmalar localardan alınarak, bu konseyin yönetimi
altındaki Clermont Şapitri’nin bünyesinde toplandı. Sonra da bu derecelerin
birbirleriyle bağdaşmayanlarının ayıklanmasına, bundan böyle kurulması olası diğer
yüksek derecelerin onaya bağlanmasına geçildi.
Bu yeni tutum, Clermont Konseyi’ne karşı çıkmalara neden oldu. Nitekim bu konsey
varlığını ancak dört yıl gibi kısa bir süre koruyabildi. 1758 yılında yerini Yetkinleşme
Riti’nin egemen yönetici otoritesi olan Doğu ve Batı İmparatorları Konseyi’ne bıraktı.
Bunu benimsemeyenler ise, önceden olduğu gibi kendi ritlerini kurmaya yöneldi.
Çeşitli Ritlerin Oluşumu:
18. yüzyıl ortalarında ve daha sonra Masonlukta birçok değişik rit kurulmasının
nedeni, yüksek derecelerin oluşumunun temel nedeniyle aynı paraleldedir.
Başta Fransa olmak üzere Kıta Avrupası’nın tarihte “Aydınlanma Çağı” olarak anılan
döneme girişiyle birlikte, bilimsel, düşünsel ve töresel çalışmalar yapmayı öngören
çok sayıda yeni ekol, tarikat ve örgüt ortaya çıktı.
Bunlar, yüzyılların baskı altında tutulmuş bir birikimin âdeta birdenbire patlayışını
yansıtıyordu. Bazısı gerçekleri araştırmayı, bazısı insanlara mutluluk sağlamayı ya da
toplumsal yapıdaki eşitsizlikleri gidererek özgürlükleri genişletip yaygınlaştırmayı,
bazısı da kendilerince dinsel inançlarda görülen sapma ve yozlaşmaları gidermeyi
amaçlıyordu.
Dolayısıyla, bu ritlerden bazısı bilimsel nitelikli çalışmalara yönelmişti; bazısı dinsel
bir nitelik taşıyordu; bazısı teist dinlerin dogmalarına karşı çıkarak gizemci (mistik)
inanç yöntemlerini savunuyordu.
Bazısı alşimiye ve okült nitelikli birtakım uğraşılara dalmıştı.
İnsancı (hümanist) bir ülküyü gözetenleri de vardı ama bunu politik ya da ekonomik
doktrinlerle bağdaştıranlar da söz konusuydu.
Bu örgütlerden kimisi Ortaçağ öncesinde var olan fakat tümüyle ortadan kalkmış ya
da etkinliğini yitirmiş bir eski ekol ya da tarikatı, çağdaş koşullara uyarlayarak
yeniden canlandırmaya çalışıyordu. Birçoğu ise, çağdaş koşullara ve felsefeye daha
yatkın, yepyeni bir akım oluşturma istemindeydi.
Bu örgüt ve tarikatlardan hiçbiri, Operatif Masonluk gibi kökleri çok eskiye ve sürekli
bir varlık göstermiş olmaya dayanan, üstelik toplumlarda saygın bir yer edinmiş bir
örgütsel düzene sahip değildi. Tarihsel bakımdan eskilerde kalmış, terk edilmiş,
unutulmuş ya da politik rejimlerin baskısı altında sinmek ve gizlenmek zorunda
kalmış kaynakları vardı belki ama örgütsel bakımdan değil…
Dolayısıyla, amaçlarını Masonluğun örgütsel çatısı altında gerçekleştirmeye
çalışmak, 18. yüzyıl başlarında Londra’da Spekülatif Masonluğun ilk örgütsel
yapısını oluşturanlar gibi onlar için de yararlanılması gereken bir fırsattı.

--- Sayfa 110 ---
110
Spekülatif Masonluk, 1717 yılındaki ilk örgütlenişi sırasında ve sonrasında yüce bir
“insanlık ideali”ni amaç almış ya da öyle bir görünüme bürünmüştü. Fakat ilkeleri ve
ritüellerindeki öğretimi bakımından zayıf kalmıştı. Amaçlarına ulaşabilmesi için
izleyeceği yolun ve çalışma yönteminin nasıl olacağı da açıkça belirlenmemişti.
Yüzyıllardan beri süregelen ilke ve geleneklere bağlı kalmayı sürdüreceği söylenip
duruyordu ama şayet Operatif Masonluğun salt geleneksel yapıcılık mesleği ve
sanatına özgü öğeleri ile töresi bir yana bırakılacak olursa, geride ne kalmış olduğu
belli değildi.
Özetle, Spekülatif Masonluk çok kozmopolit bir ortamdaydı ve gerek amaçları, gerek
ilkeleri gerekse çalışma yöntemleri henüz yerli yerine oturmamıştı.
Böylelikle, bu kurumda özellikle 18. yüzyılın ikinci yarısında yüzlerce mason riti,
sayılamayacak kadar çok yüksek derece oluştu.
İngiliz Masonluğu da -Masonlukta “yüksek derece” diye bir kavramın varlığını hep
yadsımasına karşın- bu gidişin dışında kalamadı.

Eş Değerlik  (yüksek derecelerde)
Fra. Equivalence des Hauts Grades; İng. Equivalence of High Degrees;
Alm. Gleichwertigkeit der Hochgrade
Bir mason riti ya da sisteminde uygulanmakta olan bir derecenin, bir diğer mason riti
ya da sisteminin belirli bir derecesinin karşılığı olması.
Eş değerlik konusu özellikle 18. yüzyılın ikinci yarısı ile 19. yüzyılın ilk yarısında
önemli bir sorun olarak ortaya çıkmıştı. Çünkü o dönemde varlığını sürdüren çok
sayıda mason ritinin kapsamında birbirine benzer birçok derece yer alıyordu. Bu
nedenle “eş değerlik cetvelleri” bile düzenleniyordu.
Günümüzde de kimi zaman farklı ritlerin dereceleri arasındaki eş değerlikten söz
edilmektedir. Bunların arasında en belli başlı örneklerden biri de ABD’nde York
Riti’nin son derecesi ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 32. derecesinin
eşdeğer tutulmasıdır.
Buraya şu her yerde sıkça görülen Amerikan kaynaklı çizimi yerleştirelim. (Bu çizimde
iki ritin dereceleri her iki yandaki basamaklarda yer alırken, aşağısında ABD’nde
uygulaması olan diğer bazı masonik dereceler ile paramasonik nitelikli örgütlerin de
bazıları gösterilir.)

--- Sayfa 111 ---
111
Amerika’daki bu eş değerlik, özellikle Şrayner Örgütü’ne üye olabilmek bakımından
önem taşıyordu. Çünkü ancak en üst dereceleri almış olan masonlar kabul ediliyordu.
Bu nedenle de Amerika’da “parayı veren düdüğü çalar” tarzındaki derece ticareti
dedikodusu almış yürümüştü. Nitekim elbette her derecenin bir yükselme töreni bedeli
vardı ve bunu ödemeye razı olanlar, birkaç ay gibi kısa bir süre içinde birbiri ardınca
dereceler alarak en üst dereceye çıkabiliyordu.
Sonradan Şrayner Örgütü’nün yöntemi değiştirilip, üstat derecesindeki herhangi bir
mason Şrayner olabilince, her iki ritin yüksek derecelerine ilgi azaldı ve sadece
masonik bir amaca yöneldi. En azından, artık her iki ritte de yükselme, -gene hızlı bir
şekilde gerçekleşebilse de- sadece yükselme bedelini ödemeyi değil, ilgili masonun,
bulunduğu son derecede bir çalışma yapmasını da gerektiriyor. Böylece derece eş
değerliği, bu bakımdan önemini yitirdi.
Ancak bilelim ki, Masonluktaki derece eş değerliği, sadece bu iki rit arasında söz
konusu olmakla kalmaz. Avrupa’da uygulanan diğer mason ritlerinin dereceleri
arasında da geçer. Yüksek dereceli masonlar sadece tek bir ritte çalışmak zorunda
olmayıp, farklı ritlerde derece alabildiklerinden, pratikte bu durum göz önünde tutulur.
Yüksek Disiplin Kurulu
Esk. Mahkeme-i Kübra; Fra. Tribunal; İng. Tribunal; Alm. Tribunal
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 31. derecesinde çalışan atölye.
Türkiye Yüksek Şûrası bu yüksek atölyeyi Yüksek Haysiyet Divanı, Türkiye Yüksek
Konseyi ise Yüksek Yargılama Kurulu olarak anmaktadır.
Ritin bu derecesi, “yönetsel dereceler”in ilkidir. Ritin anayasası uyarınca, her bir
yüksek konsey(süprem konsey, yüksek şûra) çatısı altında bir tek yüksek disiplin
kurulu oluşturulur. Üyelerinin toplam sayısı 72 ile sınırlandırılmıştır.
31. ve daha alt derecelerdeki bir mason hakkında yüksek konseye iletilmiş bir
yakınma, yüksek disiplin kurulunda incelenir; gereğinde soruşturma açılıp yargılama
yapılarak karara bağlanır. Bu kararı ancak yüksek konsey değiştirebilir.
Yüksek Divan
Türkiye Yüksek Şûrası’nda 31. ve 32. derece atölyeleri.
Yüksek Konsey
Eş.  Süprem Konsey / Yüksek Şûra; Fra.  Suprême Conseil;

İng.  Supreme Council; Alm. Oberrat, Oberster Rat
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin her bir ülke ya da bölgedeki egemen
yönetici otoriter organı.
Bu ritin anayasası uyarınca, herhangi bir ülkede bir yüksek konsey kurulabilmesi için,
ritin 33. ve sonuncu derecesindeki en az 9 mason bir araya gelmiş olmalıdır. Yeni
kurulmuş olan bir yüksek konseyin çalışmalarına başlayabilmesi ve kurulmuş olduğu
bölgede Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin egemen otoritesi olarak kabul
edilebilmesi için de, kendinden önce kurulmuş ve etkinliğini sürdüren en az bir yüksek
konsey tarafından tanınması yani bir patent alması gereklidir.

--- Sayfa 112 ---
112
Masonluk tarihindeki ilk yüksek konsey, 1801 yılında, Amerika
Birleşik Devletleri’nin Güney Carolina eyaletinde Charleston
kentinde kuruldu. Onu, 1804 yılında Fransa’da kurulan yüksek
konsey izlemiştir. Bundan sonra birçok ülkede Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yüksek konseylerinin kurulması
hızlandı. Türkiye’deki ilk yüksek konsey de Şûrayı Âliyi
Osmanî adı altında olmak üzere 1861 yılında kurulmuştu.
Ritin anayasası uyarınca her ülkede bir, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri’nde iki
yüksek konsey bulunabilir. Nitekim 1813 yılında Amerika Birleşik Devletleri’ndeki
ikinci yüksek konsey de kurulmuştur. Sonradan merkezi Charleston’dan Washington
D.C. kentine alınan ilk yüksek konsey, bundan böyle “Güney Jüridiksiyonu Yüksek
Konseyi”, merkezi Boston’da olan ikinci yüksek konsey ise “Kuzey Jüridiksiyonu
Yüksek Konseyi” olarak anılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri’ndeki ikinci yüksek konseyin, İngiltere Birleşik Büyük
Locası ile aynı tarihte kurulmuş olması dikkate değer. Nitekim güney Jüridiksiyonu
ile kuzey Jüridiksiyonu, yalnızca bölgesel egemenlik alanı bakımından değil,
Masonluk anlayışı ve ritüellerin kapsamı bakımından da birbirlerinden ayrılmıştır.
Bunlardan Kuzey Jüridiksiyonu Yüksek Konseyi daha tutucu bir Masonluk anlayışını
benimsemiştir. Bu nedenle, sonraki yıllarda Amerika Birleşik Devletleri’nin diğer
eyaletlerinde her iki yüksek konsey de kendi atölyelerini kurmaya girişmiştir. Bu
girişimler her iki yüksek konseyin birbirlerinin jüridiksiyonunda da atölyeler
kurmalarıyla sürmüş, bunların sonunda “jüridiksiyon” kavramının sözlük anlamı
âdeta yitirilmiştir.
Ritin anayasasının açıkça sınırlamakta olmasına karşın, diğer bazı ülkelerde de yüksek
konseyler ikileşmiştir. Bunun nedeni, konuyu bilmeyenlerce “yüksek konsey üyesi
olacak masonların sayısının sınırlı oluşu” diye gösterilir.
Fakat işin aslı böyle değildir. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin içinde de
bir yanda Tutucu Masonluk diğer yanda Liberal Masonluk anlayışını benimseyenler
vardır. Bir diğer deyişle, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin de kendi içinde
bir bölünme söz konusudur.
Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen yüksek konseylerin ritüellerinde, dinsel
nitelikli -özellikle Hıristiyanlıktan esinlenmeli- öğeler ağırlıklıdır. Liberal Masonluk
anlayışını benimseyenlerin ritüellerinde ise bilimsel, insancı (hümanist) ve filozofik
nitelikli öğelere ağırlık verilmiştir.
Yüksek Konseyin Obediyanslarla İlişkisi:
Yüksek konseyler, ilk kuruluşlarından beri Masonluğun simgesel derecelerinde
çalışan obediyanslardan farklı bir şekilde örgütlenmiştir. Bu bakımdan en önemli
farklardan biri, herhangi bir obediyansın federatif örgütlenmesine karşılık, bir yüksek
konseyin otokratik olmasıdır. Bir obediyans, kendini oluşturan localardan kuruludur;
bir yüksek konsey ise, atölyelerini kendisi oluşturur ve onlara kendi iç işlerinde sınırlı
bir özerklik tanır.

--- Sayfa 113 ---
113
Bununla birlikte, yüksek konseylerin ilk kurulduğu sıralarda yani 19. yüzyıl
başlarında, yer yer, ritin belli bir derecesine kadarki çalışmaların, -bazı yerlerde 18.
bazı yerlerde ise 22. dereceye kadar- büyük loca ve büyük doğulara bırakılmış olduğu da
görülmüştür.
Oysa bir yüksek konsey, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yasaları
uyarınca, ritin ilk üç derecesinin yönetimini bile doğrudan kendi üstüne alabilir.
Nitekim henüz düzenli bir obediyansın kurulmamış olduğu bazı yerlerde böyle bir
uygulama da yürürlüğe konmuştur. Bunun bir örneği de Türk Masonluğu’nda 1948-
1956 yılları arasında görülmüştür.
19. yüzyıl başlarında, ritin yüksek derecelerinden bir bölümünün obediyanslara
bırakılması bazı sorunlar ve sakıncalar yaratmıştır. Her büyük loca Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti uyarınca çalışmadığından hatta bazıları Masonlukta
“yüksek derece” diye bir olgunun varlığını bile yadsıdığı için, obediyanslar arasındaki
masonik dostluk ilişkilerinin bozulmaya yüz tutmuştur.
Bu sorun büyük doğu tarzında örgütlenmiş obediyanslarda yoktur ama onlar da ritin
yüksek derecelerindeki çalışmaları pek önemsemeyerek savsaklamıştır. Bunun
üzerine, her yüksek konsey, Jüridiksiyon alanının genişliğine göre en az bir obediyans
ile genellikle “konkordato” olarak anılan bir protokol bağıtlamaya girişmiş,
Masonluğun simgesel derecelerinin düzenlenip yönetilmesini anlaştığı obediyanslara
bırakmış, ritin tüm yüksek derecelerini ise kendi yönetimi altına almıştır. Ancak, gene
de bir yüksek konsey, gereğinde doğrudan kendi yönetimi altında olarak simgesel
derecelerde çalışacak localar kurabilir. Buna engel olabilecek bir organ yoktur.

Bazı obediyanslar, bir yüksek konsey ile yazılı bir anlaşma yapmaya yanaşmamıştır.
Bunun bir nedeni, kendilerinin yüksek konseye hiç de bağımlı olmadığını açıkça
ortaya koyabilmektir çünkü aslında öyle olmasa bile, üyelerinin kimisi yüksek
derecelerde de çalışma yaptığı için öyle sanılabilir.
Özellikle Anglosakson Masonluğu topluluğunda yer alan obediyanslar, İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın 1929 tarihli Tanıma Koşulları uyarınca, herhangi bir
yüksek konsey ile doğrudan ilişki kurmamaya özen gösterir.
Obediyanslardan bazılarının bir yüksek konsey ile anlaşma yapmaktan kaçınmasının
bir diğer neden ise, simgesel derecelerde çalışan locaların üyesi olan masonların, ileri
ya da yüksek derecelerde yapmak istedikleri çalışmalar bakımından Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’ne bağlı kalmayıp, istedikleri riti seçebilmelerine hatta
isterlerse birkaç ritte birden çalışabilmelerine olanak sağlamaktır. Yüksek konseyler,
kendi açılarından obediyansların bu tutumundan pek hoşlanmaz ama kendi atölyelerinde
çalışacak masonların önce simgesel derecelerden geçmiş olması gerektiği için pek ses
çıkarmaz. Kendi yönetimleri altında simgesel derecelerde çalışan localar kurabilme
yetkisini kullanmamayı, bu bakımdan obediyanslarla aralarının açılmamasını yeğlerler.

--- Sayfa 114 ---
114
Yüksek Konsey Üyeleri:
“Yüksek konsey üyesi” denilince bundan anlaşılması gereken, genel olarak yüksek
konseyin yönetimi altındaki derecelerde çalışanlar değil, ritin 33. derecesinde olan
masonlardır. Bu masonlardan her biri “büyük genel denetçi” (hâkim büyük genel
müfettiş) olarak anılır; ayrıca “pek aydın ve pek güçlü” niteliğini de taşır.
1859 yılı öncesinde, bir yüksek konseyin en çok 9 etkin üyesi bulunabilirdi. Ritin 33.
derecesine yükseltilmiş olan diğer masonlar, ancak leride boşalacak bir etkin üyeliği
beklemek üzere “agreje” olarak nitelendirilirdi. Sonradan yüksek konseyin etkin üye
sayısı 33’e çıkarıldı; agreje üyelerin sayısı ise, ne kadar etkin üye varsa bunun üçte
biri olarak sınırlandırıldı. Bu da yetmedi; bazı yüksek konseylerde bu sınır kaldırıldı.
Türkiye Süprem Konseyi gibi bazı yüksek konseyler, agreje üyelerini “danışman üye”
olarak da anar. Çünkü yüksek konseyin bu üyeleri toplantılara katılabilir, görüş ve
önerilerini belirtebilir ama karar alınacağı zaman oy kullanamaz.
Dünya çapında benimsenmiş bir gelenek uyarınca; her yüksek konseyin etkin
üyeliklerden biri, ülkenin devlet başkanına ayrılır; devlet başkanı, bu üyeliği kabul
etmemiş olsa bile yeri boş tutulur. Bu nedenle de hiçbir yüksek konseyde 33 etkin üye
görülememiştir.
Yüksek Konseyin Sürekliliği:
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, yüksek konseyin en önemli özelliklerinden
biri “varlığının sürekliliği” kuralıdır.
Herhangi bir ülkede bir kez bir yüksek konsey kurulduktan sonra, herhangi bir nedenle
toplantılarını yapamaz, kendine bağlı olarak çalışacak atölyelerini kuramaz olsa hatta
tüm örgütü dağılsa bile, 33. derecedeki masonların sayısı 9’un altına düşmediği sürece
yüksek konseyin varlığı korunmuş sayılır. Hatta ritin daha önce 33. derecesini almış
olan masonlar, diğer kimi masonları da 33. dereceye yükseltebilir ve yeterli sayıyı
buldukları anda yüksek konseyi yenileyebilir. Bu olgu, bir yüksek konsey ile bir
obediyans arasındaki en önemli farklardan biridir.
Bir obediyansı yeterli sayıda locanın bir araya gelerek kurmasının ve o sayıda locanın
varlığını sürdürmesinin gerekmesine karşılık, 33. derecedeki tek bir masonun
girişimiyle bile bir yüksek konsey kurulabilmektedir.
Her yüksek konsey, başkanını ve görevlilerini, süresi belirli bir dönem için, etkin
üyelerinin arasından seçer. Yüksek konseyin başkanı “egemen büyük komandör”
(gran komandör / hâkim büyük âmir) olarak anılır. Bu görev unvanına “pek aydın ve
pek güçlü” ya da sadece “pek güçlü” sıfatı da eklenir.
Ana Yüksek Konsey
Eş. Ana Süprem Konsey, Ana Yüksek Şûra; Fra. Mère Suprême Conseil Mondiale;

İng. Mother Supreme Council of the World;  Alm. Mutterobersterrat der Welt
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı yüksek konseylerince (süprem konsey
ve yüksek şûralarca), Amerika Birleşik Devletleri’ndeki Güney Jüridiksiyonu
Yüksek Konseyi’ne verilen nitelik.
Bu nitelik, bu yüksek konseyin dünyadaki ilk yüksek konsey oluşundan ileri gelir.

--- Sayfa 115 ---
115
Yüksek Konsey ile bağlantılı iki terim var:
Onur Kurulu
İng. Court of Honour
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin Güney Jüridiksiyonu’nda, ritin 32. ve 33.
dereceleri arasında oluşturulmuş bir ek derece.
Bu ek derece, yararlı çalışmalarıyla Masonluğa ve rite hizmette bulunmuş, ancak ritin
33. derecesine alınmamış masonlar için oluşturulmuştur. Yalnızca Amerika Birleşik
Devletleri Güney Jüridiksiyonu Yüksek Konseyi’nde ve bu yüksek konsey ile yakın
ilişkileri olan diğer birkaç yüksek konseyde uygulanır.
Onursal Otuz Üçler
Fra. Trente-trois Honoraires; İng. Honorary Thirty Thirds
Alm. Ehrenamtlischen Dreiunddreisigen
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde bir yüksek konsey (süprem konsey/yüksek
şûra) bulunan bir ülkede, mason olmasalar bile kendilerine bu ritin 33. derecesinin
hak ve yetkilerinin verildiği kişiler.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yüksek konseylerinin birçoğunun
tüzüklerinde, bu niteliğin kimlere ve nasıl verilebileceği belirtilmiştir.
Her ülkede, o ülkenin devlet başkanına 33. derecenin verilmesi, ritin dünya çapında
benimsene gelmiş eski geleneklerinden biridir. Hatta bu nedenle, birçok yüksek
konsey, ritin anayasası uyarınca 33 ile sınırlı olan etkin üyelerinden birinin yerini bu
amaçla hep boş bırakır.
Nitekim Türk Masonluğu’nun tarihinde bu gerekçeyle 1927 yılında Atatürk’e Türkiye
Yüksek Şûrası’nın onursal üyeliği önerilmiş, ancak Atatürk bu öneriyi kabul
etmemiştir. Elbette Türkiye’deki antimasonik çevreler de bu konuyu dillerine dola-
maktan geri kalmamış, olayı saptırarak anlatmışlardır.

Yüksek Tribunal
Fra. Suprême Tribunal; İng. Supreme Tribunal; Alm. Oberstes Tribunal
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 30. derece
çalışmasının bir bölümünde areopaj ve ayrıca 31. derecede atölyesi.

Zanaat Dereceleri / Masonluğu
İng.  Craft Degrees / Masonry
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde, ilk üç derece: Simgesel Masonluk.
Bu tanım uyarınca zanaat dereceleri simgesel dereceler ile, Zanaat Masonluğu da
Simgesel masonluk ile eş anlamlıdır. Ancak bu terimin kullanımıyla, Spekülatif
Masonluğun dereceleri bakımından da kökenini Operatif Masonluktan aldığı, İngiliz
Masonluğu Sistemi’ndeki “Royal Arş derecesi”nin ise buna sonradan eklendiği
vurgulanmış olmaktadır.

--- Sayfa 116 ---
116
Zorobabel Royal Arşı
İng. Royal Arch of Zerubabel
York Riti’ndeki Royal Arş derecesi.
Royal Arş derecesi, her mason ritinde temel olarak aynı konuyu işler. Yalnızca, bu
konunun anlatımında kullanılan alegorik nitelikli öykünün ayrıntıları farklıdır. Bu
farklılıktan ötürü Amerikan Riti’nin 7. derecesi aslında salt “Royal Arş” olarak anılır
ama “Zorobabel Royal Arşı” niteliğini taşır. Bunun nedeni de, alegorik öykünün,
tarihsel bakımdan Zorobabel’in döneminde geçtiğine ilişkin bir varsayımdır.