--- Sayfa 1 ---
111
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 17

Tarihsel Konular
İkinci Bölüm
Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Masonluğun tarihi ve bağlantılı ilgili tarihsel konular üzerindeki gezintinin ikinci ve
son bölümü: L-Z.
Böylece Mason Sözlütğü üzerindeki gezintilerimiz son buluyor.

--- Sayfa 2 ---
112
Lapicida
Latince: “Taş yontucu”.
Bu terim Latincedeki “lapis” (taş) ve “caedo”(kesmek) sözcüklerinden oluşur. Bazı
eski masonik belgelerde, “mason” anlamında kullanılmıştır. Nitekim 14. yüzyılda
bina inşaatı işleriyle uğraşan masonlara topluca “Lapicidae” dendiği de olmuştur.

Leviler
Hz. Yakup’un üçüncü oğlu ve ondan gelme olan bir kavmin adı.
Levilerin, İsraillilerin Mısır’dan çıkışlarından sonraki tarihçesinde, kutsal emanetlerin
bulunduğu Ahit Sandığı’nı korumak ve göç sırasında da taşımak üzere görevli
oldukları anlatılır. Leviler, İsraillilerin “din görevlileri” olarak nitelenmiştir.

Londra Büyük Locası
İng.  Grand Lodge of London; Fra. Grande Loge de Londres; Alm. Grossloge den London
Çağdaş Masonluğun ilk obediyansı.
Londra Büyük Locası, 24 Haziran 1717 tarihinde İngiltere’de, o sıralarda iki ayrı kent
sayılan Londra ve Westminster’deki dört mason locasının federatif bir düzen altında
bir araya getirilmesiyle kuruldu. Böylece, zaten bir çöküntüye uğramış ve artık varlığı
tarihe karışmaya yüz tutmuş olan Operatif Masonluğun sona erdiği, onun yerine
yüzyıllardan beri çeşitli kuruluşların bünyesinde yer almış bulunan fakat bir örgütsel
yapı içinde tek başına ortaya çıkmamış olan Spekülatif Masonluğun geçtiği âdeta
vurgulanıyordu.
Londra Büyük Locası’nı kuran dört loca, o sıralarda toplantılarını yapmakta oldukları
lokanta ya da taverna gibi yerlerin adlarıyla anılıyordu. Büyük Loca kurulunca, adları
değiştirildi. Böylece, Spekülatif Masonluğun günümüze kadar gelmiş olan geleneksel
loca adlandırması ve sıralaması yöntemi oluşturuldu.
Londra Büyük Locası’nı oluşturan localardan ikisi sonradan kapandı. Ancak hepsi
birden topluca Spekülatif Masonlukta “dört eski loca” ya da “anısal localar” olarak
nitelendirildi.
Kuruluş Öncesi:
Londra Büyük Locası kurulmadan önce, tüm operatif mason locaları, kendilerinden
daha üstün bir yetke tanımaksızın, tümüyle bağımsız olarak çalışırdı. Genellikle her
ülkedeki mason locaları, geleneksel olarak her yıl düzenlenen bir ortak toplantıda bir
araya gelirdi.
Bu toplantılarda, mesleğin genel sorunları görüşülürdü. Zaman zaman tüm localar için
bağlayıcı nitelik taşıyan kararların alındığı da olurdu. Ancak, locaların bu ortak
toplantıları, hiçbir ülkede bir “mason locaları birliği” ya da benzeri bir örgütün
kurulmasıyla sonuçlanmamıştı.

--- Sayfa 3 ---
113
Orta Çağdan sonra, öncelikle İngiltere’de oluşturulan korporasyonlar, Fransa’da
“métier” adını taşımış olan kuruluşlar, daha sonra da öncelikle vergi sorunlarının
ortaklaşa çözümlenebilmesi amacıyla kurulmuş olan “gildler” birer localar birliği
değildi. Çünkü zaten 18. yüzyıla gelininceye dek, Avrupa ülkelerinin toplumsal yapısı
böylesine bir örgütlenmeye elvermiyordu.
Operatif mason localarının yıllık toplantılarına yalnızca meslek ve sanattan olanlar
değil, ilgili ülkenin bazı üst düzey devlet memurları ve soylular da katılırdı. Dolayısıyla
mason locaları bir bakıma devletin gözetimi altındaydı. Localar, krallara, prenslere,
soylulara, toprak sahiplerine, özellikle Kilise’ye hizmet etmekle yükümlüydü. Tüm
halkın “köle” sayıldığı Ortaçağ düzeni içinde, “topluma hizmet etmek” diye bir
düşünce yoktu.
Bazı ülkelerde zaman zaman ünlü bir mason ustası, o ülkede çalışan tüm locaları
yönetmek üzere göreve getirilirdi. Bu kişiye, günümüzde olduğu gibi “büyük üstat”
denirdi.
Ancak bir büyük üstat, öncelikle localara değil, devlete hizmet vermekle yükümlüydü;
zaten ücretini de devletten alırdı. Başında olduğu locaları, devlet ya da hizmet
verilmekte olan mal sahibine karşı, sınırlı bir yetki kullanarak denetlerdi.
Görevlerinden biri de, her biri kendi başına buyruk olan localar arasında eş güdüm, iş
birliği ve uyum sağlamaktı. Bunun gerekçesi de, devletin ya da mal sahibinin
çıkarlarının korunmasıydı. Büyük üstat, devlet ya da mal sahibi nezdinde locaların
haklarını da elinden geldiğince korumaya çalışırdı ama herhangi bir loca büyük
üstadın dediklerine uymazsa, karşısında devleti bulurdu.
17. yüzyıl son çeyreğinde Londra ve Westminster’deki mason localarının büyük
üstadı olarak İngilizlerin ünlü mimarı Sir Christopher Wren görevliydi. Gerek mesleki
bilgi ve becerisi, gerekse kişiliği bakımından çok saygı görürdü. Bir Stuart yandaşı
olmasına karşın, 1688 yılında Birleşik Krallık tahtının Orange hanedanına geçmesinden
sonra bile görevinde kalmıştı. Fakat Kraliçe Anne tahta çıktıktan sonra saray ile
geçinemedi; görevinden ayrıldı.
Sir Christopher Wren’in yerine hiç kimse büyük üstat olmayı kabul etmeyince, bu
çevredeki mason locaları başsız kaldı. Bunun üzerine, o sırada St. Paul Katedrali’nin
onarımı işini yürüten loca bir bildirge yayımlayarak, bundan böyle “kabul edilmiş
masonlar”ın özgür masonlar (operatif masonlar) ile eşit sayılarak aynı haklardan
yararlanabileceğini belirtti. Bu bildirgenin anlamı şuydu: “Bundan böyle kabul
edilmiş masonlar üyesi oldukları localarda yönetsel görevler de alabilir, hatta loca
üstadı olabilir.” Nitekim kabul edilmiş masonlar, öteden beri üyesi localarda yönetsel
görev alamıyordu.
St. Paul Locası’nın bu bildirgesinin, yalnızca “bir kabul edilmiş mason büyük üstat
görevini üstlenmeye razı olursa, buna olanak sağladığı” gibi dar bir niyet taşıdığı
düşünülebilir. Gerçekten de öyle olup olmadığı ise bilinmemektedir. Çünkü bu
bildirgeden sonra Londra Büyük Locası kurulana dek hiçbir kabul edilmiş mason büyük
üstat olmamıştır. Fakat bu bildirgenin içeriği, Spekülatif Masonluğun artık geleneksel
yapıcılık mesleği ve sanatının (Operatif Masonluğun) örgütsel bakımdan yerini
almaya başladığının bir göstergesi sayılmıştır.
Bir locanın bildirgesinin nasıl olup da tüm mason localarını bağlayabileceği hep
sorula gelmiştir. Oysa bu soruya yanıt aramanın hiçbir gereği yoktur.

--- Sayfa 4 ---
114
Aslında bu işin ardında bir başka niyet vardı ve Sir Christopher Wren de bu bağlamda
düzenlenmesine çalışılan komplonun içindeydi. Amaç, çoğu yerde adı “Prieuré de
Sion” olarak geçen Siyon Örgütü’nün işine yarayacak bir organizasyon kurmaktı.
Bu bağlamda, 1688 yılında Birleşik Krallık tahtından uzaklaştırılmış olan Stuart
hanedanına destek vermek de öngörülüyordu. Bunun için, daha önce “Royal Society”
adlı İngiliz krallık bilim araştırma kurumunun kullanılması öngörülmüş, bu tasarı
yürümeyince mason localarından yararlanılması düşünülmüştü. Fakat Kraliçe Anne
bu örgütlenme girişiminde Stuartların parmağı olduğunu anlayıp karşı çıkınca, Sir
Christopher Wren büyük üstatlıktan istifa etmiş, yine Royal Society adlı kurumun
kullanılması için aynı zamanda Siyon Örgütü’nün büyük üstadı olan ünlü Fizik bilgini
Sir Isaac Newton bu kurumun başına geçmişti. Zaten Sir Christopher Wren de daha
önce bir süre bu kurumun başkanlığını yürütmüştü.
Ancak Royal Society, Siyon Örgütü’nün işine yarayacak bir biçime dönüştürülemedi. Bu
nedenle, Kraliçe Anne 1714 yılında ölünce yine mason localarını kullanmak denendi.
Londra ve Westminster’de olağan birer loca görünümünde olmakla birlikte aslında
tümüyle spekülatif nitelikli üç loca kuruldu. St. Paul Locası’nın da katılımıyla bir araya
getirilen bu dört loca ile Londra Büyük Locası oluşturuldu.
Londra Büyük Locası’nın ilk binası

Londra Büyük Locası’nın Kuruluşu Üzerine Tepkiler:
Londra Büyük Locası’nın kuruluşu, yalnızca Spekülatif Masonluğun artık örgütlendiğini
ortaya koyan bir olay değildi. Operatif Masonluğun yüzyıllarca sürmüş geleneksel
uygulamalarından farklı bir şekilde, dört mason locası bir araya gelerek, hep birlikte
bağlanacakları, “büyük loca” adını verdikleri yeni bir örgüt kurmuştu.
Bu yeni mason örgütüne neden “birlik”, “federasyon” ya da bunlara benzer bir ad
konmamıştı da “büyük loca” denilmişti?
Çünkü böylelikle bu kuruluşun, diğer localardan farklı olduğunun, bir büyüklüğünün
vurgulanması amaçlanmıştı. Operatif Masonluk henüz varlığını yitirmemiş olduğu
için ve bu işin ardındaki asıl niyeti belli etmemek amacıyla, tümüyle spekülatif
nitelikli de tutulmamıştı. Yakın gelecekte sonradan Operatif Masonluk olarak anılmış
geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatının, yakında dünya yüzünden silinip tarihe
karışacağı da hiç kimsenin aklına gelmemişti.
Bu örgüt kendini BÜYÜK olarak niteleyince, İngiltere’de henüz çalışmalarını
sürdüren operatif mason localarının birçoğunun tepkisiyle karşılaştı.

--- Sayfa 5 ---
115
Tepkinin nedenlerinden biri de bu locanın başına ilk büyük üstat olarak Anthony
Sayer’in seçilmesiydi. Çünkü meslekten olmayan kişileri birer “kabul edilmiş mason”
sıfatıyla üyeliklerine alan mason localarının gelenekleri uyarınca, bir locanın üstadı
olarak seçilecek kişinin bile mesleğin kıdemli kalfalarından biri olması gerekirdi. St. Paul
Locası’nın 1702 yılında yayımladığı bildirge, diğer localar için bağlayıcı olamazdı.
Kaldı ki, Anthony Sayer’in kim olduğu da bilinmiyordu.
Londra Büyük Locası’nın Masonluğun Temel Yasası’nı yeniden düzenlemeye girişmesi,
tepkileri daha da sertleştirdi. Kendine “büyük loca” adını takan bir örgütün tüm
Masonluk adına yasaları yeni baştan düzenlemeye girişmesinin kesinlikle kabul
edilememesi bir yana dursun; Londra Büyük Locası, böyle bir işe kalkışmakla
Masonluğu amaç ve ilkelerinden saptırmak, bu mesleğin ve sanatın çağlar boyunca
sürmüş temiz adını ve saygınlığını kötüye çıkarmakla suçlandı.
Operatif mason localarının bu tepki ve suçlamaları, konuya ve olaya geleneksel
yapıcılık mesleği ve sanatı açısından bakıldığında haklı görülebilir. Çünkü Londra
Büyük Locası, Operatif Masonluğu yadsıyıp bir kenara bırakmamakla birlikte, açıkça
bundan böyle düşünsel etkinliklere, bir diğer deyişle Spekülatif Masonluğa ağırlık
veriyordu.
Operatif mason localarının tepkilerinin yanı sıra, Londra Büyük Locası, bazı tutucu din
çevrelerinin de saldırılarına hedef oldu. Çünkü bu örgütün 1723 yılında yayımlanan
temel yasasının “Tanrı ve din” konusundaki ilk yükümlülüğünün kapsamı, dinsel
çevrelerce uygun görülebilir, sindirilebilir değildi.
Tüm bunlara karşın, bir yandan operatif mason localarının büyük bir ekonomik kriz
ve mesleki çöküntü içinde olması, diğer yandan Londra Büyük Locası’nın görünüşte
ortaya koyduğu amaçların yüzyıllar boyunca özlemle beklenmiş bulunması, bu yeni
kurumun destek görmesini, çok kısa bir süre içinde gelişip genişlemesini sağladı.
Kuruluş Sonrası:
Londra Büyük Locası, büyük üstat ile büyük görevlilerin her yıl yenilenmesini
benimsemişti. Anthony Sayer’den sonra büyük üstatlığa George Payne seçildi.
Bu ikinci büyük üstadın görev döneminde temel yasa hazırlıklarına başlandı. 1719
yılında Jean Théophiles Désaguliers, ardından yine George Payne büyük üstat oldu.
Üzerinde hayli tartışma çıktığı için büyük locanın genel kurulundan bir türlü onay
alamayan temel yasa tasarısı, 1722’de Montegu Dükü John’un büyük üstat olduğu
sırada son haline getirildi; Londra Büyük Locası genel kurulunda onaylandı. Basılıp
yürürlüğe girmesi ertesi yıla kaldı.
Montegu Dükü John’dan sonra büyük üstat olan Wharton Dükü Philip, bu yasa
üzerinde kendine göre birtakım değişiklikler yaptırmak istediyse de başaramadı.
Yasanın basılıp yürürlüğe girmesine ses çıkarmadı ama yeniden büyük üstatlığa
adaylığını koyduysa da seçilmeyince kızarak Londra Büyük Locası’nı terk etti. Hatta
sonraları Spekülatif Masonluğa karşıt eylemlerde bulundu.
Spekülatif Masonluğun ilk temel yasası yürürlüğe girmeden, Londra Büyük
Locası’nın çatısı altında salt spekülatif nitelikli locaların sayısı, henüz Londra’da
yapıcılık mesleği ve sanatını sürdürmekte olan locaların sayısını birkaç kez aşmıştı.

--- Sayfa 6 ---
116
Bu arada, Londra dışında da spekülatif nitelikli üyeleri bulunan operatif nitelikli
localar arasında, Londra Büyük Locası’na katılmak isteminde olanlar vardı. Hatta salt
spekülatif nitelikli localar kurmak eğilimi görülüyordu. Dolayısıyla Masonlukta bir
yandan spekülatif eylem gelişirken, diğer yandan obediyans kavramı doğuyordu.
Londra Büyük Locası’nın 1724 yılı sonundaki seçimlerinde Richmond Dükü Charles
büyük üstat oldu. Spekülatif Masonluk tarihinin en ünlü çehrelerinden biri olan Jean
Theophile Désaguliers, bundan sonra yıllarca büyük üstat yardımcısı niteliğiyle hem
yenilenen Masonluk akımının hem de örgütlenmenin gelişmesine hizmet etti. Onun
yöneltişiyle, Londra Büyük Locası 1725 yılında İngiltere Büyük Locası adını aldı.
Londra Büyük Locası’nın kurucu localarına bir göz atalim…

Kaz ve Izgara
İng. Goose and Gridiron
1717 yılında Londra Büyük Locası’nı kurmuş olan dört locadan birinin, o tarihlerdeki
toplanma yeri.
Bu loca, St. Paul Katedrali’nin onarımını üstlenmiş
olduğu için, önceleri “St. Paul Locası” adını taşıyordu.
Locanın, yapıcılık mesleği ve sanatından olmayan kabul
edilmiş üyelerinin hayli artması nedeniyle, toplantılarını
Kaz ve Izgara adlı lokantada yapmaya başlamış ve bu
adla anılır olmuştu.
Londra Büyük Locası’nın kuruluşu sonrasında“2 No.lu
Antiquity Locası” adını aldı.
Elma Ağacı Tavernası
İng. Apple Tree Tavern
Londra Büyük Locası’nı kuran dört mason locasından
birinin toplantı yeri.
Bu taverna günümüzde bile nostaljik bir bar olarak
varlığını sürdürmektedir.

Taç Birahanesi
İng. Crown Alehouse
Bu konuda başka bilgi yok.

Kadeh ve Salkım Tavernası
İng. Rummer and Grapes Tavern

--- Sayfa 7 ---
117
Lüksemburg Anlaşması
Avrupa’daki bazı obediyansların 1954 yılında Lüksemburg’da toplanan bir konvanda
bağıtlamış oldukları anlaşma.
Gelenekçi Masonluk anlayışını yansıtan bu anlaşma, ancak birkaç obediyans arasında
bağıtlanabilmiş, sonra da pek bir işe yaramamıştır.

Mabedin Yıkılması
Kudüs’te Hz. Süleyman tarafından yaptırılmış olan mabedin yıkılması olayı.
Masonlukta “mabedin yıkılması” sözü geçtiği zaman doğrudan bu olay anımsanır.
Gerçi Kudüs’te Hz. Süleyman tarafından gerçekten de bir mabet yaptırılmış olup
olmadığı belli değildir ama yaptırılmışsa, bunun tarihi M.Ö. 10. yüzyıl ortalarıdır. Bu
mabedin yıkıldığı tarih, kimi kaynaklarda M.Ö. 588, kiminde M.Ö. 586 olarak verilir.
Bu çelişkilerin nedeni, Babil Kralı Nabukadnezar’ın Kudüs’ü ilk kez ele geçirdiğinde
Süleyman Mabedi’nin yağmalanarak yakılmış olması, ertesi yıl Yahudilerin
başkaldırması üzerine, bu kez Kudüs’ün tümüyle yerle bir edilerek İsraillilerin de
tutsaklanıp, Babil’e götürülmesidir.
Mabet Rahipleri Sistemi
Alm. Klerikals der Tempelherren; Fra. Système des Clercs du Temple;
İng. System of Clerks of the Temple
Almanya’da 1765 yılında Sıkı İzleyiş Riti kapsamında oluşturulmuş bir masonik
yüksek dereceler sistemi.
Johann August von Starck tarafından oluşturulmuş olan bu sistem, Sıkı İzleyiş Riti
kapsamında hayli tartışma açmış olmakla birlikte, Alman masonlarının ilgi ve
beğenisini çekmişti. Sonra bu sistem “Klerikat Riti” olarak da anılan Rahatlatılmış
İzleyiş Riti’ne dönüştü.

Maceria
Ortaçağ Latincesi: “Uzun ya da büyük duvar”.
Bu terim, operatif masonların yaptığı işi betimlediğinden, bir bakıma Operatif
Masonluk ile eş anlam da taşır.
Macio
Ortaçağ Latincesi: “Duvarcı” ya da “duvar yapan kişi”.
Bir varsayıma göre, “mason” sözcüğü etimolojik olarak bu sözcükten çıkmadır.
Maconetus
Eski Latince: “Yapıcı”.
14. ve 15. yüzyıllarda kaleme alınmış olan bazı eski el yazmalarında bu sözcüğün,
“mason” sözcüğünün karşılığı olmak üzere kullanılmış olduğu görülür.

--- Sayfa 8 ---
118
Maczo
Ortaçağ Latincesi: “Mason”

Magister
Latince: “Usta” ya da “üstat
Tarih boyunca “magister”, çeşitli meslek ve sanatlarda en yüksek aşama sayılmıştır.
M.Ö. 4. yüzyıldan Ortaçağ sonlarına kadar bu nitelik, birçok dilde hiç değiştirilmeksizin
kullanılmıştır.
Magister Ad Vitam
Latince: “Yaşam boyu üstat”.
Bu terim, ilgili üstadın bu niteliğinin yaşam boyu süreceğini vurgulamak üzere
kullanılır. Burada “üstat” denilince bundan anlaşılması gereken, bir locanın yöneticisidir.
Nitekim özellikle Operatif Masonluk döneminde bir locanın üstadı, özel bir durum
dışında yaşamı boyunca locasının başında kalırdı. Bu geleneksel uygulamanın
Spekülatif Masonlukta da sürdürülmesini öngörenler, localarda yaşam boyu görevde
kalacak saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem (üstad-ı muhterem) seçimine yönelmiştir.
Magister Artifex / Artificum
Latince: “Sanatçı usta”.
Ortaçağ ve öncesinde, özellikle ince ve özenli el işlerini gerektiren meslek ya da
zanaat dallarından herhangi birinin ya da aynı anda birçoğunun ustası.
Magister Caementariorum
Latince: “Yapı ustası”
Ortaçağda, büyük bir binanın yapımını üstlenen usta.
Magister Lapidum
Latince: “Taş ustası” ya da “duvar ustası”
Ortaçağda yapılar için taş keserek hazırlayan ve duvar örme işleri yapan masonların
ustası.
Magister Operarius / Operarum / Operis
Latince: “Uygulama ustası”.
Ortaçağda, bir yapının tüm işlerinden sorumlu olan usta.
Bu terimin kullanılışı, o dönemlerdeki uygulamaya
ilişkin iki özelliği belirtir. Bunlardan biri, yapılacak olan
binanın tümünden sorumlu, yönetici niteliğini de taşıyan
bir mimar ya da ustanın varlığıdır. Diğeri ise, bu sorumlu
yöneticinin altında çalışmakta olan başka ustaların da
bulunduğudur.

--- Sayfa 9 ---
119
Magister Perrerium
Latince: “Taşçılık ustası”
Ortaçağ ve öncesinde, bir taş ocağındaki çalışmaları yöneten usta.
Magister Pontificum
Latince: “Köprü ustası”
Ortaçağ ve öncesinde yol ve köprü yapımı işlerini yürüten usta.
Makabiler
Fra. Macchabées; İng. Maccabes; Eş. Machobim
1. M.Ö. 2. yüzyılda Suriyeliler ile savaşan Yahudi ordularının komutasını yürütmüş
olan kişiler.
2. 19. yüzyıl sonlarında İngiltere ve Kanada’da etkinlikleri görülmüş paramasonik
nitelikli bir örgüt.

Manastır
Fra. Monastère, Prieuré; İng. Monastry, Priory; Alm. Kloster
Ortaçağ’da, özellikle Avrupa’da, halkın dine daha iyi bağlanmasını ve dinsel
yükümlülüklerini daha olumlu bir şekilde yerine getirebilmesini sağlamak için
birtakım etkinliklerde bulunmuş olan Hıristiyan halk kurumu.
Manastırlar, Ortaçağ’da Avrupa’ya egemen olan feodalitenin etkinliklerine izin vermiş
olduğu tek halk örgütleriydi. Bu örgütlerden her biri “bağımsız” sayılsa da Katolik
Kilisesi’nin denetimi altındaydı. Örgütlenmelerine ve çalışmalarına izin verilmesi,
amaçlarının dinsel bir nitelik taşımasından ileri geliyordu.
Manastırlarda yalnızca keşiş ve papaz gibi din adamları ve din ile uğraşan diğer
insanlar bulunmazdı. Bu kurumlar, amaçlarını pratiğe dönüştürmeyi öngörmüştü.
Bunun için eylemsel çalışmalarda bulunurlardı. Bu nedenle de birçok meslek sahibi
ve sanatçıyı da aralarına almışlardı.
Bu tutum ve yaklaşım, bir bakıma, bir karşılıklı çıkar alış verişiydi. Manastırların,
amaçlarını gerçekleştirebilmek için meslek sahiplerine ve sanatçılara gereksinmeleri
vardı. Meslek sahipleri ve sanatçılar da, meslek ya da sanatlarını başarılı bir şekilde
uygulayabilmek için, düzenli bir örgüte gereksinme duyuyorlardı. Oysa feodalite tüm
halk örgütlerini ortadan kaldırmıştı. Roma İmparatorluğu’nun egemenlik döneminden
kalma kolejler dağıtılmıştı.
Kolejlerin dağılmasından sonra bir süre için varlığını koruyabilmiş olan tek topluluk,
Collegium Artificum olarak anılan bina yapıcıları birliğiydi. Bunun nedeni de, saray,
konak, şato ve özellikle kiliselerin yapımına sürekli gereksinme duyulmasıydı. Ancak
bu yapıcılar da, bir türlü daha önceki dönemlerde kendilerine tanınmış olan özgürlük
ve toplum içindeki ayrıcalıklarını elde edememiş, sürekli ve ağır bir baskı altında
çalışmak zorunda bırakılmışlardı. Sonunda çalışmalarını istedikleri gibi değil,
kendilerinden istenildiği gibi yürütmek zorunda kalmış, manastırları güvenli birer
korunak olarak görüp onlara sığınmışlardı.

--- Sayfa 10 ---
120
Manastırların asıl güçlenmeye başladığı dönemin
7. yüzyıl olduğu söylenebilir. Ardından, 12. yüzyıl
ortalarına kadar, bugün “Operatif Masonluk” olarak
anılan yapıcılık mesleği ve sanatının Avrupa’daki
uygulamaları, doğrudan manastırların örgütsel çatısı
altında yürütülmüştür. Bu bakımdan manastırlar,
Operatif Masonluk tarihinde önemli bir yer tutar.
11. yüzyılda doğarak tüm Avrupa’ya yayılan,
Operatif Masonluğa en parlak çağını yaşamasını
sağlamış olan Gotik Mimari Stili manastırlardan
çıkmadır.
Benediktin Tarikatı’nın manastırları, yapıcılık mesleği ve sanatıyla çok yakından
ilgilenmiş olan manastırların başında gelir. Bu bakımdan onları Dominikenler,
Fransiskenler ve Kluniyenler izlemiştir. Yapıcılık mesleği ve sanatıyla ilgilenmiş
diğer manastırlar arasında Sistersiyenler, Augustiniyenler, Hermitler, Kartacalılar,
Karmelitler ve Premontriyenler de görülür.

Operatif masonlar, manastırların çatısı altında, meslekî uygulamalarına ve sanatlarına
duyulan gereksinme ile kendilerine gösterilen saygının etkisiyle, yine Roma Kolejleri
döneminde olduğu gibi ayrıcalık elde etti.
Bu ayrıcalığın gelişimi, tüm halkın “köle” sayıldığı bir toplum düzeninde, operatif
masonların özgürlüklerine kavuşmasına yol açtı. Bu özgürlük, sadece toplumda bir
“nesnel özgürlük” olarak kalmadı; operatif masonlar, yaşam tarzlarını istedikleri gibi
seçebilmeye, mesleklerini uygulamak üzere istedikleri yere gitmeye yöneldi. Bunun
yanı sıra, sanatlarının uygulanmasında da sınırlamaları zorlamaya giriştiler.
Katolik Kilisesi bu gelişimden tedirgin oldu; masonları kontrol ve denetimi altında
tutabilmek için manastırlara baskı yapmaya girişti.
Bunun üzerine masonlar birer ikişer manastırlardan ayrılmaya başladı.
Manastırdan ayrılırken, yanlarında çalışan kalfalarıyla çıraklarını da götüren mason
ustaları, Kilise’ye karşı kralların, prenslerin ve diğer soyluların desteğini kazandı. Roma
kolejlerinden örnek alarak, kendi bağımsız örgütlerini yani localarını kurdular.
Böylece Ortaçağ boyunca meslek ve sanat adamlarına kucak açmış, birçoğunun
yetişmesini sağlamış olan manastırların, yapıcılık mesleği ve sanatı üzerindeki
hegemonyası giderek zayıfladı; sonunda ortadan kalktı. Gotik yapıtların en görkemli
ve incelikli olanları da bundan sonra gerçekleştirildi.
Keşiş
Fra. Moine; İng. Monk; Friar; Alm. Mönch
Bir manastırda kendi içine kapanık bir yaşam süren din adamı.
Ortaçağın bir döneminde, Avrupa’da Operatif Masonluk, ancak manastırların çatısı
altındaki bir organizasyonla yürütülebilmişti. Bu nedenle, Ortaçağ manastırlarındaki
keşişler, yer yer masonlarla özdeşleştirilmişti. Bunların arasında doğrudan yapıcılık
işleriyle uğraşanlar da vardı.

--- Sayfa 11 ---
121
Manyetik Masonluk
Fra. Maçonnerie magnétique; İng. Magnetic Freemasonry;
Alm. Magnetische Freimaurerei
Masonluğun ilkelerini gizli bilimlere, çalışma yöntemlerini de birtakım gizemsel
uygulamalara bağlayan sistemler.
Aslında bu sistemlerin ilke ve yöntemleri Masonluğun dünya çapında yaygın olarak
benimsenmiş ilke ve yöntemlerinden hiçbiriyle uyuşmaz. Bununla birlikte, henüz bu
ilke ve yöntemlerin tam olarak yerli yerine oturmamış olduğu 18. yüzyılda, sonradan
“Manyetik Masonluk” olarak anılmış bir akım ve çalışma sistemi bazı mason
localarında geliştirilmiş ve uygulanmış olduğu için, masonik yazında da yer almıştır.
Bu sistemlerin ortak özelliği, çağımızda “parapsikolojik” olarak nitelenen birtakım
yöntemleri Okültizm ile karıştırarak uygulamaya çalışmış olmalarıdır. İlkelerinin
çoğu Alşimistlerden ve okült bilimlerden alınmadır. Tüm varlıklar arasında manyetik
ilişkiler bulunduğunu ilk temel ilke olarak benimsemiş ve bunları manyetizma
yöntemleriyle anlayıp yararlanmaya çalışmışlardır.
Bu sistemlerden bazıları, temellerini çok eski ezoterik ve gizemsel kurumlardan
aldığını ileri sürmüştür. En çok ilgi çekmiş olan örnekleri Cagliostro Riti ile Evrensel
Ahenk Tarikatı’dır.

Evrensel Ahenk Tarikatı
Fra. Ordre de l’Harmonie Universelle; İng.  Order of Universal Harmony
1782 yılında Fransa’da Friedrich Anton Mesmer tarafından kurulmuş olan bir
masonik örgüt.
Mesmer, Masonlukta kendine göre öğretimin temelini, tüm hayvanlar arasındaki
“manyetik ilişkiler”in öğrenilip kullanılması üzerine yerleştirmişti.
Bu örgüt, masonik yazında “Manyetik Masonluk” adı altında toplanmış gizemci
(mistik) sistemlerin örneklerinden birini yansıtmıştır.

Marsilya Ana Locası
Fra. Mère Loge de Marseille
18. yüzyıl sonlarında kendi başına âdeta bir mason riti oluşturmuş bulunan ünlü
Fransız locası.
Masonluk tarihinde bu locanın özel bir yeri vardır. 1751 yılında
kurulmuş, birçok locanın kuruluşunu sağlamıştır. Ancak kurmuş
olduğu bu locaların bir obediyans gibi federatif bir örgütlenmeye
yönelmelerini engelleyip, doğrudan kendi jüridiksiyonu altında
tutmuş, 19. yüzyıl başlarında ise tüm örgütüyle birlikte Fransa
Büyük Doğusu’na (Grand Orient de France) katılmıştır.

--- Sayfa 12 ---
122
Mason İşaretleri
Fra. Marques des Maçons; İng. Mason Marks; Alm.  Maurerzeichen
1. Operatif Masonluk döneminde, bir masonun, yapmış olduğu bir işin kendisi
tarafından yapılmış olduğunu belirtmek üzere koyduğu işaret.
Bu tür bir işaret, dünyanın hemen her yanında bina ve köprü
yapımcıları tarafından taş yontucular tarafından kullanılmıştır.
Taşı yontup işleyen kişinin imzası niteliğini taşır. Eski yapıtların
duvarlarındaki taşlar incelendiğinde, bir köşesinde böyle bir
işaretin bulunduğu görülür. Yapının belli bir yerine konulacak
olan taşın yontulup işlenmesi bitirildikten sonra, bu işaretin dışta
kalacak şekilde konulmasına özen gösterilmiştir.
Operatif Masonlukta taş yontan ve işleyen bir mason, mesleğinde bilgi ve becerisinin
yeterli düzeye gelmiş olduğunu gösterip kalfalığa geçtikten sonra, yapıtlarının üzerine
koyacağı işareti belirler, bundan böyle hep o işareti kullanırdı.
Masonluğun el ile yazılmış ve çağımıza kadar gelebilmiş eski belgelerinden biri olan
Schaw El Yazması’nda, her masonun kendine özgü olarak belirlediği işaretinin kayda
geçirilip sicilinin tutulduğu belirtilir.
2. Operatif Masonluk döneminde, bir masonun gerektiğinde kendisini tanıtıp hangi
derecede olduğunu da kanıtlamak amacıyla yaptığı bedensel işaret.
Operatif masonlar, sürekli olarak aynı yerde çalışmaz, gerek bilgi ve deneyimlerini
artırmak, gerekse mesleklerinde ilerlemek için değişik yerlere giderdi. O tarihlerde
Masonlukta yazılı belge olmadığı için, tanınmadıkları bir yerde kendilerini ancak
öğrenmiş oldukları sözcük ve işaretleri kullanarak tanıtabilirlerdi.
Spekülatif Masonluktaki işaretlerin, operatif masonlarca kullanılmış olanlar ile aynı
olduğunu ileri sürenler çıkmıştır. Bu doğru olmasa bile çağdaş Masonluktaki bu
geleneksel uygulamanın Operatif Masonluk döneminden alınma olduğu kuşkusuzdur.
Mason İşaretleri konusunu biraz daha geliştirelim…
Taş Masonları
Alm. Steinmetzen; İng. Stone-masons; Fra. Maçons Tailleurs de Pierre
Ortaçağ sonları ve sonrasında, Orta Avrupa’daki operatif masonlar.
Operatif Masonluğun genel tarihinde, bu terimin, değişik dönemlerde biraz farklı
anlamlara gelmek üzere kullanılmış olduğu görülür. Yapıcılığı kendilerine meslek ve
sanat edinmiş olan kimselerin manastırların çatısı altında çalıştığı dönemde (yaklaşık
8.-12. yüzyıllar), bu mesleğin asıl inceliklerini bilmeyen ve yalnızca taş kesip yontan
kişiler, Batı dillerinde “taş masonları” anlamına gelen adlarla anılmıştır. 13.-17.
yüzyıllarda ise, Orta Avrupa’daki taş masonları, sonradan Spekülatif Masonlukta
“operatif masonlar” olarak anılmasına geçilen özgür masonlar ile bütünleşmiştir.
18. yüzyıl ortalarından başlayarak günümüze kadar uzanan son evrede ise, taş
masonları, çok eskiden olduğu gibi, “taş kesmek ve yontarak işlemek” işini
kendilerine meslek edinmiş kişileri niteler.

--- Sayfa 13 ---
123
Spekülatif Masonluk bakımından tüm bunların arasında en önemli dönem, Ortaçağ
sonları ve sonrasını içeren 13.-17. yüzyıllar dönemidir.

Bu dönemde Orta Avrupa’daki taş masonları, Strazburg kentini kendilerine merkez
edinmiş, Kıta Avrupa’sındaki locaların büyük çoğunluğunun katıldığı bir birlik
oluşturmuşlardı. 1278 yılında Papa 3. Nicholas, Strazburg Locası’nı, “taş masonlarının
ana locası” olarak ilan etmişti. Nitekim bundan üç yıl önce Strazburg’da yapılan bir
genel toplantıda, taş masonlarının yasaları kabul edilerek yürürlüğe girmişti.
Bu yasalar, 1459 yılında yeniden gözden geçirildi ve çağın gereklerine uyarlandı. Bu
nedenle, Avrupa taş masonlarının yasaları, hem Strazburg Yasaları hem de o dönemde
popüler olan mimarî stili nedeniyle Gotik Yasalar olarak anılır. Bu yasalar, 1498
yılında İmparator Maximilien tarafından da onaylanmıştı. Taş masonları, 18. yüzyıl
başlarına kadar, 1598 yılında Basel’de yapılan bir genel toplantıda yeniden şekillendirilen
bu yasalara bağlı olarak çalıştı.
1707 yılında Strazburg’un Fransa topraklarına katılması üzerine, Alman ülkelerindeki
localar bundan böyle Strazburg Locası’nın “ana loca” niteliğini kabul etmez oldu. Bu
durum, diğer ülkelerdeki operatif mason localarına da yansıdı. 1731 yılında ise, Kıta
Avrupa’sında operatif mason localarının bağımsız çalışma yetkileri kaldırıldı. Tüm
localar, bulundukları ülkelerde devlete bağlandı.
Böylelikle, daha önce İngiltere’de çöküntüye uğramış olan Operatif Masonluk, Kıta
Avrupa’sında da örgütsel özgürlüğünü yitirdi. Bu durum, Spekülatif Masonluğun hızlı
bir gelişim ortamına kavuşabilmesini kolaylaştırırken, geleneksel yapıcılık ve
mimarlık mesleği de, devletin denetimi altındaki yüksekokul ve akademilerde eğitim
gören kişilerin eline geçti.
Orta Avrupa’daki taş masonlarının, Spekülatif Masonluğun oluşumunda bir payı yoktur.
Ancak, meslek örgütleri ortadan kaldırıldıktan sonra, taş masonlarından birçoğu, bu
kez düşünsel çalışmalarda bulunmak üzere spekülatif mason localarına girmiştir.
Taş Masonlarının İşaretleri
Fra. Marques des Maçons Tailleurs de Pierre;
İng.  Marks of the Stone-Masons; Alm.  Steinmetzenzeichen
Eski çağlarda, taş yontan ve işleyen masonların, hazırlayıp bitirdikleri taşlar üzerine
koyduğu işaretler.
Operatif Masonluk döneminde, her taş yontucu masonun, taşını işleyip yerine
konmaya hazır duruma getirdikten sonra, bu taşın bir köşesine -genellikle dışta kalacak
şekilde- kendine özgü bir işaret koyması, yüzyıllar boyunca uygulanmış bir gelenektir.
Bu işaret, bir ressamın, yaptığı tablonun bir köşesine imzasını atmasına benzer.

--- Sayfa 14 ---
124
Özellikle Avrupa’nın her yanında, Ortaçağ ve öncesinden kalma eski yapıların taşları
dikkatle incelenirse, bu tür işaretlerden birçoğu bulunabilir.
Bunlardan bazıları, çağdaş Masonluktaki simgelerle de yer yer benzerlik gösterir.
Taş işleyen masonların kullanmış olduğu işaretler
üzerinde yapılan incelemeler sonucunda, bunların
görünümleri bakımından üçe ayrıldığı belirlenmiştir:
a)
Harf görünümlü işaretler;
b)
Geometrik işaretler;
c)
Simgesel işaretler.
Ancak bu ayırım, bir akademik sınıflandırmadır. Harf görünümlü olan bir işaret, bunu
kullanmış olan masonun adının ilk harfinin öyle oluşundan ileri gelebilir. Ancak
geometrik ya da simgesel işaretlerin kesin bir açıklaması yoktur.
Bu konuda birçok spekülasyon yapılmış olmakla birlikte, çıkarılmış sonuçlar birer
yorum ya da varsayım olmaktan öteye gidememiştir.
Operatif Masonluk dönemindeki taş masonlarının bu eski geleneği, günümüzde
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki “Mark derecesi”nin temelini oluşturmuştur.

Masonik Arkeoloji Enstitüsü
İng. Masonic Archeological Institute
1871 yılında İngiltere’de kurulmuş bir masonik araştırma
kurumu.
Bu kurumun amacı, doğrudan ya da dolaylı olarak
Masonluk ile ilgili tarihsel ve arkeolojik araştırmalar
yapılmasını sağlamak, bu tür çalışmaları desteklemekti.
Bu kurumun üyelerinin çoğu, İngiltere Birleşik Büyük
Locası’na bağlı olarak çalışan ünlü Quatuor Coronati
Locası’nın üyeleriydi. Nitekim bu kurumda sonradan
yapılan çalışmalar da bu locaya mal edildi.

Mirari
1832 yılında Papa 14. Gregorius’un yayımlamış olduğu aforoz buyruğunun başlığı.

Mistagog
Fra. Mystagogue; İng.Mystagogue; Alm. Mystagog
Bazı Antikçağ Yunan Misterleri’nde, kuruluşun başkanı ya da yüksek rahibi.

--- Sayfa 15 ---
125
Mops Tarikatı
Alm. Mopsorden; Fra. Mopses; İng. Mopses
18. yüzyılda kurulmuş bir paramasonik örgüt.
1738 yılında Papa 12. Clement Masonluğu aforoz edince, özellikle Katolikler Masonluğa
girmekten hayli çekinir olmuştu. Ancak, masonik ilkelere ve Masonluğun sistemine
uygun olarak çalışmak isteyenler de çoktu. Bundan ötürü, 18. yüzyıl ortalarında
Avrupa’da birçok paramasonik örgüt kurulmuştu. Mops Tarikatı da bunlardan biriydi.
1740 yılında Güney Almanya’da kurulmuş olan bu tarikatın
adını almış olduğu “mops”, bir köpek türüdür. Tarikatın en önemli
amblemi olarak alınan bu köpek, sevgi ve bağlılık kavramlarının
simgesi olarak benimsenmişti.
Hem kadın hem erkek üyeleri eşit sayıda kabul eden bu tarikatın
tüm çalışmaları, doğrudan Masonluğu taklit etmekteydi.
Bir mason ritine dönüştürülmesi öngörülmekteydi. Ancak 18. yüzyıl ortalarında
Katolik Kilisesi’nin Masonluğa giderek daha çok yüklenmesi, umut kırıcı oldu. Mops
Tarikatı bundan ötürü ilgi yitirdi ve dağıldı.

Multa Paucis
1763-64 yıllarında Londra’da basılmış, yazarı bilinmeyen ilginç bir kitap.
Latince olan başlığı “çok ama yetersiz” anlamına gelen bu
kitap, Masonluk tarihinin çok iyi derlenmiş bir özetini içerir.
Farklı birtakım tezleri vardır.
Bu kitabın en ilginç savlarından biri, Londra Büyük Locası’nı
dört değil, altı locanın kurmuş olduğunu belirtmesidir. Bu
sav çok araştırılmış, doğru olabileceğine ilişkin birtakım
ipuçları ele geçirilmiş, ama kanıtlanamamıştır.

Multiplices Inter
Papa 9. Pius tarafından 1865 yılında yayımlanmış olan aforoz buyruğunun başlığı.

Mutluluk Tarikatı
Fra. Ordre de Félicité; İng. Order of Felicity; Alm. Orden der Glückseligkeit
1743 yılında Paris’te denizcilerin kurmuş oldukları bir ezoterik örgüt.
Mutluluk Tarikatı varlığını sadece birkaç yıl sürdürebilmiş, yerini Çapa Şövalyeleri
ve Hanımları Tarikatı’na bırakmıştır.

--- Sayfa 16 ---
126
Müstakil Türk Masonluğu Azim Mahfil-i Âlisi Cemiyeti
1932 yılında Türkiye’deki kimi masonların kurmuş oldukları bir dernek.
Bu dernek, Türkiye Maşrık-ı Âzamı’na bağlı “Azim” adlı locanın, 1931 yılında
kapatılması ve bazı üyelerinin de Masonluktan çıkarılması üzerine; kapatılan locanın
üyelerinin bir bölümü ile onlara katılan kimi masonlarca kurulmuştu. Türkiye’deki
Masonluğun “Uyku Dönemi”ne girdiği 1935 yılına kadar bağımsız bir masonik
dernek olarak varlığını sürdürdü.

Napolyonik Masonluk
Fra. Maçonnerie Napoléonique; İng. Napoleonic Freemasonry
1816 yılında Paris’te, imparatorluğunu yitirmiş olan Napoléon Bonaparte’ın yakınlarınca
kurulmuş bir örgüt.
Fransız Noaşitler Örgütü (Fra. Ordre français des Noachides) adını taşıyan bu
kuruluşun, aslında Masonluk ile doğrudan ya da dolaylı bir ilgisi yoktu. Ancak
çalışmalarında masonik yöntemleri izlemekteydi. Paramasonik olarak da nitelenebilecek
bu örgütün üç temel derecesi vardı:
1.  Şövalye
2.  Komandör
3.  Büyük Seçilmiş
Bu sistemin ve örgütün varlığı ancak birkaç yıl sürebilmişti. Pek önemsenmedi ama
masonik yazında yer aldı.

Naymus Grecus
Eş. Naemus Grecus, Mamon Gracus, Mommongratus
Masonluktaki Eski El Yazmaları’ndan bazılarında belirtildiğine göre; Operatif
Masonluk mesleğini doğudan batıya getirmiş olan kişi.
Bu eski el yazmalarında, Naymus Grecus adlı kişinin birçok ülkede dolaştığı, kiminde
yeni hünerler öğrendiği, kiminde öğrettiği, bilgilerinin Süleyman Mabedi’nin
yapımına hatta Öklit’e kadar uzandığı anlatılır.
1583 tarihli bir eski el yazmasında Naymus Grecus ile ilgili olarak anlatılan bir
efsanesel öyküde, şunlar geçmektedir:
«Meraklı sanatçı birçok ülke dolaştı; bazılarında daha çok sanat ve hüner öğrenmek,
bazılarında ise sanatı bilmekle birlikte yeterince hünerli olmayanlara daha iyisini
öğretmek için. Süleyman Mabedi’nin yapımını da bilen bu Naymus Grecus adlı
meraklı mason, Fransa’ya gelip Fransızlara Masonluk bilimini öğretti. Fransa’da
Charles Martel adlı bir kral bu sanatı çok sevdi ve Naymus Grecus ile yakınlaşarak
ondan sanatı öğrenip yükümlülükleri ve işareti de aldı.»

--- Sayfa 17 ---
127
Bu ve buna benzer anlatımlarda birtakım tarihsel çelişkiler vardır. Kimi masonik
tarihçilere göre bu kişi belirli bir kimse olmayıp, meslek ve sanatını kuşaktan kuşağa
aktararak taşımış olan operatif masonların bir tasarımsal temsilcisidir. Kimi masonik
tarihçiler ise, Naymus Grecus’u kimi tarihsel kişilerle özdeşleştirmiştir: 15. yüzyılda
Öklit’in yapıtlarını derlemiş olan Simon Grynaeus ve Şarlman’ın mimarı Marcus
Graecus bunlardan ikisidir. Daha akla yatkın görünen bir açıklama ise şöyledir:
«Naymus Grecus bir kişinin adı değil, “bir Yunan adı taşıyan bir kişi” demektir;
böylelikle, aslında Pitagor’dan söz edilmektedir.»

Nazarenler
Fra. Nazarenes; İng. Nazarenes; Alm. Nazarenen
Hıristiyanlığın doğuşundan bir süre önce İsraillilerin yerleşik olduğu bölgenin
kuzeyinde toplaşmış ve Yahudilerin olağan dinsel yöntemlerine karşı çıkmış, âdeta
anarşist nitelikli bir topluluk.

Neozor / Neozoros
1. Eski Mısır’daki hermetik ekollerin ikinci derecesi.
2. Hermetizm’de rahip yardımcısı.

Nicolai Kuramı
Alm. Nicolaische Theorie; Fra. Théorie de Nicolai; İng. Theory of Nicolai
Spekülâtif Masonluğun tarihsel kökenine ilişkin kuramlardan biri.
Bu kuram, 1783 yılında Almanya’da, Christoph Friedrich Nicolai tarafından ortaya
atılmıştı. Aslında mason olmayan Nicolai, bu kuramı, Tapınakçılara karşı yapılan
suçlamaları savunmak üzere kaleme aldığı bir kitapta oluşturmuştu.
Kimi masonik tarihçilerce de benimsenmiş olan bu kuramın özeti şöyledir:
“Spekülâtif Masonluğun oluşturulmasını önce İngiltere Kralı Charles I tasarlamıştır.
Kral, Francis Bacon’un yapıtı Yeni Atlantis’te yer alan ve Rokruacıların ilkelerinden
etkilenerek tasarlanmış olan toplum düzenini çok beğenmiştir; fakat iç savaşlar
projesini gerçekleştirebilmesini engellemiştir. Aynı eğilimde olan bazı İngiliz
aydınları, 1646 yılında Bacon’un “bilimsel ve filozofik gerçeklerin topluma iletilmesi”
tasarısını eyleme dönüştürebilmek amacıyla çalışmaya başlamış, bunun sonucunda
“Royal Society” adı verilmiş olan ünlü bilimsel araştırma kurumunu oluşturmuşlardır.
Aynı sıralarda, kimileri de alşimi ve astroloji üzerinde çalışacak bir başka dernek
kurmuştur. Özellikle bu ikinci grup, çalışmalarını rahatça yürütebilmek için mason
kumpanyalarına ortak olmuş, toplantılarını mason localarının toplandıkları yerlerde
yapar olmuşlardır. Kral Charles I tarafından daha önce tasarlanmış olan bir projeyi
gerçekleştirmeye çalıştıklarından ötürü, Stuartlar’ın iktidarda olduğu dönemlerde
desteklenmişlerdir.

--- Sayfa 18 ---
128
Stuart hanedanının İngiltere’den 1688 yılında sürülmesi üzerine, onların peşinden
Fransa’ya geçmiş, çalışmalarını orada sürdürmüşlerdir. İngiltere’de kalanlar ise
Londra Büyük Locası’nı kurmuş, böylece Spekülatif Masonluk başlamıştır.”
Bu kuramın öncesinde Tapınakçılar ile Rozkruacıların bağlantısı anlatılır. Tapınakçılar
14. yüzyıl başlarında ortadan kaldırıldığı için, kuramın doğruluk ölçüsü oldukça
tartışmalıdır. Fakat burada “Tapınakçılar” denirken bundan anlaşılması gereken
“Siyon Örgütü” olursa durum farklı bir boyut kazanır.
Nicolai, mason olmadığı halde konuya böylesine yakın bir değerlendirmeyle katkıda
bulunuşu nedeniyle masonik yazında kutlanmaya değer bulunmuştur.

Obelisk
Fra. Obélisque; İng. Obelisk; Alm. Obelisk
En kesiti kare ya da dikdörtgen şeklinde olan bir dikili taş türü.
Obelisk sözcüğünün tanımı uyarınca, her dikili taş obelisk değildir.
Obelisk olabilmesi için, en kesitinin kare ya da dikdörtgen şeklinde
olması zorunludur. Bu en kesit, aşağıdan yukarıya doğru giderek
daralır; tepede bir piramit gibi sivri bir uçla sonuçlanır.
Obelisk, Eski Mısır’ın en yaygın anıt türüydü. Genellikle üzerinde
hiyeroglifle işlenmiş yazılar bulunurdu.

Oduncular Tarikatı
Fra. Ordre des Fendeurs; İng. Order of the Wood Cutters
1743 yılında Paris’te kurulmuş olan bir paramasonik örgüt.
Bu örgüt, simgelerini doğadan, özellikle orman ile odunculuk araçlarından almıştı.
Birimlerinin toplantıları, olanak bulundukça açık havada yapılır, kapalı yerlerde
yapılan toplantılarda ise salon bir ormana benzetilirdi.
Masonluk ile benzerlikleri göz önünde tutularak, bu tarikatın, 18. yüzyıl başlarında
yapıcılık (inşaatçılık) mesleği gibi çöküntüye uğramış olan geleneksel odunculuk
mesleğinin, spekülatif nitelikli bir devamı olduğu da ileri sürülmüştür.
Öte yandan bu örgütün, Karbonarilerin bir kolu olduğu da söylenmiştir ama bu
bakımdan tarihler tutmamaktadır, çünkü Oduncular Tarikatı’nın 18. yüzyıl sonlarında
varlığını yitirmiş olmasına karşılık Karbonariler o sıralarda ortaya çıkmıştır. Ancak,
Karbonarilerin örgütsel oluşumunda Oduncular Tarikatı’ndan esinlenilmiş olduğu
söylenebilir.

--- Sayfa 19 ---
129
Operatif Mason
Esk. Amelî Mason; Fra. Maçon opératif;

İng.  Operative Freemason; Alm. Operative Freimaurer
Ortaçağ başlarından 18. yüzyıl ortalarına kadar, genelde yapıcılık (inşaatçılık) işini
kendine meslek edinmiş olan, özelde ise taş kesip yontarak şekillendiren kişi.
Çağımızda “mason” denilince, Türkçede doğrudan “spekülatif mason”, Batı dillerinde
ise “taş ya da tuğla duvar ören kişi” anlaşılmaktadır. Batı dillerinde bir zanaatkâr olan
“mason” ile localarda düşünsel çalışmalar yapan masonun farkı, eskiden öncekilerin
kullandığı ve “özgür” anlamına gelen bir sıfatın şimdi ikincilere eklenmesiyle
belirlenir.
18. yüzyıl öncesinde “operatif mason” diye bir terim yoktu. Hele 14. yüzyıl öncesinde
yalnızca “mason” vardı. “Mason” ile “özgür mason” (hür mason) arasındaki ayırım,
14. yüzyılda ortaya çıktı.
Ortaçağın ilk dönemlerinde ve öncesinde operatif
masonlar, “taş yontucu”, “yapıcı”, “duvarcı” gibi
anlamlara gelen sıfatlarla anılırdı. Latincede, taş
ocağında
çalışanlara
perrerius,
taşları
yontarak
şekillendirenlere latomus, bunları kullanarak duvar ve
sütun yapanlara caementarius denirdi. Gene Ortaçağ’ın
erken dönemlerinde, bir yapının tümünden sorumlu olan
ustaya magister operaris (işin ustası) denirdi. İşte burada
“operatif” sıfatının etimolojisinin kullanılmış olduğu
görülür.
Sonradan özellikle duvarcılara Latincede maczo ya da macio denilir oldu. Bu da bir
süre sonra maconetus, massonus ve massonerius gibi aralarında ancak ayrıntı farkları
olan terimleri ortaya çıkardı. Batı dillerindeki çağdaş kullanımındaki “mason”
sözcüğü de buradan gelmedir.
Ortaçağ’ın ileri dönemlerinde, mesleğin inceliklerini ve sanatsal uygulamalarını
öğrenen kişiler, tüm halkın köle sayıldığı bir toplum düzeni içinde ayrıcalıklı haklar
elde edince; kendilerini “özgür mason”(hür mason) olarak nitelendirdiler. Herkes de
onları bu unvanlarıyla tanıdı. Salt “mason” sözcüğünün karşılıkları ise, yalnızca yapı
işlerinde çalışan ve meslekte herhangi bir ilerleme umutları ya da hakları bulunmayan
sıradan işçiler için kullanılır oldu.
15. Yüzyıl ortalarından başlayarak, özgür masonlar, meslek ve sanattan olmayan
kişileri de aralarına almaya yöneldi. Yalnızca spekülatif(düşünsel) çalışmalarda
bulunan bu kişilere, o tarihlerde “kabul edilmiş mason” denildi.
Kabul edilmiş masonlar, 17. yüzyıl sonlarında kendilerine “spekülatif mason” adını
taktı; 1717 yılından sonra da, geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatını sürdürenlere
“operatif mason” dediler. Spekülatiflerin “operatif mason” olarak andıkları kişiler ise,
bu terimi hiç kullanmadı; niteliklerinin “özgür mason” olduğunda direttiler.

--- Sayfa 20 ---
130
18. yüzyıl ortalarından sonra, geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatının yerini, ayrı
ayrı olmak üzere çeşitli meslek ve sanat dalları aldı. Batı dillerinde salt “mason”
sözcüğü özgün anlamına uygun olarak kullanılır oldu. Bundan böyle “özgür mason”
ve “spekülatif mason” terimleri eş anlamlı olmaya dönüştü. 17. yüzyıl ve öncesinin
geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatını “Operatif Masonluk” terimiyle anmak iyice
yerleşti.
Çağdaş İtalyan sanatçı akademisyen Sergio Sarri’nin ilginç bir karikatürü var:

Geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatı tarihe karışmaya yüz tutunca; spekülatif
masonlar, “Özgür Masonluk” terimine de sahip çıktı. Bundan ötürü özellikle 18.
yüzyılın ilk yarısında, operatiflerle spekülatifler arasında tartışmalar görüldü.
Masonluğun eskiden kalma geleneklerinin olduğu gibi sürdürülmesi gerektiği
görüşünde olanlar, bu kez ortaya bir bileşik terim çıkardılar: “Özgür ve Kabul Edilmiş
Masonlar”… Sonraları, böyle bir bileşik terimin kullanılmasının gereği de kalmadı
ama bu kullanım günümüze kadar geldi.
Operatif Masonluk
Esk. Amelî Masonluk; Fra.  Maçonnerie opérative;
İng.  Operative Freemasonry; Alm. Operative Freimaurerei
Avrupa’da 18. yüzyıl ortalarına kadar varlığını sürdürmüş olan geleneksel yapıcılık
mesleği ve sanatı.
Bu terim, Masonlukta düşünsel çalışmalarda bulunan spekülatif masonlarca çıkarılmıştır.
Böylelikle, geleneksel yapıcılık mesleği ile bu mesleği simgesel olarak değerlendirip
düşünsel çalışmalarda bulunan bir ezoterik kurumun arasındaki niteliksel ayırımın
kolay ve etkili bir şekilde yapılabilmesi öngörülmüştür.

--- Sayfa 21 ---
131
Operatif Masonluğun Tarihi (Kısaltılmış):
Operatif Masonluğun nerede ve ne zaman başlamış olduğu, masonik tarihçilerin,
üzerinde uyuşmaya varamamış oldukları konulardan biridir.
Kimine göre, dünya yüzünde ilk kez büyük yapılara gereksinme duyulmasıyla
başlamıştır.

Kimisi bu görüşü “pek romantik” bulur; Operatif Masonluğun başlangıcını, ünlü Babil
Kulesi’nin yapımına bağlar.

Kimisi bu yaklaşıma “belirsizliklerle dolu bir varsayım” diyerek Operatif Masonluğun
gerçek başlangıcını Eski Mısır’a, geometrinin kurucusu sayılan Öklit’e uzandırır.

Kimisi bunu da belirsiz görerek daha somut bir köken bulunması gerektiği görüşünü
savunur; dolayısıyla, Kudüs’teki ünlü Süleyman Mabedi’nin yapımını, Operatif
Masonluğun başlangıcı olarak alır.

--- Sayfa 22 ---
132
Kimisi bunun “spekülatif bir değerlendirme” olduğunu ileri sürer; bundan daha önce,
Fenike ve Eski Yunan uygarlıklarında yer alan Dionysos İşçileri’nin, Operatif
Masonluğun temelini oluşturduğunu savunur.

Mason tarihçilerden kimileri de, tüm bu eski kaynakların ve benzerlerinin Operatif
Masonluğun asıl başlangıcı değil, ancak kökleri olabileceği görüşündedir. Onlara göre
Operatif Masonluğun asıl başlangıcı genelde Kolejler (Collegia) olarak anılan esnaf
ve zanaatkâr örgütlerindedir. Batı Roma İmparatorluğu parçalanıp kolejler ortadan
kaldırılınca, Komo Ustaları olarak anılan topluluk, yapıcılık mesleği ve sanatını
korumuştur. Bu geleneksel meslek ve sanat, daha sonra “manastırlar”ın çatısı altında
yaşatılmıştır.

Kimine göre Operatif Masonluğun tarihçesini böylesine gerilere uzandırmak gereksizdir.
Bu görüşte olanlar, Operatif Masonluğun gerçek başlangıcının 10. yüzyılda Avrupa’da
büyük katedrallerin yapımına girişilmesinde, bu amaçla ilk locaların kurulup ilk
yasaların oluşturulmasında olduğunu savunur.

--- Sayfa 23 ---
133
Ortaçağ:
Ortaçağ başlarında Avrupa’da güçlenen feodalite, tüm halk kurumları gibi kolejleri de
ortadan kaldırınca, Operatif Masonluğun genel tarihinin 5. ve 7. yüzyıllar arasındaki
döneminde bir boşluk görülür. Hemen ardından manastırlardan söz edilmesine başlanır.
10. yüzyılda ise, operatif masonların artık manastırlardan kopmaya başlamaları ve
bağımsız localar kurmaya girişmeleri evresine geçilir.
Bundan sonra operatif masonların, henüz etkisini yitirmemiş olan feodalite çerçevesinde,
askerler ve din adamları gibi birtakım ayrıcalıklar elde edişleri ve “özgür insanlar”dan
sayılışları görülür.
Özgür masonlardan büyük bölümü, herhangi bir yerde toprağa bağlı kalmayıp, her
nerede kendilerine göre yapılacak yeni bir iş varsa oraya gittikleri için, “gezgin
masonlar” olarak da anılmışlardır.
Operatif masonların, yaşadıkları toplumların içindeki ayrıcalık ve saygınlıkları,
yalnızca meslek ve sanatlarındaki üstün yeteneklerinden ileri gelmemiştir. Bunun bir de
sosyal ve kültürel yönü vardır. Mesleğe alınan her çırak masona, yalnızca yapıcılık
bilgilerinin verilmesi ve beceri kazandırılmasıyla yetinilmemiştir; öncelikle görgü
kuralları öğretilmiş, alçak gönüllü fakat ağırbaşlı kimseler olmaları sağlanmıştır.
Toplumda okuma yazma bilenlerin sayısının pek az olduğu dönemlerde bile, gerek
doğa bilimleri gerekse sosyal bilimler alanlarında, oldukça ileri düzeyde bilgilerle
donatılmışlardır. Nitekim operatif mason localarına meslekten ve sanattan olmayan
kişilerin kabul edilmesinin nedenlerinden biri de, “özgür masonlar”ın, bu niteliklerine
yaraşır bir şekilde eğitilmesini sağlamak için kendilerinden yararlanmak olmuştur.
Operatif Masonluğun, 14. ve 15. yüzyıllarda mesleğin ve sanatın doruğuna yükselmiş
olduğu söylenebilir. Gotik Mimarî Stili’ndeki görkemli yapıtların çoğu bu dönemin
ürünüdür.
Ortaçağ’ın son dönemlerinde ise operatif masonlar, localar arasında güç birliği
oluşturmayı denemişlerdir. İngiltere’de korporasyon, Kıta Avrupası’nda métier olarak
anılmış örgütler kurulmuştur. Ancak bunlar, localar üstü bir otorite ya da bir ortak
yönetim organı niteliği taşımadıkları, buna izin verilmediği için, yeterli bir örgütsel
başarı sağlayamamışlardır.

--- Sayfa 24 ---
134
16. ve 17. Yüzyıllar:
16. yüzyılın ikinci yarısı, Avrupa’da Operatif Masonluğun gücünü yitirmeye başladığı
dönemdir. Bu zayıflamanın en başta gelen etkeni ekonomiktir. İşte bu dönemde,
locaların, çalıştıkları yerdeki devlete karşı olan vergi yükümlülüklerini ortaklaşa
yerine getirmek üzere gildler kurmaya giriştikleri de görülür.
Öte yandan, Hıristiyanlıktaki reform eylemlerinin başarılı çıkarak Roma Katolik
Kilisesi’nin gücünü ve otoritesini azaltmasının da, Operatif Masonluk üzerinde
olumsuz etkisi vardır.
Papaların tüm engelleme girişimlerine karşın, masonlar, 16. yüzyılda ortaya çıkan
Hıristiyan mezheplerine de hizmet vermekten geri kalmayıp, onların kiliselerini de
yapmışlardır. Nitekim bu yüzden Roma Katolik Kilisesi, daha o tarihlerde masonlara
gizliden diş bilemeye başlamıştır. Ancak, salt kilise yapımı operatif masonları yeterince
doyuramamış, geçimlerini sağlamaya yetmemiştir. Katolik Kilisesi kendilerinden yüz
çevirince, operatif masonlar, krallara ve prenslere bağlanmak, onlar için çalışmak
yolunu tutmuşlardır.
Bundan böyle operatif masonlar, dinsel yapılardan çok, genelde çeşitli kamu binaları,
özelde konak ve saraylar yapmaya yönelmiştir.

17. yüzyıl, operatif masonların yapımını gerçekleştirdikleri büyük ve görkemli binalar
için gerekli parasal kaynaklarda büyük kesintilerin baş gösterdiği bir dönemdir. Bu
sıralarda, oldukça yaygın bir işsizlik sorunu doğmuştur. Bunun nedeni ise, artık
yapılabilecek iş kalmamış olması değil, Avrupa’yı saran ekonomik krizdir. Mason
localarının, aralarında birlikler kurma ve parasal dayanışma oluşturma gereksinmesini
duymalarının bir nedeni de budur.
Operatif Masonluğun düştüğü sıkıntılardan en çok etkilenenler ise, gündelikle
çalışmakta olan kalfalar ve çıraklar olmuştur. Mesleğe giderek daha az sayıda yeni
çırak alınırken, bir çırağın kalfa olabilmesi için geçirmesi gereken sürenin uzatılması,
kalfaların da ücretlerinin düşürülmesi gibi yöntemlere başvurulmuştur. Bunun üzerine
birçok yerde, “kompanyonaj” adını alan işçi birliklerinin kurulmasına başlanmıştır.
Bu kuruluşlar, kalfaların ve çırakların haklarını korumaya çalışan bir tür ilkel
“sendika” niteliğini taşımıştır.
Gene aynı dönemde, daha ucuz çalışan niteliksiz işçilerin kullanımı artırılmıştır. Bu
durum bir yandan işçilik kalitesinin düşmesine neden olurken, diğer yandan da
çırakların meslek ve sanatlarından soğumalarına yol açmıştır. Bu olgunun bir diğer
yan etkisi de, yapıcılık mesleğine karşı olan ilginin, bu mesleğe girme isteminin
azalmasıdır. Böylelikle Operatif Masonluk, 17. yüzyıl sonlarına doğru, bir çöküntünün
eşiğine gelmiştir.

--- Sayfa 25 ---
135
Operatif Masonluğun Çöküşü:
Yüzyıllarca varlığını koruyabilmiş olan Operatif Masonluğun çöküntüye uğrayışı salt
ekonomik etkenlerle olmamıştır. Bu çöküntüyü hazırlayan bir diğer önemli etken,
bilim ve tekniğin gelişimidir.
Operatif Masonluk, yüzyıllar boyunca hep geleneksel sanata ve alışılmış uygulama
yöntemlerine bağlı kalmıştır. Çağın değişen koşullarına ve gereksinmelerine ayak
uydurmamış, kendini yenilememiştir.
Gotik Mimarî Stili giderek gözden düşmüştür. Bunda ise, yalnızca ekonomik etkenlerin
değil, hem bir gotik yapı işinin çok uzun sürmesinin hem de yeterince kullanışlı
olmamasının payı vardır.
Bundan böyle daha hızlı yapılabilen, üstelik hem daha kullanışlı hem de maliyeti daha
az olan Yeni Roma (Neoromanesk) ve Barok stillerin sanat ve tekniğinin ise okullarda
öğretilmesine başlanmıştır. Zaten insanlar artık gotik stilden bıkmış, yeni bir estetik
anlayışı aramaya başlamıştır.

Operatif masonlar ise, yalnızca gotik stilde çalışmaya alışmış olup, bir tek bu stilin
inceliklerini bildiklerinden, artık iş bulamaz olmuşlardır. Okullardan yetişme
mimarlar ve inşaatçılar, operatif masonların işlerini kapar olmuşlardır.
Bu durumda operatif masonlar, meslekten olmayan ve “kabul edilmiş mason” olarak
anılan kişilere, bir de çıkarlarını koruyabilmek bakımından gereksinme duyar
olmuşlardır. Bu amaçla, özellikle 17. yüzyıl ortalarında çeşitli kesimlerden “mason”
sıfatını almaya istekli kişileri localarına kabul etmeyi hızlandırmışlardır. Ancak,
“kabul edilmiş masonlar”ın geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatının varlığının
korunmasına katkıları pek sınırlı bir düzeyde kalmıştır. Bu kişiler, gerek Masonluğa
girerken gerekse girdikten sonra, kamuoyunda saygınlığı onanmış ve özgür tartışma
olanakları sağlayan bir ortamda spekülatif çalışmalarda bulunma olanağını kullanmayı
öncelikli tutmuşlardır.
Operatif Masonluk, 18. yüzyılın ilk yarısında, kaçınılmaz olarak tarihe karışma
yolunu tutmuştur. 1717 yılında kurulan Londra Büyük Locası’nın, o tarihte salt
spekülatif bir nitelik taşımakta olmamasına karşın, Operatif Masonluğun yüzyıllardan
beri süregelen saygınlığının ve örgütsel düzeninin Spekülatif Masonluğa dönüşmesinin
öncüsü olduğu kabul edilir.

--- Sayfa 26 ---
136
Kimi masonik yazarlar, 1717 yılındaki yenileşme eylemini, “Operatif Masonluğun
sonu ve Spekülatif Masonluğun başlangıcı” olarak benimser. Ancak, Operatif
Masonluk bu tarihte birdenbire sona ermediği gibi, Spekülatif Masonluk da aynı
tarihte birdenbire başlamamıştır.
Operatif mason localarının çalışmaları 18. yüzyıl ortalarına kadar hatta daha da sonra,
giderek azalmakla birlikte sürmüştür.
Nitekim Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasası ile bu yasa üzerinde 18. yüzyıl
içinde yapılmış olan değişiklikler, salt Spekülatif Masonluk için düzenlenmemiş,
Operatif Masonluğun varlığını yitirmekte oluşu bile göz önüne alınmamıştır.
Bütün bunlardan sonra, tek tük operatif mason locası, uzunca bir süre daha geleneksel
inşaatçılık mesleği ve sanatını uygulamayı sürdürmüştür. Operatif Masonluğun
tümüyle yok oluşu, 19. yüzyılın ilk yarı ortalarını bulmuştur.

Operatif Masonluk Yasaları
Ortaçağ’da yapıcılık (inşaatçılık) mesleği ve sanatının yönetim şeklini ve masonların
uymaları gereken kuralları belirlemek üzere oluşturulmuş yasalar.
Bilindiği kadarıyla, Operatif Masonluğun her yerde ve her dönemde belirli yasaları
vardı. Ancak operatif masonlar, yüzyıllar boyunca gelenek edinmiş oldukları üzere,
mesleklerine ve sanatlarına ilişkin hiçbir şeyi yazıya dökmez, her şeyi sözlü olarak
öğrenir, birçoğunu ezberlerdi. Yasalar da ezbere bilinir, hiçbir yere yazılmazdı.
Gene bilindiği kadarıyla bu gelenek ilk kez İngiltere’de kırılmıştır. Bu konuda
çağımıza kadar gelebilmiş olan en eski belge, 14. yüzyıl sonlarında kaleme alınmış
olduğu sanılan ve “Regius” başlığını taşıyan bir el yazmasıdır.
Operatif Masonluğun yasaları, genellikle 10.-15. yüzyıl dönemine ilişkin olduğundan
“gotik yasalar” adıyla da anılır.
Bilinenlerin en eskisi, 926 yılında İngiltere’de oluşturulmuş York Yasaları’dır. Onları
1275 yılında Güney Almanya’da oluşturulmuş Strazburg Yasaları izler. Aynı yerde
1459 yılında yeniden düzenlenmiş olan yasaların Kuzey Almanya için 1462’de yapılmış
uyarlamaları Torgau Yasaları adıyla tanınır.
Operatif Masonluk yalnızca Britanya ve Almanya’da değil, Avrupa’nın diğer ülke ve
bölgelerinde de yaygındı. Bu nedenle başka yerlerde de zaman zaman yasalar
oluşturulmuş ya da olanları uyarlanarak kabul edilip uygulamaya konmuş olsa
gerektir. Fakat bu yalnızca bir varsayımdır ve bu varsayımı ne doğrulayabilecek ne de
yadsınmasını gerektiren herhangi bir belge ya da kanıt vardır.
Operatif Sanat
Fra. Art operatif; İng. Operative Art; Alm. Operative Kunst
Ortaçağ ve sonrasının Operatif Masonluğu.
Bu terimi kullanan masonik yazarlara göre, Masonluk ikiye ayrılır. Bunlardan biri
“operatif sanat”, diğeri “spekülatif bilim”dir. Spekülatif bilimin, operatif sanat üzerine
kurulduğu kabul edilir.

--- Sayfa 27 ---
137
Şu başlığı özellikle sonraya bıraktık…
Operatif Dereceler
İng. Operative Degrees
18. yüzyıl başlarında İngiltere’de Operatif Masonlukta uygulanmış olan bir çalışma
sistemi.
Aslında Operatif Masonlukta yalnızca çırak ve kalfa olmak üzere iki derece vardı.
Çok daha eski çağlarda ayrıca bir de usta(üstat) derecesi varken, Ortaçağ’da bağımsız
locaların kurulmasıyla birlikte ustalık yalnızca bir locanın yöneticisi durumunda olan
masonun unvanına dönüşmüştü.
1666 yılında geçirdiği büyük yangından sonra âdeta bir yıkıntı kent haline gelmiş olan
Londra’da, birçok mason locasının bir araya toplanmasına ve ortak çalışmalarına
gereksinme duyulmuştu. Bu locaların eş güdümü ve denetimi için de Sir Christopher
Wren’e “büyük üstat” unvanı verilmişti. Sir Christopher Wren, aslında bir devlet
görevlisiydi ama tüm localarca kendisine saygı gösterilmekteydi. 1702 yılında politik
nedenlerle görevinden ayrıldı. Kimileri, görevden ayrılmasının bir komplo olduğunu,
bunun Londra’da toplanan kabul edilmiş masonlar tarafından hazırlandığını ileri sürer.
Sir Christopher Wren istifa edince, Londra’da çalışmakta olan localar âdeta başsız
kaldı. Hiç kimse onun yerine geçmeyi kabul etmedi. Bunun üzerine, Londra’daki tüm
locaların, kendi aralarında oluşturacakları bir kurul tarafından yönetilmesi uygun
görüldü. Londra locaları, bu yönetim ve denetim işlerinin, birbirini izleyen birkaç
aşamada yürütülmesini kararlaştırdı.
Böylece ortaya salt yönetsel nitelikli beş aşama çıktı. Kimilerinin ileri sürdüğüne göre
bu yöntemin uygulamaya konuşu da Spekülatif Masonluğun örgütlenmesi
hazırlıklarının bir bölümüydü. Nitekim Spekülatif Masonluğun örgütsel oluşumundan
sonra, İngiliz masonik yazınında, geleneksel çırak ve kalfa dereceleriyle birlikte
bunların hepsine birden “Operatif Dereceler” dendi.
Operatif Dereceler, yalnızca locaların hep birlikte yaptığı toplantılar için geçerliydi.
Bu toplantılar, üç loca üstadının ortak yönetimi altında yapılırdı; bu kişilere “üç
yönetici üstat” denirdi. Bir toplantı, yalnızca bu üç yönetici üstadın katıldığı 7.
derecede açılırdı. Bundan sonra sırayla diğer derecelere geçilirdi.
6. dereceye her biri “onaylı üstat” olarak anılan tüm asil loca üstatları katılırdı.
5. dereceye “nazır ve üstün nazır” derecesi denirdi; burada “üstün” olarak anılan nazır,
bir locanın üstadının başyardımcısıydı.
4. derecede, localarında yöneticilik görevi de üstlendikleri için “yapıcı üstün kalfa”
olarak anılan kalfalar da toplantıya katılırdı.
3. dereceye, “üstün kalfa” olarak anılan kıdemli kalfalar da girerdi.
Bundan sonra sıra “kalfa” ve “çırak” derecelerine gelirdi. Böylece bir genel toplantı
tüm loca üyelerinin katılımı ile sona ererdi.
Tümüyle yönetsel nitelikli olan bu derecelerin, kendilerine özgü birer açılış ve kapanış
yöntemi vardı ama ayrıntılı ritüelleri yoktu. Bu uygulamaya, Londra Büyük Locası
kurulduktan sonra da kısa bir süre devam edildi.

--- Sayfa 28 ---
138
Ordugâh
Fra. Campement; İng. Encampment; Alm. Zeltlager
Tapınak Şövalyesi derecesinde çalışan masonik birim ve kuruluşlardan bazılarının,
oturumlarını yaptıkları mabede ve toplantılarına verilen ad.
Bu terimin kullanımı, daha çok 20. yüzyıl öncesine özgüydü. Bu derecede çalışan
masonik birimlerin otoriter yönetsel organının toplantısı “büyük ordugâh” olarak
anılırdı. Günümüzde ise, bunun yerine “komandörlük” terimi kullanılır.

Ölüler Kitabı
Fra. Livre des Morts; İng. Book of the Dead; Alm. Buch den Toten
Mısır Misterleri’nin ve Eski Mısır’daki ezoterik ekollerin ritüelleriyle açıklamalı
öğretilerini içeren bir kitap.
Eski Mısır inançlarına göre, Tanrı Thot bu kitabı kendisi yazmıştır. Bu inançlara göre
kitabın M.Ö. 3000 yılı dolaylarında yazılmış olması gerekmektedir.
Bu kitabı içeren ve çağımıza kadar gelebilmiş yaklaşık 100 metrelik bir papirüsün,
M.Ö. 1600 dolaylarında yazılmış olduğu hesaplanmıştır.

Ölüler Kitabı’nın tamamı 165 bölümden oluşur. Özellikle Eski Mısır efsanelerini içerir.
Eski Mısır’ın ezoterik öğretilerinin niteliğini yansıtan çok önemli ve değerli bir kaynaktır.

“Özgür Taş” Masonları
Fra .Franche-pierre maçons; İng. Free-stone masons; Alm. Freisteinmaurer
14. yüzyıl sonları ve 15. yüzyıl başlarında, Malta taşı işleyen masonlara takılmış ad.
Bu ad, Malta taşının, Batı dillerinde, sözlük anlamı bakımından “özgür taş”, daha
doğrusu “kolay taş” anlamına gelen terimlerle anılmasından kaynaklanmıştır. Bu
terimin kullanımında özgür ya da kolay olan, aslında masonlar değil, işlenen taşın
kendisidir. Burada “özgür” anlamına da gelen sıfatın kullanılmasının nedeni, bu taşı
işleyen kişinin, istediği biçimi taşa kolayca verebilmesidir. O tarihlerde bu terimin
kullanımı, yeni yeni özgürlük haklarını elde etmeye başlamış olan operatif masonlar
ile Malta taşı işleyen kişilerin birbirlerine karıştırılmalarına neden olmuştur.

--- Sayfa 29 ---
139
Özgür ve Kabul Edilmiş Amerikalılar
İng. Free and Accepted Americans
1853 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nde kurulmuş olan ulusçu nitelikli bir gizli
örgüt.
Bu örgüt, ilk kurulduğu sıralarda “American Brethren”(Amerikalı Kardeşler) olarak
anılmaktaydı. Daha sonra “Wide Awakes”(Uyanıklar) ve “The Order of the Temple
of the American Star”(Amerikan Yıldızı Mabedi Tarikatı)adını da kullandı. Sonradan
“Know-nothing Party”(Hiçbir Şey Bilmeme Partisi) adını alarak kimlik değiştirdi.
Örgütün amacı, Amerikan ulusçuluğunu geliştirmek ve yaygınlaştırmaktı. Amerikan
kamuoyunda bu örgütten hayli söz edildi; Masonluk ile de ilişkisi olduğu ileri sürüldü.
Bunda, “özgür ve kabul edilmiş” sıfatının kullanılmış olmasının etkisi olsa gerektir.
Bilindiği kadarıyla bu örgütün varlığı 1870 yılı dolaylarında sona erdi.

Özgür ve Kabul Edilmiş Mimarlar
İng.  Free and Accepted Architects
19. yüzyıl sonlarına doğru Amerika Birleşik Devletleri’nde kurulmuş olan bir masonik
çalışma sistemi.
Bu sistemde, özellikle masonik simgeleri yorumlama yöntemlerinin öğretilmesi
öngörülmüştür. Bu amaçla, önceleri bazı localar kurulmuş, ancak sonra bu tür
çalışmaların obediyansların çatısı altındaki localarda yapılmasına başlanınca, bu
sistem 20. yüzyılda etkinliğini yitirmiştir.

Özgürlük Örgütü
Fra. Ordre de la Liberté; İng. Order of Liberty
1740 yılında Fransa’da kurulmuş olan bir paramasonik örgüt.
Bu örgütün çalışmalarının sonradan Masonlukta kurulan “adopsiyon locaları”nın
oluşturulmasında yararlı olduğu söylenir.

P2 Locası Skandalı
1970’li yılların sonlarında İtalya’da Masonluk ile bağlantılı olarak ortaya çıkan ve
tüm dünyada büyük yankılar uyandıran bir olay.
Bu olayda sözü geçen “P2 Locası”, 1966 yılında İtalya Büyük Doğusu’na bağlı olarak
“Propaganda Due” adı altında kurulmuş bir özel locaydı. Bu locaya, Masonluğa
girmeye istekli, ancak toplum içinde “mason” olduğunun bilinmesini istemeyen
kişiler alınıyordu. Bu nedenle toplantılarına da kendi üyelerinden başka hiç kimse
katılamıyordu.

--- Sayfa 30 ---
140
1969 yılında bu locanın saygıdeğer üstadı / üstad-ı muhteremi  olan Lucio Gelli, kendi
bildiğince gizli kapaklı işler çevirmeye başlamıştı. Bu yüzden, 1976 yılında bu loca
resmen kapatılmıştı. Ancak Lucio Gelli, İtalya’nın bazı parlamenterlerini, üst düzey
bürokratlarını, yüksek rütbeli subayları ve özel sektörden birtakım kimseleri topladığı bir
gizli örgütün etkinliklerini aynı locanın adı altında yürütmeyi sürdürmüştü.
Gelli, örgütünün üyelerinden, çeşitli yollarla devletin önemli bilgi ve sırlarını alıyordu.
Örgüte katılmış olanlar, bir özel mason locasının üyesi olduklarını sanıyor, kendilerine
Masonluğun gereği olduğu söylendiğinden sorulanlara gönül rahatlığı ve içtenlikle
yanıt vermekten kaçınmıyorlardı.
Bu örgüt hakkında bir rastlantı sonucu bazı bilgiler elde edilip soruşturmalara
başlanınca, Gelli’nin Sovyet gizli istihbarat örgütü KGB ile ilişkisi bulunduğu, İtalya’da
ekonomik ve politik dengesizlikler yaratmaya çalıştığı ortaya çıktı. Bunun ardından,
büyük boyutlu rüşvet olayları, yolsuzluk ve dolambaçlı işler belirlendi. Üstelik açığa
çıkarılan konular bir tek İtalya’yı ilgilendirmekle kalmıyor, uluslararası boyuttaki
çeşitli ilişkileri de kapsıyordu.
Durumun böyle olduğu duyulunca, bu dünya çapında büyük yankı uyandırdı.
Aslında bu olayın Masonluk ile doğrudan ilgisi yoktur. Sorun, örgütlenmenin, sonradan
kapatılmış olan bir locanın çatısı altında başlatılmış ve bundan yararlanılmış
olmasıdır. Fakat özellikle antimasonik girişimlerde bulunanlarca bu olay bir “masonik
skandal” olarak nitelendirilmiştir.

Palladium Örgütü
Fra. Ordre de Palladium; İng. Order of the Palladium
1737 yılında Paris’te kurulup, kısa bir süre yaşamış bir paramasonik örgüt.
Bu örgütün çalışma sistemi ve öğretisi, kısmen Pitagorculuk, kısmen de Yunan
mitolojisi üzerini kurulmuştu. İki derecesinden ilki hem kadın hem de erkek üyeler içindi
ve “Adelf” olarak anılırdı. İkinci derecede ise erkeklere “Ulis Dostu”, kadınlara
“Penelope Dostu” denirdi.

Paris Yasaları
Masonluktaki “Gotik Yasalar”ın Fransa’da uygulanmış olanları.
Bu yasalara, ilk kez 1837 yılında Fransa tarihine ilişkin eski belgeler birikimini konu
alan bir araştırma çalışmasında değinilmiştir. Bunların 13. yüzyılda yazılmış olduğu
belirtilir ama günümüze dek herhangi bir özgün el yazması bulunmamıştır.
Aslında bu yasalar salt Operatif Masonluğa özgü değildir. Fransa’da Métier genel adı
altında toplanan meslek ve sanat birliklerinin üyesi olan kişilerin tümünün uymalarının
gerekli görülmüş olduğu kuralları içerdiği anlaşılmaktadır.
Pastofor
Eş. Pastophorus
Eski Mısır’daki hermetik ekollerin ilk derecesi.

--- Sayfa 31 ---
141
Perrerius
Ortaçağ Latincesi: “Taşçı”

Philo-Musicae et Architecturae Societas Apolloni
1725 yılında Londra’daki bazı masonlarca kurulmuş bir dernek.
Bu derneğin Latince olan adının Türkçesi “Apollon’un Müzik ve Mimarlığı Sevenlerinin
Derneği” olarak verilebilir.
Bu derneğe, konuk olarak bile ancak masonlar girebilirdi. Üye olarak alınacak bir
kimse mason değilse, önce inisiye edilmesi gerekirdi. Bu inisiyasyonu, dernek üyeleri,
aslında bir loca olmadığı halde kendileri yapardı. Bu durum büyük bir sorun
yarattığından, derneğe karşı baskılar oluştu ve derneğin yaşamı pek kısa sürerek 1727
yılında ortadan kalktı. Fakat o tarihler İngiltere’de Spekülatif Masonluğun genişleme
bakımından en etkin dönemi olduğundan, bu dernek de masonik yazında yer aldı.

Pitagor Ekolü
Fra. Ecole de Pythagoras; İng. Pythagoraen School; Alm.  Pythagorische Schule
Pitagor’un kurmuş olduğu ezoterik nitelikli örgüt.
Bu ekol iki bölüme ayrılmıştı. Bunlardan birinde halka açık öğretim verilir, özellikle
töresel eğitim üzerinde durulurdu. Hiç kimse, bu açık öğretim sırasında iyice gözden
geçirilip sınanmadan asıl ve ezoterik nitelikli ekole alınmazdı. İnisiyasyon yöntemiyle
ezoterik öğretime alınacak olanlar, özellikle akıl ve buyrultu güçlerinin sınandığı
zorlu sınavlardan geçirilirdi. Bu sınavlarda korkan ya da güçlüğe dayanamayanlara
her an geri dönüş izni verilirdi.
Pitagor Ekolü, kendi kendine yeterek yaşayan bir kapalı toplum olarak düzenlenmişti.
Üyeler, aileleriyle birlikte, hayli basit koşullar altında bir yaşam sürerdi. Öğretimin ve
spor etkinliklerinin yanı sıra, herkesin, toplumun gereksinmelerini karşılamak üzere
yerine getirmesi gereken bir görevi vardı. Pitagor ekolü, bu bakımdan Essenler ile
benzeştirilebilir.
Bu ekolün üç dereceli bir sistemi vardı:
1.  Matematikçi
2.  Kuramcı
3.  Filozof
Bu derecelerden ilkinde bilimsel, ikincisinde dinsel nitelikli gizemci ve filozofik
öğretim verilir, insanın geleceği anlatılırdı. Üçüncü derecede de Pitagor’un felsefesi
ayrıntılı bir biçimde incelenirdi.
Bu ekol ancak 30 yıl kadar ayakta durabildi. Kroton’un zengin ve güçlü kişilerinden
biri olan Kylo, bu ekole kabul edilmemesi üzerine sinirlenerek, ekolün tüm varlığını
yıktırıp yaktırdı; bazı üyeleri de öldürttü. Böylece Pitagor ekolü ortadan kalktı ama
günümüze dek hemen tüm ezoterik kurum ve sistemlerin bir esinlenme ve yararlanma
kaynağı oldu.

--- Sayfa 32 ---
142
Pontif
Fra. Pontife; İng. Pontiff; Alm. Pontifex
1. Ortaçağ ve öncesinde, yol ve köprü yapımcısı.
Etimolojisi bakımından pontif sözcüğü, Latincedeki “pons” (köprü, geçit) ve “facere”
(yapmak) sözcüklerinin birleşiminden dönüştürülerek oluşturulmuştur.
Ortaçağ ve öncesinde pontifler, bina yapımıyla uğraşan, günümüzde “operatif mason”
olarak anılan meslek ve sanat sahiplerinden ayrı topluluklar olarak çalışmıştır.
Nitekim Roma İmparatorluğu dönemindeki kolejlerde yapıcılıkla uğraşanların
Collegium Artificum ve Collegium Caementariorum gibi kuruluşları varken, yol ve
köprü yapımcıları Collegium Pontificum çatısı altında örgütlenmişlerdi.
2. Roma İmparatorluğu’nda bir din adamı.
Hıristiyanlığın yaygınlaşmasından önce, Roma İmparatorluğu’nda, üst düzeydeki din
adamlarının “pontif” olarak anıldıkları görülür. Pagan inançlarına göre bu din
adamları, Tanrılar ile insanlar arasında bir köprü oluşturuyordu. Bundan ötürü, en üst
düzeydeki din adamına “Pontifex maximus” denirdi.
Hıristiyanlığın Roma İmparatorluğu’nun resmî dini olarak kabul edilmesinden sonra,
din adamları da meslek ve sanat sahipleri gibi bir kolej kurdular. Bu bir meslek ya da
sanat örgütü değildi; imparatora din konusundaki danışmanlık yapardı. Bu olgu,
“Köprücüler Koleji” ile “Din Adamları Koleji”nin, isim benzerliği nedeniyle
karıştırılmasına yol açmıştır.
Din Adamları Koleji’nin bir meslek ya da sanat örgütü olmamasına karşın bu ad
altında örgütlenip kolejlerin ayrıcalıklarından yararlanması, 3. yüzyıldan sonra artık
kolejlerin yozlaşmaya başladıklarının göstergelerinden biridir.
Sonradan, Tanrı ile insanlar arasında doğruluk ve erdem yolunu arayan kişilere yol
gösteren Hıristiyan rahiplerine de “pontif” denildi. Böylelikle bu sözcük “piskopos”
ile hemen hemen eş anlamlı tutulur oldu.
3. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 25. derece çalışmasında, areopajda
sözcü (hatip / yasalar sözcüsü) olarak görevli olan masonun bu dereceye özgü görev
unvanı.
4. Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde geçen bir nitelik.
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde pontif, dinsel nitelikli olsun ya da
olmasın, “yol gösterici kişi” anlamına gelmek üzere kullanılır. Ancak Masonluk,
özellikle bina yapıcılığı mesleği ve sanatının öğelerini birer simge olarak aldığından,
yol ve köprü üzerinde pek az durulmuştur.
Tekrarlar içeriyor ama şöyle bir başlık da var:
Köprü Yapımcıları
Fra. Pontifices anciens; İng. Ancient Bridge Builders; Alm. Alte Brückenbauer
Köprü yapımıyla uğraşan, Operatif Masonluğa benzer bir kardeşlik topluluğu.

--- Sayfa 33 ---
143
Çağlar boyunca yolcular için en büyük zorluk, akarsu ve vadileri geçmekti. Yol, gide
gele kendiliğinden oluşurdu. Dağlık bölgelerde bile, yamaçların biraz kazılması ve
tepelerin çevrelerinden dolaşmak suretiyle bir geçit oluşturmak olanağı vardı. Fakat
akarsuları ve vadileri geçmek büyük sorundu. Bu nedenle köprü yapımcılığı da bina
yapımcılığı gibi, çok eski çağlardan beri önemli ve değerli bir zanaat olmuştu.
Bu meslek, Eski Yunan uygarlıklarında hayli gelişmişti. Roma İmparatorluğu parlak
dönemlerini yaşarken, daha da önem kazanmıştı. Fakat köprü yapımcıları yalnızca
köprü yapımıyla uğraşmakla kalmayıp, kırsal alanlarda parke taşlarıyla, kentsel
yörelerde bir drenaj sistemi de olan taş ve mermer kaplama yollar da yaparlardı.
Latincede “pontifex” olarak anılan köprü yapımcıları, savaşlar sırasında köprülerin
bilerek yıkılması nedeniyle hiçbir çağda işsiz kalmadı. Bununla birlikte 11. ve 12.
yüzyıllarda yıldızları daha da parladı.
Ortaçağ sonlarına doğru köprü yapımcıları mesleklerini yalnızca geçit sağlamak
amacıyla sürdürmekle kalmayıp, köprülerine bir de “estetik” katmaya başladı.
Dolayısıyla, operatif mason localarıyla da daha sıkı ilişkiler kurdular.
16. yüzyılda köprü yapımcıları da operatif masonlar gibi önce korporasyonlar,
ardından gildler kurmaya girişti. Özellikle 17. yüzyılın ekonomik ve politik koşullarıyla
çağdaş tekniğin ilerleyişi, Operatif Masonluk gibi köprü yapımcılığı mesleğini de zor
duruma düşürdü. 17. yüzyıl ortalarında bu meslek de artık tutunamaz duruma düştü;
köprücüler de operatif mason localarına katıldı.

Prens Masonların Yüksek Konseyi
Fra. Suprême Conseil des Princes Maçons; İng.  Supreme Council of Prince Masons;
Alm. Oberrat der Maurer Prinzen
Yetkinleşme Riti’nin egemen otoritesi olan Doğu ve Batı İmparatorları Konseyi’nin
1779 yılında almış olduğu ad.

Providas
1751 tarihinde Papa 14. Benoit tarafından yayımlanmış olan aforoz buyruğu.

Qui Pluribus
1846 yılında Papa 9. Pius tarafından yayımlanmış olan aforoz buyruğunun başlığı.
Quo Graviora
1825 yılında Papa 12. Leo tarafından yayımlamış olduğu aforoz buyruğunun başlığı.

Sacerdos
Bir Roma kolejindeki din görevlisi.

--- Sayfa 34 ---
144
Samaritanlar / Samiriyeliler
Fra. Samaritains; İng. Samaritans; Alm. Samaritaner
Tarih öncesi çağlarda Kudüs’ün kuzeyinde yer alan bir kent ve bölgenin halkı.
Samiriyeliler aslında İsrailoğullarından olmakla birlikte, Hz. Süleyman’ın krallığının
ilk yıllarında ayrılarak kendi kentlerini kurmuşlardı. Bu ayrılığın temel nedenlerinden
biri, dinsel inançlardaki uyuşmazlıktı. Bu inanç farklılığından dolayı, Süleyman
Mabedi’nin yapımına karşı çıkmış, zaman zaman bu mabedin yapımını durdurmaya
çalışmışlardı. Daha sonra, Kudüs’teki ikinci mabedin yapımını da engellemeye
uğraşmışlardı.

Sap ve Salkım
İng. Rummer and Grapes
Londra Büyük Locası’nı kurmuş olan dört mason locasından birinin o tarihlerde
toplantılarını yapmakta olduğu yerin adı.

Schalaraffia
1859 yılında Prag’da kurulmuş olan bir paramasonik örgüt.

Schola
Bir Roma kolejinin, eğitim ve öğretim amacıyla kullanılan toplantı yeri.
Scriba
Bir Roma kolejinde, yazı işlerini yürüten görevli.
Seniorus
Bir Roma kolejinde, meslek ya da sanatta eskimiş, deneyimli bir uzman.

Sculptores Lapidum Liberorum
Latince: “Özgür Taş Sanatçıları”
Bu nitelik, Ortaçağ’da, “özgür taş” anlamına gelen terimlerle anılan, yumuşak ve
kolay işlenen bir taş türü (Malta taşı) üzerinde çalışan kimselere verilmişti.

Siyon Protokolleri
Fra. Protocoles du Vieux de Sion, Protocoles des Sages de Sion;
İng. Protocols of the Elders of Zion; Alm.Protokolle der Weisen von Zion
19’uncu yüzyılın üçüncü çeyreğinde Fransa’da düzenlenmiş olan, sonradan çok farklı
yorumlanıp yanlış değerlendirmelere yol açmış bulunan bir dizi belge.

--- Sayfa 35 ---
145
Siyon Protokolleri’nin ne olup ne olmadığını gerçekçi bir şekilde kavrayabilmek için
tümünü okuyup ayrıntılarını incelemek gerekir. Aksi halde, Siyon Protokolleri’ni
dillerine dolayan antisemitist ve antimasonik yazarların propagandalarına kapılmak
olanaksız gibidir.
Oysa bu konunun perde arkasında bambaşka olaylar vardır. Özetle; bu belgeler Siyon
Örgütü’nün o tarihlerdeki büyük üstadı Victor Hugo ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
(Skoç) Riti Fransa Yüksek Konseyi Büyük Komandörü Adolphe Crémieux arasında
bağıtlanmış bir dizi anlaşmayı yansıtır.

Strazburg Yasaları
Fra. Constitutions de Strasbourg; İng. Strasbourg Constitutions;

Alm. Strasbourger Ordnungen
Avrupa’daki operatif mason localarının Ortaçağ sonrasındaki yasaları.
Bu terim yalnızca Strazburg’da düzenlenmiş olan yasaları değil, genel olarak Ortaçağ
sonlarında Kıta Avrupa’sındaki operatif mason localarının benimsediği yasaları
nitelemek üzere kullanılır. Bunun nedeni de, Ortaçağ’ın son dönemlerinde,
Strazburg’un Masonluğun Avrupa’daki merkezi olmasıdır.
Bu yasalardan ilki 1275 yılında oluşturulmuştur. Bundan epeyce sonra, Almanya’nın
Ratisbon kentinde toplanan localar, yasalarını yeniden gözden geçirerek birtakım
değişiklikler yapmış, bu değişiklikler 1459 yılında gene Strazburg’da yapılan bir diğer
toplantıda, onaylanmıştır. Aynı yasaları 1498 yılında İmparator Maximilien de
onaylamıştır.
Strazburg Yasaları’nın bütünü, kimi Alman masonlarının 19. yüzyılın ilk yarısında
kaleme almış oldukları yapıtlarında yer alır. Bu yapıtların kaynakçaları olması gereken
Eski El Yazmaları ise belirsizdir. Çünkü tarihsel belgelerde bu yasaların İmparator
Maximilien tarafından onaylanmış olduğu belirtilir ama kapsamı anlatılmaz.
Strazburg Yasaları’nı inceleyen çağdaş masonik araştırıcılar, yaptıkları karşılaştırmalarda
vardıkları sonuçlara göre Regius adlı ünlü eski el yazmasında yer alan yasalar ile
Strazburg yasaları arasında pek büyük bir fark olmadığını belirtir. Bu yakınlık ve
benzerlik, Ortaçağ’da gerek Büyük Britanya’daki gerekse Kıta Avrupa’sındaki mason
localarının, hemen hemen aynı kural ve yöntemleri benimseyerek uygulamış
olduklarını göstermektedir. Ancak Ortaçağ sonrasında bu kural ve yöntemler, yerel
etkilerle bazı değişimlere uğramıştır.
Torgau Yasaları
Alm. Konstitutionen vom Torgau; Fra. Constitutions de Torgau
İng.  Constitutions of Torgau
15. yüzyılda, Kuzey Almanya’da çalışan masonların kendi çalışma bölgelerinde
uygulamak üzere oluşturdukları yasalar.
1462 yılında benimsenmiş olan bu yasalar, genelde, 1459 yılında yeniden düzenlenmiş
olan Strazburg Yasaları ile uyum içindeydi. Ancak, Saksonya ve dolaylarında çalışan
masonlar, bunların üzerinde, kendilerine göre birtakım değişiklikler yapmış, 112
maddeden oluşan bir yasayı kabul etmişlerdi. Bu yasanın geçerliliği, sonradan
Strazburg’da onaylanmıştı.

--- Sayfa 36 ---
146
Sur
Eş. Tyr, Tyre, Tir, Tyrus
Antikçağda bir Doğu Akdeniz kenti.
Sur, M.Ö. 10. yüzyıl ve dolaylarında Fenikelilerin en
önemli kentlerinden biriydi. Hem bir ticaret merkezi hem
de o dönemin sanatçılarının toplandıkları bir yerdi.
Tarihteki Dionysos İşçileri de aslında burada doğmuştu.
Surlular, özellikle bina yapımı ve maden işleme işlerinde de
ünlüydü. Sur’un hemen yakınındaki Sidon kentinde ise,
özellikle ahşap üzerinde çalışanlar toplanırdı.
Surlu Masonlar
Fra. Maçons de Tyr; İng. Tyrian Masons; Alm. Maurer von Tyrus
Süleyman Mabedi’nin yapımında çalışmak üzere, Sur’dan Kudüs’e gitmiş olan
inşaatçı ustalar.

Süleyman Mabedi
Fra. Temple de Salomon; İng. Solomon’s Temple; Alm. Solomonis Tempel
M.Ö. 10. yüzyılda Kudüs’te Kral Süleyman tarafından yaptırılmış olduğu anlatılan
ünlü mabet.
Süleyman Mabedi, Masonlukta, bir ülkü olarak benimsenmiş olan ideal “İnsanlık
Mabedi”nin simgesi olarak kabul edilir. Önemli olan noktalardan biri, tarihte Kudüs’te
böyle bir mabedin gerçekten de yapılmış olup olmadığıdır. Bu konudaki tek kaynak
Tevrat’tır.
Tevrat’a göre, Kudüs’te ulu bir mabet yaptırmayı ilk kez Süleyman’ın babası Davut
tasarlamış ve birtakım ön hazırlıklarda bulunmuştu.
Bunun için Sur Kralı Hiram, Davut’a büyük yakınlık göstermiş, özellikle mabedin
yapımında kullanılacak keresteyi göndererek destek sağlamıştı. Ancak, Davut’un
hemen tüm yaşamı komşularıyla savaşmakla geçmişti. Çağın din bilginlerinden Natan da
Davut’a bu mabedin ancak barış ortamında yapılabileceğini söylemiş, bu yüzden
mabedin yapımı oğluna kalmıştı.
Mabedin Tarihçesi (Tevrat’a dayanarak):
Mabedin yapımına başlanabilmesi için gerekli ortam sağlandıktan sonra, Kral
Süleyman da bunun için babasının yakın dostu olan Sur Kralı Hiram’a başvurmuştu.
Yıllarca savaş içinde yaşamış olan İsraillilerin bilim ve sanatta hemen hiçbir bilgileri
yoktu. Kendi başlarına böyle bir mabedin yapımını başaramazlardı. Fenikeliler ise,
birçok alanda olduğu gibi yapıcılık (inşaatçılık) tekniği ve sanatında da çok ileri gitmiş,
bilgili ve yetenekli ustalar yetiştirmişlerdi. Sur Kralı Hiram, gerekli sedir kerestesini
Lübnan Dağları’ndan sağlamakla kalmamış, Süleyman’a mabedin başmimarı olacak
Hiram Abif ile birlikte diğer ustaları göndermişti.

--- Sayfa 37 ---
147
Mabedin inşaatına M.Ö. 966 yılında İbranî takvimine göre “tebet” ayında başlandı.
Yapı yedi yıl ve yedi ay sonra “adar” ayında tamamlandı.
Bu mabedin görkemi ancak 33 yıl sürebildi. M.Ö. 925 yılında (Süleyman’ın ölümünden
sekiz yıl sonra) Kudüs’ü ele geçiren Mısırlılar mabedi yağma etti. Onarılan mabet,
sonra birçok kez daha yağmaya uğradı. Bununla birlikte yaklaşık 370 yıl kadar ayakta
kaldı. M.Ö. 586 yılında ise, Babil Kralı Nabukadnezar’ın ordusu Kudüs’e girdiğinde,
Süleyman Mabedi yakıldı ve taş taş üzerinde kalmamacasına yıkıldı.
Geleneksel benimseyişe göre bu mabet “Tek ve Ulu Tanrı” adına yapılmış ilk mabet
olduğundan, yalnızca Yahudilerce değil, Hıristiyanlar ve Müslümanlarca da hep
saygıyla ve övgüyle anıldı. Yıkılmasından 70 yıl kadar sonra aynı yerde yapımı
gerçekleştirilen İkinci Mabet, önceki görkemi ve işlevi sağlayamadı.
Aynı yerde çok sonra yapılan Herod Mabedi de, çok daha süslü ve gösterişli olmasına
karşın öncekiler kadar önem ve değer kazanamadı. Nitekim üçüncü mabedin de
Romalılar tarafından yıkılmasından çok sonra aynı yerde Müslümanlarca Mescid-ül
Aksa ve Hz. Ömer Camii de yapıldı.
Kudüs’te kimilerine göre Siyon Tepesi kimilerine göre Moriah Dağı üzerinde yapılmış
olan Süleyman Mabedi’nin yerinde, günümüzde birkaç taş parçasından başka hiçbir
şey kalmamıştır. Yahudilerin ünlü “Ağlama Duvarı”nın Süleyman Mabedi’nden
kalma olduğu benimsenmekteyse de, bunun yalnızca bir inanç konusu olduğu, söz
konusu duvarın Herod Mabedi’nden kalma olduğu belirtilmektedir.

Mabedin Yapısal Özellikleri:
1659 yılında Samuel Lee tarafından yayımlanan “Orbis Miraculum” adlı bir yapıtta,
bu mabedin yapısal özellikleri ayrıntılarıyla anlatılmıştı. 1688 yılında ilk kez
yayımlanan John Bunyan’ın “Solomon’s Temple Spiritualized” adlı yapıtta da bu
mabedin yapımı ve özellikleriyle ilgili konular işlenmekteydi. Ünlü fizik bilgini Isaac
Newton da bu mabedin yapısal özelliklerini ayrıntılı olarak incelemişti.
Yakın geçmişimizde, özellikle Amerikalı arkeologların yapmış olduğu araştırmalar
sonucunda, bu mabedin bazı maketleri geliştirildi. Tümünün, yaklaşık 60 dekarlık bir
alanı kapladığı hesaplandı.

--- Sayfa 38 ---
148
Mason ritüellerinde ise Süleyman Mabedi’nden söz edilirken, bunun tümüne değil,
yalnızca ana tapınak binasına (yukarıdaki maket resminde yüksek bir bina gibi görünen
yer) ve çevresine değinilir. Buna ilişkin anlatıların özeti şöyledir:
“Mabede 12 basamaklı bir mermer merdivenle çıkılırdı. Bunun sonunda, eni ve boyu
20 arşın olan kare şeklinde bir teras vardı. Giriş kapısının önü, eni 5 arşın ve boyu 7
arşın olan siyah beyaz kareli bir mozaik döşeme ile süslenmişti.”
Sonra sıra ikiz sütunlara gelir:
“Giriş kapısının her iki yanında, 4’er parmak kalınlığında bronzdan dökme içleri boş
birer süsleme sütunu yer almaktaydı. Bu sütunların her birinin çevresi 12 arşın,
yüksekliği 17,5 arşındı. Başlıklarına yakın olan bir yere yedi sıra dolanmış bir altın
zincir asılmıştı. Bu sütunların başlıkları, zambak yaprağı şeklinde motiflerle
zenginleştirilmiş birer taç şeklindeydi. Başlıklarının üzerinde de birer nar(ancak
kimine göre birer küre, kimine göre yüzer nar) bulunmaktaydı. Bu iki sütundan biri
Beth (B), diğeri ise Yod (J) harfiyle işaretlenmişti.”
Sonra da binaya giriyoruz:
“Bu bina 20 arşın eninde, 60 arşın boyunda ve 45 arşın yüksekliğinde olmak üzere
yapılmıştı. İçeri girildiğinde Kutsal Yer olarak anılan ilk bölme 40 arşın boyundaydı.
Bunun ardındaki Kutsalların Kutsalı bölmesi, önceki bölmeden defne ve zeytin dalları
şeklindeki işlemelerle süslenmiş altın parmaklıklarla ayrılmış ve çeşitli renklerde ipek
perdelerle kaplanmıştı.”
Yapıldığı dönemde, -gerçekten yapılmışsa- Süleyman Mabedi, zengin kaplama ve
süsleme malzemeleriyle, kendi başına âdeta bir hazine niteliğindeydi.

Süleyman Mabedi’nin Yapımı
M.Ö. 10. yüzyılda Kudüs’te yapılmış olduğu kabul edilen Süleyman Mabedi’nin,
yapımına ilişkin bazı varsayımsal evrelerin ve bu çerçevede geçmiş olduğu anlatılan
olayların tümü.
Bu varsayımsal evre ve olaylar, Tevrat’ta geçmez. Benzerleri de tam bir uyum içinde
değildir. Çünkü başka kaynaklardan alınmış ya da esinlenilerek özellikle Masonluğa
özgü olarak düzenlenmiştir.
Bu nedenle de ritüellerdeki alegorik öykü ve olayların ne denli gerçek ne denli kurgu
olduğu pek önemli değildir. Eğer bunlar bir gerçek olaylar dizini olarak benimsenirse,
alegorik değerlerini yitirir ve töresel bir nitelik taşıyamaz olur.
Masonluğun çeşitli derecelerinde, birer alegori niteliği taşımak üzere anlatılan bu
öyküler, genellikle bir tiyatro oyunu gibi canlandırılır.
Bu öyküler, mabedin yapımının sonlarına yaklaşıldığı sıralarda Başmimar Hiram
Abif’in öldürülmesi olayı ile başlar.
Hakları olmadığı halde Hiram Abif’ten ustalara özgü sözcük ve işaretleri isteyen üç
kalfa, istediklerini alamayınca, Hiram Abif’i öldürür ve cesedi bir başka yere taşıyıp
gömdükten sonra kaçarlar. “Hiram Efsanesi” olarak da anılan bu alegorik öykünün
sonrası ise şöyle özetlenebilir:

--- Sayfa 39 ---
149
“Hiram Abif’in ortalıktan yok olması ile birlikte mabedin döşemesi üzerinde yer yer
kan izlerinin bulunması, başına kötü şeyler gelmiş olduğunu göstermektedir.
Öldürülmüş olduğu bellidir; ama cesedinin ortada olmayışı anlaşılamamaktadır.
Mabedin yapımı durmuştur. Ne olduğunun kesinlikle anlaşılabilmesi için cesedin
aranmasına başlanır. Gömülmüş olduğu yerde üzerine dikilmiş olan uydurma akasya
dallarının kurumuş olması (kimine göre, birinin tutunduğu bir akasya fidanının
kökünden çıkıvermesi), cesedin bulunmasını sağlar. Bunun üzerine görkemli bir
cenaze töreni düzenlenir. Bu olay, mabet yapımcıların büyük bir yas ve huzursuzluk
içine düşmelerine neden olmuştur.
Hiç kimse, katiller yakalanıp cezalandırılmadıkça çalışmak istememektedir.
Bir çobanın verdiği bilgi üzerine katiller Yapu Dağı’ndaki bir mağarada kıstırılır.
Çıkan çatışmada, içlerinden biri öldürülür; diğerleri kaçmayı başarır.
Aradan aylar geçtikten sonra, Hiram’ı öldürenlerin, adlarını değiştirip Get ülkesinde
çalıştıkları öğrenilir. Bu kez ikisi de yakalanır ve zincire vurularak Kudüs’e getirilir.
Yargılanmaları sonucunda suçlu bulunarak idam edilirler. Kral Süleyman katillerin
yakalanmasında yararlık gösterenleri ödüllendirir.
Mabedin yapımı, Hiram Abif’in sağlığında kendisine en yakın olan yardımcılarının
gözetiminde, özellikle Adoniram’ın yönetiminde tamamlanır.”
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öykü, aslında burada sona erer. Fakat mason
ritüelleri, bundan biraz daha fazlasıyla ilgilenir ve şunları da anlatır:
“Başmimar Hiram Abif, sağlığında, mabedin Kutsalların Kutsalı olarak anılan
bölmesinin altında, fakat bir başka yerden açılmış bir tünelle ulaşılabilen bir Gizli
Bölme yaptırmaya girişmiş, bu bölme de kendinden sonra gelenlerce bitirilmişti.
Mabedin en değerli eşyası bu bölmeye saklanmıştı. Mabedin yapımı bittikten 33 yıl
sonra Kudüs’ü yağmalayanlar, bu gizli bölmeyi bulamamıştı. Mabedin Babilliler
tarafından yakılıp yıkılması sırasında da buraya ulaşılamamıştı. Bundan sonra gizli
bölmenin yerini bilerek oraya girenler, başkalarının eline geçmemesi için, orada
bulunan her şeyi kırıp dökerek ortadan kaldırdı.”
Süleyman Mabedi ile ilgili öykülerin bu son aşaması, Masonluktaki bir diğer önemli
konu olan Royal Arş ile bağdaşır.
Süleyman Mabedi ve bununla bağlantılı konular, Masonluğa karşıt girişimlerde
bulunanlarca “Masonluk ile Yahudiliğin özdeşleştiğini gösteren bir kanıt” olarak
gösterilmiştir. Bu bakımdan Süleyman Mabedi ile ilgili olmak üzere Masonlukta
anlatılan öykülerin tümü çok önemlidir. Çünkü bu öykülerde sadece Süleyman
Mabedi’nin ana tapınak binasının ölçüleri ile birtakım özellikleri Tevrat ile uyuşma
gösterir. Bunun dışında anlatılanların hiçbiri Tevrat’ta geçmediği gibi, Yahudilerin
geleneksel öyküleri arasında da yer almaz.

--- Sayfa 40 ---
150
Süleyman Mabedi’nin Yapımcıları
Süleyman Mabedi’nin yapımında çalışmış olan işçi ve yöneticilerin tümü.
Tevrat’a bakılacak olursa, Süleyman Mabedi’nin yapımcılarının tümünün 42 bin kişi
olması gerekir. Ancak boyutlarına bakılacak olursa, bu sayı abartılı gibi bir izlenim
vermektedir.
Mabedin yapımında üst düzey yöneticileri Harodim olarak anılırdı. Bunların
tümünün 300 kişi olduğu, prensler, yargıçlar ve mimarlardan oluştuğu söylenir.
Harodimin altında olup, Menaşim adıyla anılan ustalar topluluğunun sayısı ise 3300
kişi olarak verilir. Mabedin yapımında çalışan asıl büyük grup, “kalfalar” olarak
nitelenebilecek bilgili ve yetenekli işçilerdi. Toplamının 80 bin kişi olduğu söylenen
bu topluluk üçe ayrılmıştı:
Giblim
:  Taş yontucular
İş Hozeb
:  Ahşap işleyiciler
Bonaim
:  Yapıcılar
Bunlardan sonra ise, toplam sayısı 70 bin kişi olarak verilen ve İş Sabal olarak anılan
çıraklar ya da niteliksiz işçiler geliyordu.
Mabet yapımcılarının dışında, tomruk hazırlayarak bunları kereste haline getiren
işçiler vardı. Bunlar, her biri 10 bin kişiden oluşan gruplar halinde Lübnan’a
gitmişlerdi. Bu topluluğun toplam sayısının da 80 bin kişi olduğu söylenir.
Harodim
Eş. Heroden
İbranice: “Yöneticiler”
Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında, usta derecesindeki masonlar ile prens
unvanının taşıyan kimselerin topluluğu.
Masonik yazında yer yer bu sözcüğün “heredom” sözcüğüyle karıştırıldığı görülebilir.
Bu yanılgıya düşmemek gerekir; çünkü heredom bambaşka bir anlam taşıyan apayrı
bir sözcüktür.
Harodim’i oluşturan usta ve prenslerin toplam sayısının 3600 olduğu söylenir.
Bunların her birinin yönetim ve denetimi altında çalışan kalfa ve çıraklar, ayrıca
meslekten olmayan işçiler de vardır.
Bu kadar çok sayıda çalışandan söz edilmesi, Süleyman Mabedi’nin basit ve tek bir
tapınaktan oluşan bir bina değil, epeyce geniş bir alana yayılmış bir yapılar
topluluğundan oluştuğunu gösterir.
Diğer çalışan ve çalıştıranları da sıralayalım…
Menaşim
Eş. Menatschim, Menatskhim
İbranîce: “Önderler” ya da “denetçiler”
Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında, işçilerin çalışmalarını düzenleyen, onlara işin
nasıl yapılacağını gösteren, çalışmalarını denetleyen topluluk.
Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında “kalfa” derecesindeki yapıcıların karşılığıdır.

--- Sayfa 41 ---
151
Giblim
Eş. Ghiblim, Gibalim, Gibulum
İbranice: “Taş yontucular”
Süleyman Mabedi’nin yapımında taş yontma ve işlemeyle görevli olan topluluğun adı
olarak geçer.
Bonaim
Eş. Banaim, Benaim, Bonim
İbranice: “Yapıcılar”, “inşaatçılar”
Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında, duvar işleyen ve çatıları kapatan yapıcılar
topluluğu.
İş Hozeb
Eş. Ish Hoseb
İbranîce: “Yarıcılar”.
Aslında ağaç kesen, tomruk biçen ve kereste hazırlayan işçileri niteler. Fakat Süleyman
Mabedi’nin yapımında “ahşap işlemeleriyle uğraşan kişiler” anlamında kullanılmıştır.
Tevrat’ta bu kişiler doğrudan “marangozlar” olarak anılır.
İş Sabal
Eş. Ish Sabal
İbranîce: “Yük taşıyıcılar”, “hamallar”
Süleyman Mabedi’nin yapımında çalışan niteliksiz işçiler (ameleler) bu adla anılır.
Tevrat’ta bunlara “angaryacılar” denmiştir.
İş Sodi
Eş. Ish Sodi
İbranîce: “İşine güvenilir kişiler” ya da “yakın dostlar”
Masonik yazında bu terim Süleyman Mabedi’nin yapımı ile bağlantılı olarak
kullanılır. Mabet yapımcılarının arasında güvenilir kimseleri niteler. Bu mabedin
yapımına ilişkin öyküdeki “seçilmiş üstatlar”ın karşılığıdır.
Bu aşamada İkinci Mabet kavramına değinmeden geçilemez. Ancak buna Süleyman
Mabedi’nin yıkılımsaından sonra gelen “Tutsaklık Dönemi” ile başlamalı.
Tutsaklık Dönemi
Fra. Période de Captivité; İng. Captivity Period, Babylonian Captivity
Alm. Babylonische Gefangenerheit
İsraillilerin sürgün olarak Babil’de geçirmiş oldukları dönem.
Tarihsel bilgilere göre, M.Ö. 6. yüzyıl sonlarında Babil Kralı Nabukadnezar,
Kudüs’ü ele geçirir. Yahudilerin kendisine karşı hâlâ kafa tutması üzerine M.Ö. 586
yılında kenti ve Süleyman Mabedi’ni yakıp yıkar. İsraillilerin ileri gelenlerini zincire
vurarak Babil’e götürür. Böylece, başsız kalan Yahudiler, Babil boyunduruğu altına
girer.

--- Sayfa 42 ---
152

İsraillilerin ileri gelenleri aslında Babil’de rahat koşullar altında yaşamış, sosyal
haklara sahip olmuş, bu haklarını kullanmıştır. Fakat Babil’den ayrılmaları
yasaklanmıştır. Ülkelerine dönemedikleri için kendilerini “tutsak” saymışlardır.
Pers Kralı Kurus (Keyhüsrev) Babil’i aldıktan sonra, M.Ö. 536 yılında İsraillilere
özgürlüklerini bağışlar. Yeni kuşaktan çoğu Babil’de kalmayı yeğler, bir bölümü ise
zorlu bir yolculuktan sonra Kudüs’e döner.
Buna göre, İsraillilerin tutsaklık dönemi 50 yıl sürmüştür. Ancak bazı masonik
kaynaklarda bu dönemin 70 yıl olduğundan söz edilir. Bu 70 yıllık süre, Süleyman
Mabedi’nin yıkıldığı tarihten, Kudüs’teki İkinci Mabet’in yapılıp bitirilmesine kadar
geçen zamandır.
İkinci Mabet
Fra. Deuxième Temple; İng. Second Temple; Alm.  Zweiter Tempel
Kudüs’te, Süleyman Mabedi’nin yıkılmasından yaklaşık 70 yıl sonra yapılmış olan
mabet.
Tüm mason ritlerinde çok önemli bir yer tutan Süleyman Mabedi, M.Ö. 586/587
yılında Babil Kralı Nabukadnezar’ın askerlerince yağma edilmiş, sonra da yakılıp
yıkılmıştır. İsraillilerin büyük bir bölümü zincire vurularak Babil’e götürülmüştür. Daha
sonra Babil’i ele geçiren Pers Kralı Kurus (Keyhüsrev) İsraillililere özgürlüklerini
bağışlayınca, bunlardan bir bölümü, M.Ö. 536 yılında Prens Zorobabel’in önderliğinde
Kudüs’e dönmüş ve İkinci Mabet’in yapımına başlamıştır.
Suriye ve Filistinliler, Kudüs’teki bu ikinci mabedin yapımını engellemeye çalışmıştır.
Pers İmparatorluğu’nun sınırlarını Mısır’a kadar genişleten Darius, Zorobabel’i
Kudüs prensliğine atayıp koruması altına aldıktan sonra, İkinci Mabet’in yapımı
hızlanmış ve M.Ö. 516 yılında bitirilebilmiştir.
Dendiği kadarıyla bu mabet Süleyman Mabedi’ne benzer ama onun kadar zengin
işlemelerle donatılamamış ve ancak üçte biri kadar bir yer kaplamıştır.
Bu mabet de zaman zaman yağmalamaya uğramış, ancak üç buçuk yüzyıl kadar bir
süre ayakta durabilmiştir. M.Ö. 168 yılından sonra tümüyle terk edilmiş ve bir
yıkıntıya dönüşmüştür.
Zorobabel Mabedi
Fra. Temple de Zorobabel; İng. Temple of Zerubabel; Alm. Tempel der Zerubabel
M.Ö. 5. yüzyılda Kudüs’te yapılmış olan ikinci mabet.

--- Sayfa 43 ---
153
Zorobabel
Eş. Zerubabel
Kudüs’te, Babil Kralı Nabukadnezar’ın yıktırmış olduğu Süleyman Mabedi’nin
yerine İkinci Mabet’i yaptırmış olan Yahudi prensi.
İbranicedeki sözlük anlamı bakımından Zorobabel “Babil’in tohumu” demektir. Bu
anlam, Zorobabel’in, İsraillilerin tutsaklık dönemi sırasında Babil’de doğmuş
olmasından ileri gelir. Tevrat’ta adı “Yahuda Prensi Şeşbatzar” olarak da geçer.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden bazılarının alegorik nitelikteki töresel
öyküleri göz önüne alınırsa; Zorobabel, en az Kral Süleyman kadar önemlidir. Bunun
nedeni ise, Kral Süleyman’ın “bilgelikle bezenmiş otorite” kavramını simgelemekte
oluşuna karşılık, Zorobabel’in “tüm erdemlerle donanmış ve güçlenmiş özgür düşünce”yi
simgelediğinin benimsenmesidir.
M.Ö. 538 yılında Mezopotamya’yı ele geçiren Pers İmparatoru Kurus (Keyhüsrev),
Babil’de tutsak olan İsraillilere özgürlüklerini bağışlamış ve ülkelerine dönerek
mabetlerini yeni baştan yapmalarına izin vermiştir.
Bu konudaki tarihsel öykülerde, Yahudilerden çoğunun Babil’de kalmayı yeğlediği,
yalnızca Yahuda ve Benjamin kabilelerinin 42 bin 360 kişilik bir kafile oluşturarak
Zorobabel’in önderliğinde Kudüs’e döndüğü anlatılır. Nitekim Babil’den Kudüs’e
sadece bu iki kavmin dönmüş olması, diğer on kavmin kayıp olduğu biçiminde
yorumlanmıştır.

Masonluktaki ilgili ritüel bakımından asıl önemli olan dönüş yolculuğudur. Bu hiç de
kolay olmamıştır. İsrailliler, Fırat boyunca kuzeye doğru ilerledikten sonra nehri
geçerken, Suriyelilerin kendilerine engel olmaya çalışması üzerine savaşmak zorunda
kalmışlardır. Bu savaşın yapıldığı köprünün adı “Gabara” olarak belirtilir.

İkinci Mabet çok zor koşullar altında yapılabilmiştir.
Özellikle Samiriyeliler, Babil’den dönen İsraillilerin
çalışmalarını durdurmak için sürekli olarak Kudüs’e
baskın düzenlemiştir. Hele Pers İmparatoru Kurus ölüp
yerine Kambis geçince, Samiriyeliler Kudüs’teki ikinci
mabedin yapılmasını engellemek üzere kendisinden izin
ve yetki bile almıştır.
Ancak, Kambis’in kısa süren imparatorluk döneminden
sonra tahta çıkan Darius ile Zorobabel’in çocukluk arkadaşı
olmaları nedeniyle Darius bir buyruk yayımlayarak
İsraillilerin ülkelerinde rahat bırakılmasını istemiş,
Zorobabel’i de tam yetkiyle Yahuda valiliğine atadığını
duyurmuştur. Bundan sonra Kudüs’teki ikinci mabet
bitirilebilmiştir.

--- Sayfa 44 ---
154
Daniel
İsraillilerin, Babil’deki tutsaklık dönemi sırasında ileri gelenlerinden biri.
Anlatılanlara göre; İsrailliler M.Ö. 6. yüzyılda Babil’de sürgün olmakla birlikte,
kendilerine birçok ayrıcalık hatta devlet işlerinde görev almalarına olanak tanınmıştı.
Babil valiliğine kadar yükselmiş olan Daniel, kentin Perslerin eline geçmesinden
sonra Kral Kurus’un saray nazırı olmuş, İsraillilerden isteyenlerin ülkelerine
dönebilmesi için Kurus’u razı etmişti.
Kurus
Eş. Cyrus, Keyhüsrev, Koreş
M.Ö. 550-529 yılları arasındaki Pers kralı.
Kurus, Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinin bazılarının alegorik nitelikli töresel
öykülerinde önemli bir yer tutar. Buna göre; M.Ö. 538 yılında Mezopotamya’yı ele
geçirdikten sonra, Babil’de sürgünde bulunan İsraillilere özgürlüklerini bağışlamış ve
ülkelerine dönmelerine izin vermiştir.
Nehemiah
Eş. Nekhemiah
İbranîce: “Tanrı avutucudur”
İsraillilerin Babil’de tutsak olduğu dönemde (M.Ö. 6. yüzyıl ortası), Yahudiye
valiliğine atanmış olan kişilerden biri.
Kudüs’ün Babillilerin egemenliği altında olduğu bu dönemde yeni Babil kralı,
Nehemiah’a kenti onarma ve yıkılmış olan mabedi yeniden yapma izni vermişti.
Ancak, ilk 12 yıl Nehemiah olanaksızlıklar nedeniyle bir varlık gösterememiş, sonra
kahîn Ezra ile işbirliği ederek ikinci mabedin yapımının tamamlanmasını sağladı.
Fırat
Eş. Euphrates, Starbuzanai
Doğu Anadolu’dan çıkarak Basra’ya dökülen büyük ırmak.
Fırat, öteden beri doğu ile batının sınırı olarak kabul edilmiştir. Tarih boyunca Fırat
nehrini geçmek bir sorun olagelmiştir. Bu nedenle Fırat, Masonluğun bazı yüksek
derecelerinde, gerçek özgürlüğe ulaşabilmek için aşılması gereken zorlu engellerin bir
simgesi olarak benimsenir.
Gabara
Fırat nehri üzerindeki bir varsayımsal köprü ya da bu
köprünün bulunduğu yöre.
Tutsaklıktan kurtulmanın ve özgürlüğe geçişin simgesi
olarak benimsenmiştir.
Köprü
Fra. Pont; İng. Bridge; Alm. Brücke
Bir vadi ya da bir akarsuyu enlemesine kesen bir yolu iki yakada birleştiren, böylece
geçit sağlayan yapı.

--- Sayfa 45 ---
155

Köprü, Masonluğun bazı sistem ve derecelerinde “özgürlük” kavramının simgesi
olarak benimsenir. Bu amaçla, eski çağlara özgü “kemer” şeklinde ve tek açıklıklı bir
köprü resmi kullanılır. Bu köprünün üzerinde genellikle bir de bu simgenin anlamını
vurgulayan birkaç harflik bir kısaltma yer alır. Bu kısaltma, doğrudan “özgürlük”
kavramıyla ilgilidir. Dolayısıyla, burada söz konusu edilen özgürlüğün “nasıl bir
özgürlük” olduğu da yoruma ve değerlendirmeye bağlıdır.
Darius
Eş: Dara, Daryaveş
M.Ö. 522-486 tarihleri arasındaki Pers imparatoru.
İsrailliler, Babil’de geçirmiş oldukları “tutsaklık dönemi”nden sonra Kudüs’e dönüp
ikinci mabedi yapmaya giriştiği zaman, Samiriyeliler bunu engellemeye çalışmıştı.
Pers İmparatoru Darius, İsraillileri desteklemiş ve korumuştu.

Şövalyelik Tarikatları
Fra. Ordres des Chevaliers; İng. Orders of Knighthood; Alm. Ritterorden
Ortaçağ’da bazı şövalyelerin, belirli bazı amaçlar ve ilkelerde birleşerek oluşturduğu
kardeşlik kurum ve örgütleri.
Özellikle 11. yüzyıl ve sonrasında, Avrupa’nın hemen her yerinde birçok şövalyelik
tarikatı kurulmuştur. Bunlardan çoğunun ilk kuruluş amacı, “hac” niyetiyle Kudüs’e
gidecek olan Hıristiyanların, gerek yolculukları boyunca gerekse Kudüs’te bulundukları
sırada korunmalarını sağlamak olarak belirtilmiştir. Bir süre sonra bu amaç, “Kudüs’ü
Müslümanlar’a karşı savunma ve Hıristiyanlığın egemenliğini koruma” şeklinde bir
değişim göstermiştir.
Aslında bu tür amaçların arkasında ekonomik bir kaygı vardır. Bu da “İpek Yolu”nu
denetim altında tutmaktır. Dolayısıyla, şövalyelik tarikatları, Haçlı Seferleri ile
yakından bağdaşmıştır.
Bu tarikatlardan, yalnızca ilkeleri daha sağlam ve
güçlü olup, örgütsel düzenini de tutarlı bir şekilde
kurabilenler, özellikle parasal güç elde edebilmiş
olanlar varlığını uzun süre koruyabilmiştir.
Kudüs’ün yine Müslümanların eline geçmesi ve
hac yolunun kesilmesi, şövalyelik tarikatlarının
ortadan kalkmasını gerektirmemiştir. Bu olgu da
şövalyelik tarikatlarının Kudüs’e bağlı olmadığını
gösterir.
Çağdaş Masonluk açısından şövalyelik tarikatlarının en önemlileri şunlardır:

Tapınak (Tampliye) Şövalyeleri;

Sonradan Malta Şövalyeleri adını da alan Hastane (Hospitaliye) Şövalyeleri;

Cermen Şövalyeleri olarak da anılan Töton Şövalyeleri.

--- Sayfa 46 ---
156
Şövalyelik tarikatlarının en önemli ortak yanları, âdeta ezoterik bir sistem benimseyerek
çalışmış olmalarıdır. Öğretileri, temelde Hıristiyanlık ile bağdaşır. Ancak bu öğretilerin
düzenlenmesinde, Doğu kaynaklı etkiler ve esinlenmeler de yer alır

Tabernakl
Fra. Tabernacle; İng. Tabernacle; Alm. Tabernakel
Çadır ya da otağ.
Spekülatif Masonluğun bazı yüksek derecelerinde, özellikle ritüelik öğretimin
İsraillilerin Mısır’dan çıktıktan sonraki göçebelik dönemindeki birtakım varsayımsal
olaylar ile bağlantısı kurulan derecelerde tabernakl, “Ahit Sandığı”nın korunması için
yapılmış olan çadırı nitelemek üzere kullanılmıştır.
Aslında bu sözcüğün kökeni İbranice değil Latincedir. Latincede tabernaculum
‘“büyük çadır” demektir. Roma İmparatorluğu zamanında bu sözcük, askerlerin
topluca barınmaları için kullanılan ve en az altı direkli olarak yapılan çadırları
nitelerdi.
Masonik yazında belirtildiği üzere; tabernakl, yaklaşık
5 m. eninde, 15 m. boyunda ve 5 m. yüksekliği olan
ahşap plakalardan yapılma bir büyük çadırdır. Kendi
içinde ayrıca perdelerle ikiye bölünmüştür. Bunlardan
iç bölme, daha sonra Süleyman Mabedi’nde yapılmış
olan “Kutsalların Kutsalı” bölmesinin karşılığıdır.
Ooliab
İbranîce: “Çadır’ın babası”
Tabernakl’ı inşa etmiş olanlardan biri. Diğer kişinin adı da Bezalel olarak verilir.

Tabor Dağı
Fra. Mont-Thabor; İng. Mount Thabor
İsrail’in kuzeyinde, eskiden Galile olarak anılan ülkede yer alan bir dağ.
Tabor Dağı Hanımları
Fra. Dames du Mont-Thabor; İng. Dames of the Mount Thabor
1742 yılında Fransa’da kurulmuş bir paramasonik örgüt.
Bu örgütün amacı, bir masonik bağlantısı olan hanımlara, herhangi bir sıkıntıya
düşmeleri durumunda yardımcı olmaktı. Amacının basitliğine karşın, bu örgütün
ezoterik nitelikli bir çalışması ve üç derecesi vardı:
1.  Acemi Bayan Mason
2.  Mitolojik Acemi
3.  Mutluluk Tarikatı

--- Sayfa 47 ---
157
Örgütün sonuncu derecesinin, bir başka paramasonik kuruluş olan Mutluluk Tarikatı
ile herhangi bir ilgisi yoktu.
Bu örgütün etkinlikleri pek yaygınlaşamamıştı ama benzer örgütlere oranla uzun süre
varlığını sürdürdü. 1818 yılında Fransa Büyük Doğusu’nun gözetimi altına alındı.

Taç Prensesleri
Fra. Princesses des Couronnes; İng. Princesses of the Crown
1770 yılında Saksonya’da kurulmuş ve varlığını çok kısa bir süre için koruyabilmiş
bir kadın mason örgütü.

Taklitçi Masonlar
İng. Mock Masons
1735-1740 yıllara arasında, İngiltere’de, Masonluğu alaya almak için kurulmuş olan
antimasonik nitelikli bir dernek.

İsa’nın Yoksul Askerleri
Lat. Pauperes Commilitones Jesu Christi
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın ilk kuruluşu sırasında üyelerinin aldığı ad.

Tapınakçılar   (Tampliyeler)
Esk. Mabediyyun; Fra. Ordre des Templiers;

İng.  Order of the Templars; Alm.  Orden der Tempelherren
Bazı mason ritlerinin ileri ve yüksek derecelerinin önemli bir bölümünün temel
esinlenme kaynağı olan bir Ortaçağ şövalyelik tarikatı.
Adının benzerliğinden ötürü “Tapınak Tarikatı” ile karıştırılmamalıdır. Bu tarikatın
kuruluş amacı, Haçlı ordularının Kudüs’ü ele geçirmeleri üzerine Batılı Hıristiyanların
“Kutsal Topraklar”a hacca gittiklerinde esenlik içinde olabilmelerini sağlamak olarak
belirtilmiştir. Ancak Tapınakçıların tarihi, bu klasik görüşü pek doğrulamamaktadır.
Yakın geçmişimizde gün ışığına çıkarılmış olan birtakım belgeler de Tapınakçıların
aslında bambaşka amaçlar peşinde koşmuş olduğunu göstermiştir.
Tapınakçıların Kuruluşu:
1099 yılında, Birinci Haçlı Seferi sonunda Hıristiyanlar Kudüs’ü ele geçirmişti. Kudüs bir
Hıristiyan kenti haline getirilmiş, burada başlı başına bir krallık oluşturulmuştu.
1118 yılında Hugues de Payen’in önderliğinde bir araya gelen dokuz şövalye, bundan
böyle kendilerini sürekli olarak Kudüs’ü korumaya adayacaklarına ant içerek
“Pauperes Commilitis Christi”(Mesih’in Yoksul Askerleri) adını aldı.

--- Sayfa 48 ---
158
Kimi tarihçiler bu örgütlenmenin daha önceki bir tarihte gerçekleştiğini ileri sürer.
Fakat 1118 tarihi genel olarak kabul görmüştür.
Tapınakçıların örgütü ilk kez kurulurken, kurucu şövalyeler yoksul bir yaşam
süreceklerine, mal ve mülk edinmeyeceklerine söz vermişti. Görünüşte buna uymuşlardı.
Nitekim birçok yerde iki Tapınak şövalyesinin tek bir atı paylaşmak zorunda kaldığı
belirtilerek, yoksulluklarının özenle vurgulanmasına çalışılmıştır.

Bu örgütün tarihçesinin kuruluş yıllarına ilişkin bölümlerinde pek gizli tutulmuş olan
birtakım sırların bulunduğundan kuşku yok gibidir. Anlatılmış olan şeyler, yazılı
tarihsel bilgiler, bu sırların gizli saklı kalabilmelerini sağlamak üzere özellikle kaleme
alınmış izlenimini verir.
Bu konudaki en derli toplu tarihsel bilgileri, ünlü tarihçi Guillaume de Tyre (Surlu
Giyom) vermiştir. Fakat bu bilgiler, 1175-1185 tarihleri arasında yazılmıştır. O sıralarda
Kudüs Krallığı’nın sarayında tarih yazmanı(vak’anüvis) olarak görev yapan Fulk de
Chartres, her nedense Tapınakçılar hakkında hiçbir şey yazmamıştır. Kimileri onun
tutmuş olduğu güncel bilgi notlarının sonradan ortadan kaldırıldığını ileri sürer.
Örgütün kuruluşu sıralarında, Kudüs’ü ele geçiren kahraman olarak nitelenen
Godfroi de Bouillon’un küçük kardeşi Kudüs Kralı 1. Boudin, Tapınakçılara destek
olmuş ve çok yardım etmiştir. Onlara kendi sarayında bir yer ayırmıştır. Ertesi yıl
ölümü üzerine daha önce Urfa valisi iken kral olan 2. Boudin ise bu şövalyeleri,
eskiden üzerinde Süleyman Mabedi’nin bulunduğu tepeye yerleştirmiştir.
Kimine göre kral bu şövalyeleri sarayından uzaklaştırmak istemiş, kimine göre de
şövalyeler özellikle bu tepeye yerleşmek istemiş.
Tarihsel bakımdan bu örgüte “Tapınakçılar” denilmesi de bundan sonradır.
Guillaume de Tyre’in yazdıklarına göre; Tapınakçılar, kuruluşlarından sonraki ilk
dokuz yıl boyunca örgütlerini genişletmek için hiçbir girişimde bulunmamış, aralarına
hiç kimseyi almamışlardır. Ancak 1127 yılında bu şövalyelerin ünü birdenbire tüm
Avrupa’yı sarıvermiştir. O sıralarda Sistersiyen Tarikatı’nın kurucusu ve Katolik
Kilisesi’nin başsözcüsü olan Saint Bernard de Clairvaux, bu şövalyeleri âdeta
göklere çıkarırca övgüye boğmuştur. Aynı yıl bu şövalyeler Avrupa’nın her yerinde
görkemli törenlerle, âdeta “krallar gibi” karşılanmıştır.
Bu noktada Tapınakçılar hakkındaki spekülasyonlar yoğunluk kazanır. Böylesine
saygı görmeyi hak etmek için ne yapmış oldukları sorulur. Bu sorunun yanıtı ancak
varsayımlarla verilebilmektedir.

--- Sayfa 49 ---
159
Bundan sonra Tapınakçılar, başta Katolik Kilisesi olmak üzere hemen hemen tüm
dinsel kurumlardan ve Batı ülkelerinin çoğu soylularından büyük yardım ve destek
görmüş. Örgüte bu tarihten sonra katılan şövalyelerin sayısı kısa süre içinde büyük
artış göstermiş. Birçok soylu, bu örgüte katılabilmek için birbiriyle âdeta yarışmış.
Hugues de Payen’in Kudüs’e dönerken yanında 300 yeni şövalye götürdüğü söylenir.

Tapınakçıların Örgütlenme Tarzı:
Başlangıçta Tapınakçıların pek basit bir örgütlenme düzeni vardı. Ancak katılanların
sayısının artışıyla birlikte bu sistem karmaşıklaştı. Örgüt, ezoterik nitelikli bir çalışma
sistemini benimsedi. Katolik Kilisesi’nin de onayı ile bir “tarikat” olarak tanındı.
Örgütlenmesi bakımından üç asal ve iki yan sınıfa bölündü.
Birinci asal sınıf yalnızca şövalyelerden oluşurdu. Tarikata katılacak olan bir
şövalyenin, kendi ülkesinde hiçbir kimseye karşı bir yükümlülüğü bulunmaması, hiç
evlenmemiş, daha önce herhangi bir başka tarikata da katılmamış, ayrıca çok güçlü ve
sağlıklı olması gerekirdi.

Örgütün ikinci asal sınıfı rahipler ve papazlar içindi. Bunlar, tarikat üyelerinin dinsel
görevlerini düzenlerdi.
Üçüncü asal sınıf “Hizmetçi Kardeşler” olarak anılırdı. Bu sınıfa alınacaklar, soylu
olmasa da özgür ve varlıklı kimseler arasından seçilirdi. Bu sınıf, sonradan ikiye
bölündü. Bir bölüm, gereğinde dövüşe katılacak olan askerler, diğer bölüm de
tarikatın her türlü gereksinmesini sağlamakla sorumlu olan meslek ve zanaat sahipleriydi.
Bu sonuncuların arasında yapıcılar (operatif masonlar) da yer aldı.
Örgütün yan sınıflarından birinin üyelerine “Affiliati”(Katılmışlar) denirdi. Bunlar,
doğrudan tarikatın üyesi olmayıp, yalnızca tarikatı korumaları altına almış ve destek
veren kimselerdi. Diğer yan sınıf ise “Donati”(Vakıflar) adını taşımaktaydı. Bu sınıfta
hem tarikata yardım ve destek sağlamış olduğu için onurlandırılmış kimseler hem de
örgütün asal sınıf üyeliğine geçmek üzere yetiştirilen gençler bulunurdu.
Örgütün kendine özgü uzun ve karmaşık bir yöntemle seçtiği büyük üstadı, yaşamı
boyunca bu görevde kalacak olan tek egemen yetkiliydi. Aslında büyük üstadın
Kudüs’te oturması ve buradan hiç ayrılmaması öngörülmekteydi. Fakat Kudüs
Müslümanların eline geçince, tarikatın merkezi, önce Akra’ya, sonra da Kıbrıs’a, daha
sonra da Fransa’nın güneyindeki Languedoc’a taşındı. Büyük üstadın Kudüs’te oturması
kuralı da böylece ortadan kalktı.

--- Sayfa 50 ---
160
Tapınak Şövalyeleri’nin diğer insanlardan farklı bir
görünümlerinin olması da gerekli bulunmuştu. O
dönemde erkekler sakal tıraşı olur fakat saçlarını
kesmeyerek uzatırlardı. Tapınakçıların ise bunun tam
tersini yapmaları, saçlarını kısa kesip sakal bırakmaları
öngörüldü. Beyaz tunik ve gerektiğinde üstüne beyaz
manto giymeleri benimsendi. Sonraları, tuniklerinin göğsü
üzerine kırmızı renkli ünlü “Pençeli Haç” da yerleştirildi.
1139 yılında Papa 2. Innocentus bir bildirge yayımladı. Buna göre, Tapınak Şövalyeleri
doğrudan ve yalnızca papaya bağlı olacaktı. Bunun anlamı, hiçbir kralın ya da
herhangi bir diğer gücün Tapınakçılar üzerinde bir yetkisinin bulunmadığıydı.
Böylece Tapınakçılar, papaya bağlı olmakla birlikte, kendi yasalarını yapan, kendi
kendilerini yöneten özerk bir yapıya kavuştu. Kimilerinin değerlendirmesine göre, bir
tür imparatorluk kurdular.

Tapınakçıların Gelişimi:
Bu tarikata o kadar çok parasal destek sağlandı ki; daha 1130 yılına varmadan örgüt
Avrupa’nın birçok ülkesinde, özellikle İngiltere, İskoçya, Felemenk, Fransa, İspanya
ve Portekiz’de geniş taşınmaz mülkler edindi. İskoçya’dan Kıbrıs’a kadar uzanan 15
ülkede eyalet örgütleri kuruldu. Her yerde tarikatın kendi tören ve çalışmalarının
yapılabilmesi için mabetler inşa edildi.
12. yüzyıl ortalarından başlayarak, Tapınakçılar hemen her Hıristiyan ülkesindeki
politik etkinliklerle de yakından ilgilenmeye başladı. Üst düzeydeki diplomasinin
içinde yer aldıkları, ülkelerin yönetimine karıştıkları, kralların yanında söz hakkı
sahibi oldukları görüldü.
Bu arada tarikatın kendine özgü ritüelleri oluşturuldu. 13. yüzyılda örgüt tümüyle
ezoterik bir nitelik edindi. Giderek kendi içine kapandı. Törenlerine üyelerinden başka
hiç kimse alınmaz oldu.
İlk kuruluşları sırasında benimsenmiş ilkeleri uyarınca, Tapınakçıların yoksul bir
yaşam sürdürmesi, kişisel varlık edinmemeleri gerekmekteydi.
Buna karşılık, örgütsel varlık elde edebiliyorlardı. Çeşitli ülkelerde çiftlik ve liman
satın alıp bunları tarikat hesabına işletmeye giriştiler.
Yalnızca mal sahibi ve işletmeci olarak kalmayıp “bankacılık” yapmaya başladılar.
13. yüzyılda, politik olmayan anlaşmazlıklarda hakemlik etmeyi de üstlendiler.
Özellikle ticarette karşılaşılan önemli ve büyük uzlaşmazlıklarda Tapınakçıların
aracılığına başvurulması, Avrupa’nın hemen her yerinde benimsenmişti. Bunun
ötesinde, gerek papa gerekse herhangi bir ülkenin kralı vergi toplamakta sıkıntı
çekecek olursa, hemen Tapınakçılara başvururdu. Onlar da bu sorunu, bir bedel
karşılığında ve kısa bir sürede çözümleyiverirdi. Tapınak Şövalyeleri Tarikatı ise
vergiden bağışık tutulmuştu.

--- Sayfa 51 ---
161
Ticaret yapanlara ödünç para veriyor, bir ülkeden diğerine para transferi yapıyor,
bundan da hayli kazanç elde ediyorlardı. Bunun ötesinde, gerek Haçlı Seferleri
gerekse başka nedenlerle varlıklarının yitirmiş, ekonomik sıkıntılar içine düşmüş
soylular bile Tapınakçılar’dan ödünç para alıyordu. Böylece Tapınakçılar, tüm
Avrupa çapında büyük bir ekonomik güç haline geldi.
Çağlarındaki yeni düşünceleri, bilginin yeni boyutlarını, bilimsel gelişimleri, çağdaş
teknolojinin her yeni bulgusunu günü gününe izlemekteydiler. Yararlı gördüklerini
hemen kullanıma sokuyorlardı. Bu yüzden, birçok meslek ve zanaatın inceliklerini
bilenlerle yakın ilişkiler kurmuşlardı. Özellikle arazi ölçümü, haritacılık, denizcilik
(navigasyon), yol ve köprü yapımı tekniklerinin gelişimine ellerinden geldiğince
katkıda bulunuyorlardı. Bina yapımıyla da ilgilenmiyor değillerdi ama “ulaşım”
konusunu yani ticaretin can damarlarını öncelikli tutuyorlardı.
Tüm bunların sonucunda Tapınakçıların çeşitli yerlerdeki mal ve mülklerinin yanı
sıra, hem askerî hem de ticarî deniz filoları oluştu.
Bu arada yoksullara ve düşkünlere yardım eli uzatmaktan da geri kalmadılar. Feodal
toplumsal yapıda köle sayılan halk için bir “kurtuluş umudu”, soylular ve Kilise için
ise bir “kâbus” olmaya dönüştüler.
Birçok yerde kendi hastane ve bakım evlerini kurdular. Bu hastanelerde yeni tedavi
yöntemlerinin geliştirilmesine destek verdiler. Bu konuda Hastaneciler(Hospitaliyeler)
ile aralarında çok yakın ve sıkı bir iş birliği oluşturulmuştu. Ancak sonraları bu olumlu
ilişki bozulmaya yüz tuttu. İki tarikat arasında yer yer çekişmeler baş gösterdi. Buna
karşın birçok yazar, bu yakın ilişki ve iş birliğinin öncesi nedeniyle Tapınakçılar ile
Hastaneciler’i birbirine karıştırmıştır.

Tapınakçıların Sonu:
Masonluğun bazı rit ve sistemlerinde, Tapınakçılar’dan esinlenilirken, bu tarikatın
Ortaçağ’daki düzen ve ilkelerinden çok, 14. yüzyıl başlarında ortadan kaldırılışı
üzerinde durulur. Hatta tarikatın son büyük üstadının idam edilmesi olayı, Süleyman
Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik öyküde Başmimar Hiram Abif’in öldürülmesi
ile benzeştirilir.
Tapınakçıların hemen her şeye el atmaları, kendi başlarına buyruk oluşları, ne kralları
ne Kilise’yi dinlemek bir yana dursun, kafa bile tutmaları birçokları için pek rahatsız
ediciydi. Fransa Kralı 4. Philippe (Güzel Filip) bunların başında geliyordu. O da bir
ara Tapınakçılar’dan borç almak zorunda kalmış, sonra tarikata katılmak istemiş,
kabul edilmemişti. Bu örgütün, kendi ülkesinde kendinden daha güçlü oluşunu
çekemiyordu. Örgütün Paris’te olduğu bilinen hazinesinde de gözü vardı. Hele
Tapınakçılar Kıbrıs’ı terk edip Fransa’nın güneyindeki Languedoc bölgesine
yerleşince, Fransa kralı için bu örgütün ortadan kaldırılması kaçınılmaz olmuştu.
Tarikatın ortadan kaldırılması mutlaka papa ile iş birliği etmeyi gerektiriyordu. Bu ise
kolay değildi. Çünkü papalar, Tapınakçıların tutumundan pek hoşnut olmasalar da,
doğrudan kendilerine bağlı olan bu büyük ekonomik ve siyasal gücü elden çıkarmak
istemezdi. Fransa kralı, bunu da göz önüne alarak uzun vadeli bir entrika hazırladı.

--- Sayfa 52 ---
162
1303 yılında Papa 8. Bonifacius bilinmeyen kişilerce kaçırıldı; sonradan ölü bulundu.
Ardından gelen 11. Benedictus, 1305 yılında zehirlenerek öldü. Fransa kralı, Bordeaux
Başpiskoposu Bertrand de Goth’un papa olarak seçilmesini sağladı ve ona 5. Clement
adını verdirdi. Bu kadarla da kalmayıp, papalığı Roma’dan Fransa’ya, Avignon
kentine getirtti.
Bundan sonra papalık 1377 yılına kadar Avignon’da kaldı. Bu 70 yıl, kimi
Katoliklerce “papalığın sürgün dönemi” olarak nitelenmiştir.

4. Philippe, papanın Tapınakçıları suçlayabilmesi için ona birtakım somut kanıtlar
sağladı. Özellikle, bir süre önce bir anlaşmazlık sonucunda tarikattan ayrılmış olan
Esquin de Florian adlı bir şövalyeden çok önemli bilgiler elde etti. 14 Eylül 1307
günü, ülkenin her bir yanına 13 Ekim 1307 Cuma günü sabahı açılıp gereği yapılmak
üzere kapalı zarf içinde mühürlü buyruklar dağıttırdı. Bu arada tarikatın büyük üstadı
Jacques de Molay’ı bir vesileyle Paris’e davet etti. Jacques de Molay, yanında 60
şövalyesi ile birlikte Paris’e geldiğinde görkemli bir törenle karşılandı ama kralın
buyruğu belirtilen gün ve saatte açıldığında, Fransa’daki Tapınak Şövalyeleri’nin
hepsinin birden aynı anda tutuklanmasına başlandı. Ancak kimisi saklanmayı kimisi de
Fransa dışına kaçmayı başardı.
Bu operasyonun pek gizli olarak yürütülmüş olması gerekirdi. Ancak bu konuda
Tapınakçılara önceden bilgi sızdırılmış olduğunu gösteren bazı ipuçları vardır. Nitekim
Jacques de Molay, tutuklanmadan önce örgütüne bir genelge göndermiş, tarikatın önemli
ve gizli bilgilerini kapsayan tüm belgelerin yakılarak yok edilmesini sağlamıştı.
Bir çatışmaya giriştiklerinde ölünceye kadar savaşmakla ünlü olan Tapınak Şövalyeleri,
kralın askerlerince tutuklanırken direniş göstermedi. Sanki nasıl davranmaları
gerektiği konusunda tembihlenmiş gibiydiler. Bu konuda şöyle bir açıklama yapılmıştır:
«Asıl önemli olan Tapınakçıların kendileri değildi. Fransa kralının eline geçmemesi
gereken çok daha önemli şeyler vardı. Öncelikli olan bunların kurtarılabilmesiydi.
Şövalyeler nasıl olsa başlarının çaresine bakardı. Bu arada kralın askerleri
oyalanmalı, şaşırtmalı ve zaman kazanılmalıydı.»
Tutuklama eyleminin ilk aşamasında, Tapınakçıların hazinesinin yönetiminden
sorumlu olan şövalyeler ele geçirilemedi. Başlarında Fransa kralı ile örgütün
Paris’teki karargâhına giren askerler, ne bir altın ne de bir belge bulabildi. Gerek
hazine, gerekse örgütün belgeleri, Fransa kralının eyleme geçişinden önce ortadan
kaldırılmıştı.
Bir söylentiye göre bunlar, Tapınakçıların Fransa’nın batısındaki La Rochelle’de
kurulu limanına taşınmış, buradan aynı anda kalkan 18 ayrı gemi, bilinmeyen bir yöne
ya da yönlere doğru denize açılmıştı.
Tapınakçılar tutuklandıktan sonra sıra yargılanmalarına, elbette suçlu bulunarak
cezalandırılmalarına gelmişti. Papa 5. Clement, 1308 yılında “Faciens misericordum”
başlığı altında yayımladığı bildirgede Tapınakçıların “heretik” (sapkın) olduğunu belirtti.

--- Sayfa 53 ---
163
Yakalanan Tapınak Şövalyeleri, önce Fransa kralının adamları, sonra Engizisyon
tarafından işkence altında sorguya çekilerek yargılandı. Kimileri yapılan işkenceye
dayanamayıp konuştu. Çok garip itiraflar ortaya çıktı. Büyücülükle uğraştıkları, Haç’a
tükürdükleri ve Şeytan’a taptıkları kanıtlananlar, yakılarak idam edildi.
Kimi tarihçilerin bu konudaki yorumuna göre; Tapınakçılar, kendilerini sorguya çeken
engizitörleri alaya almış, olmadık saçmalıklar anlatmışlar. Kendilerinden neyi itiraf
etmeleri istendiyse onu itiraf etmişler. Bir diğer deyişle kendilerine yöneltilen suçları
hiç yadsımadan kabul etmişler. Sonradan itiraflarını geri almış olanlar çıkmış. Fakat
onların da sonu pek farklı olmamış... Çünkü bu kez de, Hıristiyanlıkta çok büyük bir
suç sayılan “yalan yere yemin etmiş olmak” nedeniyle idam edilmişler.
Papa 5. Clement, 1312 yılında Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın kapatıldığını ilan etti.
Tapınakçılar ile ilgili sorgulama ve yargılamalar iki yıl
daha sürdü. Son olarak 1314 yılında Büyük Üstat Jacques
de Molay ateşte ağır ağır kızartılarak idam edildi.
Böylece Tapınak Şövalyeleri Tarikatı tarihten silinmiş
oldu. Bununla birlikte, tarikatın kapatılmış olması,
şövalyelerin tümüyle ortadan kalkmış olduğu anlamına
gelmiyordu. Fransa’dan kaçmış, iyice saklanmış ya da
tarikatın üyesi olduğunu gizlemeyi başarmış olanların
dışında, tarikatın diğer ülkelerde de bir sürü şövalyesi ve
üyesi vardı. Fransa’da bulunanların bile pek azı
yakalanabilmişti.

Tapınakçıların Sonrası:
Bazı masonik kaynaklarda belirtildiğine göre; Tapınakçıların örgütleri dağıtılmış ama
tüm şövalyeler ortadan kalkmamıştı.
Aynı kaynaklarda belirtildiğine göre; Büyük Üstat Jacques de Molay, ölümünden
birkaç gün önce, tarikatın yönetim yetkilerini gizlice bir başka şövalyeye devretmişti.
Bu kişi, kimine göre yeğeni Beaujeu kontu, kimine göre Johann Larmenius, kimine
göre de Pierre d’Aumont idi.
Kimisi de, her üç varsayımın birden aynı anda geçerli olduğunu yani Büyük Üstat
Jacpues de Molay’ın tarikatını yaşatmak üzere üç kişiyi birden yetkilendirerek
görevlendirdiğini benimser.
Fransa kralının tüm diplomatik uğraşılarına karşın, diğer ülkelerin krallarından
birçoğu Tapınakçılara kucak açtı. Bunların başında da, daha önce Katolik Kilisesi
tarafından aforoz edilmiş olan İskoçya Kralı Robert Bruce geliyordu.
Masonlukta, İskoçya Kralı Robert Bruce ile Tapınakçıların ilişkisi çok önemlidir.
Çünkü bu konu İskoç Masonluğu’nun kökeni ile bağlantılıdır ve birçok ileri ya da
yüksek derecede Tapınakçılara verilen önemin gerekçesini açıklar.

--- Sayfa 54 ---
164
Dendiğine göre; Beaujeu kontu önderliğindeki Tapınak Şövalyeleri, İsveç’e giderek
orada kurulan mason localarıyla birleşti. Spekülatif Masonlukta sonradan kurulan
İsveç Riti ile Zinnendorf Riti’nin tarihsel bakımdan bu birleşimden kaynaklandığı
ileri sürülmüştür.
Larmenius’un önderliğini benimsemiş olan Tapınak Şövalyeleri, uzunca bir süre
kendi içlerine kapanık kaldı. Neden sonra, 1804 yılında Bernard Raymund Fabré-
Palabrat önderliğinde “Tapınak Tarikatı” adı altında bir yeni örgüt kurdular. Bu
kuruluşta ortaya Larmenius’a verilmiş olduğu söylenen patentin tam 22 kez elden ele
geçmiş olduğunu gösteren bir belge konmuştu.
Pierre d’Aumont’u önderliğindeki Tapınakçılar ise
İskoçya’ya kaçtı. Oradaki mason localarıyla birleştiler.
Bu şövalyelerden bir bölümü, İskoçya’nın İngiltere ile
tutuştuğu Bannockburn Savaşı’na katılıp İskoçların
galibiyetini sağladı ve İngiltere’nin bu ülkeyi egemenliği
altına almasını engellediler.
İskoçya’ya yerleşen Tapınakçılar, sonraları “İskoçya Royal Tarikatı”nı kurdu.
Bundan 300 yıl kadar sonra, Spekülatif Masonlukta ilk kez “şövalyelik dereceleri”
oluşturulurken, bu tarikatın ilke ve yöntemleri de örnek alındı.
Bazı kaynaklara göre Britanya’ya kaçan Tapınakçılar’dan İngiltere’ye yerleşenler de
vardı; bunlar, Londra, Bath, York ve Salisbury kentlerinde, eski geleneklerine uyarak
bağımsız ordugâhlar kurdu. Bunların arasında en ünlüsü ve varlığını en uzun süre
koruyabilmiş olanı, Bath ve Bristol dolaylarına örgütlenmişti: Boudin Ordugâhı
(Baldwyn Encampment) adını taşıyordu. Ancak, 14. yüzyıldan sonra bu örgütün adı
duyulmaz oldu. 18. yüzyılın ikinci yarısında yine aynı bölgede ve yine aynı adı taşıyan
bir masonik sistem ortaya çıktı. Kimine göre Boudin Ordugâhı, İngiliz Masonluğu Sistemi
ve Amerika Birleşik Devletleri’ndeki Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi Rahibi
Riti’nde yer alan “Tapınak Şövalyesi” derecelerinin temelini oluşturdu.
Böylece Ortaçağdaki bu tarikatın anısı, çağdaş Masonluğun ritlerinden birçoğunun
ileri ve yüksek derecelerinden bazılarının kapsamında yaşatıldı. Bunun yanı sıra
doğrudan kendilerini Tapınakçıların devamı sayan paramasonik nitelikli kuruluşlar da
oluşturuldu.
Doğrudan Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın devamı olmasa da 14. yüzyılın sonraki
döneminde Portekiz de oluşturulan “İsa’nın Şövalyeleri” adlı örgüte değinmezsek
olmaz. Bu kuruluş, Fransa Kralı 4. Philippe’in çılgına dönerek Tapınak Şövalyeleri’nin
her ülkede tutuklanmasına ilişkin girişimlerine tepki gösterip, kendi ülkesinde Tapınak
Şövalyeleri’ne kucak açarak kendi koyduğu kurallar altında çalışmalarını sağlayan
Kral 1. Dinis tarafından örgütlenmiş ve uzun süre denizcilikle uğraşarak varlığını
sürdürmüştü.
İsa Şövalyeleri
Por. Cavaleiros de Cristo; Fra. Chevaliers du Christ; İng. Knights of Christ
14. yüzyılda Tapınakçıların ortadan kaldırılmasından sonra, bu tarikatın geri kalan
üyelerinden bazılarının Portekiz’de kendilerine takmış oldukları ad.

--- Sayfa 55 ---
165
Devir Patenti
Lat.  Carta Transmissionis; Fra. Carte de Transmission;
İng.  Charter of Transmission; Alm. Uebertragungstiftsbrief
Belli bir yetkinin başkasına devredilmiş olduğunu gösteren belge.
Masonlukta bu tür bir patent pek ender olarak kullanılır. Böyle bir belge özellikle
Tapınakçılar ile ilgili tarihsel anlatılarda söz konusu edilir. Tapınakçıların son büyük
üstadı Jacques de Molay’ın, ölümünden kısa bir süre önce, yetkilerinin tümünü bir
başka Tapınak Şövalyesi’ne devretmiş olduğu söylenir. Bu işlemin Tapınakçıların
geleneklerine aykırı oluşu bir yana dursun, böyle bir belge düzenlenmişse kime
verilmiş olduğu da belli değildir.
Yeni Tapınakçılar
Fra. Néo Templiers; İng. New Templars;  Alm. Neutempler
19. yüzyıl başlarında Fransa’da “Tapınak Tarikatı” adı altında kurulmuş olan beş
dereceli bir tarikatın üyeleri.
Tapınak Tarikatı
Fra. Ordre du Temple; İng. Order of the Temple; Alm. Tempelorden
Tapınakçılar’ın devamı olduğunu ileri sürerek, 18’inci yüzyılda canlanmış ve asıl
etkinlikleri 19’uncu yüzyılda görülmüş bir ezoterik örgüt.
Bu tarikata göre; Tapınakçılar’ın 1314 yılında Paris’te
idam edilen son büyük üstadı Jacques de Molay,
ölümünden önce yetkisini John Mark Larmenius’a
devretmişti. Dendiğine göre, Larmenius’un önderlik ettiği
bir grup tapınak şövalyesi, tarikatın varlığını korumuştu.
Gene bu tarikatın ileri sürdüğüne göre; 1324 yılında
Larmenius, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın büyük
üstadı sıfatıyla bir patent düzenlemişti. Bu patent, bundan
sonra tarikatın her büyük üstadı tarafından kendinden
sonra gelene devredilmişti. Bu devir işlemi sırasında,
patenti devreden ve devralan büyük üstatlar, patentin
altını imzalamışlardı.
Böylece Larmenius’un patenti, tarikatın son büyük üstadı olan Bernard Raymund
Fabré-Palaprat’a devredilinceye kadar 22 kez el değiştirmişti.
Bu patent Tabula Aurea Larmenii olarak anılır.
18’inci yüzyıl başlarına gelininceye kadar geçen yaklaşık dört yüz yıl boyunca, bu
tarikatın ne yapmış olduğu bilinmemektedir. Tapınakçılar’dan arta kalan şövalyelerden
bir bölümü, Papa Clementhus V tarafından çıkarılan bir özel izinle “İsa’nın
Şövalyeleri” adını alarak Kilise yararına çalışmaya girişmişlerdi. Fakat bunun Mabet
Tarikatı ile bir ilgisi yoktur.

--- Sayfa 56 ---
166
Tapınak Tarikatı’nın ortaya çıkışının, 1682 yılında Fransa’da “La Pétite Resurrection
des Templiers” (Tapınakçıların Küçük Yeniden Canlanışı) adlı bir derneğin
kuruluşuyla birlikte sağlandığı sanılmaktadır. Bu dernek Fransa Kralı Louis XIV
tarafından kapatılmış, kalıntılarını sonradan Orléans Dükü Philip toplamıştır.
Spekülâtif Masonluk tarihinin ünlü çehrelerden biri olan Orléans dükünün 1705
yılında yeniden düzenlediği Tapınak Tarikatı, asıl gelişimini, bundan yüz yıl kadar
sonra Bernard Raymund Fabré-Palaprat’ın yönetimi altında göstermiştir.
Bu tarikat, mason ritlerine çok benzer bir sistem içinde derecelendirilmiştir. Hatta
derecelerinin birçoğu, doğrudan Spekülâtif Masonluğun artık iyice gelişmiş olan
derecelerinden, özellikle Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nden yararlanılarak
düzenlenmiştir.
Tarikatın dereceleri ve bunların Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’ndeki
karşılıkları şöyledir:
1. İnisiye (Çırak)
2. İçerinin İnisiyesi (Kalfa)
3. Uzman (Üstat)
4. Doğu Uzmanı (On Beşler Seçilmişi)
5. Aziz Yahya’nın Kara Kartalı’nın  Büyük Uzmanı (Kudüs Prensi)
6. Tarikat Adayı (Rozkrua Şövalyesi)
7. Silâhtar (Mabet Komandörü Şövalyesi)
8. Şövalye (Kadoş Şövalyesi)
18’inci yüzyılda, bu tarikata girmek isteyen adayların Katolik olmaları zorunlu
görülüyordu. Bu açıdan tarikat kendi içinde bir çelişki yaşıyordu. 1814 yılından sonra
ise, tarikatın öğretimine başta Yuhanna İncili’ne dayanan, fakat yer yer birtakım
değişiklikler de içeren birtakım dinsel inanç ilkeleri yerleştirildi.
Bu yenileştirilmiş sisteme “Yuhanizm” adı verildi. Böylelikle Mabet Tarikatı, bir
dinsel mezhep olmaya dönüştü.
Bir süre denenen bu sistemin tutmadığı görüldü. Bundan sonra da ne Mabet
Tarikatı’ndan ne de Yuhanistler’den ses çıkar ve söz edilir oldu. Ancak, bazı
kaynaklarda belirtildiğine göre bu sessizlik, tarikatın 18’inci yüzyıl öncesinde olduğu
gibi kendi içine kapanmış olmasından ileri gelmektedir.

Taşçı
İng. Squareman
Operatif Masonluk döneminde İngiltere’de, işi taş kesmek, yontmak, şekillendirmek
ve işlemek olan kişi.
17. yüzyıl ve öncesinde, Avrupa’da “taşçılar” ve “özgür masonlar”, genellikle benzer
hatta aynı adlarla anıldıklarından, zaman zaman birbirlerine karıştırılmışlardır. Bunun
nedeni, geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatı ile taşçılığın birbirleriyle yakından ilgili
oluşudur. Nitekim Ortaçağ döneminde yapıcılık mesleği ve sanatı doğrudan taşçılığı da
içermiştir.

--- Sayfa 57 ---
167
Ortaçağ sonrasında Büyük Britanya’da bu iki meslek arasındaki farkın daha belirgin
bir şekilde ortaya konulabilmesi bakımından, taşçılar, Türkçedeki tam karşılığı “kareci”
olarak verilebilecek bir nitelikle anılmıştır.

Teavün Sandığı
Türk Masonluğu’nda, 1930’lu yıllarda kurulmuş olan bir sosyal yardımlaşma fonu.
Bu fonun amacı, Sonsuz Doğu’ya göçen bir kardeşin, gereksinmesi olan dul eşi ve
yetim çocuklarını gözetmekti. 1935 yılında Türkiye’de Masonluk uykuya girince bu
sandık da ortadan kalktı.

Tekâmül-ü Fikrî Cemiyeti
Türkiye’de masonların Dernekler Kanunu’na uygun olarak kurmuş oldukları ilk resmî
dernek.
1927 yılında kurulmuş olan bu dernek, Türkiye Büyük Maşrıkı’nın, ilk resmî
örgütüydü. 1929’da adı Türk Yükseltme Cemiyeti olarak değiştirildi.

Temel Yasa
Eş. Ana Yasa; Esk. Kanun-u Esasî;
Fra. Constitutions; İng. Constitutions; Alm. Konstitutionen
Spekülatif Masonlukta, örgütsel olarak bir mason kuruluşunun, bireysel olarak da her
masonun uyması ve uygulaması gereken temel kurallar.
Masonlukta “temel yasa”dan söz edilince, özellikle simgesel derecelerde çalışan
obediyansların ve bu obediyanslara bağlı locaların uyması ve uygulaması gereken bir
genel yasa anlaşılır. Ayrıca, her obediyansın kendine özgü birtakım yasaları ve
tüzükleri de olabilir. Bu özel yasalar ve tüzükler, bir başka obediyansta geçerli değildir;
ancak, temel yasaya aykırı olmamaları gerekir.
Masonluğun temel yasası, gerek örgütsel kuralları gerekse masonların yükümlülükleri
bakımından, salt masonik bir yasadır. Ülkelerin ulusal yasalarına aykırı ya da onlarla
çelişkili değildir. Yalnızca mason kuruluşları ve masonlar için bağlayıcıdır. Ulusal
yasalara oranla bir üstünlüğü ya da önceliği yoktur.
Masonlukta, bazı ritlerin ve masonik sistemlerin de kendilerine özgü yasaları vardır.
Bunlar da, herhangi bir obediyansın kendine özgü yasa ve tüzükleri gibi, özel nitelik
taşır. Bağlayıcılıkları, yalnızca ilgili rit ya da masonik sistemde çalışan kuruluşlar ve
birimler ile bu birimlerin üyeleri için geçerlidir. Bu tür yasalar arasında en ünlüsü
“Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin Anayasası”dır.
Spekülatif Masonluğun ilk ve özgün temel yasası, 1723 tarihini taşır. Bundan sonra,
bu temel yasanın üzerinde yer yer birtakım değişiklikler yapılarak başka temel yasalar
da hazırlanmıştır. Her mason kuruluşu, hangi temel yasa kendi masonik anlayışlarına
daha uygun düşmekteyse onu benimsemiştir.

--- Sayfa 58 ---
168
Aslında, tanımına bakılacak olursa, Masonluğun tek ve evrensel nitelikli bir temel
yasasının bulunması gerekir. Fakat mason kuruluşları arasında, masonik ilkeler
üzerinde doğan uyuşmazlıklar ve bunun sonucunda oluşan bölünmeler, dünyada tek
bir temel yasanın benimsenmesine olanak vermemiştir.
Spekülatif Masonluğun Özgün Temel Yasasının Hazırlanması:
1717 yılında Londra Büyük Locası kurulduğunda, İngiltere’nin diğer yörelerindeki
mason localarından bir bölümü, bu şekildeki bir kuruluşun, Masonluğun eski
geleneklerine uymadığını ileri sürmüş, hatta Londra Büyük Locası’nı “Masonluğun
adına leke düşürmek” ile suçlamıştı.
Bunun üzerine, Londra Büyük Locası’nın ikinci büyük üstadı George Payne, bu
kuruluşu daha sağlam bir temele oturtmak amacıyla, bir yasa hazırlanmasını gerekli
gördü. Çünkü, geçerliliği sürmekte olan eski Operatif Masonluk Yasaları, spekülatif
niteliği operatif niteliğine oranla çok daha ağır basan Londra Büyük Locası’na
yetmiyor, gereksinmeleri karşılamıyordu.
Ancak, bugün “Operatif Masonluk” olarak andığımız geleneksel yapıcılık mesleği ve
sanatı da tümüyle ortadan kalkmış değildi. Hatta bu meslek ve sanatın yakın bir
gelecekte tümüyle varlığını yitireceği bile düşünülmemişti. Hazırlanacak olan temel
yasanın, hem Operatif Masonluğu hem de Spekülatif Masonluğu içermesi gerektiği
öngörülmüştü.
Bunun için de Operatif Masonluğun eski yasalarından yararlanılması gerekliydi. Bu
amaçla, ülkenin dört bir yanında bulunan tüm el yazması masonik belgelerin,
incelenmek ve değerlendirilmek üzere toplanmasına girişildi.
Ancak toplanan belgeler, o yıl Londra Büyük Locası’nın binasında çıkan bir yangında
yitirildi.
Bazı masonik yazarların bu konuda komplocu bir savı vardır: «Bu yangın, eski
belgelerin ortadan kaldırılarak, Spekülatif Masonluğun Operatif Masonluk ile olan
bağlarının iyiden iyiye koparılması için kasten çıkarılmıştır.» derler. Bu iddia
kanıtlanamasa bile, bundan üç yıl kadar sonra ele geçmiş olan diğer birtakım eski el
yazması belgelerin yakılarak kasten yok edilmiş olduğu bilinmektedir.
Londra Büyük Locası’nın üçüncü büyük üstadı Jean Theophile Désaguliers, temel
yasa taslağı hazırlığında büyük çaba harcadı.
Ertesi yıl yine büyük üstat olan George Payne,
Désaguliers tarafından hazırlanan taslağı, büyük loca
genel kurulundan geçiremedi.
1721 yılında büyük üstat olan Montagu Dükü John,
tasarıyı tümüyle yeni baştan hazırlaması için James
Anderson’u görevlendirdi.
Anderson’un çalışması, üzerinde birtakım değişiklikler
yapıldıktan sonra büyük loca genel kuruluna sunuldu. 25
Mart 1722’de onaylandı. Yürürlüğe, Wharton Dükü
Philip’in büyük üstatlık döneminde, 17 Ocak 1723
tarihinde girebildi.

--- Sayfa 59 ---
169
Masonluğun bu özgün temel yasası, bazı masonik yazında “Anderson Yasaları”
olarak anılır. Bunun birkaç nedeni vardır:
 Temel Yasa kitabının başında yer alan tarihsel bölümü doğrudan Anderson
yazmıştır.
 Temel yasanın sonunda, o tarihte Londra Büyük Locası’na bağlı olan tüm locaların
yetkililerinin yanı sıra Anderson’un adı belirtilirken, altında “bu kitabın yazarı”
sözü de geçer.
 Özellikle dinsel çevreler bu temel yasaya karşı tepki gösterince; gerekli
savunmanın yapılması, öncelikle, bir din adamı olan Anderson’a düşmüştür.
 Anderson, bu yasayı, 1738 yılında kendi başına değiştirip, “Yeni Yasa Kitabı”
başlığını taşımak üzere yazarı olarak kendi adı altında yayımlamıştır.
 Bu yasanın aslında “Masonluğun temel yasası” değil, “Anderson’un bir çalışması”
olduğunu vurgulamak, bu yasayı benimsemeyenlerin işine gelmiştir.
Özgün Temel Yasanın Kapsamı:
1723 tarihli temel yasayı içeren kitap 91 sayfadan oluşur. Désaguliers tarafından
kaleme alınmış olan bir önsözden sonra, 48 sayfa tutan bir tarihsel bölüm vardır. Bu
bölüm birçok yanlışlık ve kronolojik çelişkiler ile doludur. Bu bölümde sözü geçen
Eski El Yazmaları ise bulunamamıştır.
Bundan sonraki 21 sayfanın başlığı “Yükümlülükler”dir. Temel yasanın asıl bölümü
burasıdır. Burada, masonların ödev ve görevlerinin neler olduğu, locaların nasıl
kurulacağı, görevlilerin nasıl seçileceği, masonların tutum ve davranışlarının nasıl
olması gerektiği, locaların toplantılarının nasıl yürütüleceği, 6 konu başlığı altında
toplanmıştır.
Yükümlülükler bölümü bir “son söz” ile bitirildikten sonra, 20 sayfa tutan bir diğer
bölümde marşlar ve şarkılar yer alır. Bunlar, o dönemde loca toplantıları kapatılmadan
önce ve kardeş sofralarında hep birlikte okunması gelenekselleştirilmiş olan masonik
nitelikli ilahîlerdir.
Temel Yasa Üzerindeki Değişiklikler:
Spekülatif Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasına ilk sert tepki York Locası’ndan
geldi. Bu tepki, Londra Büyük Locası’nın hiç de beklemediği boyutta yandaş topladı.
Londra Büyük Locası, 1725’de adının İngiltere Büyük Locası olduğunu ilan etti.
Anglikan Kilisesi ise, bu yasanın Hıristiyanlığın ilkelerine uymadığını ileri sürdü; bu
konuda Anderson’un yaptığı açıklamaları yeterli bulmayıp büyük locanın açık bir
bildirge yayınlamasını istedi.
Özellikle dinsel çevreler ile onları destekleyen güçlerin
baskılarına dayanamayan İngiltere Büyük Locası,
yasanın bazı yerlerinin uyumluca düzeltilmesi için yine
James Anderson’a görev verdi.
Anderson’un
hazırladığı
değişiklik
tasarısı,
uzun
tartışmalardan sonra genel kurulda kabul edildi. Bunun
üzerine Anderson, 1738 yılında bu temel yasayı “Yeni
Yasa Kitabı” adı altında yayımladı.

--- Sayfa 60 ---
170
Aslında temel yasanın bu ikinci basımında, yalnızca Masonluğu ilgilendiren fazla bir
değişiklik yoktu. Konu öncelikle “din ve inanç sorunu” üzerinde yoğunlaşıyordu.
Değiştirilen birkaç sözcük ve tümce ile 1723 tarihli temel yasanın lâik ve evrensel
kimliği kaldırılmış, Masonluğa belirli bir dinsel nitelik verilmesine çalışılmıştı. Bu
arada, kitabın başındaki tarihsel bölüm üzerinde düzeltmeler yapılmış, bu bölüme
açıklamalar ve yorumlar katılmıştı.
1738 tarihli “Yeni Yasa Kitabı”nın, 1723 tarihli yasanın yerini alması öngörülmüştü.
Fakat bu gerçekleşemedi; İngiliz Masonluğu, benimsenip yürürlükte olacak temel
yasa bakımından bir uzlaşmazlık, giderek bir çekişme içine girdi. Kıta Avrupa’sındaki
mason kuruluşları ise 1723 tarihli temel yasayı geçerli tutmuşlardı. 1738 yılında
yapılan değişiklikten etkilenmediler.
İngiliz Masonluğu içinde beklenen bölünme 1751 yılında
oluştu. Masonluğun 17. yüzyıl ve öncesinden kalma eski
yöntem ve geleneklerine bağlı kalınmasını savunan, bundan
ötürü de kısaca Eskiler (Antients) olarak anılan grup, yeni
bir temel yasa hazırlığına girişti. Laurence Dermott’un
hazırladığı ve “Ahiman Rezon” adını verdiği temel yasa,
1756 yılında kabul edildi.
Masonluğa yepyeni ve çağdaş bir kimlik kazandırılması
gerektiğini savunmakta olan, bu nedenle de Yeniler
(Moderns) olarak anılan İngiltere Büyük Locası ise 1723
tarihli özgün temel yasaya döndü.
Her iki grup da bundan sonra temel yasa üzerinde yer yer birtakım değişiklikler yaptı.
Eskiler’in benimsediği temel yasa (Ahiman Rezon), 1764, 1778 ve 1787 yıllarında
olmak üzere üç kez, Yeniler’in benimsediği temel yasa da 1767 ve 1784 yıllarında iki
kez değiştirildi.
Eskiler’in temel yasası üzerinde biraz daha duralım.
Ahiman Rezon
Tarihte “Eski Kuruluşlara Göre İngiltere Özgür Masonları Büyük Locası” adını
taşımış olan İngiliz obediyansının temel yasası.
18. yüzyılda İngiltere’deki masonlar, Masonluğun temel yasasının kapsamı üzerinde
bir türlü uyuşmaya varamamıştı. İngiltere Büyük Locası, çağın koşul ve gerekleriyle
uyum sağlamaktan yanaydı; 1723 tarihli özgün temel yasaya olan bağlılığını koruyor,
James Anderson’un 1738 yılında yaptığı değişikliği göz ardı ediyordu.
Ancak, özellikle İrlandalı masonların çoğunlukta olduğu bazı localar İngiltere Büyük
Locası’nın bu tutumuna karşı çıkıyor, Operatif Masonluğun eski geleneklerinin hiç
değiştirilmeksizin korunması gerektiğini savunuyorlardı.
1751 yılında İngiliz Masonluğu ikiye bölündü. Eskiye bağlılıktan yana olanlara kısaca
Eskiler(Antients), çağdaşlaşmayı savunanlara ise kısaca Yeniler (Moderns) denir
oldu. Eskiler, Masonluktaki ünlü çehrelerden Laurence Dermott tarafından hazırlanıp,
“Ahiman Rezon” adı verilmiş temel yasayı benimsedi.

--- Sayfa 61 ---
171
Bir terim olarak “Ahiman Rezon”un sözlük anlamı
üzerinde ayrı görüşler vardır. İbranicede ahim “kardeşler”,
manah “seçmek”, ratzon “yasa” anlamına gelir. Böyle
olunca, Ahiman Rezon “Kardeşlerin Seçtiği Yasa”
anlamına gelir.
Bir diğer etimolojik değerlendirmeye göre; Ahiman
Rezon, “gerçek ve inanmış bir kardeşin görüşleri”
anlamındadır.
Bu terimin aslının İspanyolcadan türetilme olduğunu ileri
sürenlere göre, ahiman rezon “bütün ilkelerin toplamı”
demektir.
Ahiman Rezon, Eskiler ile Yeniler arasındaki görüş farklarını, Eskiler’den yana
olmak üzere ortaya koymuştur. Buna göre, kendilerine “mason” adını takmış birtakım
kişiler, Masonluk mesleği üzerine pek az şey bilmelerine karşın loca ve ritüellerini bu
eski ve pek saygın kurumun üzerine kurmaya kalkışmışlardır.
Ahiman Rezon, kapsamı bakımından, James Anderson’un, Masonluğun 1723 tarihli
özgün temel yasası üzerinde birtakım değişiklikler yaptıktan sonra 1738’de
yayımladığı “Yeni Yasa Kitabı”na benzer. Ancak 1738 tarihli kitapta, öncekinin en
önemli bölümü olan “Yükümlülükler”e pek az ek yapılmıştır.
Ahiman Rezon’da Operatif Masonluk dönemine özgü Eski Yükümlülükler’e özenle
yer verilmiştir. Bir mason locasının kurulması ile locanın yönetimine ilişkin
kuralların, Operatif Masonluk döneminden kalma gelenek ve yöntemlerle uyumlu
olması öngörülmüştür.
Konuya genel olarak Masonluk tarihi açısından bakıldığında Ahiman Rezon adlı bu
yasanın asıl önemi, bu yasayı benimseyen locaların kullandığı ritüellerin yeni baştan
düzenlenmesini gerektirmiş olmasıdır.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Temel Yasası:
İngiliz Masonluğu, kendi içindeki ayrılığı giderip 1813 yılında birleşir birleşmez,
temel yasa konusu gündeme geldi. Peter Gilkes yönetiminde oluşturulan bir kurul,
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın temel yasasını yeni baştan hazırladı. Bu yasa,
genel kurulda uzun uzun tartışıldı. Sonunda onaylanarak 1815 yılında yürürlüğe girdi.
Bu temel yasa, Eskiler ile Yeniler’in benimsedikleri temel yasalar arasında orta yolu
bulan bir uzlaştırma yasası değildi. Şekil bakımından önceki yasalara benziyorsa da
kapsam bakımından yeni baştan ve salt Spekülatif Masonluk için hazırlanmıştı. Bir
diğer deyişle, bu temel yasa ile Masonluğun geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatı ile
olan örgütsel bağları koparılmıştı.
Bu temel yasanın yürürlüğe girmesi Anglosakson Masonluğu’nun da başlangıcı oldu.
Çünkü her ne kadar bu temel yasa “İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Temel Yasası”
olarak anılıyorsa da 1815 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası bunu önceki
yüzyılda olduğu gibi yalnızca kendi örgütü için değil, evrensel boyutta masonik
otoritesini ve egemenliğini benimseyen diğer obediyansların tümü için geçerli olmak
üzere hazırlamıştı.

--- Sayfa 62 ---
172
Ancak bu yasanın dünya yüzüne yayılmış olan diğer mason örgütlerince de kabul
edilmesi, kendiliğinden olamazdı. Bunun için çaba göstermek, diplomatik çalışmalar
yapmak gerekiyordu. O dönemdeki İngiltere kralı aynı zamanda İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın büyük üstadı olduğu için, bu konuda dünya çapında bir girişimde
bulunuldu. Fakat temel yasanın başka obediyanslara İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
genel kurulunda benimsenmiş olduğu gibi kabul ettirilmesinin zor olduğu görüldü.
Bunun üzerine, doğrudan temel yasanın değil, bu yasanın kapsamında yer almayan
“örgütsel düzen ilkeleri”nin kabul ettirilmesi için çaba gösterilmesine başlandı. Bunda ise
başarı elde edildi. Bu ilkeler, dönüp dolaşıp İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
dünyada “Masonluğun asal otoritesi” olduğu sonucuna bağlanıyordu. Böyle olunca da
her obediyansın kendine özgü yasaları her ne olursa olsun, İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın Temel Yasası, Masonluğun dünya çapında genel olarak geçerliliği olan bir
temel yasa niteliğini kazandı.
Aslında İngiltere Birleşik Büyük Locası temel yasanın onaylanması üzerinde pek
fazla diretmedi. İlkelerin benimsenmesini yeterli buldu. Nitekim günümüzde
Anglosakson Masonluğu topluluğunda yer almakla birlikte, 1723 tarihli özgün temel
yasayı ya da “Ahiman Rezon” olarak da anılan 1756 tarihli temel yasayı benimsemeyi
sürdüren obediyanslar vardır.

Fransa Büyük Doğusu’nun Temel Yasası:
Çağdaş Masonlukta evrensel boyutta geçerli olduğu ileri sürülen temel yasalardan biri
de, 1849 yılında Fransa Büyük Doğusu (Grand Orient de France) adlı obediyansın
genel kurulunda kabul edilerek yürürlüğe girmiş olan yasadır.
Aslında ne İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Temel Yasası, ne Fransa Büyük
Doğusu’nun Temel Yasası Masonlukta evrensel boyutta kabul görmüş değildir.
Spekülatif Masonluğun 1723 tarihli ilk temel yasası bile böyle bir başarıyı elde
edememiştir. Bununla birlikte, belli bir Masonluk anlayışını benimseyen, yönetimi
altında da çok sayıda loca bulunan obediyanslar, genellikle kendilerinin tüm Dünya
Masonluğu’nu temsil ettiklerini ileri sürer, kendi genel kurullarında kabul edilmiş bir
yasayı da sanki dünyadaki tüm mason obediyanslarınca benimsenmiş gibi gösterir.
Nitekim Fransa Büyük Doğusu’nun Temel Yasası da bunlardan biridir.
Fransa Büyük Doğusu’nun Temel Yasası’nın, diğer temel yasalardan farklı olan üç
önemli özelliği vardır:
a) 1723 tarihli özgün temel yasayı yadsımamakla birlikte bunun geçerliliğini yitirmiş
bölümlerini çıkarıp, birtakım değişiklikler yaparak çağdaşlaştırması;
b) Temel yasayı, çelişkili anlamlara gelebilecek ya da değişik şekillerde yorum
yapılmasına yol açabilecek sözcük ve anlatımlardan arındırması;
c) Artık hiçbir uygulama alanı olmayan Operatif Masonluk öğelerini, birtakım
simgesel yorum ve değerlendirmelere gerek kalmayacak şekilde kaldırması.

--- Sayfa 63 ---
173
Spekülatif Masonluğun 18. yüzyılda düzenlenmiş temel yasalarında olduğu gibi,
Fransa Büyük Doğusu’nun 1849 tarihli temel yasasında da önceleri birtakım dinsel ya da
inançsal nitelikli öğeler vardı.
1877 yılında yapılan bir değişiklikle, temel yasadaki dinsel ve inançsal nitelikli ya da
dinsel yaklaşımlarla değerlendirilebilecek tüm öğeler ayıklandı. Bu nedenle de Tutucu
Masonluk
anlayışını
benimseyen
obediyanslar
Fransa
Büyük
Doğusu’nu
“klandesten” olarak niteledi.
1971 yılında Fransa Büyük Doğusu, temel yasasını görünüm bakımından da değiştirip
tümüyle Fransız Masonluğu ile uyumlu bir duruma getirdi. Bu temel yasa da, diğerleri
gibi, Fransa dışındaki bazı obediyanslarca benimsendi.

Thesaurensis
Latince: “Haznedar”
Bir Roma kolejinde, para işlerini yürüten görevli.

Tiyatro Yapıtları   (Masonik)
Özellikle 18. yüzyılda, kısmen de 19. yüzyılın ilk yarısında, Masonluk ile ilgili, hatta
doğrudan masonik bir nitelik taşıyan tiyatro yapıtları kaleme alınmış, bunlardan
birçoğu zaman zaman açıkça sergilenmiştir. Toplam sayısı 40’ı bulan bu yapıtlardan
çoğunun yazarı bilinmemektedir. En çok ilgi çekmiş olanları şunlardır:
 “The Generous Freemason” (Cömert Mason) adlı opera; Londra, 1730.
 “Les Franc-maçons” (Masonlar); Paris, 1739.
 “Das Geheimniss der Freimaurer” (Masonun Sırrı); Frankfurt ve Leipzig, 1741.
  “Harlequin Freemason” (Soytarı Mason) adlı pantomim; Londra, 1781.
  “Solomon’s Temple” (Süleyman Mabedi) adlı oratoryo; Londra, 1781.
 “Die Tempelherren” (Tampliyeler); Almanya’nın çeşitli kentleri, 1788
 “Odon de Saint-Amand, Grand Maître des Templiers”(Tapınakçıların Büyük Üstadı
Odon de Saint-Amand); Paris, 1806
 “La Mort de Jacques Molai”(Jacques Molay’ın Ölümü); Paris, 1812.
Ayrıca, günümüzde bile sık sık çeşitli yerlerde sergilenmesi süren Mozart’ın ünlü
operası “Sihirli Flüt” de masonik nitelik taşıyan sahne yapıtlarından biridir.

Töton Şövalyeleri
Fra. Chevaliers teutoniques; İng. Teutonic Knights; Alm. Tötonische Ritter
Ortaçağ’da oluşturulmuş şövalyelik tarikatlarından biri.
Bu şövalyelik örgütü, 1190 yılında, 3. Haçlı Seferi sırasında, Suabia Dükü Friedrich
tarafından kurulmuştu. Önceleri salt Germen kökenli şövalyelere özgü tutulmuştu. Bu
nedenle “Germen Şövalyeleri” olarak da anılmışlardır.

--- Sayfa 64 ---
174
Başlangıçta bu şövalyeler topluluğunun bir tarikata dönüşmesi
hiç de söz konusu değildi. Kudüs’te bulundukları sırada Tapınak
Şövalyeleri’nden esinlendiler ve onları âdeta taklit ettiler. Ancak
Tapınakçılar gibi Doğu’da ve kendi içlerine kapanık kalmadılar.
Avrupa ülkelerinde örgütlendiler ve açık çalışmalar yaptılar.
Kudüs’ün yine Müslümanların eline geçmesi üzerine, Töton
Şövalyeleri’nin merkezi 1297 yılında önce Venedik sonra
Marburg kentine alındı. Etkin olarak, 14. yüzyıl başlarından
16. yüzyıl sonlarına kadar Prusya ve Polonya’da görüldüler.
Töton Şövalyeleri, birçoğunun mezhep değiştirerek Protestan olması nedeniyle zaman
içinde çözülüp dağıldı. Buna karşın bazı birimleri, 18. yüzyıl sonlarına kadar özellikle
Avusturya ve Almanya’nın bazı yörelerinde varlığını sürdürdü.
Napoleon Bonaparte,1809 yılında b örgütü tümüyle ortadan kaldırdı. Fakat bu bile
tarihten tümüyle silinmelerine yetmedi. Daha sonra da zaman zaman adları duyuldu.
Töton Şövalyeleri’nin dış görünüşlerindeki en belirgin özelliği, giysilerinde, göğüslerinin
üzerinde “Tötonik Haç” olarak anılan bir simgeyi taşımakta olmalarıydı. Ayrıca,
siyah giysilerinin üzerine beyaz renkli mantomsu bir pelerin alırlardı. Nitekim bu
nedenle Töton Şövalyeleri Tarikatı “Beyaz Manto Tarikatı” olarak da anılmıştır.

Beyaz Manto Tarikatı
Alm. Weissmantelorden; Fra. Ordre du Manteau blanc; İng. Order of the White Mantle
Ortaçağ şövalyelik tarikatlarından biri.
Bu tarikatı Töton Şövalyeleri kurmuştu. Tarikatın adı, bu şövalyelerin, göğsü üzerinde
bir Tötonik Haç bulunan beyaz bir tünik ya da manto giymeleriydi.

Trinisoflar
Fra. Trinisophes; İng. Trinisophs
1816 yılında Fransa’da kurulmuş olan bir masonlar topluluğu.
Bu topluluk, ünlü Fransız masonik araştırıcı ve yazar Jean-Baptiste Marie Ragon’un
önderliğinde kurulmuştu. Ritler arasında bir ayırım gütmeksizin, ritüelik ayrıntıların
filozofik düzeyde yorum ve değerlendirmelerini yapmayı amaçlıyordu.
Etimolojik bakımdan Yunancadan alınma olan “trinisof” sözcüğü, “üç bilimin öğrencisi”
anlamına gelir. Trinisoflar, bu üç bilimi, “Masonluğun üç simgesel derecesinin
kendilerine özgü öğretimi” olarak almışlardı.
Trinisoflar, sonradan doğrudan simgesel derecelerde çalışan bir masonik araştırma
locası çatısı altında toplandı. 19. yüzyılın Fransız masonik araştırıcı ve yazarlarının
çoğu da bu locada yetişti.

--- Sayfa 65 ---
175
Trismejist
Eş. Trismegiste, Trismegistus
Latince: “Üç kez bilgin” ya da “üç kez en yüce”.
Tarih boyunca bu sıfat genel olarak değil, özel olarak Hermes’i nitelemek hatta onun
asal niteliği olmak üzere kullanılmıştır.

Tufan Öncesi Masonluk
Fra. Maçonnerie antédiluvien; İng. Antedeluvian Masonry
Alm. Vorüberschwemmungische Meurerei
Masonluğun efsanesel nitelikli öykülerinden bazılarına göre, Operatif Masonluk
mesleğinin Tufan’dan önceki kökleri.
Bu kapsamda özellikle iki konu vardır:
a) Enoş’un yeraltında birbiri üstüne dokuz gizli kubbe yapması;
b) Jabel’in geometriyi, Tubal-kain’in de demircilik sanatını bularak, tüm bilgilerini
iki sütun üzerine işlemeleri.
Bu konu bir de “Primitif Masonluk” kavramını gündeme getirir.
Primitif Masonluk
Fra. Maçonnerie primitive; İng. Primitive Freemasonry; Alm. Primitive Fremaurerei
Bazı masonik yazında geçen bir tanım uyarınca; “Tarih
Öncesi Çağların Masonluğu”.
Bu terimin kullanımıyla, bir yandan Operatif Masonluğun,
diğer yandan da Spekülatif Masonluğun çok eski tarihlere
uzanan kökenlerinden söz edilir. Operatif Masonluğun ilkel
tarihi Babil Kulesi’nin yapımına kadar uzandırılırken,
Spekülatif Masonluğun tarihsel kökeni de, antik çağların
ezoterik nitelikli ekol ve kurumlarına bağlanır.
Bazı masonik yazarlar ise Primitif Masonluğu, antik
çağlardaki Eski Misterler ile özdeşleştirir.
Kimisi de bu kökeni Tufan’dan da önce başlatır ve birtakım efsanesel nitelikli
kaynaklara bağlar. Buna karşılık kimileri de çağdaş masonik düşüncenin yüzyıllar
önce doğduğu görüşüyle, birtakım eski ezoterik ekollerin primitif nitelikli yani ilkel
bir Masonluk olduğunu belirtir.
Turkopol
Fra. Turcopolier; İng. Turcopolier
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında,
bu ritin 30. derecesini yöneten masonik kurulun görevlilerinden
birinin görev unvanı.
Tarihsel kökeni bakımından “Turkopol” olarak anılan kişiler, Tapınak Şövalyelerinin
çevre halkından aralarına aldıkları ve yararlandıkları kişilerdi.

--- Sayfa 66 ---
176
Tutulmuş Bölge
Fra. Territoire occupé; İng. Occupied Territory; Alm. Besitzendes Gebiet
Bir ülkede ya da bu ülkeyi oluşturan bağımsız ve özerk eyaletlerde, tümüyle
örgütlenmiş tek bir mason obediyansının etkinlikte bulunması durumu.
Masonlukta kuramsal olarak, bir ülkede ya da bu ülkeyi oluşturan özerk eyaletlerin
herhangi birinde tek bir obediyans (büyük loca ya da büyük doğu) bulunması gerekir.
Eğer kurulmuş bir obediyans varsa, burası bundan böyle bir “tutulmuş bölge”
niteliğini taşıyacağı için bir diğer obediyansın daha kurulmasına kalkışılmamalıdır.
Bu kural tümüyle kuramsal boyutta kalmış, uygulamada hemen hiçbir yerde geçerli
olmamıştır. Yalnız, kısaca A.M.I. olarak anılan Uluslararası Masonluk Birliği’nin
varlığını koruduğu sıralarda (1921-1950), bu birliğin üyesi olan masonik örgütler,
ulusal nitelikli bir obediyansın bulunduğu bölgelerden çekilmeyi, orada doğrudan
kendilerine bağlı localar bulundurmamayı benimsemiştir.
Bu uygulamanın dışında, birçok ülkede, masonların ya da locaların aralarında çıkan
anlaşmazlıklar nedeniyle, birden çok sayıda ulusal obediyans oluşturulmuştur. Bunda,
Masonluk anlayışındaki farklılıkların da önemli payı ve etkisi vardır.
Bir bölgenin tutulmasına ilişkin kural, yalnızca Masonluğun simgesel derecelerinde
çalışan obediyanslar için değil, aynı ritte çalışan ileri ve yüksek derece örgütleri için
de söz konusudur ama bu da yürümemiştir. Örneğin Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
(Skoç) Riti’nin Anayasası’nda, Amerika Birleşik Devletleri’nde iki, diğer tüm ülkelerin
her birinde ancak birer yüksek konsey (süprem konsey / yüksek şûra) kurulabileceği
açıkça belirtilmiş ama ritin bu anayasa kuralı bile birçok ülkede kırılmıştır.
Dolayısıyla Masonlukta bu kavramın pratikte yürümediği söylenebilir.

Tünik
Fra. Tunique; İng. Tunic; Alm. Tunika
Boğazdan dizlere kadar uzanan düz ve bol giysi.
Tünik, özellikle Antik Yunan uygarlıklarının geleneksel giyim
tarzını niteler. Romalılar da bu giyim tarzını biraz değiştirerek
sürdürmüş, Ortaçağ’da ise Avrupa ülkelerin geleneksel giyimleri
hayli değişmiştir.
Ancak, tünik sonradan boyu diz kapağına kadar kısaltılmış
olarak birçok şövalyelik tarikatının kendine özgü bir giyim öğesi
olarak kullanılmıştır.
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde de tünik, görevlilerin ritüelik kuşanım
öğelerinden biridir. Bunun geleneksel kaynağı ise şövalyeliktir.

--- Sayfa 67 ---
177
Ulusal Masonik Araştırma Kurumu
İng. National Masonic Research Society
Amerika Birleşik Devletleri’nde, Masonluk üzerine ayrıntılı incelemelerde bulunmak
üzere 1918 yılında oluşturulmuş bir kuruluş.
Bu kuruluş, bir süre için çok sayıda üye toplamış ve hayli yararlı çalışmalarda
bulunmuştu. Ancak yaşamı pek uzun süremedi. 1930 yılındaki ekonomik krizin
etkisiyle, gördüğü ilgiyi yitirerek dağıldı.

Umut Şövalyeleri ve Hanımları
Fra. Chevaliers et Dames de l’Espérance; İng.  Knights and Ladies of Hope
Alm. Ritter und Damen der Hoffnung
1730’lu yıllarda Fransa’da kurularak, Batı Avrupa’da 18. yüzyıl boyunca ilgi görmüş
olan, hem erkek hem de kadın üyeler kabul eden, Masonluğa benzer yanları da
bulunan bir örgüt.

Uyku Dönemi   (Türkiye’de)
Türkiye’deki mason locaları ve atölyelerinin kapalı kalmış olduğu dönem.
Bu dönem 1935-1948 yılları arasıdır. Teorik olarak 13 yıl sürmüştür.

Ünite Granloju
Türk Masonluğu’nda, 1954-1957 yılları arasında, Ankara, İstanbul ve İzmir’de ayrı
ayrı olmak üzere kurulmuş olan bağımlı büyük locaların her biri.
Genel masonik yazında böyle bir terim yoktur. Bu terimin karşılıklarının Türkçesi
“bölge büyük locası” ya da “il büyük locası” olabilir.
Bu ünite granlojları bir obediyansa bağlı olarak değil, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
(Skoç) Riti Yüksek Konseyi’nin yönetimi altında kurulmuştu. Bunun nedeni de 1935-
1948 yılları arasında bir “uyku dönemi” geçirmiş olan Türk Masonluğu’nu Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti Türkiye Yüksek Konseyi’nin uyandırmış olmasıydı.
O tarihlerde bu olgu hayli karışıklığa ve birkaç başlılığa yol açmıştı. 1957 yılında
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası kurulunca, bu terimin kullanımı
ve söz konusu karışıklık sona ermişti.

Üstat Locaları
Fra. Loges de Maîtres; İng. Masters’ Lodges; Alm. Meisterlogen
Spekülatif Masonluğun örgütlenmesinden sonraki yıllarda, yalnızca üstatların
oluşturduğu localar.

--- Sayfa 68 ---
178
1717 yılında Londra Büyük Locası kurulduğunda, Masonlukta çırakve kalfa olmak
üzere yalnızca iki derece vardı; “üstat” ise henüz yalnızca bir locanın başkanına özgü
görev unvanıydı. Bu yöntem, Operatif Masonluktan alınmıştı. Ancak, Operatif
Masonluğun diğer geleneklerinden biri değiştirilmişti. Operatif Masonlukta bir loca
üstadı, önemli bir sorun çıkmadığı sürece, yaşamı boyunca bu görevde kalırdı. Londra
Büyük Locası’nda ise, her loca üstadı ve locanın diğer görevlileri üyelerin oylarıyla
seçiliyordu. Seçimlerin her yıl yenilenmesi öngörülmüştü. Localarında üstat olan
masonlardan çoğu, bu görevde genellikle bir yıl, en çok iki yıl kalıyor, yerlerine
kalfalar arasından bir başkasının seçilmesini öngörülüyordu.
Fakat bir kez locasına “üstat” olarak seçilip göreve getirilmiş olan bir mason, süresi
tamamlanıp da görevi bıraktıktan sonra “üstat” unvanını yitirmiyor, bunu yaşam boyu
korumak üzere taşımayı sürdürüyordu. Bu nedenle, birkaç yıl içinde Londra Büyük
Locası’nda âdeta bir “üstatlar enflasyonu” baş gösterdi. Üstatlar, zaman zaman kendi
aralarında toplanmaya başladı. Bunun sonucunda, diğer localardan ayrı bir loca
kurdular. Buna “Üstatlar Locası” dendi.
Bu locanın üyeleri kısa sürede hayli arttı. Tek bir loca yetersiz görüldü. Üstatların
hangisine isterlerse katılabileceği ayrı ayrı locaların kurulmasına başlandı. İşte bu
localar genel olarak “üstat locaları” adıyla anıldı. Sadece bu locaların çalışmalarında
kullanılmak üzere bir de ritüel hazırlandı. Bu ritüel, günümüzdeki standart üçüncü
derece ritüeliyle başlıyor ve şimdi İngiliz Masonluğu Sistemi’nde yer alan “Royal
Arş derecesi”nin sonuna kadar olan ara derece ritüellerinin tümünü içeriyordu.
Bu uygulama çok uzun sürmedi. Daha 1730 yılına varmadan, standart locaların
dışındaki üstat localarının yer yer kapatılmasına, bunun yerine her locanın kapsamında
ayrı ayrı olmak üzere “üstat locası” oluşturulmasına başlandı. Bir diğer deyişle; her
gelişmiş locanın kapsamında bir de “üstatlar” aşaması kuruldu. Böylece “üstat”
derecesi loca boyutuna indirgenerek “üçüncü derece” oluşturuldu.
Önceleri, localardaki üçüncü dereceye ancak daha önce herhangi bir locanın üstadı
olarak görevde bulunmuş masonlar alınıyordu. Fakat bu uygulama yalnızca
İngiltere’ye özgüydü. Aynı sıralarda başta Fransa olmak üzere Kıta Avrupa’sındaki
localarda ise, kalfa derecesindeki bir masonun daha önce bir locada üstat olarak görev
yapmış olup olmadığına bakılmaksızın “üstat derecesi”ne yükseltilmesine geçilmişti.
İngiltere’deki localardan bazıları da bu uygulamaya yöneldi. Ancak, İngiltere’de
“üçüncü derece”nin kabul edilmesi başlangıçta yer yer uygun karşılanmadı; hatta
tepki bile gördü. Bu yüzden de İngiltere’de üstatlığın başlı başına bir derece olarak
benimsenmesi 1738 yılını buldu. İrlanda ve İskoçya’da ise, üstatlar locası şeklindeki
uygulama 1770 yılına kadar sürdü.
Kimi masonik yazarlara göre, üstat localarının kurulması bir yönetsel yöntem
değişikliğinin, ya da zorlamanın sonucu değildir. Bu yazarlar şöyle bir görüşü
savunur: «1717 yılındaki yenileşme eyleminden sonra, çırak ve kalfa derecelerinin
ritüelik öğretimleri bakımından kapsamı, spekülatif masonlar açısından yetersiz
bulunmuştu. Bu öğretim, ancak, düşünsel çalışmalar da yapmayı öngören operatif
masonlar için yeterli olabilirdi. Yalnızca spekülatif çalışmalarda bulunan masonlar
için ise, daha derin anlamlar taşıyan bir ritüelik öğretime gereksinme vardı.

--- Sayfa 69 ---
179
İşte bu amaçla, Süleyman Mabedi’nin Yapımı Öyküsü’nün ve dolayısıyla Royal Arş
öğretisinin Spekülatif Masonluğa katılması için bir formül arandı. Üstat localarının
kurulmasına da, aslında böylelikle, bir yönetsel gereksinmeden çok bir ritüelik
olanağın sağlanması, fakat bunun Operatif Masonluk döneminden kalma gelenekleri
pek zorlamadan yapılabilmesi için başlandı.»
İlk kuruluş nedenleri her ne olursa olsun, üstat locaları, Masonluğun tüm derecelerinin
ritüelleri içinde çok önemli bir yer tutan çeşitli simgelerin ve alegorik öykülerin
Spekülatif Masonluğa yerleşmesini sağladı.

Üvey Localar
Fra. Loges d’Adoption; İng. Adoptive Lodges; Alm.  Adoptionslogen
Yalnızca erkeklerin Masonluğa alınabileceğini kesin bir kural olarak savunan mason
kuruluşlarınca; kadınları da Masonluğa kabul eden bir sistemi uygulayan localara
verilmiş genel nitelik.
Bu localara “üvey” denilmiş olmasının nedeni, özellikle ilk kuruluşları sırasında tam
birer “kardeş loca” olarak kabul edilmemeleri, ancak bazı düzenli localar ve büyük
localar tarafından korunup bu loca ve büyük localardan destek aldıkları için
“Masonluk ile hiçbir ilgisi olmayan birtakım kuruluşlar” olarak nitelenmelerinden de
kaçınılmış olmasıdır.
Kimi masonik yazında bu terim yalnızca kadınların mason oldukları localar,
kimisinde ise hem kadın hem de erkeklerin bir arada üye oldukları karma localar ile
eş anlamlı olmak üzere kullanılmıştır.

Bazı kaynaklara göre, üvey locaların tarihsel geçmişi 1730 yılına kadar uzanır. 18.
yüzyılın ilk yarısında, Fransa’da kadınları da üyeliğe kabul eden birtakım ezoterik
örgütlerin kurulmuş ve bunların mason localarının yöntemlerine benzer şekilde
çalışmış olduğu bilinmektedir. Ancak bu örgütlerin mason localarınca korunmuş ya
da desteklenmiş olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt yoktur. Bu dönemde kurularak
çalışmış olan örgüt ve birimler, daha çok paramasonik bir nitelik taşımıştır.
Bir mason locasının ritüel ve çalışma şeklini
olduğunca uygulamış olduğu bilinen ilk üvey loca
1760 yılında Paris’te Bernouville kontu tarafından
kurulmuştur.
Bu locaların etkin bir şekilde çalışmaya başlaması
ise, 1774 yılında Fransa Büyük Doğusu (Grand
Orient de France) bu locaları koruması ve denetimi
altına almasıyla başlar. Bourbon düşesi, birçok
soylu hanımın da kendisine yardımcı olmasıyla,
bu locaların büyük bir gelişim içine girmesini
sağlamıştır.
Aynı yıl Fransa’da Adopsiyon Riti kurulmuştur.

--- Sayfa 70 ---
180
Büyük Fransız Devrimi sırasında, diğer birçok örgütle birlikte ortadan kalkan üvey
localar, Fransa’dan başka ülkelerde ya doğrudan doğruya kadınların ya da hem kadın
ve hem erkeklerin birlikte üye oldukları birçok paramasonik örgütün kuruluşunda esin
kaynağı olmuştur. Bunların arasında tüm dünyaya yayılmış olmakla birlikte özellikle
Amerika Birleşik Devletleri’nde çok etkin olan Doğu Yıldızı Örgütü de, temel
kaynağını Fransa’daki üvey localardan almıştır.
Fransa’daki üvey locaların 1805 yılında İmparatoriçe Josephine’in önderliğinde
yeniden canlandığı görülür. Ancak 19. yüzyılın ilk yarısında bu localar pek bir varlık
gösterememiş, 1870 yılından sonra, “dünyadaki en ünlü kadın mason” niteliğini
kazanmış Maria Déraismes’in çabalarıyla büyük bir atılım göstermiştir. Déraismes,
bu locaları “üveylik” niteliğinden kurtararak bağımsızlaştırmayı başarmıştır.
Kadınların da mason olabileceğinin kanıtlanmasına çalışılan Fransa’da, 20. yüzyıla
gelindiğinde “üvey loca” kavramı tümüyle ortadan kalkmıştır.
İngiltere Birleşik Büyük Locası kadınların da mason olabilmesine şiddetle karşı
çıkarken, Fransa Büyük Locası(Grand Loge de France), bu kez Fransa Büyük
Doğusu’ndan atak davranarak, kadınların da üye olduğu ya da yalnızca kadın
masonların oluşturduğu localara kapılarını açmıştır.
Fransa’da, yalnızca kadınların üye olabildiği locaların büyük çoğunluğu, 1952 yılında
bir araya gelerek, önce Fransa Masonik Kadınlar Birliği adı altında bir dernek, hemen
ardından Fransa Kadınlar Büyük Locası’nı kurmuştur. Böylelikle Fransa’da “üvey
localar” kavramının hiçbir anlamı kalmamıştır. Benzer örgütler Avrupa’nın diğer
ülkelerinde ve Amerika’da da kurulmuştur. İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın bu
konudaki olumsuz tutumunu sürdürmesine karşın, günümüzde İngiltere’de bile kadın
mason locaları vardır.
Masonlukta üvey localar, çeşitli mason obediyanslarının dünya çapında
uzlaşamamalarının nedenlerinden biri olmuştur. Erkeklerle birlikte kadınları da
Masonluğa alan ya da yalnızca kadınları üyeliğe kabul eden locaları sinesinde
barındıran obediyanslar hatta bu tür obediyanslarla dostluk ilişkileri kuran diğerleri,
başka İngiltere Birleşik Büyük Locası olmak üzere, dünyadaki birçok büyük loca
tarafından “Masonluk dışı” ya da “düzensiz” olarak nitelendirilmiştir.
20. yüzyıl, -artık “üvey localar” diye bir terim kullanılmakta olmasa da- bu sorun
çözümlenemeden kapanmıştır. Gelecek yıllar içinde, mason örgütlerinin, daha
anlayışlı olmaları beklenmektedir. (2013)

Vasi
Fra. Tuteur; İng. Tutor; Alm. Vormund
Masonluğun tarihinde, “üvey localar” kurulurken, bu localara yol gösteren ve masonik
çalışma yöntemlerini öğreten masonun niteliği.

--- Sayfa 71 ---
181
Vehme Örgütü
Alm. Sankt Vehme; Fra. Sainte Vehme
13. yüzyılda Almanya’da, suçluları yakalayıp yargılayarak cezalandırmak üzere
kurulmuş bir gizli halk örgütü.
1371 yılında İmparator 4. Karl, ülkedeki kargaşalıkları
gideremeyince bu örgütün suçluları yargılama yetkisini
onaylamak zorunda kalmıştı. Vehme Örgütü’nün üyeleri,
dolayısıyla yargıçları bilinmez, bu kişilerin kimlikleri
çok gizli tutulurdu. Dolayısıyla Vehme Örgütü, her ne
kadar devlet tarafından tanınmış ve suçluları cezalandırarak
toplumsal düzenin sağlanması amacıyla çalışan bir kurum
niteliği taşımışsa da, bir “gizli örgüt” sayılırdı. Varlığı
18. yüzyıl sonlarına kadar süren bu örgütün bazı ilkeleri,
Spekülatif Masonluğun kimi ileri ve yüksek dereceleri
için bir esin kaynağı olmuştur.

Winterthur’un Beş Noktası
Fra. Cinq Points de Winterthur; İng. Five Points of Winterthur
Alm. Fünf Punkten von Winterthur
İsviçre’nin ünlü obediyansı Alpina Büyük Locası’nın benimsemiş olduğu temel
masonik düzen ilkeleri.
Bu ilkeler, 1949 yılında bu büyük locanın Winterthur kentinde yapılan genel kurul
toplantısında kararlaştırılmış olduğu ve beş maddeden oluştukları için bu adla anılır.
Bu beş nokta şöyledir:
1. İsviçre Alpina Büyük Locası, çalışmalarında Evrenin Ulu Mimarı’nı tanır ve ona
sığınır.
2. Masonluğun eski gelenekleri uyarınca locaların çalışmaları sırasında Ant Kürsüsü
üzerinde “Kutsal Kitap” bulundurulur.
3. İsviçre Alpina Büyük Locası, Masonlukta “yurt ve ulus bağlılığı”nı zorunlu sayar.
4. İsviçre Alpina Büyük Locası ve tüm locaları, din ve politika konusundaki
çatışmaların hiçbirine karışmaz. Localarda her mason bu konular üzerinde görüşlerini
belirtebilir; fakat üyelerin bireysel özgürlüklerine dokunabilecek herhangi bir karar
alınamaz ve ortak bir görüş belirlemek üzere oylama da yapılamaz.
5. İsviçre Alpina Büyük Locası, yukarıda belirtilen ilkelerle uyumlu olmayan diğer
konularda Masonluğun Eski Yükümlülükleri’ni uygular.
İsviçre Alpina Büyük Locası, daha önce Liberal Masonluk cephesinde yer almış ve
kısaca A.M.I. olarak anılan Uluslararası Masonluk Birliği’nin kurulması için büyük
çaba göstermiş olmasına karşın; bu kez böylelikle, İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın 1929 tarihli ünlü “Tanıma Koşulları”na yaklaşım sağlamaya çalışmıştır.
Ortaya koymuş olduğu bu beş ilke, Gelenekçi Masonluk anlayışıyla uyumludur.

--- Sayfa 72 ---
182
Yapıcılar
Fra. Constructeurs; İng. Builders; Alm. Bauern
İnsanlık tarihinin çeşitli dönemlerinde, inşaatçılığı meslek edinmiş olan kişilerin
oluşturduğu kurum ve topluluklar.
Bu ya da eş anlamda olmak üzere “inşaatçılar ve bunların birlikleri terimiyle “Operatif
Masonluk” aynı şey değildir. Yapıcılık, daha geniş kapsamlı bir kavramdır.
Fenike ve Antik Yunan uygarlıklarındaki Dionysos İşçileri, yapıcıların tarihte bilinen
ilk örneklerindendir. Onları, Roma İmparatorluğu dönemindeki Kolejler izler.
Kolejlerin Masonluk bakımından önemli olanları şunlardır: Collegium Artificum
(Mimarlık Koleji), Collegium Fabrorum ya da Collegium Caementariorum (Bina
Yapıcılığı Koleji) ve Collegium Latomorum (Taşçılık Koleji).
Bunların hepsi, Operatif Masonluğun kökleri olan kuruluşlardan sayılmıştır ama
hiçbiri tam birer operatif mason kuruluşu değildir.
Roma İmparatorluğu döneminde bir de Collegium Pontificum (Yol ve Köprü Yapıcılığı
Koleji) vardır. Bu kolej, adının benzerliği nedeniyle “Rahipler Koleji” ile karıştırılmıştır.
Yol ve köprü işleriyle uğraşan yapıcılar, sonradan “Pontifices” olarak anılmış, 16.
yüzyıla kadar operatif masonlardan apayrı bir şekilde örgütlenerek çalışmışlardır.
Ekonomik krizlerin baş gösterdiği 16. yüzyıl sonlarında varlıklarını koruyamamış, 17.
yüzyıl başlarında operatif mason localarına katılmışlardır.
Öte yandan, Ortaçağ’da Türk-İslam toplumunda da gelişmiş yapıcı birlikleri vardır.
Bunların arasında, bina yapıcılığı ile uğraşmış olan Ahiler başta gelir. Osmanlı
Devleti’nin parlak dönemlerinde, bunları inşaatçı loncaları izlemiştir.

York Efsanesi
İng. York Legend; Fra. Légende du York; Alm. Yorkishe Legende
İngiltere’de, 926 yılında Operatif Masonluğun günümüzde bilinen ilk yasalarının
oluşturulmasına ilişkin tarihsel öykü.
Aslında bu olayın “efsane” olarak nitelendirilebilecek bir yanı yoktur. Buna karşın,
bu konudaki bilgiler ancak bazı Eski El Yazmaları’ndan öğrenilebildiği ve genel
tarihe de yansımamış olduğu için, masonik yazında bir “efsane” olarak nitelenmiştir.
Olayın karanlıkta kalmış ya da iyice anlaşılamamış yanları da vardır.
Bu efsane, İngiltere’nin kuzeyinde yer alan York kentinde geçer. Prens Edwin,
İngiltere Kralı Athelstan’ın masonların kendi yasalarını yapmalarına izin vermesini
sağlar.
Bu nedenle bu kısa öykü yer yer “Edwin Efsanesi” ya da “Athelstan Efsanesi”
olarak da anılmıştır.

--- Sayfa 73 ---
183
York Masonları
18. yüzyılın ikinci yarısında İngiltere’de, kısaca “Eskiler”(Antients) olarak anılan
masonların bir süre için taşımış oldukları takma ad.
Bu takma ad, bir bakıma, 18. yüzyılın ilk yarısında ortaya çıkmış olan “Londra
Masonları” takma adının karşıtıdır.
Ortaçağ boyunca York kenti, Operatif Masonluğun İngiltere’deki merkezi gibiydi.
Bazı masonik yazında mason kardeşliğinin ilk kez York’ta doğmuş olduğu bile ileri
sürülmüştür. İngiltere’deki Masonluğun 18. yüzyılda ikiye bölünmüş olduğu dönemde
“Eskiler” olarak anılan obediyansın üyelerinin kendilerini “York Masonları” olarak
adlandırışı da bundan kaynaklanır.
York Yasaları
İng. York Constitutions; Fra. Ordonnances du York; Alm. Konstitutionen von York
Operatif Masonluğun 926 yılında İngiltere’nin kuzeyindeki York kentinde oluşturulduğu
söylenen yasaları.
Bu yasaların oluşturulmasına ilişkin olay, bazı masonik yazında “York Efsanesi”
olarak geçer. Gerek yasalar, gerekse bunların nasıl oluşturulduğu, “Regius” adlı bir
eski el yazmasında ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
Buna göre York Yasaları 15 madde ve 15 noktadan oluşmuştur. Maddeler, mason
localarının yönetsel kurallarını, masonların meslekî yükümlülüklerini ve birbirleriyle
ilişkilerinin nasıl düzenleneceğini belirler. Noktalar ise, masonların dinsel yükümlü-
lüklerini ve uymaları gereken töresel kuralları anlatır.
York Yasaları’na “Gotik Yasalar” dendiği de olur. Ancak, “Gotik Yasalar” terimi,
aslında Ortaçağda oluşturulmuş diğer operatif mason yasalarını da kapsar.
Kıta Avrupa’sında oluşturulmuş Gotik Yasalar arasında en önemlisi, ilki 1275 tarihini
taşıyan Strazburg Yasaları’dır. York Yasaları ile aralarında büyük benzerlikler oluşu,
bunların oluşturulmasında ya York Yasaları’ndan yararlanıldığını ya da hepsinin
birden günümüze kadar bulunamamış bir başka ortak kaynağının olduğunu gösterir.
Edwin Yükümlülükleri
İng. Edwin Charges
“York Yasaları”nın yükümlülüklerine kimi masonik yazında verilen bir ad.

MASON SÖZLÜĞÜ ÜZERİNDEKİ GEZİNTİLERİMİZ
BURADA SONA ERDİ.