--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 1

Kısaltmalar ve Açılımları

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Masonlukta bir sözcük ya da terimin kısaltması, başharfinden ya da ilk iki (bazen üç)
harfinden sonra tek bir nokta(.) ya da geleneksel olarak simetrik üç nokta () ile
oluşturulur. Bunlardan hangisini kullanılacağı tercihe bağlıdır; kesin bir kuralı yoktur.

--- Sayfa 2 ---
2
A
A. A. O. N. M. S.
Ancient and Arabic Order of Nobles of the Mystic Shrine:
“Gizemli Türbe soylularının Antik ve Arap Tarikatı”
yani Şrayner (Shriner) Örgütü.
Şrayner (Shriner) Örgütü, Masonluk ile bazı benzerlikleri ve bir bakıma ilişkileri
bulunan, Amerikan kökenli bir iyilik işleri kuruluşudur. Ancak Amerika Birleşik
Devletleri’nde, beyazlar ve siyahlar arasındaki ırk ayırımcılığı hâlâ giderilememiş
olduğu için, siyah masonların örgütü var: A. E. A. O. N. M. S. Ancient Egyptian
Order of Nobles of the Mystic Shrine: Gizemci Türbe Soylularının Eski Mısır Tarikatı.
A. A. S. R. / A. & A. S. R.
Ancient and Accepted Scottish Rite (İng.);
Alter und Angenommener Schottischer Ritus (Alm.):
“Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti”.
Günümüzde dünyadaki en yaygın mason riti.
Diğer dillerdeki kısaltmaları farklıdır.
A. F. A. M. / A. F. & A. M.
Ancient Free and Accepted Masons (İng.);
Alte Freie und Angenommenen Maurer(Alm.):
“Eski Özgür (Hür) ve Kabul Edilmiş Masonlar”.
Sadece Anglosakson Masonluğu topluluğundaki mason kuruluşlarınca kullanılan,
o tarz Masonluğu benimseyerek uygulayan obediyanslara göre, topluluklarının niteliği.
“Özgür Masonluk” (Hürmasonluk) ile “Eski Özgür Masonluk” terimleri arasında
sadece Masonlukta geçerli önemli bir anlam farkı vardır.
Özgür Masonluk, yalnızca Ortaçağ masonları ve sonrasının mesleğini niteler. Sonradan
buna “Operatif Masonluk” denmiş ama Spekülatif Masonlukta da Özgür Masonluk
terimine sahip çıkılmıştır.
Eski Özgür Masonluk ise, tarih öncesi çağların masonluk mesleği ve zanaatıdır;
Süleyman Mabedi’nin yapımı zamanından (M.Ö. 10. yüzyıl) daha önceki bir tarihte
başladığı benimsenir. Böylece, “Eski Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar” teriminin
kullanılması ile günümüzdeki Masonluğun, Antikçağdan bu yana tüm dönemleri de
içerdiği belirtilmiş olmaktadır.
A. M. E.
Alliance Maçonnique Européenne (Fra.): “Avrupa Mason Birliği”
Bu kurumun ayrıntılarını eş anlamlısı olan E harfinde göreceğiz.
A. M. I.
Association Maçonnique Internationale (Fr.):
 “Uluslararası Masonluk Birliği”.
1921 yılında Cenevre’de kurulmuş ve yaklaşık otuz yıl kadar
çalışabilmiş olan uluslararası nitelikli bir mason örgütü.

--- Sayfa 3 ---
3
A. M. O. R. C.
Ancient and Mystical Order of Rosae Crucis (İng.-Lat.):
“Antik ve Gizemci Rozkrua (Gül-Haç) Tarikatı”
Amerika Birleşik Devletleri merkezli çağdaş Rozkrua (Gül-Haç)
örgütü.
Spekülatif Masonluğa pek yakın ve birçok benzerlikleri olan
gizemci (mistik) nitelikli bu tarikat 1877’de Kanada’da, 1880’de
Amerika Birleşik Devletleri’nde örgütlenmiş olup, 9 dereceli bir
öğretim sistemi vardır.
A. Q. C.
Ars Quatuor Coronatorum
İngiltere’de masonik araştırmalar yapan dünya çapında ünlü
Quatuor Coronati adlı locanın, her yıl çıkarılan yayımlarının
genel adı.
Bir çalışmanın kaynakçası belirtilirken “A.Q.C. Vol. .....” diye
bir referans verildiği görülebilir. Bu, “Ars Quatuor Coronatorum
Bölüm ...” anlamına gelir.
Ap
Apprenti (Fra.); Apprentice (İng.): “Çırak”
Genel olarak Masonluğun ilk derecesi ve bu derecedeki mason.
Çıraklık derecesi, diğer birçok ekolde ve sistemde olduğu gibi, Masonlukta da ilk
bilgilerin alındığı öğrenim aşamasıdır. Batı dillerinde Türkçedeki karşılığı çırak olarak
benimsenmiş sözcüklerin etimolojilerine bakılırsa, bunların “öğrenen” anlamına
geldiği görülür.
Ar
Areopaj
Fra. Aréopage; İng. Areopagus; Alm. Areopag
Sözlük anlamı bakımından “bilge kişilerin toplantısı”.
Etimolojik kökeni bakımından, bu terim Yunanca “Arius Pagus”tan alınmadır. Antik
Yunan’da Atina’nın yüksek yargı kurulu bu adı taşırdı. Bundan esinlenilip, bazı
yüksek derece atölyelerine areopaj denmiştir. Bunlardan biri de Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç (Skoç) Riti’nin 19.-30. derecelerinde çalışan atölyedir.
A. U. M.
Architectis Universus Mundi (Lat.): “Dünya Evreninin Mimarı”
Bu kısaltma ve açılımı, “Evrenin Ulu Mimarı” kavramı ile özdeşleştirebilmek için
âdeta zorlama ile oluşturulmuş gibidir. “Aum” terimiyle bağlantısı yoktur.

--- Sayfa 4 ---
4
B
B Harfi
Çoğu alfabelerin ikinci harfi.
Masonlukta B harfi ile başlayan birçok sözcük ve kavram vardır. Tek başına B harfi,
bunlardan bazılarını temsil etmek üzere kullanılır.
B harfinin geçtiği çoğu yerde J harfi de geçer. Nitekim bir mason locasının çalıştığı
mabedin giriş kapısının her iki yanında irice birer sütun vardır ve bunlar B-Sütunu ile
J-Sütunu olarak anılır. Bu konuyu bir başka gezintimizde göreceğiz.
B
1. Brother (İng.); Bruder (Alm.): “Kardeş” (erkek); “Birader”
2. Boaz
Bir mason mabedinde kapının yanında yer alan İkiz Sütunlar’dan birinin adı.
İbranicedeki sözlük anlamı bakımından “tam gücünde” demek olduğu söylenir.
B. D. S.  P. H. G. F.
Beauté - Divinité - Sagesse - Puissance - Honneur - Gloire – Force (Fra.):
ve
B. D. W. P. H. G. S.
Beauty - Divinity - Wisdom - Power - Honour - Glory - Strength" (İng.)
“Güzellik, Tanrısallık, Bilgelik, Kudret, Onur, Şan, Güç (Kuvvet)”
Sözlükteki kısa tanımlarını alalım.
Güzellik
Fra. Beauté, Grace; İng. Beauty; Alm. Schönheit
Hoşnutluk, sevinç ve mutluluk veren düzenlilik, uyum, yararlılık, birlik ve yetkinlik.
Masonluktaki her amaç, her ilke ve her uğraşı, mutlaka güzelliği arar. Çünkü güzel
olmayan ya da güzelliğe yönelmeyen hiçbir aşama ve gelişmeden “olumlu ve yararlı
bir evrim” olarak söz edilemez.
Sözlükte “tanrısallık” kavramı yok; “Tanrı” kavramı var.
Tanrı
Esk. Allah; Lat. Deus; Yun. Theos; Fra. Dieu; İng. God; Alm. Gott
Dinlerde ve inanç sistemlerinde en üstün güç, evrenin yaratıcısı ve tek egemeni ya da
doğaüstü yüce varlık.
Tanrı kavramının dünya yüzünde benimsenmiş tek ve ortak, üzerinde uyuşmaya
varılmış olan belirgin bir tanımı yoktur. Bu sözcüğün tanımı, benimsenen dinin ya da
inancın özelliğine göre değişir.

--- Sayfa 5 ---
5
Bilgelik
Esk. Hikmet; Fra. Sagesse; İng. Wisdom; Alm. Weisheit
Bilgi ve erdemin birleşiminden oluşan olgunluk.
Bilgelik, insanın öz varlığını bilmesinden doğan bir içsel aydınlıktır. Şiddetli istek ve
tutkulara gem vurmak suretiyle, ruhsal bütünlüğe kavuşabilmektir. Özveri ve tolerans
ile egemenlik ve gelişme buyrultusunu bir araya getirebilmektir.
Sözlükte “kudret” kavramı da yok.
Onur
Esk. Şeref, Haysiyet; Fra.  Honneur, Dignité; İng. Honour, Dignity; Alm. Würde
Bireyin kendine saygı duyması ve başkalarının indinde de saygın kişi olması.
Onur, masonik erdemlerin tümü içinde en üstünü olarak tutulur. Bir masonun, tüm
diğer bireysel niteliklerinden önce onurlu bir kişi olması gerekir. Nitekim yüzyıllar
boyunca birçok ülkede Masonluk, yalnızca masonların onur sahibi kişiler oldukları
bilindiği için yüceltilmiştir.
Güç
Eş. Kuvvet; Fra. Force, Puissance; İng. Strength; Alm. Stärke
Düşünü ve tasarımların gerçekleşebilmesi ya da eyleme dönüşebilmesi için gerekli
olan bütünleyici öğe.
Masonlukta güç, masonik çalışmalara yön veren “bilim-akıl-bilgelik” üçlemesi ya da
“aklühikmet”in bütünleyicisidir. Bilim ile birleşmiş ya da bilimi kendi başına bırakmış
olsun, akıl ve bilgelik (hikmet) güçten yoksun olursa, en üst düzeye ulaşmış olsalar
bile yalnızca tasarım, düşünce ve görüş alanında kalır. Bundan, uygulamada (pratikte) bir
yarar sağlanamaz.
El ele vermiş bilim, akıl ve bilgeliğin ya da akıl ve hikmetin başarılı olabilmesi için,
her şeyden önce bilgisizliğe, dogmalara, boş inançlara ve bağnazlığa üstün gelebilmeleri
gerekir. Bunun için, kuram ve sözde kalmayıp, uygulamaya dönüşmeleri zorunludur.
Bu amaçla güçten yararlanıp, onunla bütünleşmeleri kaçınılmaz.
Sözlükte “şan” sözcüğü çok yerde geçiyor ama bir tanım verilmemiş.
B L
ya da
Bü Lo
Büyük Loca.
aynı anlamda olmak üzere
B M
1. Büyük Mahfil
2. Büyük Maşrık

--- Sayfa 6 ---
6
Büyük Loca
Esk. Mahfil-i Âzam; Eş. Büyük Mahfil, Granloj

Fra. Grand Loge; İng. Grand Lodge; Alm.  Grossloge
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan ve aynı riti uygulayan locaların oluşturup
bir “obediyans” olarak bağlandığı, bağımsız masonik kuruluş.
Büyük loca, kendisini oluşturan locaların tümünü, onlardan
aldığı ortak yetkiyle temsil eden bir yönetsel ve otoriter
kuruluştur. Tüm mason kuruluşlarınca benimsenmiş olan bir
geleneksel kural uyarınca; kurulabilmesi için en az üç özgür,
düzenli ve bağımsız locanın, kendi buyrultu ve kararlarıyla bir
araya gelmeleri gerekir.
Bu arada bir de “büyük maşrık” terimi geçti. Ona da bakmalıyız.
Büyük Doğu
Esk. Maşrık-ı Âzam; Eş. Büyük Maşrık, Granoryan
Fra. Grand Orient; İng. Grand Orient, Grand East; Alm. Grossorient
Değişik ritlerde çalışan ya da Masonluğun simgesel derecelerinin üzerindeki bazı
derecelerde de çalışmalar yapan locaları sinesinde barındırabilen obediyans.
Türk Masonluğu’nun tarihinde bir Büyük Maşrık vardı. Fakat Büyük Doğu hiç olmadı
ve günümüzde de yok. Bu nedenle bir kısaltması da yok.
Bu noktada, sözlükte bulunmayan fakat günümüzde kullanılmakta olan bir kısaltmayı
ekleyelim.
B. M. M. D.
Büyük Mason Mahfili Derneği
Türk Masonluğu’nun 1966 yılında ikiye bölünmesiyle birlikte kurulan Türkiye
Büyük Mason Mahfili’nin, 1992 yılı sonrasında da  Özgür Masonlar Büyük
Locası’nın T.C. yasaları uyarınca kurulmuş olan resmî derneği.
B. ÜBü. Üs
Büyük Üstat.
Esk. Üstad-ı Âzam; Fra. Grand Maître: İng. Grand Master; Alm. Grossmeister
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan locaların oluşturduğu bir obediyansın
yetkili yöneticisi.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası da dahil bazı
uygulamalarda “En Muhterem Büyük Üstat”, Özgür Masonlar
Büyük Locası’nda “Pek Saygıdeğer Büyük Üstat”, Kadın
Mason Büyük Locası’nda “Pek Muhterem Büyük Üstat”
olarak anılır. Bu eklemelerin nedeni “büyük üstat” unvanının pek
yalın olması ve Masonluğun bazı yüksek derecelerinde de bir
masona “büyük üstat” denilmesidir.
[Bu büyük üstat bijusu örneği, Türkiye’de kullanılmamaktadır.]

--- Sayfa 7 ---
7
Ba
Batı.
Bu konu aslında “mabet” ile bağlantılı anlatımdaki gezintide görülecek. Şimdilik kısa
tanımına bakalım.
Esk. Garp; Fra. Occident; İng. West; Alm. Westen
Bir mason mabedinin kapısının bulunduğu yön ve yer.
BB / BB.
Brethren (İng.); Brüder (Alm.): Biraderler
BB GG
Büyük Görevliler
BB LL
Büyük Localar
Masonlukta bir sözcük çift büyük harf ile gösterilince, o sözcüğün çoğul hali verilmiş
oluyor. Birden çok sözcükten oluşan çoğul bir terimin kısaltmasında ise her bir sözcük
çift büyük harf ile belirtiliyor. Daha sonra bu yöntemin başka örneklerini de göreceğiz.
Be
Berat
Açıklaması, Mason Sözlüğü’nde şöyle bir başlık altında:
Patent
Esk.  Berat, Bröve; Fra. Brevet, Patente, Charte; İng. Warrant, Charter; Alm. Stiftsbrief
1. Bir mason kuruluşunun “düzenli” sayılabilmesi için, kendinden önce kurulmuş ve
eş nitelikli bir diğer mason kuruluşunca “tanınmış” olduğunu gösterir belge.
2. Bir loca, atölye ya da şapitrin, çalışmalarına başlayabilmesi için, bağlı olacağı
masonik otoriteden alması gereken izin ve onay belgesi.
Bü
Büyük.
Bu kısaltma tek başına değil, kendinden sonra gelen bir sözcüğün kısaltmasıyla bir
arada kullanılır. Sık sık kullanılan örnekler:
BüLo :  Büyük Loca
BüÜs :  Büyük Üstat
BüNa :  Büyük Nazır
BüSek:  Büyük Sekreter

--- Sayfa 8 ---
8
C

C. B. C. S.
Chevalier Bienfaisant de la Cité Sainte (Fra.): “Kutsal Kentin İyiliksever Şövalyesi”
Bu, İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki bir ileri derece unvanıdır.

C K H / C K S
Chevalier Kadosh: “Kadoş Şövalyesi”.
Kadoş Şövalyesi
Eş. Kadoş Şövalyesi Büyük Seçilmişi; Büyük Seçilmiş Kadoş Şövalyesi
Fra. Chevalier de Kadosh; İng. Knight Kadosh; Alm. Ritter Kadosch
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 30. derecesi.
Tek başına “Kadoş” sözcüğünün kısaltması ise K harfinde…

C. L. I. P. S. A. S.
Centre de Liaison et d’Information des Puissances Maçonnique
Signataires de l’Appel de Strasbourg (Fra.): “Strasbourg Çağrısını
İmzalayan Masonik Güçlerin Haberleşme Merkezi”
Bu örgüt, 1961 yılında Kıta Avrupası’ndaki 10 obediyansın bir
araya gelmesiyle oluşturuldu. Amacı, bir bakıma, 40 yıl önce
kurulmuş ve kısaca AMI olarak bilinen “Uluslararası Masonluk
Birliği”ni yeniden canlandırmaktı.
Günümüzde bu örgüte üye olan obediyansların sayısı, Türkiye’deki Özgür Masonlar
Büyük Locası ile Kadın Mason Büyük Locası dahil 108 dolayındadır. Örgütün
etkinlikleri, her yıl farklı bir ülkede düzenlenen uluslararası toplantılarda sürdürülür.
Bu toplantılarda, genel olarak Masonluğu ve insanlığı ilgilendiren konular üzerinde
görüşmeler yapılır. Bu toplantılardan biri de 2001 yılında İstanbul’da yapılmış olup,
2023 toplantısının da yine İstanbul’da yapılması planlanmıştır.
Bununla dolaylı bağlantısı olan bir diğeri daha var.
C. L. I. M. A. F.
Comité de Liaison de la Maçonnerie Féminine (Fra.):
 “Kadın Masonluğu İletişim Kurulu”.
Kadın mason obediyanslarının uluslararası örgütü.
1982 yılında Fransa Kadın Masonlar Büyük Locası’nın (Grande Loge Féminine de
France) önderliğiyle kurulmuş olan bu uluslararası örgüt, benimsediği ilkeler ve çalışma
tarzı bakımından CLIPSAS adlı bir diğer uluslararası örgütün benzeridir.
Türkiye’deki Kadın Mason Büyük Locası bu örgütün de üyesidir.

--- Sayfa 9 ---
9

C. U. E.
Chaîne d’Union Européenne (Fra.): “Avrupa Birlik Zinciri”
Avrupa Birlik Zinciri
Fra.  Chaine d’Union Européenne; İng. European Chain of Union;
Alm. Europäische Bruderkette
1950’li yıllarda kimi Avrupalı masonların kurduğu evrensel nitelikli bir örgüt.
Bu örgüt, kurucularının beklediği ilgiyi görmedi ve bir varlık gösteremedi.
Bunun bir benzerini daha sonra L. U. F. başlığı altında göreceğiz.

Ç

Ç
Çırak
ÇÇ
Çıraklar

Çe
Çekiç
Esk. Matraka; Fra. Maillet; İng. Gavel; Alm. Hammer
Yapı işlerinde, çakmak, vurmak, ezmek ve gereğinde kırmak
için kullanılan el âleti.
Mason birimlerinde, başkan ve nazırları (yardımcıları), çalışma
düzenini sağlamak ve uygulanan ritüelin gerektirdiği simgesel
vuruşlarını yapmak üzere birer simgesel ahşap çekiç kullanır.

--- Sayfa 10 ---
10
D

D

Davut

Darius

Derece
Davut
Batı dillerinde: David
M.Ö. 1029-974 tarihleri arasında İsraillilerin kralı.
Masonlukta Davut’un adı, Süleyman’ın babası oluşundan ötürü geçer.
Darius
Eş: Dara, Daryaveş
M.Ö. 522-486 tarihleri arasındaki Pers imparatoru.
Derece
Fra. Grade, Degré; İng. Degree; Alm. Grad
Eğitim ve öğretimini bir aşamalar silsilesi içinde, zamanla ve yavaş yavaş veren
kuruluşlarda, bu silsilenin her bir aşaması ya da basamağı.
D D P
Droit de Passer (Fra.): “Geçiş hakkı”
Bu terim Masonluktaki alegorik öykülerden “İkinci Mabedin Yapımı” konusuyla
bağlantılıdır. Daha sonra bu kısaltmanın bir diğer versiyonunu da göreceğiz.
D M J
Deus Meumque Jus (Lat.):“Tanrı ve benim hakkım”
Bu sözcük öncelikle Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 1786 tarihli
anayasasının başında geçer. Türkiye’de Yüksek Şûra bu dövizi kullanmayı sürdürürken;
Süprem Konsey kullanılmamasını uygun görmüştür.
D. Ö.
Düşünce / Düşünme Özgürlüğü
D Z
Darius – Zorobabel
Zorobabel
Eş. Zerubabel
Kudüs’te, Babil Kralı Nabukadnezar’ın yıktırmış olduğu Süleyman Mabedi’nin
yerine İkinci Mabet’i yaptırmış olan Yahudi prensi.

--- Sayfa 11 ---
11
DD
Dereceler
Masonluktaki kısaltmalarda bir sözcük çift büyük harf ile gösterilirse, çoğul kipindedir.
Çift veya daha çok sözcükten oluşan terimlerin kısaltmasında her bir sözcük ayrı ayrı
çift büyük harf ile kısaltılır. Bunun örneklerini daha sonra da göreceğiz.

Di. Kes.
Dilek Kesesi
Mason Sözlüğü’nde bu başlığın da tanımı verilmemiş. Şunu belirtebiliriz: “Öneri
Kesesi” olarak anılan kesi, bazı yerde böyle niteleniyor.
Dis Kur
Disiplin Kurulu
Esk. Haysiyet Divanı; Eş. Haysiyet Kurulu; Fra.  Commission de Discipline;
İng.  Disciplinary Committee; Alm. Disziplinkommission
Herhangi bir dernek ya da kurumda; yasalara, tüzüklere, ilkelere, töreye, geleneklere
ve belirli disiplin kurallarına aykırı tutum, davranış, uygulama ve işlemlerle karşı
karşıya gelinmesi durumunda; gerekli inceleme ve yargılamayı yapan, kusur ya da
suçun kesinlik kazanması durumunda suçluların nasıl cezalarını belirleyen yetkili organ.
Her mason kuruluşunda mutlaka bir ya da birkaç disiplin kurulu vardır. Bu kurullar,
mason kuruluşlarının tüzükleri uyarınca, yer yer farklı şekillerde oluşturulur ama
çalışma yöntemleri benzerdir.
Do
Doğu
Esk. Şark; Fra. Est, Orient; İng. East, Orient; Alm. Osten, Orient
1. Yerküre üzerinde yaşayanlara göre, güneşin doğduğu yön.
Bu tanım, Masonlukta “ışık” kavramıyla bağlantılı olmak üzere ayrı bir önem taşıyor.
2. Bir mason mabedinde, kapının tam karşısına gelen yön ve mabedin bu bölümü.

Dok.
Dokunuş
Esk. Temas; Fra. Attouchement; İng. Touch; Alm. Berührung
Bir masonun bir diğerine “el işareti” (lems) vermesi sırasında; serbest kalan
parmaklarıyla âdeta “parola” niteliği taşıyan bazı özel ve belirli vuruşlarda bulunması.

--- Sayfa 12 ---
12
DüDu
Düzen Duruşu ya da Düzenli Duruş
Esk. Nizam Vaziyeti, İhtiram Vaziyeti; Fra. Signe d’Ordre, Position d’Ordre
İng.  Order Form, Standing to Order; Alm.  Ordenform
Bir masonik birimin mabette yaptığı oturumunda, tüm masonların ritüelik olarak
uygulamaları gereken duruş şekli.
Masonluktaki her derecenin kendine özgü bir düzen duruşu vardır. Bu duruş şekli,
ayakta iken, çoğunlukla sağ elin, bazı derecelerde her iki elin birden, pek ender olarak da
yalnızca sol elin belirli bir şekilde tutulması suretiyle yerine getirilir. “Saygı duruşu”
olarak da anılır.

Çoğu uygulamalarda, bir masonik birimin oturum sırasında çekiç kullanan görevlileri
(başkan ve nazırlar), düzen duruşuna ritüelde belirtilen şekilde katılmaz, sağ elle
tuttukları çekiçlerini sol omuzları üzerine yaslamakla yetinirler.

--- Sayfa 13 ---
13
E

E. A.
Entered Apprentice (İng.): “Çırak”.
EKEİ R
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti
ya da
E. K. S. R. / EKSR
Eski ve Kabuledilmiş Skoç Riti
Önceki, bu ritin egemen organlarından Türkiye Süprem Konseyi ile Kadın Süprem
Konseyi’nin, sonraki ise Türkiye Yüksek Şûrası’nın benimseyişi…
Esk. Kadîm ve Makbûl İskoç Riti
Fra. Rite Ecossais Ancien et Accepté; İng. Ancient and Accepted Scottish Rite
Alm. Alter und Angenommener Schottischer Ritus
Aslında bu ritin Türkçedeki doğru yazılışı “Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti”dir. Bu
şekildeki yazılım ve kısaltma, terimin İngilizcedeki karşılığına ve “A. A. S. R.”
biçimindeki kısaltmasına daha yakın bir benzerlik sağlamak amacı ile 1985 yılından
sonra Türkiye Yüksek Şûrası tarafından yeğlenmiştir.
Burada “kabuledilmiş” sözcüğünün bitişik olması ve “İskoç” yerine “Skoç” sözcüğünün
kullanılması, aslında günümüzdeki Türk dili kuralları bakımından yanlıştır. Fakat bu
bilerek böyle kullanılmakta olup, bir yazılım yanlışlığı söz konusu değildir.
Günümüzde dünyadaki en yaygın mason riti. (2020)
Bu rit, üçü simgesel ve otuzu yüksek olmak üzere, toplam 33 dereceden oluşur. Diğer
mason ritlerinin çoğunda pek görülemeyen bir özelliği çalışma sistemindeki
esnekliktir. Her ülkede, ritin tüm derecelerindeki çalışmaları düzenleyerek yönetmek
üzere bir bağımsız egemen otorite kurulabilir. Bu egemen otorite yüksek konsey
(yüksek şûra / süprem konsey) olarak anılır.

--- Sayfa 14 ---
14
E. M. A.
European Masonic Alliance (İng.)
Avrupa ülkelerindeki obediyansların katılabildiği, 2016 yılında
kurulmuş bir uluslararası mason örgütü.
Bu örgüte günümüze kadar 30 kadar obediyans katıldı. Örgütün
önemli bir özelliği, diğer uluslararası mason kuruluşları gibi
sadece masonik nitelikli bir iletişim örgütü olmakla kalmayıp,
Avrupa Birliği Parlamentosu çerçevesinde bir resmi dernek
niteliği taşımasıdır.
Fakat bunun öncesi var:
E. M. E.
Espace Maçonnique Européenne (Fra.): “Avrupa Masonluk Ortamı”.
Bir uluslararası mason örgütü.
Bu örgüt, Liberal Masonluk çevresinde sadece Avrupalı obediyansların katılımı ile
2002 yılında oluşturuldu. Bir bakıma, kısa bir süre önce başarısız bir oluşum olan
A.M.I.L. adlı örgütün devamı niteliğini taşıyordu.
Bu örgütün amacı aslında Avrupa Birliği üyesi ülkelerin mason obediyanslarını bir
araya getirmek olmasına karşın, Türkiye’den Özgür Masonlar Büyük Locası da bu
oluşuma katıldı. Hatta her yıl düzenlenen toplantılarından biri de İstanbul’da yapıldı.
Bu örgüt 2016 yılında yerine kısaca A. M. E. ya da E. M. A. olarak anılan Avrupa
Mason Birliği’ne bıraktı.
E. M. B. Ü.
En Muhterem Büyük Üstat.
En Muh
En Muhterem
Fra. Plus Respectable: İng. Most Worshipful: Alm. Meist beachtlich
Bazı büyük locaların uygulamalarında, tüzükler uyarınca büyük üstadın niteliği.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, daha önce büyük üstatlık yapmış
olan kişiler yaşam boyu bu sıfatı taşır.
En Muhterem Büyük Üstat unvanı da sadece bu büyük loca tarafından kullanılır.
E O L
Ex Oriente Lux (Lat.): “Doğu’dan ışık gelir.”
Işığın doğudan geldiği, Masonluğun çeşitli derecelerinde yinelenir. Bu simgesel
deyişin iki belirgin anlamı vardır:
a) Güneş her gün doğu yönünden doğar. Tüm dünyada aydınlık doğudan başlayarak
yayılır.
b) Doğanın ve evrenin gizemlerini çözümlemeye yarayan bilimsel yöntemler ve ilk
bilgiler, “Batı”ya “Doğu”dan gelmiştir.

--- Sayfa 15 ---
15
E U MEv Ul Mi
Evrenin Ulu Mimarı
E U M’nı A
Evrenin Ulu Mimarı’nı Anarak
E U M O
Evrenin Ulu Mimarı Onuruna
E U M S
Evrenin Ulu Mimarı Simgesiyle
E U M Ş
Evrenin Ulu Mimarı Şanına ya da Şerefine.
Şimdi burada bir tanım gerekiyor.
Evrenin Ulu Mimarı
Esk. Sanî-i Âzam-ı Kâinat; Kâinatın Ulu Mimarı
Fra. Grand Architecte de l’Univers; İng. Great Architect of the Universe
Alm. Allmächtigebaumeister aller Welten
Masonluktaki en yüce kavram.
Bir yüce kavram, Masonluktan başka hiçbir kurumda “Evrenin Ulu Mimarı” olarak
anılmaz. Bu kavram ve benzerleri ile bunların Batı dillerindeki karşılıkları, yalnızca
Masonluğa özgüdür.
Bu ve benzeri kavramlar, Masonlukta üzerinde en çok tartışma yapılmış olan bir
konunun temelini oluşturur: “Masonlukta benimsenmesi gerekli inanç” konusu... Bu,
günümüzde bile dünyada henüz tam ve kesin bir sonuca bağlanamamıştır.
Es
Eski
EsB Ü / EsBü Üs
Eski Büyük Üstat
Esk. Kadîm Üstad-ı Âzam; Fra. Passé Grand Maître;
İng.  Past Grand Master; Alm. Altgrossmeister
Bir obediyansta daha önce büyük üstat olarak görev yapmış olan bir kişi.
Birçok obediyansın tüzükleri uyarınca, daha önce o obediyansta büyük üstatlık
yapmış olan masonlara protokolde özel bir yer verilir, en azından geçmiş hizmetleri
nedeniyle kendilerine özenli bir saygı gösterilir.

--- Sayfa 16 ---
16
EsS Ü / EsSa Üs
Eski Saygıdeğer Üstat.
EsÜ MEsÜs Muh
Eski Üstad-ı Muhterem
Esk.  Kadîm Üstad-ı Muhterem
Fra.  Vénérable Maître d’Honneur; İng. Past Worshipful Master; Alm.  Altstuhlmeister
Bir locada, geçmiş olan son dönemden daha önceki bir tarihte saygıdeğer üstat / üstad-ı
muhterem olarak görev yapmış bulunan bir mason.
Bu niteliği taşıyan herhangi bir masonun yönetsel görevi sona ermiştir. Locasında
protokol bakımdan herhangi özel bir yeri yoktur.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’ndaki eski üstad-ı muhteremler
yaşamları boyunca bireysel olarak adlarının başında “muhterem” sıfatını taşır.
Bu tanımlarda dikkat edilmesi gereken bir nokta, “eski” teriminin bir locada görevi
devretmiş olan bir önceki saygıdeğer üstat/ üstad-ı muhterem ve büyük locada bir
önceki büyük üstat için geçerli olmadığıdır.

--- Sayfa 17 ---
17
F
F
Frère (Fra.); “Erkek kardeş”
F. A. M.
Free and Accepted Masons (İng.);Frei und Angenommenen Maurer (Alm.):
“Özgür (Hür) ve Kabul Edilmiş Masonlar”.
Bu kısaltma daha önceki A. F. A. M. biçimindeki kısaltmanın benzeri.
F M  /  Fm.
1. Franc-maçon ve Franc-maçonnerie (Fra.); Freemason ve Freemasonry (İng.);
Freimaurer ve Freimaurerei (Alm.): “Özgür mason ve Masonluk”.
2. Franmason ve Franmasonluk.
Bu açılımlara kısaca değinelim.
Farmason / Farmasonluk
Batı dillerinde “özgür mason” (hürmason) ve “Özgür Masonluk” (Hürmasonluk)
anlamına gelen terimlerin bir dönemde Türkçeye dönüştürülmüşü.
Aslında bu terimler Türkçedeki salt “mason” sözcüğü ve “Masonluk” terimi ile eş
anlamlıdır. Ancak halk ağzında farmason sözcüğü, mecazî olarak ve birçok kimse
tarafından asıl anlamı bilinmeden “dinsiz ve Allahsız, kötü kişi” anlamında kullanılmıştır.
Franmason ve Franmasonluk
Fransızcada “özgür mason” ve “Özgür Masonluk” anlamına gelen franc-maçon ve
Franc-maçonnerie terimlerinin dönüştürülerek Türkçeleştirilmişi.

F. M. A. A.
Franc-maçons Anciens et Acceptés (Fra.); “Eski Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar”.
Daha önce değindiğimiz A. F. A. M. tarzındaki kısaltmanın Fransızcası.
F S C
Fides Spes Caritas (Lat.): “İnanç, Umut, Yardım”.
Esk. İtikat-Ümid-İane; Fra.  Foi-Espérance-Charité
İng.  Faith-Hope-Charity; Alm.  Glaube-Hoffnung-Nächstenliebe
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde, birbirlerine bağlı olarak benimsenmiş üç
temel ilke.
Bu üç ilke, bu şekilde bir üçleme halinde Hıristiyanlıkta geçer. Masonluğa da bu
kaynaktan alınmıştır. Bu üç ilkenin sonuncusu olan yardım, varlıklı olanın yoksul
olana yardımı (sadaka) anlamındadır.
FF
Frères (Fra.): “Erkek kardeşler”.

--- Sayfa 18 ---
18
G
G Harfi
Latin alfabesinin yedinci harfi.
Bu harf, Masonluğun en önemli ve en değerli simgelerinden biridir.
Bu harf genellikle diğer simge ve simgesel düzenlemelerin tam ortasında yer alır.
Diğer simgelerle bir “bileşik simge” oluşturur. En sık uygulamalar arasında “gönye
ile pergel”, “beş kollu yıldız” ve “güneş” sayılabilir. Hangi anlamda (hangi sözcüğün
başharfi olarak) kullanıldığı Masonluk anlayışına göre değişebilmektedir.

G A
Great Architect, Grand Architect (İng.), Grand Architecte (Fra.), Gross Architekt (Alm.):
“Ulu Mimar”.
G. A. O. T. U.
Great (Grand) Architect of the Universe (İng.): “Evrenin Ulu Mimarı”
G C / G Com
Grand Commandeur (Fra.); Grand Commander (İng.):
“Büyük Komandör” (Gran Komandör / Hâkim Büyük Âmir)
G Kom
Gross Kommandeur (Alm.)
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde bir yüksek konseyin (süprem konsey /
yüksek şûra) en yetkili yöneticisi.
G L  /  G. L.
Grande Loge (Fra.); Grand Lodge (İng.); Grossloge (Alm.): “Büyük Loca”
Birbiri ardınca birkaç Fransız obediyansının kısaltmalarına değinelim:
G. L. D. F.
Grande Loge de France (Fra.): “Fransa Büyük Locası”
G. L. F. F.
Grande Loge Féminine de France (Fra.): “Fransa Kadın Büyük Locası”
G. L. N. F.
Grande Loge Nationale Française (Fra.): “Fransız Ulusal Büyük Locası”
G. L. T. S. O.
Grande Loge Traditionelle et Symbolique Opéra (Fra.): “Fransa Geleneksel ve
Simgesel Opera Büyük Locası”

--- Sayfa 19 ---
19
G M  /  G. M.
Grand Maître (Fra.); Grand Master(İng.); Grossmeister (Alm.): “Büyük Üstat”.
G O / G. O.
Grand Orient (Fra. ve İng.); Grossorient (Alm.): “Büyük Doğu”.
G. O. D.
Gomer-Oz-Dabar
İbranicede gomer “güzellik”, oz “güç”, dabar “bilgelik” anlamına gelir. Böylelikle
G.O.D., Çağdaş Masonlukta, bir mabetteki “üç sütun”u temsil eder.
G. O. D. F.
Grand Orient de France (Fra.): “Fransa Büyük Doğusu”.
Geo
Geometri
Esk. Hendese; Fra. Géométrie; İng. Geometry; Alm. Geometrie
Cisimlerin, oluşumların ve tasarımların şekilsel özelliklerini ve bunların arasındaki
ilişkileri, ölçme ve karşılaştırma yöntemleriyle inceleyen bilim dalı.
Etimolojik bakımdan, Yunanca “geos”(yer, dünya) sözcüğü ile “metron”(ölçmek)
sözcüğünün birleştirilmesinden oluşmuştur. Dolayısıyla, özgün anlamı bakımından
“yer ölçümü” demektir.
GG
Görevliler
GöGör
Görevli
Bu kısaltma tek başına kullanılmaz. Başında neyin görevlisi olduğunu belirten bir
diğer kısaltma bulunur.
Gön
Gönye
Fra. Equerre; İng. Square; Alm. Winkel
Birer dik açı ile kesişecek hatları çizip oluşturmaya, kesişen hat ve yüzeyler arasındaki
açının dik olup olmadığını kontrol etmeye yarayan gereç.
Gönye, bir geometrik gereç olduğu gibi, operatif masonların mesleklerinin uygulaması
sırasında sık sık kullanmış oldukları âletlerden biridir.
Günümüzdeki Masonluğun çok önemli simgelerinden biri olan
bu âletin, “doğruluk” ve “dürüstlük” kavramlarının, pergel ile
birlikte olduğunda özdek (madde) ve bilimsel uygulamanın
simgesi olduğu benimsenir.
Gü
Güney

--- Sayfa 20 ---
20
H
Ha
Hatip
1. Türkiye’deki bazı masonik uygulamalarda; bir loca ya da atölyenin görevlilerinden
olan “sözcü”nün karşılığı.
2. Bir masonik birimde konferans veren ya da önemli bir konuşma yapan kişi.
H. A.  /  H. A. B.  /  H. Ab.
Hiram Abif
Eş. Hiram Abiff, Hiram Abiv
Masonlukta benimsenmiş olduğu üzere, Süleyman Mabedi’nin başmimarı.
Tevrat’ta Hiram Abif’ten yalnızca bir “tunç dökme ve diğer madenî işleri yapma ustası”
olarak söz edilir. Mason ritüellerindeki alegorik nitelikli töresel öykü uyarınca,
ustalara özgü işaret ve sözcükleri öğrenmek isteyen kalfa derecesindeki üç mason
Hiram Abif’e pusu kurmuş, isteklerini elde edemeyince onu öldürmüşlerdir.
H B A
Hâkim Büyük Âmir
Türkiye Yüksek Şûrası’nın başkanı: Büyük Komandör.
H B U M
Hâkim Büyük Umumî Müfettiş
Türkiye Yüksek Şûrası’nda 33. derecedeki bir mason.
H K E MM
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
H K E M. B. L.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
Türkiye’deki ulusal mason obediyanslarından biri.
Bu obediyans, 1981 yılı öncesinde Türkiye Hür ve
Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası adını taşırdı.
Dernekler Kanunu’nun getirdiği kısıtlamalar nedeniyle,
derneğin adındaki “Türkiye” başlığının kaldırılması
gerekti. Sonra bu büyük locanın adına da yansıtıldı.
Adının uzunluğu nedeniyle “Türkiye Büyük Locası”
olarak da anılmıştır. Türkiye’deki ulusal nitelikli
Masonluğun tarihçesi, bu büyük locanın da geçmişini
oluşturduğundan, masonik belgelerdeki ilk kuruluş tarihi
1909 olarak benimsenmiştir.

--- Sayfa 21 ---
21
H M
Hür Mason
H. R. D. M.
1. Heredom
2. Harodim
Birbirlerine benzer gibi olsalar da bu iki sözcük çok farklı.
Heredom
Eş. Herodem, Herodom
Rozkrua (Rose-croix) derecelerinde, oturumun yapıldığı mabet ya da bu mabedin
temsil ettiği yer.
Bu sözcük Yunancadaki “hieros” (kutsal) ve “domos” (ev) sözcüklerinin birleşiminden
türetilmiştir. Bundan ötürü “mabet” ya da “loca” sözcükleriyle hemen hemen aynı
anlama gelir.
Harodim
Eş. Heroden
İbranice: “Yöneticiler”
Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında, usta derecesindeki masonlar ile prens
unvanının taşıyan kimselerin topluluğu.

H T E V E A R S
Hiram Tyrien Enfant de la Veuve Envoya Au Roi Salomon (Fra.):“Kral Süleyman’a
gönderilmiş olan Dul Kadın’ın Çocuğu Surlu Hiram”
H. T. W. S. S. T. K. S.
Hiram of Tyre, Widow’s Son Sent To King Solomon (İng.): “Kral Süleyman’a
gönderilmiş olan Dul Kadın’ın Çocuğu Surlu Hiram”
H. T. S. T. K. S.
Heave This Stone To King Solomon (İng.): “Bu taşı Kral Süleyman’a iletin.”

H Z J
Hiram - Zizon – Jahovah (Yehova)
Burada Hiram sonrasındaki sözcüklere bakalım.
Zizon
Süleyman Mabedi’nde, “en kutsal yer” olarak nitelenen bölmenin adı ya da niteliği.

--- Sayfa 22 ---
22
Yehova
Eş. Jehovah, Ieovah, Yahve, Jvah, Ivah, Jahweh, Iahveh, Jova
Musevîlikte ve “Eski Ahit”i de benimseyen Hıristiyan mezheplerinde, Tanrı’nın adı.
İsrailliler için Yehova, -geleneksel olarak- “Tek Tanrı”nın kutsal adıdır. Ancak,
Yahudilerin dinsel inanışlarına göre, bu adın tam ve doğru olarak nasıl okunduğu,
nasıl söylendiği bilinmemektedir.
Ha Şa
Hâkim Şapitr
Mason Sözlüğü’ndeki başlık:
Egemen Şapitr
Eş.  Hâkim Şapitr; Fra. Souverain Chapitre
İng.  Sovereign Chapter; Alm.  Souveränes Kapitel;
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 15.-18. derecelerinde çalışan, aynı anda
ritin 4.-14. derecelerindeki çalışmaları da yöneten atölye.
Has E
Hasenat Emini
Mason Sözlüğü’ndeki başlık:
Yardım Görevlisi / Yardım Üstadı
Esk.  Hayır İşleri Emini; Eş. Hasenat Emini
Fra.  Aumônier, Hospitalier; İng. Almoner; Alm. Gabenpfleger
Bir masonik birimde, yardımlaşma ve iyilik işlerini yürüten görevli.
Bu görevli, her toplantının sonunda, Dul Kesesi ya da
Yardımlaşma Kesesi olarak anılan keseyi dolaştırır. Bu kesede
arta kalan paranın ilgili masonik birimin başkanının yönergeleri
doğrultusunda kullanılmasını sağlar.
Haz E
Hazine Emini
ya da
Haz Üs
Hazine Üstadı
Fra. Trésorier; İng. Treasurer; Alm. Schatzmeister
Herhangi bir masonik birimin tüm parasal işlerini yürüten görevlisi.
Hazine üstadı, bir loca ya da atölyede, üyelerin ödenti ve
bağışlarını toplar, bunları loca ya da atölyenin bağlı olduğu
masonik örgütün ilgili organına aktarır. Görevlisi olduğu loca ya da
atölye başkanının yönergesiyle gerekli harcamaları yapar ve
kayıtlarını tutar.

--- Sayfa 23 ---
23
I - İ
I. A. A. T.
Ignis - Aer - Aqua – Terra (Lat.): “Ateş, Hava, Su, Toprak”
Bunlar için şu başlığa bakmak gerek:
Dört Öğe
Esk. Anasır-ı Erbaa; Fra. Quatre Eléments; İng. Four Elements; Alm. Vier Elemente
Eskiden, tüm özdeksel evreni oluşturduğu varsayılmış olan ateş, hava, su ve toprak.
Bilimin gelişmeye başladığı eski çağlarda, özdeğin (maddenin) her türü ve şeklinin,
bu dört temel öğenin bazılarının ya da tümünün, çeşitli oranlarda karışım, birleşim ve
karşılıklı etkileşimleri sonucunda ortaya çıktığı varsayılmıştı. Herhangi bir nesneyi
oluşturan öğelerden biri azalır, çoğalır ya da bu öğelerin arasındaki etkileşim biçimi
değişirse, nesnenin özellikler ve görünümünün de değişime uğrayacağı sanılmıştı.
Bu dört öğenin sadece cansız özdeği (maddeyi) değil, canlıların birtakım niteliklerini de
oluşturduğu kabul edilmişti. İnsanların çeşitli huylarını, zekâ ve anlayış derecelerini,
iyilik ya da kötülüğe eğilimli oluşlarını, bünyelerinde taşıdıkları bu dört öğenin
bedenlerindeki oransal dağılımının belirlediği benimsenmişti.
Dolayısıyla bu dört öğe, yalnızca fiziksel evreni ve özdeğin değişimleriyle
devinimlerini açıklamak için kullanılmakla kalmamış, çağlar boyunca filozofik düşünü
ve değerlendirmelerin kaynağı olmuştur.

Eski ezoterik kurumlarda dört öğeye özel bir duyarlılıkla önem verilirdi. Her biri,
simgesel anlamlar taşımak üzere de kullanılırdı. Eski Misterler’in hemen tümünde,
bir adayın inisiyasyonu, dört öğe üzerine kurulu sınavlarla gerçekleştirilirdi. Nitekim
çağımızda bir adayın Masonluğa Kabul Töreni’nde de benzer sınavların simgesel
karşılıkları uygulanır.
I. A. O.
Isis-Apophis-Osiris
Bu üçleme Osiris Misterleri ile ilgilidir.
Bu misterlerin temel konusu Osiris Efsanesi’ne dayanır. Bu efsane, diğer birçok eski
misterde olduğu gibi, kötü olanın öldürdüğü iyinin yeniden yaşama kavuşmasını işler.
Burada Tanrıça İsis’in aradığı Osiris iyi ve güzel olanın, kardeşi Typhon ise kötü ve
çirkin olanın temsilcisidir.
Apophis, “Typhon”un bir diğer adıdır.

--- Sayfa 24 ---
24
I. H. S.
Iesus Hominum Salvator (Lat.); “İnsanların kurtarıcısı İsa”.
Bu kısaltma özellikle Cizvitler tarafından kullanılmıştır.
I. H. S. V.
In Hoc Signo Vinces (Lat.): “Bu işaretle kazanacaksın”.
Bu özdeyiş, eski şövalyelik tarikatlarından alınmadır. Ancak
şövalyeler de bunu Hıristiyanlığın asıl kurucusu sayılan ünlü
Roma İmparatoru Büyük Konstantin’den almıştır. Masonluktaki
şövalyelik dereceleri arasında, ritüellerinin kapsamı Hıristiyan
ilkelerinin paralelinde olan bazılarında kullanılır.
I. N. R. I.
Eş.  J. N. R. J.
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde kullanılan bir kısaltma.
Bu kısaltmanın açılımlarına ilişkin en sık görülen anlamlandırmalar şöyledir:

Iesus Nazarenus Rex Judaeorum (Yahudilerin Kralı Nazaren İsa)

Iesus Nazarenis Resurrexis Incassum (Nazaren İsa boş yere diriltildi.)

Igne Nitrum Roris Invenitur (Kükürt ve cıva ateşle tuzlaşır.)

Igne Natura Renovatur Integra (Doğa ateşle yenileşerek yetkinleşir.)

Ignem Natura Regenerando Integrat (Doğanın ateşi yetkinleşerek yeniden
doğuşu sağlar.)

Iaminim - Nor - Ruah – Iebshah (Su - Ateş - Hava - Toprak)

Iustitia Nobis Regula Immutabilis (Adalet bizim için değişmez yasadır.)

Inter Nos Regnet Indulgenatio (Aramızda sevecenlik egemendir.)

Iustum Necore Reges Impios (İmansız kralları öldürmek adalete uygundur.)

Indefesso Nisu Repellamus Ignoretiam (Bilgisizliğe karşı yorulmak bilmez
bir çabayla çalışalım.)

Ineffable Nomen Rerum Initium (Nitelendirilemez ad gizemlerin başı.)

Intra Nomen Regnum Ieovah (Güç, Yehova’nın adında saklı.)
I. V. I. O. L.
Inveni Verbum In Ore Leonis (Lat.): “Gizli sözcük aslanın ağzındadır.”
Bazı yerde bu öz deyiş In Ore Leonis Verbum Inveni şeklinde söylendiğinden,
kısaltması da “I. O. L. V. I.” şeklindedir. Ayrıca bazı açıklamalarda, yukarıdaki “verbum”
sözcüğünün yerini Veritatem (gerçek) terimi alır.
Burada değinilen gizli sözcük, kimine göre “Tanrı’nın okunamayan adı”, kimine göre ise
“doğanın sonsuz gerçeği”dir. I.V.I.O.L. tarzındaki kısaltmanın açılımı, bunlara
ulaşabilecek olan kimsenin üstün ve seçkin olması gerektiğini vurgular.

--- Sayfa 25 ---
25
İş
İşaret(i)
İşaret
Fra. Signe; İng. Sign; Alm. Zeichen
Bir masonun, bir başka masona kendisini tanıtmak, bir mason topluluğunu ya da o
topluluğu temsil eden görevlileri selamlamak amacıyla uyguladığı, ayrıca herhangi
bir masonik birimin oturumunda ritüel gereğince ya da geleneksel olarak gerektiği
zaman yaptığı bedensel hareket.
Masonlukta her derecenin kendine özgü bir ya da birkaç işareti vardır. Bu işaretler,
ilgili derecenin ritüelik kapsamıyla bağlantılıdır.

J
J Harfi
İbranî alfabesindeki Jod (Yod) harfinin Latin alfabesindeki karşılığı.
Masonlukta geçen birçok sözcük, bazı dillerde J harfiyle başlayarak yazılır ama
okunuşunda, Türkçe fonetik bakımından Y harfinin verdiği sesle dile getirilir.
J
1. Jod (Yod)
2.  Jakin (Yakin)
3.  Joshua (Yeşu)
4.  Judah (Yahuda
5.  Jonathan (Yonatan)
Bu sözcüklerin açılımlarına göz atalım.
Jod
İbrani alfabesinin 10. harfi ve İbranicede “erkek” ya da “etkin”.
Jakin
Eş. Yakin, Jachin
İbranîce: “Kurulu”, “sağlam” ya da “üretici”
Bir mason mabedinde kapının yanında yer alan İkiz Sütunlar’dan birinin adı.
Yonatan
Eş.  Jonathan
İsraillilerin ilk kralı Saul’un oğlu ve Kral Davut’a bağlılığı ile ünlü kişi.

--- Sayfa 26 ---
26
Yeşu
Eş. Joshue, Yeshua
Tevrat’ın birçok yerinde, önemli kişilerin adı.
Yahuda
Eş. Judah
İsraillilerin 12 kavminden biri.
Bu kavim, diğerleri arasında önemli ve öncelikli bir yer tutar. Bunun nedeni Hz. Davut
ile başlayarak İsraillilerin “kral ailesi” olmasıdır.
J B M
1. Jacques Bourguignon Molay
2. Jakin - Boaz – Moabon
Bunlardan ilki Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın son büyük üstadının adıdır:
Burgundiyalı Jacques de Molay Bunun için, Burgundiya bir yana, J.D.M. şeklinde bir
kısaltma da verilir. Jakin ve Boaz sözcüklerinin anlamlarını daha önce vermiştik.
Moabon sözcüğünü ise M harfinde göreceğiz.
J. H. S.
Jehovah (Yehova) - Hiram – Stoklin
Yeni karşılaşılan sözcük:
Stolkin
Eş. Satolkin, Jethro
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öykünün bir bölümünde adı geçen önemli
kişilerden biri.
Bu öyküye göre Stolkin, mabedin başmimarı Hiram Abif’in öldürülmesinden sonra,
onun görevlerini üstlenmiş olan Adoniram’ın yerine, işlerin yürüyüşünü denetlemekle
görevlendirilmiş kişidir.
J. H. V. H.
Tanrı’nın dile getirilemeyecek olan asıl adının dört sessiz harfini içerdiği kabul
edildiğinden, “okunamayan ve okunamaz” olarak nitelenen sözcük.
Eski ezoterik kurumların birçoğunda yaygın olarak uygulanmış
bu yöntem “tetragram”(dört harfli sözcük) olarak anılır. Bu,
“Jahovah” (Yehova) sözcüğünün karşılığıdır. İbranîcedeki
karşılığı “Yod, He, Vav, He” harfleriyle, -sağdan sola doğru-
yazılır:
Yehova, Musevîlikte olduğu gibi Hıristiyanlığın Eski Ahit’i de bir “kutsal kitap”
olarak kabul eden mezheplerinde, “Tanrı’nın adı” diye benimsenir. Yazılabilir, ama
doğru okunuşunun nasıl olduğu belirsizdir.
Bazı ritüellerde bu kısaltma, I.H.V.H., I.A.I.N., I.E.V.E. ya da J.L.J.H. şeklinde geçer.

--- Sayfa 27 ---
27
K
K
Kardeş
Sözlükte tek başına “kardeş” sözcüğü de yok ama “kardeşlik” terimi var.
Kardeşlik
Esk. Uhuvvet; Fra. Fraternité; İng. Fraternity, Brotherhood; Alm. Brüderlichkeit
Masonluktaki kardeşlik anlayışı, bazı mason kuruluşlarına göre dinsel kökenli bir
gerekçeden kaynaklanır. Bazılarına göre ise, dinden ve dinsel inançlardan bağımsız
bir “insanlık ideali”nden doğar.
Kardeşliği dinsel nitelikli bir kaynağa bağlayanlar, bunun, «Tanrı’nın tüm insanların
babası olduğu» gerçeğinden kaynaklandığını belirtir. Böyle bir düşüncenin ancak bir
“dogma” olabileceğini savunan mason kuruluşları ise, kardeşliğin, insanın sevgi ve
buyrultu gücünü kullanarak, akıl yoluyla oluşturulabileceği bir yüce erdem olduğunu
benimser. Kaynak ve neden farklı olsa da, amaç ve sonuç aynıdır: Kardeşlik, “mason
ruhu”nu, Masonluğun evrensel niteliğini ve amacını özetler.
Masonluktaki kardeşlik anlayışı, ülküde birleşmeyi, hoşgörüyü, özveriyi, dayanışmayı,
gönüllülüğü, gerçek bir güven duygusunu gerektirir. Bireylerin sevgiyi, bağlılığı, çıkar
kaygıları ve bencillikten uzaklaşmayı, içtenliği, alçak bu ve benzer erdemlerinden
oluşan kardeşlik anlayışı ile buna uygun tutum ve davranışlar, kişinin bu bireysel
erdemlerdeki herhangi bir noksanını gidermesine de yarar.
K. D. H.  /  K. D. S.  /  K D S
Kadosh / Kadosh
Kadoş
İbranîce: “Kutsal” ya da “kutsanmış”
Masonlukta, ilgili olduğu derecenin ritüelik içeriğinin, bundan öncekilere oranla
yüceliğini ve ayrıcalıklı olduğunu vurgulamak üzere kullanılır. Nitekim çoğu ritlerde
kadoş derecesi, filozofik nitelikli öğretimin son aşamasıdır.
K. M. B. L.
Kadın Mason Büyük Locası
Türkiye’deki kadın masonlar obediyansı.
Türkiye’de kadınlara “mason” sıfatının verilmesine 1991 yılında
başlandı. Daha önce yıllar boyunca yoğun masonik eğitim
görmüş olan kadın masonların hızla kalfa derecesine geçip üstat
derecesine yükselmesi sağlandı. Aynı yıl, kadın masonlar, kendi
aralarında kurdukları ilk dört locanın birleşimiyle bağımsız bir
büyük loca oluşturdu.

--- Sayfa 28 ---
28
K. S.
King Solomon (İng.); König Solomon (Alm.): “Kral Süleyman”
Süleyman
Fra. Salomon; İng. Solomon; Alm. Solomon
Kudüs’te sonradan kendi adıyla anılmış olan ünlü mabedi yaptırmış olan kral.
Süleyman yalnızca bir kral olarak kalmamış, bir “peygamber” olarak nitelenmiş, özellikle
Hıristiyanlık ve Müslümanlıkta da üstün düzeyde saygı görmüştür. Ülkesinde kurmuş
olduğu sosyal düzen ve oluşturduğu adalet ile ünlüdür. Masonluktaki önemi ise,
yaptırmış olduğu kabul edilen ve kendi adıyla anılan ünlü mabetten ötürüdür.
KU M
Kâinatın Ulu Mimarı
K U M Y Ş
Kâinatın Ulu Mimarı’nın Yüce Şanına / Şerefine
K U S Y Ş
Kâinatın Ulu Saniînin Yüksek Şanına / Şerefine.
Bunların hepsi “Evrenin Ulu Mimarı” kavramıyla bağlantılı eski kullanımların
örnekleridir.
K Zin
Kardeşlik Zinciri
Sözlükteki başlık:
Birlik Zinciri
Esk. İttihat Zinciri; Fra. Chaine d’Union, Chaine fraternelle

İng.  Chain of Union, Mystic Chain; Alm. Bruderkette
Masonlar arasındaki karşılıklı ve toplu güven, sevgi, tolerans ve dayanışma; ayrıca bu
olguyu vurgulayan simgesel uygulama.
Bu simgesel zincirin uygulaması, mason localarının bazı toplantılarında, ritüelik
olarak bazı masonlarca, zaman zaman da locanın tüm üyelerinin hatta hazır bulunan
tüm masonların katılımıyla gerçekleştirilir.

--- Sayfa 29 ---
29
KaKal
Kalfa.
Esk. Refik; Fra. Compagnon; İng. Fellow; Alm. Geselle
Birçok ekolün, meslek ve sanat kuruluşunun ikinci aşaması; Masonluğun da ikinci
derecesi.
Masonlukta, çırak derecesinde tüzüklerin belirlediği süreyi dolduran, bu derecenin
bilgilerini edinmiş olduğunu da gösteren düzenli bir masona, uygulanan ritüelik
törenle “kalfa” niteliği verilir. Ritüelik kapsamı bakımından Masonluktaki kalfa derecesi,
bireysel eğitim ve gelişime yönelik en önemli derecelerden biridir.
Kay
Kaymakam
Fra. Adjoint, Lieutenant; İng. Deputy; Alm. Abgeordneter
Bazı mason kuruluşlarında, başkanın ya da en yetkili görevlinin yardımcısı.
Bu bağlamda en çok “büyük üstat kaymakamı” söz konusudur.
Kes
Kese(si)
Keseler
Fra. Sacs, Troncs, Bourses; İng. Bags; Alm. Beutel
Bir mason biriminin her toplantısının sonunda dolaştırılan torbalar.
Mason birimlerinin toplantılarında aynı anda ya da birbiri ardınca dolaştırılan iki tür
kese vardır. Bunlardan biri “Öneri Kesesi” (Teklif Kesesi), diğeri “Dul Kesesi”
(Hasenat ya da Yardımlaşma Kesesi) olarak anılır.

KK
Kardeşler
Klm
Kalem

Ko
Koruyucu
Esk. Muhafız; Fra. Couvreur; İng. Guard; Alm. Wache
Mabette yapılan oturumun güven içinde yürütülmesini sağlayan görevli.
Çoğu mason birimlerinde bu görev, biri içeride ve diğeri dışarıda olmak üzere, iki ayrı
görevli paylaşır.

--- Sayfa 30 ---
30
İç Koruyucu
Esk. Dahilî Muhafız; Fra. Couvreur intérieur;

İng. Inner Guard, Pursuivant; Alm. Innerewache
Bir mason locası ya da atölyesinde, oturumun güven içinde sürdürülmesini sağlayan
görevlilerden biri.
Dış Koruyucu
Esk. Haricî Muhafız; Eş. Gözcü; Fra. Tuileur;

İng.  Tyler, Outer Guard; Alm.  Ziegeldecker
Bir masonik birimin mabette yaptığı bir toplantı sırasında, mabet kapısının dışında yer
alarak, toplantının güven içinde yürümesini sağlayan görevli.
Kon
1. Konsey
2. Konsistuvar
Konsey
Eş. Şûra; Fra. Conseil; İng. Council; Alm. Rat
Masonluktaki ileri ve yüksek derece kuruluşlarının birçoğunun yönetici otoritelerinin
genel niteliği.
Konsistuvar
Fra. Consistoire; İng.  Consistory; Alm.  Konsistorium
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin 32. derecesinde çalışan atölye.
Ku
Kuzey

Kut Ki
Kutsal Kitap
Kut Ki E
Kutsal Kitap(lar) Emini
Fra. Porte Bible; İng. Bible Bearer; Alm. Bibelträger
Bazı mason kuruluşlarının localarındaki görevlilerden biri.
Böyle bir görevli, yalnızca, benimsedikleri masonik sistem ve uyguladıkları ritüeller
uyarınca, mabetteki oturum sırasında “Kutsal Kitaplar”ın açık olarak bulundurulmasını
fakat mabette herhangi bir çalışma yapılmazken bunların korunmasını gerekli gören
mason obediyanslarında vardır.

--- Sayfa 31 ---
31
L

L
Loca
L. D. P. ya da L. O. P.
Liberté de Penser ya da Liberté de Passer (Fra.) ve Liberty of Passing (İng.):
“Düşünme Özgürlüğü” ya da “Geçiş Özgürlüğü”.
Kimi ritüelist ve masonik yorumcular, bu kısaltmanın karşılığını İbranîcede Lakak
Deror Pasah (Düşünce Özgürlüğü Geçidi ya da Düşünce Özgürlüğü’ne Geçiş)
şeklinde verir..
Ritüelik bakımdan ve yorumsuz olarak bu kısaltma, İsraillilerin M.Ö. 6. yüzyıl
ortalarında Babil’de geçirmiş olduğu “tutsaklık dönemi”nden sonra özgürlüklerine
kavuşarak ana yurtlarına dönmek üzere yola çıktıklarında, Gabara Köprüsü’nden Fırat
nehrini geçişlerini niteler.
L. G. T.
Localar Genel Tüzüğü

L. U. F.
Ligue Universélle de Franc-maçons (Fr.): “Evrensel Masonlar Birliği”.
Bu örgüt, 1905 yılında Avrupa’daki çeşitli obediyansların ileri
gelenlerince, “Universala Framasona Ligo” adı altında kurulmuştu.
Bu nedenle adı U. F. L. olarak da kısaltılır. 1980’li yıllara kadar
etkinliklerini sürdürmüş olan bu örgüt, daha önce görmüş
olduğu ilgiyi yitirmiş, varlığı sürse bile masonik çevrelerde adı
pek duyulmaz olmuştu.
Bu örgüte katılan masonlar, üyesi oldukları obediyansları değil, bireysel olarak
kendilerini temsil ederdi. Birliğin amacı, dünya yüzündeki masonları obediyanslar
arasındaki çekişme ve uyuşmazlıklarından bağımsız olarak birbirlerine yaklaştırmak,
kaynaşmalarını sağlamak, yaygın bir dayanışma oluşturmaktı.
L. U. F. olağan olarak her yıl Avrupa’nın değişik bir ülkesinde ve değişik bir kentinde
bir genel kongre düzenlerdi. Bu genel kongreye, birliğin üyesi olan her mason
katılabilirdi. Bu kongrelerde, çeşitli bilim, sanat, felsefe ve sosyoloji konularından
seçilmiş konferanslar verilerek, bunların üzerinde tartışma açılırdı. Böylece, birlik
üyesi olan masonların, karşılıklı bilgi ve kültür alış verişi için bir araya gelmeleriyle
yakınlaşmalarının sağlanmasına çalışılırdı.
Örgütün etkinlikleri bundan pek öteye gidemedi. 1980’li yıllarda çalışmalarını
sürdürmekte oluşuna karşın, 1990’lı yıllarda bir süre için adı artık duyulmaz oldu.
2000’li yıllarda ise usul usul yeniden ortaya çıktı. Ancak bu kez yöntem değiştirmiş,
her ülkede ayrı ayrı örgütlenmeyi, bu ulusal örgüt ya da derneklerin katıldığı bir tür
konfederasyon niteliği edinmeyi öngörmüştü. Günümüzdeki durumu belirsiz. (2006)

--- Sayfa 32 ---
32
L V X
Lux.
Bu düzenleme sanki baş harfleri “L”, “V” ve “X” olan üç sözcüklü bir deyişin
kısaltması gibi yazılır. Bu, Masonlukta yer yer görülen bir uygulamadır. Gerekçesi de
Latincede birçok yerde U harfi ile V harfinin özdeş nitelikte kullanılır olmasıdır.

Lev
Levha
Fra. Planche; İng. Circular; Alm. Zirkular
Simgesel anlamda olmak üzere, yazı, mektup, ileti, genelge, bildirge, dilekçe, duyuru
gibi yazılı kâğıtlar.
Masonlukta genellikle her türlü yazışma ve yazılı iletişim için kullanılan belgelere
levha denir.
Her levha, hangi işlem ya da uygulama şekliyle bağlantılıysa onun amacıyla ya da
göndericisinin genel niteliği belirtilerek adlandırılır.
LL
Localar
Lo
Loca
Esk. Mahfil, Mahfel; Fra. Loge; İng. Lodge; Alm. Loge, Bauhutt
1.  Sözlük anlamı bakımından, “dünya” ya da “evren”.
Bu anlamdaki loca sözcüğü, Latince “locus loga” teriminden alınmadır. İtalyancadaki
“loggia” sözcüğünden gelme olduğu sanılmışsa da bu yanlıştır.
Bu sözlük anlamı, Masonlukta simgesel bir şekilde değerlendirilir. Sık sık bir mason
locasının evrensel olduğundan söz edilir. Aslında bir locanın kendisi değil,
Masonluğun ve mason topluluklarının amaçları evrenseldir.
Sözlük anlamı bakımından locanın dünyayı ya da evreni nitelemekte oluşu da
Masonluğun evrensel amacıyla bağdaşmaktadır. Ritüellerde de yer yer bir locanın
dünyanın her yerinde olduğu belirtilir. Bu belirtme de Masonluğun amacının evrensel
bir nitelik taşıdığının simgesel dille vurgulanışıdır.
2. Simgesel derecelerde çalışan mason birimlerinin toplantılarını yaptıkları yer.
Bu anlama gelmek üzere Türkçedeki “mahfil” ya da “mahfel” sözcüğü uygun bir
karşılıktır. Çünkü bu “buluşma yeri” ya da “toplanma yeri” anlamına gelir. Bu
bakımdan, loca ve mahfil sözcükleri, “mabet” sözcüğüyle eş anlamlı olmak üzere de
kullanılır. Oysa loca ya da mahfil, mabetten biraz daha geniş kapsamlı bir yeri
betimler. Bu daha geniş kapsamlı betimleme nedeniyle, en az bir mason mabedinin
bulunduğu bir lokal, zaman zaman “loca” -eskiden “mahfil”- olarak da anılır.

--- Sayfa 33 ---
33
Herhangi iki masondan biri diğerine «Locada buluşuruz.» ya da buna benzer bir söz
ettiğinde, bu deyişte çalışmaların yapıldığı mabette değil, mabede girmeden önce bir
araya gelinen “lokal” nitelenmektedir. Buna karşılık, «Locada konuşulan şeyler
locada kalır.» şeklinde bir söz söylendiğinde, bu kez “loca” ile “mabet” sözcükleri
özdeşleştirilmiş olmaktadır.
3. En küçük masonik birim ve bağımsız mason topluluğu.
Kendi kendini yönetme yetkisi, yani özerk olan en küçük mason topluluğuna “loca”
denmesi, Operatif Masonluk döneminde 14. yüzyıl ortalarına kadar uzanır. 15.
yüzyıldan başlayarak Avrupa’da, bir mason ustasının yönetiminde kalfalar ve
çıraklardan oluşan her özgür mason topluluğu, ayrı bir loca olarak çalışmıştır.
Masonlukta “loca” sözcüğü, öncelikle simgesel derecelerde çalışan bir mason
topluluğunu niteler. Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışan birimlerin de
yer yer ve zaman zaman “loca” olarak anılmalarına karşılık, bu birimlerin “atölye”,
“şapitr”, “konsey”, “kolej” gibi terimlerle anılması daha olağan ve yaygındır.

--- Sayfa 34 ---
34
O
O
Orient (Fra. ve İng.); Osten (Alm.): “Doğu”
O A C
Ordo ab Chao (Lat.): “Karmaşadan çıkan düzen”
Ordo ab Chao
Latince: “Karmaşadan düzene”.
Bu terim, dinsel bakımdan, Tanrı’nın evreni bir karmaşadan (kaostan) bir uyum ve
düzen içinde yaratışını özetlemek için kullanılır. Masonlukta ise aynı terim, iki ayrı
konuyu yansıtır:
a) 18. yüzyılın ikinci yarısında Masonlukta sayısı yüzleri bulan çeşitli ritler
oluşturulmuştur. Bunlardan her biri Masonluğu kendine göre yorumlamış ve gene
kendine göre bir çalışma sistemi oluşturmuştur. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti’nin 1786 yılında yürürlüğe girmiş olduğu söylenen özgün anayasası, genelde
Ekosizm olarak anılan çalışma sistemindeki karmaşayı gidermeyi ve belirli bir
düzen oluşturmayı amaçlamıştır. Bu nedenle anayasanın başına “Ordo Ab Chao”
özdeyişi yerleştirilmiştir.
b) Spekülatif Masonluk, çalışmalarında, her şeyden önce bireysel gelişimi amaçlar.
Bu da bireyin kendi kafasını toplamasını, karmaşık düşünülerini ve kararsızlıklarını
gidermesini, dogmalardan ve boş inançlardan kurtulmasını, bilimsel bilgiler
üzerinde yoğunlaşarak düşünülerine bir çeki düzen vermesini gerektirir.
O. E. S.
Order of the Eastern Star (İng.): “Doğu Yıldızı Örgütü”
Doğu Yıldızı Örgütü
İng. Order of the Eastern Star; Fra.  Ordre de l’Etoile d’Orient; Alm.  Ostensternorden
Çok yaygın bir paramasonik(Masonluğa benzer) örgüt.
Bu örgütün kökeni, 18. yüzyılın ikinci yarısında kadınların da
Masonluğa benzer çalışmalar yapmalarını sağlamak üzere
Fransa’da kurulmuş olan “Adopsiyon Locaları”dır.
Spekülatif Masonluk Amerika Birleşik Devletleri’nde oldukça
yaygınlaştıktan sonra, Fransa’daki bu locaların modeli, çok daha
gelişmiş bir sistem çerçevesinde yürütülmüş, bambaşka bir mason
riti şekline dönüştürülmüş, bunun sonucunda çeşitli paramasonik
kuruluşlar oluşmuştur.
O. S. M. T. H.
Ordo Supremus Militaris Templi Hierosolmitani (Lat.):
“Kudüs Tapınağının Yüksek Askeri Tarikatı”.
Açılımı böyle olmakla birlikte bu kısaltma aslında doğrudan
paramasonik nitelikli bir çağdaş tarikatın adı olarak geçer.
 Günümüzde Amerika Birleşik Devletleri başta olmak üzere bazı ülkelerde, Ortaçağdaki
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın devamı olduğunu ileri süren birkaç paramasonik
nitelikli örgüt vardır; bu da onlardan biridir.

--- Sayfa 35 ---
35
Ob / Obed
Obediyans
Fra. Obédience; İng. Obedience; Alm. Obödienz
Mason localarının bir araya gelmesiyle oluşan, kendine bağlanan localar üzerinde bir
yönetici egemenlik oluşturan bağımsız federatif kuruluş.
Bu sözcük Latinceden alınmadır. Eskiden Latince “obedientia”, bir uyruğun
efendisine olan gönüllü bağlılığını dile getirirdi. Aynı terim, bir din adamının,
kendinden daha üstün ve yetkili olan bir dinsel öndere karşı olan görevlerini de
nitelerdi. Batı dillerindeki güncel kullanımı bakımından ise, obediyans, “bağlılık” ya da
“boyun eğme” anlamına gelir.
Masonlukta obediyans, bir masonik örgütün önce kendi
oluşumunu, sonra bu oluşumdan doğan bağımsız tüzel kişiliği,
ardından bu tüzel kişiliğin yönetici egemenliğini, en sonunda
böyle bir ortak yönetici egemenliği benimseyen masonik
birimlerin (locaların) ona bağlanışını belirtir.

Oc
Occident (Fra.): “Batı”.
OlLo
Olgunlaşma Locası
Olgunlaşma Locası
Eş. Yetkinleşme Atölyesi
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 4.-14. derecelerinde çalışma yapan atölye.
OrBölHüc
Orta Bölme / Hücre
Esk. Hücre-i Vasatî; Fra. Chambre du Milieu;

İng. Middle Chamber; Alm. Mittlere Kammer
1. Masonluğun simgesel derecelerinden üstat derecesinde çalışma yapılırken,
mabedin simgesel niteliği.
2. Süleyman Mabedi’nin bölümlerinden biri.
OrSü
Orta Sütun
Mason Sözlüğü’de bu başlık yok ama bir diğer yerdeki açıklamada, Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda mabedin ortasındaki üç sütunun böyle anıldığı
görülüyor.

--- Sayfa 36 ---
36
Ö

Ö K E MM
Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Daha çok kullanılan terim “Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar” tarzındadır.

Ö. M. B. L.
Özgür Masonlar Büyük Locası
Türkiye’de “Liberal Masonluk” anlayışını benimseyerek çalışan
ulusal mason obediyansı.
Türk Masonluğu’nda oluşan bir ayrışmanın sonucunda 1966
yılında, Türkiye Büyük Mason Mahfili adı altında kurulmuştu.
Dernekler
Kanunu’nun
getirdiği
kısıtlamalar
nedeniyle,
adındaki “Türkiye” başlığının kaldırılması gerekti. 1992 yılında
adı Özgür Masonlar Büyük Locası olarak değiştirildi.
Ön
Önceki
Ön B ÜÖn Bü Üs
Önceki Büyük Üstat
Ön S Ü
Önceki Saygıdeğer Üstat
Ön Üs Muh
Önceki Üstad-ı Muhterem
Önceki Büyük Üstat
Esk. Evvelki Üstad-ı Âzam; Fra. Grand Maître Précédent
İng.  Previous Grand Master; Alm. Vorläufiger Grossmeister
Bir obediyansta daha önce en az bir dönem boyunca büyük üstatlık görevini yürütmüş
olan mason.
Önceki Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem
Esk. Evvelki Üstad-ı Muhterem; Fra. Vénérable Maître Précédent
İng.  Immediate (Worshipful) Master; Alm. Vorläufiger Stuhlmeister
Bir locada bir dönem önceki saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem
olarak görev yapmış olan masonun, yalnızca o loca için geçerli
olan unvanı.

--- Sayfa 37 ---
37
Önl
Önlük
Fra. Tablier; İng. Apron; Alm. Schurz
Masonik kuşanımın bele bağlanarak kullanılan zorunlu ve en önemli öğesi.
Masonluğun çoğu rit ve sistemlerinde, hangi derecede olursa olsun, her mason,
çalışmanın yapılacağı bir mabede girmeden önce önlük kuşanmak zorundadır. Ancak
bazı ileri ve yüksek derecelerde, önlüğün yerini başka kuşanım öğeleri alır. Ender
olarak bazı yüksek derecelerde önlük kullanılmadığı da görülebilir.
Önlük, en çok tutulan yorum ve değerlendirmeye göre, “beden gücü ile yapılan
çalışma”nın “zihinsel çalışma”ya eş değer olduğunu simgeler; ayrıca onu kuşanan
kişinin seçkin ve onurlu bir kimse olduğunu belirtir.
Bazı önlük örnekleri:

--- Sayfa 38 ---
38
P
P.
1. Promesse (Fra.); Promise (İng.): “Söz veriş”
2. Protection (Fra, İng.): “Koruma”
P B
Pek Bilge
Esk. Pek Hakîm; Fra. Très Sage; İng. Most Wise; Alm.  Sehr Weise
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, genellikle ritin 18. derecesinde çalışan
bir Rozkrua Şapitri’nin başkanının görev niteliği.
P. D. E. P.
Pro Deo et Patria (Lat.):“Tanrı ve ülke için”
P G
Pek Güçlü
P G ÜÜs
Pek Güçlü Üstat
Eş.   Pek Muktedir Üstad; Fra.  Très Puissant Grand Maître;
İng.  Most Potent Master; Alm. Sehr mächtiger Meister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 4-14. derecelerde
çalışan bir yetkinleşme atölyesinin (olgunlaşma locasının) derecelerinden bazılarında,
atölye başkanının görev unvanı.
Bu görev unvanı, kimi zaman kısaltılarak “Pek Güçlü” seklinde de kullanılır. Bazı
uygulamalarda ise “Üç Kez Güçlü Üstat” unvanı kullanılmaktadır.
P. G. M.
Past Grand Master (İng.): “Önceki Büyük Üstat”
P. M.
Past Master (İng.): “Önceki Üstat”
P. Mün.
Pek Münevver
Mason Sözlüğü’ndeki başlık:
Pek Aydın
Esk. Pek Münevver; Fra. Très Eclairé;
İng.  Most Intellect; Most Enlightened; Alm.  Sehr Verstand
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 31. derecesine gelmiş olan bir masonun
temel masonik niteliği; 16. derecede nazırların niteliği.

--- Sayfa 39 ---
39
P. S. / P S
Pek Sayın ya da Pek Saygıdeğer
P S A
Paix-Sagesse-Amour (Fra.): “Barış-Bilgelik-Sevgi”

Per
Pergel
Eş.  Kumpas; Fra. Compas; İng.  Compasses; Alm. Zirkel
Geometride “nokta”yı “çember” (daire) ile bağdaştıran, hemen hemen tüm geometrik
şekillerin ölçülerine tam uygun olarak oluşturulmalarını sağlayan âlet.
Değişik amaçlar için kullanılan, bu nedenle birbirlerinden farklı özellikleri olan iki
pergelden söz edilebilir:
Çizim yapmak ve çizilecek
başka şekillere ölçü vermek
için kullanılan pergel.

Bir cisim ya da şekil üzerinden ölçü
alarak başka bir yere üzerine
taşımak için kullanılan pergel.

Prof
Profan
Fra. Profane; İng. Profane; Alm. Profan
Herhangi bir ezoterik örgüt ya da kuruluşun herhangi belirli bir derecesi bakımından,
o dereceye henüz alınmamış kişi.
Bu sözcük Latincedeki “pro fanum” teriminden alınmadır. Özgün sözlük anlamı
bakımından “mabedin dışındaki” ya da “mabetten önce” demektir. Bu da, “mabede
girmemiş olan kişi” ya da “kutsallığın dışında kalmış olan kişi” anlamındadır.
Ezoterik kurum ve örgütler bakımından “haricî” sözcüğüyle özdeşleşir.

--- Sayfa 40 ---
40
R
R
Regulus (Lat.): “Kral”
R. A. / R A
Royal Arş
Esk. Arş Ruveyal, Ruveyal Arş; Fra. Royal Arche
İng. Royal Arch; Alm. Königlisches Gewölbe
Kudüs yakınlarında, yerin dokuz kat altında yapılmış olduğu varsayılmış bir bölme.
Burada karşılığı “arş” olarak verilen sözcüğün Batı dillerindeki karşılığı, kullanıldığı
yere göre ya “kemer” ya da “kubbe” anlamına gelir. Dolayısıyla Royal Arş teriminin
karşılığı da, Türkçede “Krallık Kemeri” ya da “Kralî Kubbe” olarak görülebilir.
Aslında burada vurgulanan konunun “krallık” ile hiçbir ilgisi yoktur. Bir sıfat olarak
“royal”, Türkçesi “şahane” olarak verilebilecek bir simgesel ya da mecazî anlamda
kullanılır. Royal Arş olarak sözü edilen varsayımsal yer bir “bölme” olduğundan, bu
terimin Türkçedeki tam karşılığı da “Şahane Kubbe” şeklinde verilebilir.
R. A. M.
Royal Arch Mason (İng.): “Royal Arş Masonu”
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde, Royal Arş derecesini almış olan mason.
R B
Rab Banaim
Eş. Rav Binian, Rabacim, Rabbonim
İbranice: “Mimarların efendisi” ya da “Yapıcıların başı”
Masonik yazında bu terimin “efendim” ya da “üstadım” anlamında kullanılmış olduğu da
görülür. Ritüelik bakımdan “Büyük Mimar Üstat” ile özdeştir.
R. C. / R C
Rose-croix (Fr., İng.) ve Rosae Crucis (Lat.): “Rozkrua” (Gül-Haç)
Rozkrua
Lat.  Rosae-Crucis; Fra.  Rose-Croix;
İng. Rose-Croix, Rosy Cross; Alm. Rosenkreuzer
Sözlük anlamı bakımından “gül haç” ya da “güllü haç” demek
olup, çapraz yerinde bir kırmızı gül bulunan simge ve bu
simgeyle bağlantılı ritüelleri uygulayan, genelde ezoterik,
özelde masonik dereceler ya da sistemler.
Masonluğun çeşitli ritlerindeki birçok derece Rozkrua adını
taşır. Öylesine ki, bir Rozkrua derecesini içermeyen mason ritinin
pek ender olduğu söylenebilir. Öte yandan, bu adı taşıyan
paramasonik nitelikli kuruluşlar da vardır.

--- Sayfa 41 ---
41
R. E. A. A
Rite Ecossais Ancien et Accepté (Fra.): “Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti”.
R. E. F. O. R. M.
Ring Europäischer Freimaurer - Organisation für die Reform des Maurertums (Alm.);
Ring of European Freemasons - Organization for the Reform of Masonry (İng.);
Réformateurs de l’Europe Franc-maçonnique-Organisation Réformatrice Maçonnique
(Fra.): “Avrupa Masonları Halkası - Masonluğun Yenileştirilmesi Organizasyonu”.
Görüldüğü üzere, bu, uluslararası bir mason örgütünün adının kısaltmasıdır. Aslında
bu örgütün adının başında bir de “Forum” sözcüğü vardır.
Bu örgüt, 1996 yılı sonlarında Almanya’da kurulmuştu. Amacı, Avrupa ülkelerindeki
mason kardeşliğini, hiçbir obediyansın tutumuna bağlı olmaksızın geliştirmeye
çalışmaktı. Her mason, bu örgüte doğrudan başvurarak üye olabilmekteydi. Bu
bakımdan, daha önce Avrupa’da etkinlikleri görülmüş olan ve L.U.F. olarak bilinen
bir diğer uluslararası mason örgütünün benzeriydi. Çalışmaları ancak 2004-2005
yıllarına kadar sürebildi.
R L
Respectable Loge (Fra.); Respectable Lodge (İng.): “Sayın / Muhterem Loca”
R S
Roi Salomon (Fra.): “Kral Süleyman”
R. W. M.
Reverend Worshipful Master (İng.): “Saygın Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem”.
Rab Banaim / Bonaim
Eş. Rav Binian, Rabacim, Rabbonim
İbranice: “Mimarların efendisi” ya da “Yapıcıların başı”
Masonik yazında bu terimin “efendim” ya da “üstadım” anlamında kullanılmış olduğu da
görülür. Ritüelik bakımdan “Büyük Mimar Üstat” ile özdeştir.

--- Sayfa 42 ---
42
S

S
1. Sayın; Saygıdeğer
2. Soleil (Fra.); Sun (İng.) Sonne (Alm.): “Güneş”
3. Salut (Lat.): “Selam”
4. Surveillant (Fra.): “Nazır”
5. Sud (Fra.); South (İng.); Süd (Alm.): “Güney”
6. Süleyman
Bunlardan ikisini almamız gerekiyor.
Güneş
Dünyanın bağlı olduğu gezegenler sisteminin merkezi olan yıldız.
Güneş, tüm uygarlık tarihi boyunca insanlar için hem çok önemli
ve değerli bir öğe hem de aynı önem ve değerde bir simge
olagelmiştir.
Eski çağlarda insanlar, doğanın birçok öğesini kutsallaştırarak bunlara tanrısal (ilahî)
nitelikler verirken, bunların başında güneşe bir öncelik hatta üstünlük tanımıştır. Bu
ilkel ve hatalı inançların ardında, doğanın gizemlerini bilimsel yöntemlerle çözerek,
bunları akıl yolu ile değerlendirmek, böylece gerçekleri bulmaya çalışmak da vardır.
Nazır
Herhangi bir masonik birimin başkanının yardımcılarından her biri.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan localarda iki nazır vardır. Bunlardan
öncelikli olanı birinci nazır, sonra geleni ise ikinci nazır olarak anılır.
Simgesel derecelerde çalışan bir locada birinci nazır, kalfa ve üstat
derecesindeki masonların çalışmalarını düzenler; mabetteki oturum
sırasında “güney”de yer alan masonları yönetir. Kalfaların, üstatlığa
yükselmek üzere yetişmelerinin sağlanması, kalfa derecesinde yapılan
oturumlarda ritüelik nitelikli bilgileri içeren konuşmalar yapılması,
birinci nazırın asal görevlerindendir.
İkinci nazır ise çırak derecesindeki masonların çalışmalarını düzenler;
oturumlarda “kuzey”de yer alan masonları yönetir. Çırakların kalfalığa
geçmek üzere hazırlanmalarına yardımcı olmak, çırak derecesinde
yapılan oturumlarda gerek ritüelik nitelikli gerekse temel masonik
bilgiler üzerinde açıklayıcı ve aydınlatıcı konuşmalar yapmak, ikinci
nazırın görevlerinden bazılarıdır.

--- Sayfa 43 ---
43
S A K
Sani-iÂzam-ı Kâinat: “Evrenin Ulu Yaratanı”
Türk Masonluğu’nda bu terim, Cumhuriyet öncesinde yanılgılı olarak seçilmiş ve
kullanılmıştı. Sonradan bunun yerine “Kâinatın Ulu Mimarı” terimi benimsendi.
S A K Y Ş
Sani-iÂzam-ı Kâinat’ın Yüce Şanına / Şerefine

S C
Suprême Conseil (Fra.); Supreme Council (İng.): “Yüksek Konsey” (Süprem Konsey /
Yüksek Şûra)
Yüksek Konsey
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin her bir ülke ya da bölgedeki egemen
yönetici otoriter organı.
Bu ritin anayasası uyarınca, herhangi bir ülkede bir yüksek
konsey kurulabilmesi için, ritin 33. ve sonuncu derecesindeki en
az 9 mason bir araya gelmiş olmalıdır. Yeni kurulmuş olan bir
yüksek konseyin çalışmalarına başlayabilmesi ve kurulmuş
olduğu bölgede Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin
egemen otoritesi olarak kabul edilebilmesi için de, kendinden
önce kurulmuş ve etkinliğini sürdüren en az bir yüksek konsey
tarafından tanınması yani bir patent alması gereklidir.
S C J
Sam - Cham (Ham) – Japhet (Yafet)
Sam
Eş. Sem, Shem
Hz. Nuh’un en büyük oğlu.
Ham
Eş.  Cham, Kham
Hz. Nuh’un oğullarından biri.
Yafet
Eş: Japhet, Iaphet, Yephet
Hz. Nuh’un üçüncü oğlu.
S. F.
Sign of Fidelity (İng.): “Bağlılık işareti”

--- Sayfa 44 ---
44
S F H
Sagesse - Fidelité - Honneur (Fra.): “Bilgelik - Bağlılık - Onur”
Bu terimlerin ilk ikisinin tanımlarına şöyle bir bakalım. (Diğerini görmüştük.)
Bilgelik
Esk. Hikmet; Fra. Sagesse; İng. Wisdom; Alm. Weisheit
Bilgi ve erdemin birleşiminden oluşan olgunluk.
Bilgelik, insanın öz varlığını bilmesinden doğan bir içsel aydınlıktır. Şiddetli istek ve
tutkulara gem vurmak suretiyle, ruhsal bütünlüğe kavuşabilmektir. Özveri ve tolerans
ile egemenlik ve gelişme buyrultusunu bir araya getirebilmektir.
Bilgelikte bilim ile erdem, bilgi ile töre, nesnel gerçek ile sevgi kaynaşma içindedir.
Bir kişi eğer bilgeyse, bilgi ve duygularını yoğurarak düşünülerine yükselip, bunları
akıl ile bağdaştırarak insanlığa yöneltebiliyor demektir. Bilimsel ve akılcı düşüncenin
erdemlerle beslenip bilgelik aşamasına getirilişi, yetkinleşmeye başlamaktır.
Bağlılık
Esk. Sadakat; Fra. Fidélité; İng. Fidelity; Alm. Treue
Sevgi, görev duygusu, bilinç, özveri, içtenlik ve onurun birleşiminden oluşan bir
erdem.
Bağlılık, bir masonun gerek masonik gerekse özel ve toplumsal yaşamında tutarlı
oluşunun ölçüsüdür. Vurdumduymazlığın ve aldırışsızlığın karşıtı, sevgi ve saygının
göstergesidir. Bireyin sorumluluk duygusu ve bilincini geliştirerek, toplumu içinde
yararlı bir kişi olmasını sağlar.
S G I G
Souverain Grand Inspecteur Général (Fra.); Sovereign Grand Inspector General (İng.):
“Egemen Büyük Genel Denetçi / Hâkim Büyük Umumî Müfettiş”
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, ritin sonuncu
derecesi olan yüksek konsey (süprem konsey / yüksek şûra) üyesi.
S. I. M. P.A.
Sociéte Internationale Maçonnique des Puissances Adogmatiques (Fra.):“Dogmatik
Olmayan Masonik Güçlerin Uluslararası Derneği”.
Bu örgüt, C. L. I. P. S. A. S. kısa adıyla anılan uluslararası örgütte bir parçalanma
oluştuğu zaman İsviçre’de kurulmuştu. Ancak başarılı bir çalışma ve süreklilik
gösteremeyerek kısa süre içinde dağıldı.
S K
Süprem Konsey
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin bir ülkedeki egemen yönetici otoritesi olan 33.
derecedeki masonlar kurulunun, Türkçede kullanımı sürdürülen bir adı.
Bu terimi Türkiye Süprem Konseyi ile Kadın Süprem Konseyi kullanıyor.

--- Sayfa 45 ---
45
S. M. O. T. J.
Sovereign Military Order of theTemple of Jerusalem (İng.):
“Kudüs Tapınağının Egemen Askerî Tarikatı”
Günümüzde Amerika Birleşik Devletleri başta olmak üzere
birçok ülkede, Ortaçağ’daki Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın
çağdaş nitelikli devamı olduğunu ileri süren birkaç paramasonik
nitelikli örgüt vardır. Bu örgüt de bunlardan biridir.
S S
Sanctum Sanctorum (Lat.); Saint des Saints (Fra.): “Kutsalların Kutsalı”
Kutsalların Kutsalı
İng. Holy of the Holies; Alm. Heiliger den Heiligen
Süleyman Mabedi’nin ana tapınak binasının içinde yer aldığı varsayılmış bir özel bölme.
S S S
1. «Salutem-Salutem-Salutem!» (Lat.): “Üç Kez Selam!”
2. «Salve!-Salve!-Salve!» (Lat.): “Üç Kez Ateş!”
3. Stellato Sedet Solio (Lat.): “Tahtın üzerindeki yıldız”
4. Science-Sagesse-Sainteté (Fra.): “Bilim-Bilgelik-Kutsallık”
Bunların arasında en ilgi çekici olanı «Ateş!» olsa gerektir. Bu konuya Masonluktaki
sofraları inceleyeceğimiz bir diğer gezintide değineceğiz.
S. W.  /  S W
Senior Warden(İng.): “Birinci Nazır”.
S Ü
Saygıdeğer Üstat
Sa
Sayın; Saygıdeğer
Sa Du
Saygı Duruşu
Sa Lo
Sayın Loca
Sa Üs
Saygıdeğer Üstat ya da Sayın Üstat
Sanr
Sancaktar
Fra. Couvreur d’Etendard; İng. Flag / Standard Bearer; Alm. Flaggenträger

--- Sayfa 46 ---
46
Bazı mason kuruluşlarının birimlerinde, ulusun sancağını taşıyan ve korunmasını
sağlayan görevli.
Ş

Ş
1. Şövalye
2. Şansölye
Şövalyeyi sonraya bırakabiliriz.
Şansölye
Fra. Chancelier; İng. Chancellor; Alm. Kanzler
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı yüksek derecelerinde “sekreter”.
2. Bazı obediyanslarda, sadece dış işleri yürütmekle görevli olan büyük sekreter.
Şa
Şakul
Eş. Çekül; Fra. Fil à Plomb, Perpendiculaire
İng. Plumb, Plumb Rule; Alm. Senkblei
Yer çekimi doğrultusundaki düşey hatların belirlenmesi amacıyla yapıcıların kullandığı
basit alet.

Geleneksel
simge
Günümüzde
kullanılan alet

Masonlukta şakul, gerek akıl yürütme gerekse töresel bakımdan doğruluğun ve
düzgünlüğün simgesi olarak benimsenir. Düşüncede doğru yol ve yöntem kullanmanın
önemini, gerçeklerin araştırılması uğraşısında toleranslı olmanın gereğini, sosyal
ilişkilerde anlayışlı davranmanın yararını anımsatan bir simge olarak da kabul edilir.
Şöv
Şövalye
Fra. Chevalier; İng. Knight; Alm. Ritter
Ortaçağda Avrupa toplumlarında seçkin, güçlü, gözüpek, yiğit kişi.
Eski Latincede “şövalye” sözcüğünün karşılığı Equus (Atlı) olarak da geçer. Bunun
nedeni, bir şövalyenin mutlaka bir atının olması, çoğunluğun yaya (piyade) oluşuna

--- Sayfa 47 ---
47
karşılık bir şövalyenin ata binen bir savaşçı niteliği taşıması hatta at üzerinde
savaşmasıdır. Nitekim etimolojisi bakımından “şövalye” sözcüğü, Latincedeki
“caballarius” (silahlanmış atlı)teriminden alınmadır.
T
T. C.
Tubal Cain
Eş.  Tubal / Toubal-Cain
Tarihte, demir dökmeyi ve işlemeyi ilk kez bulan insan olduğu söylenen kişi.
Tevrat’a göre, Tubal-kain, Hz. Âdem’den sonraki sekizinci kuşak olan Lamek’in dört
oğlundan biri, Nuh’un üvey kardeşidir. Nuh’un diğer kardeşlerinden Jabel
geometriyi, Jubal müzik yapmayı bulmuş, kız kardeşleri dokumacılığı icat etmiştir.
Bu efsanesel öykü uyarınca; Tufan’ın yaklaşması üzerine bu dört kardeş, bilgi ve
bulguları yitirilmesin diye, bunları biri taş, diğeri ise suda batmayacak şekilde
yapılmış içi boş bir madenî sütun üzerine işlemişlerdir. Anlatıldığına göre, yüzyıllar
sonda bu sütunlardan birini bulan Hermes, tüm kendinden önceki bilgileri öğrenip
başkalarına öğretmiştir.

T C F
Très Cher Frère (Fra.): “Pek sevgili kardeşim”
T. G. A. O. T. U.
The Grand Architect of the Universe (İng.): “Evrenin Ulu Mimarı”
Bazı zaman bu kısaltmanın başındaki T. kullanılmaz.
T. G. G. O. T. U.
The Grand Geometrician of the Universe(İng.): “Evrenin Ulu Geometricisi”
Bu terim, Evrenin Ulu Mimarı kavramının bir versiyonudur.

TIll
Trois Illustre (Fra.); Thrice Illustrious (İng.): “Üç Kez Aydın”
T. P. / TP
Thrice Potent (İng.); Trois Fois Puissant (Fra.): “Üç Kez Güçlü / Üç Kere Muktedir”

T R S
Temple de Roi Salomon (Fra.): “Kral Süleyman’ın Mabedi”

--- Sayfa 48 ---
48
Tef Hüc
Tefekkür Hücresi
Mason Sözlüğü’ndeki başlık:
Düşünme Odası
Eş.  Tefekkür Hücresi; Fra. Cabinet / Chambre de Réflexion;
İng. Chamber of Reflection; Alm. Vorbereitungsraum
Masonluğa alınmasına karar verilmiş olan bir adayın, kabul töreninden önce
sokulduğu dar, sessiz ve simgesel olarak karanlık bölme.
Bu oda, Antikçağ ve öncesinin Eski Misterler olarak anılan ezoterik kurumlarında,
inisiyasyonu yapılacak olan bir adayın sokulduğu karanlık mağara ya da dehlizlerin
karşılığıdır. Dekorasyonu, ilgili mason kuruluşunun olanaklarına ve uyguladığı
ritüelin gereklerine bağlı olarak düzenlenir. Bununla birlikte, dünyanın hemen her
yerinde benimsenmiş ortak özellikleri de vardır.
Duvarlarının ve tavanının siyah olması yeğlenir. Eşya olarak yalnızca basit bir masa
ya da konsol ile bir sandalye ya da tabure vardır. Odanın asıl önemli öğeleri, birer
küçük örneği bulundurulan ya da duvara asılı bir tablo üzerinde gösterilen simgelerdir.
Burada, genellikle şu simgeler bulunur:

Bir parça kuru ekmek ile bir testi ya da bir sürahi içinde biraz su;

Cıva, kükürt ve tuz;

Kum saati;

Kurukafa (bazı uygulamalarda bunun yerine bir iskelet ile tırpan)

Bir horoz resmi ve bununla birlikte üzerinde “V.I.T.R.I.O.L.” yazılı bir levha;

Bazı uygulamalarda bir küçük ayna;
 Bazı uygulamalarda, biri üzerinde “canlılık” ya da “uyanıklık”, diğeri “direşme”
ya da “dayanıklılık” anlamına gelen iki sözcükten bulunan bir tabela.

Bazı uygulamalarda bir tabut ya da elinde tırpan tutan bir iskelet.

Üçgen biçiminde kesilmiş, üzerinde üç soru bulunan bir kâğıt.
Böylece düşünme odasının, mason adayının, Masonluktan önceki yaşamının sona
erdiği kabul edilen bir mezarı simgelediği kabul edilir. Nitekim adaydan bu odaya
girmeden önceki yaşamını buraya girişiyle birlikte sona erdirmesi, Masonlukta bir
“yeniden doğuş”a hazırlanması beklenir. Nitekim kimilerine göre Düşünme Odası,
birçok din ve inanç sisteminde üzerinde özenle durulan “ölüm sonrası doğuş”
olgusunu simgelemektedir.

--- Sayfa 49 ---
49

Teh İş
Tehlike İşareti
Fra. Alarme; İng. Alarm; Alm. Alarm
Bir mason mabedinde çalışma yapılırken, kapıya çalışması yapılan derecenin ritüeline
göre yanlış bir şekilde vurulması.
Bu terimin Batı dillerindeki karşılığı olan “alarm”, Türkçede de yer yer kullanılır.
Bazı uygulamalarda, bu terim kapıya her türlü vuruşu nitelemek üzere geçerlidir. Kapı
gelişigüzel bir şekilde vurulacak olursa, bu bir tehlike işareti, bir alarm sayılır. Ancak
vuruş derecenin ritüeline uygunsa buna “düzenli vuruş”, değilse “düzensiz vuruş”
denir. Bazı uygulamalarda ise, kapıya her ne şekilde vurulmuş olursa olsun, bu bir
“tehlike işareti” olarak nitelenir.
Tek Kes
Teklif Kesesi
Mason Sözlüğü’ndeki başlık:
Öneri Kesesi
Esk. Teklif Kesesi; Eş.  Dilek Kesesi
Fra. Sac aux propositions; İng.  Proposition Bag; Alm.  Vorschlagsbeutel
Bir masonik birimin oturumuna katılmış olan masonların, dilek, öneri ve bireysel
duyurularının toplanması için kullanılan kese.
Öneri Kesesi, her oturumun sonunda, ilgili masonik birimin tören üstadı ya da benzer
nitelikli görevlisi tarafından dolaştırılır.
Tek Mah
Tekemmül Mahfili
Mason Sözlüğü’ndeki başlık:
Olgunlaşma Locası
Eş. Yetkinleşme Atölyesi
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 4.-14. derecelerinde çalışma yapan atölye.
Bu terim, Türkiye Yüksek Şûrası tarafından kullanılmaktadır.
Tö Üs
Esk. Teşrifatçı; Fra. Maître des Cérémonies;

İng.  Master of Ceremonies; Alm.  Zeremonienmeister
Herhangi bir masonik birimde, törenlerle ilgili işlemleri düzenleyen ve yürüten,
ritüelin biçimsel uygulamalarının çoğunu yerine getiren görevli.

--- Sayfa 50 ---
50
Bazı uygulamalarda birinci tören üstadı ve ikinci tören üstadı vardır.

U
U. F. L.
Universala Framasona Ligo
L. U. F. ile aynı.
U. G. L. E.
United Grand Lodge of England (İng.): “İngiltere Birleşik Büyük Locası”
İngiltere Birleşik Büyük Locası
Esk.  İngiltere Muttehid Mahfil-i Âzamı
Fra.  Grande Loge Unie de Angleterre; Alm.  Vereinigte Grossloge von England
İngiltere’nin ulusal, Anglosakson Masonluğu topluluğunun ana büyük locası.
1751 yılında bölünmüş olan İngiliz Masonluğu’nda, 1813
yılında yeniden birlik sağlanmasıyla kurulmuştur.
Dünya Masonluğu’nun en önemli ve en etkili obediyanslarından
biridir. Bu obediyansı Masonluktaki ya da en üstün otorite ya da
“ana büyük loca” olarak benimseyerek, belirlediği düzen
koşullarını kabullenen obediyanslar, Anglosakson Masonluğu
topluluğunu oluşturur.
U. M. B.
Union Maçonnique de la Péninsula Balcanique(Fra.): “Balkan Mason Birliği”
İng.  Masonic Union of the Balkan Peninsula
Balkan ülkelerindeki obediyansların katılabildiği bir
uluslararası mason örgütü.
Bu örgüt, balkan ülkesindeki obediyanslardan 13’ünün
katılımıyla 2014 yılında oluştu. İlk toplantısı Selânik’te,
ikincisi İstanbul’da yapıldı.
U. M. M.
Union Maçonnique Meditérrannée (Fra.): “Akdeniz Mason Birliği”
Fra. Union Maçonnique Méditerranéenne; İng. Mediterranean Masonic Union;
İta. Unione Masonica del Mediterraneo
Akdeniz’e kıyısı olan ülkelerin obediyanslarını bir araya
toplamak amacıyla, 2000 yılında kurulmuş olan bir
uluslararası mason örgütü.
 Her yıl ayrı bir ülkede yapılan toplantısı, 2007 yılında
Antalya’da, 2014’de İstanbul’da düzenlendi. 2023
toplantısı da İstanbul’da yapılacak.

--- Sayfa 51 ---
51

--- Sayfa 52 ---
52
Ü

Ü / Üs
Üstat
Lat.  Magister; Fra. Maître; İng. Master; Alm. Meister
1. Hemen tüm mason ritleri ve sistemlerinde üçüncü derece.
Mason ritleri ve sistemlerinin çoğunda, ilk üç derecenin çalışma şekli ve ritüelik
kapsamı aşağı yukarı aynıdır. İlk üç derece “simgesel dereceler” olarak anılır. Böylece
üstat derecesi, Simgesel Masonluk olarak da anılan sistemin son derecesi olur.
2. Birçok mason riti ve sisteminde, değişik derecelerdeki bir masonun ya da bir
masonik birimin başkanının temel unvanı.
Bu unvan yalın olarak kullanılmaz. Genellikle bir sıfatla nitelenir. Bu amaçla
Masonlukta “üstat” unvanının başına eklenen birçok sıfat oluşturulmuştur.

Ü A
Üstad-ı Âzam
Mason Sözlüğü’ndeki başlık:
Üstad-ı Muhterem
Eş.  Saygıdeğer Üstat; Fra. Vénérable Maître;
İng. Worshipful Master; Alm. Stuhlmeister
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışmakta olan bir locanın başkanı.
Türk Masonluğu’nda Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası ile Kadın Mason Büyük Locası, eski dilde kalmış bir
terim oluşuna karşın bu unvanı, Özgür Masonlar Büyük Locası
ise aynı anlamda olmak üzere “Saygıdeğer Üstat” terimini
kullanmaktadır.

ÜK G
Üç Kez Güçlü
Ü K M
Üç Kere Muktedir
Fra. Trois Fois Puissant
İng.  Thrice Potent, Thrice Powerful; Alm. Dreimal Mächtig
En popüler kullanımı:

--- Sayfa 53 ---
53
Üç Kez Güçlü Üstat / Üç Kere Muktedir Üstat
Fra.  Trois Fois Puissant Maître;
İng.  Thrice Potent Master; Alm. Dreimal mächtiger Meister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin bazı derecelerinde, atölye başkanının görev
unvanı.
Bu unvan, ritin bazı uygulamalarında, bir yetkinleşme atölyesinin (olgunlaşma
locasının çalıştığı tüm derecelerde, bazılarında ise kimi derecelerde kullanılır.
Aynı ritin çeşitli uygulamalarında, 19. ve 22. derece çalışmalarında da, areopaj
başkanının görev unvanı olarak kullanıldığı da görülür.
Çoğu uygulamalarda yalnızca “üç kez güçlü” denilmesiyle yetinilir.
Ü M
Üstad-ı Muhterem
Ül Ma
Ülkü Mabedi
Mason Sözlüğü’ndeki başlık:
İnsanlık Mabedi
Fra. Temple de l’Humanité; İng. Temple of Humanity; Alm. Tempel der allen Menschen
Masonluğun evrensel amaç ve ülküsünün tasarımsal simgesi.
Eş anlama gelmek üzere “Ülkü Mabedi” terimi de kullanılır.
Masonluğun evrensel boyutta benimsemiş olduğu amaç, dünya yüzündeki tüm
insanları ve bu insanların oluşturdukları tüm toplumları ayırımsız olarak içermek
üzere bir “insanlık ideali”ne yönelmiştir.
Bu idealin gereği olarak, tüm insanların ve tüm toplumların sonsuz ve koşulsuz bir
barış içinde, esenlik ve mutlulukla dolu olarak yaşaması, birbirlerine güvenle ve
sevgiyle sarılmaları, hep birlikte evrim doğrultusunda ilerlemeleri öngörülmektedir.

ÜÜ
Üstatlar
ÜÜ MM
Üstad-ı Muhteremler

--- Sayfa 54 ---
54
V
V.  /  V
Vadi
Fra.  Vallée; İng. Valley; Alm. Tal
Simgesel olarak, bir mason locasının ritüelik çalışmalarını yaptığı mabedin bulunduğu
yer.
V. D. S. A.
1. Vult Dei Sanctus Animus (Lat.):“Tanrı’nın Kutsal Ruhunun İsteğince”
2. Veut Dieu Saint Amour (Fra.):“Tanrı Kutsal Aşk İster.”
V. I. T. R. I. O. L.
Bu dövizin ne anlama geldiği üzerinde birçok spekülasyon yapılmıştır. Kimine göre
bu bir özdeyişin baş harflerinden oluşan bir kısaltma, kimine göre ise kendi başına bir
sözcüktür. Bu kısaltma ya da sözcüğün anlamına ilişkin yapılmış açıklama ve
yorumlardan en önde geleni şöyledir:
Latince olarak “Visita Interiore Terrae, Rectificando Invenies Occultum Lapidem”:
“Yerin içini ziyaret et, orada düzeltilecek (arındırılacak) olan gizemli taşı bulacaksın.”
Bu deyiş, Alşimistlerin düşünü ve tasarımlarından alınmadır. Alşimistlere göre
buradaki gizemli taş, doğanın gizemi ya da tözü ile özdeştir. Buna erişebilmek için
yer kürenin içine inmek ve oradaki ateşe ulaşmak yani âdeta olanaksız gibi görülen
çok zor bir işi başarabilmek gereklidir. Gerçeklere ulaşmak isteyen kişi, kendini böyle
zorlu deneyim ve girişimlere alıştırmalıdır.
V. L. S. / VLS / V. S. L.
Volume de la Loi Sacrée (Fra.
Volume of the Sacred Law (İng.): “Kutsal Yasa Kitabı”
Mason Sözlüğü’ndeki başlık:
Kutsal Kitap
Esk. Mukaddes Kitap, Kitab-ı Mukaddes; Fra.  Volume de la Loi Sacrée
İng.  Volume of the Sacred Law; Alm. Gesetzbuch
Gelenekçi Masonluk ile Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen obediyanslarda,
mabetteki oturum sırasında Ant Kürsüsü / Yemin Kürsüsü üzerinde bulundurulması
zorunlu görülen din kitabı.
Liberal Masonluk anlayışını benimsemiş olan masonik kuruluşlar ise; Masonluğun
ve masonların bu şekilde bağlanmalarına karşı çıkar ve gerek tüzüklerinde gerekse
ritüellerinde “kutsal kitap” kavramına yer vermeyerek, bunun karşılığında “simgesel
kitap” terimini kullanır. Hatta simgesel kitabın bile bir dinsel çağrışım yaptırdığı
görüşüyle, hiçbir kitap kullanmayanlar da vardır.
V M
Vénérable Maître (Fra.): “Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem”

--- Sayfa 55 ---
55
W

W.  /  W
West (İng.); Westen (Alm.); “Batı”.

W. F. H.  /   W F H
Wisdom - Fidelity - Honour (İng.): “Bilgelik - Bağlılık – Onur”

W. M.
Worshipful Master (İng.): “Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem”

--- Sayfa 56 ---
56
Y

Y / Yar
Yardım ya da Yardımcı.
Y. K.
Yönetim Kurulu
Esk. Daimî Heyet, İdare Encümeni
Bir masonik kuruluş ya da birimin tüm yönetsel işlemlerini yürütmekle görevli olan
ve bu görevle bağlantılı yetkileri kullanabilen organ.
Y Ş
Yüksek Şûra
Mason Sözlüğü’ndeki başlık:
Yüksek Konsey
Eş.  Süprem Konsey / Yüksek Şûra; Fra.  Suprême Conseil;

İng.  Supreme Council; Alm. Oberrat, Oberster Rat
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin her bir ülke ya da bölgedeki egemen
yönetici otoriter organı.
Bu terim Türkiye Yüksek Şûrası tarafından kullanılır. Türkiye Süprem Konseyi ile
Kadın Süprem Konseyi ise doğal olarak “Süprem Konsey” terimini kullanmaktadırlar.

YaSöz
Yasalar Sözcüsü
Mason Sözlüğü’ndeki başlık:
Sözcü
Eş.  Hatip, Yasalar Sözcüsü; Fra. Orateur; İng. Orator; Alm.  Redner
Herhangi bir masonik birimde, yapılmakta olan çalışmaların Masonluğun yasalarına,
genel kural ve geleneklere, ilgili masonik birimin kendine özgü ve bağlı olduğu üst
kuruluşun tüzüklerine uygun olarak yürütülmesini gözeten görevli.
Sözcünün olağan görevi, yasalara ve tüzüklere aykırı düşen bir işlem yapılacak olursa,
ilgili masonik birim başkanını hemen uyarmaktır. Ancak unvanından da açıkça belli
olduğu üzere, pek ender uygulansa da asal işi, görevli olduğu masonik birim ya da
kuruluş adına sözcülük yapmaktır. Bu bağlamda en önemli görevi de, bir agap ya da
şölende görevli olduğu masonik birim ya da kuruluş adına söylev vermektir.
Özgür Masonlar Büyük Locası ile Kadın Mason Büyük Locası “Yasalar Sözcüsü
unvanını, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası “Hatip” unvanını kullanır.

--- Sayfa 57 ---
57
YarE
Yardım Emini.
YarÜs
Yardım Üstadı.
Esk.  Hayır İşleri Emini; Eş. Hasenat Emini
Fra.  Aumônier, Hospitalier; İng. Almoner; Alm. Gabenpfleger
Bir masonik birimde, yardımlaşma ve iyilik işlerini yürüten görevli.
Bu da Özgür Masonlar Büyük Locası ile Kadın Mason Büyük Locası’na özgü bir
kullanımdır.
Yük
Yüksek
Esk. Âli; Fra. Haut, Suprême; İng. High, Supreme; Alm. Hoch, Oberste
Masonluktaki bazı derece, unvan, görev, atölye, konsey ve yönetici otoritelerin
üstünlüğünü vurgulamak üzere kullanılan önemli bir sıfat.
YükDisKur
Yüksek Disiplin Kurulu
Yük Hay Di
Yüksek Haysiyet Divanı
Esk. Mahkeme-i Kübra; Fra. Tribunal; İng. Tribunal; Alm. Tribunal
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 31. derecesinde çalışan atölye.
Türkiye Yüksek Şûrası bu yüksek atölyeyi Yüksek Haysiyet Divanı, Türkiye Yüksek
Konseyi ise Yüksek Yargılama Kurulu olarak anmaktadır.

--- Sayfa 58 ---
58
Z

Z  Harfi
Zizon ya da Zorobabel
Z
Zorobabel / Zerubabel

Bitirirken…
Bu yazının kayrağı olan “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın 2013 tarihli 6.
basımında geçen masonik kısaltmaların hepsini kısa açıklamalarıyla birlikte vermiş
olduk. Ancak masonik kısaltmaların hepsinin bu kadar olduğu söylenemez. Belki
başkaları da vardır.
Ayrıca, bu çalışmada değinilmemiş herhangi bir masonik sözcük ya da terim de aynı
yöntem kullanılarak bir kısaltma haline getirilebilir. Önemli olan, yapılan kısaltmanın
belirli bir açılımının bulunması ve bunun anlaşılabilmesidir.
Mason Sözlüğü’ndeki gezintiler başka tematik alıntılarla devam edecek.