--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 4

Binalar ve Mabetler

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Masonların toplantıları “mabet” olarak anılan bir yerde yapılır. Mabetler yer yer
birbirinden farklı olmakla birlikte genel olarak benzer nitelikler taşır. Bu arada
mabetlerin bulunduğu binaları da gezintiye katmak öngörülmüştür.

--- Sayfa 2 ---
2
Aditum
Lat. Adytum
Bir mabette girilmesi yasak olan, sadece yetkili kişilerin girebildikleri bölme.

Altı Işık
Fra. Six Lumières; İng. Six Lights; Alm. Sechs Lichter
Bir mason mabedini simgesel olarak aydınlatan ışıklar.
Bu konu üzerinde biraz duralım.

Işıklar
Eş. Nurlar; Fra. Lumières; İng.  Lights; Alm. Lichter
Bir mason mabedinde mutlaka bulundurulması gereken simgesel öğeler.
Masonlukta bu terim yalnızca simgesel derecelerde kullanılır. Bununla, bir masona,
simgesel olarak aydınlığın yolunu gösteren öğeler nitelenir.
Mabette iki grup simgesel ışık bulunması gerekir. Bunlardan biri daha önemli ve
öncelikli olduğu için “Büyük Işıklar”, diğeri de “Küçük Işıklar” olarak anılır.
Büyük Işıklar
Eş. Üç Büyük Nur; Fra.  Lumières grandes; İng. Greater Lights; Alm.  Grosse Lichter
Bu ışıklar birbirinden ayrılmaz üç öğeden oluşur: Gönye, pergel ve yasa kitabı.
Bunlar, mabetteki Ant/Yemin kürsüsünün üzerinde bulundurulur.
Gönye ve pergel, her mason ritinde ve sisteminde, mabette mutlaka bulunur. Yasa kitabı
konusunda ise, mason ritleri, sistemleri ve farklı Masonluk anlayışlarını benimseyen
obediyanslar arasında çelişkili görüşler, uyuşmazlıklar vardır.
Bu konudaki farklı benimseyişleri şöyle özetleyebiliriz:
a) Yalnızca İncil;
b) Tevrat ve İncil’i bir arada içeren Kutsal Kitap: “Kutsal
Yasa Kitabı”.
c) Üç büyük kitaplı dinin kutsal kitapları “Tevrat, İncil
ve Kuranıkerim”.
d) Teist nitelikli tüm dinlerin kutsal kitapları. (İlgili
locanın oturumunda hangi dinlerden olanlar varsa,
onların kutsal kitaplarından oluşur.)
e) Masonluğun Temel Yasası.
f) Dünya yüzündeki tüm inançların ve Masonluğun yazılı ya da yazısız tüm
yasalarının topluca temsil edildiği, her masonun kendi inancı, dileği ve eğilimince
yorumlayabileceği bir simgedir. (Bu görüşü benimseyen locaların mabetlerinde bir
“simgesel kitap” bulunur.)

--- Sayfa 3 ---
3
Küçük Işıklar
Fra. Petites Lumières; İng.  Lesser Lights; Alm. Kleinlichter
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın oturumlarını yaptığı bir
mabette, mutlaka bulundurulması gereken Üç Sütun.
Bu üç sütunun her birinin kendine özgü simgesel anlamları var:
 İyon sütunu: Bilim, akıl ve bilgelik (bazı uygulamalarda akıl
ve bilgelik ya da aklühikmet, bazılarında ise sadece bilgelik);
bireysel karşılığı “saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem)”;
astronomik olarak “dünya”.
 Dor sütunu: Güç (Kuvvet); bireysel karşılığı “birinci nazır”;
astronomik olarak “güneş”.
 Korint sütunu:Güzellik; bireysel karşılığı “ikinci nazır”;
astronomik olarak “ay”.
Ant Kürsüsü
Esk. Mihrap; Eş. Yemin Kürsüsü, Altar; Fra. Autel; İng. Altar; Alm. Altar
Bir mason mabedinin ortalık yerinde bulunan, üzerinde Masonluğun en önemli ya da
en değerli eşya ve simgelerinin bulundurulduğu, genellikle kare prizma şeklindeki
kürsü ya da masa.
Ant Kürsüsünün mabetteki yeri, bir yandan Masonluk anlayışına diğer yandan ritüele
bağlıdır. Uygulamalar şöyledir:
a) Mabede girişte, her iki yandan geçit bırakacak şekilde en önde Batı’da;
b) Mabedin tam ortasında;
c) Doğu’daki basamakların ya da başkanın(saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem)
kürsüsünün önünde.
Mabetteki bu önemli öğenin iki asal işlevi vardır. Biri, ant içmek gereğine bağlıdır
çünkü Masonluktaki antlar (yeminler) mutlaka bu kürsünün önünde yapılır. Ancak bu
kürsünün daha da önemli olan işlevi, bir locanın çalışmalarını yapacağı salonu
simgesel olarak “mabet” haline dönüştürmesidir. Çünkü Ant Kürsüsü olmayınca, o salon
bir mason mabedi sayılmaz.
Ant Kürsüsü’nün Düzenlenişi:
Mabette çalışma yapılmadığı sırada ant kürsüsünün üstü ya örtülüdür ya bomboştur.
Oturuma başlanırken, üzerindeki örtü kaldırılır ya da gerekli öğelerle donatılır.
Oturum boyunca ilgili derece ritüeli uyarınca gerekli öğelerle donatılmış olarak durur.
Oturum sona erdiğinde ise ya gene örtülür ya da üzerindeki öğeler kaldırılır. Bu
öğelerden her biri, Masonluğun en önemli simgelerindendir.
Simgesel derecelerde çalışan locaların oturumlarını yaptıkları mabetlerdeki ant
kürsüsü, “küptaş” kavramını temsil eder. Fakat, geometrik bakımdan bir küp şeklinde
değil, iki küpün üst üste oturtulmuşu yani “kare prizma” şeklindedir.

--- Sayfa 4 ---
4
Çoğu mason kuruluşlarında bu kürsü üzerinde öncelikle kutsal
kitaplar bulundurulur. Bazı obediyanslarda yalnızca “İncil”,
bazılarında “Tevrat ile İncil”, bazılarında bunlarla birlikte
“Kuran” vardır. Oturuma katılan bambaşka bir dinin inançlısı
varsa, onun kutsal kitabının da kürsü üzerine konması gerekir.
Liberal Masonluk anlayışındaki obediyanslarda ise kutsal
kitabın yerini ya bir simgesel kitap almış ya da bu kürsü üzerinde
herhangi bir dinsel inancı çağrıştıracak hiçbir öğenin konmaması
uygun bulunmuştur.
Her uygulamada ant kürsüsünün üstünde gönye ve pergel ile iki yüzü keskin bir
şövalye kılıcı bulundurulur. Burada kılıç, masonların ruhsal soyluluklarının ve öz
güvenlerinin simgesi olarak benimsenir. Gönye ile pergelin ise üst üste konulmuş
olarak bir arada olduklarında beden ile ruhun diyalektik bir şekilde birbirlerini
bütünlemekte oluşunu simgelediği kabul edilir.
Masonluğun yüksek derecelerinde ise bu kürsünün üzerine ayrıca ilgili derecenin
önemli bir simgesinin de yerleştirilmesi söz konusu olabilir. Hatta ant kürsüsü
üzerinde gönye, pergel ve kılıç yerine başka simgesel öğeler konabilir
Yemin Kürsüsü
Eş. Ant Kürsüsü, Altar; Esk. Mihrap; Fra. Autel; İng.  Altar; Alm. Altar
Bir mason mabedinin ortalık yerinde bulunan, üzerinde Masonluğun en önemli ya da
en değerli eşya ve simgelerinin bulundurulduğu, genellikle kare prizma şeklindeki
kürsü ya da masa.

Yemin Kürsüsünün mabetteki yeri, bir yandan Masonluk anlayışına diğer yandan
ritüele bağlıdır. Uygulamalar şöyledir:
a) Mabede girişte, her iki yandan geçit bırakacak şekilde en önde Batı’da;
b) Mabedin tam ortasında;
c) Doğu’daki basamakların ya da başkanın, sembolik derecelerde üstad-ı muhterem
kürsüsünün önünde.
Mabetteki bu önemli öğenin iki asal işlevi vardır. Biri, yemin etmek gereğine bağlıdır
çünkü Masonluktaki yeminler mutlaka bu kürsünün önünde yapılır. Bu kürsünün daha
da önemli olan işlevi, bir locanın çalışmalarını yapacağı salonu sembolik bakımdan
“mabet” haline dönüştürmesidir. Çünkü Yemin Kürsüsü olmayınca, o salon bir mason
mabedi sayılmaz.

--- Sayfa 5 ---
5
Yemin Kürsüsü’nün Düzenlenişi:
Mabette çalışma yapılmadığı sırada, Yemin Kürsüsü’nün üstü ya örtülüdür ya da
bomboştur. Oturuma başlanırken, üzerindeki örtü kaldırılır ya da gerekli öğelerle
donatılır. Oturum boyunca ilgili derece ritüeli uyarınca gerekli öğelerle donatılmış
olarak durur.
Oturum sona erdiğinde ise ya yine örtülür ya da üzerindeki öğeler kaldırılır. Bu
öğelerden her biri, Masonluğun en önemli sembollerindendir.
Sembolik derecelerde çalışan locaların oturumlarını yaptıkları mabetlerdeki Ant
Kürsüsü, “küptaş” kavramını temsil eder. Fakat geometrik bakımdan genellikle bir
“kare prizma” şeklinde olması tercih edilir.
Çoğu mason kuruluşlarında, bu kürsü üzerinde öncelikle “kutsal kitaplar”
bulundurulur. Bazı obediyanslarda yalnızca “İncil”, bazılarında “Tevrat ile İncil”,
bazılarında bunlarla birlikte “Kuran-ı Kerim” vardır. Oturuma katılan bambaşka bir
dinin inançlısının olması durumunda, onun kutsal kitabının da Yemin Kürsüsü üzerine
konması gerekir.
Liberal Masonluk anlayışındaki obediyanslarda, kutsal kitabın yerini ya bir
“simgesel kitap” almış ya da bu kürsü üzerinde herhangi bir dinsel inancı
çağrıştıracak bir öğenin konmaması uygun bulunmuştur.
Her uygulamada Yemin Kürsüsü’nün üstünde gönye ve pergel ile iki yüzü keskin bir
şövalye kılıcı bulundurulur. Burada kılıç, masonların ruhsal soyluluklarının ve öz
güvenlerinin simgesi olarak benimsenir. Gönye ile pergelin ise, üst üste konulmuş
olarak bir arada olduklarında, beden ile ruhun diyalektik bir şekilde birbirlerini
bütünlemekte oluşunu simgelediği kabul edilir.

Balustra
Fra. Balustre; İng. Baluster; Alm. Brüstung
Bir köprü, merdiven ya da salon korkuluğunun dekoratif
düşey öğeleri.
Bu anlamdaki balustra, çoğu mason mabetlerinde Doğu
bölmesinin her iki yanında, Doğu ile mabedin diğer
bölümünü ayıran bir öğe olarak yer alır. Herhangi bir
simgesel anlamı yoktur.
Batı
Esk. Garp; Fra. Occident; İng. West; Alm. Westen
Bir mason mabedinin kapısının bulunduğu yön ve yer.
Mason localarının ritüelik çalışmalarını yaptıkları mabet, genellikle dikdörtgen
şeklindedir. Mabedin simgesel olarak tüm evreni temsil ettiği kabul edildiği için,
gerçek büyüklüğü her ne olursa olsun, boyutlarının simgesel olarak doğudan batıya
ve kuzeyden güneye uzandığı benimsenir.

--- Sayfa 6 ---
6
Her mason mabedinin tek bir giriş kapısı vardır. Kapının
bulunduğu yerin tam karşısı hep aydınlıktır. Burası, simgesel
olarak “ışığın geldiği yer” olarak kabul edilir ve “Doğu” olarak
anılır. Mabede giren mason, simgesel olarak karanlıktan gelir ve
aydınlığa doğru ilerler. Güneş batıdan batarak dünyayı
karanlıkta bıraktığı için, mabetten çıkan her mason da simgesel
olarak “karanlık dünya”ya döner.

Bekleme Odası
Fra. Parvis, Chambre de Préparation; İng. Waiting Room; Alm. Warte-Zimmer
Bir mason mabedinin kapısının hemen dışında, masonların mabede girmeden önce
masonik giysilerini kuşandıkları, oturum açıldıktan sonra gelenlerin ise içeriye
girebilmek için izin verilene kadar bekledikleri bölme.
Bu bölme, Fransızcadan dönüştürülmüş “parvi” sözcüğüyle de anılır. İşlevi nedeniyle
buraya “hazırlanma odası” da denir Biri mabede, diğeri lokalin diğer bölümlerine
açılan iki kapısı vardır. Lokale açılan kapısına “dış kapı”, mabede girişi sağlayan
kapısına ise “iç kapı” denir.
Bir mason, kuramsal olarak, dış kapıdan geçerek bekleme odasına girebilmek için,
mabette çalışması yapılacak derecenin geçiş sözcüğünü bilmelidir. Bekleme odasını
korumakla görevli olan dış koruyucu ya da gözcü, bu sözcüğü sorabilir; bilmeyenlerin
bekleme odasına girmelerine engel olabilir.
Parvi
Fra. Parvis
Bir mason mabedinin giriş kapısının hemen dışındaki bekleme odası.
Bu sözcük dilimize Fransızcadan alınmadır. Günümüzde artık kullanılmaz olmuştur.
Özgün kullanımı bakımından tanımı “bir mabedin asıl giriş kapısı önündeki açık alan”
olarak verilebilir. Bu ise aslında mabedin dışında değil, simgesel olarak mabet kapısı
ile ikiz sütunlar arasındaki küçük alan olmalıdır.
Aynı anlamdaki diğer terim:
Hazırlanma Odası
Fra. Chambre de Préparation; İng. Preparation Room; Alm. Vorbereitungsraum
1. Masonların, mabette yapılacak oturuma girmeden önce, ritüel, masonik etiket ve
protokol uyarınca giyinip kuşandıkları oda.
2. Bazı ileri ve yüksek derecelerdeki yükseltme törenlerinde, ritüelin ilk bölümünün
uygulandığı yer.

--- Sayfa 7 ---
7
Kapı   (Masonlukta)
Fra. Porte; İng. Door; Alm. Tür
Bir mason mabedinin giriş yeri.
Özellikle Masonluğun simgesel derecelerinde
çalışan bir locanın oturumlarını yaptığı mabedin
birbiri ardınca iki kapısı bulunur. Biri mabede,
öteki lokalin diğer bölümlerine açılır. Bu nedenle
dışarıdan içeriye girişte önceki “dış kapı”,
sonraki “iç kapı” olarak anılır.
Mabette ritüelik çalışma yapılacağı zaman, dış kapı, locanın görevlilerinden dış
koruyucu (gözcü) tarafından gözetim altına alınır.
İç kapının güvenliğini ise iç koruyucu sağlar.

Boyutlar
Esk. Eb’ad; Fra. Dimensions; İng. Dimensions; Alm. Abmessungen
Aynı doğrultu üzerinde ve tek bir yöndeki uzunlukların,
bir geometrik şekil ya da bir cisim üzerindeki birleşimi.
Masonlukta boyut kavramı, öncelikle bir mason
mabedinin simgesel olarak enini boyunu ve yüksekliğini
belirtmekte kullanılır. Bunların “Doğu’dan Batı’ya,
Kuzey’den Güney’e ve Zenit’ten Nadir’e kadar” olduğu
belirtilir. Böylece, bir mason mabedinin simgesel olarak
tüm evreni içerdiği ya da evrenin her yerinde olduğu
vurgulanır.

Büyük Ayı Takımyıldızı
Fra.  Constellation du Grand Ours; İng.
Constellation of the Great Bear

Alm.  Sternbild der Grossbär
Kuzey yarımkürede, gökyüzündeki yedi yıldızlık bir küme.
Bu yıldız kümesi, bir mabedin yıldızlarla süslenmiş olan
tavanına işlenir ya da bir diğer şekilde (örneğin bir tablo
üzerinde) dekoratif bir öğe olarak bulunur.
Bu takımyıldızın özelliği, Kutup Yıldızı’na bağlı olması,
dünyanın güneş çevresinde dönüşü nedeniyle yeri
değiştiği için, bu takımyıldızın da Kutup Yıldızı’nın
çevresinde döner gibi görünmesidir.
Bir simge olarak, tüm evrensel doğruların aslında bir tek evrensel gerçeğe bağlı
olduğunu, bu doğrular zamana ve diğer koşullara göre değişime uğrasalar da asıl
gerçek olandan kopamayacaklarını vurguladığı kabul edilir.
Daha önemli sayıldığına göre...

--- Sayfa 8 ---
8
Kutup Yıldızı / Kuzey Yıldızı
Fra. Etoile polaire, Etoile du Nord; İng.Pole Star, Northern Star;
Alm. Polar/Nordischer Stern
Kuzey yarımkürede, Büyük Ayı Takımyıldızı’nın
çevresinde döndüğü parlak yıldız.
Bu yıldız, gökkubbeyi temsil etmek üzere yıldızlarla
süslenmiş olan mason mabetlerinin tavanlarında
belirgin bir şekilde gösterilir. İnsanın, doğru yolu
bulmada ve o yolda ilerlemede her zaman kendisine
bir kılavuz bulabileceğini simgelediği benimsenir.
Debhir / Dehbir
Masonluğun bazı derecelerinde, oturumun yapıldığı mabedin, basamaklarla çıkılan ve
parmaklıklarla ayrılmış doğu bölmesi.
Debhir, İbranicedeki sözlük anlamı bakımından “çok kutsal”
demektir. Ritüellerde bu anlam “kutsalların kutsalı” şeklinde
değerlendirilmiştir.
Bu sözcüğün Masonluktaki kullanımı Süleyman Mabedi ile
bağlantılıdır. Süleyman Mabedi’nde bu bölme, ana tapınak
binasının tümünün dörtte biri boyundaydı. Tavanı diğer bölmeden
daha basıktı. Ana tapınak binası genel olarak loş tutulur, bu
bölme ise bol ışıkla aydınlatılırdı.
Bu sözcüğün ne anlama geldiği üzerine birçok spekülasyon
yapılmıştır. Hatta bunun bir sözcük değil, altı sözcükten oluşan
bir tümcenin baş harflerini içeren bir kısaltma olduğunu ileri
sürenler de çıkmıştır.
Hikâl
Eş. Heykal, Ehal
İbranice: “Saray”.
Masonluğun bazı derecelerinde, oturumun yapıldığı mabedin doğu bölmesinin
berisinde kalan bölümü.
Bu sözcük, Süleyman Mabedi’ndeki tanımdan alınmadır. Bu mabet, birçok binadan
oluşmuştur. Bunlardan biri olan ana tapınak binasının iki bölümü vardır. Hikâl, önce
girilen ve “kutsal yer”(locus sanctum) olarak da anılan geniş ve loş salondur.
Kutsal Yer
Esk. Mukaddes Mahal; Fra. Sanctuaire; İng. Holy Place, Sanctuary; Alm. Heiligtum
Süleyman Mabedi’nin ana tapınak binasında, giriş kapısı ile “kutsalların kutsalı”
olarak anılan bölme arasında kalan bölüm.
Bu terimin kullanımı, bir mason mabedini Süleyman Mabedi’nin simgesi niteliğine
sokar. Nitekim bazı derecelerde mabedin “Doğu” denilen yeri “kutsalların kutsalı” ile
özdeş tutulurken, geri kalanı da “kutsal yer” olarak anılır. Kutsal yer, çalışmanın
yapıldığı mabedin bütünüdür. “Kutsalların Kutsalı” ise bunun bir özel bölümüdür.

--- Sayfa 9 ---
9
Kutsalların Kutsalı
Lat.  Sanctum Sanctorum; Fra.Saint des Saints;

İng.  Holy of the Holies; Alm. Heiliger den Heiligen
Süleyman Mabedi’nin ana tapınak binasının içinde yer aldığı varsayılmış bir özel bölme.
Tevrat’ın 1. Krallar bölümünün 6. ve 7. bapları ile 2. Tarihler bölümünün 3. ve 4.
baplarında, Süleyman Mabedi’nin özellikleri anlatılır. Ancak, bu konuda mason
ritüellerinde anlatılanlar, Tevrat’ta yer alanlardan farklıdır. Ritüellerde bu bölmeyle
ilgili olmak üzere söylenenler şöyle özetlenebilir:
“Bu bölme, ana tapınağın büyük salonundan parmaklıklarla ayrılmıştı. Buraya ancak
yetkili olanların girmelerine izin verilirdi. Kutsal emanetler burada koruma altında
tutulurdu. Bu nedenle de bu bölme her zaman bol ışıkla aydınlatılırdı.”
Buna göre, ana tapınak binasının tümü “Kutsal Yer” olarak anılır. “Kutsalların
Kutsalı” denilen bölüm bunun içindedir. Tevrat’ta buraya “iç oda” denmiştir. Demek
oluyor ki, sözü edilen ana tapınak binasının kendi içinde iki bölümü vardır. Bunlardan
“Kutsalların Kutsalı”, daha dar ve içeride olanıdır. Bu nedenle de genellikle “Kutsal Yer”
denilince ana tapınak binasının tümü değil, bu binanın geniş olan bölümü anlaşılır.

Kimi mason kuruluşlarında, bir locanın ritüelik çalışmalarını yaptığı mabet, bir
bakıma Süleyman Mabedi’ni temsil eder. Kimilerine göre mason mabedi Süleyman
Mabedi’nin bir simgesidir. Kimilerine göre ise “Süleyman Mabedi” bir simgesel
kavramdır ve mason mabedinin ülküsel simgesidir.
Doğu
Esk. Şark; Fra. Est, Orient; İng. East, Orient; Alm. Osten, Orient
1. Yerküre üzerinde yaşayanlara göre; güneşin doğduğu yön.
2. Bir mason mabedinde, kapının tam karşısına gelen yön ve mabedin bu bölümü.
Mason localarının ritüelik çalışmalarını yaptıkları mabet genellikle dikdörtgen
şeklindedir. Mabedin, simgesel olarak tüm evreni temsil ettiği kabul edilir. Bundan
ötürü, gerçek boyutları her ne olursa olsun, bir mabedin simgesel olarak “Doğu’dan
Batı’ya ve Kuzey’den Güney’e uzandığı” benimsenir.

--- Sayfa 10 ---
10
Mason
mabetlerinde
Doğu,
genellikle
her
iki
yanda
parmaklıklarla ayrılmış bir bölme şeklindedir; zemini de mabedin
diğer bölmesine oranla yükseltilmiştir. Loca ya da atölyenin
başkanı, bu bölmenin tam ortasında, bir platform üzerine
yerleştirilmiş kürsünün ardında oturur. Bazı uygulamalarda ise,
Doğu’yu yalnızca bu platform oluşturur.
Bir locanın oturumlarında önceki saygıdeğer üstat / önceki üstad-ı muhterem, locanın
bağlı olduğu obediyansın büyük görevlileri, obediyansın yetkili organınca o locanın
denetçisi (müfettişi, gözlemcisi) olarak görevlendirilmiş kişi, diğer localardan konuk
olarak gelmiş resmî temsilciler, protokolde yeri olan diğer konuklar ve locanın
saygıdeğer üstadı / üstad-ı muhteremi tarafından uygun görülerek çağırılan kişiler
Doğu’da oturur. Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışan atölyelerdeki
uygulamalar da buna benzer.
Simgesel derecelerde çalışmakta olan bir locanın toplandığı bir mabette, uygulanan
ritüel uyarınca oturum açılmazdan önce Doğu aydınlık, diğer bölüm loş ya da karanlık
tutulur. Mabedin diğer bölümü, oturumun ritüele uygun olarak açılması sırasında
ışıklandırılır. Bu işlem, ritüelik olarak ve simgesel bir deyişle “Doğu’dan ışık (nur)
almak” olarak da anılır.
Doğu, dünya yüzünde doğal olarak “ışığın geldiği yer” olduğu için, simgesel bir
deyişle “aydınlıkların kaynağı” olarak nitelenir. Bir mason locası ya da atölyesinin
yönetimini ve özerk otoritesini de temsil eden bir kavramdır.

Dönemeçli Merdiven
Eş.  Dönüşlü Merdiven; Fra. Escalier à Vis;
İng.  Winding Staircase; Alm. Wendeltreppe
Bir üst kata bir eksen çevresinde dönülerek çıkılan merdiven.
Bu merdiven, Masonluğun önemli simgelerinden biridir. Eski
çağlarda, özellikle mabet ve tapınakların üst katlarına çıkmak
ya da bir minareye tırmanmak için yapılmış merdivenlerin
benzeridir. Masonlukta pek önemli simgelerden bir diğeri olan
Süleyman Mabedi’nde “orta bölme” olarak anılan yere bir
dönemeçli merdiven ile çıkıldığı anlatılır.
Herhangi bir dönemeçli merdiven, genellikle üç basamaklı bir aşama ile başlar. Bir
küçük sahanlıktan sonraki ikinci aşamada beş basamak, yine bir küçük sahanlıktan
sonraki üçüncü aşamada ise en az yedi basamak bulunur.
Dönemeçli merdivenin üçüncü aşamasındaki basamakların sayısı, bazı uygulamalarda
“yedi veya daha çok” olarak geçer. Kimilerinin benimseyişine göre ise bu aşamada
tam yedi basamak vardır ve bunu dokuz basamaklı bir dördüncü aşama izler.
Dönemeçli Merdiven, ilerlemek ve yükselmek için yapılması gereken çalışmanın ve
gösterilmesi gereken çabanın simgesi olarak kabul edilir. Her bir üst aşamada
basamakların sayısının giderek artışı, yapılacak çalışmanın insana önce kolay
gelebileceğini, sonra daha çok güçlükle karşılaşılacağını simgeler.

--- Sayfa 11 ---
11
Döşeme Örtüsü
Fra. Tapis de Loge; İng. Flooring; Alm. Teppich
Bazı mason localarının uygulamasında, çalışmanın
yapıldığı salona “mabet” niteliği kazandırılması için
döşemeye serilen halı ya da kilim.
18. yüzyılda çoğu mason locaları, toplantılarını bir
lokanta, taverna ya da benzeri yerlerde yapardı. Oraya
masonik anlamda “mabet” niteliği kazandırılabilmesi
için, bir mabette bulunması gereken dekoratif öğeler,
tebeşirle yere çizilirdi.
Sonraları bu uygulama terk edildi; her derece için ayrı
ayrı olmak üzere halı ya da kilimler yaptırıldı. Locada
herhangi bir derecenin oturumuna başlanmadan önce,
ilgili derecenin halı ya da kilimi mabedin ortasına
seriliyordu.
Bu uygulama öylesine gelenekselleştirilmiştir ki, bazı
mason locaları bu yöntemi günümüzde bile sürdürür.
Birçok uygulamada bunun yerine her bir derece için birer
“tablo” kullanma yöntemi de görülür.
Locayı Çizmek
Fra. Dessiner la Loge; İng. Drawing the Lodge; Alm. Ziehen der Loge
18. yüzyılda, masonların, sahip oldukları lokalleri bulunmadığı dönemde, ritüelik
çalışmalarını yapacakları kiralık salona “mabet” niteliği vermek için, döşemeye
tebeşir ile uyguladıkları çizim işlemi.
Bu işlemde döşeme üzerine önce bir dikdörtgen çizilir, bunun içine bir mabedin
dekorasyonunda bulunması gereken simgesel öğeler çizilerek yerleştirilirdi. Ayrı ayrı
derecelerde yapılan her bir oturumdan önce bu çizimin öğeleri gerektiğince değiştirilirdi.
Loca toplantısı sona erip aynı yerde kardeş sofrası kurulmadan önce, yerdeki çizim
silinirdi. Bu işlem hayli zahmetli olduğu için, sonradan bunun yerine her bir derece
için ayrı ayrı olmak üzere bir döşeme örtüsü kullanılmasına başlandı. Daha sonraları
bunun yerini gene her derece için ayrı ayrı olmak üzere bir tablo kullanımı aldı. Hatta
localar kendi malları olan mabetler edindikten ve değişmez mabet dekorasyonu
yaptıktan sonra bile gerek tablo gerekse döşeme örtüsü kullanımı yer yer sürdürüldü.

Düğümlü İp
Eş.  Halkalı Kordon, Düğümlü Kordon
Fra. Corde à Noeuds; İng. Tasseled Cord; Alm. Quaste
Bir mason mabedinin dekoratif öğelerinden olup, kendi içinde yer yer düğüm ya da
halkalar yaparak mabedi çepeçevre saran kalın ip ya da zincir.
Düğümlü ip bazı uygulamalarda mabette görülmeyebilir; bu durumda derecelerin
tabloları üzerinde yer alır.

--- Sayfa 12 ---
12

Mabet dekorasyonunda, kuzey, doğu ve güney duvarlarını tavana
yakın bir noktada dolaşır. Kimi uygulamalarda dört duvarı çepeçevre
sarar, kiminde ise uçları Batı’da aşağı sarkıtılır.
Bazı benimseyişler uyarınca Düğümlü İp, Masonluktaki önemli
simgelerden biri olan “birlik zinciri”ni temsil eder. Masonların,
amaçlarına ulaşmak için birlik içinde olduklarını, el ele ve omuz
omza vererek çalıştıklarını, birbirlerine sıkıca bağlanarak bir
“Masonluk bütünü” oluşturduklarını simgeler. Üzerindeki halka ya da
düğümlerin her biri, biçimi nedeniyle “sonsuzluk” kavramının simgesi
olarak da değerlendirilir.
Bazı benimseyişlere göre ise düğümlü ip, “tutsaklık” olgusunun simgesidir. Ancak
bunun mabetteki yeri ve durumu göz önünde tutulacak olursa; burada tutsaklığın
bulunmadığını, tutsaklık bağlarının kaldırılıp asılmış olduğunu, özgürlük ve eşitliğin
egemen kılındığını simgeler.

Gizli Bölme / Kubbe
Esk. Mahrem Kubbe; Eş. Gizli Kemer
Fra. Voûte Secrète; İng. Secret Vault; Alm. Geheimes Gewölbe
Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında mabedin temelleri altında inşa edilmiş olduğu,
yerini ve giriş yolunu pek az kimsenin bildiği söylenen bir bölme.
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerindeki töresel öykülerde özenle değinilen
bu bölmeden Talmut’ta da söz edilir. Bu bölme şöyle betimlenir:
“Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında, ana tapınak binasının tam altında bir gizli
bölme yapılmıştı. Ancak bu bölmeye, mabedin herhangi bir yerinden ulaşma olanağı
yoktu. Oraya ancak mabedin dışından, Süleyman’ın sarayındaki bir koridordan,
yalnızca yolu bilenlerce geçilebilirdi. Buraya varabilmek için, birbiri ardınca
yerleştirilmiş dokuz kapıyı da açabilmek gerekirdi. Süleyman Mabedi yıkıldığı zaman,
mabedi yağmalayanlar, bu bölmenin yerini bulamamıştı.”
Üzerinde “nitelendirilemez sözcük” yazılı altın deltanın gömülü olduğu “akik taş”ın
bu bölmede saklandığı da belirtilir. Böylece gizli bölme, Royal Arş ile özdeşleşir.

--- Sayfa 13 ---
13

Gizli bölmeye ilişkin öykünün bundan sonrası, farklı kaynaklarda birbiriyle çelişkili
şekillerde anlatılır. Kimine göre bu bölme, yeri bilinemez olarak kalmıştır. Kimine
göre, oraya ulaşmayı bilen ve Babillilerin eline düşmekten kurtulabilen birkaç kişi,
sonradan içeriye girip her şeyi kırıp dökerek yok etmiştir. Kimine göre ise, gizli bölme
sonradan Zorobabel tarafından keşfedilmiştir. Hatta bu öyküde sözü edilen “akik
taş”ın, yüzyıllar sonra inşa edilmiş olan Hz. Ömer Camii’nin temel taşlarından biri
olduğu da söylenir.

Kimi mason yazarlar, yorumlarında, gizli kubbeyi inisiyasyonun (tekrisin) oluşturulduğu
yerin bir örneği olarak benimser. Bu benimseyişte, Eski Misterler’in hemen hepsindeki
inisiyasyonların mağaraların derinliklerinde ya da yeraltında oyulmuş gizli bölmelerde
yapılmış olmasının da etkisi vardır.
Öte yandan, ritüellerde Süleyman Mabedi’nin temelleri altında yapılmış olduğuna
değinilen gizli kubbe, -Masonluğun diğer tüm alegorik nitelikli töresel öykülerinde
olduğu gibi- bir simgedir. Gizli kubbe, gerçeğin saklı olduğunu, ancak pek seçkin
kişilerin ona ulaşabileceğini, bu seçkin kişilerin de onu saklı tutacağını yansıtır.
Gizli kubbe, “kutsal kubbe” terimiyle de özdeşleşmiştir. Gizlilik bu bölmenin özelliği,
kutsallık ise niteliğidir. Buradaki kutsallık, doğrudan bu bölmenin kutsal bir yer
oluşundan değil, içinde bulunanların kutsal sayılışından ileri gelir. Böylelikle,
“gerçeğin kutsallığı” vurgulanmış olur. Bu da, gerçeğin yalnızca saklanmasını değil,
aynı zamanda korunmasını gerektirir.

Gotik Mimari Stili
Fra. Architecture gothique; İng. Gothic Architecture; Alm. Gotische Architektur
Operatif masonların Ortaçağ sonlarına doğru geliştirerek, hemen tüm Avrupa’da
uygulamış oldukları bir yapı tekniği ve sanatı.
Bu mimari stilinin ilk doğuşu, operatif masonların manastırların çatısı altında
çalıştıkları döneme rastlar.
Kimilerine göre bu stili Dominiken Tarikatı üyelerinden Albertus Magnus yaratmış,
kimilerine göre de bu stil Benediktin Tarikatı’nda oluşturulmuştur.
İlk gotik yapıtlar 11. yüzyıl ortalarında verilmiş, tutulmaya başlaması ise 12. yüzyılı
bulmuştur.
Gotik Mimari Stili, kendinden önce uygulanan Roma Mimari Stili’nin, Doğu
sanatının etkisi altında kalarak değişime uğratılmış bir şeklidir.
Bu değişimde, bir yandan haçlı seferlerinin dolaylı sonucu olarak Batı’nın Doğu’dan
etkilenişinin, diğer yandan Rönesans sancılarının önemli payı vardır.
Bu stilde, geometri ilkeleri ve klasik fiziğin “güç ve denge” kuralları, çok ustalıklı bir
şekilde değerlendirilerek, özenle kullanılmıştır.

--- Sayfa 14 ---
14
Temel özellikleri şöyledir:

Hafifçe incelerek yükselen kolonlar;

Birbirini kesen yuvarlak yaylardan oluşan yüksek ve sivri uçlu kemerler;

İnce duvarlar;

Dar ve çok yüksek pencereler;

Bir işlemeli parapet ardında, sivrilerek yükselen çatılar.
Teknik özelliklerinin ötesinde, Gotik mimaride, bilginin,
gücün ve estetiğin çok uyumlu bir biçimde birleştirilmiş
olduğu görülür. Buna karşılık, gotik stildeki bir yapının
çok pahalıya çıktığı, çok yer kapladığı, gösterişli olmakla
birlikte kullanılışlı olmadığı söylenebilir.
Çağımızda bile hayranlıkla izlenen görkemlerini koruyan
Gotik yapıtları gerçekleştirmiş operatif masonlar, özellikle
bu tür mimarinin gerek tasarım gerekse uygulamadaki
inceliklerini, meslek sırları olarak ve büyük titizlikle
korumuştur.
Avrupa’da, Gotik stilde yapılmış 40 kadar ünlü katedral vardır. Bunların çoğunun
yapımı yüzlerce yıl sürmüştür. Tüm gotik yapıtların sayısı 50 binden çoktur.
17. yüzyıl başlarında Gotik mimarinin artık terk edilmesine başlandığı, önce Yeni
Roma (Neoromanesk), sonra da Barok stillere geçildiği görülür. Bunun en önemli
nedeni, çağın değişen koşullarının getirdiği ekonomik sıkıntılardır. Üstelik Gotik
mimaride çalışan bir mason ustasının sadece bu stilde yapıt verebilmesi, Operatif
Masonluğun zayıflamaya yüz tutmasının nedenlerinden biri olmuştur.
Gotik Mimari Stili’ni en belirgin olarak katedrallerde görüyoruz. Katedral ise Kilise
ile aynı şey değil.
Katedral
Fra. Cathédrale; İng. Cathedral; Alm. Kathedrale
Dinsel yönetim merkezi niteliği taşıyan ve görkemli yapısal özellikleri olan kilise.
Bir katedral, yapısal özellikleri ve işlevi bakımından herhangi
bir kiliseden farklıdır.
Standart bir kilise, planda bir Hıristiyan haçı gibi düzenlenir.
Katedralin ise bir ek bölümü vardır; planda bir “Kardinal Haçı”
biçimindedir.
Operatif Masonluk açısından değerlendirildiğinde ise, bir
katedral, bir kardinalin bulunduğu, dolayısıyla bir dinsel
yönetim merkezi niteliği de taşıyan bir tapınak ve inançlıların
toplanma yeri oluşunun ötesinde, aynı zamanda bir sanat yapıtı
olmalıydı. Özellikle bu yapıtlarının oluşturulmasında, meslek ve
sanatlarının tüm inceliklerini titizlikle uygularlardı. Bu yüzden
Ortaçağ ve sonrasında bazı operatif masonlar özellikle “katedral
yapıcıları” olarak da anılmıştır.

--- Sayfa 15 ---
15
Çağımıza kadar gelebilmiş olan katedrallerin çoğu “Gotik mimarî” tarzında inşa
edilmiştir. Operatif masonlar, bu yapı tarzının inceliklerini bir mesleki sır olarak
korumuş, bu bilgi ve becerileri nedeniyle tüm halkın köle sayıldığı dönemlerde bile
özgürlük ve saygınlık elde edebilmişlerdir. Avrupa’daki eski kentlerden birçoğunda,
bundan yüzyıllarca önce inşa edilmiş katedraller, görkem ve güzelliklerini günümüzde de
korumaktadır. Özellikle Strazburg ve York katedralleri çok önemlidir.
Strazburg Katedrali
Ortaçağ operatif masonlarının en değerli yapıtlarından
biri ve bir zamanlar Kıta Avrupa’sında Masonluğun
merkezi.
Bu katedral, Avrupa’nın en güzel ve en görkemli gotik
yapıtlarındandır. Yapımına 1015 yılında başlanmış, 400
yıl kadar çalışılmış, ancak 1439’da bitirilebilmiştir.
Yapımı sırasında katedralin çevresi, Kıta Avrupa’sındaki
masonların toplanma yeri haline dönüşmüştür.
Katedralin asıl ince işlerini planlayan Erwin von Steinbach’ın önderliğinde,
Avrupa’daki mason localarının çoğu, tarihte ilk kez 1275 yılında Strazburg’da
toplanmıştır. Bu toplantıda, Kıta Avrupa’sındaki tüm locaların ve masonların
uymaları gereken yasaların belirlendiği ve bundan böyle yapıcılık mesleği ve sanatını
uygulayanların “özgür mason” olarak anılmasının kararlaştırıldığı söylenir. Bunları
kanıtlayabilecek herhangi bir yazılı belge yoktur. Sadece, bundan sonra Strazburg
Katedrali’nin yapımını sürdürmekte olan mason locasının “Haupthütte”(Başloca)
adını aldığı belgelenmiştir. Bu loca, 16. yüzyıl sonlarına kadar Kıta Avrupa’sındaki
tüm localar arasında ayrıcalığını korumuştur.
York Katedrali
İngiltere’deki en ünlü katedral.
York katedrali ilk kez 7. yüzyılda yapılmış, sonradan bazı
eklemelerle genişletilmiş, 1068 yılında ise yanmıştı. Aynı
yerdeki ikinci katedralin yapımına 1070 yılında başlanmış ve
tam dört yüzyıl süren çalışmaların sonucunda ortaya görkemli
bir gotik yapıt çıkarılmıştı. Bu katedral nedeniyle York kenti,
yüzyıllar boyunca Kuzey İngiltere’de Operatif Masonluğun
merkezi olmuştu.
York Katedrali, 1984 yılında bir kez daha yanmış, bir yıkıntıya dönüşmüş, yeni baştan
onarım ve restorasyona alınmıştır.
Gölgelik
Fra. Dais; İng. Canopy; Alm. Baldachin
Masonluktaki bazı uygulamalarda, mabedin dekorasyonu uyarınca,
Doğu’daki başkan kürsüsünün üzerinde yer alan küçük çatı.
Bu uygulama, ilgili masonik birimin başkanının çalışma sırasındaki
görkemini güçlendirmek ve yetkesini vurgulamak amacıyla kullanılır.

--- Sayfa 16 ---
16
Güney
Esk. Cenup; Fra. Sud; İng. South; Alm. Süden
Bir mason mabedine girişte sağda kalan bölüm ve yön.
Mabedin, simgesel olarak tüm evreni temsil ettiği, bu nedenle de gerçek büyüklüğü
ne olursa olsun boyutlarının “Doğu’dan Batı’ya ve Kuzey’den Güney’e uzandığı”
kabul edilir.
Simgesel derecelerde çalışan bir locanın birinci ve ikinci derece
oturumlarında, güneyde yalnızca üstat ve kalfa derecesindeki
masonlar oturabilir. Bunun simgesel nedeni, dünyanın kuzey
yarımküresinde güneşin doğudan yükselip güneyden dolaşarak
batıya yönelmesi, böylece gün boyunca güneyin kuzeye oranla
daha aydınlık olmasıdır.
Nitekim bu yüzden bazı uygulamalarda mabedin güneyi, kuzeye oranla daha çok
aydınlatılır. Kuşkusuz bu düşünce, bir mabedin mutlaka dünyanın kuzey yarımküresinde
bulunacağına ilişkin bir varsayım üzerine kuruludur.
Işıklandırma
Esk. Tezyinat; Fra. Illumination; İng. Illumination; Alm. Illumination
Bir mabedin, çalışmaya elverişli olacak düzeyde nesnel olarak aydınlatılması.
Masonlukta simgesel olarak bu işlevi, ilgili derecenin ritüelinde nerelerde ve kaç
sayıda bulunacağı belirtilen şamdanlar sağlar.
Ancak şamdanların ışığı, genellikle çalışma yapılmasına elvermez. Bu nedenle mabet,
yeterince tavan ışığı ya da aplik kullanılarak ışıklandırılır. Bu anlamdaki ışıklandırma
terimi, herhangi bir ritüelik ya da simgesel anlam taşımaz.
İstasyon
Fra. Station; İng. Station; Alm. Standort
Bazı mason kuruluşlarının kullanmakta olduğu terminoloji uyarınca, bir locanın kimi
görevlilerinin mabetteki oturma yerlerinin her biri.
Kalvarya
Fra. Calvarie; İng. Calvary
Kudüs’te, bir zamanlar Moriah Dağı’nın hemen batısında yer almış olduğu söylenen,
sonradan ortadan kalkmış olan bir höyük ya da tepe.
Tevrat’ta olduğu gibi, çoğu masonik yazında Süleyman Mabedi’nin Moriah Dağı
üzerinde yapılmış olduğu belirtilir. Ancak kimi araştırıcılar, Moriah Dağı’nın yalnızca
bir genel betimleme olduğunu, mabedin tam yerinin Kalvarya Tepesi olduğunu ileri sürer.
Kalvarya ile ilgili daha birçok varsayım vardır. Eski bir efsaneye göre, burası Hz.
Âdem’in gömülmüş olduğu yerdir. Bir diğerinde, burasının Enoş’un ünlü dokuz
kubbesini inşa ettiği yer olarak belirtilir. Süleyman Mabedi’nin başmimarı Hiram
Abif’in, öldürüldükten sonra buraya gömüldüğünü söyleyenler de vardır.

--- Sayfa 17 ---
17
Moriah Dağı
Fra. Mont Moriah; İng. Mount Moriah; Alm. Berg Moriah
Kudüs’ün güneydoğusunda yer aldığı ve üzerinde
Süleyman Mabedi’nin yapılmış olduğu söylenen tepe.
Kimilerine göre; Hz. İbrahim’in oğlu İshak’ı kurban
etmeye kalkışmış olduğu yer de burasıdır. Her iki
nedenle Moriah Dağı, bir kutsal yer olarak nitelenmiştir.
Bir diğer öyküde anlatıldığına göre; Kral Süleyman’ın, ünlü mabedi burada yaptırmış
olması, başka bir nedenden ileri gelir. Bu da, o tarihte (M.Ö. 10. yüzyıl ortası) bu
tepenin üzerinde önceden kalma hiçbir yıkıntının bulunmamasıdır.
Kemer
Lat. Arcus; Fra. Arcade, Arche; İng. Arch; Alm. Gewölbe
Eski mimari stillerinde ve inşaat tekniğinde, iki mesnet arasındaki açıklığı, belirli
boyut ve açılarda kesilmiş taşları birbirine yaslayarak geçmeyi sağlayan yapı öğesi.
Kemerler, çağlar boyunca dünyanın hemen her yerinde yaygın
olarak kullanılmıştır. Bir kemer, üç ana bölümden oluşur:
a) Her iki yanda kemerin yükünü taşıyan mesnetlerin üzerine
konan koltuk taşı ya da kenar taşı;
b) Her iki yanda simetrik olarak kemeri oluşturan kemer
taşları;
c) Kemer taşlarını en üst noktada bağlayarak dengeleyen kilit taşı.
Çok basit bir yapı öğesi gibi görünmekle birlikte, bir kemeri gereğince oluşturmak hiç de
kolay bir iş değildir. Kemer taşlarının her birinin kesilip yontulmasında, boyutlarına
ve köşe açılarına çok özen göstermek gerekir. Bu da bilgi, yetenek ve dikkat gerektirir.
Taşlardan herhangi birinin uyumsuzluğu, sadece biçimsiz bir görünümün doğmasına
neden olmakla kalmaz; kemerin gerektiğince sağlam olmamasına da yol açar.
Kemer, Operatif Masonluğun çok önemli yapı öğelerinden biri olduğu için Spekülatif
Masonlukta da simgesel bir değer kazanmıştır. Bir ülküsel mabedin sütunlarının
üzerine yerleşeceği kabul edilir. Ancak bu simgesel kemer henüz oluşturulamamıştır.
Masonlukta “sütunlar”ın simgesel anlamlarıyla bağdaştırıldığında; kemerin “gerçek”
kavramını simgelediği kabul edilebilir. Çünkü gerçek tam ve yetkin olarak
bilinmemektedir; ancak göreli bir gerçekten söz edebilme olanağı vardır.
Bir kemerin en önemli öğesi kilit taşıdır. Kilit taşı olmaksızın kemer oluşturulamaz.
Dolayısıyla Masonlukta kilit taşı, herhangi bir olgunun “gerçek” olarak nitelenebilmesi
için gerekli olan temel özelliklerini simgeler.
Kemeri “kubbe” ile karıştırmamak ve bir tutmamak da gerekir. Kemer, yapısal
uygulamada sınırlı bir derinliği bulunmakla birlikte, teorik olarak tek boyutlu, yalnızca
düşey düzlemde yer alan bir öğedir. Kulanımında bu düzleme dik olarak bir “geçit”
verir. Bu bakımdan bir kemer köprü aslında birbirine paralel en az iki kemerden
oluşur. Kubbe ise üç boyutlu bir öğedir; birbiriyle aynı düşey düzlemde olmayıp tepe
noktasında kesişen kemerlerden oluşur ve bir hacmin üstünü kapatır. Kemerdeki kilit
taşının yerini kubbede “başlık taşı” alır.

--- Sayfa 18 ---
18
Kilit Taşı
Fra. Clef de Voûte, Pierre angulaire; İng. Keystone; Alm. Schluβstein
Belirli geometrik şekilleri olan taşlardan yapılma bir kemeri tutan taş.
Eski yapı tekniğinde kilit taşı, bir kemerin tam ortasına ve en üst
noktasına yerleştirilirdi. Bu taş, kemeri oluşturan diğer taşların
yerlerinde durmasını, böylece kemerin oluşup, üstündeki
yapının yükünü taşıyabilmesini sağlardı.
Kilit taşı, “kemer” ile simgelenmekte olan kavram her ne ise,
bunun gerçekleşebilmesi ve yerinde durabilmesi için gerekli
olan temel öğenin simgesidir.

Kubbe
Fra. Voûte, Dôme; İng. Vault, Dome; Alm. Gewölbe, Kuppel
Bir yapının tümünün ya da bir bölmesinin üstünü, bir küre kesiti şeklinde ya da
kemerlerden oluşarak kapatan bölümü.
Masonlukta kubbe, yapı elemanlarından alınma önemli
simgelerden biridir. Masonluğun birçok derecesinde
mabedin tavanı, ya doğrudan kubbe şeklinde düzenlenir
ya da böyle olduğu varsayılır. İleri ve yüksek derecelerden
birçoğunun ritüelinde, kubbeye sık sık değinilir.
Kubbe ile “kemer”i birbirine karıştırmamak ve eş anlamlı tutmamak gerekir. Çünkü
kemer bir düşey düzlemde yer alır ve bir geçidin üstünü kapatır; gereğinde yük
taşıyacak şekilde yapılır. Kubbe ise yalnızca çatıyı örter; yani yatay düzlemin üzerini
kapatır ve bir hacim doldurur. Yük olarak da öncelikle sadece kendini, bazı hallerde
üstündeki döşemeyi taşır.
Hiçbir özelliğinden söz etmeksizin ve pek genel olarak kubbenin neyi simgelediği
üzerinde çelişkili görüşler vardır. Kimisi kubbenin “sınırlılık”, kimisi aksine
“sonsuzluk” kavramını simgelediğini benimser.
Başlık Taşı
Fra. Clé de Voûte; İng. Capstone; Alm. Kappestein
Kubbeli bir yapının en üst noktasındaki tuğla ya da taş.
Başlık taşının yerine konulmuş olması, yapının bitirildiği
anlamına gelir.
Bu taş, Masonluğun son görev ya da işinin tamamlanmış olduğunu niteleyen bir terim
olarak kullanılır. Bu ise, simgesel olarak, İnsanlık Mabedi’nin yapımının gerçekleşmiş
olmasıyla özdeştir.

--- Sayfa 19 ---
19
Köşe Taşı
Fra. Pierre angulaire; İng. Cornerstone; Alm. Eckstein
Bir binanın birbirine dikey iki yan duvarının birleştiği
noktada bulunan, binanın sağlam durmasını sağlamak üzere
özel bir boyut ve şekilde hazırlanarak yerine konulan taş.
Operatif Masonluk döneminde köşe taşı, mutlaka tam bir küp şeklinde yapılırdı.
Dolayısıyla, köşe taşı, sıradan değil, özellikli bir küptaş olarak düşünülebilir.
Simgesel dille, hamtaşını yontarak bir “gerçek mason” olmaya yönelmiş olan bir
kişiden bir “küptaş” olarak söz edilebilir.
Fakat böyle kişiler arasında, yalnızca kendilerini yetiştirmekle kalmayıp, locaların ve
masonik örgütlerin gelişip ilerlemesinde de önemli yeri ve katkıları bulunanlar da
vardır. İşte bu seçkin kişiler, simgesel olarak birer “köşe taşı” niteliği taşır.
Bazı uygulamalarda köşe taşı, mabet dekorasyonu kapsamında bir simge olarak yer
alır. Bu durumda köşe taşı, mabedin doğu ve kuzey duvarlarının birleştiği yerde
bulundurulur. Böylece, simgesel olarak karanlıktan aydınlığa geçiş olayının yani
“bilgisizlikten sıyrılarak bilgiye yükseliş” sürecinin bir simgesi olarak değer kazanır.
Çoğu uygulamalarda, çırak derecesindeki masonların mabetteki yeri de, mabedin
kuzeydoğu köşesindedir. Böylece, yeni masonların, Masonlukta birer köşe taşı
olmaları dileği vurgulanır.
Ancak bir de temel taşı var.
Temel Taşı
Fra. Pierre de Fondement; İng. Foundation Stone; Alm. Fundamentsstein
Eskiden bir yapının temeline yerleştirilen ilk taş.
Mason ritüellerinde, simgesel bir anlam verilerek değerlendirilişinin yanı sıra, önce
Süleyman Mabedi’nde, sonra da Kudüs’te yapılmış İkinci Mabet’te yer almış oldukları
varsayılan küptaş.
Geometrik bakımdan küp şeklinde olduğu kabul edilmesine karşın, temel taşının bir
masonik simge olan “küptaş” ile özdeşleştirilmemesi, ritüellerde yer yer adı geçen
köşe taşı ve kilit taşı gibi diğer taşlarla da karıştırılmaması gerekir.
Temel taşı, Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde çok önemli bir simgedir.
Akikten kesme bir taş olduğu, üzerine bir “altın delta” gömülmüş bulunduğu anlatılır.
Bu taş, yapısal olarak ne Süleyman Mabedi’nin ne de Kudüs’te yapılmış ikinci
mabedin temelinde kullanılmıştır ama simgesel olarak ikisinin de temeli sayılır.
Temel Taşı, evrenin üzerine kurulu olduğu
“gerçek” kavramının simgesi olarak benimsenir.
Bu kavramın, gerek tanımlanması gerekse
yapılabilecek bir tanımı üzerinde uyuşulması pek
zordur. Oysa bu kavramın temel taşı ile
simgelendiği
kabul
edilirse,
sözcüklerle
sağlanamayan uyuşmanın simge ile sağlanması
olanaklıdır.

--- Sayfa 20 ---
20
Eskiden, bir binanın yapımına, gereken kazı işlerinden sonra mutlaka bir temel taşının
yerleştirilmesiyle başlanırdı. Tekniğin ilerlemesi, bunu gereksiz kılmıştır. Ancak
Masonluk, simgelerinden birçoğunu geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatından almış
olduğu için, günümüzde bile herhangi bir yerde masonlar kendi kullanımları için yeni
bir bina yapmaya başladıklarında, bunun temeline törenle bir “temel taşı” yerleştirme
geleneğini sürdürür.
Kudüs Mabetleri
Kudüs'te kurulmuş üç eski ve ulu mabet.
Bu mabetlerden söz edildiğinde, akla sırasıyla M.Ö. 10. yüzyıl ortalarında yapılmış
olduğu varsayılan Süleyman Mabedi, M.Ö. 5. yüzyıl başlarında yapılmış olan İkinci
Mabet ya da Zorobabel Mabedi ve yapımına M.Ö. 1. yüzyıl sonlarında başlanıp, M.S.
1. yüzyıl ortalarında bitirilmiş olan Herod Mabedi gelir.
Kutsal Kubbe
Esk. Mukaddes Kubbe; Fra. Voûte sacrée;  İng. Sacred Vault; Alm. Heiliges Gewölbe
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde, önemli bir ritüelik yeri bulunan “gizli
kubbe”ye verilen nitelik.
Kutsal Kubbe’ye ilişkin alegorik öykülere, birçok mason ritinin değişik derecelerinde
değinilir. Bu derecelerde, masonik çalışmanın yapıldığı mabet, ritüelde sözü edilen
Kutsal Kubbe’yi temsil eder.
Buraya Kutsal Kubbe denilişinin nedeni, tavanı kubbe
şeklinde olan ya da öyle olduğu varsayılan bu bölmenin
kendisinin kutsal sayılışından ileri gelmez; burada bulunan
ya da bulundurulan bir başka şeyin kutsal tutuluşundan
ötürüdür. Bu kutsal sayılan şey ise, özellikle ve öncelikle
Akik Küptaş’tır. Bu taşın kutsal sayılışı da, üzerinde
gömülü olan “altın delta”dır.
Buradaki altın deltanın kutsallığı, üzerine işlenmiş
“Nitelendirilemez Sözcük”ten ötürüdür. Bunlar bir araya
gelecek olursa, Kutsal Kubbe “Royal Arş” ile özdeşleşir.
Masonlukta genel olarak iki ayrı tarihsel ya da varsayımsal kutsal kubbeden söz
edebilme olanağı vardır:
a) Kenan ülkesinde, Enoş’un yerin dokuz kat altında olmak üzere yaptığı söylenen bir
bölme;
b) Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında, mabedin temelleri altında yapılmış olduğu
söylenen bir gizli bölme.
Bazı ritüellerde bunlardan biri, bazılarında diğeri geçerlidir. Ancak, alegorik nitelikli
töresel öyküler bakımından, Kutsal Kubbe’nin işlevi ya da simgesel anlamı, hangi
öykü benimsenmekte olursa olsun, pek bir değişikliğe uğramaz.
Her iki durumda da Kutsal Kubbe’nin şöyle bir ilkeyi vurguladığı benimsenir:
“Gerçek, “kutsal” olarak nitelenebilecek ölçüde önemli ve değerlidir. Hem saklanması
hem korunması gereklidir.”

--- Sayfa 21 ---
21
Kutsal Loca
Fra. Loge sacrée; Alm. Heilige Loge; İng. Holy Lodge, Sacred Lodge
1. Bazı mason ritlerinde, Süleyman Mabedi’nin yapımından önce, açık alanda
kurulan bir çadırda toplanarak çalışmış olduğu varsayılan eski locaların niteliği.
2. İngiliz Masonluğu Sistemi’nde, Süleyman Mabedi’nin yapımı ile ilgili alegorik
öykülerin konu olarak alındığı derecelerde çalışan bir atölye ya da şapitr.
Kuzey
Esk. Şimal; Fra. Nord; İng. North; Alm. Norden
Bir mason mabedine girişte, solda kalan bölüm ve yön.
Mason birimlerinin ritüelik çalışmalarını yaptıkları ve mabet olarak anılan salon,
genellikle dikdörtgen şeklindedir. Kapının bulunduğu yer ve yön Batı, bunun tam
karşısı da Doğu olarak anılır.
Bir mabedin Kuzey bölümü, özellikle birinci derecede yapılan
çalışmalarda çok önemlidir; çünkü çırak derecesindeki masonlar,
yalnızca Kuzey’de oturabilir. Bunun nedeni şöyle açıklanır:
«Dünyanın kuzey yarımküresinde, güneş doğudan yükselip
güneyden dolaşarak batıya yöneldiği için, kuzey yönü güneye
oranla daha loştur. Çırak derecesindeki masonlar, kalfa ve üstat
derecelerindeki masonlara oranla daha karanlıktadır; ışığı
görmeye onlardan daha çok gereksinmeleri vardır.»
Bu gerekçeyle, bazı uygulamalarda mabedin aydınlatma düzeni, mabedin Kuzey
bölümünün güneye oranla daha az ışık alacağı biçimde düzenlenir hatta yalnızca loş
değil, daha dar olmasına da özen gösterilir. Bunun nedeni, gene dünyanın kuzey
yarımküresinde kuzeye doğru gidildiğinde, küresel enlem boyunun, bir diğer deyişle
doğu ile batı arasındaki uzaklığın azalmasıdır. Bu darlık aslında simgeseldir. Çırak
derecesindeki masonların bir “sıkışıklık” ortamında bulunduklarını yani daha çok
çalışmaya gereksinme duyduklarını vurgular.
Tüm bu simgesel düzenlemeler, dünyanın kuzey yarımküresine göredir.
Kuzeydoğu Köşesi
Fra. La Tête de la Colonne du Nord; İng. Northeast Corner; Alm. Nord-Ost Ecke
1. Masonluğa yeni girmiş olan bir masonun, mabette oturması gereken yer.
Birçok uygulamada hem geleneksel olarak hem simgesel anlamı nedeniyle, henüz
çırak derecesinde olan masonların mabedin kuzeydoğu köşesinde, iki ya da üç sıra
varsa en ön sırada oturmaları gerekli görülür.
Kimi mason kuruluşlarının bu konuda farklı bir benimseyişi vardır. Çırak derecesindeki
masonların Kuzeybatı köşesinde oturmalarını öngören, -hatta oturdukları yerin tam
“Kuzeybatı” olabilmesi için- birden çok sıra varsa en arkada yer almalarını uygun
bulan, ritüellerini de buna göre düzenlemiş obediyanslar görülür. Bununla birlikte,
masonik yazında Kuzeybatı köşesi pek önemsenmez; Kuzeydoğu köşesinden ise sık
sık söz edilir.

--- Sayfa 22 ---
22
2. Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik nitelikli öykünün bazı
anlatımlarında, mabedin yapımı sırasında kullanılan bir su kuyusunun yeri.
Öykünün bu tarz anlatımlarında, bu mabedin başmimarı
olarak nitelenen Hiram Abif’in, kendisine saldıranlarca
tuzağa düşürülmüş olduğunu anladığı, onların bunu niçin
yaptığını da kavradığı, saldırganların eline geçmemesi
için her zaman boynunda asılı olarak taşıdığı bijusunu
mabedin kuzeydoğu köşesinde bulunan bir kuyuya attığı
söylenir.

Kürsü
Fra. Chaire, Plateau; İng. Chair, Dais; Alm. Stuhl
1. Bir mason mabedinde belli işlevlerle kullanılan masa.
Bir mason mabedinde öncelikle “beşler” ya da “envar”
olarak anılan görevliler, çoğu uygulamalarda ayrıca hazine
üstadı (hazine emini) ile yardım üstadı (hasenat emini), birer
kürsü ya da masanın arkasında oturur. Her mabette bir de Ant
Kürsüsü bulunur.
Bu kürsü ya da masalardan bazısı bir üçgen prizma, bazısı
kare prizma şeklindedir.
Saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem) ya da masonik birimin başkanı olan yetkili
yöneticinin kürsüsü, diğer görevlilerin kürsülerine oranla hem daha büyük hem daha
görkemlidir. Bu kürsü Doğu’da, mabedin en yüksek yerinde, mabedin her yanından
rahatça görülebilecek şekilde bir platform üzerine yerleştirilmiştir. Bazı uygulamalarda
bu kürsüye üç basamakla çıkılması gerekir.
Nazırların kürsüleri de genellikle birer platform üzerine oturtularak mabedin zemininden
biraz yükseltilir. Bazı uygulamalarda birinci nazırın kürsüsünün altında iki basamak,
ikinci nazırın kürsüsünün altında ise tek bir basamak vardır.
Nazırların kürsülerinin yeri, değişik masonik uygulamalarda farklı olabilir. En yaygın
olarak görülen üç ayrı uygulama vardır:
a) Her iki nazırın kürsüsü, Batı’da giriş kapısının her iki yanında yer alır.
b) Birinci nazırın kürsüsü Batı’nın kuzey yanında doğuya yüz vermiş olarak, ikinci
nazırın kürsüsü ise Güney’in tam ortasında ve kuzeye yüz vermiş olarak yer alır.
c) İkinci nazır Güney’de yer alır; birinci nazır ise Kuzey’de ve ikinci nazırın tam
karşısında güneye yüz vermiş olarak oturur.
Sözcü (yasalar sözcüsü / hatip) ile sekreterin kürsüleri, Doğu’da ya da Doğu’ya pek
yakın olarak, başkanın her iki yan uzantısında karşılıklı olarak bulunur. Kimi
uygulamalarda sözcü güneyde ve sekreter kuzeydedir; kimi uygulamalarda ise bunun
tersi benimsenmiştir.

--- Sayfa 23 ---
23
Hazine üstadı (hazine emini) ile yardım üstadı (hasenat emini) genellikle Doğu’ya
yakın, diğer oturma yerlerinin önünde ve karşılıklı olarak yer alır. Bazı uygulamalarda
bu iki görevlinin masaları yoktur.
Tüm görevlilerin kürsü ya da masaları üzerinde birer kılıç ve görevlerine ilişkin
alametler bulunur. Başkanın ve nazırların kürsüleri üzerinde ayrıca birer çekiç vardır.

Simgesel derecelerde çalışan bazı locaların mabetlerinde, uygulanmakta olan ritüel
gereğince nazırların kürsüleri üzerinde bir “yerküre” ve “gökküre” kavramını temsil
etmek üzere, indirilip kaldırılabilen birer küçük sütun bulunur.
Bunlardan “yerküre sütunu”nun gündüz, “gökküre sütunu”nun
ise gece kavramını simgelediği benimsenir. Bu sütunlardan her
ikisi birden aynı anda dik ya da yatık durmaz. Oturum açılmadan
önce dik duran gökküre sütunu oturum açıldığında indirilir;
yerküre sütunu kaldırılır. Çünkü şimdi gündüz ve çalışma
zamanıdır. Oturum kapatılırken bu işlemin tersi yapılır.
Bir mason mabedinde, görevlilerin kürsülerinin üzerinde ayrıca birer şamdan vardır.
Bunlar, çalışması yapılan derecenin ritüeline göre düzenlenip yerleştirilir. Şamdanların
ışıklarının sayısı, bir yandan çalışması yapılan dereceye, diğer yandan ilgili görevliye
göre değişebilir. Bazı uygulamalarda şamdanların ışıkları simgeseldir; bazılarında ise
mabet, yalnızca kürsülerde yer alan bu şamdanlar ve diğer ritüelik ışıklarla aydınlatılır.
Eskiden kürsülerdeki şamdanlar üzerinde ışık kaynağı olarak mum kullanılırdı.
Günümüzde bunun yerini elektrik ampulü almıştır. Ancak, geleneksel olarak mum
kullanılmasını sürdüren masonik kuruluşlar da vardır.
Her mason mabedindeki Ant Kürsüsü, mutlaka mabedin ortalık yerindedir. Bu
kürsünün yeri de çeşitli uygulamalarda birbirinden farklıdır.
Şu tür uygulamalara yaygın olarak rastlanabilir:
 Mabedin tam ortasında;
 Girişi engellemeyecek şekilde Batı’da kapının karşısında;
 Doğu’ya çıkan basamakların önünde;
 Doğu’da başkan kürsüsünün hemen önünde.
Yukarıdaki son uygulama tarzında olduğu gibi, simgesel derecelerde çalışan bazı
obediyansların uygulamalarında, ritin ya da uygulanmakta olan ritüelin gereği
uyarınca, saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem) kürsüsü ile Ant Kürsüsü birleşiktir. Bir
diğer deyişle, ayrı bir Ant Kürsüsü yoktur; ortak işlevli tek bir kürsü kullanılır.
Mabetteki çalışma sırasında Ant Kürsüsü üzerinde pergel, gönye, kılıç ve kitap
bulunur. İleri ya da yüksek derecelerden bazılarında, Ant Kürsüsü üzerine, ilgili
derecenin ritüeliyle bağlantılı başka simgeler de yerleştirilir.

--- Sayfa 24 ---
24
2. Bir masonik birimde, bu birimin yetkili yönetici başkanının makamı.
Bu anlamdaki “kürsü” sözcüğü, eğitim ve öğretimin verildiği bilgi ve erdem
kaynağını niteler. Bir diğer deyişle, simgesel olarak “tekris”i sağlar ve gerçekleştirir.
Nitekim “tekris” sözcüğünün etimolojisi üzerinde yapılan açıklamalardan birinde,
bunun “kürsü” sözcüğünden türetilmiş olduğu belirtilir.

Lokal  (Masonik)
Fra. Hall maçonnique; İng. Masonic Hall; Alm. Maurerisches Halle
Bir ya da birkaç mason biriminin çalışma ve toplantılarını yaptıkları bina ya da
bağımsız bölüm.
Bu bir masonik terim değildir. Nitekim Masonluktaki kullanımı pek enderdir.
Masonlara özgü bir lokalin, herhangi bir diğer dernek lokalinden önemli bir farkı
vardır. Burada en az bir mabet bulunur. Bunun yanı sıra, ilgili mason örgütünün
büyüklüğüne göre, herhangi bir diğer dernekte olduğu gibi oturma salonları, restoran
ya da kafeterya gibi salonlar, kitaplık, yöneticilerin çalışmalarını yürüttüğü odalar ve
çeşitli amaçlara hizmet eden diğer bölümler bulunabilir.
Mabet
Fra. Temple; İng. Temple; Alm. Tempel
Mason birimlerinin oturum ve çalışmalarının yapıldığı salon.
Bu terim, Masonlukta hem simgesel hem ileri ve yüksek derecelerin birçoğunda, aynı
anlama gelmek üzere kullanılır.
Masonik birimlerin oturum ve çalışmalarını yaptıkları yere zaman zaman loca ya da
atölye dendiği de olur. Bazı rit ve uygulamalarda şapitr, meclis, kolej, konsey ve
komandörlük gibi terimler de kullanılır. Ancak bunların tümü aslında oturumun
yapıldığı yeri değil, ilgili masonik birimi niteler. “Mabet” sözcüğü, her zaman için
daha genel ve ayrıcalıklıdır.
Bu sözcüğün Batı dillerindeki karşılıkları, etimolojik olarak Latincedeki “templum”
sözcüğüne dayanır. Sözlük anlamı bakımından templum, aslında “ayrı tutulmuş”
demektir; ancak özellikle “kutsal olmayan bir alan ya da çevreden fiziksel olarak
ayrılmış bir kutsal yer” anlamına gelmek üzere kullanılır.
Özellikle Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan locaların oturumlarını yaptıkları
yere “mabet” denilişinin nedeni üzerinde birkaç ayrı açıklama yapılmıştır:
a) Ortaçağda operatif masonlar bir büyük inşaat işini üstlendiklerinde, önce kendi
kullanımları için inşaat alanının bitişiğinde bir geçici bina (kulübe) yaparlardı. Bu
bina, birçok işe yarardı. Çalışmalarında kullandıkları alet ve değerli malzemenin
korunmasını sağladığı gibi, çıraklara eğitim verilmesi ve tapınım gereksinmelerinin
karşılanması amacıyla da kullanılırdı. Tapınım amacıyla da kullanıldığı için “mabet”
diye anılmasının ötesinde, operatif masonların işi de “kutsal” sayıldığından, bu
binaya “mabet” denilmesi gelenekselleşmişti. Spekülatif Masonlukta da bu gelenek
korundu.

--- Sayfa 25 ---
25
b) Mason localarının amaç ve çalışmaları gelişigüzel bir derneğin amaç ve
çalışmalarından çok farklıdır; yüce ve kutsal bir nitelik taşır. Böyle bir niteliği olan
çalışmaların yapıldığı yere olsa olsa “mabet” denilebilir. Ancak çağdaş Masonlukta
bu terim, herhangi bir “tapınak” ile eş ya da benzer anlamda değil, bir simgesel
anlam taşımak üzere kullanılmaktadır.
c) Mason birimleri temelde dinsel nitelikli topluluklardır. Masonluğun amaçları da
dinsel amaçlarla bağdaşıktır. Bundan dolayı bu toplulukların toplantılarının
yapıldığı yer de bir mabettir.
d) Her din, mezhep ya da tarikatta mabet, en nezih ve en saygın yer olarak
benimsenmiştir. Böylece bir terim olarak “mabet”, yücelik kazanmıştır. Masonik
birimlerin toplantı yerine “mabet” denilmesiyle, burada yapılan toplantı ve
çalışmaların saygınlığı vurgulanır.
Bu açıklamalar birbirleriyle çelişkilidir. Özellikle antimasonik çevrelerde, hiçbiri
yeterince doyurucu ve geçerli sayılmaz.
“Mabet” sözcüğü doğrudan bir dinsel çağrışım yaptığından, bundan ötürü Masonluğun
ya birtakım dinlerle bağlantısı kurulur ya da Masonluk aynı dinlere karşıt sayılır.
Üstelik kimi masonlar da bu görüştedir.
Bu sözcüğün kullanımındaki gerekçeyi kavrayabilmek için Masonluktaki “simgesel
dil” üzerinde bilgilenmiş olmak, duruma bu açıdan bakabilmek gerekir. O zaman bu
terim somut değil, soyut olarak düşünülecek, özellikle “İnsanlık Mabedi” ya da
“Ülkü Mabedi” kavramıyla bağlantısını kurmak da gerekecektir.
Mason Mabedi’nin Şekli ve Boyutları:
Bir mason mabedinin şekli ve boyutları, özellikle Masonluğun simgesel derecelerinde
önem taşır. Bir dikdörtgen şeklinde olan mabedin büyüklüğü, burada çalışacak olan
locaların üye sayısına ve olanaklara bağlıdır. Genellikle eni ile boyu arasındaki oranın
1:2 olmasına özen gösterilir.
Mabedin kısa kenarlar karşılıklı olarak “Doğu” ve “Batı”, uzun
kenarlar da “Güney” ve “Kuzey” olarak anılır.
Batı’nın tam ortasında mabedin bekleme odasına açılan kapısı
bulunur. Binanın özellikleri nedeniyle bu kapı kısa kenarlardan
birinde (Batı’da) yer alamıyorsa, girişin bir paravan arkasından
dolaşarak Batı’dan yapılmasına özen gösterilir. Doğu’nun duvarı,
diğerleri gibi düz olabilir ama çoğu uygulamalarda bir yarım daire
ya da oval biçimde düzenlenir.
Doğu’da bir özel bölme vardır. Mabedin boyunun hemen hemen dörtte birini alan bu
bölme, zeminden genellikle üç basamakla çıkılacak şekilde yükseltilmiştir. Kimi
uygulamalarda bu yükseltme yalnızca tam ortada, ilgili masonik birimin başkanının
oturacağı kürsü için yapılır; kimilerinde ise, her iki yanda mabedin diğer bölümünden
birer parmaklık ile ayrılmış olup yalnızca ortada geçit verir.
Bir mason mabedinin boyutlarından söz edilirken, simgesel olarak, boyunun
Doğu’dan Batı’ya, eninin Kuzey’den Güney’e uzandığı, yüksekliğinin de Zenit’ten
Nadir’e kadar olduğu söylenir. Böylelikle, burada yapılan çalışmaların evrensel bir
nitelik taşıdığı simgesel dille vurgulanır.

--- Sayfa 26 ---
26
Mabet Dekorasyonu:
Bir mason mabedinin dekorasyonu, ritler ve aynı ritin dereceleri arasında farklılıklar
gösterir. Aynı ritte çalışmakta olmakla birlikte, değişik mason kuruluşlarının mabet
dekorasyonu bakımından farklı uygulamalar yaptıkları da görülür. Ancak, bir mason
mabedini herhangi bir toplantı salonundan “mabet” olmaya dönüştüren temel öğeler
hemen hemen aynıdır.
Her derece çalışmasında, mabedin temel dekoratif öğeleri pek değişmez. Ancak,
yalnızca o dereceye özgü en az bir farklı öğe bulunur.
Simgesel derecelerde bu farklılık belirgin olarak görülmeyebilir; ileri ve yüksek
derecelerde ise hayli artar. Bu nedenle, simgesel derecelerde çalışan bir loca ile ileri
ya da yüksek derecelerde çalışan bir masonik birimin oturumlarını ortak bir mabette
yapmamaları yeğlenir.
Bununla birlikte, yer sıkıntısı çeken masonik kuruluşlar, her toplantıda mabet
dekorasyonunun çalışması yapılacak olan derecenin gereklerine göre düzenlenmesi
zahmetine katlanıp aynı mabedi paylaşır.
Günümüzde bile dünyanın birçok yerinde çalışmalarını yapmak üzere sürekli olarak
kullanabildikleri bir lokali bulunmayan mason loca ve atölyeleri vardır. Bu loca ve
atölyeler, oturumlarını yapacakları yeri kiralık olarak tutar, “mabet” olacak şekilde
düzenler, oturumdan sonra Masonluğa ilişkin dekoratif öğeleri kaldırır. Spekülatif
Masonluğun ilk dönemlerinde bu durum tüm localar için geçerliydi. O tarihlerde
localar, bir han ya da taverna gibi yerlerde toplanırdı. Toplantının yapılacağı salonda
ritüelin gerektirdiği ve olanakların elverdiği ölçüde mabet dekorasyonu yapılır,
toplantıdan sonra bu dekorasyon kaldırılarak aynı yerde kardeş sofrası kurulurdu.
18. yüzyılın ilk yarısında birçok yerde, mabedin bazı dekoratif öğeleri zemin üzerine
tebeşirle çizilerek sağlanırdı. Bu işleme “locayı çizmek” denirdi. Sonraları, “locayı
oluşturmak” evresine geçildi. Bunun için, bir mason mabedinde bulunması gereken
simgesel öğeler, bir hazır “tablo” ya da “döşeme örtüsü” üzerinde düzenlendi.
Tablonun açılması ya da döşeme örtüsünün salonun ortasına serilmesi ile mabet
dekorasyonunun simgesel öğeleri sağlanır oldu.
Masonlukta “tablo” ve “döşeme örtüsü” uygulaması, yalnızca 18. ve 19. yüzyıllara özgü
değildir. Günümüzde de birçok yerde, locaların toplantılarını yaptıkları lokaller kendi
malları olsa bile, mabedin bir döşeme örtüsü ile oluşturulması yöntemi, pratikliği
nedeniyle kullanılmaktadır. Ayrıca, özellikle üst üste değişik derecelerde çalışma
yapacak olan localar, her derece için ayrı bir tablo kullanma uygulamasını geleneksel
bir yöntem olarak benimsemiştir.
Simgesel Derecelerde Dekorasyon:
Her mabedin giriş kapısının yanında mutlaka iki görkemli
süsleme sütunu bulunur. Birbirinin benzeri olan bu sütunlar
“İkiz Sütunlar” olarak anılır. Bu sütunların Süleyman Mabedi’nin
ana tapınak binasının teras girişindeki sütunları temsil ettiği
söylenirse de; bir mabedin girişinin her iki yanına böyle iki sütun
dikmek yalnızca Süleyman Mabedi’ne özgü değildir. Bu çok
daha eski bir gelenektir ve yalnızca mabetlerde değil, diğer
birçok önemli yapının girişinde uygulanmış bir yöntemdir.

--- Sayfa 27 ---
27
Ancak simgesel derecelerde çalışan bir locanın oturumlarını yaptığı bir mabedin
hemen girişindeki İkiz Sütunlar, Süleyman Mabedi’ne Masonlukta verilen özel önem
nedeniyle, o mabedin ana tapınak binasının girişine yerleştirilmiş olduğu betimlenen
sütunlara benzetilir.
İkiz Sütunlar’dan biri B Sütunu, diğeri J Sütunu olarak anılır.
Başlıklarının üzerine, bazı uygulamalarda yarılmış bir görünüm
veren narlar, bazı uygulamalarda ise birer küre yerleştirilir. Küre
yerleştirilmesi durumunda, simgesel olarak bunlardan biri
“yerküre”yi, diğeri “gökküre”yi temsil eder. Sütun başlıkları
genellikle zambak biçimindeki motiflerle süslenir; altına yedi
sıra dolanan altın rengi birer zincir asılır.
Mabedin tavanı gökyüzünü andırır yıldızlarla süslüdür. Böylece, dünyanın herhangi
bir yerindeki bir “vadi”de kurulu olduğu, mabedin simgesel boyutlarıyla bağlantılı
olarak yapılan çalışmanın evrenselliği bir kez daha vurgulanır.
Bu süslemede, genellikle, gökyüzünün dünyanın kuzey yarımküresinden görünüşünde en
parlak ve en önemli yıldızlar ile yıldız kümelerine yer verilir. Özellikle Büyük Ayı
Takımyıldızı’nın ile Kutup Yıldızı’nın belirgin bir şekilde görünmesine özen
gösterilir. Hatta bazı locaların mabetlerinde tavanda yalnızca bu yıldızlar vardır.
Bazı mabetlerde ise tavan yalnızca gök mavisi rengindedir; yıldızları içeren dekorasyon
oturum sırasında açılan tablo üzerinde görülür.
Duvarların rengi de bir mabedin dekorasyonunda önemlidir. Çalışılmakta olan
derecenin özelliğine göre, çoğunlukla mavi, siyah, kırmızı ve beyaz kullanılır.
Simgesel derecelerin öncelikle belirgin rengi mavidir; ancak üçüncü derecede ve bir
“yas oturumu”nda özellikle siyah egemendir.
Duvarların renk değişimleri genellikle bu amaçla kullanılan perdelerle sağlanır. Çoğu
mason localarının mabetlerinde bir de “siyah tül perde” vardır. Bu perde, ritüelik olarak
gerektiğinde mabedin Doğu bölmesini belirgin olarak ayırmak için kullanılır. Bu ayırma
yapıldığında, Doğu bölmesi “Debhir”, diğer bölme ise “Hikal” olarak anılır.
Kuzey ve Güney duvarlarına, aralıklı olarak yarım kolonlar yerleştirilmesi, geleneksel
mabet düzenlemesinin öğelerinden biridir. Bu yarım kolonların üzerinde ve tavanın
altında kalınca bir ip, ara sıra kendi içinde halkalı düğümler yaparak mabedi çepeçevre
sarar. Bazı uygulamalarda, bu düğümlü ip, mabedin girişindeki İkiz Sütunlar’ın
sırasında ya da kapının her iki yanında aşağı doğru sarkan püsküllü uçlarla son bulur;
kimilerinde ise süreklidir. Bazı mabetlerde düğümlü ip ve yarım kolonlar dekorasyonda
değil, Döşeme Örtüsü ya da Tablo üzerinde yer alır.
Mabedin Doğu duvarında, mutlaka dıştan ya da içten aydınlatılmış bir eş kenar üçgen
vardır. Bunun içinde bir göz figürü yer alır. Doğu’nun duvarlarını ayrıca bir güneş ve
yeni doğmuş ay figürü süsler. Ancak, çalışması yapılan derecenin özelliğine göre
Doğu’da başka simgeler de bulunabileceğinden; bazı uygulamalarda güneş ile ay gene
derecelerin döşeme örtüleri ya da tabloları üzerinde yer alır.

--- Sayfa 28 ---
28
Loca görevlilerinin masalarından çoğu bir üçgen prizma şeklindedir. Doğu’nun tam
ortasında, bir platform üzerinde yer alan saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem kürsüsü,
genellikle diğer görevlilerin masalarından belirgin bir biçimde daha büyüktür. Bazı
uygulamalarda ise saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem bir kürsünün arkasında değil,
taht biçiminde bir görkemli koltukta oturur hatta bazı uygulamalarda bunun üzerine
“gölgelik” olarak anılan bir kubbe yerleştirilmiştir.
Saygıdeğer üstadın / üstad-ı muhteremin yanı başına, locanın çalıştığı ülkenin ulusal
bayrağı dikilir; Masonlukta bu, “sancak” olarak anılır. Bazı uygulamalarda, diğer
yanda obediyansın ya da locanın flaması bulundurulur.
Birinci nazırın masası, bir platform üzerinde mabedin batısındadır. Fakat mabedin
kapısı Batı’da olduğu için, bu masa, girişe göre biraz sol yanda durur. Bazı
uygulamalarda bu platformun iki basamaklı olmasına özen gösterilir.
İkinci nazırın masası ise tek basamaklı bir platform üzerinde yer alır. Bazı
uygulamalarda gene Batı’da, fakat girişe göre sağ yanda, bazı uygulamalarda ise
Güney’in tam ortasındadır.
Nazırlardan her ikisinin birden Batı’da yer aldığı bir diğer uygulamada ise, masaların
yeri aynı olmakla birlikte birinci nazır girişe göre sağda (güneyde), ikinci nazır ise
solda (kuzeyde) oturur.
Sekreter ile sözcü (yasalar sözcüsü / hatip) bazı uygulamalarda Doğu’nun güney ve
kuzey yanlarında karşılıklı olarak oturur. Bazı uygulamalarda ise, Doğu’ya yakın
olmak üzere, fakat Doğu’nun aşağısında yer alır. Genellikle sekreter kuzeyde, sözcü
güneydedir. Ancak bazı uygulamalarda sekreterin yeri Kuzey’in ortasında hazine
üstadı (hazine emini) ile birliktedir. Daha yaygın olan uygulamalarda ise, hazine üstadı
sözcüye yakın, yardım üstadı (hasenat emini) ise sekretere yakın bir noktada oturur.
Soruşturucu (muhakkik) çoğu uygulamalarda birinci nazırın önünde oturur. Bu
durumda Tören üstadının yeri Batı’da, girişin güney yanındadır. Bunun tam tersi de
olabilir. Özellikle ikinci nazırın da Batı’da oturduğu uygulamalarda, tören üstadının
ya da soruşturucunun yeri onun önündedir.
İç koruyucunun yeri doğal olarak kapının yanıdır. Dış koruyucu (gözcü) ise, mabet
dışında bulunmadığı sürece kapının diğer yanına oturur.
Mabette, kardeşlerin oturmaları için güney ve kuzey duvarı boyunca sandalye ya da
sıralar yerleştirilmiştir. Bunlar, mabedin büyüklüğüne göre, birkaç aşamalı bir amfi
biçiminde olabilir. Doğuda yer alması gereken masonlar için, başkanın kürsüsünün
her iki yanında da koltuklar bulundurulur.
Simgesel derecelerde çalışan bir locanın oturumlarını yaptığı mabedin ortasında
genellikle siyah ve beyaz karelerden oluşan bir Mozaik Döşeme bölümü vardır.
Bunun Süleyman Mabedi’nin ana tapınak binasının girişindeki terası anımsattığı hatta
buradan alınma olduğu söylenir. Boyutları genellikle 5:7 oranında seçilir.
Çoğunlukla, siyah karelerin sayısının beyazlardan bir fazla olmasına özen gösterilir.
Bazı uygulamalarda bu döşemenin çevresinde siyah ve beyaz üçgenlerden oluşan bir
çerçeve vardır; buna Dişli Çerçeve denir.

--- Sayfa 29 ---
29
Kimi uygulamalarda ise Mozaik Döşeme’nin yerinde ya da bu döşemenin ortasında
“Işık Saçan Yıldız” bulunur. Mozaik Döşeme şeklindeki simge mabedin ortasına
konmayıp, döşeme örtüsü ya da tablo üzerinde de yer alabilir.
Mabedin ortasında üç sütun vardır. Bu sütunlardan biri
İyon, biri Dor, biri de Korint stilinde olmak üzere
düzenlenir. Bunlar, genellikle mabedin ortasındaki
Mozaik Döşeme ya da Işık Saçan Yıldız’ın bulunduğu
bölümün köşelerine yerleştirilir.
İyon sütunu güneydoğuda, Dor sütunu kuzeybatıda,
Korint sütunu güneybatıda yer alır. Kuzeydoğu köşesi
çoğu uygulamalarda boştur; bazılarında bu köşede bir
Kırık Sütun bulunduğu görülür. Kuzeydoğu köşesinin
boş bırakılması, çırak derecesindeki masonların mabedin
bu yanında oturmalarının gereği ile de açıklanır.
Bazı uygulamalarda, bu üç sütun mabedin ortasında değil, locanın ilk üç yöneticisinin
yanı başında yer alır. Yerleşimlerinde oluşan üçgenin kenar uzunluklarının 3:4:5
oranında olmasına özen gösterilir.
Hiçbir salon, Ant Kürsüsü / Yemin Kürsüsü olmaksızın bir “mason mabedi”
niteliğini taşımaz. Bu nedenle de Ant Kürsüsü / Yemin Kürsüsü bir mabedin
dekorasyonundaki en önemli öğe olarak nitelenebilir.
Bu bağlamda önemli olan, bu kürsünün nasıl biçimlendirilmiş ve süslenmiş olması
değil, mabette mutlaka bulunmasıdır.
Bu kürsünün yeri, Masonluğun farklı uygulamalarında
değişiktir ama mutlaka mabedin ortasındadır.
Kimi uygulamalarda mabedin batısına doğru girişin
hemen karşısına, kimi uygulamalarda Üç Sütun ile
birlikte tam ortaya, kimi uygulamalarda Doğu’da
başkanın kürsüsünün hemen önüne konur. Üzerine
yerleştirilen kitap, gönye, pergel ve kılıç ile bütünlenerek
Ant Kürsüsü / Yemin Kürsüsü niteliğini kazanır.
Çoğu uygulamalarda üçüncü derece çalışması sırasında ritüelin bir gereği olarak bu
kürsünün üzerine ayrıca bir de akasya dalı konur.
Ant Kürsüsü / Yemin Kürsüsü gibi, görevlilerin kürsülerinin üzerinde de bazı
simgesel öğeler bulunur. Hangi kürsüde hangi simgenin bulundurulacağı, çalışması
yapılacak olan derecenin ritüelinde belirtilir. Genellikle saygıdeğer üstat / üstad-ı
muhterem ve nazırların kürsülerinde birer çekiç, tüm görevlilerin masalarında ya da
yanı başlarında birer kılıç, ayrıca ilgili görevlinin alameti yer alır. Tören üstadının
yanı başında bir asa bulunur. Sözcü (hatip / yasalar sözcüsü), -mabetteki çalışma
sırasında gereksinme duyabileceğinden- yazılı yasa ve tüzükleri eli altında
bulundurur. Bazı uygulamalarda, birinci nazır ile ikinci nazır masaları üzerinde, ritüel
uyarınca dik tutulan ya da yatırılan birer simgesel sütun da vardır.
Locanın ilk yedi görevlisinin masalarının üzerinde birer de şamdan bulunur. Bu
şamdanlardaki ışıkların sayısı da ilgili derecelerin ritüellerinde belirtilmiştir.

--- Sayfa 30 ---
30
Mabedin Işıklandırılması:
Eskiden bir mabet, yalnızca ortadaki üç sütunun üzerinde ve masalarda yer alan
mumlar ile aydınlatılırdı. Günümüzde, bu aydınlatma ancak simgesel bir nitelik taşır.
Hatta bazı obediyanslarda masalarda ve özellikle sütunlarda mum kullanılması, bir
gelenek olarak sürdürülmektedir. Fakat bunların verdiği ışık çalışmaların yapılmasına
yetmediği için “simgesel” olarak nitelendirilir; mabet, tavanda yer alan lambalar ve
duvarlara asılı aplikler ile ışıklandırılır.
Bazı uygulamalarda bir mabedin simgesel aydınlatma öğelerinden biri olmak üzere
bir “pencere” görülür. Kiminde tavanın tam ortasında tek bir pencere vardır; bu Kutup
Yıldızı ile özdeştir. Kiminde ise, biri Doğu’da, biri Güney’de, biri de Batı’da olmak
üzere üç pencere bulunur.
Hamtaş ve Küptaş:
Simgesel derecelerde bir mabedin en önemli simgesel öğeleri arasında bir “hamtaş”
ile bir “küptaş” da vardır. Bu kavramları temsil eden simgeler, Doğu’nun hemen
önünde ya da Doğu’ya çıkan basamakların üzerinde iki yanda bulundurulur.
Bazı uygulamalarda ise birer simge olarak hamtaş ile küptaş, döşeme örtüsü ya da bir
tablo üzerinde resim biçiminde görülür.
Ritler ve dereceler arasındaki farklılıklar bir yana bırakılsa bile, her masonik kuruluş
hatta her loca, mabedi, kendi alışkanlıkları uyarınca ve olanakları ölçüsünde düzenler. Bu
nedenle, her mabet, bir diğerine oranla birtakım değişiklikler gösterebilir.

Mabede Giriş
Bir mason locası ya da atölyesinin oturumunun açılmasından önce kardeşlerin
topluca, oturum açıldıktan sonra ise tek tek olmak üzere oturumun yapıldığı mabede
girerken uydukları sıra ve şekil.
Mabede girişin nasıl bir yönteme uyularak yapılacağı, bazı mason kuruluşlarının
tüzüklerinde, bazılarının ritüellerinde belirtilmiştir. Bu yöntem, genelde biri “törensiz
giriş”, diğeri “törenle giriş” ya da “yöntemine uygun giriş” olmak üzere iki türlüdür.
Ancak bunların yanı sıra üçüncü bir yöntemden de söz edilebilir; bu uygulamada ise,
gerek ilgili masonik birimin görevlileri gerekse oturuma katılacak olan diğer masonlar,
hiçbir kurala ve yönteme bağlı olmaksızın mabede gelişigüzel girerek yerlerini alır.
Törensiz Giriş:
Mabede giriş yönteminin “törensiz” olarak nitelenmesi, bu tür girişte hiçbir geleneksel
ya da ritüelik kurala uyulmadığı, girişin gelişigüzel yapıldığı anlamına gelmez. Bu tür
girişte yalnızca ritüelik “yürüyüş” ve “selamlama” yapılmaz.
Törensiz girişin üç türü vardır. Bunlardan biri oturum açılmadan önceki, diğeri oturum
açıldıktan sonraki giriştir.

--- Sayfa 31 ---
31
Oturumun açılmasından önceki törensiz girişlerde iki ayrı uygulama tarzı vardır:
a) Önce görevliler mabetteki yerlerini alır. Bundan sonra kapı açılır ve oturuma
katılacak olanlar mabede kabul edilir.

Bu girişte, genellikle ilgili dereceye tekrisleri en son yapılmış olanlar ilk önce girer;
onları aynı derecede daha kıdemli olanlar izler; onların ardından sırayla daha
yüksek derecede olanlar, hepsinden sonra protokolde yeri bulunanlar kendi
aralarındaki protokol sırasının tersine göre giriş yapar. Bu uygulamada, protokolde
herhangi bir yeri olmayan konuklar ya mabede herkesten önce alınır ya da mabede
girişleri oturumun açılmasından sonraya bırakılır.
b) İlgili masonik birimde herhangi bir görevi ve protokolde yeri olmayanlar, mabede
girerek derecelerine göre yerlerini alır. Bundan sonra görevliler belli bir ritüelik
sıraya göre girerek yerlerine geçer. Daha sonra protokolde yeri olanlar karşılanır.
c) Saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem  hariç olmak üzere tüm görevliler ile diğer
kardeşler mabede gelişigüzel bir şekilde girerek yerlerini alır. Daha sonra duyurusu
yapılarak Saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem girerek yerine geçer. (Bu girişin
ayrıntıları bir obediyanstan diğerine değişir.) Daha sonra protokolde yeri olanlar
karşılanır.
Oturum açıldıktan sonra yapılan törensiz girişlerde; mabedin kapısına yöntemine
uygun olarak “düzenli vuruş” yapmış olan bir mason, oturumu yöneten başkanın
izniyle kapı açıldığında, ritüelik yürüyüş yapmaksızın, hiç kimseye selam vermeden,
doğrudan oturacağı yere geçer ve oturur.
Törenle ya da Yöntemine Uygun Giriş:
Bu giriş aslında bir “tören” değildir. Sadece girişin bir seremonisi vardır. Bu bakımdan
“yöntemine göre giriş” olarak da anılır. Ancak oturumu yönetecek olan başkan yerini
aldıktan sonra uygulanır.
Kapı açıldıktan sonra, her törenle giriş yapacak olan mason kapının eşiğinde bekler;
oturumu yöneten başkanın izin vermesi ya da yönergesi üzerine ritüelik “yürüyüş”
yapar. Sonra yöntemine uygun olarak oturumu yönetenleri işaret vererek selamlar.
Simgesel derecelerde önce saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem (üstad-ı muhterem),
sonra birinci nazır, son olarak da ikinci nazır selamlanır.
Eğer birbiri ardınca törenle giriş yapacak olanlar varsa; önce girenler ya hemen
yerlerini alır ya da yana çekilerek giriş alanını (kapı ile İkiz Sütunlar’ın arasını) serbest
bırakırlar.
Oturum açıldıktan sonra gelenlerin mabede törenle ya da törensiz olarak girmesine
oturumu yöneten başkan karar verir.
Oturum, ilgili masonik birimin asıl başkanı yokken açılmış ve başkan sonradan
gelmişse mutlaka törenle karşılanır. Simgesel derecelerde çalışan bir locada,
saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem herhangi bir nedenle oturum açıldıktan sonra
gelecek olursa, karşılanmasında ritüelik çelik kubbe kurulur. Çelik kubbe, protokolde
yeri bulunan masonlar için de söz konusudur. Ancak her törenle giriş yapıldığında
kurulmayabilir.

--- Sayfa 32 ---
32
Locayı Gönyelemek
Fra. Circuler en marquant l’Equerre; İng. Squaring the Lodge

Alm. Winkelbilden in der Loge
Bir mason mabedine giriş çıkışlarda ve mabet içindeki dolaşmalarda, köşelere
gelindiğinde dik açı yapacak şekilde dönüşlerle yürümek.
Bu işlem 18. yüzyıldan kalma bir eski gelenektir. Dünya yüzünde hemen hemen tüm
mason localarında uygulanmaktadır. “Locayı Gönyelemek” ya da kısaca “gönyeleme”
olarak anılışına karşın, özgün uygulaması bakımından aslında simgesel bir anlam ya da
nitelik taşımaz.
18. yüzyılın ilk yarısında, locaların toplantılarını yaptıkları kiralık salonun ortasına,
gerekli simgelerin çizilmesiyle mabet oluşturulurdu. Bu işlem “locayı çizmek” olarak
anılırdı. Sonradan, tebeşirle yapılan bu çizim işlemi yerine bir “döşeme örtüsü”
kullanılır oldu. Çizilen yerin ya da yere serilen örtünün temiz tutulup korunması için
üzerine basmamaya özen gösterilmesi gerekirdi.
O sıralarda mabet olarak kullanılan salon genellikle çok
küçüktü. Güneyde ve kuzeyde sıralanan sandalyeler ile yerdeki
çizim ya da döşeme örtüsü arasında pek dar bir alan kalırdı. Bu
yüzden masonlar, mabede girip çıkarken ve bir yerden diğerine
giderken, mabedin ortasındaki dekorasyonun köşelerinden dönerek
yürürdü. Bu da, bir geleneksel yöntemin oluşmasına yol açtı:
Köşelerde dik açılı bir dönüş yaparak yürümek...
Bu, Operatif Masonluğun uygulamaları bakımından “gönyeleme” yapmak ile eş
anlamlıydı. Masonlukta gönye çok önemli ve değerli bir simge olduğu için, aslında
bir zorunluluktan kaynaklanan bu yöntem pek tutuldu. Sonradan bu uygulamaya
birtakım yorumlar bile yakıştırıldı.

Mabetten Çıkış
Bir mason locası ya da atölyesinin oturumu sona erdiğinde topluca, oturum sırasında
ise gerektiğinde tek tek olmak üzere mabetten çıkarken uygulanan sıra ve şekil.
Mabetten nasıl çıkılacağı, bazı mason kuruluşlarının tüzüklerinde bazılarının ritüellerinde
belirtilmiştir. Biri “törenle” ya da “yöntemi uyarınca” diğeri “törensiz” olmak üzere
iki türü vardır.
Burada “törenle” sözü bir tören düzenlendiğini değil, “ritüelde belirtilen yöntem
uyarınca”, “törensiz” sözü ise “geçerli olan tüm diğer kurallara uyarak ama selamlama
yapılmadan” anlamına gelir.
Ayrıca “dağılma” olarak nitelenebilecek bir çıkış tarzından da söz edilebilir. Bu tarz
çıkışta, oturum sona erdikten sonra gerek görevliler gerekse oturuma katılmış olan
masonlar, hiçbir kural ve yönteme bağlı olmaksızın mabetteki yerlerinden ayrılır,
karışık olarak ve gelişigüzel bir şekilde dışarı çıkarlar.

--- Sayfa 33 ---
33
Törensiz Çıkış:
Bu çıkış, tüm toplantının ya da oturumu bitirilmiş derecenin sonunda yapılır. Çıkışın
“törensiz” olması demek, mabetten ayrılırken hiç kimseye selam verilmemesi,
yalnızca mabet içinde gereken yönde yürünerek ve mabede giriş yöntemindeki sıranın
tersi uyarınca Batı’ya gelindiğinde dosdoğru dışarıya çıkılması demektir.
Eğer oturumu kapatılan derece çalışmasından sonra hiç ara verilmeksizin bir başka
derecenin oturumu yapılacaksa; iki ayrı yöntemden biri uygulanabilir:
a) Sonraki derecenin daha yüksek olması durumunda, dereceleri yeterli olmayan
masonlar sessizce mabetten ayrılır. Kapatılmış oturum daha yüksek bir derecedeyse
kimse mabetten çıkmaz; dış koruyucu (gözcü), sonraki derece oturumuna
katılabilecekleri çağırır.
b) Önceki oturumdan sonra kısa bir ara verilir. Buna “dinlenme” de denir. Önceki
oturuma katılmış olanların tümü, ya dağınık olarak ya da sırayla mabetten çıkar.
Eğer ilgili masonik birimin o gün yapılacak tüm oturumları sona ermişse, katılmış
olanlar, mabede giriş yöntemindeki sıranın tam tersine mabetten ayrılır.
Törenle Çıkış:
Bu yöntem yalnızca oturum sona ermeden önceki çıkışlarda uygulanır. Mabede
törenle giriş yönteminde uygulanan ritüelik yürüyüş yapılmaz ve Çelik Kubbe
kurulmaz. Fakat mabetten çıkacak olan mason, -ritüel uyarınca gerekliyse gönyeleme
yöntemiyle- Batı’ya geldiğinde İkiz Sütunlar arasında durur, Doğu’ya döner, ritüelik
yöntemine uygun olarak ayrılmakta olduğu masonik birim adına başkanı selamlar
sonra yine Batı’ya dönerek dışarı çıkar.
Bu tür çıkış, üç ayrı durumda uygulanır:
a) Bir görevlinin, ritüel gereğince ya da oturumu yöneten başkanın yönergesi üzerine
bir görevi yerine getirmek için geçici olarak mabetten çıkması;
b) Bir masonun, oturumu yöneten başkanın izniyle oturum sona ermeden ayrılması;
c) Protokolde yer alan konukların, oturum kapanmadan önce uğurlanması.
Locayı Çizmek
Fra. Dessiner la Loge; İng. Drawing the Lodge; Alm. Ziehen der Loge
18. yüzyılda, masonların, sahip oldukları lokalleri bulunmadığı dönemde, ritüelik
çalışmalarını yapacakları kiralık salona “mabet” niteliği vermek için, döşemeye
tebeşir ile uyguladıkları çizim işlemi.
Bu işlemde döşeme üzerine önce bir dikdörtgen çizilir, bunun içine bir mabedin
dekorasyonunda bulunması gereken simgesel öğeler çizilerek yerleştirilirdi. Ayrı ayrı
derecelerde yapılan her bir oturumdan önce bu çizimin öğeleri gerektiğince değiştirilirdi.
Loca toplantısı sona erip aynı yerde kardeş sofrası kurulmadan önce, yerdeki çizim
silinirdi. Bu işlem hayli zahmetli olduğu için, sonradan bunun yerine her bir derece
için ayrı ayrı olmak üzere bir döşeme örtüsü kullanılmasına başlandı. Daha sonraları
bunun yerini gene her derece için ayrı ayrı olmak üzere bir tablo kullanımı aldı. Hatta
localar kendi malları olan mabetler edindikten ve değişmez mabet dekorasyonu
yaptıktan sonra bile gerek tablo gerekse döşeme örtüsü kullanımı yer yer sürdürüldü.

--- Sayfa 34 ---
34
Mozaik Döşeme
Fra. Pavé Mosaïque; İng. Mosaic Pavement; Alm. Musivisches Pflaster
Bir mason mabedinde siyahlı beyazlı karelerden oluşan dekoratif döşeme.
Türkçede mozaik, beyaz taş kırpıntılarının beton harcı içine karıştırılmasıyla oluşturulan
yapısal döşeme kaplaması türünü ya da çeşitli renklerdeki taş parçacıklarıyla
oluşturulmuş desenli döşemeleri niteler. Aynı sözcük, Batı dillerinde, öncelikle “siyah
beyaz kareli bir döşeme kaplaması türü” anlamında kullanılır.
Mozaik sözcüğünün Musa’nın adından türetildiği söylenir. Bunun kaynağı olarak da
Musa’nın, kutsal emanetlerin korunduğu ve “tabernakl” olarak anılan çadırın tabanını
siyah beyaz karelerden oluşan bir döşeme ile kaplatmış olması gösterilir. Musa’nın
oluşturduğu bu gelenek, daha sonraki kuşaklarca da korunmuştur. Nitekim Süleyman
Mabedi’nin ana tapınak binasının döşemesinin de aynı şekilde yapılmış olduğu söylenir.
Bazı masonik kaynaklarda bu konuda farklı bir betimleme görülür. Süleyman
Mabedi’nin içinin tümüyle değil, yalnızca Batı kapısındaki girişin önündeki terasın
bu tür bir döşemeyle kaplanmış olduğu belirtilir.
Masonlukta Mozaik Döşeme:
Hemen tüm mason örgütlerinin ritüelik çalışmalarını yaptıkları mabetlerde Mozaik
Döşeme’ye yer verilir. Bu konuda üç ayrı uygulama bulunduğu görülür:
a) Mabedin tüm döşemesi siyah beyaz karelerden oluşacak şekilde düzenlenir.
b) Mabedin ortasında, özellikle “Üç Sütun” ile çevrelenmiş olan bölüm siyah beyaz
kareli olarak düzenlenir.
Bu uygulamada, Mozaik Döşeme’nin boyutları geleneksel olarak 5:7 oranındadır. Bu
oran, eski mimari ilkeleri uyarınca, bir odanın ya da binanın eni ve boyu bakımından
“en kullanışlı ve estetiği en uyumlu oran” olarak benimsenmiştir.
Mabetlerinde Mozaik Döşeme’yi bu şekilde oluşturmuş bulunan
mason kuruluşlarının gelenekleri uyarınca; döşemenin bu
bölümü üzerine basılmaz; çevresinden dolaşılır. Mozaik
Döşeme’nin üzerine ancak ilgili kuruluşun en yetkili yöneticisi
olan mason (simgesel derecelerde çalışan bir obediyansta büyük
üstat) basabilir. Bu uygulamanın da kaynağı bir dinsel geleneğe
dayanır. Buna göre; mabedin siyah beyaz kareli döşemesi olan
bölümüne ancak en yüksek düzeydeki din görevlisi girebilir.
c) Mozaik Döşeme, yerde sürekli olarak değil, bir tablo ya da döşeme örtüsü üzerinde
görülür.
Bu uygulamada Mozaik Döşeme’nin eni ve boyu arasındaki oran gene 5:7 şeklinde
düzenlenir. Diğer simgelerin tam ortasında belirgin bir şekilde görülür.

--- Sayfa 35 ---
35
Simgesel Değerlendirme:
Masonlukta Mozaik Döşeme, bir tarihsel gelenek olmaktan önce çok önemli bir
simgedir. Bu simgenin yorumu yapılırken, siyah ve beyaz kareler karşılaştırılır.
Yorumsal değerlendirmelerden bazıları şöyledir:
a) Siyah kareler henüz doğanın bulunamamış gerçeklerini, beyaz kareler ise bilim ve
akıl yolu ile aydınlığa çıkarılmış olan gerçekleri simgeler.
Bazı uygulamalarda siyah ve beyaz karelerin sayısı eşittir. Bazı uygulamalarda
siyahlar, bazılarında ise beyazlar bir fazladır. Siyah ve beyaz karelerin sayısının
eşitliği, bilinen gerçekler kadar bilinmeyen gerçekler olduğunu gösterir. Siyah
karelerin daha çok olması, bilinen geçeklerden çok bilinmeyenlerin bulunduğunu
vurgular. Beyaz karelerin daha çok olması ise, bilim ve akıl ile bilinenlerin
bilinmeyenlere oranla üstün gelişini simgeler. Dolayısıyla, bu karelerden nasıl bir
yorum çıkarılması isteniyorsa, Mozaik Döşeme de buna göre düzenlenir.
b) Masonluk, ırkları, dilleri, dinleri, ulusları, töreleri ve felsefeleri, birbirlerine
karıştırmadan, fakat birbirleriyle bir arada olacak şekilde bağdaştıran bir sistemdir.
Siyah ve beyaz kareler, insanlar arasındaki bu tür farklılıkları simgeler.
Yorum böyle olunca, -eğer eşitlik ilkesi öncelikli tutuluyorsa- siyah ve beyaz karelerin
sayısının eşit olması gerekir. Bir diğer deyişle, bunların eşit olmadığı bir Mozaik
Döşeme’nin simgesel yorumu böyle yapılırsa, bir çelişki doğabilir.
c) Siyah ve beyaz kareler, doğada ve toplumda birbirlerine karşıt fakat biri olmadan
diğeri de olamadığı için birbirlerini bütünleyen olgu ve kavramları simgeler.
Kimileri karşıtlıkları öncelikli tutan böyle bir yorumu, “yaratılışın kapsamındaki
çeşitlilik ve zıtlıklar” şeklinde düalist bir yaklaşımla değerlendirir. Kimileri de iyilik
ve kötülük, sevinç ve keder, aydınlık ve karanlık, özdek ve tin (madde ve ruh), sıcak
ve soğuk, eski ve yeni, tez ve antitez gibi düalist ya da diyalektik bir yaklaşımla
değerlendirmek suretiyle, Mozaik Döşeme’nin “evrensel ikilem” ya da “evrimsel
sentez”i simgelediğini belirtir.
Bazı mason kuruluşlarının ritüelik uygulamaları uyarınca Mozaik Döşeme mutlaka
“Çentikli Çerçeve” olarak anılan ve birbiri ardınca siyah beyaz üçgenlerden oluşan
bir çerçeveyle çevrelenir.
Çentikli Çerçeve
İng. Tesselated Border
Bir mason mabedinin ortasındaki “Mozaik Döşeme”nin,
bazı uygulamalardaki çerçevesi.
Dekoratif bir amaçla yapılan bu çerçeve, art arda siyah
beyaz üçgenlerden oluşur; “dişli çerçeve” olarak da
anılır.

--- Sayfa 36 ---
36
Mücevherler
Fra. Bijoux de la Loge; İng. Jewels of a Lodge; Alm. Logenkleinodien
Simgesel derecelerde, bir mabette çalışma yapılabilmesi
için mutlaka bulundurulması gerekli görülen öğeler.
Masonlukta “mücevherler” olarak anılan bu öğeler
hareketsiz (sabit) ve hareketli olmak üzere ikiye ayrılır:
Hareketsiz mücevherler üç simgesel âletten oluşur:
Gönye, düzeç ve şakul. Bunların “hareketsiz” olarak
nitelenmesinin nedeni, mabette her birinin belirli bir
yerinin bulunmasından ileri gelir. Simgesel olarak, gönye
Doğu’da, düzeç Batı’da, şakul ise Güney’de bulunur.
Bu üç mücevher, mabetteki Üç Sütun ile de özdeşleşir. Gönye saygıdeğer üstadın /
üstad-ı muhteremin, düzeç birinci nazırın, şakul ise ikinci nazırın alâmetidir.
Hareketli Mücevherler şunlardır: Resim tahtası, hamtaş ve küptaş. Bunların
“hareketli” olarak nitelenmesinin nedeni, locanın çalıştığı mabette bulundukları
yerlerin sabit değil, değişebilir olmasından ötürüdür.

Pencere
Fra. Fenêtre, Lucarne; İng.
Window, Dormer; Alm. Dachfenster
Bir yapının duvarlarında, ışık ve hava almak üzere bırakılan boşluk.
Masonlukta söz konusu edilen pencere, bir küçük “çatı penceresi” niteliği taşır. Işığın
belirli yönlerden azar azar geldiğini belirten bir simge olarak benimsenir. Burada
“ışık” sözcüğü, “bilgi” ve “bilgelik” kavramlarının yerini tutar.
Bazı masonik uygulamalarda pencere, mabedin dekoratif öğelerinden biridir. Doğu’da
tek ya da Doğu Güney ve Batı’da olmak üzere üç pencere bulunabilir. Tek de olsa üç de
olsa, pencere mutlaka ızgaralıdır. Pencerelerin bu özelliği, kimilerince “ışığın bir sır olarak
saklanıp dışarıya yansıtılmaması gerektiği”, kimilerince ise “insanın ışık almaktaki
sınırlılığı ve bu sınırlılıktaki kaçınılmaz tutsaklık olgusu” şeklinde yorumlanır.
Bazı uygulamalarda bu pencereler, mabedin duvarları ya da tavanında doğrudan bir
dekoratif öğe olarak değil, ritüelik çalışmada kullanılan “tablo” üzerinde yer alır.

Proje Odası
Fra. Chambre des Dessins; İng. Design Room; Alm. Entwurfsraum
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 12. derece
çalışmasının yapıldığı atölye.

--- Sayfa 37 ---
37
Saint Germain en Laye
Fransa’da, Paris yakınlarındaki bir köy.
Bu köy, 1688 yılında İngiltere’den kaçan
Kral 2. James ile yandaşlarının sığındığı
ünlü şatonun bitişiğindedir. Fransa’daki
ilk spekülatif mason localarının bu şatoda
kurulmuş olduğu söylenir.

Salon
Fra. Salle; İng. Hall; Alm. Halle
1. Bazı masonik derecelerde, “mabet”in karşılığı.
2. Masonların, mason olmayan kişilerin yanında mabetten söz etmeleri gerektiğinde
kullandıkları sözcük.

Sırasütun
Fra. Colonnade; İng. Colonnade; Alm. Kolonnade
Bir yatay hat üzerinde eşit aralıklarla dizilmiş
birbirinin aynı ya da birbirine çok benzer
sütunlardan oluşan bir mimari düzenleme.
Sırasütun, Masonlukta başlı başına bir dekoratif öğe ya da bir simge değildir. Ancak
Spekülatif Masonlukta öncelikle Operatif Masonluktan alınma öğeler birer simge
olarak kullanıldıkları ve bunların arasında sütun stillerine de çok önem verildiği için,
yer yer bir sırasütun düzenlemesinin de bir süsleme öğesi olarak kullanıldığı görülür.

Sofa
Bir mason mabedinin giriş kapısının hemen önü: Eşik.
Bu sözcüğün Masonluktaki kullanımı pek enderdir. Özellikle mabede törenle ya da
protokol yöntemlerine uygun giriş şeklinin betimlenmesinde, “mabet kapısının dışı”
anlamına gelir.

Perde
Fra. Voile; İng. Veil; Alm. Schleier
Bir mason mabedinde, uygulanacak ritüele uygun simgesel dekorasyonu sağlamak
için kullanılan kaplama ya da ayırma öğesi.
Mason mabetlerinde perdeler, iki ayrı şekilde kullanılır:
a) İlgili derecenin ritüeli uyarınca, duvarlar değişik renkli perdelerle kaplanır. Bu
amaçla, genellikle mavi, siyah, beyaz ve kırmızı perdeler kullanılır.

--- Sayfa 38 ---
38
b) Mabedin ortasına asılan perdelerle, mabet bölümlere
ayrılır. Bazı derecelerdeki bu uygulama bir yapının,
çeşitli bölmeleri içerdiğini simgesel olarak temsil etmek
üzere kullanıldtğından “tabernakl” denilen çadırın iç
bölmelerini sağlayan perdeleri de temsil eder.
Siyah Perde
Fra. Voile noir; İng. Black Veil; Alm. Schwarzer Schleier
Bazı derecelerin ritüeli uyarınca, mabedin duvarlarını kaplamak için kullanılan örtü.
Siyah perde, kullanıldığı derecelerde simgesel nitelikli bir “yas tutma”nın söz konusu
olduğunu ya da şövalyelik ile bağdaşan bir çalışma yapıldığını belirtir. Herhangi bir
nedenle düzenlenen “yas oturumu”nda da kullanılır.
Kullanılış nedeni yas tutma olduğunda, bazı derecelerde, “dökülen göz yaşları”nı
simgelemek amacıyla, perdenin üzerine gümüş rengi damla motifleri serpiştirilir. Bazı
derecelerde bunlara kan rengi damlalar da katılıp, yas tutmaya neden olan kötülüğün
karşılıksız kalmayacağı simgelenir.
Gümüş Gözyaşı Damlaları
Fra. Larmes d’Argent; İng. Silver Teardrops; Alm. Silbertränen
Bir yas oturumunda ya da simgesel olarak yas tutulan bir derece
çalışmasında, mabet dekorasyonunda kullanılan siyah perdeler
üzerine serpiştirilmiş damla şeklindeki ve gümüş renkli motifler.
Masonlukta gözyaşı damlaları, özellikle Süleyman Mabedi’nin
Başmimarı Hiram Abif’in öldürülmesi üzerine duyulan üzüntü
ve tutulan yası simgelemekte kullanılır.
Genel olarak “yas tutma”nın simgesi olarak benimsendiğinden, locaların düzenledikleri
yas oturumlarında da görülür.

Tarsel
Bazı eski masonik yazında, bir mason locasının çalıştığı mabedin dekoratif ve
simgesel öğelerinden “düğümlü ip” için kullanılmış bir sözcük.

Tepe
Fra. Colline; İng. Hill; Alm. Hügel
Bağımsız ve küçük bir dağ.
Eski mason ritüellerinin bazılarında, bir locanın simgesel olarak çalıştığı yer.
Masonlukta bu terimin kullanılmasının nedeni, yapılan çalışmanın yabancı göz ve
kulaklardan uzak kalmasıyla birlikte, korunmuş bir ortamda yapılması gereğini
vurgulamaktır.

--- Sayfa 39 ---
39
Teras
Fra. Porche; İng. Porch; Alm. Terrasse
Genellikle dışarıdan da girişi olan geniş balkon.
Masonlukta bu sözcük, özellikle Süleyman Mabedi’nin ana tapınak binasının girişi
betimlenirken geçer.

Üç Işık
Esk. Üç Nur; Fra. Trois Lumières; İng. Three Lights; Alm. Drei Leuchter
1. Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın oturumlarını yaptığı
mabette, ortada bulunan üç sütun üzerinde yer alan ışıklar ve bu ışıkların simgelediği
kavramlar.
2. Bir locada zorunlu olarak bulundurulması gereken üç hareketsiz mücevher.
Üç Işık Kaynağı
Esk. Üç Nur Membaı; Fra. Trois Sources de Lumière;
İng.  Three Sources of Light; Alm. Drei Leuchtquellen
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın oturumlarını yaptığı mabette,
yapılan çalışmanın temeli olarak nitelenen üç öğe.
Bu üç öğe, bazı mason kuruluşlarının benimseyişlerine göre, simgesel olarak “bir
mason mabedinin çatısını yerinde tutan üç sütun” ile özdeştir. Bazı mason
kuruluşlarının benimseyişlerine göre ise, mabetteki çalışmalar sırasında mutlaka hazır
bulundurulması gerekli görülen “gönye”, “pergel” ve “kutsal kitap” üçlüsüdür.

Üçüncü Bölme
Fra. Troisième Appartement; İng. Third Apartment
“Orta Bölme” teriminin bazı ritlerin kimi derecelerindeki bir karşılığı.

Üçüncü Gök
Fra. Troisiéme Ciel; İng. Tertiary Heavens
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 26. derece
çalışmasının yapıldığı yerin simgesel niteliği.

Vestibül
Fra. Vestibule; İng. Vestibule
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 24. derece
çalışmasında oturumun yapıldığı yerin ritüelik adı.
Sözlük anlamı bakımından “dehliz” ya da “karanlık ve ıssız geçit” demektir.

--- Sayfa 40 ---
40
Würzburg Katedrali
Avrupa’daki en eski gotik katedrallerden biri.
Bilindiği kadarıyla, bu katedralin yapımı 862 yılında başlamış ve 1189 yılında sona
ermişti. 1240 yılında da katedral bir onarımdan geçirilmiş ve bazı eklemeler yapılmıştı.
Günümüzdeki Masonlukta bu katedralin ilgi çekici olan
yönü, eskiden ana giriş kapısının hemen içinde karşılıklı
olarak yer alan iki iri ve gövdesi düğümlü süsleme
sütunlarıdır. Bunlardan birinin üstünde BOAZ, diğerinde
JACHIN yazılıdır. Bu iki sözcüğün sütunlara çok
sonraları spekülatif masonlarca, katedralin bir mason
mabedine benzetilmesi amacıyla yazdırılmış olabileceği
ileri sürülmüşse de bilimsel incelemelerde, yazıların
sonradan yazılmadığı, katedralin ilk yapımı sırasında
işlendiği anlaşılmıştır.
İkinci Dünya Savaşı’nda bir yıkıntıya dönüşen bu katedral, 1960’lı yıllarda onarılıp
genişletilmiş, ancak bu iki sütun katedralin içindeki bir koridora alınmıştır.
Günümüzde ise bu sütunlar katedralin müzesine kaldırılmış durumdadır.

Yedi ve Daha Çok
Fra. Sept et plus; İng. Seven and more; Alm. Sieben und mehr
Masonlukta, ritüelik olarak kullanılan simgesel sayılarla bağlantılı bir deyiş.
Bu deyiş, olgunluk yolunda ilerlerken birtakım aşamaların geçilmiş olduğunu, ancak
henüz tümüyle yetkinliğe ulaşılamadığını belirtir.
Masonik yazında bu deyişin temeli öncelikle Süleyman Mabedi’ne bağlanır. Bu
mabedin yapımı sırasında, üstat derecesindeki mabet yapımcılarının toplanmak üzere
kullandıkları “Orta Bölme”ye bir dönemeçli merdiven ile çıkıldığı anlatılır. Bu
merdivenin ilk aşamasında üç, sonra beş, daha sonra yedi basamak vardır. Fakat “Orta
Bölme” olarak anılan yer en üst katta değildir. Dolayısıyla daha yukarıya çıkabilmek
için bunlardan daha çok sayıda basamağı tırmanmak gerekecektir. Bu da bu aşamaya
çıkmanın bir “son” olmadığını belirtir.
Böyle bir dönüşlü (dönemeçli) merdiven salt Süleyman
Mabedi’ne özgü değildir. Eskiden, mabetlerin üst
katlarına, özellikle minarelere dönemeçli merdivenlerle
çıkılırdı. Bu merdivenlerin hemen hepsinde birer sahanlıkla
önce üç, sonra beş ve sonra da yedi veya daha çok sayıda
basamak bulunurdu.
Böylelikle bir simgesel terim olarak “yedi ve daha çok”,
olgunlaşarak yetkinleşme yolunda ilerlerken, sonraki
aşamaların öncekilere oranla zorluğunu vurgular.

--- Sayfa 41 ---
41
Yerden Göğe
Fra. De La Terre aux Cieux; İng. From Earth to Heavens; Alm. Von Erde bis Himmel
Bazı mason kuruluşlarında, bir mason locasının evrensel niteliğini simgesel olarak
vurgulamak üzere, bir mabedin yüksekliğinin betimlenişi.
Yönler
Esk. Cihetler; Fra. Directions; İng. Directions; Alm. Richtungen
1. Masonluğun evrenselliğini belirten simgesel terimlerin tümü.
Bu terimler, bir mason mabedinin simgesel boyutlarının tanımlanmasında, bir mason
locasının çalıştığı yerin simgesel anlatımında ve ritüellerin bazı yerlerinde geçer.
Buna göre, bir mason mabedi şöyle betimlenir:
 Boyu Doğu’dan Batı’ya kadardır;
 Eni Kuzey’den Güney’e kadardır;
 Yüksekliği Nadir’den Zenit’e kadar uzanır.
2. Mabette, görevi ya da protokolde özel yeri olmayan masonların oturduğu yer.
Bu anlamdaki yönler yalnızca Kuzey ve Güney’dir; Doğu, bu kapsamda sayılmaz.
Kuzey ve Güney, “Kuzey Sütunu” ve “Güney Sütunu” olarak da anılır.
Zenit
Fra. Zénith; İng. Zenith; Alm. Zenit
Baş doğrultusunda ve sonsuzca en yüksek olan.
Uzay geometrisinde zenit, yatay düzleme dik olan üçüncü boyutta, en yüksekte olan
tasarımsal nokta ve yöndür. Bir sözcük olarak “erişilemeyecek kadar çok yüksek olan”
anlamına da gelir.
Bir mason mabedinin yatay düzlemdeki boyutları, simgesel olarak, “Doğu’dan
Batı’ya ve Kuzey’den Güney’e kadar” diye betimlenir. Mabedin yüksekliğinin ise,
“Zenit ile Nadir arasında” olduğu söylenir.
Bu betimlemenin anlamı, mabedin simgesel olarak evrenin her yerinde bulunduğu,
Masonluğun da gerek amaç ve ilkeleri gerekse çalışmaları bakımından tümüyle
evrensel olduğu, bu evrenselliğin hiçbir fiziksel ya da yapay sınır tanımadığıdır.
Böylece, bir mason mabedinin, simgesel bakımdan evrenin her yerinde olduğu
öngörülür. Masonluğun, amaçları, ilkeleri ve çalışmaları bakımından tümüyle evrensel
olduğu, bu evrenselliğin hiçbir fiziksel sınırla çerçevelenmeyeceği vurgulanır.
Nadir
Esk. Semtülkadem
Dünya üzerindeki üç boyutlu Öklit geometrisinde, Doğu-Güney-Batı-Kuzey
düzlemine düşey olan boyutta, bize göre en alçakta olan tasarımsal nokta ve yön.

--- Sayfa 42 ---
42