--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 6

Sözcükler ve İsimler

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Masonlukta birçok sözcük kullanılıyor ve gerçek ya da tasarımsal kişi adları geçiyor.
Bazı terimler ve özdeyişler var ki, bunlar da birer sözcük gibi düşünülebilir. Çoğu Batı
dillerinde olan bu sözcüklerin Türkçe karşılıkları da merak edilebiliyor. Gezintilerin
bu aşaması işte bunları içeriyor. Olabildiğince alfabetik sıraya dizildi fakat kimileri
bağlantılı olduğu yerde verildi

--- Sayfa 2 ---
2
Abif
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin olmak üzere Masonlukta anlatılan öyküde
Başmimar Hiram’a verilen nitelik.
İbranicedeki sözlük anlamı bakımından “baba” demektir. Hiram’ın sonuna eklenince,
Hiram Abif’in anlamı “Baba Hiram” olmaktadır. Bu “babalık” mecazîdir.

Adon
İbranice: “Efendi” ya da “soylu”.
İlgili kişinin bir yüceliği, üstünlüğü ya da seçkinliğinin olduğunu vurgular.
Adonhiram
Bazı mason ritleri ve sistemlerinde Süleyman Mabedi’nin başmimarının adı.
Çoğu mason rit ve sistemlerinde bu ad, Hiram Abif ya da yalnızca Hiram olarak geçer.
Kimi yerde başına bir de soyluluk sıfatı eklenir: Adon Hiram Abif.
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküye göre; mabedin başmimarının yardımcısı
ve işlerin deneticisi sonradan ardılı olan ustanın adı ise Adoniram’dır. Benzerlikleri
nedeniyle bu iki sözcüğün birbirine karıştırıldığı da olmuştur.
Adoniram
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde Hiram Abif’in yardımcısı ve işlerin
deneticisi.
Bu öyküde anlatıldığına göre; Adoniram, Hiram Abif öldürüldükten bir süre sonra
onun yerine geçer. Bu nedenle “gerçek mason”u temsil etmekte olduğu kabul edilir.

Affiliati
Latince: “Katılmışlar”.
Bu terim, Latincedeki “affiliatus” teriminin çoğuludur. Masonlukta bunun tekil hali
değil fakat bu terimin Latinceden türetilme İngilizce “affiliate”  sözcüğünün kullanımı
görülür. Bu ise bir mason kuruluşunun bir diğerine ya da bir diğerinin etkinliklerine
katılması durumunda kullanılır.

Amor - Honor - Justitia
Latince: “Sevgi - Onur - Adalet”

Antimason
Fra. Antimaçon; İng. Anti-freemason; Alm. Gegenfreimaurer
Masonluğa karşıt olan ve masonlardan hoşlanmayan kişi.

--- Sayfa 3 ---
3
Anton Hieronymus
“Adon Hiram”ın sanki bir Latin adıymış gibi yazılmış biçimi.
Hieronymus, Latinceden dönüştürmedir. “Adı kutsal olan kişi” demektir.

Arabo / Aroba
Bir anagram.
Bu terim, Latince ve İbranice iki sözcükten çıkmadır. Masonların sürekli olarak
dayanışma içinde bulunacaklarına ilişkin söz vermiş olduklarını vurgular.

Aum
Sanskritçeden alınma olup, bazı mason ritüellerinde kullanılan, anlamı üzerinde çeşitli
spekülasyonlar yapılmış bir sözcük.
Bu sözcük okunurken, “a” ve “u” sesleri birleştirilip “Oom” şekline getirilir. Tüm
güçlü, tüm akıllı, tüm sevgi dolu bir tanrısallığı temsil ettiği söylenir.
Eski Hindu yapıtlarında bu sözcüğün anlamını tam olarak kavrayan kişinin, tüm
dileklerine kavuşacağı belirtilmiştir. Nitekim bu sözcük, Vedalar’daki öğretimin hem
başlangıcı hem sonucudur. Sanskritçede A “yaratıcı tanrı”yı, U “koruyucu tanrı”yı,
M “yok edici tanrı”yı temsil eder. Bu üçünün birleşimi AUM, Brahmanizm’deki
“Brahma-Vişnu-Siva” üçlüsünün karşılığı olur.

Bazı masonik kaynaklarda bu sözcük A.U.M. tarzında bir kısaltma gibi yazılır. Bunun
Latincedeki Architectis Universus Mundi (Dünya Evreninin Mimarı) teriminin
kısaltması olduğu belirtilir. Ancak bu açıklama, bu sözcüğü “Evrenin Ulu Mimarı”
kavramı ile özdeşleştirebilmek için âdeta zorlama ile oluşturulmuş gibidir.

B Harfi
Çoğu alfabelerin ikinci harfi.
Masonlukta B harfi ile başlayan birçok sözcük ve kavram vardır. Tek başına B harfi,
bunlardan bazılarını temsil etmek üzere kullanılır.

--- Sayfa 4 ---
4
Bet / Beth
İbrani alfabesinin ikinci harfi.
Latin alfabesindeki B harfinin karşılığıdır. Tek başına, “dişi” ya da
“edilgin”(pasif) kavramını niteler. Doğada her şeyin bir karşıtının
bulunduğunu benimseyen ikici (düalist) felsefelerde, bu dişilik herhangi
nesnel bir öğe ya da kavramın temel özelliklerinden biridir.
Bu bakımdan, bir kavram olarak Bet ya da Beth, ancak “etkin” (aktif) olarak nitelenen,
dolayısıyla karşıtı olan “Jod” (Yod) ile birlikte bir anlam kazanır. Bu da bir mabedin
girişindeki İkiz Sütunların anlamlandırılmasına bir gerekçe getirir.
Bet ya da beth, İbranicede bir sözcük olarak “ev” ya da “mesken” anlamına da gelir.
Burada söz konusu olan ev dinsel nitelikli bir amaç taşıyor ya da kutsal olarak
niteleniyorsa, aynı sözcüğün “mabet” anlamına geldiği de kabul edilebilir.
Diğerine de bakalım.
Yod
Eş. Jod, Iod
İbrani alfabesinin 10. harfi ve İbranicede “erkek” ya da “etkin”.
Bu sözcüğün Latincedeki sözlük karşılığı “principium” olarak verilir. Buna göre
yod, “başlangıç” ya da “ilk ilke” anlamına gelir. Latin alfabesindeki karşılığı,
okunuşundan ötürü J ya da I harfi olarak alınır. Masonluğun bazı derecelerinde bu
sözcük, dinsel inançla bağdaşık bir yaklaşımla değerlendirilerek Tanrı’nın ilk ve tek
olan, yol gösterici ve koruyucu niteliklerini belirten bir kavram olarak yorumlanır.
Bea Maşeh Bameharah
Eş. Bea Macheh (Makeh) Bameharah
İbranice: “O, doğuda olan, mağaranın içinde”.
Sözlük anlamı böyle olmakla birlikte, bu deyişin bir diğer anlamı “Tanrı’ya şükür,
onu bulduk.” şeklinde verilir.
Birader
Fra. Frère; İng. Brother; Alm. Bruder
Bir masonun, bir diğerini tanıma ve nitelendirmesinde, eskiden kullanılan sıfat.
Günümüzde artık bu sözcüğün yerini “kardeş” sözcüğü almıştır. Hiçbir mason bir diğerine
“birader” dememekte olsa da yer yer ve zaman zaman -özellikle bir başka masondan
söz ederken- “birader” sözcüğünün kullanıldığı da söz konusu olur.
Toplum içinde “birader” sözcüğünün kullanımı Masonluk ile ilgisi olmaksızın hayli
yaygındır. Bu arada, âdeta mecazî anlamda olmak üzere “mason” sözcüğü yerine de
kullanılmaktadır. Bu mecazî kullanım, daha çok Masonluk üzerine biraz bilgisi olup,
masonlardan tanıdıkları bulunan, fakat kendileri mason olmayan kişilere özgüdür.
Herhangi bir ortamda belli bir kişinin “mason” olduğu açıkça değil, âdeta gizlenerek
belirtilmek istenirse, onun “biraderlerden” olduğu söylenir.

--- Sayfa 5 ---
5
Balıkçı Kral
Fra. Roi pêcheur; İng. Fisher King; Alm. Fischer-König
M.S. 1. yüzyıl başlarında Kudüs’ün kuzeyindeki Galile çevresinde toplanmış
Nazarenlerin ritüelik uygulaması uyarınca, birisini vaftiz etme yetkisi olan kişi.
Bu ezoterik uygulamada, büyük bir tekne içinde balıkçı ağları arasında inisyasyondan
geçirilen kişi “balık” olarak nitelenirdi. Hz. İsa da Vaftizci Aziz Yahya tarafından bu
işlemden geçirilmiş ve “balıkçı” olmuştu. Fakat aynı zamanda soyluydu ve üstelik
kral ailesinden gelmeydi. Onun için, çarmıha gerilmesinden sonra ona Balıkçı Kral
denmişti. İlk Hıristiyanlar, bundan ötürü iki eğriden çizgiden oluşan basit bir balık
çizimini onun simgesi olarak benimsemişti.

İsa’nın soyundan geldiğine inanılanlar da onun gibi Balıkçı Kral olarak nitelenmiş, bu
konu Ortaçağ’da Avrupa’da Kilise’nin dogmalarıyla çelişen birtakım efsanelerin
yaratılmasına neden olmuştu. Çünkü Kilise’ye göre İsa evlenmemişti; çarmıhta bedeni
ölmüştü ve çocuğu da yoktu. Öyle düşünmeyenlerin bu bağlamda yaratmış olduğu en
ünlü efsanenin kahramanı “Parsifal” olarak anılmıştır.

Bone
İngilizce: “Kemik”
Masonik yazın ve araştırmalarda, bu sözcüğün ilginç bir yeri vardır.
İbranîcede banah “inşa etmek” demektir. Buradan, “yapıcılar” ya da “inşaatçılar”
anlamına gelen “bonim” ya da “bonaim” sözcüğü türetilir. 18’inci yüzyılda kimi
yazarlar, bununla bağlantılı olarak “moabon” sözcüğünün son hecesinin anlamını
yanlışlıkla İngilizcedeki “bone” sözcüğüyle özdeşleştirmişlerdir.
Bu özdeşleştirme, “antimasonik” olarak nitelendirilen bir kitapta yapılmış ritüelik
açıklamalar ve yorumlarla başlamıştır. O tarihlerde, ritüellerdeki sözcük ve terimler,
etimolojileri ve anlamları bilinmeksizin kullanıldığı için, ilk kez İngiltere’de yapılmış
olan bu açıklama, üzerinde hiç durulmaksızın masonlarca da doğru sanılmıştır.
Böylece yakın geçmişimize dek bu konuda bazı yanlış yorumlar ve değerlendirmeler
yapılmıştır. İbranîce kökenli olan moabon sözcüğünün İngilizcede “kemik” anlamına
gelen “bone” sözcüğü ile hiçbir ilgisi olamayacağı çok sonraları ortaya çıkmıştır.
Masonlukta “bone” diye bir sözcük ve bunun diğer dillerdeki karşılıkları yoktur.

--- Sayfa 6 ---
6
Consummatum Est
Latince: “Bitti!” ya da “tükendi!”.
Bu terim genellikle şöyle bir olguyu özetlemek amacıyla kullanılır: «Bu toplantıda
yapılması gerekenler yapılmış, geriye bir şey kalmamıştır. Artık çalışmaya son
verilebilir. Toplantıya katılmış olanlar, barış ve mutluluk içinde çekilebilir.»
Corde Gladio Potens
Latince: “Gönlüyle ve kılıcıyla güçlü”

CustosArcani
Latince: “Gizemlerin koruyucusu”

Dabar
İbranice: “Bilgelik”

Dan
İsraillilerin 12 kavminden biri.
Hemen bağlantılı olarak:
Naftali
Eş. Naphtali
İsraillilerin 12 kavminden biri.
Bu kavim, Kudüs’ün hayli kuzeyinde, Fenike sınırına bitişik olarak yerleşmişti. Bu
nedenle Fenikeliler ile yakın ilişkileri hatta aile bağları vardı. Nitekim Süleyman
Mabedi’nin Başmimarı Hiram Abif’in babası Fenikeli, anası Naftali kavminden bir
kadındı. Hiram Abif’in babası ölmüş olduğu için, anasından “dul bir kadın” olarak
söz edilir.

Değiştirilmiş Sözcük
Esk.
Kaim olan Kelime; Fra. Parole substituée;
İng.  Substitute Word; Alm. Ersatzwort
Masonluğun üstat derecesindeki kutsal sözcük.
Masonluğun bu derecesindeki kutsal sözcük için değiştirilmiş sözcük teriminin de
kullanılışının nedeni şöyle açıklanır: “Bugün üstat derecesinde kullanılmakta olan
sözcük, aslında gerçek üstat sözcüğü değildir. Asıl sözcük yitirilmiştir. Ancak yitirilişi
sırasında, bu sözcüğün yetkisiz ve kötü niyetli kişilerin eline geçmiş olması söz
konusudur. Bu olasılık göz önünde tutularak sözcük değiştirilmiştir.”

--- Sayfa 7 ---
7
Yitirilmiş Sözcük
Esk.  Kaybolmuş / Kayıp Kelime;
Fra.  Parole perdue; İng. Lost Word; Alm. Verlorendes Wort
“Saltık gerçek” kavramının Masonluktaki soyut ve simgesel anlatımı.
Yitirilmiş sözcük konusu, Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde geçer. Bu
derecelerin ritüellerinde, yitirilmiş sözcük, efsane niteliğindeki bir öyküye bağlanır.
Ancak bu konuda bir tek değil, birçok efsane vardır. Çeşitli derecelerde “yitirilmiş”
olduğu söylenen sözcük de farklıdır. Dolayısıyla, önemli olan, böyle bir sözcüğün bir
zamanlar gerçekten de var olup olmadığı değildir. Asıl önemli olan “saltık gerçek”
olarak nitelenen şeyin bulunamayacağı, ona ulaşma olanağının elde edilemeyeceği,
onu bulduğunu ya da ona ulaştığını ileri süren kimsenin ise “dogma”ya düşmüş
olacağıdır. Bu nedenle de, bazı ritüellerde bu sözcük zaman zaman bulunsa da yine
yitirilir ve “yitik”(kayıp) olarak kalır.
Masonluğun bazı derecelerinde bu sözcüğün “Tanrı’nın gerçek adı”nı nitelediği
belirtilir. Bu derecelerde, “nitelendirilemez sözcük” ile özdeşleştirilir.
Nitelendirilemez Sözcük
Esk. Tarif Edilemeyen Kelime; Tavsif Olunamayan Kelime
Fra. Nom ineffable; İng. Ineffable Name; Alm. Unaussprechliches Wort
Yalnızca sessiz harfleri yazılan, dile getirilemeyen ve okunamayan bir ad ya da sözcük.
Bu ad ya da sözcüğün dile getirilemeyişi ve okunamayışı, iki ayrı gerekçeye
dayanarak açıklanır:
a) Geleneksel Gerekçe: Bu ad bir zamanlar öylesine kutsal sayılırdı ki, ancak belirli
bir yerde ve belirli bir durumda onu söylemeye yetkili olan kişi tarafından dile
getirilebilirdi. Bu ad, Tanrı’nın asıl ve gerçek adı olarak kabul edilmekteydi. Sesli
harfleri olmadığı için, yanlış okunması, doğru okunmasından daha olasıydı. Oysa
böylesine kutsal bir sözcüğün yanlış okunmaması gerekirdi. Bu nedenlerle de bu
ad “nitelendirilemez” olarak kaldı.
b) Akılcı Gerekçe: Eğer bu sözcük Tanrı’nın asıl ve gerçek adı olarak ortaya konursa;
Tanrı, ona bir ad takmakla kişileştirilmiş olur. Tanrı’nın kişileştirilmesi, ona bir ad
takılması, dogmaya düşmek demektir. Oysa Tanrı nitelendirilemez. Tanrı’nın
nitelendirilemezliği, adının da nitelendirilememesini gerektirir.

Deo Honor
Latince: “Tanrı onuruna”.
Deus
Latince: “Tanrı”.
Bu sözcüğün Türkçedeki karşılığı basitçe böyle verilmekle birlikte, aslında özgün
olarak düalist nitelikli bir Tanrı kavramını tanıtlar.

--- Sayfa 8 ---
8
Deus Meumque Jus
Latince: “Tanrı ve benim hakkım”.
Bu sözcük öncelikle Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 1786 tarihli
anayasasının başında geçer. Bu ritin yüksek konseylerinin amblemi üzerinde 33.
derecenin bir özdeyişi olarak yer alır. Ne anlama geldiği ve niçin seçildiği hayli
tartışma konusu edilmiştir. Birleşik Alman İmparatorluğu ordusunun dövizi olan bu
deyiş; kimilerine göre Prusya Kralı 2. Friedrich’in, kimilerine göre ise Stuartların ya da
Siyon Örgütü’nün etkisiyle alınmıştır. Bu ritin yüksek konseylerinden bazıları ise, bu
deyişin yerine “Suum Cuique Jus”(Kendi ve Hakkı) şeklinde bir döviz kullanır.

Türkiye’de Yüksek Şûra bu dövizi kullanmayı sürdürürken; Süprem Konsey ise
bundan böyle kullanılmamasını uygun görmüştür. (2005)
Deus Velt
Latince: “Tanrı istedi.”

Dextrorsum
Dünyanın kuzey yarım küresinde görülen yıldızların devinimi.

Doğru Sözcük
Eş.  Asıl Sözcük, Gerçek Sözcük; Fra. Vrai Mot; İng. True Word; Alm. Wirklisches  Wort
Bazı masonik yazında, Masonluktaki “yitirilmiş sözcük” terimiyle eş anlamlı olmak
üzere kullanılan bir diğer terim.
Bu terimin kullanımıyla Masonluktaki yitirilmiş sözcüğün yerini başka hiçbirinin
tutamayacağı, doğrusunun tek olduğu vurgulanır. Bu tarz tanımlayışta bir dogma
olduğu sezilir. Daha geniş bir açıdan simgesel bir değerlendirme yapılırsa, bu durum,
saltık (mutlak) gerçeğe ulaşma olanağı bulunmadığını, ulaşılabilecek her gerçeğin
saltıklığın doğrultusunda bir göreliliğinin olacağını anımsatır.

Eden
Eş. Aden
İbranice: “Eğlence” ya da “debdebe”.
“Cennet” anlamında kullanılır.

--- Sayfa 9 ---
9
Ekose
Fra. Ecossais
“İskoç” sözcüğünün Fransızcadaki karşılığının Türkçeye dönüştürülmüş biçimi.
Bu sözcük ya da sıfat, Türk Masonluğu’nda sadece Türkiye Süprem Konseyi
tarafından kullanılmaktadır.
Ekose Masonluk
Fra.  Maçonnerie ecossais
“İskoç Masonluğu” anlamındaki Fransızca terimin Türkçeye dönüştürülmüşü.
Bu terim sadece Türkiye Süprem Konseyi’nde ara sıra kullanılır.

Elhanan
Eş. Elchanan, Elkhanan
İbranice: “Tanrısal sevecenlik”.
Latincedeki karşılığı “Misericors Deus” olarak verilir.
Bu sözcüğün kullanımıyla söz konusu olan sevecenlik (şefkat), tanrısal bir nitelik de
taşır ve sevgiyle birlikte bir koruma olgusunu da yansıtır.

Elisium / Elysium
Latince: “Mutluluğun olduğu yer”.
Bu sözcük bir bakıma “cennet” anlamına gelirse de, özdeş değildir çünkü bu sözcüğün
nitelediği mutluluk ölümden sonraki bir varsayımsal mutluluk değil, bu dünyada
yaşanan bir mutluluktur.
Eloah
İbranîce: “İnsanın içindeki Tanrı”.
Bu sözcük, herkesin “Tanrı” kavramını ve inancını kendi benliğinde taşıdığını
vurgular. Bazı yorumcular ise bu sözcüğün anlamını, «Tanrı tüm insanların içine ve
benliğine girmiştir.» diye değerlendirir.
Elohim / Eloim
İbranice: “Tanrısal güçler” ya da “tüm gücün kaynakları”.

Emanuel / Emmanuel
Eş. Immanuel
İbranîce: “Tanrı bizimledir!”
Emunah
İbranîce: “Bağlılık”, “sağlamlık” ya da “güvenilirlik”.

--- Sayfa 10 ---
10
Epopt
Yunanca: “Görgü tanığı”.
Antikçağ Yunan misterlerinde, tüm yüksek bilgileri almış olan kişi.
Eques
Latince: “Şövalye” ya da “atlı”.
Masonlukta şövalyelik derecelerinin unvanları olarak, genellikle her ülkenin kendi
dilinde “şövalye” anlamına gelen sözcükler kullanılır. Ancak doğrudan “eques”
sözcüğünün kullanıldığı bazı uygulamalar da vardır.
Equitas
Latince: “Eşitlik”.

Eternalis
Eş. Aeternalis
Latince: “İlksiz ve sonsuz”.

Existens
Latince: “Yaşam” ya da “oluşum”

Faalkol
Eş. Phaalchol
İbranice: “Bölünmüş” ya da “ayrılmış”.
Fanum
Latince: “Mabet”.

Faraksal / Faraskol
Eş. Pharas Chol / Kol, Parash Chol / Kol, Pharaxal
İbranice: “Bölünmeden sonra yeniden birleşme”.

Faros
Eş. Pharos
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde, Başmimar Hiram Abif’i öldürmüş
olan katillerin saklanmış olduğu yeri bulan çoban.
Bu adın İbranicede belirgin bir sözlük anlamı yoktur. Sözlük anlamı bakımından
Latincede "deniz feneri" ya da "yol gösterici" demektir. Özellikle ünlü İskenderiye
Feneri bu adla anılmıştır.

--- Sayfa 11 ---
11
Fırat
Eş. Euphrates, Starbuzanai
Doğu Anadolu’dan çıkarak Basra’ya dökülen büyük ırmak.
Fırat, öteden beri doğu ile batının sınırı olarak kabul edilmiştir.
Tarih boyunca Fırat nehrini geçmek bir sorun olagelmiştir. Bu
nedenle Fırat, Masonluğun bazı yüksek derecelerinde, gerçek
özgürlüğe ulaşabilmek için aşılması gereken zorlu engellerin
bir simgesi olarak benimsenir.

Fiat Justitia Ruat Coelum
Latince: “Gökler (cennet) çökse bile adalet uygulansın.”
Fiat Lux et Lux Fit
Eş.  Sit Lux et Lux Fuit; Lux Fuit et Lux Sit
Latince: “Işık olsun ve ışık vardı.”
Bu deyiş, doğrudan Tevrat’ın “Tekvin” bölümünden alınmadır; Tanrı’nın hiç ışık
yokken onu var edişini anlatır. Masonluğu dinsel bir nitelikle bağdaştıran sistemlerin
ritüellerinden bazılarında kullanılır.

Fidelitas
Latince: “Güven” ya da “bağlılık”

Fides - Spes - Caritas
Latince: “İnanç - Umut - Yardım”

Filadelf
Fra. Philadelphe; İng. Philadelph
Kardeşlerini seven kişi.
Bu sözcük, etimolojik olarak Yunancadaki “philadelphos” teriminden alınmadır. Bu
terimin yansıttığı “kardeşlik”, biyolojik nitelikli bir kardeşlik olmayıp, duyguya
dayanan ya da özgür istençle benimsenen türden bir kardeşlik anlayışıdır.

Filalet
Fra. Philalèthe; İng. Philalethe
Yunanca: “Gerçeği seven”.

--- Sayfa 12 ---
12
Frater
Latince: “Erkek kardeş”.
Bu terim, Fransızcadaki “fraternité” ve İngilizcedeki “fraternity” (kardeşlik)
terimlerinin kökenidir. Bazı yerlerde, yeni bir masonun Masonluğa Kabul Töreni’nin
sonunda “kardeş” olarak ilan edilmesinin “fraternize” deyişinin bir karşılığıyla anıldığı
görülebilir. Özellikle masonlar ve masonik kuruluşlar arasındaki yazışmalarda
“fraternel” (kardeşçe) teriminin benzerleri kullanılır.
Fratribus Benevolatia
Latince: “Kardeşlik sevgisi için”

Furlac / Furlak
Eş. Phorlach
Etimolojik olarak Arapça bir kökenden türetilme olup, kullanıldığı anlam bakımından
“dünya meleği”.

G Harfi
Latin alfabesinin yedinci harfi.
Bu harf, Masonluğun en önemli ve en değerli simgelerinden biridir.
Masonluktaki simgelerden birçoğunu ve bunların hangi anlamlarda kullanıldığını bir
“açığa vurma” (ifşaat) olarak anlatan 1730 tarihli bir kitapta, Masonluğun birçok
simgesine değinilip bunların hangi anlama geldiğinin açıklanmakta oluşuna karşın,
“G harfi”nden hiç söz edilmemiştir. Birkaç yıl sonra yayımlanmış aynı nitelikteki
diğer bazı kitaplarda ise “G harfi” de geçer. «Masonlar bunu Geometri’nin ilk harfi
oluşundan ötürü bir şifre olarak kullanır.» denmiştir.
Bu durum, Masonlukta G harfinin bir simge olarak kullanımına 1730’lu yıllarda
başlanmış olduğunu gösterir. Ritüellerde ilk kez nerede ve hangi amaçla kullanıldığı ise
tüm araştırmalara karşın bulunamamıştır. Bunun bir sonucu olarak da G harfi, hayli
farklı şekillerde anlamlandırılıp yorumlanmıştır.
G harfine, tek ve başlı başına bir simge olarak pek rastlanmaz. Bununla birlikte bazı
ülkelerde mabette Doğu’da, özellikle Ant (Yemin) Kürsüsü’nün yüzeylerinde tek
başına kullanıldığı da görülebilmektedir.
Bu harf genellikle diğer simge ve simgesel düzenlemelerin tam ortasında yer alır.
Diğer simgelerle bir “bileşik simge” oluşturur. En sık uygulamalar arasında “gönye
ile pergel”, “beş kollu yıldız” ve “güneş” sayılabilir.

--- Sayfa 13 ---
13
Dolayısıyla G harfinin simgesel anlamı tek başına değil, birlikte yer aldığı diğer
simgelerle bağlantılı olmalıdır. Ancak bulunduğu yere göre değişen bir anlamda değil,
Masonluğun amaç ve ilkelerinin benimseniş şekline göre yani Masonluk anlayışının
ön yargılarıyla yorumlanmıştır. Bu anlamlandırma ve yorumların hepsinde, bunun bir
sözcük ya da terimin ilk harfi olduğu öngörülmüştür.
Bu sözcük, çoğu kez yorumlandığı dildedir. Bunlardan kimisi Latince ya da Yunanca bir
kökene dayanır; kimisi İbranicedir. En yaygın yorumlar şöyledir:
 Eski çağlardaki “Yedi Bağımsız Bilim”den biri ve tüm diğer bilimlerin temeli
sayılan “Geometri”.
 Yalnızca geometri ile kalmayıp dünyanın çeşitli öğelerini birer uzmanlık konusu
olarak inceleyen çeşitli bilim dalları: Jeoloji, Jeodezi ve Coğrafya gibi... (Bu ve
benzeri doğa bilimlerinin İngilizce ve Fransızcadaki karşılıkları G harfi ile
başlayarak yazılır.)
 Masonluktaki “loca” kavramının özgün sözlük anlamıyla bağlantılı olmak üzere;
Yunancada “yer” ya da “dünya” anlamına gelen “Geos”.
 “Gönye”yi simgelemek üzere, Yunan alfabesinin üçüncü harfi “Gama” ( ).
 Hıristiyan dinsel gizemciliği: “Gnoz”.
 “Evrenin Ulu Mimarı” kavramındaki nitelik sıfatı olarak, İngilizcede “Great”,
İngilizce ve Fransızcada “Grand”, Almancada “Gross” (büyük ya da ulu).
 İngilizcede “God”, Almancada “Gott” (Tanrı).
 Aslında bir tanrısal niteliği yansıtmak üzere, Fransızcada “Genie”, İngilizce'de
“Genius” (deha).
 “Jahovah” (Yehova) sözcüğünün bir diğer şekildeki yazılımı: “Geovah”.
 İbrani alfabesinin üçüncü harfi olan Gimel’in (   ,)דLatin alfabesindeki karşılığı...
Böylelikle, Tanrı’nın teist dinlerdeki üçüncü niteliğinin İbranicedeki karşılığı:
“Ghadel” (güçlü).
 Tevrat’ın ilk bölümü olan Tekvin’in Latincesi: “Genesis”.
 İngilizcede “Generation” (yaratılış).
 Bilimsel olarak değil, simgesel olarak masonlar arasındaki kardeşlik sevgisi ve
bağlılığı vurgulamak üzere Batı dillerinde “Gravitation” (yer çekimi).

Bunların dışında, bu simgenin aslında “G harfi” değil, bir geometrik çizim olduğu,
G harfine benzediği için öyle sanılıp yorumlandığı da ileri sürülmüştür. Böyle bir
değerlendirmede, bu geometrik şekil, bütünlenmemiş bir sürecin ya da bireyin kendi
içine dönüşünün simgesi olarak yorumlanır.
Ancak bu değerlendirme ve yorum, elbette G harfinin bir tek Latin
alfabesiyle ve sadece görüntüdeki gibi dümdüz büyük harf olarak
yazılması durumunda geçerli olabilir.

--- Sayfa 14 ---
14
Dikkate değer bir başka nokta, gerek Yunan alfabesindeki “gama” gerekse İbrani
alfabesindeki “gimel” harfinin, bir şekil olarak gönyeyi andırmasıdır. Nitekim nasıl
diğer dillerde G Harfi için o dile özgü bir sözcük ya da terimin ilk harfi dendiyse, Türk
Masonluğu’nda da “Gönye”nin ilk harfi denebilir.

Gabaon / Gabanon
Eş. Gibeon, Guivon
1.  İbranice: “Tepe üzerine kurulu kent”.
Bazı ritüellerde bu sözcüğün anlamı “Kudüs yöresindeki bir dağın adı” olarak verilir.
Oysa bu sözcük bir özel isim değil, “yüksek yer” kavramının karşılığıdır. Simgesel
olarak, bir masonun, yapacağı çalışmalarla ulaşmayı amaçlaması gereken üstün
erdemlerin tümünü temsil eder.
2. Bazı uygulamalarda, üstat derecesindeki bir masonun ritüelik adı.
Gabor
İbranice: “Güçlü”
Galahad
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’ndeki “nitelendirilemez dereceler”in çoğunda,
“mühürlerin koruyucusu” olarak anılan bir görevlinin ritüelik adı.

Galile
Kudüs’ün kuzeyinde, Fenike’nin güneydoğusundaki bir
bölge.
Süleyman
Mabedi’nin
yapımına
ilişkin
öyküde
anlatıldığı üzere, Kral Süleyman, göstermiş olduğu
yakınlığın bir karşılığı olmak üzere, bu ülkenin bir
bölümünü Sur Kralı Hiram’a bağışlamıştır.
Gareb
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde, değerli madenler üzerine nakış
işleyen bir usta.
Gebal
Doğu Akdeniz’de, Fenike kıyılarındaki bir eski kent.
Bu kentin halkı “Gebalitler” olarak anılırdı. Kimileri
“Giblemitler” demiştir. Temel uğraşıları, taş yontmak ve
işlemekti. Süleyman Mabedi’nin yapımındaki taş yontma
işlerini de, bu kentten olanların yaptığı söylenir.

--- Sayfa 15 ---
15
Nitekim
Giblim
Eş. Ghiblim, Gibalim, Gibulum
İbranice: “Taş yontucular”.
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde anlatıldığına göre; mabedin inşa
edildiği yerde taş yontma işi yapılmamış, mabedin yapımı büyük bir sessizlik içinde
yürütülmüştü. Taşlar, bir başka yerdeki taş ocağından çıkarılmış, orada kesilip
yontularak mabedin yapıldığı Moriah Dağı’na getirilmişti.
Gemara
Eş. Guemara
İbranice: “Açıklama, yorum” ya da “iyileşme”.
Gemul Binah Tebunah
Eş. Ghemul Binah Thebounah
İbranice: “Değişimin ortasında uyanıklık”.
Gerçek - Adalet - Tolerans
Fra. Réalité - Justice – Tolérance; İng. Truth - Justice – Toleration
Alm. Wahrheit - Recht - Toleranz
Masonluğun bazı yüksek derecelerinde, birbirine bağlı olarak benimsenmiş üç temel
ilkeden oluşan üçleme.
Get / Geth
Eş. Gath, Gheth
Eskiden Kudüs’ün kuzeyinde yer alan bir küçük ülke.
İbranicedeki sözlük anlamı bakımından  “cendere” demektir.
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik nitelikli öykünün bir bölümünde,
Başmimar Hiram Abif’i öldürdükten sonra kaçmayı başaran katillerden ikisinin bu
ülkede yakalandıkları anlatılır.

Gizli Sözcük
Esk. Mahrem Kelime; Fra. Mot secret; İng.Secret Word; Alm. Geheimes Wort
Ancak özel ve seçilmiş kimselerce bilinip okunabileceği söylenen sözcük.
Masonlukta bu terim, yalnızca bazı derecelerde ritüelik olarak kullanılır. Masonlukta
birer “parola” niteliği taşıyan diğer sözcüklere ilgisi yoktur. Dolayısıyla “kutsal
sözcük”, “geçiş sözcüğü” ve “yıllık sözcük” gibi sözcüklerin “gizli sözcük” olarak
anılmaması gerekir. Ancak bazı derece ritüellerinde geçen “yitirilmiş sözcük” ile
özdeşleştirilebilir. Nitekim bu sözcüğün bir zamanlar gizli olduğu, ancak yitirildiği ve
tümüyle gizli olarak kaldığı da söylenir.

--- Sayfa 16 ---
16
Golgota
Eş. Gulgolet
Yunanca: “İskelet”
İsa’nın çarmıha gerilmiş olduğu yeri betimlemek üzere kullanılan bir sözcüktür.
Gomer
İbranîce: “Güzellik”, “kusursuzluk”

Gonfalon
Düşey şekilde asılarak kullanılan, alt ucu bir,
iki ya da üç sivri uzantıyla son bulan flama.

Gubulum
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 13. derece
çalışmasında bir masonun ritüelik adı.

Hakîm
Fra. Sage; İng. Sage; Alm. Weise
Bilge.
Bu sıfat, günümüzün Türkçesindeki karşılıkları yerine göre “yargıç” ya da “egemen”
anlamına gelen “hâkim” ile karıştırılmamalıdır. “Hâkim” sözcüğünün bir sonraki türetimi,
“yargı” anlamına gelen “hüküm”, “egemenlik” anlamına gelen “hâkimiyet”tir.
“Hakîm”den türetilecek olan sözcük ise “bilgelik” anlamına gelen “hikmet”tir.
Halleluya
Eş. Alleluia, Alleluya, Hallelujah
İbranice: “Tanrı’ya övgü”.
Hıristiyanlıktaki ilahîlerin birçoğunda bu sözcük sık sık duyulur. Ancak, salt dinsel
amaçlı ve nitelikli olarak değil, doğrudan bir sevinç ve coşku çığlığı olarak da
kullanılır. Bazı mason ritlerinde, yer yer bir “seslenme” olarak benimsenmiştir.
Seslenme denilen nedir?
Seslenme
Esk. Nida; Fra. Acclamation; İng. Exclamation; Alm. Ausruf
Bir masonik oturumda, kutlama ya da topluca anımsama niteliğinde olmak üzere,
oturuma katılan tüm masonlarca hep birlikte söylenen bir sözcük ya da söz dizini.
Uygulanmakta olan masonik sisteme ve çalışılan dereceye göre, birkaç ayrı seslenme
vardır. Bunlardan en yaygın olarak kullanılanları şöyledir:

--- Sayfa 17 ---
17
Hüzze!
(üç kez yinelenebilir)
Hoşe!
(üç kez yinelenebilir)
Viva!

(üç kez yinelenebilir)
Halleluya! (üç kez yinelenebilir)
Özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik! ya da bir başka dildeki karşılığı.
Obediyansların tercihi uyarınca farklı seslenmeler de vardır.

Hoşe
Eş. Hosche, Hoshea, Hosseah
İbranîce: “Selam”, “güven verme” ya da “kurtarıcı”
Hurrah
Birçok Batı dilinde bir utku ya da mutluluğu yansıtan bir çığlık.
Hüzze
Eş. Houzze, Huzza
Bu sözcüğün belirgin bir sözlük anlamı yoktur. Bu konuda yapılmış etimolojik
çalışmalar kesin bir sonuç vermemiştir. Bir sevinç, coşku ve canlılık belirtisi olarak,
hemen hemen “Alkış!” ya da “Yaşasın!” diye bir seslenişle özdeş tutulur. Buna karşın,
bu sözcüğün kökeninin İbranice olduğu, “O odur.” anlamına geldiği de söylenmiştir.
Viva / Vivat
Latince: “Yaşasın!”

Harun
Eş. Aaron
Musa’nın kardeşi ve İsraillilerin ilk büyük rahibi.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 23. derece çalışmasında atölye başkanının,
24. derece çalışmasında ise birinci nazırın ritüelik adı.

Havari
Fra. Apôtre; İng. Apostle; Alm. Apostel
Sözlük anlamı bakımından “yardımcı”.
Özellikle İsa’nın öğüt ve öğretisini yaymaya girişmiş, böylece Hıristiyanlığın doğuşunu
sağlamış olan on iki yardımcısından her birini nitelemek üzere kullanılır. Aralarında
en ünlüsü “Yuhanna” olarak da anılan Müjdeci Aziz Yahya’dır.

--- Sayfa 18 ---
18
Helios
Yunanca: “Güneş”

Hermenetik
Yun. Hermeneutikos
Kutsal kitaplar üzerinde yapılan yorumsal nitelikli açıklama.

Hiram
Eş. Hyram, Huram, Khiram
10. yüzyılda Sur kralı; mason ritüellerine göre de Süleyman Mabedi’nin başmimarı.
Bu iki Hiram’ın ayrılabilmesi için, biri “Sur Kralı Hiram”, diğeri ise “Hiram Abif”
olarak anılır.
İbranicedeki sözlük anlamı bakımından “Hiram” üç ayrı anlama gelebilir:
a) Beyazlık (paklık, saflık, arılık);
b) Onların özgürlüğü (bağımsızlığı);
c) Yaşamın yücelticisi.
Bu üç ayrı anlam, bir ortak karşılık bulabilmek için bağdaştırılacak olursa, Hiram
sözcüğünün genelde “olumluluk” kavramını nitelediği söylenebilir.
Hiram Abif
Eş.  Hiram Abiff, Hiram Abiv
Masonlukta benimsenmiş olduğu üzere, Süleyman Mabedi’nin başmimarı.
Tevrat’ta Hiram Abif’ten yalnızca bir “tunç dökme ve diğer
madenî işleri yapma ustası” olarak söz edilir. Mason
ritüellerindeki alegorik nitelikli töresel öykü uyarınca,
ustalara özgü işaret ve sözcükleri öğrenmek isteyen kalfa
derecesindeki üç mason Hiram Abif’e pusu kurmuş,
isteklerini elde edemeyince onu öldürmüşlerdir.
Tevrat’ta böyle bir olaya hiç değinilmez; buna karşılık,
Hiram’ın, Süleyman Mabedi’nin ana tapınak binasının
girişinde, kapının her iki yanına dikmiş olduğu tunç
süsleme sütunlarından uzun uzadıya söz edilir. Masonlukta
ise Hiram’ın öldürülmesi ve bundan sonraki varsayımsal
olaylar çok önemsenir ve özellikle bu olay üzerinde
durulur.
Mason ritüelleriyle Tevrat’ın bu konuda birleştikleri tek nokta, Hiram Abif’in “Naftali
kabilesinden bir dul kadının oğlu” olduğudur. Bazı kaynaklarda ise, Hiram Abif’in
anasının “Dan” kabilesinden gelme olduğu belirtilir; bunun nedeni de, Naftali’nin
Dan’dan ayrılıp Fenike kıyılarına yerleşmiş bir kol oluşudur.

--- Sayfa 19 ---
19
Hiram Abif’in adı, kimi yerde “Adon Hiram Abif”, kiminde “Adon Hiram” olarak da
geçer. Sözlük anlamı bakımından adon, İbranicede “soylu” anlamına gelir; Hiram
Abif’e yaraşır görülmüş bir niteliktir. Hiram Abif’in soyluluğu ise belirli ve köklü bir
aileden gelme olgusu değil, tümüyle mecazî anlamdadır. Çünkü Hiram Abif’in babası
Fenikelidir; Yahudi gelenekleri uyarınca herhangi bir soyluluğu söz konusu olamaz.
Babası gibi Fenike asıllı olan Hiram Abif, Yahudi dininin inançlılarından değildir. Bu
nokta masonlar için çok önemlidir. Çünkü Masonluğa karşıt (antimasonik) girişimlerde
bulunan birçok kişi, Masonluk ile Yahudiliği bağdaştırmaya çalışırken, Masonlukta
Hiram Abif’e verilen önemi, savlarının kanıtı olarak gösterir.
İsrailliler, M.Ö. 10. yüzyıla kadar göçebe olarak yaşamıştır. Bir yerleşik düzen
kurmadıkları için genellikle büyük çadırları kendilerine mesken edinmiş, yapıcılık
mesleği ve sanatını öğrenme olanağını bulamamışlardır. Fenikeliler ise öncelikle
deniz ticaretiyle uğraştıklarından Antik Yunan siteleriyle hayli yakın ilişkiler kurarak
sıkı bilgi ve kültür alış verişinde bulunmuş, Antik Yunan’daki Dionysos İşçileri’nin
kaynağını ilk kez Akdeniz’in doğu kıyılarında oluşturmuşlardır.
Süleyman Mabedi’nin inşa edildiği söylenen M.Ö. 10. yüzyılda, Fenikelilerin Sur ve
Sidon kentleri, mesleği inşaatçılık olanların Doğu Akdeniz’deki toplanma merkezleri
haline gelmiştir. Nitekim Hiram Abif de işte bu inşaatçılardan biridir; hatta doğrudan
bir Dionysos işçisi olduğu bile söylenir.
Sur Kralı Hiram’ın, adaşı olan bu ustayı Kral Süleyman’a gönderirken, onu diğerleri
arasından özenle seçtiğine Tevrat’ta da değinilir. Ancak, Sur Kralı Hiram’ın Süleyman’a
göndermiş olduğu tek usta yalnızca Hiram Abif değildir; daha birçokları vardır. Bu
bağlamda Hiram Abif’in gerek kimliği gerek yapıp etmeleri bakımından Tevrat’ta
anlatılanlar ile mason ritüellerindeki öyküler arasında tam bir örtüşme yoktur.
Mason ritüelleri üzerinde yapılan yorumsal değerlendirmeler uyarınca; Hiram Abif,
düşünce özgürlüğünün, bilimsel bilginin, olumlu aklın, masonik erdemlerin ve
olgunluğun simgesidir. Buna göre Hiram Abif, “gerçek mason” niteliklerinin tümünü
kişiliğinde toplamış olan “yetkin insan”ı temsil eder.
Sur Kralı Hiram
Fra. Hiram - Roi de Tyr; İng. Hiram - King of Tyre; Alm. Hiram - König von Tyrus
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik nitelikli töresel öykülerde sık sık adı
geçen önemli bir kişi.
Tarihsel bilgilere göre 34 yıl boyunca Sur kralı olan Hiram, önce Davut sonra da
Süleyman ile yakın dostluk ilişkileri kurmuştur. Masonlukta Süleyman Mabedi’nin
başmimarı olduğu söylenen Hiram Abif’i ve diğer birçok ustayı Kral Süleyman’a Sur
Kralı Hiram göndermiştir. Ayrıca, mabedin yapımı sırasında gereksinme duyulan
keresteyi de Lübnan Dağları’ndan sağlayarak gönderdiği anlatılır.
Tevrat’a göre, Kral Süleyman, Sur Kralı Hiram’a olan borcunu, buğday, şarap ve
zeytinyağı vererek ödemiştir. Bazı mason ritüellerinde ise, Kudüs’ün kuzeyindeki
Galile ülkesindeki yirmi köyü verdiğinden söz edilir.
Masonluğun Süleyman Mabedi’nin yapımı ile ilgilenen ileri ve yüksek derecelerinden
bazılarında 1. nazır, Sur Kralı Hiram’ı temsil eder. Bazı mason ritlerinde ise Sur Kralı
Hiram, “eski büyük üstatlardan biri” olarak nitelendirilerek yüceltilir.

--- Sayfa 20 ---
20
Hiramit
Hiram’dan sonra gelen, onu izleyen, ilkelerini benimseyen ve bunları koruyarak
sürdürmeye çalışanların niteliği.

Hiyerofant
Fra. Hiérophante; İng. Hierophant; Alm. Hierophant
Yunanca: “Kutsal şeyleri açıklayan kişi”
1. Eski Mısır’ın hermetik ekollerinde, örgütün en üstün ve en yetkili kişisi olan
başrahip.
2. Ritüellerinin kapsamında Hermetizm’e geniş yer vermekte olan bazı mason
ritlerinde, saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem.

Horus
Eski Mısır inançlarına göre İsis ile Osiris’in oğlu Güneş Tanrı.
Horus, Mısır Misterleri’nde, her türlü verimliliği temsil eder.
Diyalektik görüş açısından değerlendirildiğinde, “sentez”
kavramının karşılığıdır.
Anasına ve babasına değinmeden gidemeyiz.
İsis
Eş. İzis
Eski Mısır inançlarındaki ana tanrıça.
Eski Mısır tanrılarından Osiris’in eşi, Horus’un anasıdır. Yaratıcılığın
ve koruyuculuğun simgesi olarak benimsenmiştir.
Eski Mısır inançlarının en güçlü tanrıçası olarak kalmamış, birçok politeist
(çok tanrıcı) inançta da saygı görerek, bu inançlardaki tanrıçaların
kimisiyle özdeşleştirilmiştir.

Osiris
Eski Mısır dini ve mitolojisindeki asal Tanrı.
Osiris, doğanın etkin ve yaratıcı güçlerini temsil eder. Eski Mısır
halkının gözünde, çok tanrıcı inançlara uygun daha basit bir
anlatım ve tanıtıma gereksinme olduğu için “Güneş Tanrısı”
olarak nitelenmiştir. Nil nehri ile de özdeş sayılmıştır.
Osiris Güneş olunca, eşi İsis dünyadır. Osiris “Nil” olunca, İsis Mısır topraklarıdır.
Dolayısıyla, Eski Mısır inançlarına göre Osiris “Baba Tanrı”, İsis “Ana Tanrıça”dır.
“Oğul Tanrı” olan Horus ise, her türlü verimliliği temsil eder.

--- Sayfa 21 ---
21
Mısır Misterleri’nde Osiris, ülkenin büyük ve güçlü kralıdır. Sık sık diğer ülkeleri de
gezer; gittiği yerlerde insanlara doğayı kullanmayı ve ondan yararlanmayı öğretir.
Üstün nitelikli bir bilgedir. Kardeşi Typhon’un düzenlediği bir komplo sonucunda bir
sandığa kapatılıp Nil nehrine atılmıştır. Eşi İsis yıllarca usanmadan onu aramıştır. Bu
arayışın sonunda Osiris’in kapatıldığı sandığı bulmuş, fakat hiç açılmamış olduğu halde
cesedi sandıktan çıkmamıştır.
Demek oluyor ki, tanrısallaşmıştır. Bunun üzerine İsis kendini örtüp yüzünü hiç bir
ölümlüye göstermez olmuş, böylece, o da tanrısallaşarak ölümsüzlüğe erişmiştir.
Osiris’in bu dinsel nitelikli efsanesel öyküsü, daha sonraki Eski Misterler’in çoğu
için bir esinlenme kaynağı olmuştur. Öylesine ki; Eski Misterler’in diğerlerinde yer
yer görülen “tanrısallaşmış kahraman”, her bakımdan Osiris ile özdeşleşir.
Masonlukta bile Hiram Abif, Osiris ile benzeştirilir.

Hutt / Hütte
Operatif Masonluk döneminde, Almanca konuşan ülkelerde, “loca” ve “localar”
sözcüklerinin karşılıkları.
Aynı anlamda olmak üzere “Bauhutt” (yapı locası) ve çoğul olarak “Bauhütte”
sözcükleri de kullanılmıştır. Bu sözcükler, diğer dillerdeki masonik yazında da, hiç
değiştirilmemiş olarak geçer.

In Hoc Signo Vinces
Latince: “Bu işaretle kazanacaksın.”
Bu özdeyiş, eski şövalyelik tarikatlarından alınmadır. Ancak şövalyeler de bunu
Hıristiyanlığın asıl kurucusu sayılan ünlü Roma İmparatoru Büyük Konstantin’den
almıştır.
Bu özdeyiş, Masonluktaki şövalyelik dereceleri arasında,
ritüellerinin kapsamı Hıristiyan ilkelerinin paralelinde olan
bazılarında kullanılır.
Bu özdeyişte sözü edilen “işaret”, bazı uygulamalarda doğrudan bir
standart Hıristiyan haçı, bazılarında ise İsa’nın adını niteleyen
ve “labarum” olarak anılan bir simgedir.
Bu deyiş ve kısaltması salt Masonluğa özgü olmayıp, özellikle paramasonik nitelikli
başka kuruluşlarca da kullanılmış ve kullanılmaktadır.
Masonluktaki şövalyelik derecelerini bir başka gezintide görebiliriz ama şimdi hemen
burada görmemiz gereken bir terim var.

--- Sayfa 22 ---
22
Labarum
İsa Mesih’i nitelemek üzere bazı ritüellerde kullanılan bir simge.
Bu simge, Yunan alfabesindeki “çi” ve “ro” harflerinden oluşur.
Bunlar, Mesih’in Yunancada  biçiminde yazılan adının
ilk harfleridir. Bu simge, Bizans İmparatoru Büyük Konstantin
tarafından amblem olarak kullanılmıştır. Latince gibi görünse de
Yunanca “labaron” (bayrak) sözcüğünden türetilmedir. Buradaki
bayrak, Bizanslıların düşmanlarıyla giriştiği savaşı kazanmalarını
sağlayacak bayrak olarak nitelenmiştir.

In Perpetuam Rei Memoriam
Latince: “Anılarda sürekli olarak kalacak.”

Infinitum
Latince: “Sonsuz” ya da “sınırsız”

İbrahim
Eş. Abraham, Avraham, Abram
Kitaplı dinlere göre ilk peygamber.
Tevrat’ta anlatıldığına göre, Mezopotamya’nın güney ucundaki Ur kentinin yerlisi
olan İbrahim, Tanrı’nın dileği üzerine Kenan ülkesine göçmüş ve orada yerleşerek
yaşlılığında Yahudi soyunun atası olmuştur. Peygamberliği, sadece Yahudilikte değil,
Hıristiyanlık ve Müslümanlıkta da onaylanmıştır.

İdris
“Enoş”un ya da “Hanok”un İslâm kültüründeki adı.
Teist dinlerde İdris, bir peygamber olarak nitelenir. Kimilerine göre, giysi dikmeyi ilk
kez bulmuş olan kişidir. Kimilerine göre ise, Yedi Bağımsız Bilim’i derleyip
toparlamıştır. Kimileri de İdris’i Hermes ile özdeşleştirir.

İğrençler
Fra. Abominables; İng.  Abominables; Alm.  Abscheulichen
Bazı mason ritlerindeki benimseyiş uyarınca Tapınakçıların son büyük üstadı Jacques
de Molay’ı tuzağa düşürerek öldürenler.
Buna göre, öncelikle Papa 5. Clement ile Fransa Kralı 4. Philippe (Güzel Filip)
iğrençler olarak nitelenir.

--- Sayfa 23 ---
23
İki Harfli Sözcük
Fra. Mot avec deux Lettres; İng. Two-letter Word; Alm. Wort mit zwei Buchstaben
İbranîcedeki “Jah” sözcüğüne verilen bir nitelik.

İste - Ara - Vur
Fra. Demande-Cherche-Heurte; İng. Ask-Seek-Knock; Alm. Frage-Suche Klopfe
Bazı masonik sistemlerde, bir kişinin mason olabilmesi için izlemesi gereken yolun
ana ilkeleri.
Bu üçleme, Matta İncili’nin 7. bölümündeki bir deyişten alınmadır: “Dileyin, size
verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır.” Bu deyişin
gerekçeli açıklaması da şöyle yapılır: “Çünkü her dileyen alır; arayan bulur ve kapı
çalana açılır.” Bunun Masonluktaki karşılığının açıklaması ise şöyle yapılmaktadır:
«Masonluğa kabul edilebilmek için önce mason olmayı istemek, sonra ışığı aramak,
ışığı bulmak için de tekristen geçmek üzere kapıyı vurmak gereklidir.»

J Harfi
İbranî alfabesindeki Jod (Yod) harfinin Latin alfabesindeki karşılığı.
Masonlukta J harfi ile başlayan birçok sözcük ve kavram vardır. Bunların çoğu
İbranîceden alınmadır. Bunun için, J harfinin tanımı yukarıdaki gibi verilmiştir. Tek
başına J harfi, bu sözcük ve kavramların bazılarını temsil etmek üzere kullanılır.
Bunların arasında en önde geleni “Jakin” sözcüğü ile harfin kendi okunuşu olan
“Jod” kavramıdır.
Masonlukta geçen birçok sözcük, bazı dillerde J harfiyle başlayarak yazılır ama
okunuşunda, Türkçe fonetik bakımından Y harfinin verdiği sesle dile getirilir. Bu
bakımdan, bu sözcüklerden birçoğunun Türkçede Y harfi ile başlayarak yazılması
daha doğrudur. Ancak, J harfinin Masonluktaki simgesel önemi, bazı sözcüklerin Batı
dillerinde olduğu gibi yazılmasını daha uyumlu kılar.

J harfi bizi bir başka terime götürür.

--- Sayfa 24 ---
24
Tetragram
Fra. Tetragramme; İng. Tetragrammaton; Alm. Tetragramm
Sözlük anlamı bakımından, “dört harfli sözcük”.
Eski çağların ezoterik kuruluşlarının birçoğunda tetragram, nasıl okunacağının açıkça
söylenmesi istenmeyen sözcükler için pek sık başvurulan bir yöntemdi. Bu amaçla
dört sessiz harf kullanılırdı.
Masonlukta tetragram, özellikle ve öncelikle, birbiri ardınca J, H, V ve H harfleriyle
belirlenen sözcükte kullanılır. Her harfin sonuna bir nokta konularak sanki bir
kısaltmaymış gibi yazılır.
Bu tetragram, doğrudan ve açıkça Yehova (Jahovah) sözcüğünün karşılığıdır. Bununla
birlikte bu okunuşun tam ve kesinlikle böyle olduğu söylenemez.
Başka yerlerde yazılamasa da okunamasa da biz burada hem yazarız hem okuruz.

Yehova
Eş. Jehovah, Ieovah, Yahve, Jvah, Ivah, Jahweh, Iahveh, Jova
Musevîlikte ve “Eski Ahit”i de benimseyen Hıristiyan mezheplerinde, Tanrı’nın adı.
Yehova, Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden birçoğunda, bir “sözcük” olarak
kullanılır. Türkçedeki fonetik uyarınca “Yehova” şeklinde yazılmasının uygun
oluşuna karşın, Batı dillerinde “Jehovah” şeklindeki yazılımı daha yaygındır.
İsrailliler için Yehova, -geleneksel olarak- “Tek Tanrı”nın kutsal adıdır. Ancak,
Yahudilerin dinsel inanışlarına göre, bu adın tam ve doğru olarak nasıl okunduğu,
nasıl söylendiği bilinmemektedir. Bu bilinmezlik ya da bunun böyle kabul edilişi
şöyle bir gerekçeye bağlanarak açıklanır: «İbranicede Jod (Yod) - He - Vau - He
harfleriyle yazılan bu sözcükte sesli harf olmadığından, sözcüğü bilmeyenin onu tam
ve doğru okuması olanaksızdır.»
Dolayısıyla, tam ve doğru olarak nasıl okunduğunun da bilinemediği varsayılır.
Bundan ötürü, Yahudi dininin inançlıları bu adı hiç dile getirmez ve söylemez;
herhangi bir yerde yazılı olarak gördüklerinde «Adonai» şeklinde okur.
Aslı Yahudi kökenli olan bu eski gelenek, Masonlukta “tetragram” olarak anılan
uygulamaya yol açmıştır. Dolayısıyla mason ritüellerinde bu sözcük çoğu kez
J.H.V.H. şeklinde kısaltılmış olarak geçer.
Bu sözcüğün böylelikle bir tetragram (dört harfli sözcük) şeklinde yazılışı, Masonlukta
“Nitelendirilemez Sözcük” kavramının kullanılmasına olanak sağlar.
Masonluk, Yahudiliği olduğunca ve tüm gelenekleriyle izlemiş değildir. Kendine
özgü felsefesi uyarınca kendi yöntemini oluşturmuştur. Bunun bir kanıtı da, bu
sözcüğünün Masonlukta yazılabilmesi ve okunabilmesidir.

--- Sayfa 25 ---
25
Etimolojik bakımdan incelendiğinde, bu sözcüğün, İbranicedeki “hayah” (olmak)
mastarından geldiği görülür. İbranicenin dil özellikleri uyarınca, geçmiş zaman,
şimdiki zaman ve gelecek zaman kiplerini birleştirir. Dil bakımından sözcükte yer
alan zamir ise “üçüncü tekil kişi”dir. Dolayısıyla, Yehova sözcüğünün Türkçe tam
sözlük karşılığı “O’dur.” şeklinde verilebilir. Nitekim Tevrat’ın “Çıkış” (Exodus)
bölümünde, Musa’nın Sina dağındaki serüveninin anlatımında, bu anlam açık bir
şekilde geçer.
Bu sözcüğün özgün okunuşu, yakın çağlarda olduğu gibi eski çağlarda da belirsizdi.
Dudaktan kulağa aktarılan bu sözcük, bir efsanevî öyküye göre, Musa tarafından bir
altın plaka üzerine kazınmış, İsrailoğulları’nın kutsal emanetlerinin korunmakta
olduğu Ahit Sandığı’na yerleştirilmişti. Fakat bu plaka da sonradan yitirilmişti.
Bu nedenle Yahudiler bu sözcüğü okumaktan özenle sakınırken, Kudüs’ün kuzeyindeki
Samiriyeliler onu “Yahve” (Jahve ya da Jahweh), Eski Yunanlar “Yaho” (Jaho),
Romalılar da “Yova” (Jova) şeklinde okumuşlardır. Bu farklı okuyuşlara daha
başkaları da eklenebilir.
Adonai / Adonay
İbranice: “Efendimiz”, “egemenimiz” ya da “otoritemiz”.
Bu sözcük, İbranicedeki “adon” sözcüğünün çoğul halidir. Ancak Yahudiler, dinsel
inançları gereğince “Yehova” sözcüğünü dile getirmez; bunu yazılı gördüklerinde
“Adonai” şeklinde okur.
Şaddai
Eş. Shaddai, Sadai
İbranice: “Tüm güçlü”.
Bu sözcük aslında “yaratıcı ve yönetici olan” anlamına gelmek üzere kullanılır.
Tevrat’a göre, Tanrı’nın Musa’ya görünmesinden önce bilinen adıdır.
Bir de şöyle bir sözcük var:
Eheyah
İbranîce: “Ben olanım!”
Daha önceki bir gezintide geçmiş olsa da…
Jakin
Eş. Yakin, Jachin
İbranîce: “Kurulu”, “sağlam” ya da “üretici”
Bir mason mabedinde kapının yanında yer alan İkiz Sütunlar’dan birinin adı.
Bu ad, Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküden alınmadır. Buna göre mabedin
yapımı sırasında Başmimar Hiram Abif, ana tapınak binasının girişinin her iki yanına,
içleri boş bronzdan yapma birer süsleme sütunu dikmiş, bunlardan birine Boaz
diğerine de Jakin adını vermişti.

--- Sayfa 26 ---
26
Jakinai
Eş. Yakinai, Jachinai
İbranîce: “Yapan”, “kuran” ya da “üreten”
Bazı mason ritüellerinde bu sözcük, Jakin sözcüğünden ayrı ve bağımsız olarak
kullanılır. Tanrı’nın, yapıcılık ve üreticilik niteliklerini belirttiği benimsenir.

Japu
Eş. Japha, Jaffu
Kudüs yöresinde olduğu söylenen bir dağ.
Böyle bir dağın var olup olmadığı, varsa bölgedekilerden hangisi olduğu belirsizdir.
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öykünün bir bölümünde, mabedin başmimarı
Hiram Abif’i öldüren katillerin, bu dağdaki bir mağarada saklandığı anlatılır. Bu
dağın, insanın bilincine ulaşmaktaki güçlüğü simgelediği kabul edilir.

Jekson
Bazı ritüellerde “James’in oğlu” anlamına gelmek üzere kullanılan bir anagram.
Bu sözcük Fransızcada “James” adının karşılığı olan “Jacques” sözcüğünün İngiliz
aksanıyla okunuşu ile İngilizcede “oğul” anlamına gelen “son” sözcüğünün birleşiminden
oluşmuştur. Burada söz konusu olan James ise özel olarak İngiltere Kralı 2. James’dir.
Dolayısıyla Jekson, 2. James’in oğlu Charles Edward Stuart’ın karşılığıdır.
Jereboam
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde adı geçen bir usta.
Bazı ritüellerde “Johaben” ya da “Joapert” ile özdeş tutulduğu görülebilir.

Jesus Hominum Salvator
Latince: “İnsanlığın kurtarıcısı İsa”
Jesus Nazarenus Rex Judaeorum
Latince: “Yahudiye Kralı Nazaren İsa”.
Bu deyiş İncil’den alınmadır. İncil’in “Yuhanna” adlı kitabının 19. bölümünde, İsa
çarmıha gerildikten sonra, Romalı komutan Pilatus’un bu deyişi bir yafta üzerine
yazıp yanına astığı belirtilir.
Ancak, bu bağlamda bir yanlışlık yapılmış, “Nazarenus” sözcüğünün karşılığı
“Nasıralı” olarak verilmiştir. Oysa İsa Nasıralı değildir. Zaten o tarihlerde henüz o
çevrede “Nasıra” adlı bir yer yoktur. Bu, sonraki bir tarihte kurulmuş olan bir köyün
adıdır. Dolayısıyla burada kullanılması gereken sıfat “Nazaren”dir.

--- Sayfa 27 ---
27
İsa’nın krallığına gelince... Aslında İsa hiçbir zaman Yahudiye kralı olma savında
bulunmamıştır. Yahuda soyundan geldiği için böyle bir savı olsa bile, yaşam felsefesi
uyarınca onun “krallık” kavramından anladığı farklıdır.
Yahudilerin Romalılara başkaldırması üzerine bu ülkedeki isyanı bastıran Roma ordusu
komutanı Pilatus, Yahudilere krallarının kim olduğunu sorduğunda, onlar da Nazarenler
ile sıkı bağlantısı nedeniyle başlarının derdi olan İsa’yı göstermiştir. Pilatus’un da
İsa’ya «Yahudiler’in kralı sen misin?» diye sorduğu, İsa’nın da «Dediğin gibidir.» ya da
«Öyle diyorsan öyledir.» diye yanıtladığı anlatılır.
Kimilerine göre bir masona “mason” olup olmadığı sorulduğunda, buna belirli bir
yanıt vermeyişinin gerekçesi de aslında bu olaya dayanır.

Jibolen - Jibolot - Jibolum
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde, Başmimar Hiram Abif’i öldüren üç
katilin bazı ritüellerde benimsenmiş olan adları.
Bu adlar, kimi ritüellerde Jubela, Jubelo ve Jubelum şeklinde geçer.

Joapert  /  Johabert
Eş.  Jehohaver
İbranîce: “Tanrı’nın sevdiği”
Birçok masonik ritüelde “Johaben” ile özdeş olmak üzere kullanılan bir ad.
Johaben
Eş.  Yehohaben
İbranîce: “Tanrı’nın oğlu”
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik öyküde, sık sık adı geçenlerden biri.
Masonlukta Süleyman Mabedi’nin yapımı konusu bir töresel öykü olarak işlenen
birçok ileri ve yüksek derecede, her bir dereceye yükseltilecek olan aday, ritüelik
olarak bu adla anılır. Bazı ritüellerde adı Jereboam ya da Joapert olarak geçer.
Tevrat’a göre; Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında Johaben, bir bakır işleme
ustasıdır. Masonik ritüellerde ise, olgunlaşma ve yetkinleşme yolunda adım adım
ilerleyen, kimi zaman atak davranan, yanılgıya düşen, sonra bunu anlayıp noksanlıkları
ile karakterinin zayıf yönlerini içtenlik ve temiz yüreklilikle gidermeye çalışan bir
masonu temsil eder.
Joram
İbranîce: “Seçkin” ya da “güzide”

Justus
Latince: “Adalete uyan” ya da “dürüst”

--- Sayfa 28 ---
28
Kadoş
Eş. Kadosh, Khadosch
İbranîce: “Kutsal” ya da “kutsanmış”
Masonlukta, ilgili olduğu derecenin ritüelik içeriğinin, bundan öncekilere oranla
yüceliğini ve ayrıcalıklı olduğunu vurgulamak üzere kullanılır. Nitekim çoğu ritlerde
kadoş derecesi, filozofik nitelikli öğretimin son aşamasıdır.
Birçok mason ritinde birbirinden biraz farklı kadoş dereceleri vardır; ancak bunların
hepsinin derece unvanında “kadoş” sözcüğü geçmez.
Bu sözcüğü içeren tüm derecelerin ritüelleri, Tapınakçılar ile ilgili ya da bağlantılıdır.
Bu da, Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde Tapınakçılara verilen önemin bir
göstergesidir.

Kasidim
Eş. Chasidim
İbranîce: “Azizler”

Kenan
Eş. Canaan, Khanan, Khenan
İbranîce: “Adanmış yer.”
Doğu Akdeniz’de Fenike, Yahudiye ve Filistin’i içine alan bölge.

Laborare est Orare
Latince: “Çalışmak tapınmadır.”

Laicus Humanitas Scienti
Latince: “Laiklik İnsancılık Bilimsellik”

Lakak Deror Pasah
İbranîce: “Düşünce özgürlüğü geçidi” ya da “düşünceden özgürlüğe geçiş”.

Lamek
Eş. Lemekh, Lamech
Tevrat’a göre Nuh, Jabel ve Tubal-kain’in babası.

--- Sayfa 29 ---
29
Laus Deo
Latince: “Tanrı’ya övgü”

Levit
1. Levi kavminden gelme olan.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 23. derecesindeki bir masonun
ritüelik unvanlarından biri.

Libertas
Latince: “Özgürlük”.
Bu sözcük, Masonluğun bazı derecelerinde, tutsaklıktan kurtularak özgürlüğe kavuşmuş
olmaktan kaynaklanan bir sevinç çığlığını yansıtır.

Loj
Türkçe masonik yazın ve uygulamaların bir döneminde “loca” sözcüğünün karşılığı.
Bu sözcük 1948-1956 yılları arasında kullanılmıştır. Fransızcadaki “loge” sözcüğünün
Türkçeye dönüştürülmüşü ya da Fransızcadaki okunuşunun Türkçe olarak yazımıdır.

Lux
Latince: “Işık”

Maaka
Eş. Maacha
M.Ö. 10. yüzyıl ortalarında, Kudüs’ün kuzeyindeki Get (Geth) ülkesinin kralı.
Bu kişinin Masonlukta adının geçişinin nedeni, Süleyman Mabedi’nin yapımına
ilişkin alegorik nitelikli töresel öykü ile olan bir bağlantısından ötürüdür. Buna göre,
mabedin başmimarı Hiram Abif’in öldürülmesinden sorumlu olan üç katilden ikisi
kaçmayı ve izlerini yitirtmeyi başarır, adlarını değiştirerek Get ülkesinde saklanırlar.
Epeyce bir zaman sonra izleri bulunur. Kral Maaka da, katillerin yargılanması için
yakalanmalarına yardımcı olur.

Magus
Latince: “Büyücü” ya da “sihirbaz”
Birtakım doğu dinlerinde, -özellikle Mazdaizm’de- “en yüksek düzeyde bilgi ve
yetkisi olan kişi” anlamında kullanılmıştır.

--- Sayfa 30 ---
30
Mahabim
İbranîce: “İşte ölü!”

Mahfil
Eş. Mahfel
Eskiden Türkçedeki kullanımında loca sözcüğünün karşılığı.

Mak Benah
Eş. Mac (Mach) Benac (Benach); Mack Benack, Macbanai, Machabani
Mason ritüellerinden bazılarında yer alan ve üzerinde hayli spekülasyon yapılmış olan
bir sözcük.
Spekülatif Masonluğun ritüellerinden birçoğunda ve yer yer masonik yazında bu
sözcüğün anlamı “Et kemikten ayrılıyor.” şeklinde verilir. Ancak etimolojik olarak
İbranîceden alındığı düşünüldüğünde, böyle bir anlamlandırmanın yapılamayacağı
ortaya çıkar.
Söz konusu anlamlandırma, ilk kez 18. yüzyıl ortalarında Masonluğu açığa vurmayı
amaçlayan antimasonik nitelikli bazı kitaplarda görülmüştür. Bunlardan ilki
İngiltere’de Samuel Prichard adlı bir masonun yazarak 1830 yılında yayımladığı bir
kitaptır. Bir diğeri de 1751 yılında Paris’te yayımlanmıştır.
O tarihlerde ritüellerde geçen ve çoğu bir parola niteliği taşıyan sözcüklerin hiçbir
yere yazılmaması, bunların üzerinde hiçbir açıklama yapılmaması öngörülürdü. Böyle
açıklamalar ancak Masonluğu açığa vuran kitaplarda görülebilirdi. Bu kitaplardaki
açıklamalardan birçoğu da aslında doğruydu. Yer yer yanlışlıklar vardı ama o
tarihlerde hiç kimse çıkıp bunların yanlış olduğunu ortaya koymamış, doğrusunu
göstermemişti. Daha sonraki tarihlerde, masonik yazar ve ritüelistler de bu açıklamaları
“doğru” olarak kabul etmişti. Hatta bu sözcüklerin açıklamaları, sonradan yazılı hale
getirilen ritüellere bile konmuştu.
Çok eski tarihlerden kalma, dudaktan kulağa aktarılarak öğrenilen, yazılmalarına çok
sonraları başlanmış olan, bu nedenle de çeşitli değişimlere uğramış birçok sözcük gibi,
“Mak Benah”ın da özgün şekli kesin olarak bilinememekte, ancak yorum
yapılabilmektedir.
Bu sözcüğün ilk bileşkesi olan “mak”, yazılışında kullanılması olası İbranî harflerine
göre üç ayrı anlam taşıyabilir:
1) Zayıf, zavallı;
2) Ezik, parçalanmış;
3) Kokmuş, bozulmuş, çürümüş.
İkinci bileşke olan “benah” ise, gene aynı nedenle dört ayrı anlama gelebilir:
a) Yapı, bina, beden;
b) Oğul, evlat;
c) Anlayış, zekâ;
d) Yapıcı, inşaatçı.

--- Sayfa 31 ---
31
İlk bileşkenin üç seçeneği ikinci bileşkenin dört seçeneğiyle birleştirildiğinde, bu
bileşik sözcüğün on iki farklı sözlük anlamı çıkarılabilmektedir.
Konu “Süleyman Mabedi’nin Başmimarı Hiram Abif’in öldürülmesi” olayı ile
bağlantılı olarak ele alınacak olursa, “Yapıcı vurularak parçalanmış!” şeklindeki
bir değerlendirme, en uygun seçim sayılabilir. Ancak Hiram Abif’in bir “dul kadının
oğlu” oluşu daha önemli tutulursa, “Oğul çürümüş!” şeklindeki seçenek de uygun
düşebilir.
Konuya spekülatif açıdan bakıldığında, Hiram Abif’in öldürülmesi olayı Masonlukta
“Aklın tutsak edilmesi” şeklinde de yorumlandığından, Mak Benah sözcüğünün
anlamı “Anlayış ezilmiş!” olarak da kabul edilebilir.
Tüm bunlarda ne “et” ne de “kemik” vardır. «Et kemikten ayrılıyor!» ya da bu anlama
gelen bir diğer deyiş, ritüelde bir söz olarak geçebilir ama “Mak Benah” sözcüğünün
anlamını vermez.
Bazı masonik kaynaklar, bu sözcüğün etimolojisinin İbranîceye dayanmadığını,
bunun 18. yüzyılın ilk yarısında Stuartist masonlar tarafından eski Kelt ya da Gal
dilinden alınarak oluşturulduğunu ileri sürmüştür. Buna göre Masonlukta sık sık sözü
edilen “dul kadının oğlu” aslında Hiram Abif değildir.
Bu simgesel deyiş, 1688 yılında İngiltere’de tahttan indirilerek krallık hakkı elinden
alınan 2. James Stuart’ı niteler. Nitekim 2. James, 17. yüzyılın ilk yarısında İngiltere
kralı olan 1. Charles’ın dul Eşi Henrietta Maria’nın oğludur. “Mac” sözcüğü, Gal ve
İskoç dillerinde “oğul” anlamına gelir. Nasıl Türkçede birçok kişinin soy adı
“........oğlu” şeklindeyse, birçok Anglosakson ülkesinde -özellikle İskoçlarda-
“Mac.......” şeklindeki soy adlarına sık sık rastlanır.
Gal dilinde “benach” sözcüğü “kutsanmış” anlamına gelir.. Böylece Mak Benah
sözcüğünün anlamı “kutsanmış oğul” olur.

Masonluktaki Mak Benah sözcüğü, “Moabon” sözcüğü ile de yakından ilişkilidir.
Hatta bazı masonik araştırıcı ve yorumcular, bu iki sözcüğün aslında aynı sözcük
olduğunu, sonraki yozlaştırmalar nedeniyle ortaya iki ayrı sözcük çıktığını bile ileri
sürmüştür.
Buradaki önemli olan noktalardan biri, Mak Benah sözcüğünün etimolojisinin Gal
diline dayandığı kabul edilip açıklaması buna göre yapıldığında, benzer bir açıklamanın
“Moabon” sözcüğü için yapılamayışıdır. Bu nedenle çoğu masonik araştırıcı ve
ritüelistler, bu sözcükleri, birbirleriyle bağlantılı ama ayrı ayrı iki sözcük olarak
benimser.
Moabon
Eş. Mohabon, Mahhabone, Mohabin, Mahabin, Maha-byn, Maughbin
1. Mason ritüellerinden bazılarında yer alan ve üzerinde bir hayli spekülasyon
yapılmış olan bir “sözcük”.
Bu sözcüğün özgün olarak hangi anlama geldiği kesin bir şekilde belirlenememiştir.
Bazı ritüellerde “et çürüyerek kokuşmuş” anlamına geldiği belirtilir.

--- Sayfa 32 ---
32
Oysa sözcüğün etimolojisi bilimsel yöntemle araştırıldığında, böyle bir anlam
taşıyabilmesine olanak bulunmadığı, bunun bir benzetme yapılarak uydurulduğu
anlaşılmaktadır.
Bu tür bir açıklama ilk kez 18. yüzyılda antimasonik nitelikli yayınlarda görülmüştür.
Yorumsal bir nitelik taşıyan bu anlamlandırmada, İbranîcede “çürüme” ya da
“kokuşma” anlamına gelebilen “mak” ya da “mah” sözcüğü ile İngilizcede kemik
anlamına gelen “bone” sözcüğü birleştirilmiştir. Oysa eğer bu sözcüğün kökeni
İbranîce ise“et” ve “kemik” sözcükleriyle hiçbir ilgisi olmayan 12 ayrı anlam taşıması
olasıdır. Bu seçenekler göz önünde tutulduğunda, Moabon sözcüğü ile Mak Benah
sözcüğünün aslında aynı sözcüğün farklı şekillerde söylenişleri olduğunu savunanlar da
çıkmıştır. Bu da bir olasılıktır. İki sözcük özgün olarak birbirinin aynı olmasa bile,
“Moabon”un sözlük anlamı “Mak Benah” sözcüğü için geçerli olan 12 seçenekten
biridir.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, ikinci nazırın
çeşitli derecelerdeki ritüelik adı.
3. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 23. ve 24. derecelerine yükseltme
törenlerinde adayın ritüelik adı.

Mason
Fra. Maçon; İng. Mason; Alm. Maurer
1. Batı dillerindeki sözlük anlamlarının Türkçe karşılığı alındığında; “duvarcı”, “taş
yontucu” ya da “mesleği yapıcılık olan kişi”.
Bu sözcüğün etimolojisi üzerine kimisi yer yer birbirine bağlı, kimisi birbiriyle
çelişkili kuramlar vardır. Bunlardan bazıları, “mason” sözcüğünün sözlük anlamıyla
değil de Spekülatif Masonluktaki anlamlandırılmasıyla bağlantılı olduğundan, açıkça
bir zorlamayla çıkarılmıştır.
a) Latincede “maçonner”: yapmak, inşa etmek; “maçonetus”: yapıcı, inşaatçı.
b) Ortaçağ Latincesinde “macio” ya da “machio”: duvarcı, yapıcı; “maceria”:
büyük ya da uzun duvar.
c) Ortaçağ Latincesinde “massom”: taş bina; “massonus”: bina yapan kişi;
“massoneria”: bina, yapı; “massonerius”: taş yontucu, taş bina yapıcı.
d) Ortaçağ Latincesinde “masonia”: bir özel dernek ya da kurum.
e) Eski Yunancada “mazones”: Dionysos İşçileri’nin şenliklerinden biri.
f) Yunancada “mazourouth”: Samanyolu ya da evrenin görünümü; “moo soo”:
huzur arayışı; “mesouraneo”: cennette olmak.
g) Eski İspanyolcada “masa”: harç; “mason”: harç kullanan kişi.
h) Saksoncada “masa”: masa; “masonry”: masa başı kurumu ya da derneği.
Tüm bunların arasında “duvarcı” diye bir anlam hiç geçmiyor.

--- Sayfa 33 ---
33
2. Örgütsel anlamı bakımından, herhangi bir masonik kuruluş ya da örgütün üyesi
olan kişi.
Bir kişi, masonik yöntemler uyarınca Masonluğa kabul edildiği andan başlayarak
“mason” sıfatı ya da niteliğini alır. Daha sonra, kendi isteğiyle üyesi olduğu tüm
masonik kuruluşlardan ayrılsa ya da bazı yükümlülüklerini yerine getirmeyi aksattığı
için düzensiz olarak nitelenip üyesi olduğu masonik kuruluşlarla ilişiği kesilse bile,
“mason” sıfatını yitirmez. Bir masonun bu sıfatı ancak bir disiplin soruşturması sonunda
suçlu bulunup kendisine “Masonluktan çıkarma” cezası verilmesi durumunda kalkar.
Hatta böyle bir cezanın bile onun “mason” sıfatını kaldırmaya yetmeyeceğini ileri
sürerek «Mason olunur; Masonluktan çıkılmaz.» görüşünü savunanlar vardır.
3. Niteliksel anlamı bakımından, Masonlukta bir masonun edinmesi gereken tüm
bireysel nitelikleri taşıyan kişi.
Bir masonun edinmesi beklenen nitelikler arasında öncelikle şunlar sayılabilir:
 Tüm insanların barış ve mutluluk içinde yaşamalarını amaçlayarak, bu amacın
gerçekleşebilmesi için çaba göstermek;
 Gerçeği ve adaleti her şeyin üstünde tutmak;
 Dogmaların her türünden ve batıl inançlardan arınmış olmak;
 Bilgisizlik ve bağnazlıkla sürekli olarak savaşmak;
 İnsanlar arasında, ırk, soy, cinsiyet, ulus, din, mezhep, ekonomik düzey, sosyal
sınıf, töre, gelenek, düşünce ya anlayış şekilleri gibi farklılıkları nedeniyle ayırım
ya da ayrıcalık gütmemek;
 Özgür düşünceli, aklını kullanabilen, bilgili, iyi ahlaklı, erdem sahibi, alçak
gönüllü ve onurunu koruyan bir kimse olmak.
Bazı mason kuruluşları, bu temel niteliklerin başına birtakım dinsel inançlar
ekleyerek, bir masonun belirli inançlara sahip olması gerektiğini de belirtir. Bu
anlamdaki “mason” sözcüğü “gerçek mason” terimiyle özdeşleştirilmektedir.
Nitekim bu nedenle her mason, simgesel ya da mecazi olarak mason olmaya çalıştığını
ama henüz olamadığını söyler.
4. Türkçedeki mecazî anlamı bakımından, dinsiz ve tanrıtanımaz, kötü insan.
“Mason” sözcüğünün dilimizde böyle anlamlandırılışı, özellikle 19. yüzyılda Osmanlı
Devleti toplumunda Masonluğun yadırganmış ve İslâm dini ile uyuşmaz görülmüş
olmasından ileri gelmiştir. Masonlar, dinler ve inançlar arasında ayırım gütmedikleri,
toplumca “gâvur” ya da “kâfir” olarak nitelenen başka insanlarla aynı çatı altında
toplantı yaptıkları, bunların hepsiyle kardeşçe kucaklaştıkları için, dinsizlik ve
Allahsızlık ile suçlanmışlardır. O zamanın anlayışına göre, böyle bir kişi kötü bir
insandır. Bu kanı, günümüzde de bilgisizliğin ve bağnazlığın yaygın olduğu
çevrelerde geçerliliğini sürdürmektedir.

--- Sayfa 34 ---
34
20. yüzyıl başlarında, masonların herkesi aralarına almamak, toplantılarını yalnızca
kendi başlarına yapmak, ilke ve çalışmalarını birer “sır” gibi saklayarak bunlardan
kimseye söz etmemek gibi tutumları, Masonluğun “gizli kapaklı bir takım işler
çevrilen zararlı bir örgüt” olarak nitelenmesine yol açmıştır. Bu gizli kapaklı işlerin
içinde bulunan kişiler de kötü ve zararlı olarak nitelenmiştir. «Gizlilik içinde yapılan
bir çalışmanın ardında kötü bir amaç ya da kirli bir iş yatar.» denmiştir. Bu kanı,
Türkiye’de epeyce etkili olmuştur.
Çağımızda, Türkiye’de de artık Masonluğun ne olduğu, bir masonun nasıl bir kimse
olduğu, özellikle aydın çevrelerde yavaş yavaş anlaşılmaktadır. Ancak “mason”
sözcüğünün mecazî anlamı, henüz dilden düşmemiştir.
Masones
İng. Masoness
Bazı İngilizce yazında “bayan mason”.
Bu sözcüğün kullanımı, temel sıfatların erkeğe özgü
olarak kabul edilişinden ileri gelmektedir. Bu tür
kullanım özellikle soylu sıfatlarında belirgindir. Örneğin
erkek olan soyluya “kont”, “dük” ya da “baron” denir;
kadın “kontes”, “düşes” ya da “barones” olarak anılır.
Toplumlarda erkek-kadın ayırımsızlığının benimsenme
noksanlığı, böyle niteliklerin, başka alanlarda olduğu gibi
Masonlukta da kullanılmasına neden olmuştur.
Ancak bu kullanımda kadın masonlara yönelik bir küçümseme ya da ikinci sınıf tutma
edası vardır. Bu da tipik bir İngiliz tutumu olarak nitelenebilir.

Mason Sözcüğü
Eş. Mason Kelimesi; Fra. Mot de Maçon; İng.  Mason Word; Alm. Maurerwort
Bazı masonik yazında “kutsal sözcük” teriminin karşılığı.

Mathok
Eş: Matak, Matok, Mathac, Mathoc
İbranîce: “Yumuşaklık”, “ılımlılık”, “tatlılık” ya da “sevilirlik”

Megalit
Fra. Mégalithe; İng. Megalith; Alm. Megalith
Sözlük anlamı bakımından “iri taş”.
Özel olarak herhangi bir yerde bir nirengi olması
bakımından dikilmiş taş.

--- Sayfa 35 ---
35
Menhir
Çok eski çağlardan kalma, o tarihlerde anıtsal bir nitelik
taşımak üzere, bir basit heykel ya da put olarak da
nitelenebilecek, eni ve boyu bakımından diklemesine
yerleştirilmiş iri bir taş.

Melchizedek
İbranîce: “Işıkların kralı” ya da “doğrulukların kralı”.

Melik
Tanrı’nın temsilcisi niteliğini de taşıyan kral ya da hükümdar.
Bazı Türkçe masonik ritüellerde, özellikle Hz. Süleyman’dan söz edilirken “kral”
yerine kullanılır.

Menahem
İbranîce: “Rahatlatıcı” ya da “huzur verici”

Mercure Trismegiste
Latince: “Üç Kez Bilgin Hermes”.

Meritanya
Fra. Mérithanie; İng. Merithany
Ölüm yeri ya da köşesi.
Merogenya
Fra. Mérogenie; İng. Merogeny
Doğum yeri ya da köşesi.

Metr
Fransızcadaki “maître” (üstat) sözcüğünün Türkçedeki yaklaşık okunuşu olup, Türk
Masonluğu’nda da bir ara bu anlamda kullanılmış olan sözcük.

--- Sayfa 36 ---
36
Metusael
Eş. Methuselah, Methushael
1. Enoş’un oğlu.
Masonluktaki bazı derecelerin ritüellerinde, yeraltında yapılmış olan bir gizli kubbeden
söz edilir ve bunu binlerce yıl önce Enoş’un yaptığı söylenir. Bir efsane niteliği
taşıyan bu öykülerin bazısında Metusael’in Enoş’a yardım ettiği, hatta gizli kubbeyi
doğrudan onun yaptığı belirtilir.
2. Bazı mason ritleri ve sistemlerinde, Hiram’ın öldürülmesine ilişkin alegorik
öyküde bu cinayetin ortağı olan üç katilden birinin adı.
Bu adın kullanıldığı ritüellerde, diğer iki katilin adı da Amru ve Fanor olarak geçer.
Mevt
Eş. Maveth, Moth, Muth
Arapça ve İbranîce gibi Sami dillerinde: “Ölüm”

Militia
Ortaçağ Latincesi: “Şövalyelik kurumu”
Militia Templi
Ortaçağ Latincesi: “Tapınak Şövalyeleri kurumu”

Misericors Deus
Latince: “Tanrısal sevecenlik”

Mişar / Mişor
Eş. Mischar, Mischor
İbranîce: “Denge sağlayan”
Bu sözcüğün nitelediği denge, bir terazinin nesnel dengesidir. Bazı ritüellerde bu
sözcük çoğul olarak “Mişarim” şeklinde ve “adalet” ya da “eşitlik” anlamına gelmek
üzere de kullanılır.

Mitridat
Eş. Mithradates, Mithredat
Pers Kralı Kurus’un haznedarı.
Tarihte, özellikle M.Ö. 2. yüzyılda, daha birçok Mitridat vardır. Ancak bazı masonik
derecelerin ritüelleri bakımından bunlar değil, sadece Pers Kralı Kurus’un haznedarı
olan Mitridat önemlidir

--- Sayfa 37 ---
37
Mizraim
Eş. Misraim, Mitsraim
Ham’ın oğullarından biri (Nuh’un torunu).
Mısır’ı kurarak bu ülkeye adını vermiş olduğu söylenen efsanesel kişi.

Morah Şalem
İbranîce: “Barış verisi”
Sözlük anlamından pek farklı olarak, Masonlukta “yetkin üstat” anlamına gelmek
üzere kullanılır.

Muscus Domus
Latince: “Yosunlu ev”.
Masonluğun eski geleneklerinden biri uyarınca; bir masonun mezarı.

Nabukadnezar
Eş. Nabuchoddonosor, Nabukadanasor, Nebukadnezar
Süleyman Mabedi’ni yıktırmış olan Babil kralı.
Nabukadnezar, Babil kralı olduktan sonra M.Ö. 588 yılında Kudüs’ü ele geçirmişti.
İsrailliler Babillilerin egemenliğine karşı direniş gösterince, M.Ö. 586 yılında Kudüs’ü ve
Süleyman Mabedi’ni yaktırıp yıktırmış, bir daha başkaldırmamaları için de İsraillilerin
büyük bölümünü tutsak ederek, zincire vurdurup Babil’e götürmüştü.
Nabuzardan
Eş. Nebouzaradan
Babil Kralı Nabukadnezar’ın buyruğu üzerine Süleyman Mabedi’ni yakıp yıkan ve
Kudüs’teki İsraillileri tutsaklayarak Babil’e götüren komutan.

Nakaş / Nakhash
İbranîce: “Yılan”
Neder
İbranîce: “Bağlılık andı”
Nehuştan
Eş. Nekhoushtan
İbranîce: “Bir tunç parçası” ya da “tunç yılan”

--- Sayfa 38 ---
38
Nekah
Eş. Nechah
İbranîce: “Vur!” ya da “Hücum!”
Nekam
Eş. Necam, Necum, Nekum, Nakam
İbranîce: “Öç alma” ya da “intikam”
Bu sözcük, daha çok, hiçbir kötülüğün cezasız kalmayacağını, kötülükte bulunanların
er geç kötülük bulacaklarını belirtmek üzere kullanılır.
Nekamah  /  Nekhamah
İbranîce: “Ruh” ya da “coşku”
Bu sözcük, bir kişinin yerinde duramayışını, mutlaka bir şeyler yapma istemindeki
ruh halini betimler.
Nekamah Bealim
İbranîce:“Zâlimlerden öç”

Nimrod
Eş. Nemrut, Nemrod, Nemrouth, Nemruth
Tarih öncesi çağlarda, Babil kentini kurduğu söylenen ve ünlü Babil Kulesi’ni
yaptırdığı anlatılan Asur kralı.
Masonluğun bazı eski el yazmalarında, Nimrod ile ilgili olmak üzere çelişkili anlatılar
vardır. Kimisinde Nimrod’dan, “Operatif Masonluğun ilk kurucularından biri” olarak
söz edilir. Kimisindeyse, Babil Kulesi’ni yaptırmakla, Tanrı’nın buyrultusuna karşı
geldiği, bundan ötürü Tanrı’nın insanların dillerini birbirine karıştırarak onları
cezalandırdığı, dolayısıyla Nimrod’un yapıcılık mesleği ve sanatında daha önceden
kurulmuş olan düzenin bozulmasına yol açtığı ileri sürülür.
Ninova
Eş. Nineveh
Tarih öncesi çağlarda, Mezopotamya’da Asur devletinin başkenti.
Masonluğun eski el yazmalarından bazılarında, yapıcılık mesleği ve sanatının ilk kez
Ninova’da doğmuş olduğu belirtilir.

Nor
İbranîce: “Ateş”

--- Sayfa 39 ---
39
Notuma
Bir anagram: Aumont.
Bu anagram Tapınak Şövalyesi derecesinin bazı uygulamalarında kullanılır. Aumont,
Tapınakçıların son büyük üstadı Jacques de Molay idam edildikten sonra tarikatın
varlığını sürdürmek üzere yetkilendirildiği söylenen üç kişiden biridir.

Nuh
Fra. Noé; İng. Noah; Alm. Noah
Teist nitelikli dinlere göre üçüncü peygamber.
Bazı benimseyişlere göre Spekülatif Masonluğun kökeni
Tufan’dan da eski tarihlere kadar uzanır. Bu yüzden kimi mason
ritleri ve sistemlerinde Nuh’a özel bir önem ve değer verilir hatta
bu amaçla “Tufan Öncesi Masonluk” terimi de kullanılır.
Nuh’un ardından giden ve ilkelerine uyan (ya da uyduğu varsayılan) kimselere de
“Noakit” ya da “Noaşit” denir.

Noakit / Noaşit
Fra. Noachite; İng. Noachide; Alm. Noachite
1. Nuh’u izleyen ve onun buyruklarına uyan kişi.
Bazı mason kuruluşlarının geleneksel benimseyişi uyarınca; Hz. Nuh, Masonluktaki
teolojik sistemin kurucusudur.
Nuh’un bu kuruculuğu bir “babalık” niteliğiyle bağdaştırılır ve masonlar da “Nuh’un
çocukları” sayılır.
Aslında “Nuh’un buyruklarına uyma”, doğrudan Protestan inancının temel gereklerinden
biridir. James Anderson, Spekülatif Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasası
üzerinde kendine göre yer yer birtakım değişiklikler yaparak bunu 1738 yılında “Yeni
Temel Yasa Kitabı” adı altında yayımlarken, bir masonun “sadık bir noaşit” olması
gerektiğini de belirtmiştir. Temel yasa üzerinde yapılmış olan 1738 tarihli değişikliğin,
kimi masonlarca kabul edilmemiş olmasının nedenlerinden biri de budur. Kimi
masonlar bu konuda pek de duyarlı davranmazken, kimileri bir masonun ille de bir
Noakit olması gerektiğine ilişkin kurala şiddetle karşı çıkar.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 21. derecesindeki bir masonun
ritüelik unvanlarından biri.

Numa Pompilius
M.Ö. 700 dolaylarında Roma’da ilk kolejleri kurduğu söylenen Roma kralı.

--- Sayfa 40 ---
40
Oheb Eloah
Eş. Ohev Eloah
İbranîce: “Tanrı sevgisi”
Oheb Kerobo
Eş. Ohev Kerovo, Ohel Nerabah
İbranîce: “İnsanlık sevgisi”
Omnia Tempus Alit
Latince: “Zaman her şeyi iyileştirir.”

Öklit
Eş. Euclid, Euklidies
M.Ö. 4. yüzyıl sonlarında İskenderiye’de bir ezoterik ekol
kurmuş olan ünlü düşünür ve matematikçi.
Hermetik öğreti çerçevesinde yetişmiş olan Öklit, geliştirdiği
bilimsel yöntemlerle zamanında “Yedi Bilim’in Üstadı”
niteliğini kazanmıştır. Öğrencilerine özellikle geometri ilkelerini
öğretmiştir. Yaşadığı dönemde yalnızca bir bilim adamı olmakla
kalmamış, bir de töresel öğreti geliştirmiştir.
Öklit’in öğrencilerine vermiş olduğu öğütlemelerden birçoğu Operatif Masonlukta da
benimsenmiştir. Masonluğun eski el yazmalarından bazılarında Öklit’e özenle değinilmiş
olduğu dikkati çeker. Nitekim Spekülatif Masonluğun ritüellerinde de Öklit’in ilke ve
öğütlemelerinden seçmeler görülür.
Önemli Sözcük
Fra. Mot signicatif; İng. Significant Word; Alm. Bedeutendes Wort
Bazı mason kuruluşlarının ritüellerinde Geçiş Sözcüğü’nün karşılığı.

Paracelcus
16. yüzyılda kendine özgü bir tarikat kurmuş olan ünlü alşimist ve okültist.
Kendini “Phillippus Aurelius Theoprastus Bombastus
Paracelcus von Hohenheim” adıyla tanıtan Paracelcus,
merkezi Almanya olmak üzere oluşturduğu tarikatını
astroloji, alşimi, tıp ve büyü üzerine oturtmuştu.
Bu tarikat, Paracelcus öldükten sonra yüz yıl kadar
varlığını sürdürdü. Üyelerinden kimilerinin 17. yüzyıl
ortalarında operatif mason localarına da kabul edildiği,
bu kişilerin, Spekülatif Masonluğun daha sonraları
oluşturulan ritüellerinin kapsamı üzerinde etkili oldukları
ileri sürülmüştür.

--- Sayfa 41 ---
41
Böyle bir savın doğruluğunun ya da yanlışlığının üzerinde durulmasına hiç gerek yoktur;
çünkü Rozkruacılar, Paracelsus’un ilkelerinden çok yararlanmış, öğretimleri
kapsamında bunlardan birçoğunu kullanmışlardır.
Spekülatif Masonluğun 17. yüzyıldaki Rozkruacılardan etkilenmiş olduğu, su
götürmez bir gerçektir. Kimi masonik yazarlar ise Paracelsus’dan “16. yüzyılın en
büyük şarlatanlarından biri” olarak söz eder.

Pax
Latince: Barış.
Pax Vobis / Vobiscum
Latince: “Barış üstünüze olsun!” ya da “Barış sizinle olsun!”.
Gerek sözlüklerde geçtiği üzere gerekse kullanımındaki anlamı bakımından
Müslümanlıktaki “Selamünaleyküm” deyişinin karşılığıdır.
Katolik ayinlerinin sonunda “Tanrı’nın selamı üzerinizde olsun!” anlamına gelmek
üzere de kullanılır.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden bazılarında bir özdeyiş olarak geçen bu
terim, yer yer “Vobis Pax” ve “Vobis quo Pax” şeklinde de yazılır.

Peleg
Eş. Faleg, Phaleg
Babil Kulesi’nin varsayımsal mimarı.
İbranicedeki sözlük anlamı bakımından “bölünme” demektir. Bu adın ya da terimin
kullanılmasıyla, Babil Kulesi’nin yapımıyla birlikte insanlar arasında bir bölünme
başgösterdiği vurgulanır.

Pitagor
Eş. Pythagoras, Pitagor
M.Ö. 530 yılı dolaylarında, İtalya’nın güneyindeki Kroton (Crotonne) kentinde
kendine özgü bir ezoterik ekol kurmuş olan ünlü matematikçi ve düşünür.
Pitagor, Mısır, Mezopotamya ve İran’da edindiği bilgi ve bilgelik nedeniyle, yaşadığı
dönemde bir “yüce üstat”, ölümünden sonra ise “Hermes’in oğlu” olarak nitelenmişti.
Hatta kendisine bir “yarı tanrı” gözüyle bile bakılmıştı. Yazılı bir yapıt bırakmamış
olmasına karşın, aritmetik, geometri, müzik ve astronomi başta olmak üzere, çeşitli
bilimlere büyük katkıları olmuştur.
Pitagor, tüm evreni ve evrensel oluşumun istisnasız her öğesini “sayılar”a bağlayarak
açıklamasının yanı sıra, kendine özgü ahlak kurallarıyla da ünlüdür. Bu nedenle
kurmuş olduğu ekol, hem bilimsel, hem töresel, hem de gizemci (mistik) bir nitelik
taşımıştır.

--- Sayfa 42 ---
42
Kroton tam olarak nerede?
Kroton (Crotonne)
İtalya yarımadasının en güneyinde yer alan bir kasaba.

Peter Gower
Masonluğun eski el yazması belgelerinden bazılarında, Pitagor’un adının yapay
olarak İngilizceleştirilmiş bir karşılığı.
Kimine göre, bazı eski el yazmalarında Pitagor’un Yunan harfleriyle yazılmış olan
adı okunamadığından böyle bir ad uydurulmuştur.

Polkal
Masonluğun, bir bütün olmakla birlikte, kendi içinde çeşitli ritlere ayrılmış olduğunu
belirtmek üzere kullanılan bir sözcük.

Pratik Mason
Fra. Maçon de pratique; İng. Practical mason
Kimi masonik yazın ve uygulamalarda “operatif mason”un karşılığı.

Principium
Latince: “İlke” ya da “temel”

Pro Deo et Patria
Latince: “Tanrı ve vatan için”
Pro Temporare
Latince: “Geçici olarak”.
Bu terim, bir masonik birimin toplantısında herhangi bir görevlinin oturumda
bulunamaması ve yardımcısının da olmaması durumunda, onun yerine yalnızca o
oturum için bir başka kardeşin o görevi yürütmesini nitelemek üzere kullanılır.

Rab Banaim / Bonaim
Eş. Rav Binian, Rabacim, Rabbonim
İbranice: “Mimarların efendisi” ya da “Yapıcıların başı”
Masonik yazında bu terimin “efendim” ya da “üstadım” anlamında kullanılmış olduğu da
görülür. Ritüelik bakımdan “Büyük Mimar Üstat” ile özdeştir.

--- Sayfa 43 ---
43
Raşah-Betşiah
Eş. Raza Betsilah, Razah Belsijah
İbranice: “Kuraklık ve ıssızlık” ya da “gölgeliğin altındaki cılızlık”
Masonluğun bazı derecelerinde geçen bu terim, mecazî ya da simgesel olarak, ışığın
yetersiz olduğu yerde verimliliğin ya da üretimin de az olacağını belirtmek üzere
kullanılır. Böylece, “ışık” ve “aydınlık” sözcüklerinin simgesel anlamdaki önem ve
değerleri vurgulanır.

Restoravit Pacem Patri
Latince: “Ülkemize yeniden barış geldi.”

Romvil
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde, Başmimar Hiram Abif’in öldüren üç
katilden birinin, bazı ritüellerde benimsenmiş olan adı.
Bazı kaynaklara göre bu adı Stuartist masonlar uydurmuştur. Bir “anagram” olduğu,
İngiltere’nin 17. yüzyıldaki ünlü başbakanı Cromwell’i nitelediği ileri sürülmüştür. Bu
anagramatik değerlendirmede, Hiram Abif ile 1749 yılında Cromwell’in başını kestirdiği
İngiltere Kralı 1. Charles özdeşleştirilmektedir.
Bu sözcüğün etimolojisinin İbranice olduğunu varsayan bir görüşte ise, sözlük anlamı
“koca budala” olarak belirtilir.

Rosenkreuz, Christian
Rozkruacıların 15. yüzyıldaki varsayımsal önderi.
Tarihte bu adı taşıyan bir kişinin gerçekten yaşamış olup olmadığı kuşkuludur.
Gerek 17. yüzyıldaki gerekse çağımızdaki Rozkruacıların benimseyişlerine göre;
Rozkrua Tarikatı aslında çok eski çağlardan beri varlığını sürdürmekle birlikte,
kendini açığa vurmamıştı. Varlığı, ancak pek az sayıdaki seçkin kişilerce biliniyordu.
Çalışmaları tümüyle kendi içine kapanık olarak ve durağan bir tarzda sürüyordu. Bunun
öyle olması, tarikatın varlığının önceden belirlenmiş bir zamana kadar bilinmemesi
gerekiyordu. 15. yüzyılda tarikatın açığa çıkmasının vakti geldi.
Bu varsayım uyarınca, önceden görevlendirilmiş olan
Christian Rosenkreuz, tarikatı yeniden canlandırıp
örgütlenmesini sağladı. Kimine göre; Chistian Rosenkreuz
gerçek bir kişi değil, yalnızca bir simgedir.
Kimisi de Rozkrua Tarikatı’nın 17. yüzyıldaki önderi
olarak nitelenen Johann Valentin Andreä’nin, kendine
bu adı takmış olduğu görüşündedir. Ancak günümüzdeki
paramasonik Rozkrua Tarikatı bu öykünün doğruluğunu
benimser.

--- Sayfa 44 ---
44
Royal Arş Sözcüğü
İng.  Royal Arch Word; Fra.  Mot de Royale-Arche;
Alm.
Wort der königlischen Gewölbes
Royal Arş derecesini almış olan masonlara özgü olduğu benimsenen sözcük.

Ruah
İbranice: “Hava”, “solunum” ya da “ruh”.

Sabal / Sabael / Sabbal
İbranîce: “Hamal”, “yük taşıyan”

Sacramentum
Latince: “Bağlılık andı” (sadakat yemini).

Sağlık - Tutarlılık - Güçlülük
Esk. Sıhhat - İstikrar – Kudret; Fra. Santé - Stabilité – Pouvoir
İng.  Health - Stability – Power; Alm. Gesundheit - Stabilität - Leistung
Masonlukta üç bireysel temel ilke olarak benimsenmiş bir üçleme.

Salem
İbranîce: “Barış”

Salix Noni Tengu
Latince: “Yaydığımız ışık yol gösterir.”
Bu özdeyiş kimi yerde “Lux Inens Agit Nos” şeklinde geçer.

Salut / Salutem
Latince: “Kutlu” ya da “sağlıklı”

Sanhedrim
İbranîce: “Yahudilerin geleneksel yüksek yargı kurulu”.

--- Sayfa 45 ---
45
Sapientia
Latince: “Bilgeliğin çokluğu”, “tüm bilgelik” ya da “çalışkanlık”.
Bu sözcük, bir özdeyişin kısaltması gibi, S.A.P.I.E.N.T.I.A. şeklinde de yazılır.

Sehina
Eş. Shekhina
İbranîce: “Tanrısal varlık”

Selec
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik öyküde, taş kesme ve işleme ustası
olarak çalışmış bir mason.

Serment
Batı dilleri: “Bağlılık andı”

Sic Transit Gloria Mundi
Latince: “Dünyanın şanını gezip gör”.

Sidoni
İbranîce: “Arayıcı” ya da “araştırıcı”

Sihirli Kare
Fra. Carré magique; İng. Magic Square; Alm. Zauberviereck
İçine 1’den başlayarak sırayla belirli bir düzene göre yerleştirilen sayıların, her
yönden toplandıklarında aynı sonucu verdiği kare.
Bu tür kareler ve buna benzer diğer geometrik şekiller, sayılarla uğraşan ve ilginç
ilişkiler ya da sonuçlar çıkaran aritmetikçilerce bulunmuştur. Sonradan, bunlar
gizemci (mistik) araştırmacılarca da değerlendirilmiş ve kendi ekol ya da kurumlarında
simgesel anlamlara gelmek üzere kullanılmıştır.
“Sihirli kare” olarak anılan sayıların birleşimini oluşturma
işlemi, âdeta bir aritmetik oyunudur. Bunlardan en basiti, 3 sütun
ve 3 sıradan oluşan dokuz bölmeli karedir. Her sütunundaki ve
her sırasındaki sayıların toplamı 15’tir. Bu kare Satürn Karesi
olarak anılır.

--- Sayfa 46 ---
46
4 sütun ve 4 sıradan oluşan karenin sayılarının her yöndeki toplamı 34 sayısını verir;
bu kare Jüpiter Karesi olarak anılır. 5 sıra ve 5 sütundan oluşan kare de her yönde
toplam olarak 65 sayısını verir; bu kareye de Mars Karesi denmiştir.
Bu aşamaya kadar olan kareler, sınama-yanılma yoluyla da oluşturulabilir; fakat
bundan sonrasını yapabilmenin tekniğini bilmek gerekir.
6’lı kare, Güneş Karesi adını taşır; sayıların toplamı 111’dir. 7’li kare Venüs
Karesi’dir; sayıların toplamı 175’tir. 8’li kare Merkür Karesi olarak anılır; sayıların
toplamı 260’dır. Son olarak, 9’lu ve Ay Karesi olarak anılan karedeki sayıların her
yöndeki toplamı 369 sayısını verir.
Sihirli karelere verilmiş olan bu adlar, Astrologlar ve Kabalistler tarafından
yorumlanarak değerlendirilmiş olduğunu gösterir. Toplam sayıların ise, ilk karenin
sayılarının simgesel değerlendirilişi dışında, Masonlukta herhangi bir özelliği yoktur.
Üstelik bu karelerin herhangi bir “sihirli” yanı da yoktur. Bu, yalnızca bir aritmetiksel
düzenlemedir.

Skoç
İng. Scottish, Scotch
“İskoç” sözcüğünün Türkçedeki kullanım biçimlerinden biri.
Aslında Türkçede bu sözcük yalnızca bir viski ve bir kumaş deseni türünü nitelemek
üzere kullanılır. Bununla birlikte, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin
Türkiye’deki uygulamasındaki yüksek konseylerinden biri olan Türkiye Yüksek
Şûrası, 1968 yılındaki ayrılıktan bir süre sonra “İskoç” sözcüğü yerine “Skoç” sözcüğünü
kullanmayı yeğlemiştir.

Sodaies
Latince: “Dost” ya da “arkadaş”
Roma kolejlerinde, bir üyenin niteliği.

Sofi
Eş. Sophia
Yunanca: “Bilgi” ya da “bilgelik”.

Sözcük
Esk. Kelime; Fra. Mot; İng. Word; Alm. Wort
Masonluğa özgü bir tür parola.

--- Sayfa 47 ---
47
Bir masonun, kendisini “mason” olarak tanıtması, gereğinde derecesini belirtmesi, bir
masonik oturuma katılırken “düzenli” olduğunu kanıtlaması için, parola niteliği
taşıyan sözcükleri bilmesi ve kendisine sorulduğunda yöntemince söylemesi gerekir.
Masonlukta parola niteliği taşıyan sözcükler ikiye ayrılır:
a) Masonluğa Özgü Genel Sözcükler:
Bu sözcüklerin iki türü vardır: “Geçiş Sözcüğü” ve “Kutsal Sözcük”. Geçiş Sözcüğü,
bir mabedin kapısı önüne gelebilmek için, Kutsal Sözcük ise mabede girebilmek için
bilinmesi gereken sözcüklerdir.
Bu sözcükler, her bir derece için ayrı ayrıdır. Dolayısıyla, hangi derecede oturum
yapılıyorsa, gereğinde o dereceye ilişkin sözcükler kullanılır.
b) Obediyansa Özgü Özel Sözcük:
Bu sözcük “Yıllık Sözcük”, bazı uygulamalarda “Yarıyıllık Sözcük” olarak anılır.
Her obediyansta, belirli bir dönem için geçerli olmak üzere saptanır. Yalnızca
“düzenli” masonlara bildirilir.
Yıllık sözcüğü bilmeyen bir mason, ya düzensizdir ya da üyesi olduğu locanın
toplantılarına düzenli olarak katılmamaktadır.
Sözcüklerin bu şekilde ve bu amaçla kullanılması, ne Masonluğun bir icadıdır ne de
salt Masonluğa özgüdür. Sözcüklerin işaretler ile birlikte parola olarak kullanılması,
çok eski çağlardan kalma ve çeşitli kurumlarda dünya çapında yaygın bir geleneksel
uygulamadır. Ancak çağımızda bu tür bir uygulamanın modası geçmiştir. Günümüzde
bunun yerini elektronik parolalar almaktadır.
Masonlukta birer parola niteliği taşımayan ritüelik sözcükler de vardır. Bunlar ise
genellikle yalnızca tek bir masonik dereceye, pek ender olarak da bir dereceler
silsilesine özgüdür. Ritüelik sözcükler, ya doğrudan ilgili oldukları derecenin öğretiminin
özünü anımsatır ya da bunu anımsatan bir “özdeyiş”in baş harflerinden (kimi zaman
hecelerinden) yapay olarak oluşur. Bunlar birer simgesel anlam da taşır.

Spes Mea in Deo est
Latince: “Umudum Tanrı’dadır.”

Steinmetzen
Almancada “taş kesiciler” ya da “taş yontucular”.
Bu terim, Ortaçağ ve sonrasında, Orta Avrupa’daki operatif masonları nitelemek
üzere, tüm Kıta Avrupa’sı masonlarınca benimsenerek kullanılmıştır. Birçok masonik
yazında da değiştirilmeksizin ve sözlük karşılığı alınmaksızın geçer.

Stibium
Latince: “Antimuan”

--- Sayfa 48 ---
48
Stolkin
Eş. Satolkin, Jethro
1. Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öykünün bir bölümünde adı geçen önemli
kişilerden biri.
Bu öyküye göre Stolkin, mabedin başmimarı Hiram Abif’in öldürülmesinden sonra,
onun görevlerini üstlenmiş olan Adoniram’ın yerine, işlerin yürüyüşünü denetlemekle
görevlendirilmiş kişidir. Bazı masonik kaynaklara göre, bu ad İbranîcede “sıkıca
korunan” ya da “gözaltında tutulan” anlamına gelmekte olan “Shoulkain” sözcüğünden
alınmadır. Bazılarında ise, “suyun akışı” anlamına gelebileceği, ancak bir özgün
İbranîce sözcük olmadığı belirtilir.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 9. derecesinde, bazı uygulamalarda
ayrıca 4. ve 5. derecelerde 1. nazırın, 14. derecede ise tören üstadının ritüelik unvanı.

Süleyman
Fra. Salomon; İng. Solomon; Alm. Solomon
Kudüs’te sonradan kendi adıyla anılmış olan ünlü mabedi yaptırmış olan kral.
Süleyman yalnızca bir kral olarak kalmamış, bir “peygamber” olarak nitelenmiş, özellikle
Hıristiyanlık ve Müslümanlıkta da üstün düzeyde saygı görmüştür. Ülkesinde kurmuş
olduğu sosyal düzen ve oluşturduğu adalet ile ünlüdür. Masonluktaki önemi ise,
yaptırmış olduğu kabul edilen ve kendi adıyla anılan ünlü mabetten ötürüdür.

Burada “yaptırmış olduğu kabul edilen” sözüne dikkat etmek gerekir. Çünkü Tevrat
dışında herhangi bir kaynakta Süleyman’ın böyle bir etkinliğinden söz edilmez.
Süleyman Mabedi’nden Masonluğun hemen her derecesinde söz edilir.
Şunu da özellikle belirtmek gerekir: Masonlukta Süleyman Mabedi çok önem taşımakta
olmasaydı, Kral Süleyman’dan herhalde hiç söz edilmezdi.
Nitekim birçok mason ritinin çeşitli ileri ve yüksek derecelerinde; Kral Süleyman’ın
adı yalnızca kendi adıyla anılan ünlü mabedin yapımıyla ilgili alegorik nitelikli töresel
öykülerde geçmekle kalmaz; bu öykünün çeşitli aşamalarının işlendiği derecelerden
birçoğunda, ilgili masonik atölyenin başkanı, ritüelik olarak Kral Süleyman’ı temsil eder.

--- Sayfa 49 ---
49
İsraillilerin en büyük ve en bilge kralı olarak benimsenmesine karşın, Süleyman’ın
yaşamının son yıllarından, övgü ve beğeniyle değil, aksine kınama ve yazıklamayla
söz edilir. Ülkesinde barış, adalet, düzen ve gönenci sağladıktan sonra, tüm devlet
işlerinden çekilmiş, kendini zevk ve eğlenceye vermiş, Saba Melikesi Belkıs ile
ilişkileri dillere destan olmuştur. Putataparlığa yönelerek tapınılmak üzere putlar
diktirmeye başlaması, yalnızca halkının sevgi ve saygısını yitirmesine neden olmakla
kalmamış, İsraillilerin bölünme ve parçalanma ortamını da hazırlamıştır.
Nitekim Süleyman’ın ölümünden sonra devletin birlik ve bütünlüğü ancak birkaç yıl
korunabilmiştir.

Şalom
Eş. Shalum, Shalom, Schalom
İbranice: “Karşılık” ya da “barış”.
Bu terim, Türkçede Arapça kökenli olan “selâm” sözcüğüyle aynı anlamı taşır.
Arapçadaki sözlük anlamı bakımından selam, “karşılık olarak” (bilmukabele)ya da
“barış ve esenlik” (sulh ve selamet) demektir. Her durumda bu sözcük “iyi niyet”
kavramını yansıtır.
Şalal Şalom Abi
Eş. Shalal/Schalal Shalom/Schaloum Abi/Avi
İbranice: “Babamın barışı sizedir.”
Sözlük anlamının böyle oluşuna karşın, aslında bu deyim “Tanrı’nın selâmı üstünüzedir.”
anlamına gelmek üzere kullanılır. Bu da “Selâmın Aleyküm” deyişinin karşılığıdır.
Bir diğer simgesel değerlendirmeye göre ise bu deyiş ile anlatılmak istenen şey şudur:
«Atalarımızın eskiden kurmuş olduğu düzen şimdi alt üst edilmiştir.»

Şelmot / Şelmut
Eş. Schelemoth, Shelemuth
İbranice: “Yetkinleşme, yetkinlik”

Şibolet
Eş. Schiboleth, Shiboleth
İbranice: “Başak”, “ırmak”, “bolluk” ya da “üretim”.
Bu sözcük, doğal yaşamın yenilenerek sürekli olacağını vurgulamak
amacıyla kullanılır. Erdem sahibi ve bilinçli bir kimsenin, doğanın
verilerinden yararlanması gerektiğini anımsattığı gibi, önlemli
olmanın gereğini de belirtir.

--- Sayfa 50 ---
50
Şor Laban
Eş. Shor / Schor Laban / Lavan
İbranice: “Beyaz boğa”
Suçsuzluğu ve sabırlı olmak gerektiğini belirten bir sözcük olarak kullanılır.

Tebet / Tebeth
Eş. Teveth
İbrani takviminde on ikinci ay.
Sözlük anlamı bakımından “kış” demektir.
Tebunah
Eş. Tevounah, Thebounah
İbranice: “Anlayış” ya da “bilinç”

Templi Omnium Hominum Pacis Abbas
Latince: “İnsanlar arasındaki barışın babasının mabedi”
Templum Hierosolymae
Latince: “Kudüs Mabedi”

Tito
Eş. Akitob, Achitob, Akhitov
Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında, işçileri yönetmekle görevli ustaların başında
bulunan kişi.

Tokat
Eş. Thokath
İbranice: “Güç”

Tolerans - Birlik - Gönenç
Fra. Tolérance - Union – Prospérité; İng. Tolerance - Union – Prosperity
Alm. Toleranz - Vereinigung - Gedeihen
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 1786 tarihli olduğu söylenen özgün
anayasasında, ritin temeli olarak benimsenmiş ilkelerden oluşan üçleme.

--- Sayfa 51 ---
51
Veritas
Latince: “Gerçek” ya da “doğru olan”.

Virtute et Silentio
Latince: “Erdem ve sessizlik”

Yabin
Eş: Yavin, Habin, Hevin, Jabin
İbranice: “Çalışkan” ya da “zeki”
Mason ritüellerinde bu sözcük bir kişi adı olarak geçer. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
(Skoç) Riti’nin “nitelendirilemez (vasıflandırılamaz) dereceler” olarak anılan 4.-14.
derecelerinin birçoğunda, derecesi yükseltilen kişi genellikle ritüelik olarak bu adla
anılır. Daha yaygın olarak “Jabin” ya da “Johaben” adı kullanılır.

Yaboru Hamaim
Eş. Yavaru Hamaim, Jaboru Hamaim
İbranice: “Suları geçerken”
Bu deyişte sözü edilen “sular”, Fırat nehridir. Bu deyişin, engelleri aşarak özgürlük
yolunda ilerlemeyi anımsattığı benimsenir. Çünkü Fırat nehri öteden beri Doğu ile
Batı arasında geçilmesi zor bir engel oluşturmuştur. Bu nedenle de Doğu ile Batı’nın
sınırı sayılmıştır.

Yafa
Eş. Joppa
Doğu Akdeniz kıyısındaki bir kent.
Masonlukta bu kentin değil, yakınında yer alan bir dağın önemi vardır.
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik nitelikli töresel öykünün bir bölümünde,
mabedin başmimarı Hiram Abif’i öldüren katillerin, Pharos (Faros) adını taşıyan bir
çoban tarafından, bu dağdaki bir mağarada saklanırlarken görüldükleri anlatılır.

--- Sayfa 52 ---
52
Yah
Eş. Jah, Iah
Temel olarak “Yehova” sözcüğünün kısaltılmış biçimi olup, İbranice kökenli diğer
birçok sözcükte bir takı olarak kullanılan hece.
Yah - Bul - On
Eş. Jah-Bul-On, Iah-Bul-On
Tanrı adına yapılmış olan mabedin bittiğini ve ışık saçmakta olduğunu belirtmek
üzere kullanılan bir hece kümesi.
Yaheb
Eş. Yahev, Jaheb, Iaheb
İbranice: “Ödül” ya da “bağışlama”
Yaho
Eş. Jaho, Iaho, Iao, Yehou
İbranice: “Oluş” ya da “var oluş”

Yahuda
Eş. Judah
İsraillilerin 12 kavminden biri.
Bu kavim, diğerleri arasında önemli ve öncelikli bir yer tutar. Bunun nedeni Hz. Davut
ile başlayarak İsraillilerin “kral ailesi” olmasıdır. Tevrat’ta anlatıldığına göre, bu
kavmin arazisi, Kudüs’ün güneyinde “Yahudiye” olarak anılan bölgedir. Ancak Hz.
Davut Kudüs’e yerleşip burasını kendisine başkent edinince, gene aynı paylaşım
uyarınca Kudüs ve çevresinin sahibi olan Benjamin ailesiyle aralarında yüzyıllarca
çözümlenememiş bir sorun çıkmıştır.

Yaminim-Nor-Ruah-Yebşah
Eş. Iaminim (Jaminim)-Nor-Ruah-Iebschah (Jebschah)
İbranice: “Su - Ateş - Hava - Toprak”
Yehoşafat
Eş. Jehosaphat
İbranice: “Tanrı’nın uygun gördüğü”.
Kudüs’ün doğusunda yer aldığı varsayılan bir vadi.
18. yüzyılda Spekülatif Masonlukta bu varsayımsal vadi, simgesel olarak “tüm mason
localarının çalıştıkları yer” diye benimsenmişti.

--- Sayfa 53 ---
53
Yeruşalim
Kudüs’ün özgün adının okunuşunun Türkçedeki yazılımı.
İbranicedeki sözlük anlamı bakımından Yeruşalim “barış kenti” demektir. Batı dillerinde
genellikle “Jerusalem” şeklinde yazılır. Aslında bu İbraniceden alınma ya da
dönüştürülme değildir. Yunancada aynı anlama gelen “Hierosalem”den türetilmiştir.
Kudüs’ün Spekülatif Masonluktaki yeri, öncelikle Süleyman Mabedi’nden kaynaklanır.
Buna İkinci Mabet de eklenir. Tapınakçıların ilk kez Kudüs’te örgütlenmiş olmasının,
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde haçlı seferlerinin de önemli
tutuluşunun bunda etkisi vardır. Kudüs yalnızca Yahudiler için değil, Hıristiyanlar
için de dünya yüzündeki tek kutsal kenttir.
Masonluk, Hıristiyan dininin yaygın olduğu ve dinsel ilkelerin öncelikli tutulduğu
Batı dünyasında doğarak gelişmiş olduğu için, bazı mason ritlerinin birçok
derecesinde, Kudüs’e özellikle değinilir.

Yıllık Sözcük
Esk. Senelik Kelime; Fra. Mot annuel; İng. Annual Word; Alm. Jahreswort
Her mason obediyansının yılda bir yenilenen kendine özgü parolası.
Bu sözcük, bir masonun, üyesi olduğu obediyansta, tanınmadığı bir locanın toplantısına
konuk olarak katılmak istediği zaman, o obediyansın düzenli bir üyesi olduğunu
kanıtlayabilmesine yarar.
Obediyansın büyük üstadı ya da bu iş ile görevlendirdiği yardımcısı, her yıl yeni bir
sözcük saptar ve bunu bir kapalı zarf içinde obediyansa bağlı localara doğrudan
saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem) tarafından açılmak üzere gönderir. Saygıdeğer
üstat, bu sözcüğü, locasının düzenli üyelerine yöntemine uygun bir şekilde iletir.
Sözcük genellikle iki parçadan ya da iki ayrı sözcükten oluşur. Bunlardan biri “soru”
diğeri “yanıt” sözcüğüdür. Gerektiği zaman bir masona yıllık sözcüğü sorma gereğini
duyan görevli, doğrudan bu sözcüğün söylenmesini istemez; kendisi sözcüğün ilk
parçasını (soru sözcüğünü) söyler.
Bunun üzerine, kendisine yıllık sözcüğün sorulduğunu anlayan mason da ikinci parçayı
söyleyerek yanıtlar. Masonlukta birer “parola” niteliği taşıyan diğer sözcüklerden farklı
olarak, bu sözcüğün sorulup yanıtlanmasında “heceleme” olarak anılan uygulama
yapılmaz.
Her locada yıllık sözcük, locanın tüm düzenli üyelerine geleneksel olarak, topluca
iletilir. Bu sözcüğü alma hakkı bulunan tüm masonlar, bir halka şeklinde toplanarak
“kardeşlik zinciri” oluşturur. Yıllık sözcük, bir parçası bir yandan diğeri öteki yandan
aynı anda dudaktan kulağa, aktarılarak dolaştırılır. Bu aktarma, başladığı gibi doğru
gelmeyecek olursa yinelenir.

--- Sayfa 54 ---
54
Masonluğun gelenekleri uyarınca, yıllık sözcük hiçbir yere yazılmaz. Bu sözcüğün
topluca verilmiş olduğu oturumda bulunmayan ya da unutan bir mason, bunu hiçbir
kardeşine soramaz; sadece üyesi olduğu locanın saygıdeğer üstadından özel olarak
isteyebilir.
Geleneksel olarak bu böyledir ama bazı ülkelerde -özellikle Amerika Birleşik
Devletleri’nin birçok eyaletinde- yıllık sözcük üyelere posta ile gönderilir; ancak
öğrenildikten sonra kâğıdın yakılarak yok edilmesi gerektiği de bildirilir. Nitekim
herhangi bir locada dudaktan kulağa dolaştırılarak aktarılan sözcüğün yazılı olduğu
kâğıt da, bu iş yerine getirildikten sonra yakılarak yok edilir.
Bir de şöylesi var:
Yarı Yıllık Sözcük
Fra. Mot de Semestre; İng. Semi-annual Word; Alm. Halbjährliches Wort
Bazı mason obediyanslarının tüzükleri uyarınca, yıllık sözcük ile aynı nitelik ve işlevi
taşıyan, ancak yılda bir kez değil, altı ayda bir değiştirilen sözcük.

Yobel
Eş. Jobel, Iobel, Yovel
İbranicede, başarı ya da mutluluk sevincini ve coşkusunu yansıtan bir sözcük.
Bu sözcüğün Latincedeki sözlük karşılığı “jubilans” olarak verilir. Masonluğun ileri
ve yüksek derecelerinden bazılarının ritüellerinde, Tanrı’nın sevindirici niteliğini
belirten bir kavram olarak benimsenir.

Yonatan
Eş. Jonathan
İsraillilerin ilk kralı Saul’un oğlu ve Kral Davut’a bağlılığı ile ünlü kişi.

Zabud
Eş. Zaved
İbranice: “Armağan”
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik öyküde, öldürülen Başmimar Hiram
Abif’in cesedinin saklanmış olduğu yeri bulan kişi.

Zabulon / Zebulon
Eş.  Zevouloun
İbranice: “Mesken”

--- Sayfa 55 ---
55
Zadak / Zadakah
Eş. Tsedek, Tsedahak, Sedech
İbranice: “Adalet” ya da “sadaka”
Zadık / Zadok
Eş. Tsadık, Tsadok
İbranice: “Doğru” ya da “sağlam”
1. Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik öyküde değinildiği üzere, önce
Davut’un ve sonra Süleyman’ın başrahibi.
2. Kabala’da, genellikle “Yesod” olarak anılan sefirotun, bazı benimseyişlerdeki
adı.

Zebul
Eş. Zeboul / Zevoul
İbranice: “Konak” ya da “saray”

Zeomet
İbranice: “İşte ölü!”

Zerbal
İbranice: “Üstadın ürünü”
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik öyküde geçtiği üzere; Kral Süleyman’ın
koruyucularının başı.

Ziza
Eş. Zizah
İbranice: “Çıkıntı”, “atılım”, “eyleme geçme” ya da “parlaklık”
Zizon
Süleyman Mabedi’nde, “en kutsal yer” olarak nitelenen bölmenin adı ya da niteliği.
Bu sözcük etimolojik olarak İbranicedeki “ziza” sözcüğünden türetilmiş olabilir. Art
niyetli, vefasız, kirli ve kaba düşüncelerin, olumsuz niteliklerin, çıkarcı emellerin
barınamadığı, iyilik ve doğrulukla dolu aydınlık insan bilincinin tek bir sözcükle dile
getirilmesi olarak benimsenir.