--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 5

Sütunlar

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Sütunlar, mason mabedinin en önemli öğelerindendir. Bunların da simgesel anlamları
ve değerlendirmeleri vardır. Fakat sütunlar sadece birer mabet öğesi olarak kalmaz;
tasarımsal olarak da incelenir.

--- Sayfa 2 ---
2
Ağlayan Bakire
Fra. Vierge pleureur; İng. Weeping Virgin; Alm. Weinende Jungfrau
Bir “kırık sütun” başında ağlar biçimde bir kızı yansıtan
görsel düzenleme.
Bazı mason kuruluşlarınca kullanılan bu simge,
Masonluğun temeli olan sütunların yıkılmış olduğunu,
amaçlarının bir türlü gerçekleşemediğini, dolayısıyla
insanların mutluluğa ulaşamadığını ve acı çektiklerini
belirtmek üzere kullanılır.
Şu hâlde bir de kırık sütun kavramına bakalım.
Kırık Sütun
Fra. Colonne brisée; İng. Broken Column; Alm. Brechende Säule
Gövdesinin orta yerinden kırılmış bir sütun şeklindeki simge.
Kırık sütunun, amaçların gerçekleştirilebilmesi doğrultusundaki tüm
çabalardan yeterince olumlu bir sonuç alınamadığını, kötülerin kaba
güç kullanarak bunu engellediklerini simgelediği benimsenir.
Ancak, bu bir tek sütunun kırılmış olmasına karşın diğerlerinin çatıyı tutmak üzere
sağlam kalması, yapılmış olan işlerin boşa gitmiş sayılamayacağını belirtir. Böylece
amacın gerçekleştirilmesinde kötülük ve olumsuzluklarla karşılaşılacağını, acıları da
tatmak ve bunlara katlanmak gerektiğini simgeler.

Başlık  (Sütunlarda)
Fra. Chapiteau; İng. Capital; Alm. Kapitel
Bir sütunun gövdesinin yukarısında, sütun tablasının
altında kalan ve gövdeye oranla daha geniş olan işlemeli
ve süslü bölüm.
Bir sütunun başlığı, yapım dönemini gösterip, onu
adlandırır; aynı zamanda, ilgili tarihsel dönemin mimari
özelliğini de yansıtır.
Madem başlık konusu açıldı, daha önce değinilmemiş olan bir ayrıntıya bakabiliriz.
Abak
Lat.  Abacus
Antik Çağ’da yapıların sütun düzeninde sütunun üst
tablasını tutan plâka.
Sütun başlıklarının türleri çok çeşitli olmakla birlikte, onun
tepesinde düz bir parça vardır. Nitekim bir mason mabedinin
girişindeki İkiz Sütunlar’ın başlıklarının üzerinde de öyledir.

--- Sayfa 3 ---
3
Çırak Sütunu
İng. Apprentice Column
İskoçya’da Edinburgh yakınlarındaki ünlü Rosslyn Şapeli’ndeki
gene dünya çapında ün kazanmış olan bir sanat eseri.
Bu sanat eserinin güzelliği kadar öyküsü de çok ilginçtir. Bu
tarihsel öykü şöyle özetlenebilir:
“Rosslyn Şapeli’ndeki taş işleme ustası bur süre için yurtdışına
gider. Onun yokluğunda çırağı bu sütunu işleyerek bitirir.
Usta döndüğünde sütunun bitirilmiş olduğunu görünce hem çok
kızar hem de güzelliğimden ötürü kıskançlığından deliye döner.
Yokluğunda sütunu işleyerek bitiren çırağın kafasına balyozla
vurarak öldürür.”
Yapıtın sahibi öldürülmüştür ama yapıt kalır.
Rosslyn Şapeli
İskoçya’da, Edinburgh’un az güneyinde yer alan, ilginç ve iç dekorasyonunun
güzellikleriyle ünlü, hakkında birçok spekülatif anlatım yapılmış bir küçük kilise.
Rosslyn Şapeli’nin bir kilise ya da bir antik yapı oluşunun çok ötesindeki değeri, tam
anlamıyla bir “sanat yapıtı” oluşundan ileri gelir.

Rosslyn Şapeli başlı başına bir anlatım konusu olabilir ama Mason Sözlüğü’nün
kapsamında verilen bilgi bu kadar.
Dayanak
Esk. İstinatgâh; Fra. Etai; İng. Support; Alm. Stütze
Herhangi bir şeyin, bulunduğu yerde sağlam bir şekilde durabilmesi için, onu alttan
ve yandan desteklemek üzere kullanılan öğe.
Masonlukta dayanak, simgesel olarak, “bir locanın çatısının yerinde ve sağlam bir
şekilde durabilmesini sağlayan öğelerden her biri” olarak tanımlanır.
Bu simgesel deyişle, locanın varlığını koruması için, çalışmalarının düzenli ve olumlu
olmasının gerektiği vurgulanmaktadır. Bu düzeni ve olumluluğu, -yine simgesel
olarak- locanın çalışmalarını yaptığı mabetteki sütunlar sağlar.

--- Sayfa 4 ---
4
Sütun Stilleri
Antikçağ’da oluşturulmuş, sonraki dönemlerde de uygulanmış sütunların nitelikleri.

Antikçağ’ın beş temel sütun stili vardır. Bunlardan en eskileri olan İyonik, Dorik ve
Korintiyen stiller, Eski Yunan uygarlıklarında oluşturulmuştur. Roma İmparatorluğu’nun
egemenlik döneminde, bu stillerin karıştırılıp çağdaşlaştırılmasıyla, Tuskan ve
Kompozit olarak anılan sütun stilleri geliştirilmiştir.
Tüm bu sütunlar, gövde çapı, gövde çapıyla yüksekliği arasındaki oran, gövde
boyunca uzanan yivlerin şekli ve başlık süslemeleri bakımından belirli özellikler taşır.
Birbirlerinden de bu özellikleriyle ayrılır.
Spekülatif Masonlukta, tüm bu sütun stilleri, özellikle ilk üçü, çok önemli dekoratif
öğeler olarak kullanılır ve simgesel anlamlar taşır.
Beş Sütun
Fra. Cinq Colonnes; İng. Five Columns; Alm. Fünf Pfeiler
Antik Çağın beş ayrı mimari sütun stilinin örnekleri.

Tuskan   Dor        İyon   Korint  Komposit
Bu sütunlar, bazı derecelerde toplu bir simge
olarak kullanılır. Sütunlar yan yana dizilir.
Bunların “Mimarlığın Beş Temel İlkesi” ile
Masonluktaki beş çalışma ilkesini temsil
ettiği benimsenir.
Sütunların anlamlandırılışı genellikle şöyle
yapılır:
İyon sütunu

: Kullanışlılık, Bilim
Tuskan sütunu : Rahatlık, Akıl
Dor sütunu

: Sağlamlık, Güç
Kompozit sütun
: Yeterlik, Bilgelik
Korint sütunu
: Estetik, Güzellik

--- Sayfa 5 ---
5
Dor Sütun Stili
Fra. Pilier / Colonnette dorique; İng. Doric Pillar / Column; Alm. Dorische Säule/Pfeiler
Antik Yunan uygarlıklarının yapı tekniği ve sanatında kullanılmış
olan sütun stillerinden en eski olanı.
Dor stilindeki bir sütun, diğer belli başlı stillerin arasında
süslemesiz olanlarından biridir. Yüksekliği, ortalama çapının
altı katıdır. Bu kalın yapısıyla diğer sütun stillerinden kolayca
ayrılır. Gövdesinde ve başlığında herhangi bir işleme yoktur.
Her mason mabedindeki “üç sütun”dan biri Dor stilindedir. Bu
sütun, simgesel olarak mabedin batısında yer alır. Masonluktaki
“güç”(kuvvet) kavramının simgesi olarak kabul edilir.
Tuskan Sütun Stili
Fra. Colonne tuscanique; İng. Tuscan Column; Alm. Tuskanische Kolonne
Antikçağ sonrasında, mimarlıkta kullanılmış sütun stillerinden biri.
Antikçağ’da, eski Yunan uygarlıklarında geliştirilmiş üç temel
sütun stili vardı. Bunlar, Dor, İyon, ve Korint stilleriydi. Roma
İmparatorluğu zamanında, Dor stilinden de düz bir stil çıkarıldı.
İlk kez Toskana’da kullanıldığı için buna “Tuskan” denildi.
Bu stilde, sütunun yüksekliği ortalama çapının yedi katıdır.
Gövdesinde hiçbir yiv, başlığında da hiçbir süsleme yoktur.
İyon Sütun Stili
Fra. Pilier / Colonnette ionique; İng.  Ionic Pillar / Column; Alm.  Ionische Pfeiler / Säule
İlk kez Eski Yunan uygarlıklarının yapı tekniğinde kullanılmış, sonra dünyanın hemen
her yerinde pek yaygın olarak uygulanmış bir sütun stili.
Bu stilde yapılmış olan bir sütun, tarihsel dönemi bakımından
bundan daha önce uygulanmış olan Dor stilindeki bir sütuna
oranla hayli ince yapılı ve süslemelidir. Sağlam ve dekoratif
olduğu kadar, işlevsel bir sütun olarak yüzyıllar boyunca çok
tutulmuştur. Antik Çağ’da tüm sütun stilleri arasında en çok
uygulanmış olanıdır.
Geometrik özellikleri ve yapılış şekli bakımından, İyon sütununun birtakım kuralları
vardır: Yüksekliği, ortalama çapının 9 katıdır. Gövdesi boylamasına dişlidir. Gövde
çevresinde tam 20 kanal bulunur. Kimi uygulamalarda bu kanallar düz olarak değil,
sütun boyunca bir helezon şeklinde yapılmıştır.
Sütunun en belirgin özelliği başlığıdır. Bu başlıkta, dişli saçakların yanı sıra bir koç
boynuzu gibi dört simetrik ve helezonik kıvrım yer alır.
Her mason mabedindeki “üç sütun”dan biri olan İyon sütunu, simgesel olarak
mabedin doğusunda yer alır. Yalnızca Masonlukta değil, tarih boyunca birçok ekolde
“akıl ve bilgelik” (aklühikmet) kavramının simgesi olarak benimsenmiştir.

--- Sayfa 6 ---
6
Korint Sütun Stili
Fra. Pilier/ Colonnette corinthien; İng. Corinthian Pillar; Alm. Korinthische Säule
Eski Yunan uygarlıklarının yapı tekniği ve sanatında kullanılmış
olan sütun stilleri arasında en narin ve en süslü olanı.
Bu stilde yapılmış olan bir sütunun yüksekliği, ortalama
çapının 10 katıdır. Gövdesi çok ince yivlerle, başlığı ise yaprak
şeklindeki oymalarla süslüdür.
Her mason mabedinde bulunan Üç Sütun’dan biri Korint stilinde
düzenlenir.
Bu sütun, simgesel olarak mabedin güneyinde bulunur ve “güzellik” kavramını simgeler.
Bu sütun stilini, bunun İyon Sütun Stili ile birleşimi olan Kompozit Sütun Stili ile
karıştırmamak gerekir.
Kompozit Sütun Stili
Fra. Colonne composite; İng. Composite Column; Alm. Zusammengesetzte Säule
Eski çağların beş temel sütun stilinden biri.
Bu sütun stilinde, İyon, Dor, Korint ve Tuskan stillerindeki
sütunların kendilerine özgü öğeleri bileşik bir olgu içinde görülür.
Romalılarca kullanılmış olan kompozit sütun stili, tarihsel
bakımdan diğer sütun stillerinden sonra gelir. Bu sütun, tüm
diğer sütunların özelliklerini birleştirdiğinden, akıl kullanarak
yapılan tasarımı, güçlülüğü ve güzelliğin tam bir uyuma
ulaştırıldığı söylenir.
Sütunlar   (Masonlukta)
Fra. Colonnes; İng. Pillars, Columns; Alm. Säulen, Kolonnen
Yapılarda kemer, kiriş ve döşemelerin düşey taşıyıcısı olup, mason mabetlerinde de
öncelikli önemi olan dekoratif ve simgesel öğeler.
Masonlukta sütunlar, yerine göre “sınır” ya da “temel” kavramlarından birini simgeler.
Bir mason mabedinde genellikle iki tür sütun bulunur. Bunlardan bir türü, giriş
kapısının iki yanında yer alan ve birbirlerine tıpatıp benzeyen iki süsleme sütunudur.
Girişin görkemini artıran ve aynı zamanda simgesel anlamlar da taşıyan bu sütunlar
“İkiz Sütunlar” olarak anılır. Mabedin ortasında bulunan ve üç temel antik mimarî
stilinin benzeri olarak düzenlenmiş olan sütunlar ise, genellikle “Üç Sütun” olarak
anılır; bunlara “Orta Sütunlar” dendiği de olur.
Masonluğun bazı derecelerinde Antik Çağ döneminde uygulanmış beş sütun stilinden
tek tek söz edilir. Bazı uygulamalarda gene mabedin orta yerinde yarısı kırılmış bir
diğer sütun vardır; bu da “Kırık Sütun” adını taşır.
Mabette güney ve kuzey yönleri, “Güney Sütunu” ve “Kuzey Sütunu” olarak anılır.
Genel olarak mabedin güneyindeki ve kuzeyindeki oturma yerlerine ve buralarda yer
almakta olan masonların topluluğuna da, kısaca “sütunlar” denir.

--- Sayfa 7 ---
7
Üç Sütun
Fra. Les Trois Colonettes; İng. The Three Pillars; Alm. Die Drei Säulen / Pfeiler
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan locaların oturumlarını yaptığı mabetlerde
mutlaka yer alan, Antik Çağ’ın üç temel mimari stiline benzeyen sütunlar.
Bu sütunlar, İyon, Dor ve Korint stillerine göre düzenlenir.
Bazı uygulamalarda mabedin hemen tam ortasında, bazılarında
saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem ile nazırların yanı başında
yer alırlar.
Bazı uygulamalarda ise, saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem ile
nazırların yanında simgesel sütunların kendileri değil, yalnızca
bu sütunları temsil eden birer piyedestal bulunur.
Böyle bir durumda hemen ara verip, ortaya çıkıveren terime değinmek gerekiyor.
Piyedestal
Fra. Piédestal; İng. Pedestal; Alm. Fussgestell
Bir sütun gövdesinin oturduğu taşıyıcı taban.
Her sütunun temelinde mutlaka bir piyedestal vardır ama
Masonlukta “sütunlar”dan söz edildiğinde buna pek değinilmez.
Bunun nedeni, asıl önemli olarak nitelenen öğelerin, sütunların
başlıkları oluşudur.
Bazı masonik derecelerde ise, sütunlar yıkılarak kırılmış, yalnızca piyedestaller
kalmıştır. Bunun simgesel değerlendirmesi ise «Sütunların simgelemekte oldukları
kavramların varlığı kalmamış olsa bile, bunların asıl temellerinin varlıkları sürecektir.»
şeklinde yapılır.
Bazı uygulamalarda ise, çoğu mason mabetlerindeki standart “üç sütun”un karşılığı
olarak, saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem ve nazırların yanı başında, bu sütunların
piyedestalleri bulunur.
Mabetteki sütunlara dönelim.
Sütunların Simgesel Anlamları:
İyon sütunu, bazı benimseyişlerde bilim, bazısında akıl kavramını, bazısında ise
bilgelik kavramının simgesi olarak benimsenir. Bu sütunun, bu üç kavramı birden,
“bilim-akıl-bilgelik” üçlemesini ya da “aklühikmet” kavramını temsil ettiğini
benimsemek de söz konusudur.
Sütunların yapısal niteliklerine bakılacak ve başlıkları arasındaki farklar göz önünde
tutulacak olursa; aslında “akıl” kavramını Tuskan stilindeki sütunun, “bilgelik”
kavramını da Kompozit stilindeki sütunun temsil etmesi gerektiği sonucuna
varılabilir.
Bu iki mimarî sütun stili, İyon sütun stilinin diğer sütun stilleriyle karışımıdır; Tuskan
stili Dor stiline, Kompozit stili de Korint stiline daha yakındır. Ancak kompozit
stilinin önemli bir özelliği, İyon sitilindeki kıvrımlı düzenlemeyi de içermekte
oluşudur. Dolayısıyla Kompozit Sütun Stili’nin simgesel anlamından söz edilirken,
bunun İyon ve Korint sütunlarının simgesel anlamlarının birleşimi olduğu söylenebilir.

--- Sayfa 8 ---
8
Bu durumda belki beş sütun stilinden söz etmek gerekebilir.

Dor sütunu, güç (kuvvet) kavramının simgesi olarak benimsenir. Korint sütunu ise,
gerek gövdesinin niteliği gerekse başlığındaki özenli işlemelerle bir güzellik örneği
olduğundan bu kavramın simgesi olarak alınır.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın oturumunun başında, bu
sütunların üzerindeki şamdanların mum ya da ampulleri ritüele uyularak yakılır;
oturumun sonunda ise gene ritüele uyularak söndürülür. Bu şamdanların ışığı,
masonların çalışmalarının temeli olan ve simgesel olarak “Gerçek Işığı” (Nuru Ziya)
kavramıyla belirtilen ilkeleri temsil eder.
Sütunların Yerleri:
Üç sütunu mabet ortasında yerleştiren obediyansların ritüellerinde iki ayrı tarz
uygulama görülür:
a) Sütunlar, mabedin ortasında yer alan Mozaik Döşeme’nin üç köşesine yerleştirilir.
En yaygın uygulama budur. İyon sütunu Güneydoğuda, Dor sütunu Kuzeybatıda,
Korint sütunu Güneybatıda yer alır. Bazı uygulamalarda, üç sütunun ortasında
“Mozaik Döşeme” yerine Masonluğun çeşitli simgelerinden oluşan bir dekorasyon
ya da  “Işık Saçan Yıldız” bulunur.
b) İyon sütunu Doğuda, Dor sütunu Batıda, Korint sütunu Güneyde yer alır. Bu
uygulamada, İyon ve Korint sütunları arasındaki hat ile Dor ve Korint sütunları
arasındaki hat kesiştiğinde, Korint sütununun bulunduğu noktada bir dik açı oluşur.
Sütunlar arasındaki uzaklıkların, 3:4:5 oranında olmasına da özen gösterilir.
Orta Sütunlar
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın benimsediği terminolojiye göre;
bir mabedin ortasında bulunan üç sütun.

Dördüncü Sütun
Fra. Quatrième Colonne; İng. The Fourth Pillar; Alm. Vierte Säule
Bir mason mabedinde bulunmayan, ancak ortadaki “Üç Sütun”a ek ve bütünleyici
nitelikli olarak bulunması gerektiği tasarımlanan bir imgesel sütun.
Bu tasarımsal sütun üzerine birçok kurgu yapılmıştır. Kimisi Masonluktaki “Kırık
Sütun” kavramını buraya yerleştirirken, kimisi de dördüncü sütunun “mason”un
kendisi olduğu üzerine bir yorum geliştirmiştir.
Masonlukta dördüncü sütun olabilir. Nitekim vardır da... Beşincisi de vardır. Fakat
simgesel derece çalışmalarının yapıldığı bir mabedin ortasında mutlaka “üç sütun”
vardır. Buraya bir dördüncü sütunun eklenmesi, üç sütunun simgesel anlam ve
değerini yok eder.

--- Sayfa 9 ---
9
İkiz Sütunlar
Fra. Deux Colonnes; İng. Two Columns; Alm. Zweikolonnen
Ezoterik sistemde çalışmakta olan kurumlardan birçoğunun mabetlerinin giriş
kapısının her iki yanına geleneksel olarak yerleştirilen sütunlar.
Bu sütunlar, boyutları birbirlerinin tıpatıp aynı olacak şekilde yapılır. Aralarında, ancak
ayrıntıda bazı farklar bulunur. Antikçağ’daki çeşitli ezoterik kurumlarda bu sütunların zıt
renklere boyandığı da bilinmektedir.
Bu sütunlar, her mason mabedinin girişinde, kapının iki yanında yer alır. Bazı
uygulamalarda, kapının biraz ilerisine, mabedin içine doğru yerleştirilir; bunun amacı,
ritüelik uygulamalarda, -özellikle törenlerde- kapının iç yanında gereksinme duyulan
bir alan kazanmaktır. Örneğin mabede “yöntemine uygun” olarak giriş yapacak bir
mason, ritüelik “yürüyüş” sonunda iki sütun arasına gelmiş olmalıdır.
Bu sütunların Süleyman Mabedi’nin ana tapınak binasının girişindeki sütunları temsil
ettiği benimsenir. Süleyman Mabedi’nde bu sütunlar, diğer birçok mabette olduğu
gibi, girişin görkemini artırmak için yapılmıştı.
Bir mabedin girişinin her iki yanına yapısal yük taşımayan ve yalnızca girişin
görkemini artırmak üzere birer sütun yerleştirmek, ezoterik kuruluşlarca çok eski
çağlardan beri uygulanagelmiş bir gelenektir. Fakat bu geleneksel uygulama sadece
ezoterik kuruluşlara özgü değildir. Hatta yalnızca mabetlerin değil, diğer birçok
önemli yapının ana giriş kapısının her iki yanına birer sütun dikildiği, yüzyıllar
boyunca çeşitli kültürlerde görülmüştür.
İslâm mimarîsinde bu sütunlar minarelere, Orta Çağ’da Hıristiyan ülkelerindeki mimarîde
kulelere dönüşmüştür. Surlarla çevrili kent, kale ve şatoların ana giriş kapısının her
iki yanında yer alan iri burçlar da-korunma işlevinin yanı sıra- bu geleneksel
uygulamanın uzantısıdır.
İkiz Sütunlar’ın Özellikleri:
Süleyman Mabedi’ndeki bu sütunların her birinin 4 parmak kalınlığında tunçtan yapılma
olduğu, yüksekliklerinin 18’er arşın (8 metreden biraz fazla), silindirik çevrelerinin
12’şer arşın (yaklaşık 170 cm çapında) olduğu anlatılır. Sütun başlıklarına yakın bir
noktaya, bir altın zincirin yedi sıra dolanarak asılmış olduğuna özenle değinilir. Sütun
başlıklarından her birinin beşer arşın yüksekliğinde, âdeta birer taç gibi düzenlenmiş
olduğu, abaklarının zambak yaprağı şeklindeki işlemelerle süslendiği söylenir.
Bir de, bu sütunların başlıklarının üstündeki bütünleyici öğelerden söz edilir. Bu
öğeler, kimine göre birer küre, kimine göre ise yarılmış narlardan oluşmuştur.
Süleyman Mabedi’nde bu iki sütundan birine “Boaz”
diğerine de “Jakin” adı verildiği, bu adları temsilen “B”
ve “J” harfleriyle işaretlendikleri belirtilir. Süleyman
Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde; işçilerin bu
sütunları, çalışmalarında kullandıkları âletlerini korumak
için değerlendirdiği, haftalıklarını alacakları zaman da
çırakların “B sütunu”, kalfaların ise “J sütunu”nun
önünde toplandığı anlatılır.

--- Sayfa 10 ---
10
Simgesel Yorumlar:
Çağdaş Masonlukta asıl önemli konu, ikiz sütunların tarihçesi ya da boyutları değil,
bunların bir mason mabedinde niçin bulunduğu ve neyi simgelediğidir.
Masonluktaki diğer birçok simge gibi, ikiz sütunların simgesel anlamlarının yorumu
da, öncelikle nasıl bir Masonluk anlayışı benimsendiğine bağlıdır.
Evrensel, insancı (hümanist) ve özgürlükçü (liberal) ya da evrimci bir anlayışla
yapılan yoruma göre; İkiz Sütunlar, doğa yasalarının sürekliliğini ve üstünlüğünü
simgeler. Doğada her şeyin diğerleriyle bağlantılı olduğunu, mutlaka bir karşıtının
bulunduğunu yani ikici(düalist)oluşumu -kimilerine göre eytişimsel (diyalektik)
oluşumu- belirtir. Aynı görüş uyarınca bu iki sütun, bir masonun dünyasının sınırlarını
simgesel olarak belirler. Aralarında hiçbir zaman kalıcı bir denge kurma olanağı
bulunmayan “doğum” ve “ölüm” kavramlarını temsil eder.
Dolayısıyla bu iki sütun arasındaki boşluk da “yaşam”ın karşılığı olur. Ritüelik
törenlerde adayların iki sütun arasına yerleştirilmeleri de bundan ileri gelir.
Bir diğer yoruma göre; İkiz Sütunlar’ın simgelediği kavramlar, aslında bu iki sütuna
verilmiş olan adlarla belirlenmiştir. Sütunların adları “Boaz” ve “Jakin” olduğuna
göre, bunlar güçlülüğün ve dengeli oluşun karşılıklı simgeleridir. Bu güç ve dengeyi
kuran da Evrenin Ulu Mimarı’dır.
Sütunların adları bakımından şöyle değerlendirmeler de yapılmıştır:

Beth

Jod (Yod)

Bohu (Yer)

Jacchus (Güneş)

Baal

Jachun, Jahova

Benjamin

Judah (Yahuda)
Bu iki sütunun arasındaki mesafenin, gene simgesel olarak, karanlıktan aydınlığa
geçiş için yani noksanlıktan yetkinliğe ulaşmak için gerekli olan zamanı simgelediği
de belirtilir. Bu nedenle bir masonun, yetkinliğe ulaşabilmesi için, yaşamı boyunca
durmadan çalışması gerektiği vurgulanır.
Sütunların üzerinde asılı zincirler, tutsaklıktan sıyrılarak özgürlüğünü elde edememiş
olanların, mabede giremeyeceğini gösterir. Zincirlerin girişe asılıp bırakılması, mabedin
tam bir özgürlük ortamı olduğunu, burada her şeyin özgürce görüşülebileceğini
belirtilir.
Sütun başlıkları üzerinde birer küre varsa, bunlar, “yerküre” ve “gökküre” kavramlarının
karşılıkları olarak kabul edilir. Biri özdeksel (maddi) dünya, diğeri tinsel (manevi)
dünyayı temsil eder.
Eğer bu sütunların başlıkları yarılmış narlar ile süslenmişse; bunların, masonların
birbirlerine kardeşçe ve sıkıca bağlanmış olduğunu, düzen içinde çalıştıklarını
simgelediği benimsenir.
Masonluğun belirli dinsel ilkeler üzerine kurulu olması gerektiğini benimseyenlere
göre, İkiz Sütunlar’ın simgelediği kavramlar, aslında bunlara verilmiş olan adlarla
ortaya konmuştur. Bunlar, güç ve denge kavramlarının karşılıklı simgeleri olarak
kabul edilir. Bu güç ve dengeyi kuranın da Evrenin Ulu Mimarı olduğu belirtilir.

--- Sayfa 11 ---
11
B Sütunu
Bir mason mabedinin kapısının her iki yanında yer alan İkiz
Sütunlar’dan biri.
Bu sütunun, “Boaz” sözcüğünü ya da “Bet”(Beth) kavramını
simgelediği belirtilir. Ancak, bir diğer bakış açısına göre aslında
özgün olarak “Benjamin” ya da “Baal” sözcüğünü nitelemek
üzere tasarımlanmış da olabilir.
Boaz
İbranicedeki sözlük anlamı bakımından “tam gücünde” demek olduğu söylenir.
Anlatıldığına göre; Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında Başmimar Hiram Abif,
ana tapınak binasının girişinin her iki yanına, içleri boş birer tunç süsleme sütunu
dikmiş, bunlardan birine “Boaz” adını vermiştir.
J Sütunu
Bir mason mabedinin kapısının her iki yanında yer alan İkiz
Sütunlar’dan biri.
Bu sütun, simgesel derecelerde çalışan bir locanın oturumlarını yaptığı
bir mabette “Jakin” sözcüğünü ya da “Jod”(Yod) kavramını, bazı ileri
ya da yüksek derecelerde ise “Judah”(Yahuda) sözcüğünü niteler.
Jakin
Eş.  Yakin, Jachin
İbranice: “Kurulu”, “sağlam” ya da “üretici”.
Bu ad, Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküden alınmadır. Buna göre,
mabedin yapımı sırasında Başmimar Hiram Abif, ana tapınak binasının girişinin her
iki yanına, içleri boş bronzdan yapma birer süsleme sütunu dikmiş, bunlardan birine
“Jakin” adını vermişti.

Güney Sütunu
Esk. Cenup Sütunu; Fra. Colonne du Midi; İng. Southern Pillar; Alm. Südische Säule
1. Bir mason mabedinin girişinde, kapının her iki yanında bulunan İkiz
Sütunlar’dan, girişe göre güneyde yani sağ yanda olanı.
Bu sütun, bazı uygulamalarda B Sütunu, bazılarında J Sütunu olarak da anılır. Ritler
arasındaki bu uygulama farklılığı nedeniyle, genelde Güney Sütunu’nu “B Sütunu”
ya da “J Sütunu” terimlerinden biriyle özdeşleştirmemek gerekir.
2. Bir mason mabedinde güneydeki yani girişe göre sağ yandaki oturma yerleri.
Güney Sütunu teriminin bu anlamda kullanılışı aslında kuramsal olarak yanlıştır.
Çünkü mabedin güneyinde, oturma yerlerinin bulunduğu yerde böyle bir sütun yoktur.
Bununla birlikte, ritüellerde mabedin güneyinde oturan masonlara “Güney Sütunu’nu
süsleyen kardeşler” denir. Bundan ötürü, “Güney Sütunu” terimi mabedin güneyi ile
eş anlama gelmek üzere kullanılır.

--- Sayfa 12 ---
12
Kuzey Sütunu
Esk.  Şimal Sütunu; Fra. Colonne du Nord; İng. Northern Pillar; Alm. Nordische Säule
1. Bir mason mabedinde, kapının her iki yanında bulunan “İkiz Sütunlar”dan,
mabedin yönlerine göre Kuzey’de yani girişin sol yanında olanı.
2. Bir mason mabedinde Kuzey’deki yani girişe göre soldaki oturma yerleri.

Kolon
Fra. Colonne; İng. Column; Alm. Kolonne
Kiriş, kemer, döşeme ya da çatı yüklerini taşımaya yarayan düşey yapı elemanı.
Masonlukta bu sözcük, zaman zaman “sütun” ile eş anlamlı olarak kullanılır. Bu ikisi
arasındaki en önemli fark, kolonun mutlaka yapısal bakımdan “bir yük taşıma
elemanı”, sütunun hiçbir yük taşımaksızın ve salt dekoratif olabilmesidir.
Bunun ötesinde, bir kolon, yalnızca yük taşımaya yaradığı için, süslemesizdir ve özel
bir başlığı yoktur. Ancak üst tarafı yükü taşıyabilmek için genişletilmiş ya da bir ek
parçayla donatılmış olabilir. Bu bakımdan, bir mabetteki sütunlardan “İkiz Sütunlar”,
hiçbir yerde “kolon” olarak anılmaz. Buna karşılık mabedin orta yerindeki “üç sütun”,
simgesel olarak bile olsa yük taşıdığı için birer “kolon” olarak da anılabilir. Nitekim
bazı Batı dillerinde bu sözcük kullanılır.
Öte yandan, bir mabedi çepeçevre aralıklı olarak saran “yarım kolonlar”, yalnızca
dekoratif bir işlev taşımalarına karşın sütun olarak anılmaz; çünkü bunların üzerinde
sütunun tanımlamasına uyan hiçbir öğe yoktur. Bu kolonlar, Süleyman Mabedi’nde
çatıyı oluşturacak kemerlere dayanak olmak üzere yapılmış olan kolonların
karşılıkları olarak benimsenir.
Çoğu uygulamalarda yarım kolonların mabette bir işlevi de vardır. Aynı mabette
yapılacak farklı derece oturumlarında, ilgili derecenin ritüeli uyarınca mabedin
duvarlarının kaplanmasında kullanılan değişik renkli perdelerin o sırada gerekli
olmayanları, bu kolonların arkasına çekilir.