--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 2

Simgeler ve Şekiller

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Masonlukta simgeler çok önemli bir yer tutar. Öyle ki, simgeleri olmazsa Masonluğun
olamayacağı bile söylenebilir. Bu gezintide görülen simgelerin bir bölümü geometrik,
bazıları biçimsel, bazıları davranışsal, bazıları ise tasarımsal ya da düşünseldir.

--- Sayfa 2 ---
2
Açı
Esk.  Zaviye; Fra. Angle; İng. Angle; Alm. Ecke
Kesişen iki çizgi arasındaki açıklık.
Masonlukta açı, genellikle tek başına değil, bulunduğu
geometrik şekil ile bağlantılı bir töresel kavramı simgelemek
üzere kullanılır. En sık kullanılan açılar, 90 derecelik dik açı ile
60 ve 45 derecelik açılardır.
Dik Açı
Fra. Angle droit; İng. Right Angle; Alm. Rechter Winkel
Birbirini dikey olarak kesen iki düz çizginin dört bir yanında eşit olarak kalan açı.
Geometride “90 derecelik açı” olarak tanımlanır. “Kare”yi,“dikdörtgen”i
ve “dik kenar üçgen”i oluşturan temel geometrik öğedir. Yapıcılık
mesleği ve sanatı bakımından “gönye”nin açısıdır.
Bu açı “düzeç” (tesviye) ile “şakul”un aynı anda bir arada kullanılmasıyla da
oluşturulur. Doğruluk ve dürüstlük erdemi ile eşitlik ve adalet kavramlarını bir arada
betimleyen bir simge olarak benimsenir.
Ağaç
Toprakta yetişen, kökü, gövdesi, dalları ve yaprakları olan bitki.
Masonlukta birer simge olarak kullanılan birkaç ağaç türü olmakla, ayrıca dekoratif
olarak ağaç dalları ve yaprakları kullanılmakla birlikte, soyut olarak “ağaç” kavramı,
Masonluğun simgelerinden biri değildir.
Akasya
Fra. Acacia; İng. Acacia; Alm. Akazie
Bu ağacın birkaç ayrı türü vardır. Masonlukta sözü edilen tür,
yaprakları gece eğilerek gündüz göğe doğru açılan, değişik hava
ve iklim koşullarına karşı dayanıklı, değişen hava koşullarından
pek az etkilenen, odunu çürümeyen, her mevsim sürekli yeşil
olan akasyadır. Bir simge olarak, genellikle bir yaprak çiltimi
biçiminde kullanılır.
Masonlukta akasyanın simgesel anlamı üzerinde dört ayrı görüş vardır. Hepsi de bu
simgeyi yorumlarken başka ağaçlarla karşılaştırıldığında gösterdiği farklı ve üstün
özelliklerini göz önünde tutar.
a) Akasyanın etimolojisi Yunancadaki “akakia” terimidir. Bu sözcük, sözlük anlamı
bakımından “suçsuzluk” ya da “günahsızlık” anlamına gelir. Böylece, bir masonun
günah işlemekten sakınması gerektiğini anımsatır.
b) Akasya, çok güçlü ve çok dayanıklı bir ağaçtır. Bu nedenle “ölümsüzlük”
kavramını yansıtır. Ruhun ölümsüzlüğünü belirtir.
c) Akasya, Masonlukta her şeyin üstünde tutulan evrensel adaletin simgesidir.
d) Tarih boyunca, ezoterik ve gizemci ekollerin çoğunda tekris (inisiyasyon) yaşam
ile özdeşleştirilip, bir ağaç ile simgelenmiştir. Masonlukta bunun yerini akasya tutar.

--- Sayfa 3 ---
3
Defne
Fra.  Laurier; İng. Laurel; Alm. Lorbeer
Hoş kokulu ve geniş yapraklı bir her dem yeşil ağaç.
Masonlukta defne, insanın olumsuz tutkularını yenmesinin, öz
varlığına egemen olmasının, onurunu koruyup saygınlığını
geliştirmesinin simgesi olarak benimsenir.
Defne dalının, bir “taç” şeklinde örülerek kullanıldığında, “utku” (zafer) kavramını
simgelediği benimsenir. Ancak bu salt Masonluğa özgü değil, genel bir benimseyiştir.
Masonlukta söz konusu edilen utku, bireyin kendi benliğine karşı kazandığı utkudur.
Buyrultu gücünü kullanarak, olumsuz tutkularına ve hırslarına üstün gelişidir.
Dolayısıyla, defne dalından yapılma taç, Masonlukta farklı bir şekilde değerlendirilir.
Defne Dalından Yapılmış Taç
Fra. Couronne de Laurier; İng.  Crown of Laurel Branch; Alm. Lorbeerzweigener Krone
Defne dalları ve yapraklarıyla taç gibi yapılmış bir örme.
Kibir, gurur, mevki gücü ve hırsının simgesi olarak benimsenir.
Bu güç ve hırs, düşünceyi bulandırıp kalbi katılaştırabilir. İnsanı
ikiyüzlülüğe yöneltebilir. Kibir ve gurur ise, Dönüp dolaştırıp
insanı bireysel güçlerin tutsağı edebilir. Oysa yüksek mevki
sahibi bir kişi gücünü gerçeklerin araştırılmasına, gereksinmesi
olanlara iyilik ve yardım uğruna kullanırsa, genel olarak insanlığın
yücelmesine katkıda bulunmuş olur.
Sedir
Fra. Cèdre; İng. Cedar; Alm. Zeder
Çamgiller familyasından olup, özellikle yarı tropikal bölgelerde
bulunan, iri gövdeli ve kalın dallı bir ağaç.
Bu ağacın en önemli özelliği, hiçbir zaman çürümemesidir.
Böylelikle dayanıklılığın ya da sonsuzluğun simgesi olarak
benimsenir.
Zeytin Dalı
Fra. Branche d’Olivier; İng. Branch of Olive; Alm.  Olivenast
Dünya çapında yaygın bir şekilde benimsendiği üzere, “barış dileği”nin simgesi.
Masonlukta zeytin dalı ile simgelenen barış, küskünler ya da
bireysel olarak aralarında geçimsizlik bulunan kişilerin
barışmalarının çok ötesinde, tüm insanları ve tüm toplumları
içeren, sürekli ve koşulsuz, evrensel nitelikli bir barıştır.
Böylesine bir barışın, ancak bireylerin içsel verimlilikleriyle
güçlenip gerçekleşebileceği öngörülür.

--- Sayfa 4 ---
4
Her Dem Yeşil Bitki
Fra. Toujours vert; İng. Evergreen; Alm. Immergrün
Her mevsimde yaprakları yeşil olan bitki.
Genel olarak “ölümsüzlük” kavramının simgesi olarak benimsenmiştir. Bazı mason
kuruluşları bunu “ruhun ölümsüzlüğü” olarak değerlendirir.

Alâmet
Fra. Marque; İng. Sign;Alm. Zeichen
Masonların derecelerini ve görevlerini belirten amblem.
Masonluktaki alâmetler, özellikle mabette yapılan çalışmalarda kullanılan önlük ve
kordonların üzerine işlenir ya da takılır.
Simgesel derecelerde bir masonun hangi derecede olduğu taktığı önlükten belli olur.
Bu yüzden önlük, bir masonun derecesinin alâmeti sayılır.
Görevlilerin de görevlerine özgü alâmetleri vardır. Bunlar genellikle taktıkları
kordonların üzerine işlenir ya da bir “biju” şeklinde kordonların ucuna asılır.
Mavi renk, simgesel derecelerin alâmeti olarak kabul edilir. Yüksek derecelerde her
derecenin ya da bir dereceler grubunun kendine özgü bir rengi vardır.

Alef / Aleph
Eş. Elif, Alfa, Alpha
İbrani alfabesinin ilk harfi.
Bu harf, bazı dinsel benimseyişlerde “her şeyin başlangıcı”, bazılarında doğrudan
“tanrısallık” kavramının simgesidir.
Alef’i görünce hemen alfa’ya bakmadan olmaz.

Alfa ve Omega
Fra. Alpha et Omega; İng. Alpha and Omega; Alm. Alpha und Omega
Yunan alfabesinin birinci ve sonuncu harfleri.
Alfa

Omega

          
Her şeyin başlangıcı ve sonucunu ya da her şeyin ilkini ve sonuncusunu bir arada
nitelemek üzere kullanılır. Genelde “alfa” önceliklidir ama Masonluğun kimi ritlerinin
bazı ileri ve yüksek derecelerinde “omega” başlı başına önemli bir yer tutar.

--- Sayfa 5 ---
5
Alegori
Esk.  Kinaye; Fra. Allégorie; İng. Allegory; Alm. Allegorie
Bir düşünce, bir kavram, bir olgu ya da öğütlemeyi doğrudan ve açıkça anlatmayarak,
dolaylı ve bambaşka sözlerle aktarıp, aslında ne anlatıldığının akıl yürüterek ve sezme
yoluyla anlaşılmasını ve kavranmasını sağlama yöntemi.
Masonluğun birçok derecesindeki anlatı ve öğütlemeler, alegorik nitelik taşıyan
öyküler kullanılarak verilir. Bu alegorilerin bazılarının Tevrat ya da İncil’de anlatılan
öykülerle benzerliği görülebilir. Ancak bu öyküler tümüyle Yahudilik ya da
Hıristiyanlığın kutsal kitaplarını izlemez. Hatta kutsal kitaplarda anlatılanlarla
çelişkileri bile gösterilebilir.
Masonluktaki alegorik öyküler arasında Süleyman Mabedi’nin yapımı ile ilgili olanlar
öncelik taşır. Bazı mason ritlerde ise Tapınakçılar ile bağlantılı öyküler de çok önemsenir.
Masonluğu doğrudan Hıristiyan inançları üzerine oturtmayı öngören rit ve sistemlerde
dinsel nitelikli öyküler görülebilir; bunların birer alegori olduğunu söylemek zordur.
Öte yandan bazı ülkelerdeki uygulamalarda bir ulusal destanının da Masonlukta bir
alegori olarak kullanıldığı görülebilir.
Ritüellerdeki alegorik öykülerin tarihsel bakımdan “gerçek” olup olmadığının pek
önemi yoktur. Çünkü bu öyküler dinsel, tarihsel ya da bilgisel bir açıdan değil, töresel
bir açıdan yorumlanarak değerlendirilir. Bununla birlikte, bazı mason ritlerinin bakış
açısı uyarınca bu öyküler, aslında hiç de alegorik nitelik taşımaz; “gerçeğin ta kendisi”
olarak ve bilgi edinilmesi öngörülerek anlatılır.
Alegori yöntemi, çağlar boyunca hemen tüm ezoterik kurumlarda yer almıştır. Hatta
ezoterik sistemin temel özelliklerinden biri olduğu söylenebilir.
Ancak alegoriler yalnızca ezoterik sisteme uyarak çalışan kurumlara özgü değildir.
Özellikle çocuklar için yazılmış “fabl” türündeki öyküler, alegorinin tipik örnekleridir.
Destanların çoğu, ayrıca kutsal kitaplarda anlatılan öykülerden bazıları, özellikle
tansıklar aslında birer alegoridir.
Ezoterik kurumlardaki alegoriler, birçok simge ve simgesel terimler de içerir. Hatta,
bir alegoride sözü geçen hemen her canlının ve nesnenin mutlaka bir simgesel anlam
taşıdığı bile söylenebilir. Özellikle kişiler, iyi ya da kötü örnek alınması gereken
kişilik yapılarını temsil eder.

Alev Almış Yürek
Fra. Coeur enflammé; İng. Burning Heart; Alm. Brennendes Herz
Çıra gibi ya da ortasında içten içe yanan bir yürek şeklinde
tasarımlanan bir simge.
İçtenlikle dolu olan bağlılık ve coşkunun bir simgesi olduğu
benimsenir.

--- Sayfa 6 ---
6
Altı Kollu Yıldız / Altı Köşeli Yıldız
Fra.  Étoile à six branches; İng. Six Pointed Star; Alm. Sechszackigen Stern
Altı kolu bulunan yıldız biçiminde bir simge ya da geometrik düzenleme.
Tanımı böyle yapılınca, bunun şöyle bir şekil olması gerekir.

Ancak “altı kollu yıldız”dan söz edildiğinde genellikle benimsenen şekil, bunun
simetrik olarak eşkenar üçgenlerden oluşanıdır:

Bu şekil ise, “İki Çapraz Üçgen” kavramını gündeme getirir.
İki Çapraz Üçgen
Eş boyutlu iki eş kenar üçgenden oluşan bileşik simge.
Bu bileşik simgeyi üç ayrı tarzda oluşturma olanağı vardır:
1. Üçgenler üst üstedir. Bunun iki seçeneği vardır:
a) Üçgenlerden biri bütünüyle diğerinin üstündedir;
b) Üçgenlerden biri diğerinin üstündedir, ama bir kolu alttadır.
2. İki üçgen tümüyle birbirinin içine geçmiş durumdadır.
3. Üçgenlerin iç içe mi, yoksa üst üste mi oldukları belirsizdir. Buna “altı kollu
yıldız” denilmesi çok daha doğru olur.
                   1. a)                   1. b)                         2.                        3.

Yahudiler, altı kollu yıldıza “Siyon” adını vermiş, bu simgeyi kendi dinsel inançları
uyarınca yorumlayarak bunu uluslarının amblemi olarak da benimsemişlerdir.
Nitekim kimilerine göre “Siyonizm” olarak anılan politik ülkü de kaynağını bu
amblemden alır. Ancak bu amblem (Şekil 3.) sadece Yahudilere özgü değildir. Tarih
boyunca birçok Doğu toplumunca hatta Türk beyliklerince de kullanılmış olup,
günümüzde başka toplumlarca da kullanılmaktadır.

--- Sayfa 7 ---
7
Kapsamında iki üçgenin belirgin olarak ayrı ayrı görülebildiği bileşik simgenin
yorumlanmasında, -hangi tarzda yerleştirilmiş olurlarsa olsun- bir ucu yukarıya doğru
olan üçgenin ateşi, diğerinin suyu simgelediği benimsenir. Bu yorumda Alşimistlerin
etkisi vardır.
Üçgenlerin kolları art arda birbirinin içinden geçer biçimde olduğunda (Şekil 2.), bu
bileşik simge “Süleyman’ın Mührü” ya da “Davut’un Kalkanı” olarak da anılır.
Süleyman’ın Mührü
Esk. Mihri Süleyman; Fra. Sceau de Salomon
İng.  Solomon’s Seal; Alm. Solomonischessiegel
Simetrik olarak birbirine geçmiş iki eş kenar üçgenden oluşan geometrik şekil,
amblem ve simge.
Bu şekil, İsrail Devleti’nin bayrağında yer alan geleneksel ve ulusal amblem ile tıpatıp
aynı değildir; sadece benzer. Yahudilere ve İsraillilere özgü bir işaret olarak
nitelenmişse de bu yanlıştır. Çünkü tarih boyunca bu amblemi kullananlar çok
olmuştur. Hatta Kanunî Sultan Süleyman da bu amblemi kendi mührü olarak benimsemiş,
bu şekil birçok Türk ve İslâm yapıtında bir süsleme öğesi olarak kullanılmıştır.
Masonluğun da önemli simgeleri arasında yer alan bu şekil, bazı kaynaklara göre
yalnızca Süleyman’ın Mührü’dür. Bazı masonik yorumcular ise, bu şekli Süleyman’ın
Mührü ile hiç bağdaştırmaksızın, başlı başına bir simge olarak değerlendirir. Buna
göre; “iki simetrik eş kenar üçgen” bilgi ve yeteneğin birleşimiyle oluşmuş bir
olgunluğun ya da yetkinliğin simgesidir.
Çeşitli masonik uygulamalarda, bu simgenin, yalnızca kendi başına değil, diğer bazı
simgelerle birlikte kullanıldığı da görülür. Bu bileşik simgelerde, iki çapraz üçgenin
ortasında G harfi, güneş, göz ve bunların çeşitli birleşimlerine sık sık rastlanır.
Diğer bazı yorumlarda, bu şeklin “su ve ateşin birleşimi”ni simgelemekte olduğu
belirtilir. Kimisi de bu şekli “yaşam ve ölümün birleşimi” şeklinde açıklamıştır.
Süleyman’ın Mührü, çizim bakımından iki ayrı şekilde yapılır. Bunlardan birinde iki
ayrılabilir nitelikli üçgen birbiri içine geçmiştir; diğerinde ise, iki üçgen birbirlerinden
ayrılamaz şekilde iç içe geçirilmiştir; Bu ise “heksalfa” olarak da anılır.
Bu üçgenlerin kenarlarından hangisinin diğerinin altından ya da üstünden geçtiği
belirli değilse, ortaya “Altı Kollu Yıldız” olarak anılan bir şekil çıkar. İşte bu şekil
Yahudilerin “Siyon” olarak da anılan ulusal amblemleriyle özdeşleşir. Ancak bu
Süleyman’ın Mührü ile aynı şey değildir.

Heksalfa ve Heksagram
Fra. Hexalpha; İng. Hexalpha; Alm. Hexalpha
Fra. Hexagramme; İng. Hexagram; Alm. Hexagramm
Latin Alfabesindeki karşılığı A olan altı “Alfa” harfinin ya da bu sözcüğün, altı kez
kullanılarak ve simetrik yerleşimiyle oluşturulmuş yüzey geometrik şekil.
Dönülüp dolaşılıp, farklı adlar adı altında betimlenen hep aynı şekil oluyor. Bunların
üzerine bir de heksagon yani altıgene bakmalı…

--- Sayfa 8 ---
8
Altıgen(Eşkenar)
Fra. Héxagone régulier; İng. Regular Hexagon; Alm. Regelmässiges Sechseck
Birbirine eşit altı kenarlı yüzey geometrik şekil.
Eş kenar altıgen bir masonik simge değildir. Ancak
Masonluktaki bazı simgelerle yakından bağlantılıdır.
Örneğin bir eş kenar altıgenin köşeleri, iç içe geçmiş iki
simetrik üçgenin köşelerini karşılar.
Bir eş kenar üçgen çizebilmek için, pergel ile önce bir çember(daire) çizmek, sonra
bunu kendi yarı çapıyla bölmek gerekir. Bu işlem sırasında birer köşesi ortak olan altı
eş kenar üçgenden oluşan eş kenar altıgen çıkarılır.

Altın Post
Fra. Toison d’Or; İng. Golden Fleece; Alm. Goldenes Vlies
Bazı mason ritlerinin kimi derecelerinde onur ve saygınlığı
vurgulamak üzere sözü edilen bir tasarımsal simge.
Bir nesne olarak pelerin gibi bir giyim öğesi olduğundan söz
edilir ama asıl önemli yanı bu giyim öğesinin tılsımlı olarak
nitelenişidir. Kimi yazında bunun altından yapılma değil, eflatun
renkli ve üzeri sırma işlemeli, altın gibi parıldayan bir öğe
olduğundan söz edilir. Bunlar, “Atlantis” ile bağlantılı bir
efsaneden çıkarılmıştır. O gibi efsaneler de kökenini bir Antik
Yunan mitinden alır.

Amblem
Eş. Belirtke; Fra. Emblème; İng. Emblem; Alm. Sinnbild
Bir düşüncenin yalın tasarımı olan bir şekil, bir alâmet ya da bir somut ve nesnel
düzenleme.
“Amblem” ve “simge” sözcükleri yer yer eş anlama gelmek üzere de kullanılırsa da
bu sözcüklerin tanımları bakımından yanlıştır.
Amblem, salt somut ve nesnel bir niteliği oluşu nedeniyle bir simge değildir. Örneğin,
kendine özgü renk ve şekilleriyle her ulusun bayrağı o ulusa özgü bir amblem niteliği
taşır fakat bir simge değildir. Aynı bayrağın düzenlenişinde kullanılmış olan herhangi
bir şekil ya da bir renk ise soyut bir kavramı temsil eden bir simge olabilir. Öte yandan,
genel olarak “bayrak”, ulusal özgürlük ve bağımsızlığı belirten bir simge olarak kabul
edilebilir. Üzerinde hiçbir şekil olmayan beyaz bir bayrak, dünyanın her yerinde “iyi
niyet” simgesi olarak benimsenmiştir.

--- Sayfa 9 ---
9
Bir simgenin birbirinden çok farklı yorum ve değerlendirmeleri olabilir. Bir amblemin
ise kesin ve belirgin bir anlamı vardır. Fakat aynı biçimde düzenlenmiş olan bir
amblemin anlamı, bir toplumdan diğerine değişebilir. Aslında değişken olan
amblemin anlam değil, ilgili toplumun töre, gelenek ve genel değer yargılarıdır.
Masonlukta amblemler, simgelerle iç içe yer alır. Bunların her biri kendi başına bir
düzenleme değildir. Birkaç simgeden oluşur. Örneğin, “gönye” ve “pergel” kimi
zaman ayrı, kimi zaman birlikte kullanılan simgelerdir. Bir düzenleme biçiminde bir
araya getirildiklerinde bir “bileşik simge” oluşur.
Ayakları 45 derecede açılmış bir pergel, eşit kollu bir gönye ile
simetrik biçimde birleştirilmiş, tam ortasına da bir “G” harfi
yerleştirilmiş olan düzenleme, üç simgenin bir araya gelmesi ile
oluşturulmuş bir amblemdir. Bu, “Masonluğun amblemi”
olarak benimsenmiştir.
Birçok yerde aynı simgesel düzenlemenin, bir eksikle, ortasında
G harfi olmadan kullanıldığı görülür. Ancak, gönye ile pergeli
bu tarzda kullanan başka kuruluşlar da bulunduğu için, G harfi,
bu amblemi Masonluğa özgü bir yapıya kavuşturur. Bu
düzenleme “Masonluğun alâmeti” olarak da nitelenir.
Gönye ile pergelden oluşan bileşik simge, ulusal nitelik taşıyan
simgelerle bir diğer düzenleme içinde birleştirilirse, bu kez ilgili
ülkenin ulusal mason örgütünün amblemi oluşur.
Örneğin, gönye ve pergel ile birlikte Türk Bayrağı’ndaki gibi bir
“ay ve yıldız” figürü kullanılınca, bunun Türk Masonluğu’nu
temsil eden bir amblem olduğu söylenebilir.
Aslında yukarıdaki amblemin bir simgesel anlamı da vardır. Buna çok dikkat etmek
gerekir. Burada ay-yıldız gönye ile pergeli çevrelemiş durumdadır. Böylece, ilgili
mason kuruluşunun ulusal niteliğinin daha üstün olduğu vurgulanmaktadır.
Bunun tersi kullanılacak olursa yani ay-yıldız gönye ile pergelin içine yerleştirilirse,
bu kez Masonluğun ulusal nitelikten daha üstün tutulduğu belirtilmiş olur.
Eğer amblem tek bir kişi ya da kuruluşa özgü olursa, ona “alâmet” demek daha doğrudur.
Çünkü bu durumdaki amblem, ancak o kişiyle ilgili bir olguyu yansıtır. Oysa bir
nesnel düzenlemenin amblem niteliği taşıması için, onun bir kişiyi değil, bir topluluğu
ya da bir toplumu temsil etmesi gerekir.
Bir amblemin birden çok simgeden oluşması zorunlu değildir. Fakat bu olgu, simge
ile amblemi özdeşleştirmez. Ancak, herhangi bir simgeye, kesin ve belirgin bir anlam
verilecek olursa, artık o bir simge değil bir amblemdir.

--- Sayfa 10 ---
10
Anıt
Esk. Abide; Fra. Monument; İng. Monument; Alm. Ehrenmal
Bir anıyı yaşatan, görkemli ve genellikle tarihsel nitelikli heykel ya da yapı.
Masonlukta, birbirinden farklı birkaç tür anıttan söz edebilme olanağı vardır. Her biri,
ilgili olduğu ritüelin kapsamında yer alan bir simgedir.
Masonlukta en yaygın olarak kullanılan anıtlar ile öteden beri bunlara verilen simgesel
anlamlar şöyledir:
1. Üzerinde herhangi bir masonik simge bulunmayan, nerede ve neye ilişkin olduğu da
bildirilmeyen, büyük ve görkemli bir yapı: “Özdeksel gücün ve üstünlüğün
simgesi.”
2. Kırık bir sütun başında diz çökmüş olarak ağlayan bir kız (Ağlayan Bakire):
“Masonluğun temel dayanaklarının yıkılmış olması üzerine tutulan yas”
3. Üzerinde bir “altın delta” gömülü olan dikilitaş: “HiramAbif’in öldürülme üzerine
kutsal sözcüğün yitirilişi.”
Ankh
Eski Mısır uygarlıkları başta olmak üzere, tarihte, birçok kurum
ve inanç sisteminde, insanın ve yaşamın, ayrıca bunun ötesinde
“ölümsüzlük” düşünüsü ve kavramının simgesi olarak ve
alâmeti olarak benimsenip kullanılmış bir biçim ve bu biçimden
oluşan taşınabilir bir nesne.
Bu biçim birçok yerde “haç” kavramıyla bağdaştırılır ve üzerinde taşımak üzere bir
halka bulunan “Tau” ile özdeş tutulur. Ancak antik uygarlıkların kalıntılarına
bakıldığında, Ankh’ın aslında bir haç tasarımıyla bağdaşmadığı, kollarını iki yana
açmış bir insan figürüyle çok daha benzeştiği dikkati çeker.
Eski Mısır tapınaklarının ve mezarlarının hepsinde, hiyeroglif kullanılarak yapılmış
çizim ve düzenlemelerin birçoğunda bu figüre rastlanır.
Arı
Fra. Abeille; İng. Bee; Alm. Biene
Toplumlarda genel olarak benimsendiği üzere; çalışkanlığın simgesi.
Aslan / Arslan
Fra. Lion; İng. Lion; Alm. Löwe
Tarih boyunca hemen her toplumda “tüm hayvanların kralı” olarak nitelenmiş
hayvan.
Aslan genel olarak güçlülüğün, egemenliğin, üstünlüğün ve görkemin simgesi olarak
benimsenir. Bu nedenle öncelikle başı; üstün ve egemen oluşun, yelesi görkemliliğin,
pençesi de güçlülüğün simgesi olarak alınmıştır. Mısır’daki ünlü Sfenks, kimi mason
ritlerinde önemli bir simge olarak değerlendirilir.
Şunu da unutmamak gerekir: Bir şeyin “aslanın ağzında” olduğu söylenirse, bunun
anlamı o şeyin çok önemli ve çok değerli olduğudur.

--- Sayfa 11 ---
11
Ay
Esk. Kamer; Fra. Lune; İng. Moon; Alm. Mond
Dünyanın uydusu.
Masonluğun simgesel derecelerinde bir locanın oturumlarını
düzenlediği bir mabette ya da derecenin tablosu üzerinde yer
alan önemli simgelerden biridir. Masonlukta yeni doğmuş bir
ayın gökyüzündeki görünümü (hilal) kullanılır. Bu nedenle,
karşıdan bakıldığında aydınlık yüzü sağ taraftadır.
Ay, “gerçek ışığı”nın yansıması ve bilgelik yönteminin simgesi olarak kabul edilir.
Kendinden daha önemli bir simge olan güneş ile bağlantılıdır. Güneş, “bilgi”yi ve
“gerçek ışığı”nı simgelerken, ay da bilginin her zaman doğrudan değil, kimi zaman
dolaylı olarak da elde edilebileceğini, küçük bir ışık belirtisinin bile gerçeği bulmada
yol gösterebileceğini, bundan yararlanılması gerektiğini vurgular. İnsana bilgi
sağlayabilecek ve onu gerçeklere yöneltebilecek her öğenin mutlaka değerlendirilmesi
gerektiğini, umutla çalışmanın sonunda aydınlığa çıkılacağını düşündürür.
Şu halde hemen bir simge olarak “ışık” sözcüğüne bakalım.
Işık
Eş. Nur; Fra. Lumière; İng. Light; Alm. Licht
Aydınlığı sağlayan kaynak.
Masonlukta “aydınlık” kavramı, bilgi ve bilgelik sözcüklerinin simgesel karşılığı
olarak kullanılır. Tarih boyunca hemen her ezoterik ekolde, dinlerde ve tarikatlarda,
aydınlık “iyi, doğru ve güzel” olanı, karanlık ise “kötü, yanlış ve çirkin” olanı
nitelemek üzere kullanılmıştır.
Bireyin amacı “karanlıktan aydınlığa geçiş” simgesel deyişiyle dile getirilir. Bunu
sağlayan ışıktır. Bu yüzden, gerek bir kavram gerekse somut bir aydınlatıcı öğe olarak
ışık, tüm bu ezoterik kurum ve örgütlerde çok önemli bir yer tutmuştur.
Masonlukta ışık kavramı, masonik eğitim ve öğretimin verilmesinde kullanılan tüm
öğeleri içerir. Bu bakımdan simgeler, alegoriler, özdeyişler ve ritüellerin bir öğütleme
ya da aşılama içeren bölümlerinin her biri “ışık” olarak nitelenir. Bunlar birleşince
Masonluktaki aydınlığı oluşturur; bir masonun aydınlanmasını sağlar.

Işığa Kavuşmak
Eş. Nura Kavuşmak
Mason olmak isteyen bir kişinin, Masonluğa Kabul Töreni sonucu dileğine ermesi.
Bu bir simgesel terimdir. Mason olmayan bir kişinin, simgesel olarak “karanlıklar
içinde” bulunduğunun kabul edilmesiyle bağlantılıdır. Nitekim adayın Masonluğa
Kabul Töreni’nin büyük bölümünde gözlerinin bağlı oluşunun nedeni de budur.
Törenin sonunda gözleri açılır ve somut olarak ışığa kavuşması sağlanır.
Ancak Masonlukta “ışığa kavuşmak” terimi bu somut olayı nitelemek üzere kullanılmaz.
Masonlukta nasıl “ışık” ve “karanlık” sözcükleri birer simgesel anlam taşırsa, “ışığa
kavuşmak” terimi de öyledir; simgesel olarak “aydınlanma” terimiyle özdeşleşir.

--- Sayfa 12 ---
12
Işığa Kavuşturmak
Eş.  Nura Kavuşturmak
Mason olmak isteyen bir kişinin kabul törenini yöneterek, tören sonunda ona ritüelik
olarak simgesel ışık verilmesini sağlamak ve “mason” sıfatını da vermek.
Masonlukta “ışığa kavuşmak” teriminin sık kullanılmasına karşılık, “ışığa kavuşturmak”
terimi pek ender olarak geçer. Bunun nedeni de bir bakıma Masonluktaki alçak
gönüllülüktür. Hiçbir locanın saygıdeğer üstadı / üstad-ı muhterem ya da bu görevi
daha önce yapmış olan bir mason, bir diğer kardeşin geçmişteki kabul töreninden söz
ederken «Onu ışığa ben kavuşturdum.» gibi bir söz etmez. Bir mason, ışığa kendisi
kavuşur, ondan önceki masonlar ona bu bağlamda sadece yardımcı olur.

Beşgen
Fra. Pentagone; İng. Pentagon; Alm. Fünfeck
Beş kenarlı yüzey geometrik şekil.
Masonlukta beşgenden söz edildiğinde, bu genellikle bir
“eş kenar beşgen”dir.
Beşgen, Masonluktaki bazı ritlerin ilgili derecelerinde masonik erdemler arasında
öncelikli tutulan beşinin simgesi olarak kabul edilir. Daha önemlisi, eş kenar beşgenin
her bir köşesinin beş kollu bir yıldızın uçlarıyla birleşmesidir. Böylece beşgen
biçimindeki bir simge beş kollu yıldız ile âdeta özdeşleşir.
Konumuz ister istemez yıldıza kaydı.
Beş Kollu (Köşeli) Yıldız
Fra. Etoile à Cinq Branches; İng. Five Pointed Star; Alm. Stern mit fünf Punkten
Simetrik beş kolu ve beş ucu olan yüzey geometrik şekil.
Bu biçimdeki bir geometrik şekil, çok önemli masonik simgelerden biridir. Tek başına
değerlendirildiği gibi, çeşitli bileşik simgelerin oluşturulmasında da kullanılır. Kimi
ritüellerde “Işık Saçan Yıldız” olarak da anılır.
Beş kollu yıldız, Masonlukta iki ayrı simge olarak görülebilir. Bunlardan biri,
zihinlerdeki olağan simetrik yıldız tasarımı gibidir. Diğerinde ise, yıldızın kollarını
oluşturan hatlar birbiri içinden geçer.

Hatları sürekli çizilen beş kollu yıldız, görünümü nedeniyle pentalfa (beş alfa) ile de
özdeşleştirilir.

--- Sayfa 13 ---
13
Etimolojisi bakımından Yunancadan alınma olan pentalfa, bir figür içinde alfa
harfinin aynı anda beş ayrı açıdan bulunuşunu belirtir. Bu nedenle de pentagram ile
özdeşleşir. Bu ise beş harften oluşan sözcük demektir.
Genel olarak yıldız konusunu görmeyi sonraki bir gezintiye bırakabiliriz. Fakat özel
olanlarından birinin yeri hemen burası...
Işık Saçan Yıldız
Eş. Alev Saçan Yıldız; Alevli Yıldız; Fra. Etoile flamboyante
İng.  Blazing Star; Alm. Flammender Stern;
Işık ya da alev saçar şekilde düzenlenmiş yıldız figürü.
Bu simge, genellikle, bir kolu yukarıya doğru bakan beş kollu bir aydınlık yıldız
şeklinde düzenlenir ama ille beş kollu olması gerekmez.
Beş kollu ışık saçan yıldız, her iki kolunu olasıya yana açmış, bacakları da açık ve
gergin biçimde yere sağlam basmış bir insanın simgesel karşılığı olarak benimsenir.
Bu durumuyla ışık saçan yıldızın simgelediği insan, yenileşen
ve yetkinleşen, onur ve saygınlığını koruyarak başını dik tutan,
akıl ve bilgelikle davranan, hem aydınlanan hem aydınlatan,
toplumu ve insanı seven, güçlü ve toleranslı, sevecen ve özverili
bir kişidir. Tüm bu nitelikler göz önünde tutularak, beş kollu ışık
saçan yıldızın, tüm olumlu erdemleri ve eylemleriyle “gerçek
mason” kavramını simgelediği benimsenir.
Bu simge Spekülatif Masonlukta oluşturulmuş değildir; Operatif Masonluk döneminden
kalmadır. Nitekim Masonluğun bazı eski el yazması belgelerinde, bu yıldız, “güzellik
ve şanlılık” kavramının bir simgesi olarak nitelenmiştir.
Ancak bu simgenin doğrudan Operatif Masonlukta oluşturulmuş bulunduğunu
söylemek olanaklı değildir; aynı simge, çok daha eski tarihli başka ekol ve kültürlerde de
görülür.
Bazı mason kuruluşlarının mabetlerinde, ışık saçan yıldız, döşemenin ortasında
sürekli bir dekoratif öğe olarak yer alır. Kimine göre, tüm erdemlerin ana ilkesi olan
“sağgörü” (basiret) kavramını simgeler.

Bu benimseyiş ile yapılan yorumlarda, Masonluktaki simgelerden bir diğeri olan
güneş ile de bağdaştırılır.

--- Sayfa 14 ---
14
Masonluktaki bazı uygulamalarda, ışık saçan yıldızın ortasında
bir de G harfi yer alır.
Bu durumda, ışık saçan yıldız ile G harfinin simgelediği
kavramlar kaynaşmıştır.
Bu bileşik simgenin yorumsal değerlendirmesi ise, iki ayrı
bakışla yapılabilir:
a) Işık, G harfinden saçılmakta ve yıldızı da aydınlatmaktadır. G harfinin Tanrı
kavramını nitelediğini benimseyenler için, bu bileşik simgede ışık saçan yıldız,
“tanrısal ışığın kaynağı” kavramını simgeler.
b) Işık saçan yıldızın simgelediği kavramların içeriğinde G harfinin simgelediği
kavramlar bulunur. Işık saçan yıldızın, “gerçek mason” kavramının bir simgesi
olduğunu benimseyenlere göre, G harfinin simgelediği kavramlar gerçek masonun
gönlündedir.
Işık saçan yıldızı ortasında birtakım diğer harfler ile -örneğin M ve Z- kullanılarak-
daha değişik anlamlar taşıyan bileşik simgeler oluşturmak da olanaklıdır.
Masonluktaki her yıldızın, hele her beş kollu yıldızın, mutlaka ışık saçan yıldız ile eş
bir simgesel anlam taşıması gerekmez. Nitekim çeşitli ritüellerde daha başka, kimisi
beş kimisi daha çok kollu yıldızlar da görülür.

Boğa
Fra. Taureau; İng. Bull; Alm. Stier
Damızlık erkek sığır.
Eski çağlardaki bazı din ve inançlarda, özellikle
Mitraizm’de kutsal sayılmıştır. Doğanın verimliliğini ve
sürekli yenilenmesini sağlayan “asal güç” kavramının
simgesi olarak benimsenir.

Bokböceği
Eş. Skarabus; Lat. Scarabaeus sacer; İng. Beetle, Scarab;
Fra. Scarabée; Alm. Mistkäfer
Yumurtalarını, dışkısı etrafına bırakan pek yaygın bir böcek.
Bu böcek Eski Mısır’da “kutsal” sayılır ve âdeta tanrılaştırılırdı.
Masonluğun da bazı ileri ve yüksek derecelerinde bir simge olarak
görülür; “süreklilik”, “yararlılık” hatta “ölmezlik” kavramlarının bir
simgesi olarak benimsenmiştir.

--- Sayfa 15 ---
15
Caduceus
Latince: “Müjdecinin asası”.
Çevresine sarmal biçimde bir çift yılan dolanmış olan, üst yanında
karşılıklı bir çift kuş kanadı yer alan bu düzenleme ya da simge,
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde görülür.

Çadır
Fra. Tente; İng. Tent; Alm. Zelt
Kalın bez ya da benzeri bir nesneden oluşturulmuş, basit
ve geçici barınak.
Bireysel yarar sağlamada sakıngan, bireysel güvencede
ise alçak gönüllü olmak gerektiğini vurgulayan bir simge
olduğu kabul edilir.

Çember
Eş. Daire; Fra. Cercle; İng. Circle; Alm. Kreis
Bir merkezden eşit uzaklıktaki noktaların birleşiminden oluşan
geometrik şekil.
Çember, Masonlukta birbiriyle âdeta taban tabana zıt simgesel
anlamlarda değerlendirilir. Bunlardan biri uyarınca, “sonsuzluk”
kavramını, diğerine göre ise “sınırlılık” kavramını simgeler.
Dolayısıyla bazı görüşler uyarınca çember, evrenin ve doğa gerçeklerinin
sonsuzluğunun bir simgesidir. Diğer görüşler de evrenin ve doğa gerçeklerinin insan
için sonsuzluğuna katılır ama çemberi, bunların karşısında insanın düşünce olanağının
ve akıl yeteneğinin sınırlı kalışını vurgulayan bir simge olarak yorumlar. Hatta bu
amaçla çember, bir simge olarak, merkezinde yer alan nokta ile birlikte gösterilir.
Kimi masonik uygulamalarda, bu çok önemli ve çok değerli bir simgedir.
Çemberin çiziminde önce merkez olacak bir nokta saptanır ve çizimi pergel
kullanılarak gerçekleştirilir. Nitekim bu simgenin yorumu, nokta ile pergelin simgesel
anlamlarıyla bağdaştırılarak yapılır.
Bir başka değerlendirmeye göre çember, çiziminde bir noktadan başladıktan sonra
hiçbir geometrik değişime uğramaksızın gene aynı noktaya dönülmesini sağladığı
için, “ne başlangıç ne de son” sayılır. Bir diğer deyişle, “başlangıç” ile “son” özdeş
olur. Böylece çember, “evren” kavramının simgesi olarak benimsenir.
Çemberi çoğullaştıralım…

--- Sayfa 16 ---
16
Üç Çember
Eş. Üç Daire; Fra. Trois Cercles; İng.  Triple Circle; Alm. Dreifache Kreise
Birbiri içine geçmiş üç çemberden oluşan şekil.
Bu şekil, genelde pek basit olarak, “evrensel oluşum”
düşüncesinin simgesi olarak alınır. Daha ayrıntılı bir düşünce
tarzı ile ise, evrenin insanlarca bilinen belirli bir başlangıcı ve
belirli bir sonu olmadığını, bugüne kadar sürekli bir devinim
içinde gelişmiş olup bu gelişimin sürdüğünü simgeler.
Çemberleri yarım yarım alırsak, bambaşka bir konunun simgelenişine gidebiliriz.
Teslis
Fra. Trinité; İng. Trinity; Alm. Dreieinigkeit
Hıristiyanlıktaki kutsal üçleme.
Bu üçlemede, üç temel tanrısal güç ya da nitelik, tek
Tanrı’nın varlığında birleştirilir. Bu üç güç ya da nitelik,
Tanrı (Baba), İsa (Oğul) ve Kutsal Ruh’tur. Bu üç tanrısal
niteliğin İsa’nın kişiliğinde bedenleştiğine inanılır.

Çeşme
 Düzenli taze su kaynağı.
Masonlukta çeşme ya da pınar, zamanın hiç durmaksızın geçip gittiğini, bir daha geri
gelmeyeceğini, ancak geçmiş deneyimlere dayanan bilgi ve geleneklerin canlılıklarını
sürdürdüğünü anımsatan bir simge olarak kabul edilir. Geçmiş olan zaman için
üzülmenin bir yararı olmadığını, geleceğin de olduğunu düşünmek gerektiğini de
anımsatır.

Çoban
Fra. Pasteur; İng. Shepherd; Alm. Hirt
Sürü güden kişi.
Toplum düzenini sağlayan yasaları simgelediği kabul edilir.
İlgili bir sözcük:
Faros
Eş. Pharos
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde, Başmimar Hiram Abif’i öldürmüş
olan katillerin saklanmış olduğu yeri bulan çoban.
Bu adın İbranicede belirgin bir sözlük anlamı yoktur. Latincede "deniz feneri" ya da
"yol gösterici" demektir. Özellikle ünlü İskenderiye Feneri bu adla anılmıştır.

--- Sayfa 17 ---
17
Delta
Bir ucu yukarıya bakan eş kenar üçgen.
Masonlukta genel olarak “üçgen”den söz edildiğinde, bunun nasıl bir üçgen
olduğunun belirtilmesi gerekebilir. Çünkü her biri ayrı ayrı birer simge olan birkaç
üçgen vardır. Delta bunlardan yalnızca biridir.
Delta, genellikle, görünümünde bir ucu yukarıya doğru gelecek şekilde tasarımlanır.
Bir şekil olarak, “D” harfinin Yunan alfabesindeki karşılığıdır.
Her mason mabedinde görülen, kiminde içinde bir göz bulunan ama kiminde
bulunmayan, “parlak üçgen” de bir deltadır.
Deltanın, “insanları aydınlatan evrensel bilgi”nin simgesi olduğu benimsenir. Bazı
ritüellerde bu bilgiye bir ruhsal ya da tanrısal (ilahî) nitelik de verilir.
Delta, bir bakıma, insanlık inançlarının en yücesini de simgeler. Bu yüzden,
Masonluktaki birçok uygulamada masonların taktığı bijular delta şeklindedir. Nitekim
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde, Başmimar Hiram Abif’in boynunda
taşıdığı bijunun da delta şeklinde olduğu söylenir.
Bir de, görünümünde bir ucu aşağıya doğru bakan eş kenar üçgen vardır; bu ise
“Enoşik Delta” ya da “Enoş Deltası” olarak anılır. Bunun, sosyal uygarlığın
gelişiminin simgesi olduğu benimsenir.
Standart Delta

Enoş Deltası

Bu iki deltanın simetrik olarak bir araya getirilmesiyle ise, “iki çapraz üçgen” ya da
“altı kollu yıldız” olarak anılan bileşik simge oluşur.

Demir
Fra. Fer; İng. Iron; Alm. Eisen
Pek yaygın olarak bulunan ve birçok amaçla kullanılan bir maden.
İnsanın yaşamında çekebileceği gerek özdeksel (maddî) gerekse tinsel (manevî)
acıların simgesi olarak benimsenir.
Demir bir madendir ama Masonlukta “maden” denilince bunun anlamı bambaşkadır.

Dikey
Eş. Düşey; Fra. Perpendiculaire; İng. Perpendicular; Alm. Senkrecht
Bir yatay hat ya da yüzey ile dik açı oluşturan bir diğer hat ya da
yüzey.
Bunun karşıtı olan “yatay”a sonra bakarız.

--- Sayfa 18 ---
18
Dokuzgen
Fra. Ennéagone; İng. Nonagone; Alm. Neuneck
Dokuz kenarlı yüzey geometrik şekil.
Bu şekil, Masonluğun bazı yüksek derecelerinde, mabedin simgesel
olarak düzenlenme şeklidir. Dokuzgen, içinde bir yedigen, onun
içinde bir beşgen, en ortada da bir üçgen ile birlikte bir bileşik
simge olarak da görülebilir.
Bu geometrik şekil bizi “Kamp” konusuna da götürür.
Kamp
Lat. Campus; Fra. Camp; İng. Camp; Alm. Lager
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 32. derece
çalışmasının yapıldığı yerin bir bölümü.
Spekülatif Masonluk, yalnızca Operatif Masonluktan değil,
Ortaçağın şövalyelik tarikatlarından da önemli ölçüde esinlenip,
çeşitli öğeler almıştır. Bunlar, özellikle ileri ve yüksek
derecelerde daha belirgin olarak görülür.
Nitekim Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 32.
derecesinde bir ordugâhın yerleşimini temsil eden kamp, ritin
tüm derecelerindeki çalışmaların bütünlenerek üst düzeyden
incelenişinin simgesi olarak benimsenir.

Dokuzuncu Kubbe
Fra. Neuvième Arche; İng. Ninth Arch; Alm. Neunte Gewölbe
Masonluktaki uygulamaların birçoğunda “Royal Arş” (Şahane Kubbe) olarak da
anılan, birbiri ardınca ya da her biri öncekinin üstünde yapılmış olduğu anlatılan
dokuz kemer kubbeli bölmenin en son ulaşılanı.

--- Sayfa 19 ---
19
Dört Öğe
Esk. Anasır-ı Erbaa; Fra. Quatre Eléments; İng. Four Elements; Alm. Vier Elemente
Eskiden, tüm özdeksel evreni oluşturduğu varsayılmış olan ateş, hava, su ve toprak.
Bilimin gelişmeye başladığı eski çağlarda, özdeğin (maddenin) her türü ve şeklinin,
bu dört temel öğenin bazılarının ya da tümünün, çeşitli oranlarda karışım, birleşim ve
karşılıklı etkileşimleri sonucunda ortaya çıktığı varsayılmıştı. Herhangi bir nesneyi
oluşturan öğelerden biri azalır, çoğalır ya da bu öğelerin arasındaki etkileşim biçimi
değişirse, nesnenin özellikler ve görünümünün de değişime uğrayacağı sanılmıştı.
Bu dört öğenin sadece cansız özdeği (maddeyi) değil, canlıların birtakım niteliklerini de
oluşturduğu kabul edilmişti. İnsanların çeşitli huylarını, zekâ ve anlayış derecelerini,
iyilik ya da kötülüğe eğilimli oluşlarını, bünyelerinde taşıdıkları bu dört öğenin
bedenlerindeki oransal dağılımının belirlediği benimsenmişti.
Dolayısıyla bu dört öğe, yalnızca fiziksel evreni ve özdeğin değişimleriyle
devinimlerini açıklamak için kullanılmakla kalmamış, çağlar boyunca filozofik düşünü
ve değerlendirmelerin kaynağı olmuştur.

Eski ezoterik kurumlarda dört öğeye özel bir duyarlılıkla önem verilirdi. Her biri,
simgesel anlamlar taşımak üzere de kullanılırdı. Eski Misterler’in hemen tümünde, bir
adayın inisiyasyonu, dört öğe üzerine kurulu sınavlarla gerçekleştirilirdi. Nitekim
çağımızda bir adayın Masonluğa Kabul Töreni’nde de benzer sınavların simgesel
karşılıkları uygulanır.

Hava:
Bu öğe, insanın doğal yaşamı içinde ne yararlı ne de zararlı gibi görünür. Ne denli
zorunlu olduğunu kavrayabilmek için kısa bir süre havasız kalmak yeter. Bu bakımdan
hava, “canlı oluş ve canlı kalış” kavramının temel öğesidir.
İnsan, yaşamı süresince, aslında zorunlu olan ama pek önemsemediği değerlerle iç
içedir. Fakat varlıklarının farkında olmadığı için bunları önemsemez. Ancak onları
yitirdiği zaman önemlerini ve değerlerini kavrar.
Nitekim insan yaşamında kendisini çevreleyen ve yaşamının asal öğesi olan havanın
da farkında değildir. Oysa evrendeki her şeyin, farkında olunsa da olunmasa da, bir
yeri, bir görevi, bir işlevi vardır. İnsan ancak havasız kalınca bunun farkına varır.

--- Sayfa 20 ---
20
Ateş:
Bu öğe ısıtıcı ve ısındırıcıdır. Birçok nesnenin daha kullanışlı ve daha yararlı bir hale
getirilebilmesini sağlar. Aynı zamanda yakıcı ve yok edicidir. Denetim altına
alınamazsa, yangına dönüşür; büyük zarar ve felaketler doğurur. Bu özellikleriyle, her
insanın yaşamını büyük ölçüde etkileyen tutkuları simgelediği kabul edilir.
Tutkunun her türünde bir amaç, bir erek peşinde koşuş vardır. Eğer insan, amaçları ve
peşinde koştuğu erekleri uğrunda uğraşı verirken ona benliğini de tutsak edecek
olursa, bu olgu «Ateş denetim altına alınamamış!» sözüyle anlatılabilir.
Su:
Bu öğe, gerek özdeksel gerekse simgesel olarak ateşin karşıtıdır. Dolayısıyla, iyi
duyguların, toleransın, sevecenliğin simgesi olarak benimsenir. Bunların bulunduğu
yerde insanlar, birbirlerine içtenlik ve gerçek dostluk ilişkileriyle bağlanır. Böylece,
olumsuz tutkuların barınmasına olanak kalmaz.
Su arıtıcı ve söndürücüdür ama denetim altına alınamayacak ölçüde fazlalaştığı zaman
sele dönüşür, boğucu ve yıkıcı olur. Tıpkı bunun gibi iyiliğin, toleransın ve
sevecenliğin bir sınırı olmalıdır. Çünkü bu erdemlerin aşırılığı ve ölçüsüzlüğü, insanı
miskinliğe, öz güvenini yitirmeye ve küçülmeye sürükler.
Toprak:
Katı cisimlerin temel öğesi olarak benimsenmiştir. Dolayısıyla, doğanın temel yapısı
olan özdeğin (maddenin) simgesi olarak alınır. Aynı zamanda, özdeğin yaşam için
zorunlu olan verimliliğini de simgelediği de kabul edilir.
Tüm canlı varlıklar gibi insan da, özdeksel yaşamını sürdürebilmek için özdeğe
sürekli gereksinim duyar.
Toprak, tüm gereksinmelerin doğrudan ya da dolaylı kaynağıdır. Kendinde olanı ve
kendine bağlananı çoğaltarak, geliştirerek verir. Eğer insan bu cömert verimden
yararlanmasını bilirse, insanlığa da büyük hizmetlerde bulunur. Fakat yaşamını
yalnızca özdeğe bağlayacak olursa, kolayca özdeğin tutsağı durumuna düşer. Böyle
bir insan dünyaya boşuna gelmiştir; ardında gene özdekten başka hiçbir şey
bırakmaksızın gider.
Böylece toprak, hem özdekten yararlanmanın gereğini, hem de insanın benliğini salt
özdeğe kaptırmaması gerektiğini anımsatan bir simgedir.

El
Fra. Main; İng. Hand; Alm. Hand
İnsanın dokunmaya, tutmaya ve somut işler yapmaya yarayan organı.
El, bir insanın organları arasında, simgesel değer verilenlerden
en önemlisidir. Bir insanın elini kullanma becerisinin düşünce
üretme yeteneğiyle yakından ilgili olduğu bir varsayım ya da bir
boş inanç değildir; bilimsel yöntemlerle kanıtlanmıştır.

--- Sayfa 21 ---
21
El, Eski Mısır’da “yapıcılık” kavramını simgelemek üzere kullanılmıştır. Eski
Misterler’in bazılarında ise “adalet” kavramının simgesi olarak benimsenmiştir.
Hıristiyanlık ile kaynaşmış olan Ortaçağ sanatında, “kutsal varlığın belirtisi” düşünüsünü
simgelemek üzere kullanılmış olduğu görülür.
Masonlukta el, tek başına bir simgesel anlam taşımaz. Ancak birçok ritüelik işaret el
ile verilir. Elin belirli bir şekilde tutuluşunun ya da belirli el hareketi yapılışının da
simgesel anlamı vardır. Bu simgesel anlamlardan birçoğu yalnızca Masonluğa özgü
olmayıp, insanlarca hemen her yerde aynı ya da benzer bir şekilde benimsenmiştir.
Bazı el hareketlerinin simgesel anlamları ile ilgili olarak şu örnekler verilebilir:
- Sağ elin açık ve öne dönük olarak baş düzeyine kaldırılması: Barış, dostluk,
dürüstlük.

- Sol elin açık ve öne dönük olarak baş düzeyine kaldırılması: İçtenlik, adalet, açık
sözlülük.

- İki elin birden baş düzeyinden yukarı ve içe bakar şekilde kaldırılması: Şaşkınlık,
hayranlık, kabullenme.

- İki elin birden öne dönük olarak kaldırılması: Korku, dehşet, tiksinti.

--- Sayfa 22 ---
22
- Sağ elin sol göğüs üzerine konması: Özveri, gönüllülük, bağlılık, coşku.

- Sol elin sol göğüs üzerine konması: Vicdan, sevgi, sevecenlik, söz veriş.

- Sağ elin, sağ kol gergin olmak üzere ileriye doğru uzatılması: Otoriteye ve güce
saygı ile bağdaşan bağlılık, ya da otorite ve gücün kullanılması.

- Herhangi bir elin tek parmağının ya da iki parmağının birden dudaklar üzerine
konması: Sessizlik ya da susmanın gerekliliği.

- Herhangi bir elin iki parmağının birden dudaklar üzerine konması: Sır saklama,
susmayı bilme, önlemli olma.

--- Sayfa 23 ---
23
- Sağ veya sol elin baş parmağının çene altına, işaret parmağının şakak üzerine
konması: Düşünmek, akıl ve mantığa başvurmak.

- İki elin birden ayaları içeriye dönük olmak üzere alın üstüne konması: Bilgi, düşünce
ya da anıları yoklamak.

- İki elin göğüs üzerinde çaprazlanması: Umut, alçak gönüllülük, bekleyiş.

- Yumruk haline getirilmiş bir elin ileri doğru uzatılması: Güç, birlik, başarı, zafer.

- Ellerin karın üzerinde bağlanması ya da üst üste konması: Boyun eğme, söz dinleme.

--- Sayfa 24 ---
24
- İki kişinin karşılıklı olarak ellerini kenetlemesi: Güven, dayanışma, karşılıklı
bağlılık.

Çoğu ezoterik kurumlarda ve sistemlerde “ellerin temizliği” önemli bir simgesel
anlam taşır. Masonlukta da öyledir. Eller, “ruhun aynası” olarak benimsenir. Bu
bakımdan ellerin temizliği, insanın iç temizliğini, suçsuz oluşunu, kötü bir işe
karışmış olmadığını simgeler.
Bu nedenle de eski ezoterik kurumlardan birçoğunda, bir adayın inisiyasyonundan
önce ellerinin yıkanması (arınma), törenin çok önemli ve değerli bir aşaması olarak
benimsenmiştir. Aynı ya da benzer bir yöntemin, dinsel nitelikli kurumlarda da
uygulandığı görülür.
Dokunma duyusunun en önemli organı olan el, düşüncenin eyleme dönüştürülmesini de
temsil eder. Bu bakımdan el, “tasarım” ile “yapıt” arasındaki köprüdür. El sıkışmak
(tokalaşmak), simgesel olarak, düşünülerin birleştirilmesi suretiyle bir ortak yapıtı
birlikte gerçekleştirmeye çalışma dileğini temsil eder.

Enoş Harfleri
Fra. Charactères Hénochiennes; İng. Enochian Characters
İlk kez Enoş tarafından icat edilerek kullanılmış olduğu söylenen eski bir alfabenin
harfleri.
Görünüm bakımından bu harflerden bazısı Yunan, bazısı da Latin alfabesindeki
harflere benzer. Kimileri bunları İbranî harfleriyle özdeşleştirmişse de, aslında hiçbir
benzerliği yoktur.
Dilbilimcilere göre bu harfler, okunuşları ve Latin alfabesindeki karşılıkları şöyledir:
1. Pe      (B)
 8. Tal    (M)
15. Pal   (X)
2. Veh (C,K)
 9. Gon  (I,J,Y) 16. Med (O)
3. Ged   (G)
10. Nahat (H) 17. Don  (R)
4. Gal    (D)
11. Ur     (L)
18. Cef    (Z)
5. Ort     (F)
12. Mals (P)
19. Vau (U,V)
6. Un     (A)
13. Ger  (Q)
20. Fam   (S)
7. Graf   (E)
14. Drun (N)
21. Gisa   (T)
Akdeniz kıyılarındaki bazı eski yıkıntılarda bu harflerin kullanılmış olduğu yazıtlar
bulunmuştur.

--- Sayfa 25 ---
25
Filozof Taşı
Eş. Felsefe Taşı; Lat. Lapis Philosophorum;
Alşimistlerin benimseyişine göre, diğer bazı madenleri altına dönüştürebilmek için
yapılan işlemler sırasında bir katalizör olarak kullanılması gereken taş.
Bunun gerçekten bir taş mı yoksa bir düşünsel kavram mı olduğu bilinmemektedir.
Aslında Alşimistlere göre sadece bu taşa sahip olmak yetmez; nasıl kullanılacağını da
bilmek gerekir. Tarih boyunca birçok kimse bu taşı arayıp durmuştur. Bunun nedeni de
Alşimistlerin yaptığını yapabilmenin ötesinde başka işleri de başarabilmektir.
Dendiğine göre bu taşın daha birçok olağanüstü işi sağlama gücü vardır; bir bakıma
“Alâettin’in Sihirli Lambası” gibi bir şeydir.
Bir başka açıdan, bu nesnenin bir “taş” olup olmadığı bile kuşkuludur; çünkü zaman
zaman “Kutsal Çanak” ile de özdeşleştirilmiştir. Bu bakımdan, bir somut olgu değil,
bir simge olarak bile nitelenebilir.
Böyle olunca, bir bakıma Masonluktaki “İnsanlık Mabedi”nin karşılığı da sayılabilir.
Çok ilginç olan “Kutsal Çanak” üzerine de bir kısa açıklamanın sırası…
Kutsal Çanak / Kâse
Fra. Graal; İng. Holy Grail; Alm. Heiliger Gral
İsa ile bağlantılı bir varsayımsal kap.
Kutsal Çanak olarak benimsenen bir kap, Masonluğun bazı yüksek derecelerinde
bir simge olarak görülür.
Ortaçağda bu varsayımsal kap ile ilgili birçok öykü anlatılmıştır. Kimilerine göre bu
nesne, İsa ile havarilerinin ünlü “son yemek” sırasında şarap içmek için ortaklaşa
kullanmış oldukları kaptır. Kimilerinin benimseyişine göre, İsa çarmıha gerildiği
zaman Arimatealı Yusuf bu kabı kullanarak İsa’nın akan kanını toplamıştır.
Anlatılanlara göre; Kutsal Çanak öyle sıradan bir kap da değildir. Birçok ruhsal
dönüşümü, birtakım doğaüstü işleri sağlamaya yarayan olağanüstü bir gereçtir.
Kimilerince “Cennet taşı” ya da “Cennetten gelen taş” anlamına gelen bir terimle de
anılmıştır. Bunun için tarih boyunca bu çanağı bulmak için uğraşanlar çok olmuştur.
Bu gibi anlatımlar Katolik Kilisesi’nin dogmalarıyla çelişkili olduğundan, Kilise bu
gibi konuları içeren yazıların okunmasını ve kopyalanmasını yasaklamıştır.

Gönye ve Pergel
Fra. Equerre et Compas; İng. Square and Compasses; Alm. Winkel und Zirkel
Masonluğun evrensel amblemi ve masonik çalışmaların önemli bir bileşik simgesi.
Bu bileşik simgedeki pergel, 45 derecede açılmıştır ve düşey görünümdedir. Simetri
bakımından, gönyenin kolları birbirine eşittir; dik açılı dış köşesi, pergelin uçlarıyla
aynı düzlemde ve tam ortada olmak üzere, pergeli çaprazlar.

--- Sayfa 26 ---
26
Bu amblem, spekülatif masonlarca tasarlanmış olmadığı gibi,
Masonluğa özgü de değildir. Operatif Masonluk döneminde,
mesleğin bir alameti olarak kullanılmıştır. Orta Çağ sonrasında
yapılmış mimari yapıtlarının birçoğunun en göze çarpan yerine,
-özellikle kule ve kemerlerin üzerine- bir “gönye ve pergel”
figürünün işlenmiş olduğu görülür. Böylece yapıcılar, yapıtlarına
âdeta imzalarını atmıştır.
Başka meslek ve sanat kuruluşlarından bazıları, -özellikle marangozlar, dökümcüler,
tesviyeciler ve taşçılar- aynı amblemi kullanmıştır. Bu ortak benimseyişte, bu bileşik
simgenin, “ölçü”, “düzen”, “teknoloji” ve “uyum” kavramlarını topluca temsil edişinin
etkisi olduğu söylenebilir.
Ancak bu bileşik simge, ortasına G harfi yerleştirildiğinde, salt
Masonluğa özgü spekülatif bir nitelik kazanır. Bu durumda, sözü
edilen “ölçü, düzen ve uyum”, tinsel bir nitelik taşımaya başlar;
“teknoloji” de “bilim” ile özdeşleşir. Böylece, ortasında G harfi
bulunan gönye ile pergel’in, “bireysel düzeni, ölçülü tutum ve
davranışı, bireyin kendi iç evreniyle ve toplumla uyum içinde
olması gerektiğini, tüm bunları sağlarken kendisine bilim ve akıl
verilerini öncü olarak aldığını” simgelediği söylenebilir.
Dolayısıyla çağımızda bir mason için bu amblem, aynı zamanda onun Masonluktaki
ödevlerini ve görevlerini anımsatan bir simgedir.
Masonlukta gönye, genel olarak doğruluk ve dürüstlüğün, pergel ise görev bilinci ve
ölçülü olmanın simgesi olarak benimsenmiştir. Bir arada olduklarında, gönye özdek ya da
bedenin, pergel ise tinsel kavramlar ya da ruhun simgesi olarak kabul edilmektedir.
Dolayısıyla, bu iki öğenin bir araya getiriliş şekli farklı simgesel anlamlar taşır:
Gönye pergelin üstünde

Özdeksel değerler ya da
bedensel kaygılar, tinsel
değerler ya da ruhsal
eğilimlerden önemlidir.
Gönye ile pergel iç içe

Özdeksel ve tinsel değerler
ya da beden ve ruh eş değer
sayılır ve aralarında bir
denge kurulmuştur.
Pergel gönyenin üstünde

Tinsel değerler ya da ruh,
özdeksel değerler ya da
bedenden daha üstün ve
öncelikli tutulmaktadır.
Gönye ve pergel, başka simgelerle de bir araya getirilerek bir bileşik simge olarak
kullanılır. Kimi amblemlerde ortasına ve çevresine diğer masonik âletlerden bazıları
serpiştirilir. Kimisinde, pergelin tutamağı bir ‘taç” şeklinde düzenlenir. Kimisinde
gönye ve pergel, “kitap” ya da “kılıç” üzerine yerleştirilir.
Gönye ile pergelin ortasında, G harfi yerine “ışık saçan yıldız”, “güneş” ya da bir
başka simge bulunabilir. Tüm bu tür bileşik simgeler Masonluğun çeşitli ileri ve yüksek
derecelerinde yer yer görülür. Her biri, basit bir grafik düzenlemesinin ötesinde, bir
bileşik simge niteliği taşır.

--- Sayfa 27 ---
27
Öte yandan gönye ve pergel, herhangi bir masonik kuruluşun amblemi kapsamında
çeşitli biçimlerde süslenmiş olarak bulunabilir. Nitekim böyle bir amblem hemen o
örgütün masonik bir kurum olduğunu açıkça ortaya koyar.

Güneş
Fra. Soleil; İng. Sun; Alm. Sonne
Dünyanın bağlı olduğu gezegenler sisteminin merkezi olan yıldız.
Güneş, tüm uygarlık tarihi boyunca insanlar için hem çok önemli ve değerli bir öğe
hem de aynı önem ve değerde bir simge olagelmiştir.
Eski çağlarda insanlar, doğanın birçok öğesini kutsallaştırarak
bunlara tanrısal (ilahî) nitelikler verirken, bunların başında güneşe
bir öncelik hatta üstünlük tanımıştır. Bu ilkel ve hatalı inançların
ardında, doğanın gizemlerini bilimsel yöntemlerle çözerek,
bunları akıl yolu ile değerlendirmek, böylece gerçekleri bulmaya
çalışmak da vardır.
Bu amaçla çalışan eski ezoterik ekollerde, güneşin, birçok simgenin yanında öncelikli
bir yer tutmuş olduğu görülür.
Güneş, Ay ve yıldızlar ile birlikte, bir mason mabedinin dekoratif öğelerinden biridir.
Bazı uygulamalarda, ortasına bir de G harfi yerleştirilir.
Dünyayı hem aydınlattığı hem de doğanın temel yaşam kaynaklarından biri olduğu
göz önünde tutulur. Genellikle, “aydınlıkların kaynağı olan aklın simgesi” olarak
benimsenir.

Güvercin
Fra. Colombe; İng. Dove; Alm. Taube
Dünyanın hemen her yerinde görülebilen, her mevsimde
yaşayabilen bir kuş.
Genelde “barış” kavramının simgesi olarak kabul edilir.
Güvercinin öncelikle beyaz olduğu düşünüldüğünden, paklığı ve
suçsuzluğu simgelediği de benimsenir.
Güvercin ayrıca “haber” simgesidir. Bazı uygulamalarda
localardaki “tören görevlisi”nin alâmetlerinden biri sayılır.
Güvercin ve Zeytin Dalı
Fra.
Pigeon et Rameau d’Olivier;
İng. Dove and Olive Branch;
Alm. Taube und Olivenarm
Bazı masonik uygulamalarda, localardaki
“tören görevlileri”nin alâmeti.

--- Sayfa 28 ---
28
Haç
Lat. Crux; Esk. Salip; Fra.  Croix; İng. Cross; Alm. Kreuz
Aslında birbirine dikey iki çizgiden oluşan fakat değişik biçimlerde düzenlenen
geometrik şekil ve simge.
Haçın yalnızca Hıristiyan dinine özgü bir simge ve bir amblem olduğu, hayli yaygın
fakat yanlış bir kanıdır. Romalıların, kendilerine başkaldıranları çarmıha gererek
cezalandırması, İsa’nın da çarmıha gerilmiş ve orada ruhunu teslim ettiğine inanılmış
olması, haçın Hıristiyanlıkta bir kutsal simge olarak benimsenmesine yol açmıştır.
Ancak haç, İsa’dan yüzyıllarca önce de değişik ülkelerde ve değişik ekollerde, birçok
formlarda bir simge olarak kullanılmıştır. Hıristiyanlığın yaygınlaşmasından sonra da
ortaya farklı formlarda Hıristiyan haçları çıkmıştır.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden bazılarında değişik haçlar birer simge
ya da amblem olarak kullanılır. Bu haçlardan bazıları Ortaçağ’daki şövalyelik
tarikatlarından, bazıları Eski Mısır ve Doğu uygarlıklarından alınmadır.
Hıristiyanlıktaki standart haçın hem “insan”ı hem de “yaşamın sonsuzluğu” düşünüsünü
simgelediği kabul edilmiştir. Doğanın en önemli yaşam öğelerinden biri olan ağacın,
dolayısıyla “doğa”nın simgesi olarak da benimsenmiştir.
Eski Mısır ve doğu ekollerinden birçoğunda haç, T harfine benzer bir şekilden oluşan
ve “Tau” olarak anılan simge ile özdeşleşir. Bu haça, Latincede Crux Commisa
denmiştir. Bunun üzerine oval bir halka takılarak oluşturulan haç, bundan sonra
geliştirilmiş olan diğer haçların ilk aşamasıdır. Bu haça, Latincede Crux Ansata
(Tutacaklı Haç) denir. Bunun nedeni de, üstte bulunan halkanın, haçı elde taşımak ya da
boyuna asmak için kullanılmasıdır.
Ancak halkalı haç, Eski Mısır uygarlıklarında, doğrudan insanın ve yaşamın, daha da
ötesi “ölümsüzlük” düşünüsünün simgesi olarak benimsenip, “Ankh” olarak anılmıştır.
                            Crux Commisa         Crux Ansata                  Ankh

Dört “tau”nun bir haç şeklinde birleştirilmesiyle, Masonluğun bazı ileri ve yüksek
derecelerinde kullanılan bir simge oluşturulur. Ortaçağ ve öncesinin Kuzey Avrupa
ülkeleri ve ırklarının kültürlerinden alınma olup, kökeni bakımından Hıristiyanlık ile
hiçbir ilgisi olmayan bu haç Tötonik Haç olarak anılır.
Masonlukta, dört kollu Tötonik haçın yanı sıra, üç kollu Tötonik haç da kullanılır.
Buna “üçlü tau” dendiği de olur. Ancak “üçlü tau”, T ve H harflerinin birleşiminden
oluşan bir simge olarak da yorumlanır.
       Tötonik Haç         Üçlü Tau

--- Sayfa 29 ---
29
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde Bunların yanı sıra bir de dört gama
harfinin birleşiminden oluşan “Gamalı Haç” vardır. Nazilerin kendilerine amblem
edinmiş olduğu bu simge, “Svastika” olarak da anılır ama Hint kaynaklı olan asıl
Svastika bunu tam tersidir.
         Gamalı Haç       Svastika

Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden bazılarında “Tapınak Şövalyeleri Haçı”
olarak anılan bir haç kullanılır. Bu haçın üzerine, değişik uygulamalarda, siyah,
kırmızı ve beyaz renkli işlemeler de yapılır.
Latincede bu haç Crux Pattée (Pençeli haç) olarak anılır. Aynı haçın daha kaba bir
şekli ise Malta Haçı adını taşır.
Pençeli Haç          Malta Haçı

Hıristiyan dininin amblemi olarak benimsenen haçın düşey kolu yatay kolunun iki
katıdır. Bu standart Hıristiyan haçına, Latincede Crux Emissa denir. Ancak Masonlukta
bu haça pek ender olarak rastlanır.
Görünümü bakımından diğer haçlarla hiç bir ilgisi olmayıp X şeklindeki bir haç da
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde kullanılır. “Aziz Andre Haçı” olarak da
anılan bu simge, iki kolun çapraz olarak omuzlara yaslanmış şekilde tutuluşunu temsil
eder. Bu tür haça, Latincede Crux Decussata denir.
Crux Emissa      Crux Decussata

Crux Emissa tarzındaki haçın kullanım yerlerinden biri, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
(Skoç) Riti’nde, üst düzey yöneticilerin masonik nitelikli bir belgeyi imzalarken,
imzalarının yanı sıra yetkilerini gösteren mühürlerdedir.
Bu unvan mühürleri, birden çok standart haçın birleşiminden oluşur ve görünümü
bakımından hafifçe yana yatırılmış düzenlenir. Bunlar Katolik mezhebindeki piskopos,
kardinal ve papa haçlarını andırır.
geleneksel olarak uygulanan beş tür mühür vardır. Bunların her biri basılırken mutlaka
kırmızı mürekkep kullanıldığı için, “kırmızı mühür” olarak da anılır.
Büyük Komandör  (Gran Komandör / Hâkim Büyük Âmir)  mührü:

--- Sayfa 30 ---
30
33 dereceli yetkili
(Büyük Genel Denetçi / Büyük Umumî Müfettiş) mührü:

Konsistuvar başkanı mührü:

Areopaj başkanı mührü:

Rozkrua şapitri başkanı mührü:

Halat
Fra. Cordage; İng. Cable-Tow; Alm. Tau
Kalın ve güçlü ip.
Masonlukta halat, genellikle tutsaklığın simgesi olarak benimsenir. Bazı obediyanslarda
Masonluğa Kabul Töreni yapılacak olan bir aday, boynundan ve kollarının altından
dolaşan bir simgesel halat ile bağlanır. Böylece, henüz tam ve yetkin bir özgürlüğe
kavuşamamış olduğu, yer yer tutsaklığının kaldığı simgelenir.
Halka
Fra. Anneau; İng. Ring; Alm. Ring
1. Bir merkezden eşit uzaklıkta olan noktaların oluşturduğu yüzey geometrik şekil.
2. Evrensel bir birlik oluşturduğu varsayılan tüm Masonluk içinde, her bir masonun
diğerine bağlılığını belirleyen simge.
Hamtaş
Fra. Pierre brute; Alm. Rauher Stein;
İng. Rough Ashlar, Rough Stone;
Ocaktan çıkarıldıktan sonra biraz düzeltilmiş fakat kullanılacağı
yere ve amaca uygun olarak kesilip yontulmamış ve işlenmemiş
olan taş.
Bu genel tanımına karşın, Masonlukta hamtaş, biraz biçim
verilmiş ama tam olarak yontulmamış, ölçülendirilmemiş ve
iyice düzlenmemiş bir taşı niteler.
Nitekim Operatif Masonlukta da hamtaş, “ocaktan çıkmış olan taş” değildi. Önce
kesilir, kabaca şekillendirilir, sivri uçları atılır, eğri büğrü yanları düzeltilir, hemen
hemen bir dikdörtgen prizma şekline getirilirdi. Böylece boyutu da aşağı yukarı ortaya
çıkardı. Bu aşamada ona “hamtaş” denir, bundan sonra kullanılacağı yere göre iyice
yontularak işlenirdi.

--- Sayfa 31 ---
31
Spekülatif Masonlukta “taş”, insanın simgesi olarak benimsenir. Bir simgesel terim
olarak “hamtaş” ise, hiç eğitim ve öğrenim görmemiş, hiçbir görgü ve deneyimi
olmayan insan değildir. Nasıl somut hamtaş şekli yetersiz olan, yer yer sivri uçları,
eğri büğrülükleri ve pürüzleri olan bir taş ise, simgesel bir terim olarak hamtaş da
noksanlığı, ilkelliği, kusurlu ve yanılgılı oluşu belirtir. Bir diğer deyişle, henüz
olgunlaşmamış ama bunun için yeteneği bulunan kişidir.
Bir insanın “hamtaş” olarak nitelenmesi, şu bireysel noksanlıklarından bazılarını
giderememiş olmasından ileri gelir: Dogmatik saplantılar, kibir ve gurur, boş (batıl)
inançlar, bencillik, çıkarcılık, özdeksel hırslar, olumsuz tutkular.
“Hamtaş” olarak nitelenen noksanlı bir insanın, gidermesi gereken olumsuzluklarından
bazıları, diğerlerine oranla daha önemli sayılabilir. Kiminde bu pürüzler kolayca
giderilebilecek denli yüzeyseldir; kiminde ise tüm çabalara karşın giderilemeyecek
ölçüde kökleşmiştir.
Bu da “yontulmaya ve işlenmeye elverişli hamtaşlar” ile “yontulmaya ve işlenmeye
gelmeyen hamtaşlar” arasındaki farktır.

Hamtaşın Yontulması
Şekilsiz ya da şekil bakımından yetersiz olan bir taşın, düzeltilip pürüzlerinin
giderilmesiyle “küptaş” haline getirilmesi.
Küptaş, ille de geometrik olarak bir “küp” şeklinde olması gerekmeyen, ancak her
yanı düzgün, uyumlu ve pürüzsüz olan bir taştır. Bilgili, olumlu, erdemli, olgun ve
yetkin insanı simgeleyen bir kavramdır.
Hamtaşın yontulması, hamtaş oluştan küptaş olmaya
yönelmeyi dile getirir. Bundan anlaşılması gereken,
bireyin noksanlık ve yanılgılarını gidermesi, düzensizlik
ve uyumsuzluklardan arınması, özgür düşünce ve
buyrultusunu kullanma yeteneğini geliştirmesi, bilgi ve
kültürünü
artırması,
olumlu
erdemler
edinerek
yetkinleşmeye yönelmesidir. Bunun için, önce kendisini
her türlü dogma ve saplantıdan uzaklaştırmalıdır.
Karakterinde yer alan kibir ve gururun yerine alçak
gönüllülüğü yerleştirebilmelidir. Toplumsal yararları ve
başkalarının
haklarını
bireysel
çıkarlarına
oranla
öncelikli tutmaya alışmalı, maddî yarar ve hırslara tutsak
olmamayı öğrenmelidir. Toleranslı olmayı ve kendinden
vermeyi benimsemelidir.
Hamtaşın yontulması, bireyin, öz eleştiri yoluyla öz varlığını tanıması, böylelikle
olumlu erdemler edinerek olgunlaşması, bireysel niteliklerini geliştirerek evrimsel
doğrultuda ilerlemesi, gerek kendisine gerekse toplumuna ve giderek insanlığa yararlı
bir eleman olarak yetişme ve yetkinleşme yolunu tutmasıdır.
Masonlukta, bir masonun kendisini bir “hamtaş” olarak niteleyerek, diğer masonların
bu taşı yontup “küptaş” haline getirmeye çalışmalarını beklemesi boş bir umut, yanılgı
olur. Hiç kimse başkasının taşını yontamaz. Herkes, kendi taşını ancak kendisi yontabilir.
Ancak bu, masonun hamtaşını yontmada yalnız başına olduğu anlamına gelmez.

--- Sayfa 32 ---
32
Diğer kardeşler, ancak bilgi birikimleri ve deneyimleriyle yardımcı olmaya çalışabilir,
yol ve yöntem önerebilir. Masonluktaki simgesel dille buna “hamtaşı yontmakta
kullanılan çekiç ile keskinin nasıl tutulup, çekicin keskiye ne şekilde vurulması
gerektiğinin gösterilmesi” denilebilir.
Bu öğretimin yararı yadsınamaz. Çünkü âletlerin yanlış kullanımı, boş yere ve olumlu
sonuçlar alınmasını geciktiren verimsiz bir çalışmaya, zaman yitirilmesine neden
olabilir; hatta yontulup işlenecek taşın, tümüyle bozulmasına, belki de parçalanmasına
yol açabilir.
Hamtaşını yontmaya girişecek bir masonun, bunu nasıl gerçekleştirebileceğini bilgili
ve bilinçli bir şekilde tasarlaması, bundan sonra tasarımlarını eyleme dönüştürmeye
girişmesi de önemlidir. Bunun için, öncelikle yontulacak taşın tanınması, yapısal
özelliklerinin bilinmesi, nerelerinin kesilip nerelerinin düzeltilmesi gerektiğinin
belirlenmesi bu işin başlangıç noktasıdır. Bir diğer deyişle, noksanlık yanılgılarını
gidermeye kararlı bir mason, önce benliğinde bunların neler olduğunu içtenlikle
saptamalı, sonra da gidermek üzere düzenli bir çalışmaya girişmelidir.
Hamtaşın yontulması, bir mason için, tüm masonik yaşamı boyunca sürecek ve hiçbir
zaman sona ermeyecek bir uğraşıdır. Ancak bu uğraşının sona ermez oluşu, bir
masonu, hamtaşını yontmak için çaba göstermekten alıkoymamalıdır. Çünkü, sona
eren iş, ancak “küptaş” ile simgelenen “yetkin insan” olmaktır. Hiç kimse tam ve yetkin
değildir ama insan yetkinliğin doğrultusunda hayli ilerlemiş, olgun bir kişi olabilir.

Küptaş
Esk. Mikâp Taş; Fra. Pierre cubique; İng. Perfect Ashlar; Alm. Kubikstein
Ham iken şekillendirilip yontularak tam bir küp biçimine getirilmiş olan taş.
Masonlukta küptaş, en önemli ve en değerli simgelerden biridir. Bazı zaman ve bazı
yerde “cilalı taş” olarak da anılır.
Bir binanın yapımında kullanılacak olan yapı taşlarının, belirli
ölçülerde, birbirleriyle uyumlu ve pürüzsüz olmaları gereklidir.
Bu taşların, geometrik bakımdan ille de birer küp şeklinde
olması gerekmez hatta yapı tekniğinde tam bir küp şeklindeki
taşlardan çok, prizmatik (yüzeyleri birer dikdörtgen olan) taşlar
kullanılır. Ancak küp, en ideal boyutlu geometrik şekildir;
prizmatik şekiller, küplerin birleştirilmesiyle oluşturulabilir.
Değişik biçim ve boyutlardaki taşların uyumlu bir şekilde birleştirilerek, bunlarla
düzgün bir yapı oluşturulabilmesi pek zor bir iştir. Böyle bir işlem hem sağlamlığı
azaltır, hem güzelliği bozar hem de gereksizcesine aşırı ölçüde dolgu malzemesi
kullanılmasını gerektirir. Pürüzleri giderilmemiş taşlar kullanılarak yapılmış olan bir
bina kusurlu sayılır; “ideal” olarak nitelenebilmekten uzaktır.
Tüm bunlar göz önüne alındığında, küptaşın simgesel anlamı kendiliğinden ortaya çıkar:

--- Sayfa 33 ---
33
Küptaş, pürüzsüzlüğün, uyumlu oluşun, kusursuzluğun, doğruluğun olumluluğun ve
bütünlüğün, simgesidir. Bunu, “evrimsel yetkinlik” kavramıyla bağdaştırma olanağı
vardır.
Nitekim Masonlukta küptaş, bilgiyle, erdemlerle, olumluluklarla bezenmiş “yetkin
insan” ya da “gerçek mason”u simgeler.
Masonlukta bir diğer küptaştan daha söz edilir.
Sivri Uçlu Küptaş
Fra. Pierre cubique à pointe; İng. Pointed Cubical Stone; Alm. Spitzer Kubikstein
Bir “küp” ile bir “kare prizma”nın birleşiminden oluşmuş uzay geometrik şekil.
Kullanıldığı masonik kuruluşlarda, bu simgenin “küptaş” ile
aynı anlama geldiği benimsenir. Bu simge aynı zamanda çok
düzenli ve tam simetrik ölçüleri olan bir yapının yerini tutar. Bu
bakımdan da Masonluğun evrensel amacının üstünlüğü ve
yetkinliğini simgelediği de benimsenir.
Bazı uygulamalarda bu simgenin sivri ucuna bir de balta saplanmış olduğu görülür.
Böyle bir simgeye, antik çağdaki Mısır Misterleri’ne ilişkin hiyerogliflerde de rastlanır.
Mısır Misterleri’nin özellikleri göz önünde tutulacak olursa, bu simgedeki baltanın,
“yanılgı ve yanlışlar”ı, küptaşın ise “bağlılık ve gerçek” kavramını simgelediği, yanılgı
ve yanlışların, gerçeği değiştiremeyeceğini belirttiği kabul edilir.
Mısır Misterleri… Burada adı geçti ama aslında bir başka gezintide görülmesi gereken
apayrı bir konu…
Yetkin Taş
Fra. Pierre Parfaite; İng. Perfect Stone
Bazı masonik yazın ve ritüellerde “küptaş” teriminin karşılığı.

Hat
Fra. Ligne; İng. Line; Alm. Linie
İki noktayı birleştiren geometrik eleman: çizgi.
Masonlukta, özelliği belirtilmeksizin sözü geçen hat,
cetvel kullanılarak oluşturulan, herhangi bir kırıklığı ya da
eğriliği olmayan düz çizgidir.
Öncelikle “töresel doğruluk” kavramının, bir diğer deyişle dürüstlüğün simgesi olarak
benimsenir. Gerek düşünce ve sözde gerekse tutum ve davranışta, yalancılıktan,
ikiyüzlülükten, art niyetlilikten, yapmacıktan, gösterişten sakınma gereğini anımsatan
bir simge olarak da nitelenir. Ayrıca, “doğrular”a ve “gerçekler”e yönelen yolda
ilerlemenin hem gerekli hem yararlı olduğunu vurgulayan bir simge olarak da kabul
edilir.
Masonlukta düz çizginin yanı sıra başka hatlar da var.

--- Sayfa 34 ---
34
Düşey Hat
Esk. Şakulî Hat; Fra. Ligne vertical; İng. Vertical Line; Alm. Senkrechtelinie
Yer çekimi doğrultusundaki hat (çizgi).
Olumlu gelişmenin, topluca ilerlemenin ve yükselmenin simgesi olarak benimsenir.
Düşey hat, küptaş haline getirilmiş ve “yatay hat” üzerinde yan
yana dizilmiş olan yapı taşlarının, üst üste konulmasıyla, düzgün
bir duvar oluşturma işleminin karşılığıdır.
Yatay hatlar birleştiğinde yalnızca bir yüzey oluşturur. Düşey hat ise bu yüzeye
üçüncü boyutu ekler ve “hacim” olgusunu gerçekleştirir. Bu olgu, eşitlik ve adaletin
tüm evreni kapsaması demektir.
Düşey hat, Masonluktaki simgesel deyimiyle “İnsanlık Mabedi”nin ya da “Ülkü
Mabedi”nin kurulmasında önemli bir aşamadır. Bu bakımdan, nitelik ve erdemleriyle
gelişerek olgunlaşan bir masonun geçirdiği evrimsel süreç, “yatay hattan düşey hata
geçiş” şeklinde dile getirilir.
Düşey hattın karşılığı olan duvar oluşturma işleminde, yatay hatta kullanılmasına
gerek görülmemiş bazı aletlerden yararlanma gereği doğar. Bunlardan ilki, yapı
taşlarının birbiri üstüne yerleştirilebilmeleri için kullanılan “manivela”dır. Taşların,
düşeyde düzgün olup olmadığı “şakul” ile anlaşılır. Taşları birbirine yapıştırmada
kullanılan harç “mala” ile işlenir. Her bir aşamada üst üste konulan taşların aynı
hizada oluşu ise, yatay hatta olduğu gibi yine “düzeç” kullanılarak sağlanır.
Yatay Hat
Esk. Ufkî Hat; Fra. Tracé Horizontal; İng. Horizontal Line; Alm. Horizontale Linie
Yer çekimi doğrultusu ile dik açı yapan yatay düzlemde bulunan düz çizgi.

Masonlukta yatay hat, adalet ve eşitliğin topluca gerçekleştirilmesinin ve topluma
yaygınlaştırılmasının bir simgesi olarak benimsenir. Küptaş şekline getirilmiş olan
yapı taşlarının yan yana dizilerek, bir duvar oluşturma işinin başlangıcının simgesel
karşılığıdır.
İki Paralel Hat
Fra. Deux Lignes parallèles; İng. Two Parallel Lines; Alm. Zwei parallelen Linien
Her noktası birbirine dikey olarak eş uzaklıkta bulunan iki hat (çizgi).

Amaçlara uygun düzenli çalışmanın simgesi olarak benimsenir. Anglosakson
Masonluğu’na özgü bir simgesel değerlendirmeye göre bu iki hattan biri Vaftizci
Yahya’yı, diğeri de Müjdeci Yahya’yı temsil eder. Tutucu Masonluk anlayışını
benimseyen diğer bazı mason kuruluşlarında ise Hıristiyan dininin bu iki azizi yerine
Hz. Musa ile Hz. Süleyman yerleştirilir.

--- Sayfa 35 ---
35
İp
Fra. Corde; İng. Cord; Alm. Seil
Genel olarak “bağ” kavramının simgesi.
Masonlukta ip, öncelikle simgesel derecelerde çalışan bir locanın oturumlarını yaptığı
mabedi, yer yer düğümlenmiş olarak çevreler. Masonluktaki simgesel benimseyiş
uyarınca bu özel “düğümlü ip”, bir bakıma masonlar arasındaki kardeşlik bağlarının
evrensel yaygınlığını, bir bakıma da mabetteki özgürlük ortamını simgeler.
İpin, kişinin farkında olmadığı ya da farkında olsa bile kurtulmaya bir türlü olanak
bulamadığı özdeksel (maddi) ya da tinsel (manevi) bağlanmalarını simgelediği
benimsenir. Bu tür bağlanış, bir bakıma insanın tutsaklığı ile özdeşleşir; “bağımlılık”
kavramıyla yakın tutulabilir.
Dolayısıyla ip, yerine göre gönüllü ve bilinçli bağlılığın, yerine göre de bağımlılığın
ya da tutsaklığın simgesi olarak benimsenebilir. Ancak bir mason mabedindeki
“düğümlü ip” tutsaklık kavramının simgesi olarak değerlendirilecek olursa, gene
mabetteki yerleşimi nedeniyle masonların tutsaklıktan kurtulmuş olduğunu gösteren
bir simge olarak alınmaktadır. Bu bakımdan, mabedin girişindeki İkiz Sütunlar
üzerine sarılmış olan zincirlerin simgesel anlamıyla özdeşleşir.
Bazı obediyansların ritüelleri uyarınca, Masonluğa Kabul Töreni sırasında adaylar,
simgesel olarak iple bağlanır ve törenin sonuna kadar da bağlı kalırlar. Böylelikle,
Masonluktan alacakları ışık ile tutsaklıktan kurtulabilecekleri simgelenir.
Buna benzer bir uygulama, bazı ileri ve yüksek derecelerde de görülür; o dereceye
alınması söz konusu olan adayların, henüz bilgisel ve tinsel bakımdan tutsaklıktan
gerektiğince ya da yeterince kurtulamamış oldukları simgelenir.
İstenmeyen Taş
Fra. Piérre à rebut; İng. Rejected Stone; Alm. Ablehnender Stein
Dinsel bir kökene dayanan bir efsanesel öyküden alınma bir varsayımsal taş.
Bu taşın geçtiği öykü şöyle özetlenebilir:
“Bir mabedin yapımında, işçiler başka bir yerden kesilmiş olarak
getirilmiş taşları, gereksinmelerine göre yontup düzelterek
kullanmaktaydı. Oradaki taşlardan biri kimsenin işine yaramıyor,
onu her eline alan, buna hiçbir şekil veremeyeceği düşüncesiyle,
fırlatıp bir yana atıyordu. Mabedin yapımının sonuna doğru sıra
kubbenin kapatılmasına geldiğinde; bu kez buraya uygun şekil
ve büyüklükte bir taş bulunamadı. Daha önce hiç kimsenin
istememiş olduğu taş ise, kubbenin tam ortasına tıpatıp oturdu.”
Bu varsayımsal taşın, her şeyin bir sırası, önemi ve değeri olduğunu, ilk bakışta
değersiz ve önemsiz gibi görünen bir şeyin aslında çok önemli ve değerli olabileceğini
simgelediği benimsenir. Kimileri bu öyküde sözü geçen mabedin Süleyman Mabedi
olduğunu söyler. Hatta bu taşı “Yitirilmiş Taş” kavramı ile de özdeşleştirir. Kimisi
aynı taşın, Tevrat’ın “Tekvin” adlı kitabının 28. bölümünde anlatılan, Hz. Yakup’un
başını dayayıp uyuduğu taş olduğunu belirtir.

--- Sayfa 36 ---
36
Kalem  (Yazıcı)
Fra. Crayon, Plume; İng. Pen, Pencil; Alm.Feder
Yazı yazmak ve çizgi çizmek için kullanılan gereç.
Masonlukta bir simge olarak, ucu tüyden oluşan eski tip bir
kalem biçiminde kullanılır.
Masonlukta bu simgenin, planlı ve programlı yapılan çalışmada
ya da düşüncenin olumlu bir tarzda eyleme konuluşunda, her
tasarım ve olayın küçümsenmeden ve önemsiz sayılmadan
kaydedilmesi gerektiğini simgelediği benimsenir.
Bu simge, Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locada, sekreterin
alâmetidir. Ancak bu alâmet, genellikle tek bir kalem yerine “iki çapraz kalem”
şeklinde düzenlenir. Masonların, iyi ya da kötü, doğru ya da yanlış, tüm söz
davranışlarının kayda geçirileceğini simgelediği kabul edilir.
Kalemin simgesel anlamının açıklanmasında kullanılan bu “kayda geçirme” sözü,
birbirleriyle çelişkili anlayış ve eğilimleri olan masonik yazarlarca, farklı şekillerde
yorumlanır. Kimine göre; her söz, tutum ve davranış, zamanı geldiğinde hesabı
sorulmak üzere, bir yüce aşamada saklanmaktadır; bu yüce aşama, tanrısal niteliklidir.
Kimine göre ise her mason, kendi söz, tutum ve davranışlarının doğru olup olmadığını
kendisi değerlendirecektir; buna göre kalem, “öz eleştiri” kavramının simgesi olmaktadır.
Bir diğer kalemi başka bir gezintide göreceğiz.
Kalkan
Fra. Bouclier; İng. Shield; Alm. Schild
Bir asker ya da şövalyenin, korunma amacıyla kullandığı donanım.
Masonlukta kalkan, özellikle “şövalyelik dereceleri”ne özgü bir
simgedir. Kötülüklerden, yanlışlık ve yanılgılardan, dogmalardan, kör
inanç ve bağnazlıktan korunmanın simgesi olduğu benimsenir.

Kare
Esk. Murabba; Fra. Carré; İng. Square; Alm. Viereck
Dört köşesi de birbirine eşit ve dik açılı yüzey geometrik şekil.
Masonlukta kare, en az üçgen kadar önemli ve değerli bir simgedir. Matematiksel
anlamı bakımından, herhangi bir geometrik şeklin, bir düz kenarının bütünlüğüdür. Bir
uzunluğun kendi kendini katlaması, yani kendi kendisiyle çarpımıdır. Dört eşit ve
birbirine dik kenarlı şekil, bu tanımın geometrik anlatımıdır.
Kare, dört kenarının ve dört açısının birbirine eşit oluşuyla düzenlilik, her bir kenarının
düz hat oluşuyla pürüzsüzlük, her köşesinin dik açı olmasıyla da yetkinlik
kavramlarını vurgular.
Karenin bir sonraki aşaması “küp”tür. Küp, karenin kendini katlamasıyla oluşur. Her
yüzeyi birer kareden oluştuğu için, her yönden ve her bakımdan bütünlenmişliğin
simgesi olarak benimsenir.

--- Sayfa 37 ---
37
Çoğu mason mabetlerinin ortasında yer alan simgesel Mozaik Döşeme de karelerden
oluşur. Bazı uygulamalarda, mabet döşemesinin tümü karelerden oluşacak şekilde
düzenlenir. Atlamalı olarak bir siyah ve bir beyaz olan bu karelerin, evrenin tümlüğü
içinde diyalektik olarak birbirlerini bütünleyici karşıtlıkları simgelediği benimsenir.
Bunların birer kare ile temsil edilmekte oluşu ise, her birinin kendine göre bir
yetkinliğinin bulunduğunu, aralarında denge kurulduğunu simgeler.

Üçgen ve Kare
Altta bir kare ve üstte bir eş kenar üçgen ile oluşturulmuş bileşik simge.
Bu simge, birbirinden farklı Masonluk anlayışlarını benimsemiş
olan masonlarca farklı şekillerde yorumlanıp değerlendirilir.
a) Üçgen etkin (aktif), kare de edilgin (pasif) öğeleri simgeler.
İkisi bir arada, “doğal ve diyalektik oluşum yasası”nı
simgelemektedir.
b) Üçgen yaratıcılığın ya da tanrısallığın, kare de yaratılmışlığın
ya da insanlığın simgesidir. İkisi bir arada “Tanrı ile insan
ilişkisi”ni simgesel bir şekilde temsil eder.
Kimisi de bu çizimsel simgeyi herhangi bir geometrik yoruma bağlamaksızın, şu tür
anlamlara gelmek üzere değerlendirir:
 Ev ya da korunak (simgesel görünümü bakımından);
 Yapıt (simgesel olarak “domos” terimini anımsatışı bakımından);
 Sivri Uçlu Küptaş (bir geometrik iz düşümü olarak);
 Çırak derecesindeki masonun önlüğü (ritüelik anımsatışı bakımından).

Dik Dörtgen (Dikdörtgen)
Fra. Carré long; İng. Oblong Square, Rectangle; Alm. Länglich Viereck; Eş. Uzun kare
Dört açısı da birbirine eşit (dik açı), karşılıklı iki kenarı diğer ikisinden daha uzun olan
yüzey geometrik şekil.
Masonlukta özellikleri belirtilmeksizin dikdörtgenden söz edildiğinde, bu genellikle
uzun kenarı kısa kenarının iki katı olan, yani birleştirilmiş iki kareden oluşan bir
geometrik şekildir. Yer yer “mabet” ve “loca” sözcüğü ile eş anlamlı olarak da
kullanılır. Bu nedenle dikdörtgen, “loca” kavramının bir simgesi olarak benimsenir.
İki çapraz dikdörtgen de “localar” anlamına gelir.

Loca

Localar

--- Sayfa 38 ---
38
Küp
Esk. Mikâp; Fra. Cube; İng. Cube; Alm. Würfel
Her yüzü karelerden oluşan üç boyutlu uzay geometrik şekil.
Geometrik bakımdan küp, bir “kare”nin kendisini, kendi boyutu ile
katlamasından oluşur. Geometride anlaşılması ve kavranması pek
kolaydır; çünkü tüm üç boyutlu geometrik şekiller arasında, -en
ilkeli olmamakla birlikte- en basit olanıdır.
Buna karşılık, herhangi bir şekilsiz cismi, örneğin bir taşı, tam
bir küp şekline sokmak hayli zor bir iştir. Bu, bilginin,
yeteneğin, sabırlı çalışmanın, dikkatin ve deneyimin topluca
kullanılmasını gerektirir. Bu zorluk, tüm yüzeyleri, birbirine eşit
ve dik açılı olarak oluşturmanın güçlüğünden ileri gelir.
Tüm bu özellikleri göz önünde tutulduğunda küp, özdeksel (maddî) ve tinsel (manevî)
kavramların tümünü, sonluyu ve sonsuzu, var olan ve olmayanı, evrensel diyalektik
oluşum ve gelişimi simgeler.
Masonlukta küp, genellikle “yetkinlik” kavramının simgesi olarak benimsenmiştir.
Öte yandan bazı simgecilere ve simge yorumlayıcılarına göre; olumlu bir güçlülüğün,
sağlamlığın, tutarlılığın, güvenilirliğin simgesidir. Kimisi de küpü uyumun, düzenin
ve değişmezliğin simgesi olarak benimser.
Masonluktaki üç boyutlu biçimlerden biri daha…
Prizma
Fra. Prisme; İng. Prism; Alm. Prisma
Birbirinin eşi olan iki paralel tabanı dikdörtgen şeklindeki yüzeylerle birbirine
bağlanan uzay geometrik şekil.
Masonlukta prizmadan söz edildiğinde, öncelikle tabanları birer
eş kenar üçgen olan prizma anlaşılır.
Mason mabetlerinde, kimi görevlilerin kürsüleri özellikle “eş
kenar üçgen prizma” şeklinde yapılır. Bu prizma, olgunluğun,
yüceliğin, bütünlüğün ve üstünlüğün simgesi olarak benimsenir.
Dolayısıyla, bir mason mabedindeki kürsüler de eş kenar üçgenin simgelediği tüm
kavramların yüceliğini ve belirlediği ilkelerin yetkinleşme yolunda aşamalar
sağlayacağını vurgulayan birer simge olarak nitelenir. Simgesel derecelerde
saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem ile nazır kürsüleri genellikle üçgen prizma
şeklinde düzenlenir.
Kare Prizma ve Dikdörtgenler Prizması biçiminde üç boyutlu geometrik biçimler de
vardır ve bunlar Masonlukta da görülür hatta bir “küptaş” simgesinden söz edildiğinde
bunun ille de bir küp biçiminde olmayabileceği de belirtilir ama her nedense bu
çalışmanın kaynağı olan “Ansiklopedik Mason Sözlüğü”nde böyle bir biçime ayrı bir
başlık olarak yer verilmemiş.

--- Sayfa 39 ---
39
Kartal
Fra. Aigle; İng. Eagle; Alm. Adler
Yüksek ve kayalık yerlerde yaşayan, güçlü ve yırtıcı bir kuş.
Genelde özgürlük, güç ve egemenliğin simgelerinden biri
olarak benimsenmiştir. Özellikle tarih öncesi çağlarda,
çok önemli ve değerli bir simge olarak kullanılmış,
birçok eski uygarlıkta Jüpiter’i temsil etmiştir. Sonradan,
krallıkların ve prensliklerin birçoğu, egemenliklerinin
ambleminin kapsamında ya bir kartal başına ya da
kanatlarını açmış bir kartala yer vermiştir.
Doğal yaşamındaki özellikleri ve bu yaygın simgesel kullanımının etkisiyle, kartal,
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde de bir simge olarak görülür.

Çift Başlı Kartal
Eş.
İki Başlı Kartal; Fra. Aigle bicéphale;
İng.  Double Headed Eagle; Alm.  Zweikopfadler, Doppelkopfadler
Aynı gövdeden çıkan iki ayrı başı bulunan, kimi yerde biri beyaz diğeri kara (siyah)
olan bir kartal şeklindeki simge.
Böyle bir simge, tarih öncesi çağların bazı toplumlarında,
İlk ve Orta Çağ’da ise Mezopotamya, Kafkasya,
Türkistan ve Anadolu’da, Roma İmparatorluğu’nda,
ayrıca Büyük Selçuk İmparatorluğu’nda “çifte egemenlik
simgesi” olmak üzere kullanılmıştır.
Daha sonra da Avrupa’da birçok kral ve prens, kendi
amblemlerinin kapsamında bu simgeye yer vermiştir.
Günümüzde bile bu simge, çeşitli formlarda olmak üzere
birçok aristokratik ailenin ve Batı ülkelerindeki birçok
kent ya da eyaletin amblemi kapsamında görülür.
Masonluktaki kullanımında bu kartal, mutlaka bir kılıç üzerine tünemiş durumdadır.
Bazı uygulamalarda kanatlarını kısmış durumdadır; bazılarında ise olasıya açıktır.
Kartalın bir kılıç üzerine tünemiş durumda olması Masonluğa özgüdür ama bu
tarzdaki bir bileşik simgenin özgün olarak Masonlukta üretilmiş olduğunu göstermez.
Masonluktaki ilk kullanımı 1758 yılında görülür; oysa daha önceki tarihlerde de
kullanılmış olduğunu gösterir örnekler vardır.
Fransa’da Yetkinleşme Riti oluşturulurken, “Doğu ve Batı İmparatorları Konseyi”
adını taşıyan bir yüksek dereceler otoritesinin amblemi olarak benimsenmiştir. Böyle
bir amblem seçilirken, bunun, Masonluğun doğudan batıya uzandığını belirttiğinin
vurgulanmasına çalışılmıştır. (Bu bağlamda “doğu” ve “batı” terimleriyle ne denilmek
istendiği üzerinde de farklı değerlendirmeler vardır.)
Yetkinleşme Riti kurulduktan sonra bu figür, ritin 25. ve sonuncu derecesinin
topluluğu olan Royal Sır Yüce Prensleri Konseyi’nin amblemi olmuştur. Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti kurulduğunda ise, çizimi bakımından ayrıntıları üzerinde
birtakım değişiklikler yapılarak, bu ritin 32. derecesindeki amblemi olarak alınmıştır.

--- Sayfa 40 ---
40
Sonradan, ritin 33. derecesi oluşturulunca,
amblemdeki iki başın üstüne ortak olarak
bir taç yerleştirilmiştir.

Çoğu uygulamalarda, çift başlı kartalın
pençeleri arasında taşıdığı kılıca asılı olan
pankartta “Deus Meumque Jus” yazılıdır.
Bu simgenin çağdaş masonik yorumlarında, biri özdeksel (maddî) ya da dinsel, diğeri
tinsel (manevi) ya da toplumsal olmak üzere, iki egemenliğin birleşerek tek beden
olmasını simgelediği belirtilir.
Eski ve Kabuledilmiş Skoç Riti Türkiye Yüksek Şȗrası böyle bir amblemi aşağı
yukarı aynen benimseyip kullanmayı sürdürürken, Türkiye Süprem Konseyi bu
bağlamda bir değişiklik yaparak, pankartın üzerine, kendi benimsediği temel ilkelerin
(Laiklik-İnsancıllık-Bilimsellik) Latince düzenlenmiş karşılığını yerleştirmiştir:
LAICUS-HUMANITAS-SCIENTI.
Her iki yüksek konseyin amblemleri arasında belirgin farklar vardır. Ortak noktaları her
ikisinde de ritin mottosu olan “Ordo ab Chao” terimimin kullanılmış olmasıdır. (Kadın
Süprem Konseyi’nin amblemi Türkiye Süprem Konseyi’nin amblemine benzer.)
Türkiye Yüksek Şûrası

Türkiye Süprem Konseyi

Kelebek
Fra. Papillon; İng. Butterfly; Alm. Schmetterling
Pullu dört kanatlı uçucu böcek.
Kelebek, uçucu bir böcek haline dönüşmeden önce, yaşamının
uzun bölümünü bir “tırtıl” şeklinde geçirir. Bu nedenle “doğanın
sürekli bir değişim ve devinim içinde olduğu” gerçeğini
simgelediği söylenebilir. Ancak çoğunlukla “hiçbir canlı için
yaşamın sonunun olmadığı ve değişik bir şekilde yinelenerek
süreceği”ni simgelediği benimsenir. Bu nedenle eski inançların
birçoğunda “kutsal” sayılmıştır.

--- Sayfa 41 ---
41
Kırılmış Sütun Parçaları
Simgesel sütun parçalarından oluşan bir ritüelik dekorasyon öğesi.

Bu dekoratif öğeler, ilgili derecelerde, mabetlerin tümünün yıkılmış olduğunu, insanların
umutlarını daha başka yerlerde araması gerektiğini simgeler.

Köpek
Fra. Chien; İng. Dog; Alm. Hund
İnsana yakın ve bağlı, iyi koku alan, özellikle bekçilik ve avcılıkta kullanılan bir hayvan.
Köpek genellikle “bağlılık” kavramının bir simgesi olarak benimsenir. Masonluğun
ilgili derecelerinde bir köpek başı resmi şeklinde görülür.
Kulak
Fra. Oreille attentive; İng. Attentive Ear; Alm. Aufmerksames Ohr
İşitme organı.
Masonlukta bu sözcüğün Batı dillerindeki karşılığına bakılacak
olursa, bu sıradan bir kulak değil, özenle dinlemeye yöneltilmiş bir
kulaktır. Nitekim birisine iyi dinlemesi gerektiği, kimi zaman
«Kulağını aç!» diye bir deyimle belirtilir.
Masonlukta da söylenen bir şeyi dikkatle dinlemeye çok önem verilir.
Bazı masonik sistemlerde kulak, bir masonun, duyduklarını anlaması ve iyi kavraması
gerektiğini belirten bir simge olarak kullanılır.
Kurukafa ve İki Çapraz Kemik
Fra. Crâne et Deux Ossements croises; İng. Skull and Crossed Bones
Alm. Schädel und kreuzende Knochen
Bir kurukafa ile birlikte her ucunda eklem yerleri bulunan iki
kemiğin bir araya getirilmesiyle oluşturulmuş bir simge.
Bu simge, tarih boyunca korsanlarca kullanılmış olan amblemin
benzeridir. Masonluğun bazı uygulamalarında, Düşünme
Odası’nda (Tefekkür Hücresi’nde) kullanılır fakat kullanım amacı
çok farklıdır.
Kullanıldığı masonik sistemlerdeki genel benimseyişe göre bu simge hem bireyin
“ölümlü” oluşunu anımsatır hem yaşamın güçlüklerle ve tehlikelerle dolu olduğunu
vurgular. Bu güçlükleri yenemeyen ve tehlikeleri atlatamayan bir kişinin, doğal yaşam
süresi sona ermeden de ölüm ile karşı karşıya gelebileceğini belirtir.

--- Sayfa 42 ---
42
Kuyu
Fra. Puits; İng. Pit; Alm. Brunnen
Özellikle su sağlamak için delerek ya da kazarak açılan, dar ve derin çukur.
Kuyunun, derinliğinde saflık ve temizlik bulunan, haksız ve bencil çıkarlar ile olumsuz
tutkuların barınamayacağı, yalancılık ve kötülüklerin erişemeyeceği, iyilikçi ve
doğrulukçu insan gönlünü simgelediği benimsenir.

Kuzu
Fra. Agneau; İng. Lamb; Alm. Lamm
Eti, sütü, yapağısı, derisi ve diğer birçok organının kullanımı için yetiştirilen çiftlik
hayvanlarından biri olan koyunun yavrusu.
Masonlukta kuzu, genel olarak, suçsuzluğun (masumiyetin) bir simgesi olarak benimsenir.
Ancak bu benimseyiş, Masonluğa özgü değildir. Buradaki “suçsuzluk” ise, herhangi
bir kötü işe karışmamış ve hiçbir kötülüğe de yeltenmemiş bulunmakla özdeştir.
Masonluğun simgesel derecelerinde, masonik kuşanımın en önemli öğesi olarak
kullanılan önlüklerin kuzu derisinden yapılmış olması öngörülür. Böylelikle, bu önlüğü
kuşanan masonun, tüm düşünülerinde temiz ve pak, eylemlerinde de iyi niyetli olduğu
benimsenir. Ancak çağdaş olanaklar, önlüklerin yapımında kuzu derisi kullanımına
elvermemektedir. Dolayısıyla kuzu derisi sadece simgesel olarak geçerlidir.
Öte yandan bazı mason ritleri ve sistemlerinde, hemen
tüm masonik simgeler Hıristiyan dininin birtakım
özellikleriyle sıkı sıkıya bağdaştırıldığı için, kuzunun da
İsa’yı temsil ettiği kabul edilir. Nitekim bu nedenle
Latince “Agnus Dei” (Tanrı’nın kuzusu) diye bir terim
kullanılır. Birçok kilisede bunun freskleri ya da vitrayları
vardır.
Bazı mason ritlerinin ileri ve yüksek derecelerinde ise kuzu, Yahudilerin Fısıh
bayramında kurban edilen kuzuyu temsil eder.

Küre
Fra. Globe, Sphère; İng. Globe, Sphere; Alm.  Kugel
Yüzeyindeki her bir noktanın aynı merkezden eşit uzaklıkta bulunduğu uzay
geometrik şekil.
Geometrik bakımdan küre, çemberin (dairenin) kendi kendisini sonsuzca ve
salınımsız olarak (hep merkezi çevresinde) devindirmesinden oluşur.
Eski ezoterik ekollerin birçoğunda küreye önemli bir simge
olarak yer verilmiştir. Bazılarında kürenin yerini yumurtaya
benzeyen, böylece kürenin oluşumundaki salınımsızlığı değiştiren
oval bir cisim alır.

--- Sayfa 43 ---
43
Aslında bunların hepsi “yaratılış” kavramını temsil etmek üzere kullanılmıştır.
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öykünün bazı
anlatımlarında, mabedin ana tapınak binasının
girişinin her iki yanına dikilmiş olan sütunların
üzerine birer küre yerleştirilmiş olduğundan söz edilir.
Tevrat’a bakılacak olursa; bu sütunların üzerine yüzer
adet nar figürü yerleştirilmiştir ama mason ritüelleri
doğrudan ve tam olarak Tevrat’ı izlemez.
Bu sütunların üzerinde “narlar” yer alıyorsa bunun
yorumu farklı, birer küre yer alıyorsa farklıdır.
Kimi yorumculara göre; bu kürelerden biri “yerküre”yi diğeri “gökküre”yi temsil
etmek üzere kullanılmıştır. Nitekim birçok mason locasının çalışmalarını yaptığı
mabedin girişinde yer alan İkiz Sütunlar’ın üzerinde, biri yerküreyi, diğeri gökküreyi
temsil eder tarzda düzenlenmiş birer küre görülür.

Ancak bazı obediyanslarda küre yerine “narlar” kullanılmaktadır.
Eski Mısır uygarlığında, “iki yanı kanatlı ve zambak yapraklarıyla süslü bir küre”
şeklindeki bir simgenin sık sık kullanılmış olduğu görülür. Bu düzenleme, Eski
Mısır’ın ulusal alâmeti olarak da benimsenmiştir.

Bu alâmetin simgesel anlamı üzerinde yapılmış çeşitli yorumlar vardır. En yaygın
benimseyişe göre bu, bir yandan “yaratıcı güneş”in, diğer yandan da “evrensellik”
kavramının bir simgesidir. Her ne kadar Eski Mısır’daki “evrensellik” kavramıyla
günümüzdeki evrenselliğin anlamı farklıysa da, Masonlukta da küre, Masonluğun
evrenselliğinin bir simgesi olarak da değerlendirilir.

Lir
Fra. Lyre; İng. Lyre; Alm. Lyra
Bir antik çalgı.
Bir locada “müzik görevlisi”nin alâmeti.

--- Sayfa 44 ---
44
Mağara
Fra. Caverne; İng. Cave; Alm. Höhle
Kaya içinde doğal olarak oluşmuş ya da sonradan oyulmuş, barınak olarak
kullanılabilecek büyüklükteki kovuk.
Masonlukta mağara genellikle “insanlık bilinci”nin simgesi olarak kabul edilir. Doğada
mağaraların karanlık ve ıssız yerler olup, araştırılıp incelenmedikçe derinliklerinde ne
bulunduğu bilinmediğinden, “bilinmezlik” kavramının simgesi olarak da benimsenir.
Her iki durumda da, “birtakım gizemlerin saklı olduğu yer” olarak da nitelenebilir.

Mala ve Kılıç
Fra. Truelle et Epée; İng. Trowel and Sword; Alm. Kelle und Schwert
Bir mala ve bir kılıçtan oluşan bileşik simge.
Olumlu bir yapıtın güvence içinde başarıyla gerçekleştirilebilmesi için, yapıcı
olunduğu kadar önlemli olmanın da gerektiğini belirlediği benimsenir.
Masonlukta bu simge, “İkinci Mabet” konusunu ritüellerinde bir alegori olarak alan
ileri ve yüksek derecelere özgüdür.
Süleyman Mabedi’nin yıkılmasından 50 yıl kadar sonra başlanan ikinci mabedin
yapımı, büyük zorluklar içinde geçmiş, özellikle Samiriyeliler Kudüs’e sık sık baskın
düzenleyerek yapılan işleri bozmuştur.
Bu konuda belki de biraz duygusal bir yaklaşımla anlatılan
alegorik nitelikli bir öyküye göre, bu yüzden ikinci mabedin
yapıcıları, bir yandan işlerini yürütmeye çalışırlarken, diğer
yandan da saldırganlara karşı kendilerini ve yapıtlarını korumak
zorunda kalmışlardır. Malanın kılıç ile bir arada bulunması
bundan ileri gelir.
Bu bileşik simgenin bir diğer özelliği de Operatif Masonluğun ve şövalyeliğin çok
önemli birer öğesini bir araya getirmesidir.
Bazı masonik yazında bunlara şövalyelik gereçleriyle bağdaştırılarak bir de kalkan
eklenirse de bu ekleme biraz abartı olmasının yanı sıra ritüelik anlatımlarla da
bağdaşmamaktadır.

--- Sayfa 45 ---
45
Merdiven
Fra. Escalier, Echelle: İng. Staircase, Ladder: Alm. Treppe
Bir yerden daha yukarıya çıkmak ya da daha aşağıya inmek için kullanılan
basamakların tümü.
Masonlukta merdiven, gelişmenin, ilerlemenin, olgunlaşmanın, yükselmenin, evrim
doğrultusunda yol almanın simgesi olarak benimsenir. Ancak merdiven salt
Masonluğa özgü bir simge değildir. Tarih boyunca birçok ekol ve kurumda, aynı ya
da benzer bir simgesel anlama gelmek üzere kullanılmıştır.
Merdivenin her bir basamağı, gelişme ve yükselmenin ya da
evrimin aşamaları olarak benimsenmiştir. Masonluktaki genel
simgesel anlamı bakımından, insanın akıl ve yeteneklerinin
bilgisizlikten ve durağanlıktan koparak, çalışma ve direşmeyle,
engelleri yenip her aşamada kendine yeni bir şey katarak
yükselişinin simgesi olarak nitelenebilir.
Bazı sistemlerde ve Masonluğun da bazı derecelerinde merdivenin basamaklarının
sayısının “sonsuz” olduğu benimsenir. Sonsuz merdiven, gelişme ve evrimin bir sınırı
olmadığını simgeler. Bazılarında ise, belirli sayıda basamakları vardır. Belirli sayıda
basamak bulunması, gelişmeye ve evrime bir sınır koymaz. Bu sayının belirli oluşu,
ya ilgili derecenin öğretiminin bir özelliğiyle bağlantılıdır ya da her bir basamağın bir
ilkeyi, bir erdemi, bir kavramı simgelemesinden ötürüdür; ayrıca ilgili derecedeki
öğretimin aşamalarının bu kadarla sınırlı olduğunu da vurgular.
Çoğu uygulamalarda bir merdivenin basamakları, aynı zamanda bir âletin karşılığıdır.
Örneğin, üç basamaklı bir merdivenin basamakları, gönye, şakul ve düzecin karşılığı
olarak alınır; beş basamaklı merdivende bunlara pergel ve manivela eklenir; yedi
basamaklı merdivende mala ve resim tahtası da katılır. Mason ritlerinin ve
sistemlerinin farklı uygulamaları nedeniyle, basamakların karşılığı olarak seçilen
aletler de farklı olabilir.
Masonluğun çeşitli derecelerinde genellikle 3, 5, 7 ve 9 basamaklı merdivenler
kullanılır. Önce 3, sonra 5 ve 7 ya da daha çok basamaklı “Dönüşlü Merdiven” ise
başlı başına bir simgedir. Çeşitli ritlerde ve derecelerde yaygın olarak kullanılan diğer
merdivenler arasında Yakup’un Merdiveni ile Kabala, Rozkrua, Brahma, Mitra ve
Kadoş Merdiveni sayılabilir.
Bunlardan Kabala Merdiveni, Sefirot ile özdeşleşir. Biz diğerlerine bakalım.
Rozkrua Merdiveni
Fra. Echelle de Rose-Croix; İng. Ladder of Rose-Croix; Alm. Rosenkreuzertreppe
Masonluktaki Rozkrua derecesinin bazı uygulamalarında kullanılan yedi basamaklı
bir merdiven şeklindeki simge.
Masonlukta “7 basamaklı merdiven” sık sık kullanılan bir simgedir. Rozkrua
Merdiveni’nin diğerlerinden farklı bir özelliği vardır. Bu merdivenin basamaklarında
genellikle şu harfler yer alır: I, N, R, I, F, S ve C. Bu harflerden ilk dördü belli bir
deyişin, son üçü ise bir diğer deyişin sözcüklerinin baş harfleridir.

--- Sayfa 46 ---
46
Brahma Merdiveni
Fra. Echelle Brahmane; İng. Brahmin Ladder; Alm. Brachmahntreppe
Brahmanizmin yedi basamaklı merdiven şeklindeki simgesi.
Bu merdivenin benzer merdivenlerden önemli bir farkı her bir basamağın kendi içinde
de basamakları oluşu ve sıralamanın yukarıdan aşağıya doğru işlemesidir.
Bu inanç sistemine göre yedi basamaklı merdiven, evrenin temel oluşumunu temsil
eder. Yedi basamağın her birinin karşılıkları şöyle açıklanır:
1. Yaşadığımız dünya
2. Yeniden var oluş dünyası
3. Cennet
4. Orta dünya
5. Doğumlar dünyası (ruhların yeniden
doğuşunun gerçekleştiği yer)
6. Kutsanmışların bölgesi
7. Gerçeğin küresi

Mitra Merdiveni
Fra. Echelle de Mithra; İng. Ladder of Mithra; Alm. Mithras Treppe
Mitra Misterleri’nde önemli bir simge olan merdiven.
Eski Misterler’in birçoğunda olduğu gibi, Mitra Misterleri’ndeki bu merdiven de yedi
basamaklıdır. Bu basamaklardan her biri Güneş Sistemi’ndeki belli altı gezegen ile
dünyanın uydusunun, aynı zamanda bir madenin karşılığı olarak benimsenmiştir:
Güneş -  Altın;
Ay

-  Gümüş;
Mars

-  Tunç;
Merkür -  Demir;
Jüpiter -  Pirinç;
Venüs -  Kalay;
Satürn -  Kurşun

--- Sayfa 47 ---
47
Kadoş Merdiveni
Fra. Echelle de Kadosh; İng. Ladder of Kadosh; Alm. Kadosch Strichleiter
Yedi çıkış ve yedi iniş basamağı olan bir merdiven.
Ritüelik benimseyişler uyarınca; bu merdivenin bir yanındaki basamakların bilimleri,
diğer yanındakilerin ise erdemleri simgelediği öngörülür.
Bilimler bakımından, bazı yorumlarda bu basamaklar
doğrudan Yedi Bağımsız Bilim’in karşılığı olarak alınır.
Bazı yorumlarda ise aritmetik, astronomi, fizik, kimya,
anatomi, psikoloji ve sosyoloji olarak benimsenir.
Erdemlerin karşılığı olan basamaklar bazı uygulamalarda
bağlılık, tolerans, adalet, öngörü, korkusuzluk, sabır ve
içtenlik olarak alınır. Bazılarında ise bu merdivende şu
erdemlere yer verilir: Ölçülülük, sağgörü, inanç, adalet,
bağlılık, umut ve yardımseverlik ya da sevecenlik.
Tüm bunlarla anlatılmak istenen, yetkinleşme doğrultusunda ilerleyecek olan kişinin,
bir yandan bilimleri öğrenerek bilgili biri olması, diğer yandan gerekli erdemleri
edinmesi gerektiğidir.
“Bilimler mi yoksa erdemler mi önce gelir? Bir diğer deyişle bu merdivenin hangi
yanından çıkılıp hangisinden inilir?”
Bu soru, birbirinden farklı tutumlarda tümüyle birbirine zıt bir tarzda yanıtlanır.
Yakup’un Merdiveni
Fra. Echelle de Jacob; İng. Jacob’s Ladder; Alm. Jacobstreppe
Tevrat’taki bir öyküye göre, Hz. Yakup’un uyurken görmüş olduğu bir merdiven.
Bu merdivene ilişkin öykü özetle şöyledir:
“Yakup, tek başına bir kentten diğerine giderken
gecelediği dağda, başının altına bir taş alıp uyur.
Rüyasında bir ucu dünyada, diğer ucu cennete
doğru uzanan bir merdiven görür. Bu merdivenin
her bir basamağında ayrı bir harf vardır. Melekler,
cennete bu merdivenden çıkıp inmektedir.”
Bu öykü, gizemci nitelikli eski ezoterik kuruluşların
birçoğunda pek değerli bir alegori olarak
benimsenmiştir. Bazı mason ritleri ve kuruluşları
bu öyküyü ritüellerine katmış, bu merdiveni de
simgelerinin arasına almıştır.
Merdiven, genel olarak “ilerleme ve gelişme”nin simgesi olarak benimsenir. Yakup’un
Merdiveni ise bunu gizemci (mistik) bir anlamda temsil eder. Basamakların sayısı
genellikle 7 olarak kabul edilir. Böylece, Yakup’un Merdiveni, Mitra Misterleri’nde
“ruhun olgunlaşmasını simgeleyen yedi kapı” ile Brahmanizm’deki “özdeksel
dünyadan evrensel gerçeğe uzanan yedi basamak” ile Kabaladaki ilk yedi gezegen
(sefirot) ile özdeşleşir.

--- Sayfa 48 ---
48
Bu merdiveni bir simge olarak alan mason ritüellerinde, basamaklar birer erdemin
karşılığı olarak benimsenir. Kimine göre “bağlılık”, “tolerans”, “korkusuzluk”,
“adalet”, “öngörü”, “sabır” ve “içtenlik”, kimine göre de “ölçülülük”, “sağgörü”,
“inançlılık”, “adalet”, “bağlılık”, “umutluluk” ve “yardımseverlik ya da sevecenlik”.
Mason ritüellerinin bazılarında bu yedi basamağın her biri, Yedi Bağımsız Bilim’in
karşılığı olarak da değerlendirilir. Bir başka varsayıma göre; Yakup’un uyuduğu yer
sonradan Süleyman Mabedi’nin yapılmış olduğu “Moriah Dağı”dır; Yakup uyandıktan
sonra, “Tanrı’nın Evi”nin burada olması gerektiğini söylemiştir. Nitekim uyurken
başını dayamış olduğu bu taş, bazı mason ritüellerinde sözü edilen “İstenmeyen Taş”
ile özdeşleşir; bu taş, Süleyman Mabedi tamamlandığında kubbeyi bağladığı söylenen
“başlık taşı”dır.

Teolojik Merdiven
Esk. İlahî Merdiven; Fra. Escalier théologique
İng.  Theological Ladder; Alm.  Theologischetreppe
“Yakup’un Merdiveni”ne bazı masonik yazında verilen nitelik.

Mistik Merdiven
Fra. Echelle mystique; İng.
Mystical Ladder; Alm.
Mystische Treppe
İlgili olduğu öykünün gizemci (mistik) niteliği nedeniyle, bazı masonik yazında Hz.
Yakup’un Tevrat’ta geçen düşünde gördüğü anlatılan merdivene verilen ad.

Meşale
Fra. Flambeau; İng. Torch; Alm. Fackel
Ucunda alev çıkararak yanan bir nesne bulunan bir çubuk ya da bu şekildeki yanmayı
sağlayan bir çanak taşıyan sütun.
Masonlukta, sonsuz gerçeğin verdiği aydınlığın bir simgesi olarak benimsenir.
Masonlukta hemen her türlü ışık kaynağı, aralarında ancak ayrıntıda
bazı farklarla, hem bilginin hem gerçekleri araştırıp bulmanın yollarını
simgeleyen öğeler olarak benimsenir. Meşale de bunlardan biridir. Diğer
herhangi bir ışık kaynağından farkı, uzun süreli ve görkemli yanışıdır. Bu
nedenle meşalenin, evrenin bilgisinin ve gerçeklerinin sonsuzluğunu
vurguladığı da benimsenir.
Çoğu masonik uygulamalarda meşale, ritüelik olarak ancak bazı özel törenlerde
kullanılır. Bazı uygulamalarda ise, locaların her oturumunda mutlaka bir meşale
bulundurulur ama yakılmaz; bunun için bir özel neden, önemli bir kutlama gereklidir.
Yeni bir locanın çalışmalarına başlaması töreni, yeni bir mabedin kullanıma açılması
töreni, bir obediyansın kuruluşunun yıl dönümünün kutlanması töreni, meşalenin
ritüelik olarak kullanıldığı örneklerden bazılarıdır.

--- Sayfa 49 ---
49
Mezar
Esk. Kabir; Fra. Tombe; İng.  Grave; Alm. Grab
Ölünün gömülüp doğaya bırakıldığı yer.
Masonlukta mezar, genellikle “bedensel ölümlülük” kavramının simgesi olarak
benimsenir ve “akasya” ile birlikte kullanılır.
Akasyanın simgesel anlamı, değişik masonik görüşleri benimseyen kuruluşlarda,
birbirlerinden farklı hatta çelişkili şekillerde değerlendirilir. Ancak bu farklı
değerlendirmeler, doğrudan ölüm konusundan çok “ölümden sonraki yaşam” ya da
“ölümsüzlük” konusuyla ilgilidir. Burada sözü edilen akasya, kışın yapraklarını
dökmeyen odunu çürümeyen bir türüdür. Böylece, mezar ile bedenin ölümlülüğü
simgelenirken, akasya ile de ruhun ölümsüzlüğü simgelenir.
Öte yandan, bedensel ölüm de Masonlukta yer yer bir gerçek olarak değil, bir simgesel
kavram olarak yer alır. Bu anlamda ölüm ve mezar, Masonluğun bazı derecelerindeki
önemli esinlenme kaynaklarından olan Eski Misterler, özellikle Hiram’ın öldürülmesine
ilişkin alegorik öykü ile bağlantılıdır.
Masonluktaki çeşitli simgeler üzerinde yapılmış yorumlardan bazılarına göre; bir
mason adayının Masonluğa Kabul Töreni’ne başlanmadan önce alındığı Düşünme
Odası da, onun Masonluğa girmeden önceki yaşamının simgesel olarak sona erdiği,
bu nedenle gene simgesel olarak gömüldüğü bir mezarın karşılığı sayılır.

Mısır   (bitki)
Fra. Maïs; İng. Corn; Alm. Korn
Koçanı üzerinde sıralı bol taneleri bulunan bir tahıl.
Herhangi bir ezoterik kurumun öğretimine bağlı olmaksızın,
genellikle “verimlilik” ya da “bolluk” kavramlarının bir simgesi
olarak benimsenir.
Anglosakson Masonluğu’ndaki konsekrasyon törenlerinde, “üç kutsama öğesi” kullanılır.
Bunlardan biri de “tahıl”dır. Kimi Türkçe masonik yazında bu tahıl “mısır” olarak
belirtilmiştir. Bu dinsel çağrıştırmalı ritüelik uygulamada tahıl, kimilerince “tanrısal
iyilik”, kimilerince “zihinlerin ve bedenlerin temizlenmesi” olgusunun simgesi olarak
yorumlanır. Ancak bu uygulamanın Süleyman Mabedi’nin Yapımı öyküsüyle
bağdaştırıldığı göz önünde tutulacak olursa; söz konusu “tahıl”ın mısır olması
olanaksızdır çünkü o tarihlerde o coğrafyada mısır yoktur.

Mineral
Çoğu kayaçları oluşturan çeşitli element bileşikleri.
Masonluğa özgü tanımı uyarınca; “cıva”, “kükürt” ve “tuz”un bir arada bulunması
olgusu.

--- Sayfa 50 ---
50
Mistik Zincir
Fra. Chaine mystique; İng. Mystic Chain; Alm. Mystische Kette
Bazı mason kuruluşlarının benimseyişi uyarınca, “Kardeşlik Zinciri” olarak da anılan
“Birlik Zinciri”nin niteliği.
Bu benimseyişin ardında şöyle bir inanış yer alır: «Masonlar, el ele vererek bir zincir
kurduklarında, sevgi ve bağlılık duyguları gönülden gönle akar. Böylece zincire katılan
masonlar arasında birlik ve bütünlüğün verdiği bir güç oluşur.»

Birlik Zinciri’nin böyle bir işlevi olduğuna inananlar, bunun için, bu zincir kurulurken
masonların eldivenlerini çıkarıp, karşılıklı olarak bedensel dokunuşun sağlanmasını
zorunlu görür.
Nar
Fra. Grenade; İng. Pomegrenate; Alm. Granatapfel
Dıştan bir “küre” görünümünde olan çok taneli bir meyve türü.
Masonların birbirlerine sevgi ve güvenle bağlandıklarını,
böylece oluşan kardeşlik ortamında düzen ve disiplin içinde
çalıştıklarını simgelediği benimsenir.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan locaların oturumlarını yaptığı
mabetlerdeki İkiz Sütunlar’ın başlıkları, bazı uygulamalarda yarık narlarla süslenmiştir.
Bu, Süleyman Mabedi’nin yapımının Tevrat’taki bir anlatımından alınmadır. Aslında
buna göre İkiz Sütunlar’dan her birinin üzerinde yüz nar bulunması gerekir.
Buna karşın, çoğu uygulamalarda her sütun üzerinde birkaç, hatta kiminde tek bir nar
bulunur.
Süleyman Mabedi’nin ana tapınak binasının girişindeki
sütunların
üzerindeki
narların
“bolluk”
kavramını
simgelediği söylenir. Ancak narların böyle bir süsleme
öğesi olarak kullanımı, yalnızca Süleyman Mabedi’ne
özgü değildir; tarih boyunca birçok yerde görülmüştür.
Bu simgeyi hiç kullanmayan, bunun yerine “küre”
şeklinde bir simgeye yer veren localar da vardır.
Böyle oluşuna karşın, bu sütunların kimi çizimlerinde sözü edilen kürelerin de aslında
nara benzediği dikkati çeker.
Çağdaş Masonlukta nar, teklikten çokluk çıktığı için, verimliliğin ve çoğalmanın
simgesi olarak da yorumlanır.

--- Sayfa 51 ---
51
Nişan Almak
Fra. Viser; İng. Aim; Alm. Zielen
Mason localarının agaplarında ve kardeş sofralarında, hep birlikte içki içilirken,
simgesel olarak “kadehleri kaldırmak”.

Nitelendirilemez Üçgen
Fra. Triangle ineffable; İng. Ineffable Triangle; Alm. Unaussprechliches Dreieck
Köşeleri aksi yönlerde ve simetrik olarak üst üste yerleştirilmiş, birinin ortasında dört
harf bulunan bir bileşik simge.
Bu simgedeki harfler, “nitelendirilemez” denilen sözcüğün
karşılığıdır. Bazı uygulamalarda buradaki harflerin “Enoşiyen
harfler” olduğu söylenir. Gerçi benzemekte ama tam olarak
tutmamaktadır.
Bazı uygulamalarda bu simgede İbranî harfleri (Yod-He-Vau-He)
kullanılır. Eğer yazı sağdan sola doğru J H V H ise simgenin
Enoşiyen harflerle düzenlenmesinde bir yanlışlık yapılmış
demektir. Ancak ilgili masonik derecelerin ritüellerinde ya böyle
ya da İbranî harfleriyle düzenlenmiş olarak yer alır.
Nokta
Fra. Point; İng. Point; Alm. Punkt
1. Herhangi bir çizginin başlangıcı, iki çizginin kesiştiği yer, ya da bir çemberin yani
dairenin merkezi.
Masonlukta “nokta”, benimsenmiş olan masonik görüş ve anlayış uyarınca, farklı
simgesel anlamlara gelmek üzere değerlendirilir. Örneğin, bir yoruma göre nokta “her
türlü canlılığın başlangıcının simgesi” olarak benimsenirken, bir diğer yoruma göre
“insanın tüm evrene oranla, insan aklının da tanrısal düşünü ve yetilere oranla hiç
denilebilecek kadar küçük olduğunu belirleyen bir simge” şeklinde açıklanır.
Nokta, genellikle bir diğer masonik simge olan çember ya da
daire ile birlikte gösterilir. Bu nedenle de, ritüelik incelemelerde
ve simgesel yorumlamalarda “çember içinde nokta”dan sık sık
söz edilir. Bu simgenin değerlendirilmesinde ise, hemen tüm
masonik yorumcular, “nokta”nın bir masonu simgelediğinde
birleşir, ancak çemberin anlamında ayrılır.
Masonlukta çember ile kimine göre “bir masonun görevleri”, bir başkasına göre “bir
masonun hiçbir zaman ayrılmaması gereken kurallar”, bir diğerine göre “insanın
düşünü ve yetilerinin sınırsız oluşu”; buna karşı çıkanlara göre ise “bir masonun
özgürlüğünün sınırsızlığı” simgelenir. Diğer yorumlarda, özellikle “görev” ve
“kural” kavramlarının tanımlanmasında da ayrılıklar vardır. Kimisi burada “bir
masonun insanlığa kadar uzanan tüm çevresine karşı olan nesnel görevleri” şeklinde
bir değerlendirme yapar; kimisi de görevi “Tanrı’ya ve azizlerine karşı olan
yükümlülükler” ile özdeşleştirir. Bir masonun bağlı olması gereken kurallar konusu da
benzer bir şekilde betimlenir.

--- Sayfa 52 ---
52
2. Masonluğun yasaları ve kurallarına ilişkin önemli konular.
Masonlukta bu anlamda kullanılan nokta sözcüğünün hiçbir simgesel özelliği yoktur.
Bu anlamdaki nokta, güncel dil ve ilişkilerde kullanılan nokta ile aynı anlama gelir.
Masonluğun günümüze kadar gelebilmiş olan “eski el yazmaları”ndan biri olan
Regius’ta, yapıcılık mesleğinin öncelikli on beş temel kuralı, birer “nokta” olarak
nitelenmiştir. Burada “nokta” sözcüğü aslında “husus” ya da “konu” anlamında
kullanılmıştır. Bundan sonra da, Masonluğun yasa ve kurallarından her birine ayrı
birer “nokta” denilmesi âdeta gelenekselleştirilmiştir.

Nuh’un Gemisi
Fra. Arche de Noé; İng. Noah’s Ark / Ark of Noah; Alm. Arche Noah
Bazı eski efsanelerde ve Tevrat’ta, Tufan yaklaşırken Nuh’un yaptığı, böylece birer
canlı türünün kurtulmasını sağladığı anlatılan gemi.
Bu gemi, bazı mason rit ve sistemlerinin kimi derecelerinde
(özellikle İngiliz Masonluğu Sistemi’nde) hayli önemli ve
değerli bir simgedir. Genellikle, olumlu bir yaşam düzenini
simgelediği benimsenir.

Obole
Bazı mason kuruluşlarında, simgesel anlamdaki “tuğla”nın karşılığı.
Bu sözcük etimolojik bakımdan Yunancadan alınmadır. Antik Yunan uygarlıklarında
bir para birimi olarak kullanılmıştır. Sözlük anlamı bakımından, “0,72 gram” ağırlığı
niteler.

Odun Kömürü
Fra. Charbon de bois; İng. Charcoal; Alm. Holzkohle
Odunun iç yanımı sağlanarak yapılmış olan kömür.
Masonlukta odun kömürü, istekliliğin, gönüllülüğün, görev üstlenmeye ve görevi
yerine getirmeye hazır oluşun simgesi olarak benimsenir.
Bununla bir üçleme oluşturan iki simge daha var.
Tebeşir
Fra. Craie; İng. Chalk; Alm. Kreide
Bir tür yumuşak kireç taşı ya da karışımı.
Bir işi yapmada rahat ve serbest oluşun, bireyin kendisini “özgür” duyumsamasının
simgesi olarak benimsenir.

--- Sayfa 53 ---
53
Kil
Fra. Argile; İng. Clay; Alm. Ton
Yalıtım işlerinde kullanılan yumuşak ve yapışkan toprak.
Bireyin, gelişme ve ilerleme göstermesi için çaba harcaması gerektiğini vurgulayan
bir simge olarak benimsenir.

Palladium
Latince: “Pallas’ın görüntüsü”.
Pallas, Yunan mitolojisinde, Truva kentini koruduğuna inanılan
bir tür melektir. “Elinde bir ok tutan genç kız” şeklindeki bir
heykelcik ile temsil edilir; “gerçek” kavramını simgelediği
belirtilir.

Pelikan
Fra. Pélican; İng. Pelican; Alm. Pelikan
Yavrularını kendi kanıyla beslemesiyle tanınan bir kuş.
Masonlukta pelikan, özelliği göz önünde tutularak farklı
masonik
anlayışlarda
farklı
simgesel
anlamlarda
değerlendirilir:
 Gerçek sevgi ile oluşan özveri;
 En zor koşullar altında bile mutlaka bir “kurtarıcı”nın varlığı;
 Sürekli “yeniden doğuş” olgusu.

Renkler
Güneş ışığı tayfının tonları.
Mason mabetlerinin dekorasyonunda, önlük ve kordonlarda yer yer çeşitli renkler
kullanılır. Çoğunlukla beyaz, mavi, kırmızı, yeşil, sarı, eflatun, pembe, turuncu ve
siyah kullanıldığı görülür.
Sık sık kullanılmakta olan renklere “masonik renkler” dendiği de olur. Aslında bu
renkler Masonluğa özgü değildir. Fakat Masonlukta hiç kullanılmayan renkler de vardır.
Örneğin bir simge ya da öğenin doğal rengi olmadıkça, “kahverengi” kullanılmaz.
Dolayısıyla “masonik renkler” terimi, “Masonlukta kullanılan renkler” anlamını taşır.
Masonluktaki renkler, gelişigüzel olarak değil, her derecenin ritüelik öğretim
kapsamıyla bağdaştırılarak ve birer simgesel anlam taşımak üzere seçilmiştir. Ancak,
herhangi bir rengin simgesel anlamı, değişik derecelerde farklı olabilir. Bunların
birçoğu da Masonluğa özgü olmayıp, insanların tarih boyunca benimsemiş olduğu
simgesel değerlendirmelere uyar.

--- Sayfa 54 ---
54
Mavi:
Genellikle Masonluğun simgesel derecelerinin egemen ve öncelikli rengidir. Bundan
ötürü Masonluktaki simgesel dereceler “Mavi Dereceler” olarak, bu derecelerde
çalışan mason toplulukları ve sistemleri de “Mavi Masonluk” olarak anılır.
Bu mavi, sıradan bir mavi değildir; özellikle “gök mavisi” olarak anılan bir açık mavi
tonu kullanılır. Bu rengin, genellikle barış ve dostluk kavramlarını simgelediği
benimsenmiştir. Masonlukta ise mavi rengin bunların yanı sıra, “kardeşlik”, “bağlılık” ve
“evrensel sevgi” kavramlarını da simgelediği kabul edilir.
Mavi renk ayrıca, “Masonluğun evrensel bir bütün olduğu” görüşünü de simgeler.
Kimilerine göre “dayanıklılık”, “yardımseverlik” ve “iyilik” kavramlarının simgesidir.
Eflâtun:
Kırmızı ile gök mavisinin ya da mavi ile pembenin karışımıdır. Masonlukta yalnızca
bazı derecelerde ve ender olarak kullanılır. Simgesel olarak “yücelik”, “üstünlük”,
“soyluluk” ve “saygınlık” kavramlarını vurguladığı benimsenir.
Sarı:
Pek ender olarak bazı obediyansların simgesel derecelerinde, genellikle bazı ritlerin
ya da masonik sistemlerin belli derecelerinde kullanılır. Simgesel olarak “çalışma” ve
bunun karşılığında elde edilen “ödül” kavramlarını temsil ettiği benimsenir.
Bordo:
Kırmızının mora çalan bir koyu tonudur. Belirli derecelere özgüdür. Genellikle
“başarı” ya da utku (zafer) kavramlarını simgelediği kabul edilir.
Kırmızı:
Masonluktaki ileri ve yüksek derecelerin bir bölümünü temsil eder.
Genellikle Masonluğun simgesel derecelerinden hemen sonra gelen dereceler “Kırmızı
Dereceler”, bu derecelerin kapsamları çalışma sistemi de “Kırmızı Masonluk”
olarak anılır.
Bu renkle simgelenen kavramlar arasında özellikle şunlar bulunur: “İsteklilik” (şevk),
“ateş”, “çaba”, “özveri” ve “şan”.
Yeşil:
Aslında mavi ile sarının karışımından oluşmakla birlikte, Masonlukta kendini
oluşturan asal renklerin simgesel anlamlarından bağımsız tutulur.
Yeşil, doğrudan doğruya “doğa”dan alınmadır. Bu nedenle “canlılık”, “verimlilik”,
“dirilik”  gibi kavramların simgesi olarak benimsenir. Bazı obediyanslarda simgesel
derecelerde kullanıldığı görülebilir. Bazı derecelerde “umut” kavramını, bazılarında ise
“doğanın gerçeklerinin sonsuz ve ölümsüz oluşu”nu simgelediği kabul edilir.
Turuncu (Orora):
Kırmızı ile sarının birleşiminden oluşur. Tanyerinin ağarışından alınmadır. Bu
nedenle de “ışığın müjdecisi” ya da “gerçeklerin aydınlanmakta olduğunun habercisi”
olarak kabul edilir.

--- Sayfa 55 ---
55
Siyah (Kara):
Güncel yaşamda olduğu gibi Masonlukta da genel olarak “ağırbaşlılık” kavramının,
özelde ise “yas tutma” olgusunun simgesidir. Bu bakımdan, birçok yüksek derecede
olduğu gibi simgesel derecelerde de kullanılır. Ancak Masonluğun yüksek derecelerinde
şövalyelik nitelikleriyle bağdaşır. Bundan ötürü de bu tür derecelere “Siyah Dereceler”,
bu derecelerde yapılan çalışmaların ritüelik kapsamına “Siyah Masonluk” denir.
Beyaz (Ak):
Doğada beyaz yoktur. Bu renk, güneş tayfının tüm renklerinin karışımıdır.
Beyaz, genellikle her mason riti ya da sisteminin en üst aşamasının belirgin rengidir.
Üstün derecelere doğru yaklaşıldığında, özellikle kırmızı ve siyah ile birlikte de
kullanılır.
Bununla birlikte, Masonluğun ilk derecesinden başlayarak birçok derecesinde
kullanılan önlüklerin temelde beyaz oluşu, masonların çalışmalarında özellikle beyaz
eldiven giydikleri de dikkati çeker.
Beyaz, “temizlik”, “duruluk”, “saflık”, “arılık” ve benzer kavramların simgesi olarak
benimsenir. Masonluğun ilk derecesinden başlayarak, her derecede takılan önlüğün
ve giyilen eldivenin beyaz oluşunun öncelikli nedeni de budur. Ancak beyaz renk,
ileri ve yüksek derecelerde farklı bir yaklaşımla, “huzur”, “iç rahatlığı”, “dürüstlük”,
“bilgelik”, “mutluluk” ve “yetkinlik” kavramlarının simgesi olarak alınır.
“Beyaz Dereceler” ve “Beyaz Masonluk” terimleri ise genellikle Masonluk en yüksek
aşamalarını belirtmekte kullanılır.

Sabah Yıldızı
Fra. Etoile du Matin; İng. Morning Star; Alm. Morgenstern
Çeşitli dillerde Jüpiter’in niteliği.
Jüpiter, gökyüzünde sabaha karşı parlak olarak göründüğü için bu
adla anılır.
Masonlukta “olgunlaşma ve yetkinleşme ışığı”nın yaklaştığını
simgelediği benimsenir. Ayrıca “barış ve kurtuluş” kavramlarını
simgelediği de kabul edilir.
Sfenks
Fra. Sphinx; İng. Sphinx; Alm. Sphinx
İnsan başlı, aslan gövdeli ve kanatlı bir mitolojik
varsayımsal yaratık.
Mısır’ın ünlü piramitlerinin önünde duran sfenks göz
önünde tutularak, gizemlerin korunmakta olduğunu
belirten bir simge olarak benimsenir.
Kaynak: http://eclectica.ru/catalog/680/

--- Sayfa 56 ---
56
Simge
Esk. Remiz; Eş. Sembol; Fra. Symbole; İng. Symbol; Alm. Symbol;
Soyut bir kavramı temsil eden somut bir şekil, nesne, işaret, söz ya da bir hareket.
Türkçede “simge” ile eş anlamlı olmak üzere kullanılan “sembol” sözcüğünün
etimolojisi Yunancadır; bir şeyin bir başka şeyle karşılaştırılması eylemini belirleyen
bir yüklemden dönüştürülerek alınmıştır.
Dolayısıyla sembol, belli bir nesnel olay ya da olgunun, düşünsel kaynaklı bir kavram
ile karşılaştırılması ya da zıtlaştırılmasından doğar. Kendinden başka bir kavramı ya
da düşünüyü anımsatmayan bir nesne, bir söz ya da bir hareket isi sembol yani simge
olarak nitelenemez.
Ezoterik Sistemi benimseyerek uygulayan tüm kuruluşlar ile kendilerine göre bir
içreklikleri bulunan kurumlarda, öteden beri simgelere geniş ölçüde yer ve değer
verilmiştir. Bunlar, nitelikleri tam olarak bilinmeyen, fakat varlıklarının kaçınılmaz
olduğu bilinen birtakım olay, olgu, düşünü ve kavramları kusursuz bir şekilde
anlatmaya ve göstermeye yarar. Öylesine ki, iletişimde her dilin kendine özgü sözcük,
terim ve anlatımları yerine simgeler konulacak olursa, dilleri çok farklı olan kişilerin
birbirlerini anlayabilme zorluğu giderilir. Bu özellikleriyle simgeler, evrensel bir dilin
öğeleri olma niteliğini kazanır.
Simge ve Amblem:
Kimi zaman ve kimi yerde “simge” ile “amblem” sözcüklerinin eş anlama gelmek
üzere kullanıldığı görülebilir. Bu eş anlamlı kullanım, iki sözcük arasındaki farkın
ayrıntılarda olmasından ileri gelir. Aslında “simge” ile “amblem” aynı şey değildir.
Amblemler salt nesnel bir nitelik taşır; bir düşüncenin yalın tasarımını oluşturur. Bu
bakımdan da simgelerin içeriğinde kalır. Simgeler ise, nesnel oluşumların temsilcileri
değildir; bu nedenle amblemlerden farklı ve üstündür.
Her amblemin genellikle tek ve belirli bir açıklaması vardır. Bir amblem niteliği
taşıyan bir nesnel düzenleme, birbirinden farklı toplum ya da kültürlerde farklı
biçimlerde açıklanırsa; bunlar görünümlerinde birbirine çok benzer, aslında farklı
amblemlerdir. Bir simge ise, aynı toplumda ve aynı kültürde farklı yorum ve
değerlendirmelere açıktır.
Çeşitli simgelerin bir araya getirilmesi suretiyle bir amblem oluşturulabilir. Ancak
çeşitli amblemlerin birleşimiyle bir simge oluşturulamaz. Böyle bir şey yapılırsa,
simgeyi oluşturan öğelerden her biri artık amblem değil, simgedir. Çeşitli simgelerin
bir araya gelmeleriyle kurulan bir “bileşik simge” ise, aynı zamanda bir amblem
olabileceği gibi olmayabilir de.
Masonluktaki bileşik simgelerden biri olan “gönye ve pergel”, “simge” ile “amblem”
kavramları arasındaki farkları açıklayan bir örnek olarak kullanılabilir. Hem pergel
hem gönye, kendi başlarına anlamları olan önemli ve değerli birer simgedir. Bu iki
simge, bir araya getirilip üst üste yerleştirildiğinde, yerleştiriliş biçimine göre farklı
bileşik simgeler oluşur. Bunların her biri farklı bir anlam taşır.

--- Sayfa 57 ---
57
Gönyenin farklı türleri vardır. Örneğin “iki kolu eşit gönye”, “bir kolu üç, diğeri dört
birim boyunda olan gönye” gibi betimlemeler yapılabilir. Pergelin de tepe açısı
nedeniyle “45 derecede açılmış pergel”, “60 derecede açılmış pergel” gibi, simgesel
bakımdan farklı türleri vardır. İki ayrı simgenin hangi türleri bir araya getirilerek bir
bileşik simge oluşturuluyorsa, bileşik simgenin yorumu da ona göre olur.

Genel olarak, “45 derecede açılmış bir pergel ile belirli bir
düzende bir araya getirilmiş iki kolu eşit bir gönye”, her yerde
Masonluğun amblemi niteliğini taşır. Ancak bu olgu, böyle bir
amblemin salt Masonluğa özgü olmasını zorunlu kılmaz.
Nitekim bir gönye ile bir pergelden oluşan çeşitli amblemler
birçok başka kurum tarafından da kullanılmıştır.

Simge ve Yazı:
İnsanlık tarihinin ilkel dönemlerinde, gerek dine, gerek bilim ve tekniğe, gerek töreye,
gerekse toplumsal ve güncel yaşama ilişkin birçok düşünü ve görüşün anlatımında
öncelikle simgeler kullanılmıştır. Bunlardan her biri belli bir kavramı anlatmak üzere
amblemlere dönüştüğünde “yazı” oluşmaya başlamıştır.
Eğer yazıda kullanılan şekillerin kesin birer anlamı varsa, bunlar birer amblemdir.
Fakat bu şekillerin anlamları yoruma açıksa, o zaman bunlar birer “simge” olma
niteliğini korur.
Yazıda simgelerin kullanılması, Eski Mısır hiyerogliflerinde doruğuna ulaşmıştır.
Hiyerogliflerin birçoğunun günümüzde bile kesin bir tarzda anlamlandırılamayışı,
kullanılmış olan şekillerin birer simge oluşundan ileri gelir.
Simgeler kullanılarak yapılmış bir düzenlemeyi anlayıp çözümleyebilmek için,
okumayı bilmek zorunlu değildir; bu simgelerin kullanıldığı kültüre ilişkin bilgi sahibi
olmak gerekir. İlgili kültürün özellikleri gerektiğince bilinmeyecek olursa, yapılacak
anlamlandırmaların doğru olma olasılığı pek zayıftır. Günümüzün koşullarına ve
kendi kültürümüze göre yapacağımız yorumlar, öncelikle bugün ve içinde
bulunduğumuz çevre için geçerli olabilir; bunların eski tarihlerdeki farklı bir kültür
ortamına uymaması doğaldır.
Okunup anlaşılmasının kolay olmasına karşılık, yalnızca simgeler kullanmak suretiyle
birbirini izleyen ve bütünleyen kavramlar oluşturulması yani bir yazı düzenlenmesi
hayli zordur. Çünkü bunu yapan kişi kendisi için değil, başkaları için yapmaktadır.

--- Sayfa 58 ---
58
Dolayısıyla, okuyanın da zihninde kendisiyle aynı kavramları tasarlamasını sağlamalıdır.
Bu nedenle, salt kendi zihninde tasarladığı simgeleri değil, başkalarının tasarlayacağı
simgeleri kullanması gerekir. Özellikle yazıda “simgesel dil” kullanmanın yarattığı
en büyük zorluk budur. Simgesel dilin iletişimde işlevli olabilmesi için, anlatan ya da
yazanın zihinsel tasarımlarının, dinleyen ya da okuyanın zihinsel tasarımlarıyla
özdeşleşmesi gerekir.

Simge ve Alegori:
Simgelerin pek sık olarak kullanıldığı bir diğer alan alegori kurma işlemidir. Pek öz
olarak alegori, bir düşüncenin ya da bir kavramın doğrudan anlatılmayarak, bununla
hiçbir bağlantısı olmayan birtakım örnekler ve bambaşka türlü sözlenerek ortaya
konulmasıdır. Ancak alegori, bir “mecaz” ya da “benzetme” değildir. Bu nedenle de
bir alegorinin oluşturulmasında öncelikle simgelere yer verilir. Bunlar, alegorinin en
önemli öğeleridir.
Masonluğun en başta gelen alegorilerinden biri, Süleyman Mabedi’nin yapımı
sırasında geçmiş olduğu varsayılan bir olaydır. Bu olaya genellikle “Hiram’ın
Öldürülmesi” adı verilmiştir.
Dış bakışta bu öykü, sanki bir tarihsel olay gibi anlatılır. Böyle benimsenecek olursa,
ya tarihsel bakımdan yanılgılı bilgilere ya da dogmatik inanışlara varılır. Aynı öykü
alegorik bir yaklaşımla değerlendirildiğinde ise birçok simgenin ayıklanmasına
başlanır. Şöyle ki;
 “Süleyman Mabedi”, bu mabedin başmimarı olduğu söylenen “Hiram Abif”, onun
“başmimar” oluşu, “yapmış olduğu işler”, onu öldüren “katiller”, öldürme eyleminde
kullanılan “âletler”, “olayın geçtiği yer”, “olayın nedeni”, öykünün kapsamında bulunan
diğer birçok öğe birer simgesel anlam taşır. Bu simgesel anlamlar değerlendirildiğinde,
ortaya çok önemli ve çok yararlı bir töresel öğretim çıkar. İşte bu alegoridir.
Eğer anlatılan bir öyküden bir töresel öğretim ya da öğütleme çıkarılmazsa; ya alegori
başarısızdır, ya tarihsel bakımdan geçerliliğini yitirmiştir ya da kişinin anlama ve
yorum yapma yeteneği yetersizdir.
Masonlukta Simgelerin Yeri:
Bazı simgeler, birçok yerde oldukça sık bir şekilde kullanılarak, belirli anlamlara
gelmek üzere toplumlara mal olmuştur. Masonlukta kullanılan simgeler arasında
böyle olanları vardır. Fakat bunların çoğu yoruma, bireysel değerlendirmelere, çağın
ve ortamın değişen koşullarına uyarlanmaya elverişlidir.
Masonlukta simgeler, masonik ilkeleri daha iyi anlatmak,
ritüellerin içerdiği aşılama (telkin) ve öğütlemeleri
belleklere iyice yerleştirmek, sonra da bunların dayanıklı
olmalarını sağlamak için kullanılır. Masonik öğretimin
düzenlenmesinde simgelerin kullanılması, bir masona,
kalıplaşmış düşünce ve görüşlerin üzerine özgürce çıkma
olanağını verir. Eğer masonik öğretim simgelerle
donanmış olmasaydı kendi dogmalarını oluştururdu.

--- Sayfa 59 ---
59
Nitekim masonik simgeler anlamları bakımından dondurur, amblemlere dönüştürülürse,
böyle bir sonuca varılır.
Bir simge, bireysel yorum ve değerlendirmeye çok elverişli olmakla birlikte; ancak
ona bir topluluğun anlamlı bir değer vermesiyle yaşar. Eğer bir simgenin anlamı ve
değeri yalnızca bireysel düzeyde kalıyorsa, bir diğer deyişle bu anlam ve değer bir
topluluk tarafından paylaşılmıyorsa, ona “simge” denilemez. Dolayısıyla, herhangi
bir “şey”in simge olabilmesi için, onun gizemli anlamı üzerinde birden fazla kişinin
uyum içinde bulunması zorunludur.
Bu durum, bir masonun, herhangi bir masonik simgeyi kendi görüş ve anlayışı
uyarınca yorumlayıp değerlendirme özgürlüğünü kaldırmaz ama onu, bu yorum ve
değerlendirmelerini diğer mason kardeşleriyle paylaşıp olgunlaştırmaya yöneltir.
Böyle bir paylaşma gerçekleşemeyecek olursa, yapılan yorum ya da değerlendirme,
bir bireysel tasarım olmaktan öteye gidemez.
Simgelerin Canlılığı:
Eğer bir şekil, bir nesne, bir işaret, bir söz ya da bir hareket, tarihe gömülerek
geçerliliğini ya da gerçekliğini yitirmiş bir soyut kavramı yansıtıyorsa, artık ona “simge”
denilemez. Bunun için, gerçek ve yaşayan kavramları yansıtması gerekir.
Dolayısıyla bir simge, eskiden kalma olsa bile anlamını koruyorsa çağdaştır. Bunu
yitirmiş olan bir eski simge ise, artık ancak bir tarihsel anıdır.
Herhangi bir simge, ancak tolerans ve evrimsel gelişmenin bulunduğu bir ortamda
yaşayabilir ve yaşatılabilir. Bilgisizliğin, bağnazlığın, batıl saplantıların ve dogmaların
egemen olduğu bir çevre ya da ortamda, simgeler putlaştırılır.
Putlaştırma, bir simgenin değerini yitirmesine ve bundan böyle “simge” sayılamamasına
neden olan etkenlerin başında gelir.
Bir diğer deyişle, kesinliğin ve “son”un bulunduğu bir ortamda simgeye yer yoktur.
Buna karşılık, toleransla güçlendirilen evrimsel gelişmenin peşinde koşulduğu
ortamlarda, simge, duygu ve düşünüleri en güzel ve en yetkin bir şekilde anlatabilme
niteliğini korur ve sürdürür.
Bileşik Simge / Sembol
Fra. Symbole composé; İng. Composite Symbol; Alm.  Zusammengesetztesymbol
En az iki ayrı simgenin kullanılmasıyla oluşturulmuş simge.
Bileşik simge, bazı yerde kendini oluşturan simgelerin anlamını bağdaştırır; bazı
yerde ise tümüyle farklı bir anlam taşımak üzere oluşturulur. Ancak, her birkaç
simgenin bir araya getirilmesiyle yapılan düzenleme, mutlaka bir bileşik simge olmaz;
“amblem” de, gelişigüzel ya da dekoratif bir düzenleme de olabilir.
Örneğin, “yıldız” tek başına bir simgedir. Bunun ortasına simgesel anlamı olan bir
harf yerleştirilirse, -G gibi- bir bileşik simge oluşturulur.

--- Sayfa 60 ---
60
Türk bayrağı üzerinde yer alan ay yıldız bir simge değil, amblemdir. Masonlukta
gönye ve pergel, ayrı ayrı birer simgedir. Belli bir tarzda üst üste konulmuş gönye ve
pergel, hem bir bileşik simge hem de bir amblemdir.
Gönye ve pergel “ay yıldız” ile bir arada olduğunda Türk
Masonluğu kavramını niteleyen bir bileşik simge doğar. Bu,
aynı zamanda bir Türk mason örgütünün amblemi de olabilir.
Ancak amblemin kapsamında kullanılırsa, bileşik simge
niteliğini korur.
Sina Dağı
Fra. Mont Sinai; İng. Mount Sinai; Alm. Berg Sinai
Kızıldeniz’in kuzeyinde, Süveyş Körfezi ile Akabe
Körfezi’nin arasında kalan çölün üzerindeki bir dağ.
Tevrat’a göre bu dağ, Musa’nın ünlü on buyruğu almış
olduğu yerdir. Masonluğun bazı yüksek derecelerinde bu
yer, “gerçeğin simgesi” olarak benimsenir.
Siyah Tül
Fra. Crépe noire; İng. Black Crepe; Alm. Schwarzer Tüll
Siyah renkli, çok ince ve gözenekli olarak dokunmuş kumaş.
Masonlukta siyah tül genellikle bir perde ya da örtü şeklinde kullanılır. Simgesel
olarak ışığın azlığını, yetersiz olduğunu belirttiği kabul edilir.
Localarda düzenlenen “yas oturumları”nda ve bazı derecelerde simgesel olarak “yas
tutma” gerektiğinde, siyah tül mabedin dekorasyonunu oluşturan öğelerden biridir. Yer
yer bir perde gibi asılır ve mabedi aydınlatan şamdanların üzerine de örtülür.
Bazı derecelerde mabedin doğusu ile diğer bölümünün birbirinden ayrıldığının somut
olarak gösterilmesi istenir. Bazı ritlerin kimi derecelerinde ise mabedin içinde sanki
her bir ayrı bir oda ya da büyük bir çadırın iç bölmeleri gibi bölümler oluşturmak
gerekir. Bu amaçla da gene siyah tülden perdeler kullanılır.
Siyah tülün bir de “gözbağı” olarak kullanılması söz konusudur. Siyah tülden oluşan
bir gözbağının kullanıldığı inisiyasyon (tekris) törenlerinde, adayın tümüyle
karanlıkta olmadığı, fakat henüz yeterince de aydınlanamamış bulunduğu benimsenir.
Siyon
Eş. Sion, Zion
1. Kudüs kentinin üzerinde yer aldığı, üç tepeden oluşan plato.
2. Yahudilerin bir amblem olarak benimsemiş oldukları altı kollu yıldız.
Altı kollu yıldız, Masonlukta da yer yer bir simge olarak
kullanılır. Ancak buna çok benzeyen birtakım başka simgeler de
vardır. Bu diğer simgeler, iki eş kenar üçgenin birbiri içine
geçmesi ya da birbiri üzerine oturtulması şeklinde oluşturulur.
Bunlar, kendi başlarına farklı simgesel anlamlar taşıdığından,
“Siyon yıldızı” ya da salt “siyon” olarak da anılan altı kollu
yıldız ile karıştırılmamalıdır.

--- Sayfa 61 ---
61
Sonsuz Yılan
Fra. Serpent sans fin; İng. Endless Serpent; Alm. Unendliche Schlange
“Kuyruğunu ısıran yılan” şeklindeki simge.
Bu simgenin bazı eski ezoterik ekollerde, özellikle Mısır’da
özenle kullanılmış olduğu görülür.
Masonluktaki uygulamasında, “sonsuzluk” kavramının simgesi
olarak benimsenir.
Su
Fra. Eau; İng. Water; Alm. Wasser
Yaşamın temel kaynaklarından biri olan sıvı nesne.
Masonlukta su genellikle olumlu tinsel kavramların, iyi duyguların,
toleransın, sevecenliğin simgesi olarak benimsenir. Öncelikle bir
mason adayının Masonluğa Kabul Töreni’nden önce alındığı
Düşünme Odası’nda bulunur ama sonraki derecelerde de bir simge
olarak kullanılır.

Süleyman’ın Mührü
Esk. Mihri Süleyman; Fra. Sceau de Salomon
İng.  Solomon’s Seal; Alm. Solomonischessiegel
Simetrik olarak birbirine geçmiş iki eş kenar üçgenden oluşan geometrik şekil,
amblem ve simge.
Bu şekil, bazı zaman ve yerde “Davut’un Kalkanı” olarak da
anılır. İsrailliler arasındaki yaygın bir inanışa göre, bu simgeyi
taşıyan kişinin, başına gelebilecek her türlü kötülükten
korunduğuna inanılırdı. Sonradan bu amblem, Kral Süleyman’ın
olağanüstü güçlerini belirten bir simge olarak kabul edilmiştir.
Bu şekil, İsrail Devleti’nin bayrağında yer alan geleneksel ve ulusal amblem ile tıpatıp
aynı değildir; sadece benzer. Yahudilere ve İsraillilere özgü bir işaret olarak
nitelenmişse de, bu yanlıştır. Çünkü tarih boyunca bu amblemi kullananlar çok
olmuştur. Hatta Kanunî Sultan Süleyman da bu amblemi kendi mührü olarak benimsemiş,
bu şekil birçok Türk ve İslam yapıtında bir süsleme öğesi olarak kullanılmıştır.
Masonluğun da önemli simgeleri arasında yer alan bu şekil, bazı kaynaklara göre
yalnızca Süleyman’ın Mührü’dür. Bazı masonik yorumcular ise, bu şekli Süleyman’ın
Mührü ile hiç bağdaştırmaksızın, başlı başına bir simge olarak değerlendirir. Buna
göre; “iki simetrik eş kenar üçgen” bilgi ve yeteneğin birleşimiyle oluşmuş bir
olgunluğun ya da yetkinliğin simgesidir.
Çeşitli masonik uygulamalarda, bu simgenin, yalnızca kendi başına değil, diğer bazı
simgelerle birlikte kullanıldığı da görülür. Bu bileşik simgelerde, iki çapraz üçgenin
ortasında G harfi, güneş, göz ve bunların çeşitli birleşimlerine sık sık rastlanır.

--- Sayfa 62 ---
62
Diğer bazı yorumlarda, bu şeklin “su ve ateşin birleşimi”ni simgelemekte olduğu
belirtilir. Kimisi de bu şekli “yaşam ve ölümün birleşimi” şeklinde açıklamıştır.
Süleyman’ın Mührü, çizim bakımından iki ayrı şekilde yapılır. Bunlardan birinde iki
ayrılabilir nitelikli üçgen birbiri içine geçmiştir; diğerinde ise, iki üçgen birbirlerinden
ayrılamaz şekilde iç içe geçirilmiştir; Bu ise “heksalfa” olarak da anılır.
Bu üçgenlerin kenarlarından hangisinin diğerinin altından ya da üstünden geçtiği
belirli değilse, ortaya “Altı Kollu Yıldız” olarak anılan bir şekil çıkar. İşte bu şekil
Yahudilerin “Siyon” olarak da anılan ulusal amblemleriyle özdeşleşir. Ancak bu
Süleyman’ın Mührü ile aynı şey değildir.

Svastika / Swastika
Birbirine dikey dört L biçiminden oluşan simge.
Bu sözcük Sanskritçede “selam” anlamına gelen “svasti” sözcüğünden alınmadır.
Tarihsel kökeni bakımından Hinduların dinsel simgelerinden biridir.
1920’li yıllarda bu simge simetrik olarak tersine çevrilmiş,
Almanya başta olmak üzere totaliter rejim yandaşlarınca
(özellikle Nazilerce) bir amblem olarak alınmış ve “Gamalı
Haç” olarak da anılmıştır. Fakat Svastika aslında uç uca eklenen
dört “gama”dan değil, dört “tamamlanmamış kare”den oluşur ve
“bilinç” kavramının simgesi olarak benimsenir.

Şelale
Fra. Cascade; İng. Cascade; Alm. Kaskade
Dik bir yamaçtan dökülen akarsu.
Su, Masonlukta değişik anlamlarda değerlendirilen ve yorumlanan bir simgedir.
Doğada su, yalnızca yaşam için zorunlu olmakla kalmamış, her zaman verimliliği
sağlayan bir öğe olmuştur. Bu bakımdan, güldür güldür akan suyu en canlı bir şekilde
gözler önüne seren şelâle, mason kuruluşlarında “bolluk” kavramının simgelerinden
biri olarak benimsenmiştir.

Taç
Fra. Couronne; İng. Crown; Alm. Krone
Özellikle monarşilerde bir hükümdarın kullandığı başlık.
Güçlülüğün ve şanlılığın simgesi olarak benimsenir.

--- Sayfa 63 ---
63
Tahıl
Esk. Hububat; Fra. Blé; İng. Corn; Alm. Korn
Genellikle buğdaygillerden hasat edilen ürünlerin ve tohumlarının genel adı.
Tahıl, dünyanın hemen her yerinde yaygın olarak bulunan, yiyecek olarak tüketilen
bir bitki ürünüdür. Masonlukta bu sözcüğün kullanımıyla genellikle buğday amaçlanır.
Buğday başağı, insanın yaşamsal önemi nedeniyle, hemen tüm eski dinlerde, inançlarda,
kültlerde ve bunlara bağlı misterler ile mitolojilerde yer almıştır. Çok tanrılı
inançlarda bolluk ve bereket simgesi olarak benimsenmiştir.

Tau
Çağdaş Latin alfabesindeki T harfinin, Yunan alfabesindeki karşılığı.
Bu harf, bir şekil olarak, eski Doğu ekollerinden birçoğunda önemli bir
simge niteliği taşımıştır. Önceleri, basit bir ağacı temsil eder olarak
alınmış, dolayısıyla “doğa”nın simgesi olarak değerlendirilmiştir. Daha
sonra ise “insan”ı simgelediği benimsenince, soyut bir anlam kazanmaya
başlamış, sonunda “yaşam” kavramının simgesi olmuştur.
Taunun üstüne ve tam ortasına yerleştirilen bir küçük halka ile bu
simgenin gerek elde gerekse bir zincir ya da kordon ile boyuna asılan
bir “biju” olarak taşınması kolaylaştırılmıştır. Ancak bu halkanın yalnızca
bu amaçla kullanılmış olup olmadığı da tartışılabilir. Çünkü tau bu şekli
alınca, “kollarını her iki yana açmış olarak hem vermeye hem de almaya
hazır bir insan”ı simgelediği benimsenmiştir. Eski Mısır’da bu simge
“ankh” olarak anılmış, ölümsüzlüğün simgesi olarak benimsenmiştir.
Gerek halkalı, gerekse önceki özgün tau, daha sonra pek yaygın olarak kullanılacak
“haç”ın temelidir. Spekülatif Masonlukta, standart bir taunun yanı sıra, üç ve dört
taunun birleşimiyle oluşturulmuş bileşik simgeler de kullanılır.
Üçlü Tau
Fra. Triple Tau; İng. Triple Tau; Alm. Dreifaches Tau
Üç Tau’nun alt uçlarının birleştirilmesiyle oluşturulmuş bir simge.
Masonlukta bu simge, İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki “royal arş” derecesinin
amblemi olarak kullanılır.
“Üçlü Tau” olarak nitelenmekle birlikte, masonik yazında bu simgenin
yorumu ve açıklaması, üç ayrı “tau”nun neleri ya da hangi kavramları
simgelediği belirtilerek yapılmamaktadır.
Bu konudaki açıklama ve yorumlar, ya bir spekülasyon ya da açıkça bir
zorlamanın sonucudur. Genellikle her bir “tau”, Hıristiyanlıktaki
“teslis”i oluşturan kavramlarla bağdaştırılır.
Bu simge “Aziz Antuan’ın Haçı” olarak da anılır. Ancak bu durumda simge, bir T
ve bir H harfinin birleşiminde oluşur. Bu da Latincede “Templum Hierosolmae”(Kudüs
Mabedi) terimini temsil eder.

--- Sayfa 64 ---
64
Dörtlü Tau
Fra. Tau quadruple; İng. Quadruple Tau; Alm. Vierfach Tau
Dört “tau”nun simetrik olarak birleştirilmesiyle oluşturulan
simge.
Bu simge, “Tötonik Haç” olarak da anılır.
Tessera
Latince: “Küp” ya da “zar”
Masonlukta bu sözcük, bir dostluğun anısının paylaşıldığını
belirleyen bir somut uygulamayı nitelemek üzere kullanılır.
Bu uygulamada, küp şeklindeki bir nesne gelişigüzel bir şekilde
fakat kırılıp dağılmadan iki parçaya bölünür. Dostluklarını
anımsayacak olan iki kişi, bu parçalardan birini alarak saklar.
Tetraktis
Fra. Tetractys; İng. Tetractys; Alm. Tetraktys
Her ne yandan bakılırsa bakılsın, bir üçgen oluşturmak üzere dört sıra halinde
yerleştirilmiş on noktadan oluşan simge.
Bu sözcüğün etimolojisi Yunancadır. Sözlük anlamı bakımından
“temel dörtlü” ya da “ışıldayan dörtlü” demektir. Fakat her
kenarı dört birimden oluşan bir eş kenar üçgeni, daha doğrusu
bir eş kenar üçgen oluşturan on noktayı nitelemek üzere
kullanılır.
Pitagorculuktan alınma olan bu simge, ilk on sayıya verilen simgesel anlam ve
değerlendirmeleri, 1 + 2 + 3 + 4 = 10 şeklinde toparlar. Sonra bu sayılardan her birini
anlamlandırır.
Tetraktisin masonik simgecilikteki ilginç yönlerinden biri, “üç kez üç üçgeni
birleştirerek tek bir üçgende bütünlemesi”dir. Nitekim bu simgeyi oluşturan noktalar
birleştirilirse, dışta bir genel eş kenar üçgen, içte ise dokuz eş kenar üçgen oluşur.

Tinsel Mabet
Fra. Temple spirituélle; İng. Spiritual Temple
Masonluğun evrensel amacının, bazı uygulamalardaki simgesel anlatımı.

Tohum
Fra. Graine; İng. Seed; Alm.  Samenkorn
Bitkinin üremesini sağlayan tane.
Yenileşmenin, yeniden doğuşun, çoğalmanın, bollaşarak gelişmenin simgesi olarak
benimsenir.

--- Sayfa 65 ---
65
Toprak
Fra. Tere; İng. Earth; Alm. Erde
Yer kabuğunu oluşturan katı nesnelerin bitki yeşermesine elverişli olan bölümü.
Eskiden toprak, doğadaki katı nesnelerin tümünün temeli sayılmıştır. Bundan ötürü,
doğanın temel yapısı olan özdek (madde) ile yaşam için zorunlu olan verimliliğin
simgesi olarak benimsenir. Önemi, bazı ritüellerde geçen şöyle bir özdeyişle dile
getirilir: «Her şey topraktan oluşmuştur ve gene toprağa dönecektir.»

Tuz
Fra. Sel; İng. Salt; Alm. Salz
Bir maden ile asidin etkileşimi sonucunda oluşan kimyasal bileşik.
Güncel dilde “tuz” denilince, öncelikle sık sık kullanılan yemek ya da sofra tuzu
anlaşılır. Oysa bu çeşitli tuzlardan yalnızca biridir.
Tuz, Masonlukta çoğunlukla “denge” kavramının simgesi olarak benimsenir. Tuzu,
“bağlılık ve dostluk” kavramının simgesi olarak alanlar da vardır. Ancak bu simgesel
benimseyişlerde nasıl bir tuzdan söz edilmekte olduğu belli değildir. Ortaya somut bir
simge konulacaksa, -belki de en kolay bulunanı ve en kolay anlaşılanı olduğu için-
gene sofra ya da yemek tuzu kullanılır.
Masonlukta tuzun bir simge olarak kullanıldığı yer Tefekkür Hücresi yani Düşünme
Odası’dır. Burada tuz, “cıva” ve “kükürt” ile bir arada bulundurulur. Bunların
birliktelikleriyle oluşan “üçleme”nin bir öğesidir.
Tuz, cıvanın simgelediği benimsenen “özdek”(madde) ya da “özdeksel değerler” ile
kükürdün simgelediği benimsenen “tin”(ruh) ya da “tinsel değerler” arasında bir
denge kurulabileceğini belirtir. Böyle bir denge ise ancak bilimsel ve ussal bir
yöntemle ve bilgelik ile kurulup sürdürülebilir.
Dolayısıyla tuz “Bilim - Akıl - Bilgelik” üçlemesinin sentezini ya da “aklühikmet”
kavramını da simgeler.

Üç Yıldız
Fra. Les Trois Etoiles; İng. The Three Stars; Alm. Die drei Sterne
Gökyüzündeki üç öncelikli ve önemli yıldız.
Üç yıldızın gökyüzündeki hangi yıldızlar olduğunun pek bir önemi yoktur. Ancak,
bunlar Jüpiter (Sabah Yıldızı), Venüs (Akşam Yıldızı) ve Kutup Yıldızı (Gece Yıldızı)
olarak benimsenmiştir. Nitekim Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde
özellikle bu üç yıldıza değinilir.
Bu üç yıldız, günün belli saatleri arasında gökyüzünde belirgin olarak görülür.
Dolayısıyla gün içindeki zamanı doğal olarak belirtir.

--- Sayfa 66 ---
66
Üçgen   (geometrik şekil ve simge)
Esk. Müselles; Fra. Triangle; İng. Triangle; Alm. Dreieck
Üç noktayı birleştiren, üç açı ile üç kenardan oluşan geometrik şekil.
Üçgen, Masonlukta çok önem verilen ve en değerli tutulan simgelerden biridir. Yüzey
(iki boyutlu) geometrik şekillerin ilki ve en basiti olmakla birlikte, diğer şekilleri
oluşturduğu için onlardan üstün tutulur.
Üçgen, tüm geometrik şekiller arasında en tutarlı olanıdır. Bundan ötürü üçgenin,
öncelikle “sağlamlık”, “değişmezlik” ve “dayanıklılık” kavramlarını simgelediği
benimsenmiştir.
Geometri kapsamında üçgen öylesine önemlidir ki, yalnızca üçgenler ve bunların
ilişkileriyle uğraşan bir yan bilim dalı bile kurularak buna “trigonometri” denmiştir.
Geometride üçgenin çeşitli türleri vardır. Masonlukta bunlardan yalnızca üçüyle
ilgilenilir:
a) Dik Kenar Üçgen;
b) Eş Kenar Üçgen;
c) İç Bükey Üçgen.
Dik Kenar Üçgen:
Operatif Masonluk döneminde, yapıcılık mesleğinin uygulamaları kapsamında üçgen,
“kare”yi, “dikdörtgen”i, “küp”ü ve “prizma”yı oluştururken, dik açı sağlanması
amacıyla kullanılırdı. Dik açı oluşturulması “gönyeleme” olarak da anılabilir. Bu
bakımdan üçgen, bazı zaman çağdaş Masonlukta da çok önemli bir diğer simge olan
gönye ile özdeşleşir.
Bir açısı “90 derece” olarak nitelenen dik açılı üçgenin çağdaş Masonluktaki
uygulamasında, en kısa kenarı üç, buna dik olan kenarı dört, dolayısıyla hipotenüs
olarak anılan en uzun kenarı beş birim olur.
Bu dik kenar üçgenin birbirinden farklı simgesel yorumları yapılır. Bunlardan bazıları
şöyledir:
a: Akıl
b: Bilim

c: Bilgelik
a: Ruh
b: Beden

c: İnsan
a: Tin
b: Özdek

c: Denge
a: Tez
b: Antitez

c: Sentez
a: İzis
b: Osiris

c: Horus
Bazı mason obediyanslarının localarında, saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem ile
nazırların yerleri, bir dik üçgenin köşelerini oluşturacak şekilde düzenlenmiştir.
Eş Kenar Üçgen:
Çağdaş Masonlukta, her açısı “60 derece” ve her kenarı birbirine
eşit olan eş kenar üçgen, dik kenar üçgene oranla daha önemli
bir simge olarak nitelenir. “Delta” olarak da anılan bu üçgen,
yalnızca Spekülatif Masonluğa özgü bir simge değildir. Diğer
birçok kurum, eş kenar üçgeni çok değerli bir simge olarak
benimsemiştir.

--- Sayfa 67 ---
67
Bu üçgen geleneksel yapıcılık mesleğinde olduğu gibi, çağdaş yapı tekniğinde de sık
sık kullanılmaktadır. Yapısal özelliği nedeniyle en tutarlı geometrik şekildir.
Eş kenar üçgen, kimi masonik simgecilere göre, öteden beri Tanrı’nın ya da
“tanrısallık” kavramının simgesi olarak benimsenmiştir. Kimisi eş kenar üçgenin “akıl
ve mantık” kavramlarını simgelediğini savunur.
Kimi masonik yorumcular ise bu simgeyi, Masonluktaki “üç sayısı” ile bağdaştırır ve
Masonluğun temel ilkelerinin simgesi olarak benimser.
Bu benimseyiş ile bağlantılı olarak yapılan bir açıklama uyarınca; eş kenar üçgenin
kenarları “özgürlük”, “eşitlik” ve “kardeşlik” kavramlarının karşılığıdır.
Bir diğer yorumda eş kenar üçgenin kenarları, “din”, “bilim” ve “bilgelik” kavramlarının
karşılığı olarak benimsenir.
Şöyle bir açıklama yapılır: «Tarih boyunca birbirinden ayrılmış ve birbiriyle karşıt
duruma düşmüş olan din ile bilim, ancak bilgelik ile yeniden bağdaştırılabilir.» Bu
savın doğru olup olmadığı, bunun gerçekleşip gerçekleşemeyeceği, hayli tartışmalıdır.

İç Bükey Üçgen:
Her kenarı içe doğru bir yay gibi olan, dolayısıyla iç açılarının toplamı 180 dereceden
küçük bir üçgen şeklindeki simge.
Bu tür bir üçgen “konkav üçgen” olarak da anılır. Bilinen doğa
yasalarının belirli zaman, boyut ve koşullar altında geçerli
olduğunu, koşullardan herhangi birinin değişmesi durumunda
ise yasaların da değişebileceğini simgelediği benimsenir.
Bu olguyla bağlantılı olarak şöyle bir açıklama yapılır: «Gerçekleri araştırırken,
yanılgılardan sakınabilmek için, çok yönlü ve çok boyutlu olarak düşünmek, seçenekli
değerlendirmelerde bulunmak gereklidir.»

Üç Üçgen
Zincir gibi, aynı sırada birbiri içine geçmiş üç üçgenden oluşan simge.
Masonlukta, üç üçgenden oluşan bir bileşik simge, genellikle
“üçlü üçgen” olarak anılır. Bu bakımdan, birbirinin içine bir
zincir gibi geçmiş üç üçgenden oluşan bir simgenin de gene
“üçlü üçgen” olarak nitelenmesi yanlış sayılmaz. Ancak,
özellikle bu simge “üç üçgen” olarak anılagelmiştir.
Bu simgedeki üçgenler, “tutsaklık” kavramını simgelediği benimsenen bir zincirin
halkalarını oluşturduğu için, üç olumsuz kavramın karşılıkları sayılır. Bu kavramlar
ise “zorbalık”, “boş inanç”(batıl) ve “ayırımcılık ” olarak belirtilir.

--- Sayfa 68 ---
68
Üçlü Üçgen
Fra. Pantacle; İng. Triple Triangle; Alm. Dreifaches Dreieck
Üç eş kenar üçgenden oluşturulan simgesel düzenleme.
“Üçlü Üçgen” denilince, çeşitli simgesel düzenlemelerden söz edilmekte olabilir. İlk
akla gelen, aynı boyda üç eş kenar üçgenin simetrik olarak birbirlerinin içinden
geçirilmeleriyle oluşturulmuş bir bileşik simgedir.
Bu simge, bir mason locasında “Üç Işık Kaynağı” olarak nitelenen kavramları topluca
bir araya getiren bir simge olarak kabul edilir. “Dokuz Kollu Yıldız” olarak da anılır.
Bazı ritüellerde, “Üçlü Üçgen” denilince, geometrik bakımdan daha başka şekillerde
düzenlenmiş simgeler de anlaşılabilmektedir.
Bunlardan biri, “tek bir noktada birleşen ve aralarında eşit açılar bulunan eş boyutlu
üç eş kenar üçgen” şeklindeki bir simgedir. Bir diğeri, “iç içe yerleştirilmiş üç eş kenar
üçgen”, bir başkası “bir zincir gibi art arda ya da üst üste dizilmiş üçgen” şeklindeki
simgedir. Burada önemli olan ve dikkati çeken nokta, hepsinde üç eş kenar üçgen
kullanılmasıdır.

Bu üçlü üçgen düzenlemelerinin her birinin ayrı yorumları yapılabilir.
Üçgen Baklalı Zincir
Her bir baklası bir eş kenar üçgenden oluşan zincir şeklindeki simge.
Masonluğun bazı derecelerinde geçen alegorik nitelikli töresel
öykülerden birinde, Babil Kralı Nabukadnezar’ın M.Ö. 586
yılında Kudüs’ü ele geçirip yakıp yıkışından sonra, İsraillilerin
ileri gelenlerini tutsak edip Babil’e sürerken, bu tür bir zincire
vurdurmuş olduğu anlatılır.
Bu anlatım üzerine şöyle bir yorum yapılır: «Üçgen ile
simgelenen kavramlar, bir şeyi başkalarına kabul ettirebilmek
için kaba güç kullanmaktan sakınmayanlarca, kötü ve bireysel
ya da zümresel çıkarlara yönelik amaçlarla da kullanılabilir.
Bunun için de öncelikle toplumdaki özgürlüklerin ortadan
kaldırılmasına girişilir.»

Vazo   (ağzı kapaklı)
Fra. Coupe fermée; İng. Sealed Cup; Alm. Geschlossener Becher
Ağzı üzerine bir kapak oturtulmuş iri bir vazo ya da kupa.
Masonlukta ağzı kapalı tutulan vazo, susmayı bilmenin önemini
ve gereğini vurgulayan bir simge olarak benimsenir.

--- Sayfa 69 ---
69
Buradaki “susmayı bilme” kavramı, başkalarının duyması ve bilmesi gerekmeyen,
hiçbir yarar elde edilemeyecek, sonuçsuz tartışmalara yol açabilecek, uzlaşma olanağı
olmayan konularda konuşup tartışmaya girişmekten kaçınmak, anlatılmaması gereken
şeylerden söz etmekten de sakınmak anlamına gelir.

Vesica Piscis
Birbirlerinin merkezinden geçen iki çemberin ortasında oluşan geometrik şekil.
Bu şekil, yüzey geometride, diğer birçok şeklin çizimini
sağlayan önemli bir öğedir. Örneğin, tam bir eş kenar beşgen
pratikte ancak vesica piscis kullanılarak çizilebilir. Dolayısıyla,
Masonlukta çok önemli bir simge olan Beş Kollu Yıldız’ın
oluşturulmasında da, aslında vesica piscisin işlevi vardır.
Masonlukta bu şeklin ya da geometrik oluşumun doğrudan bir kullanımı ya da
simgesel anlamı yoktur. Ancak bir balık gövdesinin figürü olarak alınıp, ilk
Hristiyanlarca İsa’nın simgesi olarak benimsenmiştir. Bu nedenle operatif masonlarca
kilise ve katedrallerin süslemelerinde sık sık kullanılmıştır.

Yedi Kollu Şamdan
Fra. Candélabre à Sept Branches; İng. Seven Branched Candlestick
Alm. Siebenarmiger Leuchter
Üzerinde yan yana ve aynı düzeyde yedi mumluk bulunan şamdan.
Bu şamdan, İsrailoğullarının bir alameti sayılagelmiştir. Bunun nedeni şöyledir:
Tevrat’ta anlatıldığına göre; Musa, Tanrı’nın buyruğu üzerine “Kutsal Emanetler”in
korunduğu ve tabernakl olarak anılan çadırın aydınlatılması için som altından yedi
kollu bir şamdan yaptırmıştır.
Ancak yedi kollu şamdan yalnızca İsrailoğullarına özgü bir uygulama değildir. Çok
daha eski tarihlerde, bazı Doğu uygarlıklarında da bu tür şamdanlar kullanılmıştır.
Bütün bu kullanımlarda Yedi Kollu Şamdan’ın yapım biçimi aynıdır: Ortadaki
mumluğun çevresinde, sırayla bir ağacın gövdesinden çıkan dallar gibi, üçer çift
mumluk yer alır. Şamdanın özgün olarak altından yapılma olduğu da öngörüldüğü
için, bu şamdan “Altın Şamdan” olarak da anılır.
Bu şamdanın simgesel anlamı üzerine de birçok yorum yapılmıştır:
 Bu bir ağacı temsil eder; ışıklardan her biri ayrı birer meyvedir. Böylelikle topluca
“doğanın verimliliği” kavramını simgeler.
 Yedi Bağımsız Bilim’i temsil eder.
 Yedi ışığın her biri, yedi gezegenin karşılığıdır. Dolayısıyla bu şamdan evreni
simgeler.
 Her bir mum haftanın bir gününün karşılığıdır. Böylelikle bu şamdan “zaman”
kavramının simgesidir.

--- Sayfa 70 ---
70
Yedi Mühürlü Kitap
Fra. Livre avec sept Sceaux; İng. Book with Seven Seals;
Alm. Buch mit sieben Siegeln
Sıkıca bağlanmış ve bağları yedi mühür ile bitiştirilmiş bir kapalı kitap ya da rulo.
Bu kitap, yüce ruhsal bilginin, kutsal bir nitelik taşımayan araştırmaların tümünden
saklı kalacağını vurgulayan bir simge olarak benimsenir.
Yedi Mühürlü Kitap, tümüyle ezoterik nitelikli bir
öğretinin simgesidir. Bu bakımdan, herhangi bir dinin
“Kutsal Kitap” kavramıyla özdeşliği olmadığı gibi tüm
kutsal kitapları temsil eden bir simge de değildir. Fakat
dinsel nitelikli bir simge olduğundan kuşku duyulamaz.
Kullanıldığı masonik derecelerde, mühürlerin her birinin, önemli bir kavramın karşılığı
olduğu belirtilir. Bu kavramlar da şöyle verilir: Güzellik, Tanrısallık, Bilgelik, Kudret,
Onur, Şan ve Güç.

Yedi Yıldız
Fra. Sept Etoiles; İng. Seven Stars; Alm. Sieben Sterne
Büyük Ayı Takımyıldızı’nı oluşturan yıldızların tümü.
Bu yıldızlar bir mason mabedinin tavan dekorasyonunda
yer alır. Simgesel bakımdan çeşitli yorumları yapılır.

Yel
Esk. Rüzgâr; Fra. Vent; İng. Wind; Alm. Wind
Güçlü ve doğal hava akımı.
Yel ya da rüzgâr, Masonlukta yer yer bir tasarımsal simge ya da simgesel terim olarak
kullanılır. Kimine göre, çalışmanın gönül rahatlığı içinde yapıldığını, kimine göre ise
yapıt veren bir çalışma için gerekli olan esinlenmeyi simgeler.

Yeraltı
Fra. Souterrain; İng. Underground; Alm. Unterboden
Toprak altında kalan ve herhangi bir canlılık olmayan karanlık yer.
Masonlukta yeraltı, “bilgisizlik” ya da “tutsaklık” kavramlarından birinin simgesi
olarak benimsenir. Kimi masonik simgecilere göre; bir mason adayının Masonluğa Kabul
Töreni öncesinde alındığı Düşünme Odası da “yeraltı” kavramının bir karşılığıdır.

--- Sayfa 71 ---
71
Yılan
Fra. Serpent; İng. Serpent; Alm. Schlange
İnce uzun yapılı ayaksız bir sürüngen.
Yılan, günümüzde çoğu toplumlarda, sevimsiz, korkutucu hatta irkiltici bir yaratık
olarak görülür. Buna karşılık, eski çağların ezoterik nitelikli ekol ve kurumlarının
birçoğunda değerli bir simge olarak yer tutmuştur.
Zerdüşt, yılanı “evrenin simgesi” olarak benimsemiştir. Uzak Doğu’nun eski ezoterik
ekollerinde, bir çembere dolanmış olarak tasarlanan iki yılan, “Dünya’nın yaratıcısının
bilgi ve gücü”nün simgesi olarak nitelenmiştir.
Eski Mısır’ın ezoterik ekollerinde iki türlü yılana rastlanır. Boylu boyunca uzanan bir
yılanın “Tanrısal bilgelik”, kuyruğunu ısıran bir yılanın “sonsuzluk” kavramını
simgelediği benimsenmiştir. Özellikle “kuyruğunu ısıran yılan” şeklindeki simge,
birçok mason ritinin çeşitli derecelerinde de yer alır.
Bazı mason ritlerinin kimi yüksek derecelerinde bir haç ya da
“halkalı tau” üzerine dolanmış olan bir yılan, ilgili derecelerin
ritüelik konularına göre önemli bir simgedir. Bu yılana “tunç
yılan” dendiği de olur.
Nitekim Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 25.
derecesinin unvanı da “Tunç Yılan Şövalyesi”dir.

Yıldız
Fra. Etoile; İng. Star; Alm. Stern
Çıplak gözle görülebilen ama çok uzak olduğu için ayrıntıları seçilemeyen bir uzay
kütlesi.
Aslında her yıldız, küresel bir kütle ya da bir çekirdeğin
çevresinde toplanmış çok sayıda parçacıktan oluşan bir küme
şeklindedir. Fakat çeşitli sayıda kolları olan bir yüzey geometrik
şekil ile temsil edilir. Bu şekiller Masonlukta da, yer yer salt
dekorasyon ya da süsleme amacıyla, yer yer de birer simgesel
anlam taşımak üzere kullanılır.
Tek başına ve genel olarak “yıldız”ın Masonlukta herhangi bir simgesel anlamı
yoktur. Ancak, belirli şekillerde tasarımlanmış, belirli sayıda kolları olan yıldızların
ayrı ayrı simgesel anlamları vardır.
Yitirilmiş Taş
Esk. Kaybolmuş / Kayıp Taş; Fra. Pierre perdue;

İng.  Lost Stone; Alm.  Verlorender Stein
Masonlukta “üstün ve yüce gerçek” kavramının varsayımsal simgesi.
Bu terimin kullanımıyla şöyle bir olgu vurgulanır: “Bir zamanlar, bazı insanlar üstün
ve yüce gerçeği biliyordu. Bu gerçek, o zaman olduğu gibi şimdi de vardır ama ona
ilişkin bilgi yitirilmiş ve henüz bulunamamıştır.”

--- Sayfa 72 ---
72
Sözü edilen “üstün ve yüce gerçek”, bu konuda dinsel bir temele dayanan ya da
gizemci (mistik) nitelikli bir değerlendirmeyi zorunlu gören kimselerce “Tanrısal
gerçek” ya da “saltık gerçek” kavramıyla özdeş tutulur. Pozitivist bir yaklaşımı
öngörenler ise, bu kavramı doğrudan “somut, nesnel ve bilimsel gerçek” olarak alır.
Kimi masonik yorumcular, yitirilmiş taşı Masonluktaki “akik taş”, kimileri de
“istenmeyen taş” ile özdeşleştirir.

Yumurta
Fra. Oeuf mondain; İng. Mundane Egg; Alm. Weltlisches Ei
Soyut bir nitelik taşımak üzere, “yeniden doğuş”
kavramının bir simgesi.
Bu simge, hemen tüm Eski Misterler’de ve Doğu
kökenli ezoterik kuruluşlarda kullanılmıştır.

Yürek
Eş. Kalb; Fra. Coeur; İng. Heart; Alm. Herz
Bedendeki kan dolaşımını sağlayan iç organ.
Yürek, bazı inanışlarda canın temel öğesi olarak benimsenmiş,
bu nedenle ayrıcalıklı hatta kutsal sayılmıştır. Hemen tüm
toplumlarda, dinsel bir gerekçeyle olsun ya da olmasın,
duygusallığın ve tinselliğin (maneviyatın) kaynağı sayılmıştır.
Masonlukta, insanın bilgileri ve görgüleriyle kendisini yargılama yetisinin, hak ve
adaleti gözetmedeki duyarlılığının, özetle “vicdan”ın simgesi olarak benimsenir.

Zambak
Fra. Lys; İng. Lily; Alm. Lilie
İri ve bol yapraklı, büyük çiçekli bir bitki.
Kimilerine göre zambak temizlik ve saflığın kimilerine göre barış
ve uyumun simgesidir. Bu benimseyişler salt Masonluğa özgü
değildir, âdeta bir evrensel nitelik taşır.
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik öyküde, mabedin ana tapınak
binasının girişinin her iki yanına dikilmiş olan sütunların başlıklarının beyaz zambak
motifleriyle süslenmiş olduğu anlatılır.

--- Sayfa 73 ---
73
Zeytinyağı
Fra. Huille d’Olive; Alm. Olivenöl; İng. Olive Oil, Anoint
Zeytinin preslenip sıkılmasıyla çıkarılan doğal yağ.
Zeytinyağı, Anglosakson Masonluğu kapsamında yer alan simgelerdendir. Bir locanın
kuruluşunda ya da bir obediyansın Anglosakson Masonluğu topluluğuna katılması
durumunda uygulanan “konsekrasyon töreni”nin üç simgesel öğesinden biridir.
Bir locanın ya da obediyansın konsekrasyonu yapılırken, dua eşliğinde törenin
yapıldığı mabede mısır, şarap ve zeytinyağı serpilir. Burada zeytinyağı, “huzur”
kavramının simgesi olarak alınır.
Öte yandan zeytinyağı, genel olarak “bolluk ve bereket”, ayrıca “yardımseverlik,
barış ve birliktelik” kavramlarının simgesi olarak da benimsenmiştir. “İyi bir şey
yapmış ve başarmış olmanın zevki ve verdiği mutluluk” olarak da yorumlanır.

Zincir
Fra. Chaine; İng. Chain; Alm. Kette
Birbirine geçmiş halkalardan, genellikle madenî baklalardan oluşan bağ.
1. Köleliğin ya da tutsaklığın simgesi.
Bu tür zincir, somut olarak madenden yapılmadır. Masonluğun çeşitli derecelerinde,
birbirinden yer yer farklı örnekleri görülür. En belirgin örnek, simgesel derecelerde
çalışan bir locanın oturumlarını yaptığı bir mabette, kapıdan girilir girilmez görülen
İkiz Sütunlar’ın başlıklarının altına yedi sıra dolanarak asılmış olanlardır. Bu zincirlerin,
mabede sadece tutsaklıktan kurtulmuş (köle olmayan) kişilerin girebileceğini,
burasının bir “özgürlük ortamı” olduğunu simgelediği benimsenir.
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öykülerde anlatıldığına göre, Başmimar
Hiram Abif, ana tapınak binasının girişinin her iki yanına diktiği tunçtan dökme
görkemli süsleme sütunlarının üzerine, som altından yedi sıra zincir sarmıştı.
Simgesel derecelerde çalışmakta olan locaların mabetlerinin girişinde yer alan İkiz
Sütunlar, tarih boyunca birçok yapının ana giriş kapısının her iki yanına herhangi bir
yük taşımamak üzere dikilmesi gelenek edinilmiş süsleme sütunlarının karşılığıdır.
Ancak, özellikle Süleyman Mabedi’nin sütunlarını temsil ettikleri benimsenir.
Masonlukta kölelik ve tutsaklık kavramları, 18. yüzyıl sonlarına kadar salt nesnel
olarak ve doğrudan sözlük anlamları çerçevesinde değerlendirilerek kullanılırdı. O
dönemde, Masonluğa girecek bir kimsenin “özgür doğmuş” olması, köle sayılan
kişilerin çocuğu olmaması gerekli görülüyordu. Çünkü toplumların yapısı daha henüz
feodal ve aristokratik etkilerden kurtulamamıştı; toplum düzeni hiçbir özgürlüğü
olmayan geniş bir halk kitlesinin varlığına dayanıyordu.
Masonluğun geliştiği toplumlarda kölelik ortadan kalkıp, özgürlük halkı oluşturan
tüm bireylerin temel haklarından biri olunca, Masonluğun yasa ve tüzüklerindeki
“özgür doğmuş” olma koşulu anlamsız ve çağ dışı kaldı. Çağdaş koşullara uygun
düzeltmelerin yapılabilmesi ise, 19. yüzyıl sonlarını buldu.

--- Sayfa 74 ---
74
Bu arada Masonluktaki “özgürlük” kavramı, sözlük anlamının dışına taştı. Bireyin
düşünme, söz ve vicdan özgürlükleri, nesnel özgürlüklerine oranla öncelik taşır oldu.
Böylece, çağımızda zincirin simgelediği kölelik ve tutsaklık da, bir başka insanın
ya da bir kurumun nesnel tutsağı olmaktan çok, “bir düşüncenin, belirli bir öğretinin, bir
fanatik ülkünün kölesi olmak, akıl ve zekânın gereğince kullanılamaması” gibi
anlamlarda değerlendirilir oldu.
2. Masonların birbirlerine kardeşçe bağlı oluşlarını, birlik içinde güç kazandıklarını
belirten bir simge.
Bu anlamdaki zincir, herhangi bir şekil ile temsil edilerek gösterilemez; ancak
düşüncelerde tasarlanabilir. Özellikle simgesel derecelerde masonların zaman zaman
mabette kurdukları “kardeşlik zinciri”, bu tür bir soyut zincir kavramının bir
simgesel örneğini oluşturur.

3. Masonlar arasındaki iletişimin ve evrensel örgütlenmenin simgesi.
Bu anlamdaki “zincir” sözcüğü, Masonluk tarihinde, özellikle uluslararası kuruluşlar
ile bağlantılı olmak üzere yer yer kullanılmıştır. “Avrupa Birlik Zinciri” ve
“Catena” bunlardan bazılarıdır.
4. Bir mason biriminin ya da kuruluşunun tüm üyelerine ivedi bir haber iletmek
gerektiğinde, kullanılan pratik yöntem.
Zincir sözcüğünün bu anlamda kullanılışı bir söz gelimidir. Bu kullanım yalnızca
Masonluğa özgü değildir; başka kuruluşlarda da görülür. Gerekli olan iletişimin,
belirli bir sırayı ve düzeni izleyerek tüm ilgilileri kapsadığını vurgular.
Mason birimleri bu amaçla kendi üyelerini içeren birer çizelge hazırlar. Buna da
“zincir” denir. Çizelgede her kardeş, kendinden önce bir, kendinden sonra ise birkaç
kardeşe bağlanmıştır. Herhangi bir haberin duyurulması ya da bir bilginin iletilmesi
gerektiğinde; bir ağacın kökünden ana dallarına, oradan daha küçük dallarına ve en
uçtaki tüm yapraklarına yayılır gibi bir yöntem uygulanır.
Bu tür bir zincirin sağlıklı ve işlevine uygun bir biçimde işlemesinin en önemli kuralı,
haberi ya da bilgiyi alan kişinin, bunu kendinden sonrakilere ilettikten sonra, kimlere
ilettiğini ve kimlere iletemediğini de kendinden öncekine rapor etmesidir. Dolayısıyla
bu zincir, bir kez baştan sona, bir kez de sondan başa doğru işler. Zincirde ilgili
masonik birimin başkanından hemen sonra yer alanların her birine “zincir başı” denir.
Bu amaçla daha çok telefon kullanıldığından, bu yöntem ve ilgili çizelge “telefon
zinciri” olarak da anılır.
Eğer zincirin orta yerinde bulunan bir kardeş, bir haber ya da bilgiyi aldıktan sonra
bunu kendinden sonrakilere aktaramazsa, bu olgu “zincir kopması” olarak anılır. Bu
nedenle de bir zincir çizelgesi düzenlenirken, kopma olasılığını en düşük düzeyde
tutmaya özen gösterilir. Zincir başı olanlar, ilgili haber ya da bilginin zincirdekilerin
tümüne iletilmesi için, zincirin kopmamasını sağlamaya da çalışır.

--- Sayfa 75 ---
75
Zodyak
Fra. Zodiaque; İng. Zodiac; Alm. Zodiakus
Türkçede “saman yolu” olarak da anılan nebulanın kapsamındaki 12 takımyıldızın
yer aldığı burçlar kuşağı.
Zodyak, astroloji için önemli ve değerli bir ilgi alanı
olmuştur. Eski ezoterik ekollerin birçoğunda, özellikle
gizemci (mistik) nitelikli tarikatlarda etkili bir yer
tutmuştur.
Gerek zodyak gerekse içerdiği 12 takımyıldız, bazı
mason ritleri ve sistemlerinde de, simgesel nitelikler
taşımak üzere ritüelik öğretimin kapsamına alınmıştır.
Zodyakın, genelde insan yaşamının evrelerini simgelediği benimsenmiştir.