--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 14

Sofra ve Şölen

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Masonların, mabette yaptıkları toplantıdan sonra düzenlenen bir sofra çevresinde yine
bir araya gelmeleri çok önemli ve değerli tutulur. Mabetteki toplantılar gibi sofraların da
belirli kuralları ve simgeleri vardır. Bu kısa gezintide bunları göreceğiz.

--- Sayfa 2 ---
2
Agap
Fra. Agape; İng. Banquet; Alm. Festmahl
Bir locanın, mabette yaptığı oturumdan sonra düzenlenen, geleneksel ve ritüelik
nitelik taşıyan sofrası.
Özel olarak, bir locanın yeni seçilmiş görevlilerinin göreve başlama törenini (isadı)
izleyen ve bazı ritüelik nitelikleri olan sofraya “agap” denir. Buna karşın, genel olarak
herhangi bir oturumdan sonra düzenlenen “kardeş sofrası”nın da “agap” olarak
anıldığı görülebilmektedir.
Agap, yalnızca Masonluğa ve masonlara özgü bir uygulama değildir. Çeşitli kurum
ve topluluklarda yer etmiş bir geleneğin Masonlukta da yaşatılmasıdır. Hıristiyanlığın
ilk dönemlerinde birçok kurum, tarikat ve meslek örgütünün üyelerinin, ritüelik
özelliği olan ya da eğitim amacını taşıyan çalışmalarından sonra bir sofra çevresinde
toplandığı bilinmektedir.
Eski İslâm tarikatlarında ve meslek örgütlerinde de aynı geleneksel uygulama görülmüş,
onlarda buna “taam etmek” denmiştir. Tarih boyunca daha birçok kuruluşta önemli
törenlerden sonra bir şölen düzenlenmesi gelenek edinilmiştir.

Agapın en önemli özelliklerinden biri, bunun yalnızca yemek ve içmek için
düzenlenen bir sofra olmakla kalmamasıdır. Bu sofranın belirli kuralları vardır. Ortak
konular üzerinde görüşülür; kutlamalar yapılır hatta şarkı söylenir.
Bu sofraların temel amaçlarından biri de topluluğun üyeleri arasında daha sıkı bir
yakınlaşma sağlanmasıdır. Her şeyden önce sevgi birliğinin egemen olması öngörülür.
Nitekim Yunancada agape “sevgi” anlamına gelir. Masonlukta kardeşlik sevgisinin
oluşması çok önemli olduğu için bu sofra, mabette yapılan çalışma kadar önemsenir.
Agap Gelenekleri:
Mason localarının agaplarında sofra, geleneksel olarak U
şeklinde kurulur. Çok kalabalık sofralarda U’nun ortasına
uzunlamasına ek masa konulabilir.
Sofrayı yönetecek olan başkan en ortada oturur; her iki yanına
protokol uyarınca ağırlanacak konuklar yerleşir. Locanın
görevlileri, mabetteki oturma yerlerine benzer şekilde yer alır.
Loca üyeleri ve diğer konuklar, sofra çevresine dağılır.

--- Sayfa 3 ---
3
Öncelikli geleneksel uygulamalardan biri kadeh kaldırma yöntemidir. Başkan niteliğini
taşıyan üstadın uyarısı üzerine, birlikte kadeh kaldırmaya katılacak olanlar ayağa
kalkar. Üstat, «Kardeşlerim, bataryalarınızı doldurun!» diye seslenir.
Herkes kendi bardak ya da kadehini doldurur.
Üstat «Nişan alın!» deyince, kadehler hep birlikte ileriye doğru uzatılır.
«Ateş!» komutuyla birlikte herkes hep bir ağızdan bunu yineleyip kadehini ağzına
götürür ve içer. (Antimasonik çevrelerde de bilinen bu geleneksel uygulama, “masonların
savaşa ya da ihtilâle hazırlandığının göstergesi” olarak yorumlanmıştır.)
İçkinin bir solukta içilmesinden sonra kadehler hep birlikte ve sert bir şekilde masanın
üzerine indirilir. (Bu gelenek, eskiden cam kadeh ve bardak olmadığı, madenî kupa
kullanıldığı dönemden kalmadır. Kupa masanın üzerine indirilince, içinin boşaldığı
belli olurdu. Dolayısıyla kupadaki içkinin tamamının bitirilmesi gerekirdi. Bunun için de
herkes kendi kupasını bir kerede içebileceği kadar doldururdu.)
Bir diğer gelenek, özellikle bir göreve getirme (isat) töreninin ardından düzenlenen
bir agapta, “onurlar” için kadeh kaldırılmasıdır. “Onur Dilekleri” olarak da anılan
bu uygulamada her kuruluşun kendine göre bir ritüeli vardır. Hepsinde ortak olan
nokta, onur dileklerine, ilgili obediyansın bulunduğu ülkenin devlet başkanı (varsa
kral ya da hükümdar) ile başlanmasıdır.

Agaptaki konuşmalar, sırayla ve yöntemi uyarınca söz alınarak ayakta yapılır. Yeni
görevlilerin göreve getirilmesinden sonra düzenlenen bir agapta, herkesten önce
göreve yeni seçilmiş olan sözcü (yasalar sözcüsü / hatip) bir söylev verir. Sonra
protokoldeki konuklar, belli bir sıraya uyarak -mabette yapılan törende mabede
alınma sırasına göre- söz alır ve yeni görevlilere kutlamalarını iletir.
Agapı yönetmekte olan başkan, ya yapılan her konuşmayı hemen yanıtlar ya da tüm
kutlamalara topluca yanıt verir. Bundan sonra protokolde yeri olmayan kardeşler de
söz alarak yeni görevlilere kutlamalarını iletebilir.
Bu konu bizi birbiri ardınca ek başlıklara uğramayı gerektiriyor.

--- Sayfa 4 ---
4
Onur Dilekleri
Esk. Temenniler; Fra.  Santés obligatoires; İng.  Obligatory Toasts; Alm.  Trinkspruche
Mason localarının agaplarında, belirli kişi ya da toplumların onurlarına iyi dileklerle
kadeh kaldırılması.
Bu uygulama, masonik bakımdan resmî bir nitelik taşıyan ve ritüelik bir törene
uyularak yapılan herhangi bir şölen ya da agapın en önemli bölümlerinden birini
oluşturur. Kimlerin onuruna ve hangi sırayla kadeh kaldırılacağı, obediyansların
tüzüklerinde ya da Agap (Şölen) Ritüeli’nde belirtilmiştir.
Türkçede “şölen”, agap ile anlamlı olmak üzere kullanılıyor ama Batı ülkelerindeki
Masonlukta farklı bir anlamda da değerlendirilebilmektedir.
Onur Dilekleri’nin uygulanmasında, çoğunlukla benimsenmiş olan sıra şöyledir:
1.  Devlet başkanı (Krallık olan ülkelerde kral ya da kraliçe) onuruna;
2. İlgili masonik birimin bağlı olduğu otoriter kuruluşun en yetkili yöneticisi
(genellikle büyük üstat) onuruna;
3.  Dünyadaki tüm masonik kuruluşlar ya da tüm masonların onuruna;
4.  Acı çeken, ya da kurtuluş bekleyen tüm insanların onuruna;
5.  Sonsuz Doğu’ya göçmüş (ölmüş) olan masonların onuruna.
Bu sıra ve kapsamın birçok uygulamada kendine özgü birtakım değişiklikleri
olmasının yanı sıra; sık sık görülen bazı uygulamalarda şunlar da eklenir:
6.  İnsanlığa olumlu katkılarda bulunmuş olan büyük ve değerli kişiler onuruna;
7.  İlgili locanın saygıdeğer üstadı (üstad-ı muhterem) nazırları ve görevlileri onuruna.
Onur Dilekleri mutlaka ayakta yapılır. Bazı mason kuruluşlarının ritüelleri uyarınca,
tüm masonlar, bu uygulamaya hep birlikte katılır; kimisinde ise, agaptaki oturma
düzenine göre gruplara ayrılırlar. Bu ritüelik uygulamaya başlanmazdan önce, sofrayı
yönetmekte olan başkan, «Onur Dilekleri için hazır olunuz!» gibi bir söz eder. Bu
anımsatma «Bayraklarınızı takınız!» şeklindeki bir komutla da yapılabilir.
Bunun üzerine sofraya katılmakta olan tüm masonlar, bu amaçla
özel olarak hazır bulundurulan ve “bayrak” olarak anılan beyaz
peçetelerini sol omuzları üzerine yerleştirir.
Bu, uygulamanın bir simgesel anlamı vardır; her onur dileğinin
bir formalite olmadığını, içten gelen temiz duygularla yapıldığını
simgelediği benimsenir.
Başkan, «Onur Dilekleri için bana uyunuz!» dediğinde, ilk onurlara kadeh kaldıracak
olanlar (bazı uygulamalarda herkes, bazılarında sofranın belli bir bölümünde,
bazılarında ise önceden belirlenmiş kişiler) ayağa kalkar. Başkan, kimin onuruna
kadeh kaldırılacağını yüksek sesle söyledikten sonra, onur dileğine katılan masonlar,
alışılagelmiş simgesel “ateşleme” yöntemine uyar.
Bazı uygulamalarda tüm onur dilekleri art arda yapılır. Bazı uygulamalarda ise, her
onur dileğinden sonra kısa bir ara verilir. İkinci ve sonraki onur dileklerine de ya
herkes ya da sofranın belli bir bölümü veya sofradaki belli kişiler katılır.

--- Sayfa 5 ---
5
Bayrak
Fra. Drapeau; İng. Flag; Alm. Flagge
Mason localarının agaplarında, gerekince sol omuz üzerine yerleştirilen beyaz peçete.
Türkçede genellikle ulusal nitelikli olan bayrağın sözlük anlamını karşılamak üzere
Masonlukta “sancak” sözcüğü kullanılır. Bayrak ise yalnızca şölenlerde (agaplarda)
kullanılan bir simgesel terimdir.
Her şölende, mutlaka ilgili locanın çalıştığı ülkedeki devlet
başkanı ilk sırada yer almak üzere “onurlar”a kadeh kaldırılır.
Bu ritüelik uygulama sırasında, geleneksel olarak, bayrak olarak
anılan beyaz peçeteler sol omuz üzerine yerleştirilir.
Bayrakların beyaz olması zorunludur; dileğin temiz duygularla
yapılmakta olduğunu simgeler. Kumaştan yapılmış olması
gerekir. Sol omuz üzerine yerleştirilmesi, dileklerin içtenlikle ve
saygıyla yapılmakta olduğunun simgesi sayılır.
«Ateş!»
Fra. Feu; İng. Fire; Alm. Feuer
Mason localarının agaplarında ve kardeş sofralarında hep birlikte kadeh kaldırılması
sırasında yapılan “seslenme”.
Masonluktaki geleneksel uygulamanın yukarıda değinilmiş ayrıntıları, çoğunlukla ya
unutulmuş ya da terk edilmiştir. Günümüzde genellikle herkesin ateşleme için hazır
olması bildirildikten sonra, ne için kadeh kaldırılacağı söylenmekte ve sonra da bir
tek «Ateş!» diye seslenmekle yetinilmektedir.
Ateşleme
Fra. Feu; İng. Fire; Alm. Feuer
Mason localarının agaplarında ve kardeş sofralarında hep birlikte geleneksel olarak
kadeh kaldırılarak içki içilmesi yöntemi.

Bu uygulamaya neden “ateşleme” dendiği üzerinde hayli spekülasyon yapılmıştır.
Antimasonik girişimlerde “Masonluğun ihtilal hazırlıkları yaptıklarının kanıtı”
olarak gösterilmiştir. Böyle bir sav, ön yargılı bir yaklaşımın yanılgısı olarak
nitelenebilir. Hiçbir şekilde akıl ve mantığa sığamayışı bir yana dursun, bu uygulama
ve bu simgesel terim, Spekülatif Masonlukta yaratılmış değildir; çok eskiden kalma
bir gelenek olup, Masonluğun dışında daha başka birçok kurumda da kullanılmış
olduğu bilinmektedir.

--- Sayfa 6 ---
6
Sessiz Ateşleme
Fra. Feu silencieux; İng. Silent Fire; Alm. Stilles Feuer
Ölmüş olan bir masonun anısına yapılan ateşleme.
Bu ateşlemenin “sessiz” olarak nitelenmesinin nedeni, uygulaması sırasında normal
ateşlemede olduğu gibi yüksek sesle değil, alçak ve kısık sesle «Ateş!» denilmesidir.
Buraya kadar karşılaştığımız diğer sözcükleri de görmeden geçmeyelim.
Barut
Fra. Poudre; İng. Powder; Alm. Pulver
Masonik birimlerin agaplarında ve kardeş sofralarında, simgesel olarak “içki”.
Bir zamanlar Masonlukta barut sözcüğü, yalnızca “şarap” anlamına gelmek üzere
kullanılırdı. Değişik türde içkiler çıkınca, barutun da çeşitli türleri doğdu. Alkolsüz
içkiler, su ve kahve de Masonlukta barutun çerçevesine girer.
Şu söylenti de hayli ilginç:
“Eskiden sofralarda, içkiler testilere doldurulur, herkese ayrı bir testi verilirdi.
Testinin içinde ne olduğu dışarıdan bakıldığında belli olmazdı. Bu uygulama, kimi
masonlara, uyarı niteliğinde küçük cezaların verilmesinde de işe yarardı. Eğer
locanın üstadı, herhangi bir nedenle bir masonu tutum ve davranışlarına dikkat etmesi
gerektiği konusunda uyarmak isteyecek olursa, bunu sözle söylemesi gerekmezdi.
Sofra görevlisine gizliden yönerge verir, o masonun testisine şarap yerine su konurdu.”
Batarya
Fra. Batterie; İng. Battery; Alm. Salve
Agap ve kardeş sofralarında, bir şey içmek için kullanılan kupa, bardak ya da kadeh.
Sofrada kullanılan bu gereçlere batarya denmesinin nedeni, her şeyden önce içki
anlamına gelmek üzere simgesel olarak “barut” sözcüğünün kullanılması, ayrıca
eskiden içkilerin çoğunun hayli sert olup hızlı içildiğinde çarpıcı bir etki yaratmasıdır.
Eş anlamda olmak üzere “silâh” sözcüğü de geçerlidir,
Top
Fra. Canon; İng. Cannon; Alm. Kanone
Gülle ya da bomba atmak için kullanılan büyük ateşli silah.
Masonlukta simgesel olarak; bir kardeş sofrasında içki içilen kadeh ya da kupa.
Fıçı
Fra. Barrique; İng. Barrel; Alm. Fass
Masonluktaki kardeş sofrasında kullanılan şişe, sürahi ya da testi
Cephane
Fra. Munition; İng. Ammunition; Alm. Munition
Kardeş sofrasında içilecek içkilerin şişe ya da testiler içinde topluca bulundurulduğu yer.

--- Sayfa 7 ---
7
Agap niteliği taşımayan sofra da var.
Kardeş Sofrası
Fra. Agape; İng. Table Lodge; Alm. Brudermahl
Bir masonik birimin mabette yaptığı oturum öncesi ya da sonrasında düzenlenen sofra.
Masonlukta, her oturumdan önce ya da sonra bir kardeş sofrası düzenlenmesi gelenek
edinilmiş olmakla birlikte, zorunlu bir uygulama değildir. Sofranın mabette yapılan
toplantıdan sonra düzenlenmesi, önce yapılmasına oranla pek daha yaygındır.
Toplantıdan sonra bir kardeş sofrası düzenlenmesi, mabette yapılmış çalışmaların
ritüelik zorunluluklar dışında daha rahat ve içtenlikli bir ortamda bütünlenmesi
beklenir. Fakat bu, öncelikle sofraya yeterli sayıda kardeşin kalmaya istekli olmasına,
ayrıca mabetteki oturumun elverişli bir saatte sona ermesine bağlıdır.
Mabetteki son oturuma katılmış olanların sofraya da kalması hatta yapılmışsa önceki
oturumlara katılmış olup son oturumda bulunmayanların da katılması beklenir ama
hiç kimse buna zorlanamaz.
Kardeş sofralarında, oturma düzeni ile yiyip içme ve konuşma tarzı bakımından, bir
agap ya da şölende söz konusu olan geleneklere uyulur. Ancak bu sofralar herhangi
bir ritüelik nitelik taşımaz. Bu nedenle kardeş sofralarında protokol yoktur.

Kardeş Sofrası’nda ya o günün en önemli oturumunun gündeminde yer almış olan
sunu ve benzeri çalışmaların konuları daha rahat bir ortamda görüşülüp tartışılır ya da
sofraya katılanların çoğunluğunu ilgilendirebilecek türde masonik ve güncel konular
üzerinde görüşme ve söyleşilerde bulunulur.
Bu özellikleri, bir kardeş sofrasını gelişigüzel bir sofra olmaktan çıkarır. Çoğu kez bir
kardeş sofrası, ilgili masonik birimin, mabette yapmış olduğu oturumun âdeta ritüelik
olmayan bir uzantısı niteliğini taşır.
Kardeş sofrasında yemek yemeye, simgesel olarak “ekmek ve tuzun paylaşılması”
denir. Bu simgesel deyişin anlamı, kardeş sofrasında asıl önemli olan şeyin yiyip
içmek değil, hep bir arada bulunmak, az da olsa her ne varsa onunla yetinmek, belli
bir zamanı olumlu bir şekilde geçirmeye çalışmak olduğudur.
Masonlukta çok önem verildiği için az sonra buna yine değineceğiz.

--- Sayfa 8 ---
8
Bazı localar, birbirini izleyen iki toplantıdan birini mabette yapmayı, diğerinde doğrudan
doğruya kardeş sofrası düzenlemeyi gelenek edinmiştir. Bu tür bir uygulamada,
genellikle diğer locaların mabette yaptığı oturumlarda yer alan bilimsel ya da kültürel
içerikli veya güncel konularla ilgili çalışmaları, kardeş sofrasında yapılır. Mabetteki
çalışmalar ise salt ritüelik ve yönetsel niteliklidir. Uygulamalarını bu yöntemle yürüten
localar, mabette yaptıkları oturumdan sonra bir agap gerekmiyorsa kardeş sofrası da
düzenlemez; ancak isteyen kardeşler bir arada yemek yer.
Bir kardeş sofrası, temel niteliği bakımından mabetteki en önemli oturumun uzantısı
sayıldığı için, mason olmayanlar bu sofraya katılamaz. Ancak bazı localar, zaman
zaman mason olmayanların da katılabileceği sofralar ve toplantılar da düzenler. Bu
tür bir organizasyonda, sofraya katılan masonlar çoğunlukta olsa bile, buna “kardeş
sofrası” denmez.
Kimi masonlar, mabette yapılan çalışmalardan çok kardeş sofrasına ilgi gösterir. Bu
nedenle bazı yerlerde kardeş sofrasının, mecazî bir nitelik taşımak üzere “Çatal Bıçak
Derecesi” olarak anıldığı da görülmüştür.
Agap ile başlamıştık, resmî niteliği olmayan Kardeş Sofrası’na gelince karşılaştığımız
başka simgeler de var. Onlara şöyle bir bakalım da sonra hazır değinmişken şu “çatal
bıçak derecesi”ni de görelim.
Çatal Bıçak Derecesi
Fra.  Grade de Couteau et de la Fourchette; İng. Knife and Fork Degree
Alm. Messer- und Gabelgrad
Mecazî anlamda olmak üzere “kardeş sofrası”.
Kimi masonlar, salt karakterleri nedeniyle, mason localarının
mabette yaptıkları toplantılardan çok sosyal ilişkilere ilgi gösterir.
Bu eğilimde olan masonların indinde, toplantıdan çok sofrada
yiyip içerek söyleşide bulunmak daha önemli ve önceliklidir.
Dolayısıyla bu masonlar için mecazî anlamda olmak üzere kardeş
sofrasına çatal bıçak derecesi denmiştir.

Dördüncü Derece Üyeleri
Fra.  Membres de Quatrième Grade; İng. Members of the Fourth Degree;
Alm. Mitglieder der Viertelgrad
Bir locanın oturumundan sonra düzenlenen kardeş sofrasına katılmayı mabette
yapılan çalışmadan daha çok önemseyen masonlar.
Bu terim, yalnızca simgesel derecelerde çalışan ve locaları her bir toplantıda her üç
derecede de oturum yapan obediyanslarda, eskiden ve mecazî bir anlam taşımak üzere
kullanılırdı.
Kimi masonların mabette yapılan oturumlara hiç girmeyerek, yalnızca sofraya
katıldığı görülürdü. Bir nükte niteliği taşıyan bu terim, bu nedenle çıkmıştır.

--- Sayfa 9 ---
9
Malzeme
Fra. Matériaux; İng. Materials; Alm. Material
Kardeş sofrasında her türlü yiyeceği niteleyen bir simgesel terim.
Bu terim içecekleri kapsamaz.
Bu simgesel terimle, bir yapıtın gerçekleştirilmesinde açıkça görülmeyen öğelerin de
önem taşıdığı, kullanılmalarının zorunluluğunun vurgulanması öngörülmüştür. Ancak,
kardeş sofrası ile ilgili diğer birçok simgesel terim gibi günümüzde bu terimin de
kullanımı terk edilmeye yüz tutmuştur.

Kiremit
Fra. Tuile; İng. Tile; Alm. Ziegel
Pişirilmiş özel toprakla yapılıp, bir binanın çatı örtüsünde kullanılan yapı elemanı.
Masonlukta kiremit, bir simgesel terim olarak sadece kardeş sofrasında geçer. Bu
bağlamda, eskiden tabak, çanak, tepsi ve benzeri eşyaya, “kiremit” denirdi. Bu gelenek
zamanla terk edilmeye yüz tutmuştur. Günümüzde çoğu masonlar “kiremit”
sözcüğünün kullanıldığını hiç görmemiş, duymamıştır.
Taş
Fra. Pierre; İng. Stone; Alm.  Stein
Taş, Masonlukta çeşitli simgesel anlamlarıyla çık sık geçen bir
sözcüktür ama bir agap ya da kardeş sofrasında “ekmek”
anlamındadır.
Kum

Fra. Sable; İng. Sand; Alm. Sand
Kardeş sofrasında “tuz”.
Bu simgesel terim eskiden sık sık kullanılırdı. Sonraları yalnızca birer resmî şölen
niteliği taşıyan agaplarda kullanılır oldu. Günümüzde ise, ancak Masonluğun eski
geleneklerinden kalma bir anı niteliğini taşır.
Çimento
Fra. Ciment; İng. Cement; Alm.  Zement
Taş ve tuğla gibi yapı elemanlarını birbirine yapıştıran harcı oluşturmak üzere
kullanılan bağlayıcı malzeme.
Masonlukta çimento, insanlar arasındaki gerçek sevgi ve bağlılık duygularının
oluşması için gerekli olan içtenlik ve yakınlığı nitelemek üzere kullanılan bir simgesel
terim olarak benimsenmiştir. Locaların mabette yaptıkları toplantıdan sonra
düzenlenen kardeş sofralarında bulunan öğütülmüş karabibere, eskiden çimento denir,
hardal “keskin çimento” olarak anılırdı.

--- Sayfa 10 ---
10
Alçı
Fra.  Gypse; İng. Gypsum; Alm. Gips
Suyla karıştırıldıktan sonra dolgu, yapıştırma ve sıvama işlerinde kullanılan, çabuk
donan ve kolay şekillendirilebilen bir yapı malzemesi.
Masonlukta alçı, simgesel olarak “şeker” anlamına gelmek üzere ve yalnızca
şölenlerde (agaplarda) kullanılır.
Masonlukta “harç” da simgesel bir anlam taşır ama kardeş sofralarından geçmez.
Kazma
Fra. Pioche; İng. Pickaxe; Alm. Hacke
Toprağı kazmak, taş çıkarmak ve yumuşak taşları parçalamak
için kullanılan âlet.
Masonlukta genellikle iki ucu da sivri olan bir kazma söz konusu edilir. Bu, insanın
kötü huylarından arınması gerektiğini anımsatan bir simge olarak benimsenir.
Kazma, kardeş sofrasında “çatal” anlamına gelen bir simgesel terim olarak da kullanılır.
Bu kullanım, 18. yüzyılın ilk yarısı ile daha öncesine özgüdür. O tarihlerde, Avrupa’da
yemek yerken çatal kullanmak henüz yeterince yaygınlaşmamıştı. Çatal sofrada bir
ya da birkaç tane bulunur, yalnızca ortaya konulan katı yiyeceklerin herkesin tabağına
aktarılmasına yarardı. Herkes kendi çatalını kullanmaya başlayınca, bu simgesel
terimin de pek bir önemi kalmadı.
Kürek
Fra.  Pelle; İng.  Shovel; Alm.  Schaufel
Kazıyı bir yerden diğerine atmak ya da aktarmak için kullanılan gereç.
Masonlukta kürek, insanın, olumsuz tutkularından, ön yargılardan,
yararsız saplantılardan ve kötü alışkanlıklardan sıyrılmaya
çalışması gerektiğini anımsatan bir simge olarak benimsenir.
Kardeş sofrasında, simgesel olarak, kaşık, kepçe ve benzeri
sofra takımlarının karşılığıdır.
Kılıç
Fra. Epée; İng. Sword; Alm. Schwert
Kullanıldığı yere ve kullanılış şekline göre; özgürlüğün, eşitliğin,
güçlülüğün, yiğitliğin, otoritenin, güvenin, saygının ve güç ile
enerjinin birleşiminin simgesi olarak benimsenir.
Eskiden, kardeş sofrasında, “kılıç” sözcüğü de simgesel bir anlama
gelmek üzere kullanılırdı. O dönemlerde, herkesin tabağının
yanı başında yalnızca onun kullanması için ayrı bir bıçak
bulundurulmazdı; yemek yerken de ele bıçak alınmazdı.
Ancak sofraya getirilen et ve ekmek gibi yiyecekleri kesebilmek için, sofranın
büyüklüğüne göre, ortaklaşa kullanılmak üzere yeterli sayıda bıçak bulundurulurdu.
Kılıç, bu ortaklaşa kullanılan bıçağın karşılığı olmak üzere benimsenmiş bir simgesel
terimdi.

--- Sayfa 11 ---
11
Günümüzde, kardeş sofralarına ilişkin bu eski simgesel terimlerin çoğu artık terk
edilmeye yüz tutmuştur. Nitekim bu anlamdaki “kılıç” da bu amaçla kullanılması terk
edilmiş olan simgesel terimlerden biridir.

Ekmek ve Tuzun Paylaşılması
Simgesel olarak, “kardeş sofrası”ndaki ortamın ve burada yapılan işin niteliği.
Bu terimin kullanımı, bazı ezoterik ya da kapalı toplumlarda Antikçağ’a kadar uzanır.
Eskiden bu terim, bir toplumun kötü alın yazısına, o toplumu oluşturan bireylerin
aralarında oluşturacakları sıkı bağlılıkla hep birlikte katlanmaları gerektiğini vurgulamak
üzere kullanılırdı. Söz konusu “kötü alın yazısı”, yoksulluktu. Sonraları, zor ve
sıkıntılı günlerde herkesin eşitlik içinde payına düşenle yetinmesi ve mutlu olmayı
bilmesi gerektiğini vurgulamak üzere kullanılır oldu.
Masonlukta, bir kardeş sofrasında aynı terim, masonlara şöyle bir öğütlemeyi
anımsatmak üzere kullanılır:
«Alçak gönüllü olun. Paylaşmayı bilin. İsteklerinizi doyuma ulaştırmadan önce
başkalarının haklarını da gözetin. Önünüze konmuş olan ile yetinip başka bir şey
istemeyin. Burada asıl önemli olanın, yemek ve içmek değil, geleneksel bir sofra
çevresinde birlik kurmak, eşitlik içinde bağlılık duygularını pekiştirmek, kardeşçe
dayanışmayı olgunlaştırmaktır.»
Agap ile başladığımız ve zincirleme birbirini izleyen bu başlıklar dizisini böylece
tamamlamış olduk.