--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 3

Âletler ve Nesneler

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Masonların çalışmalarında her biri simgesel nitelik taşımak üzere kullandıkları ya da
değerlendirdikleri birtakım âletler ve nesneler vardır. Bu gezintide bunların üzerinde
dolaşılmaktadır.

--- Sayfa 2 ---
2
Abanoz Kutu
Fra. Cassette d’Ebène; İng. Ebony Box; Alm. Ebenholzkoffer; Eş. Mercan Kutu
Abanoz ağacından yapılma bir sandık.
Her tür bilginin her zaman ve her yerde herkese verilemeyeceğini, her insanın da her
şeyi bilemeyeceğini vurgular.
Bir başka terim ve kavram olan “Matematik Kutusu” ile karıştırılmamalıdır.

Akik Taş
Fra. Pierre d’Agathe; İng. Stone of Agate; Alm. Achatstein
Çakmak taşı türünden, çok sert, yarı saydam, değişik renkleri olan, pek ender
bulunduğu için değerli olan bir taş.
Eski çağlarda ezoterik ekollerde gizemli anlamları olan simge ya da sözcüklerin
öncelikle bir akik taş üzerine işlendiği, böylece yitirilmemesini sağlamaya çalışılmış
olduğu görülmüştür. Çünkü bu taş, her türlü dış etki altında pek az aşınır ve
niteliklerini bozulmadan korur.
Masonluğun bazı derecelerinde “üzerine delta (eş kenar üçgen)
biçiminde bir altın plaka gömülü olan bir akik taş”tan söz edilir.
Tüm boyutları birbirine eşit olan tam bir “küptaş” biçiminde
betimlenir.

Âlet
Fra. Outil; İng. Tool; Alm. Werkzeug
Yapım, onarım, montaj ve söküm gibi işlerde kullanılan,
kendine özgü bir işlev taşıyan el gereci.
Operatif Masonluk döneminde mesleğin ve sanatın
uygulanması sırasında değişik amaçlarla kullanılmış
çeşitli aletlere, Spekülatif Masonlukta birer simgesel
anlam kazandırılmıştır. Bunlar genel olarak üç gruba
ayrılır:
a) Etkin(Aktif)Âletler: Pergel, Çekiç, Şakul, Manivela
b) Edilgin(Pasif)Âletler: Gönye, Keski, Düzeç, Cetvel
c) Yansız(Nötr)Âletler: Resim Tahtası, Mala
Operatif Masonlukta kullanılmış olan daha başka âletler de vardır. Ancak Spekülatif
Masonlukta “hamtaşı yontmak ve yontulup cilalanmış olan küptaşlarla bir insanlık
mabedi (ülkü mabedi) yapımına hazırlanma” simgesel deyişiyle nitelenen uğraşılar,
tüm diğer masonik çalışmalara oranla öncelik taşır. Bu nedenle, taş yontma ve işleme
işinde kullanılan geleneksel âletlerin Spekülatif Masonlukta özel bir yeri vardır.

--- Sayfa 3 ---
3
Bu âletlerden belli bir işi yapmak üzere takım halinde kullanılanlara “avadanlık” da denir.
Masonlukta iki grup avadanlık vardır. Bunlardan biri taş yontma işinde kullanılır:
Çekiç, keski, kalem, cetvel, gönye, pergel. Diğeri de yontulmuş olan taşlarla duvar
örme işinde kullanılan avadanlıktır: Manivela, kaldıraç, düzeç, mala, şakul.
Altın
Fra. Or; İng. Gold; Alm. Gold
Salt özdeksel (maddî) nitelik taşıyan değerlerin bir simgesi.
Ritüelik uygulamada genellikle bir madenî para biçiminde
olmak üzere kullanılan altın, salt özdeksel değerlerin, iki karşıt
niteliğinin birden anımsatılması amacına yöneliktir.
Parasal karşılığı olan özdek (madde), insanlığın yararına kullanılırsa mutluluk ve
gönenç sağlar; bireyin de yaşamını gönenç ve mutluluk içinde sürdürebilmek için salt
maddî gereksinmeleri vardır.
Fakat aynı maddî değerler, kişiyi bunlara karşı bireysel tutkulara sürükleyebilir. Bu
ise insanı kötü ve çirkin davranışlara yönelterek, böyle değerlerin tutsağı durumuna
düşmesine, tinsel (manevî) değerleri tümüyle göz ardı etmesine, böylece başkalarıyla
olan iyi ve olumlu ilişkilerinin bozulmasına neden olabilir.
Para (Banknot)
Fra. Billet de banque; İng. Banknote; Alm.  Geldschein
Yalnızca özdeksel (maddi) nitelik taşıyan değerlerin simgesi.
Ritüelik uygulamasında, para, genellikle varsayımsal yüksek değerde bir banknot
olarak kullanılır. Bu kullanım ile salt özdeksel değerlerin, iki karşıt niteliğinin birden
anımsatılmasına çalışılır.

Anahtar
Fra. Clef; İng. Key; Alm. Schlüssel
Bir kilidi açmak için kullanılan âlet.
Masonlukta anahtar, birçok derecenin simgelerinden biridir. Önem
verilen bir şeyin güven altında olup, korunduğunu belirtir.
Güven altında olan ve korunan şey, kimi zaman somut olmakla
birlikte, çoğu kez soyut bir kavramdır. Bu nedenle anahtar
genellikle bir gizem ile ilgilidir.

--- Sayfa 4 ---
4
Altın Anahtar
Fra. Clef d’Or; İng. Golden Key; Alm. Goldeneschlüssel
Som altından yapılma anahtar.
Göreve bağlılıkla sürdürülen çalışma ile bilgi kaynağına
ulaşılabileceğini simgelediği kabul edilir.
Tarih boyunca ezoterik sistemde çalışan kurumlardan birçoğunda bir “kilitli kapı” ya da
“kilitli kutu” şeklinde bir simgenin kullanılmış olduğu görülür. Kimilerinde bu
yalnızca bir simge değil, somut bir olgudur. Bunları, ancak açmaya yetkili olanların
açabileceği benimsenmiştir. Açıldıklarında bulunacak ya da görülecek şeyler ne kadar
değerliyse, bunları yetkili olmayan kişilerin erişiminden uzak tutan anahtar da o kadar
değerli sayılmış, bu yüzden değerli bir madenden yapılma olarak simgeleştirilmiştir.
Fildişi Anahtar
Fra. Clef d’Ivoire; İng.  Ivory Key; Alm. Elfenbeinschlüssel
Fildişinden yapılma bir anahtar şeklindeki simge.
Doğanın gizemlerini çözebilmek ve bilgisine sahip olabilmek için, gerçek aydın
kişinin taşıması gereken nitelikleri simgelediği benimsenir.
Fildişi anahtar, gerek yapılması gerekse kolayca kırılabileceği
için kullanılması pek zor olan bir âlettir.
Dolayısıyla bu anahtar, insanın “gerçek aydın” niteliklerini
kazanabilmesi için çok uzun süreli ve özenli bir uğraşmasının
gerektiğini, buna ulaşabilmiş olan kişinin ise, bireysel
niteliklerini değerlendirerek kullanışını vurgular.
Bir diğer yoruma göre bu anahtar, görev, bağlılık, içtenlik ve direşkenlik duygularını
ve sağduyulu davranma bilincini anımsatan bir simgedir.

Kırık Anahtar
Fra. Clef brisée; İng. Broken Key; Alm. Brechende Schlüssel
Ortasından kırılmış, kullanılamaz duruma gelmiş bir anahtar
şeklindeki simge.
İyilik ve doğruluk yolunda kullanılacağına kesin güvence
duyulamayan konularda, bilgiyi ve gerçeği saklayıp korumasını
bilmenin simgesi olarak benimsenir.
Bu simge, Masonluktan çok önce, eski çağların ezoterik ekol ve
kurumlarının birçoğunda kullanılmıştır.
Tüm bu ekol ve kurumların ortak özelliklerinden biri, bilgi ve gerçeğin, kişisel
yararlanma ya da tutkuları doyuma ulaştırma amacı ile kötülüklere ya da çirkin
oluşumlara yol açabilecek şekilde kullanılmasını önleyebilmek için bunları saklı
tutmaktır. Simgesel olarak bilgiler ve gerçek, kilitli tutulan bir sandıkta ya da bir
kapının ardında korunur.

--- Sayfa 5 ---
5
İki Çapraz Anahtar
Fra. Deux Clefs entrecroisées; İng. Two Crossed Keys; Alm. Zwei kreuzenden Schlüssel
Masonluğun bazı uygulamalarında, “hazine üstadı” ya da “hazine emini” denilen loca
görevlisinin alâmeti.
Anahtar, genelde, bir değerin koruma altında olduğunu belirten
bir simge olarak benimsenir. İki çapraz anahtar biçiminde
düzenlenmiş olan bir simgenin ise, özdeksel (maddi) değerler ile
birlikte tinsel (manevi) değerlerin de koruma altında olduğunu
belirten, daha derin anlamlı bir simge olduğu kabul edilir.
Arı Kovanı
Fra. Ruche; İng. Beehive; Alm. Bienenstock
Bazı masonik sistemlerde “çevresinde arıların uçuştuğu bir doğal kovan” biçiminde
kullanılan bir simge.
Arı kovanının, düzenli ve disiplinli olarak, iş bölümü ve görev
bilinciyle, özveri ve bağlılıkla sürdürülen toplu çalışmanın ve
üreticiliğin simgesi olduğu benimsenir. Böylece masonların akıllı,
çalışkan ve üretken kişiler olmaları gerektiğinin anımsatıldığı
belirtilir.
Asa
Fra. Sceptre; Alm. Zepter; İng. Wand, Baton, Staff
Localarda tören işlerini yürüten görevlinin kullandığı değnek.
Bazı uygulamalarda asa, locanın sadece özel toplantılarında
konuklar törenle kabul edilirken ya da ritüelik olarak
gerektiğinde bazı uygulamalarda ise her toplantıda kullanılır.
Bazılarında tören üstadının asasını hep elinde tutması, herhangi
bir nedenle yerinden ayrılsa bile sürekli olarak elinde taşıması
hatta kimilerinde her adım atışında asasını yere dayaması
gerekir.
Bir loca ya da bir diğer masonik örgütün toplantısında bu toplantıya katılacak olan
resmî konuklar protokol uyarınca karşılanır. Töreni yürüten görevli kapının yanında
durur, adı duyurulan konuğu, asasını yere belli sayıda vurarak karşılar. Sonra onun
önünde yürüyerek protokol uyarınca oturması gereken yere götürür ve yer gösterir.
Bu sırada asasını ritüelik bir yöntemle kullanır.
Bununla bağlantılı bir terim:
Baculus
Eş. Pedum
Latince: “Bir çobanın ya da yürüyerek yolculuk
eden bir kimsenin taşıdığı değnek”.

--- Sayfa 6 ---
6
Bal
Fra. Miel; İng. Honey; Alm. Honig
Arı ürünü.
Eski ezoterik ekollerin bazılarında, özellikle Mitraizm’de, inisiyasyonun bir
aşamasında kullanılmış bir “arınma öğesi”.

Balta
Fra. Hache; İng. Axe; Alm. Axt
Ağaç kesmede ve odun yarmada kullanılan âlet.
Masonluğun bazı derecelerinin önemli simgelerinden biri olan
balta, doğadan yararlanmanın ve uygarlığın başlangıcının
simgesi olarak kabul edilir.

Basamak
Fra. Marche, Echelon; İng. Stair; Alm. Stufe
Bir merdiven ya da platformun öğelerinden her biri.
Olgunluk ve yetkinleşme doğrultusunda ilerlemek ve yükselmek
isteyen kimsenin, gerek özdeksel (maddî) gerekse tinsel (manevî)
bakımdan geçireceği aşamaların simgesi olarak kabul edilir.
Bilginin, erdemin, gücün ve diğer masonik niteliklerin, aynı anda
edinilemeyeceğini, her şeye zamanla ve sırayla ulaşılabileceğini,
bunun için de çalışmanın ve direşme göstermenin gerektiğini
sezdirmek üzere kullanılır.

Başak
Fra. Epi de Blé; İng. Ear of Corn; Alm. Weizenähre
Ekin taneleri taşıyan kılçıklı bitki başı.
Bolluğun ve verimliliğin simgesi olarak benimsenir.
Buğday
Fra. Blé; İng. Wheat; Alm. Weizen
Un ve unlu nesneler üretiminde kullanılan temel ekin ürünü.
Bolluğun ve verimliliğin simgelerinden biri olarak benimsenir.

--- Sayfa 7 ---
7
Bolluk Küfesi
Eş. Bereket Küfesi; Fra. Corne d’Abondance; İng. Cornucopia; Alm. Horn
Yük taşımakta kullanılan konik biçimli bir tür sepet.
Küfe ya da külâh, bazı masonik uygulamalarda kullanılan bir simgedir. Bir locanın
sofra hazırlığı ve düzeninden sorumlu olan şölen görevlisinin alâmeti olarak
benimsenir.
Aslında küfe, Masonlukta tek başına bir simgesel anlam taşımaz;
şölen görevlisinin alâmeti olarak da tek başına kullanılmaz. Açık
bir pergelin ortasına yerleştirilmiş bir şekilde, yani pergel ile bir
bileşik simge oluşturduğu görülür. Böylece bu simgenin, şölen
görevlisinin, görevini yürütürken bunun öneminin bilincine
vararak yaptığının simgesi olarak benimsenir.

Boyunduruk
Fra. Joug; İng. Yoke; Alm. Joch
Boyuna takılarak çekme ya da sürmeyi kolaylaştıran,
ağaç ya da madenden yapılma çember.
Tutsaklığın ve bağnazlığın simgesi olarak kabul edilir.

Buhurdan
Fra. Encensoir; İng. Incenser; Alm. Weihrauchfass, Weihfass
Buhur oluşturmak üzere kullanılan ağaç ürünlerinin
yakıldığı kap.
Buhurdanın, oluşturulan buhurun anımsattığı kavramların
kaynağını simgelediği kabul edilir. Bazı ritlerin kimi
derecelerinde bunun içinde yakılan otla oluşturulan
buhur ile simgesel olarak kişinin arındırıldığı benimsenir.
Öd Ağacı
Fra. Aloès; İng. Aloe; Alm. Agalloch
Alevsiz yanan ve yandığında hoş kokulu bir buhur çıkaran bir ağaç.
Öd ağacının Masonlukta özel bir yeri ya da bir simgesel anlamı yoktur. Bazı ritüelik
törenlerde, hoş kokulu bir buhur çıkardığı için kullanılır.

Cetvel
Fra. Règle; İng. Ruler, Gauge; Alm. Masstab
Düz hat çizmek ve ölçmek için kullanılan geometrik âlet.

--- Sayfa 8 ---
8
Doğru ve dürüst olmanın, çalışmada düzenli bir yöntem uygulamanın, olumlu ve
yararlı gelişmenin simgesi olarak benimsenir. Masonların, masonik görevlerini, iyi ve
doğru olan yoldan şaşmaksızın yapmaları, zararlı ya da yararsız yönlere eğilim
göstermeden gelişip olgunlaşmaları, evrimsel doğrultuda ilerleme göstermeleri
gerektiğini anımsatır.

Masonlukta genellikle 24 birimli bir cetvel kullanılır. Bazı uygulamalarda ise birimsiz
bir düz cetvel ile 24 birime bölünmüş bir ölçü cetveline ayrıca yer verilir.
24 birimlik cetvel, günün 24 saatinin doğru ve dürüst olarak, iyi ve yararlı bir şekilde,
gelişme ve olgunlaşma doğrultusunda doldurulması gerektiğini vurgular.

Çalı
Fra. Buisson; İng. Bush; Alm. Busch
Çok sayıda ve karmakarışık ince dallardan oluşan, kuru görünümlü bir bitki.
Masonlukta çalı, boş inançlarla dolu türde bir bilgisizliğin (cehaletin) simgesi olarak
benimsenir. Masonlukta bu olgu, insanın bilinçlenmesine ve öz varlığını
tanıyabilmesine engel olan en önemli etkenlerden biri olarak görülür.
Çapa
Fra. Ancre; İng. Anchor; Alm. Anker
Bir teknenin deniz üzerinde belirli bir yerde durabilmesini
sağlamak amacıyla bir zincire bağlı olarak kullanılan ucu
çengelli gereç.
Bazı mason riti ve sistemlerinde, “umut” kavramını simgelediği
benimsenir.

Çekiç
Esk. Matraka; Fra. Maillet; İng. Gavel; Alm. Hammer
Yapı işlerinde, çakmak, vurmak, ezmek ve gereğinde kırmak için kullanılan el aleti.
Mason birimlerinde, başkan ve nazırları (yardımcıları), çalışma düzenini sağlamak ve
uygulanan ritüelin gerektirdiği simgesel vuruşlarını yapmak üzere birer simgesel
çekiç kullanır. Nitekim herhangi bir masonik birimin başkan ve nazırları bu görevleri
üstlendiğinde, simgesel bir törenle kendilerine görevleri süresince kullanacakları
çekiçleri de teslim edilir.
Çekicin Spekülatif Masonluğa Operatif Masonluktan alınma aletlerden biri olduğu
sanılırsa da, aslında hiç de öyle değildir. Çünkü Operatif Masonlukta eskiden taş
işlemekte kullanılan çekiç ile Spekülatif Masonlukta kullanılmış ve kullanılmakta
olan çekiç, gerek şekil gerekse işlev bakımından çok farklıdır.

--- Sayfa 9 ---
9
Taş yontmada kullanılan bir operatif mason ya da taş
ustası çekici, öncelikle demirden yapılma olup, bir ucu
düz, diğer ucu keskince sivriltilmiş kare prizma şeklindedir.
Bu tür çekiç, bazı masonik uygulamalarda bir simge olarak
görülebilirse
de,
mason
birimlerindeki
görevlilerin
kullandığı çekiç değildir.
Spekülatif Masonlukta görevlilerin kullandığı çekiç
silindirik şekildedir ve ahşaptır; daha çok küçük bir
tokmağı andırır. Ancak “tokmak” sözcüğü bazı masonik
uygulamalarda bir başka biçimde olan bir diğer simgesel
âlet olduğu için, görevlilerin kullandığı bu âlete dilimizde
“çekiç” denir. Simgesel olarak hamtaşın yontulmasında
kullanılan taş ustası çekiciyle de özdeşleştirilir.
Bir masonik birimin görevlileri, çekiçlerini şu amaçlarla kullanır:
 Oturumun açılış ve kapanışlarını duyurmak;
 Ritüel gereğince “vuruş” yapmak;
 Oturuma katılmakta olanları “düzen duruşu”na ya da disipline uymaya çağırmadan
önce dikkati çekmek;
 Öncelikle söz almak (nazırlar için);
 Yapılmakta olan bir konuşmayı geçici olarak kesmek;
 Görüşülmekte olan bir konunun görüşülmesine son vermek ya da konuyu gündem
dışına çıkarmak (oturumu yöneten başkan için).
Oturumlardaki bu kullanımları dışında çekiç, önemli ve değerli bir simgesel anlam
taşır. Çekicin simgesel anlamı, gene simgesel bir dille şöyle anlatılır: “Bir alet olarak
çekiç etkin bir öğedir. Bu etkinliğini keskinin de kullanılmasıyla eyleme dönüştürür.
Keskinin üzerine vurularak hamtaşın işlenmesini, pürüzlerinin giderilmesini sağlar.”
Bu simgesel anlatımda hamtaş, “noksanlıkları olan insan”dır. Keski “karar”, çekiç
“buyrultu”dur. Nitekim Masonluktaki bir diğer simgesel yoruma göre, çekiç evrensel
düzenin sürekliliğini sağlayan ve bir becerinin gerçekleşmesi için gerekli kudret ile
buyrultunun, disiplinin sağlanıp korunması için gereken otoritenin simgesidir.
Bir diğer yoruma göre; çekiç, bir masona, görevlerini, tutum ve davranışlarındaki
yanlışlardan sakınmasını, bilgi ve erdem bakımından noksanlarını gidermeye
çalışması gerektiğini anımsatan bir simgedir.
Sivri Uçlu Çekiç
Fra. Marteau à point; İng. Broaching Turnal; Alm. Punkthammer
Bir ucu küt, diğer ucu ise prizmatik şekilde sivriltilmiş bir çekiç.
Operatif Masonluk döneminde taş yontan ve şekillendiren
masonların kullandıkları çekiç aslında bu şekildeydi. Bu çekicin
küt ucu keski ile çalışırken, diğer ucu ise keskiye gerek olmayan
kaba yontu sırasında kullanılırdı.
Bu tür çekiç, bazı mason kuruluşlarında bir ritüelik simge olarak görülür.

--- Sayfa 10 ---
10
Keski
Fra. Ciseau, Burin; İng. Chisel; Alm. Meissel
Taşların yontularak şekillendirilmesinde kullanılan bir âlet.
Keski, insanın kişiliğinin oluşumuna, yaşamındaki davranışlarına, görüş
ve tutumu ile yaşam şeklinin düzenlenmesine yön veren kararlarının
simgesi olarak kabul edilir. Olumlu bir yapıt verebilmek için disiplinin ve
eğitimin gerekli olduğunu simgelediği de benimsenir.
Keski, edilgin (pasif) nitelikli masonik âletlerden biridir yani kendi başına kullanılamaz
ve işlevini ancak etkin (aktif) bir âletin verdiği güçle gerçekleştirir. Keskiye işlevini
gördüren âlet ise “çekiç”tir.
Çekiç vuruşları altında keski, Masonlukta sık sık değinilen simgesel deyişle “hamtaşın
yontulması” işinin sağlanması amacıyla kullanılır. Planlı, dikkatli, tutarlı ve direşken
vuruşlarla, hamtaşın eğri büğrülüklerini ve iri pürüzlerini giderir; bir “küptaş”ın ana
hatlarını ortaya çıkarır.
Fakat keski, kaba bir alet olduğundan, bir hamtaşın tüm pürüzlerini gidererek onu tam
bir küptaşa dönüştürmek için yeterli değildir. Bu amaçla, ayrıca, keskiden daha ince
bir âlet olan “kalem”in de kullanılması gerekir.
Keskinin yetersiz ya da yanlış kullanılması, hamtaşın yontulması işlemini ya çok
uzatır ya da taşın kırılarak yitirilmesine neden olabilir. Böyle bir olgu, olgunluğun
sağlanamaması, yetkinleşme doğrultusunda yol alınamaması anlamına gelir. Uygun
kullanılması ise, yetkinliğin sağlanabilmesi için sabırlı ve tutarlı olmanın, direşmeyi
elden bırakmadan çaba göstermenin, sürekli çalışmanın gereğini vurgular.
Kalem (Çelik)
Fra. Burin; İng. Style; Alm. Meissel
Bir taş yontma işleminde, küçük pürüzlerin giderilerek, gerekli düzgün şeklin
verilmesinde kullanılan âlet.
Bir takım tezgâhında kullanılan sert çelik kesme parçasına kalem
denirse de burada söz konusu olan kalem, bir parça değil, kalın ve iri
bir çiviye benzeyen bir âlettir. Yer yer ve zaman zaman “keski” ile
özdeşleştirilerek kullanılır. Farkı, daha ince ve yassı değil, sivri uçlu
oluşudur.
Bu kalemin, insanın görgü ve deneyimlerini, çalışmadaki düzen ve disiplini,
birbirleriyle bağlantılı olmakla birlikte karşıt öğelerin ayırt edilebilmesi için gerekli
olan dikkat gücünü simgelediği benimsenir.
Masonik âletlerden biri olan bu yontucu kalem, simgesel olarak “hamtaşın yontulması”
deyişiyle dile getirilen uğraşının ileri aşamalarında kullanılır. Bu konudaki simgesel
anlatım şöyle özetlenebilir: “Ocaktan çıkarılan kaba taş, önce büyük pürüz ve iri
büğrülerinden arındırılır; böylece bir hamtaş elde edilir. Bu taş, çekiç ve keskiyle
işlenerek tüm yüzeyleri düzleştirilir. Buna uzaktan bakılacak olursa bir küptaş olduğu
sanılabilir ama yakından incelendiğinde yüzeylerinin ve köşelerinin yeterince düzgün
olmadığı görülür. Taşa tam bir küp biçimi verilebilmesi için artık keski kullanılamaz.
Bundan sonrası, hafif ve çok özenli çekiç vuruşları altında işleyecek olan kalem ile
yapılabilir.”

--- Sayfa 11 ---
11
Tokmak
Fra. Maillet; İng. Mallet, Maul, Setting Maul; Alm. Schlägel
İri ve küt başlı, zedelemeden vurma ve sıkıştırma amacıyla kullanılan gereç.
Yapıcılıkta, bayındırlıkta ve endüstride kullanılan çok farklı
türleri olmakla birlikte, Masonlukta söz konusu edilen tokmak,
genellikle sert ağaçtan yapma bir el aletidir. Bazı mason ritleri
ve sistemlerinde, “çekiç” ile özdeşleştirilerek kullanılır ama
çekiçten farklı bir simgesel anlamda değerlendirilir. Bireyin,
sinir aşırı tutku hırs ve başkalarını rahatsız edici davranışlarına
egemen olması gerektiğini anımsattığı benimsenir.

Değnek
Fra. Baguette, Bâton; İng. Rod, Staff; Alm. Stange
İnce uzun ve düz sopa.
Yalnızca Masonlukta değil, toplumlarda ve birçok kurumda, belli bir ritüele uygun bir
şekilde yürütülmekte olan törenin simgesi olarak benimsenmiştir. Ancak bazı yerlerde
“güç”, “otorite” ve “yol gösterme” kavramlarının simgesi olarak da alınır.

Duvar
Fra. Mur; İng. Wall; Alm. Wand
Bir yapının dışarıda yanlarını kapatan, içeride de bölmelerinin arasında yer alan düşey
bölümlerden her biri.
Günümüzde “mason” sözcüğünün Batı dillerindeki karşılıklarının sözlük anlamı,
öncelikle “duvarcı” ya da “duvar işleyen kişi” şeklinde verilmektedir. Nitekim
Spekülatif Masonluğun ritüellerindeki simgelerin ve simgesel deyişlerin birçoğu da
duvar yapımı işiyle ilgilidir.
Buna karşılık “duvar” Spekülatif Masonlukta bir simge olarak görülmez. Bunun
nedeni, duvarı oluşturan taş ve tuğlalar ile bunları işlemekte kullanılan âletlerin asıl
önemli simgeler oluşudur.

Flama
Fra. Bannière, Etendard; İng. Pennant, Beauseant: Alm. Fahne
Alt ucu bir, iki ya da üç sivri uzantıyla son bulan küçük bayrak.
Masonlukta flama özellikle “şövalyelik” ile bağlantılı ileri ve
yüksek derecelerin ritüellerinde değinilen birtakım erdemlerin
bir simgesi olarak kullanılır.
Bu derecelerden çoğunun kendilerine özgü birer flaması vardır.
Ancak flama Masonluğun sadece yüksek derecelerine özgü
olmayıp, simgesel derecelerde çalışan loca ve obediyansların da
kendi flamaları olabilir.

--- Sayfa 12 ---
12
Sancak   (Masonlukta)
Fra. Etendard, Bannière; İng. Flag, Banner; Alm.
Flagge
Bir mason kuruluşu ya da biriminin ulusallığını belirleyen simge.
Örgütsel bakımdan ulusal (millî) nitelikli olan tüm mason kuruluş ve
birimleri, mabette yaptıkları çalışmaları sırasında, ilgili ülkenin
bayrağını hazır bulundurur.
Masonlukta, ulusal niteliği vurgulayan bayrak “sancak” olarak anılır.
Mabetteki yeri, onur bakımından en yüce köşedir; bu nedenle de oturum
başkanının kürsüsünün hemen sağında durur.
Bazı mason kuruluşlarının uygulamaları uyarınca, sancak mabetten
çıkarılamaz. Bazı uygulamalarda ise, sancaktar olarak anılan görevli
tarafından oturuma başlanırken mabede getirilerek yerine konur;
oturum sonunda ise kaldırılır.
Masonik terminolojide “bayrak” ise farklıdır ve yalnızca agaplarda kullanılan bir
simgesel terimdir.

Gönye
Fra. Equerre; İng. Square; Alm. Winkel
Birer dik açı ile kesişecek hatları çizip oluşturmaya, kesişen hat ve yüzeyler arasındaki
açının dik olup olmadığını kontrol etmeye yarayan gereç.
Gönye, bir geometrik gereç olduğu gibi, operatif masonların mesleklerinin uygulaması
sırasında sık sık kullanmış oldukları âletlerden biridir.
Günümüzdeki Masonluğun çok önemli simgelerinden biri olan bu âletin, “doğruluk”
ve “dürüstlük” kavramlarının, pergel ile birlikte olduğunda özdek (madde) ve bilimsel
uygulamanın simgesi olduğu benimsenir.
Masonluktaki simgesel dille, gönyenin işlevi şöyle anlatılır:
“Masonluğun amaçlarından biri hamtaşın yontulup işlenerek küptaş haline
getirilmesidir. Bir küptaşın gerçekten de tam bir küp şeklinde olup olmadığını
anlamak için, on iki ayrıtının her birinin tam birer dik açı olup olmadığına bakmak,
altı yüzeyinin her birinin de pürüzlerden tümüyle arınmış olup olmadığını yoklamak
gerekir. Bunu sağlayacak olan alet ise gönyedir.”
Masonlukta genellikle dikey kolu üç birim, yatay kolu ise dört
birim uzunluğunda olan bir gönye kullanılır.
Üç birimlik dikey kol “bilim”in, dört birimlik yatay kol ise
“akıl” kavramının simgesi olarak alınır. Böylece gönye, bilimsel
düşünme, değerlendirme ve yürütme yani “bilimsel uygulama”nın
simgesi olur.

--- Sayfa 13 ---
13
Gönyenin düşey ve yatay kolları etkin (aktif) ve edilgin (pasif) öğelerin, olumlu ve
olumsuzun, erkek ve dişinin yani genelde ikilikçi (düalist) ilkelerin, ayrıca tez ve
antitezin birleşiminden oluşan sentezin, böylece evrensel ve diyalektik nitelikli
“denge”nin simgesi olarak da kabul edilir.
Gönye ile pergelin bir arada oluşturduğu bileşik simgesel düzenlemede, gönyenin
kolları eşittir. Bu eşitliğin bir simgesel anlamı yoktur; bileşik simgedeki simetrinin
sağlanması içindir. Bu simgesel düzenlemede gönye, özdeği, bedeni ve bunlara benzer
diğer özdeksel kavramları simgeler.
Öte yandan gönye, kendiliğinden bir “dik açılı üçgen”in karşılığıdır. Bu üçgenin bir
kolu 3 birim, diğer kolu da 4 birim uzunluğunda ise, bunları birleştiren kolun uzunluğu
5 birim olur. Bu ise, “Öklit’in 47. Problemi”nin çözümlerinden ilkidir.
Masonluktaki bazı uygulamalarda, bir simgesel locanın ilk üç görevlisi olan saygıdeğer
üstat (üstad-ı muhterem), birinci nazır ve ikinci nazırın, mabetteki yerlerinin, bir dik
açılı gönyenin köşelerini oluşturması öngörülür. Böylece, loca çalışmaları sırasında
“dik açılı gönye” sürekli olarak oluşturulur.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışmakta olan bir locada, gönye
saygıdeğer üstadın alâmetidir. Bazı uygulamalarda bu amaçla “yan
yana bitişik iki gönye” şeklinde bir biju kullanılır.

Pergel
Eş. Kumpas; Fra. Compas; İng.
Compasses; Alm. Zirkel
Geometride “nokta”yı “çember” (daire) ile bağdaştıran, hemen tüm geometrik
şekillerin ölçülerine tam uygun olarak oluşturulmalarını sağlayan âlet.
Değişik amaçlar için kullanılan, bu nedenle birbirlerinden farklı özellikleri olan iki
pergelden söz edilebilir:
Çizim yapmak ve çizilecek
başka şekillere ölçü vermek
için kullanılan pergel.

Bir cisim ya da şekil üzerinden ölçü
alarak başka bir yere üzerine
taşımak için kullanılan pergel.

Her iki pergel de Masonlukta çok önemli yeri olan simgelerdir. Fakat ölçü pergeli
daha iyi tanınır. Salt “pergel”den söz edildiğinde, genellikle ölçü pergeli anlaşılır.
Ancak bu pergelin çizim işinde kullanılamayacağını da bilmek gerekir.
Bir çember çizerken, pergel, her türlü canlılığın başlangıcı olan “nokta”nın, ulaşılabilecek
olan tüm diğer noktalarla ilişkisini kurmaktadır. Bu uygulamada pergelin tepe açısı,
onu kullananın bilgi ve yeteneğini temsil eder. Bu açı ne kadar büyük olursa,
sonsuzluğa o kadar çok yaklaşma olanağı sağlanır. Ancak, pergel ile çizilebilecek olan
tanımlanmış bir çemberin boyutu sınırlı olduğu için, şöyle bir simgesel yorum yapılır:

--- Sayfa 14 ---
14
«Pergel, bir yandan gerçeklerin araştırılmasındaki ölçüyü, diğer yandan da bireysel
dilek ve tutkuların sınırlı tutulmaları gerektiğini simgeler. Böylelikle pergel, aynı
zamanda, bir masona görevlerini anımsatan bir simgedir.»
Masonluktaki çok önemli simgelerden biri olan “hamtaş”ın yontularak küptaş haline
getirilmesi sırasında, yontulan taşın tam “kübik” olup olmadığı, pergel ile sınanarak
belirlenir. Bu sınamada, ölçü pergeli kullanılır.
“Kumpas” olarak da anılan bu âlet, bir uzunluğun ne kadar olduğunu ölçmeye değil,
iki ölçümü karşılaştırmaya ve bir ölçüyü başka bir yere taşımaya yarar. İnsanın,
evrenin boyutlarıyla karşılaştırıldığında, ne denli “küçük” olduğunu, “zaman”
boyutunda ise yaşam süresinin kısalığını anımsatan bir simge olarak benimsenir.
Masonlukta pergel, yer yer tek başına kullanıldığı gibi, daha çok diğer önemli masonik
simge olan gönye ile birlikte kullanılır. Bir arada bulunduklarında, gönyenin özdeksel
değerleri, pergelin ise tinsel değerleri simgelediği belirtilir.

Düzeç
Eş. Tesviye; Esk. Su Terazisi; Fra. Niveau; İng. Level; Alm. Wasserwaage
Herhangi bir hat ya da yüzeyin yataylığını sınamak üzere kullanılan âlet.
Simgesel derecelerde çalışan bir locada, mabetteki “hareketsiz mücevherler”den
biridir. Birinci nazırın alâmetidir.
Eskiden düzeç, altı bir yatay düzlem üzerine konduğunda onunla öpüşen bir küçük
sarkaç biçimindeki bir aletti. Çağdaş Masonlukta böyle bir âletin görünümü, “düzeç”
kavramının geleneksel simgesidir. Günümüzdeki uygulamada ise, içinde su bulunan
ince bir cam bir tüp kullanılmakta, durumu sınanan bir nesnenin yatay düzlemde
olabilmesi için sudaki kabarcığın tüpün tam ortasına gelmesi öngörülmektedir. Bu
nedenle çağdaş düzeç “kabarcıklı düzeç” olarak da anılır.
Geleneksel simge
Çağımızda kullanılan âlet

Düzeç, bireyler arasındaki eşitliğin simgesi olarak kabul edilir. Bazı mason kuruluşları
Masonlukta düzecin simgelediği benimsenen “eşitlik” kavramını “sosyal eşitlik”
anlamında değerlendirir.
Bazıları ise bunun politik hatta doktrinel bir yaklaşım olduğunu ileri sürerek, düzecin
yalnızca Masonluktaki kardeşliğin gerektirdiği ve oluşturduğu bir eşitliği simgelediğini
benimsemekle yetinir. Hatta düzecin simgelediği eşitliğin, yalnızca bir locanın
mabette yaptığı çalışmalar sırasında ve mason kardeşler arasında geçerli olduğunu
benimseyenler de vardır.

--- Sayfa 15 ---
15
Bütün bunlara karşılık kimileri de düzecin simgelediği eşitlik kavramını çok
genişleterek, «Eşitlik içinde hiçbir şey bir başka şeyden daha üstün olamaz.»
görüşünü savunur.
Kimine göre ise bu simgeyi “eşitlik” kavramıyla bağdaştırmak bir zorlamadır ve
uygun düşmemektedir. Bu görüşte olanlara göre ise Masonlukta düzeç, bilim ve akıl
yoluyla edinilen bilgilerin insanlık için yararlı bir şekilde kullanılışını simgeler.

Düzeç Üzerinde Buluşmak
Eş: Tesviyede buluşmak; Fra.  Rencontrer sur le Niveau;

İng. To meet on the Level; Alm. Treffen über den Wasserwaage
Masonluktaki simgesel dil uyarınca; loca toplantısına katılmak.
Bu simgesel deyimin kullanılışıyla, bir locanın tüm üyelerinin, toplantı sırasında eşit
oldukları vurgulanır.

Şakul
Eş.  Çekül; Fra. Fil à Plomb, Perpendiculaire;
İng.  Plumb, Plumb Rule; Alm. Senkblei
Yer çekimi doğrultusundaki düşey hata uygunluğun belirlenmesinde yapıcıların
kullandığı basit âlet.
                               Geleneksel Simge              Günümüzde kullanılan gereç

Masonlukta şakul, gerek akıl yürütme gerekse töresel bakımdan doğru ve düzgün oluşun
simgesi olarak benimsenir. Düşüncede doğru yol ve yöntem kullanmanın önemini,
gerçeklerin araştırılması uğraşısında toleranslı olmanın gereğini, sosyal ilişkilerde
anlayışlı davranmanın yararını anımsatan bir simge olarak da kabul edilir.
Bir diğer değerlendirmeye göre; bir mason için şakul, güçlerin ve baskıların altında
ezilmemeyi, bireysel yararlanma ve çıkar uğruna doğruluktan ve adil olmaktan
ayrılmamayı, tüm bu etkilerin önünde boyun eğmemeyi, onursuzluğa düşmemeyi, her
zaman ve her yerde başını dik tutmasını bilmeyi anımsatan bir simgedir. Böylelikle
şakul, düşünüleri, yönelimleri, tutumu ve davranışları bakımından, bir “gerçek
mason”un en önemli sayılabilecek erdemlerini topluca simgeler.
Yapıcılıkta şakul, genellikle yalnız başına değil, düzeç  (tesviye)ile birlikte kullanılır.
Bu Spekülatif Masonluktaki simgesel değerlendirmelerde de böyledir. Bu iki âletten
herhangi birinin simgesel bakımdan yorumu mutlaka diğeriyle bağlantılıdır.
Masonluğun simgesel derecelerinde şakul, bir locada ikinci nazırın alâmetidir.

--- Sayfa 16 ---
16
Göz
Fra. Oeil; İng. Eye; Alm. Auge
Görme organı.
Dikkatin, araştırmanın, incelemenin, uyanıklığın simgesi olarak kabul edilir.
Bir mason locasının görevlilerinden soruşturucunun / muhakkikin alâmetidir.
Masonlukta bu simge iki ayrı şekilde yorumlanarak değerlendirilir:
a) Bir masona, doğayı ve evrensel gerçekleri inceleyip anlamaya çalışmasını öğütler.
Bunu yaparken, özenli ve uyanık olması, doğa yasalarının aralarındaki ilişkileri ve
farklılıkları kaçırmaması gerektiğini anımsatır.
b) Bir masona, tutum ve davranışlarında masonik ilke ve gereklerden ayrılmamasını
öğütler. Yapıp etmelerinin sürekli bir şekilde izlenip denetlendiğini anımsatır.
Masonluktaki bu simgenin nasıl olması gerektiği bakımından da iki ayrı benimseyiş
vardır. Bunlardan biri, doğrudan bir insan gözünün olabildiğince açık haldeki temsilî
resmi, diğeri ise “göz” kavramını yansıtan bir grafiktir.

Masonlukta gözden söz edilince, başka kavramlara uzanmamak âdeta olanaksızdır.

Parlak Üçgen
Fra. Delta Lumineux; İng. Luminous Triangle; Alm. Leuchtendedreieck
Bir mason mabedinin doğusunda yer alan, ortasında bir “göz” figürü bulunan üçgen
biçimindeki simge.
Bu simge, Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın
oturumlarını yaptığı mabedin doğusunda mutlaka bulunur. Bazı
masonik kuruluşlarca “Her Şeyi Gören Göz” olarak anılır.
Genellikle içten aydınlatmalı bir pano olarak düzenlenir.
Oturumun başından sonuna kadar aydınlık tutulur. Kapsamında
yer alan “göz” ile birlikte bir bileşik simgedir.
Bazı mason kuruluşlarının benimseyişleri uyarınca; burada üçgen, bilimin ancak akıl
ve bilgelik ile birleştiği zaman insanlığa yararlı olabileceğini simgeler; göz ise uyanıklığı,
bir masonun gerçeklere yönelen doğruları özenle inceleyip değerlendirmesi
gerektiğini anımsatır.
Bazı mason kuruluşlarının benimseyişlerine göre ise burada üçgen, tanrısal (ilahî)
gücün ve buyrultunun (iradenin) simgesidir; göz ise Tanrı’nın, kullarını sürekli olarak
hem gözettiğini hem de izlediğini, Tanrı’dan hiçbir şeyin saklanamayacağını
anımsatan bir simgedir.

--- Sayfa 17 ---
17
Her Şeyi Gören Göz
Fra. Oeil qui voit tout; İng. All-seeing Eye; Alm. Allsehendes Auge
Masonlukta “teizm”e uygun bir inancın zorunlu olduğunu savunan masonik
kuruluşların benimseyişine göre, bir mason mabedindeki “göz” şeklindeki simgenin
niteliği.
Bu simge, somut olarak, çoğu mason mabetlerinde bir
“parlak üçgen”in ortasında bulunur. Bu üçgen, bazı
uygulamalarda derecenin tablosunda yer alır; bazı
uygulamalarda ise mabedin dekoratif öğelerindendir.
Çağımızın olanakları uyarınca bu dekoratif simge genellikle
içten ışıklandırılmış bir şekilde düzenlenir; bu nedenle
“ışıklı üçgen” olarak da anılır.
Burada önemli olan üçgen değil de “göz” ise, bir ışık kaynağının ortasına
yerleştirilmiş, ya da bu ışık kaynağının ardında yer almış olarak da görülebilir.
Göz, bir simge olarak çeşitli anlamlarda yorumlanabilir. Tutucu Masonlukta, parlak
üçgen ya da bir diğer ışık kaynağının ortasında yer alan bu simge, ona verilen özel
anlamı gereğince “her şeyi gören göz” olarak anılmaktadır. Böyle anılınca, kişilikli
bir Tanrı’nın varlığını ve kullarının yapıp etmelerini sürekli olarak izlediğini belirttiği
benimsenir. Bu benimseyişe göre; Tanrı, sürekli olarak insanların iyi ve kötü tutum
ve davranışlarını hem izlemekte, hem de karşılaştıkları zorlukları aşabilmelerinde
onlara yardımcı olmaktadır.
Masonluktaki bu göz biçimindeki simge, “uyanıklık” kavramını da hatırlatır.

Göz Bağı
Fra. Bandeau; İng. Hoodwink; Alm. Binde
Masonluğa Kabul Töreni sırasında, mason adayının gözlerini kapatarak görmesini
engelleyen kara ve kör maske.
Adayın Masonluğa Kabul Töreni’nde gözlerinin bağlanmasının
öncelikli gerekçesi ritüeliktir. Tüm mason ritleri ve sistemlerinde,
Masonluğa Kabul Töreni yapılacak bir adayın gözlerinin mutlaka
sıkıca bağlanmış olması gerekli görülür.
Göz bağı, bir mason adayının, simgesel olarak henüz karanlıkta bulunduğunu ortaya
koyar. Masonlukta edineceklerine oranla bilgisiz sayıldığını vurgular.
Aday, Masonluğa girmeden önce çok bilgili, kültürlü ve üstün düzeyde erdemli bir
kişi olabilir. Fakat mason olduktan sonra da öğreneceği ve edineceği çok şey vardır.
Göz bağı, mason adayının bu olası noksanlıklarını belirtirken, bilgisizlikten kurtularak
gerçeklerin doğrultusunda bilgi edinmesi gerektiğini de anımsatır.
Mason adayı, niçin gözlerinin bağlandığı önceden kendisine söylenmemişse, bu
geleneksel ve ritüelik uygulamayı yanlış yorumlayabilir. Çevresinde olan biteni, orada
kimlerin bulunduğunu görmemesinin istendiğini sanabilir.

--- Sayfa 18 ---
18
Aslında bu düşünce yanlış değildir ama asıl önemli olan, adayın, gireceği mabedi ve
orada bulunanları hiç görmemesi değil, tören sırasında görmemesidir. Çünkü
Masonluğa Kabul Töreni boyunca adaya birçok şey anlatılır, ritüel uyarınca birtakım
sorular yöneltilir ve bunları yanıtlaması beklenir. Gözleri açık olursa, kendisi için yeni
ve ilginç olabilecek çevre ile ilgilenir; gördüğü masonlar arasında tanıdıklarının olup
olmadığına bakar. Bu ise ritüelin etkisini kaçırmasına, söylenenleri ve anlatılanları can
kulağıyla dinleyip izleyememesine neden olur.
Masonluğa Kabul Töreni sırasında, adayın gözleri, en azından bir saat boyunca kapalı
kalır. Törenin sonuna doğru ise “Gerçek Işığı” ya da “Nur-u Ziya” olarak anılan
simgesel ışık verme uygulamasıyla birlikte birdenbire açılır. Bunun üzerine adayın
gözleri kamaşır; böylece “Gerçek Işığı” ya da “Nur-u Ziya” kavramının simgesel
anlamının çok daha iyi kavranması sağlanır.
Dolayısıyla gözbağı uygulaması, simgesel olarak “karanlıktan aydınlığa geçiş”
olayının gerçekleşmesini sağlar.

Gül
Fra. Rose; İng. Rose; Alm. Rose
Birbiri üstüne katmerli yaprakları olan hoş kokulu bir çiçek.
Güzelliğin ve gizliliğin ya da gizemlerle örtülü oluşun, öncelikli
simgesi olarak benimsenir.
Bir simge olarak gülün tarihteki bilinen ilk kullanımı Eski Yunan uygarlıklarındadır.
Aşk Tanrıçası Afrodit’i temsil etmiş, doğanın ve evrenin gizemlerle dolu olan gerçeklerini
simgelediği kabul edilmiştir. Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde, öncelikle
Rozkrua (Rose-croix)derecesinde yer alır.
Kimi masonik yorumculara göre gül, Hıristiyan simgeciliğinin bir öğesi olarak,
“ölümsüzlüğün güzel gizemi”ni simgeler. Kimisi bu konuyu, dinsel inanç açısından
biraz daha açıklığa kavuşturucu bir şekilde yorumlayarak, gülün doğrudan İsa’yı
simgelediğini ileri sürmüştür. Hatta gül, “tanrısal kan” olarak nitelenen bir kavramın
simgesi olarak alınmıştır. Böylece, özellikle gül ile donatılmış bir haç üzerindeki gül,
“çarmıha gerilmiş olan İsa” ile özdeşleştirilir.

Hançer
Fra. Poignard; İng. Dagger; Alm. Dolch
Kısa ve genellikle eğri bıçaklı, delici ve kesici silah.
Masonlukta hançer, etkin ve eylemsel girişimlerde bulunmanın
simgesi olarak benimsenir. Etkinliğin ve eylemin türüne ve amacına
göre, olumlu ya da olumsuz olarak nitelenebilir.
Masonlukta kullanılan simgesel dile göre; kılıç hançerden üstündür. Dolayısıyla
hançerin simgesel yorumu, kılıç ile karşılaştırılarak yapılır.

--- Sayfa 19 ---
19
Kılıç
Fra. Epée; İng. Sword; Alm. Schwert
Bireyin birey ile çatışmasında kullanılan kesici ve delici savaş âleti.
Kullanıldığı yere ve kullanılış şekline göre; özgürlüğün, eşitliğin,
güçlülüğün, yiğitliğin, otoritenin, güvenin, saygının ve güç ile
enerjinin birleşiminin simgesi olarak benimsenir.
Spekülatif Masonluk, Operatif Masonluğun yanı sıra Ortaçağ ve
sonrasının şövalyelik kurumlarından ve aristokrasiden de birçok
öğe almış, bu öğeleri simgesel anlamlar vererek değerlendirmiştir.
Spekülatif Masonluğun en önemli simgelerinden biri olan kılıç, şövalyelikten alınmış
olan öğelerdendir. Dolayısıyla, simgesel bir nitelik taşımakla birlikte, görünümünde
“şövalye kılıcı”nın benzeridir; ince, uzun, yassı, “iki ağzı keskin” bir kılıçtır.
Salt Masonluğa özgü olan:
Kıvrımlı Kılıç
Fra. Epée flamboyante; İng. Flaming Sword; Alm. Flammendes Schwert
Boylu boyunca dalgalı olarak yapılmış bir özel kılıç.
Masonlukta bu kılıç, simgesel derecelerin bazı uygulamalarında
dış koruyucu (gözcü) tarafından ve yalnızca mabedin dışında
görev başında bulunduğu sırada kullanılır. Mabedin hem sürekli
olarak hem de gerektiğince etkin ve güçlü bir şekilde
korunmakta olduğunu simgeler.
Ancak bazı uygulamalarda bu tür bir kılıcın sadece ilgili mason
biriminin oturumunu yöneten başkan tarafından kullanıldığı da
görülebilir.

Harç
Fra. Mortier; İng. Mortar; Alm. Mörte
Yapı taşlarının birbirlerine yapıştırılmasında ve aralarında kalan boşlukların
doldurulmasında kullanılan malzeme.
Masonluğun evrensel amacı, simgesel olarak, “bir Ülkü (İnsanlık) Mabedi’nin
yapımı” olarak belirtilir. Bu simgesel mabedin güçlülüğü ve dayanıklılığı, onu oluşturan
simgesel yapı taşlarının birbirlerine düzen ve uyum içinde kenetlenmeleriyle
sağlanacaktır.
Bu tasarımsal mabedin yapı taşları insanlardır. İnsanların
düzen ve uyum içinde birbirlerine bağlanmalarını
sağlayacak olan öğeler ise sevgi, güven ve toleranstır.
Harç, ancak sevgiyle, güvenle ve toleranslı bir tutum
benimsenerek tüm insanlar arasında oluşturulabilecek
dayanışma ile bağlılık olgusunu simgeler.

--- Sayfa 20 ---
20
Bir nesne olarak harç ne ile işlenir?
Mala
Fra. Truelle; İng. Trowel; Alm. Kelle
El ile harç işlemekte kullanılan gereç.
Mala, operatif masonların duvar işlemede kullanmış olduğu, günümüzde de kullanılan
en önemli gereçlerdendir. Spekülatif Masonluğa da buradan alınmış simgelerden
biridir. Evrensel kardeşliğin, sevgi ve bağlılığın, insanlığın toplu gönencini sağlamaya
yarayan bilim ve tekniğin simgesi olarak benimsenir.
Mala, toplayıcı, karıştırıp birleştirici, yayıp yapıştırmayı sağlayıcı,
boşlukları doldurmada yardımcı, sıvayıp düzeltici ve düzleştirici
bir gereçtir. Mala ile kullanılan malzeme “harç”tır.
Mala, harcın hazırlanmasında işe yaradığı gibi, yayılmasını, tuğla ya da taşların
birbirlerine yapıştırılmasını, dış yüzeylerinin sıvanıp pürüzlerinin giderilmesini
sağlar. Tüm bu özellikleriyle hem kardeşlik sevgisi ve bağlılığının, hem toleranslı bir
tutum ile ölçülü davranışların hem de olumlu ve yararlı bir yapıcılığın simgesi olarak
benimsenmiştir.
Mala, küptaşların birbirleriyle uyum içinde yapının bütünlenmesini sağlar. Bu
bakımdan, Masonluktaki evrensel amaçlara güzellik katan öğelerin simgesi olduğu da
kabul edilir.

İletki
Esk. Minkale; Eş. Açıölçer; Fra.  Rapporteur; İng.  Protractor; Alm. Winkelmesser;
Açıların ölçülmesi için kullanılan bir geometri gereci.
Bağlayıcı ve toplayıcı olabilmek için, nazik, tutarlı, ölçülü ve
disiplinli olmak gerektiğini simgelediği benimsenir.

Kaldıraç
Fra. Louve, Louveteau; İng. Lewis
1. İri taşları yükseğe kaldırmak için kullanılan çengelli bir demir gereç.
Masonlukta kaldıraç, yer yer “manivela” ile karıştırılır.
Oysa bu iki gereç birbirinden çok farklıdır.
Burada sözü edilen kaldıracın ucuna, bir taşa açılan ters
konik bir deliğin içine sokularak taşı sıkıştıracak çelik
parçalar asılır.

2. Bir masonun oğlu.
Türkçede bu anlama gelmek üzere “evlat” sözcüğü kullanılır.

--- Sayfa 21 ---
21
Kitap
Fra. Livre; İng. Book; Alm. Buch
Yazarından başkalarının okuması için düzenlenmiş, çok sayfalı ve basılı bütün.
Masonlukta genel olarak kitap, masonik yasaların, ilkelerin ve kuralların simgesi
olarak benimsenir.
Mason birimlerinin mabette yaptığı çalışmalarında iki tür kitap vardır. Biri, geleneksel
ya da ritüelik olarak ilgili masonik birimin sözcü (yasalar sözcüsü / hatip) olarak
anılan görevlisinin masası üzerinde, diğeri Ant / Yemin Kürsüsü üzerinde bulunur.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locada, sözcünün alâmeti “açık
kitap”tır. Bazı uygulamalarda, mabetteki çalışma sırasında sözcünün (hatip/yasalar
sözcüsü) masasının üzerinde hazır olarak bulundurulması zorunludur.
Bazı uygulamalarda ise, sözcünün görevi gereğince taktığı kordonda ya da bu kordonun
ucuna asılı olan bijunun üzerinde bir simge olarak görülür. Her iki durumda da,
evrensel yasaların, toplumsal yaşamın düzen içinde ve adalete uygun bir tarzda
sürdürülebilmesi için, herkesin uyması gereken ortak kuralların bir simgesi olarak
benimsenir. Bu kitap, aynı zamanda, ilgili masonik birimin izlemek zorunda
bulunduğu tüzükleri de temsil eder. Nitekim somut olarak sözcünün masasının
üzerinde bulundurulan kitap da, herhangi bir simgesel kitap değil, masonik yasaları
ve ilgili masonik birimin uymakla zorunlu olduğu tüzükleri içeren bir kitaptır.
Bir mason mabedinde Ant / Yemin Kürsüsü üzerinde bulundurulan kitap ise farklıdır.
Oradaki kitap, gerek niteliği gerekse anlamı bakımından, benimsenen Masonluk türü
ve anlayışına göre, masonik kuruluşlar arasında da farklıdır.
Gelenekçi ya da Tutucu Masonluk anlayışlarından birini benimseyen kuruluşlarda,
Ant Kürsüsü üzerinde bulundurulan kitap, doğrudan “tanrısal yasalar”ın simgesidir.
Bu, sıradan bir kitap değil, “Kutsal Kitap” olarak da nitelenen bir ya da birkaç din
kitabıdır. Bu kuruluşlardan bazısında Ant Kürsüsü üzerine yalnızca İncil, bazısında
İncil ile Tevrat, bazısında da bunlarla birlikte Kuranıkerim konur. Eğer ilgili masonik
birimin oturumunda, başka bir kitaplı dinin inançlısı olan bir mason da varsa, onun
dininin kitabı da kürsü üzerine yerleştirilir. Ancak Tutucu Masonluk anlayışını
benimseyen obediyanslardan bazıları, Ant Kürsüsü üzerine yalnızca belli bazı din
kitaplarının konmasını, başka hiçbir kitap bulundurulmamasını, bu belli kitapların da
belli bölümlerinin açılmasını zorunlu görür.
Liberal Masonlukta ise, Ant Kürsüsü üzerinde bulundurulan kitap, -her ne olursa
olsun- masonların ayrı ayrı ve bireysel olarak, kendi inanışlarına göre “yüce” ya da
“kutsal” saydıkları düşünce ve ilkelerin simgesi olarak benimsenir.
Bu amaçla, kimi uygulamalarda Ant Kürsüsü üzerine gene çeşitli din kitapları konur.
Kimisi bunların tümünü temsil etmek üzere tek bir “simgesel kitap” kullanır; bu simgesel
kitap, herhangi bir dinsel inançtan soyutlanıp “Masonluğun temel yasası” olarak da
düşünülebilir; içeriği üzerinde herhangi bir kurumsal yorum yapılmaz; masonlar,
kendi yorumunu yapmakta özgürdür.

--- Sayfa 22 ---
22
Liberal Masonluk anlayışını benimsemiş olan mason
kuruluşlarından bazılarında bu konuda bir adım daha ileri
gidilmiş ve Ant Kürsüsü üzerine konulan kitap dinsel
inançlardan tümüyle soyutlanarak simgeleştirilmiştir.
Sayfalarının tümü boş bir beyaz kitaptan oluştuğu için
buna “Beyaz Kitap” denir.
Liberal Masonluk anlayışını benimsemiş olan mason kuruluşları arasında daha da ileri
giderek, diğerlerinin geleneksel olarak Ant Kürsüsü üzerinde bulundurduğu kitabı
tümüyle kaldırmış olanlar da vardır. Bunun gerekçesi, Ant Kürsüsü üzerine konulan
kitabın mutlaka bir dinsel inancı çağrıştırdığı, oysa masonların din ve inançlarına ya da
dinsiz ve inançsız oluşlarına hiç karışılmaması, bununla ilgilenilmemesi, Masonluğun
tümüyle dinlerin ve inançların dışında tutulmasının gerektiğine ilişkin görüştür. Böyle
davranan masonik kuruluşlar, Gelenekçi ve Tutucu Masonluk anlayışlarını benimseyen
masonik kuruluşların ağır eleştirisine uğrar, masonik bakımdan “düzensiz” olarak
nitelenir; hatta birer masonik kuruluş bile değil, “klandesten bir örgüt” sayılır.
Konu “Kitap” başlığı ile açılınca burada biraz çeşitleme yapalım…
Beyaz Kitap
Fra. Livre blanc; İng. White Book; Alm. Weissbuch
Liberal Masonluk anlayışını benimseyen bazı obediyansların, mabetlerinde ant
kürsüsü üzerinde bulundurdukları kitap.
Beyaz Kitap, kapağı değil, yaprakları tümüyle beyaz olan, içinde yazılı hiçbir şey
bulunmayan bir kitaptır.
Liberal bir anlayış benimseyen obediyansların yorumuna göre, çalışmalar sırasında
Ant Kürsüsü üzerindeki Beyaz Kitap, Masonluğun yasalarını içerir.
“Masonluğun yasaları” denilince, neden söz edildiği tartışılabilir. Liberal Masonlukta
bundan fazlasını söylememek, bu konuda kurumsal nitelikli bir açıklama ya da yorum
yapmamak, her masonu kendi yorum ve değerlendirmesinde özgür bırakmak gerekli
görülür. Bunun gerekçesi, yapılacak bir açıklamanın dogmaya dönüşebilmesidir.
Kimileri bu kitabı Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasının bir simgesi olarak
benimser. Kimileri Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 1786 tarihli anayasası
ile 1875 tarihinde yapılmış değişikliklerin bütünü olarak görür.
Kimileri, kendi dinsel inançları uyarınca bir kutsal kitap ile özdeşleştirir ya da zihninde
kendi inancının bir simgesi olarak benimser. Buna koşut bir diğer düşünce de bu kitabın
henüz yazılmamış olduğu, her masonun onu kendisinin yazacağı yönündedir.
Tüm bunlara karşıt olmak üzere, kimilerine göre de kutsal kitap yerine böyle bir simge
konulması saçma sapan hatta sapkınca bir iş olup, Masonluk ile bağdaşmaz.

--- Sayfa 23 ---
23
Kutsal Kitap
Esk. Mukaddes Kitap, Kitab-ı Mukaddes; Fra.  Volume de la Loi Sacrée
İng.  Volume of the Sacred Law; Alm. Gesetzbuch
Gelenekçi Masonluk ile Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen obediyanslarda,
mabetteki oturum sırasında Ant Kürsüsü üzerinde bulundurulması zorunlu görülen
din kitabı.
Masonlukta “kutsal kitap” kavramı, bir masonun, teist nitelikli bir dinin inançlısı
olmasının zorunlu görülmesiyle bağdaşır. Ancak, Masonluğun tarihçesi boyunca, hangi
din kitaplarının “kutsal kitap” olarak kabul edilip, hangilerinin kabul edilemeyeceği
de zaman zaman bir sorun olmuştur.
Birçok mason kuruluşu, önceleri “kutsal kitap” terimini “İncil” ile özdeş tutmuş,
sonradan İncil “Tevrat” ile bir bütün olarak kabul edilmiştir. (Eski Ahit ve Yeni Ahit,
dolayısıyla Kitab-ı Mukaddes) Bir sonraki aşamada bunlara “Kuranıkerim” de
eklenmiştir. Günümüzde, dünyadaki mason localarının çoğu, mabetlerindeki çalışma
sırasında Ant Kürsüsü üzerine bu üç kitabı yerleştirir ve hepsini birden “kutsal kitap”
olarak nitelendirir.

Anglosakson Masonluğu’nun ana büyük locası olarak benimsenen İngiltere Birleşik
Büyük Locası, 1929 yılında yayımlamış olup, masonik yazında “Tanıma Koşulları”
olarak bilinen ünlü bildirgesinde, herhangi bir locanın yaptığı çalışmanın “masonik
düzen”e uygun sayılabilmesi için, mabette “Masonluğun Üç Büyük Işığı”nın hazır
bulundurulmasının zorunluluğu üzerinde durmuştur.
Sözü edilen üç büyük ışık, “gönye, pergel ve yasa kitapları”dır.
Burada “yasa kitapları” ile “kutsal kitap” eş anlamlı olarak alınmaktadır. 1938 yılında
İskoçya Büyük Locası ve İrlanda Büyük Locası ile birlikte yapmış olduğu açıklamada
ise, bu konu ayrıntılı olarak tanımlanmış, Masonlukta hangi kitapların geçerli sayıldığı
belirtilmiştir.
Anglosakson Masonluğu’nda “kutsal kitap” olarak kabul edilebilen kitaplar şunlardır:
 Eski Ahit yani Tevrat (Musevilik)
 Yeni Ahit yani İncil (Hıristiyanlık)
 Kuranıkerim (Müslümanlık)
 Zend-Avesta (Mazdaizm)
 Tripitaka (Budizm)
 Vedalar (Brahmanizm)

--- Sayfa 24 ---
24
 Tao Te King (Taoizm)
 Bagavad-Gita (Hinduizm)
 Mormonlar’ın Kitabı (Mormonizm)
Liberal Masonluk anlayışını benimsemiş olan masonik kuruluşlar ise; Masonluğun ve
masonların bu şekilde bağlanmalarına karşı çıkar ve gerek tüzüklerinde gerekse
ritüellerinde “kutsal kitap” kavramına yer vermeyerek, bunun karşılığında “simgesel
kitap” terimini kullanır. Hatta simgesel kitabın bile bir dinsel çağrışım yaptırdığı
görüşüyle, hiçbir kitap kullanmayanlar da vardır. Ancak bu sonuncular, bundan ötürü
Ateizme kucak açtıkları hatta doğrudan ateist oldukları tarzında suçlanır.
Masonlukta bir de “Altın Kitap” diye bir başlık var ama onun konusu bambaşka…
Altın Kitap
Fra. Livre d’Or; İng. Book of the Gold; Alm.  Goldenes Buch
Masonluktaki Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde bir ülkedeki yüksek konsey
(süprem konsey / yüksek şûra) tüzükleri, kararları, protokol ve diğer çalışma kuralları
ile üyelerinin kimliklerinin toplandığı defter.

Manivelâ
Fra. Levier; İng. Lever; Alm. Hebel
İri taşları oynatmak, kaldırılabilmelerini sağlamak ve yerlerine oturtmak için
kullanılan âlet.
Manivelâ, Masonluktaki güç (kuvvet) kavramının simgesi olarak
benimsenir. Bu âlet, Operatif Masonluğun uygulamalarında, basit
bir kaldıraç gibi kullanılırdı. Bundan esinlenip, Spekülatif
Masonlukta kendi başlarına edilgin (pasif) olan bilim ve akıl
verilerinin etkin (aktif) hale dönüştürülmesi yani eyleme
geçmede, gerekli olan gücün simgesi olarak benimsenmiştir.

Matematik Âletleri
Fra. Outils mathématiques; İng. Mathematical Tools; Alm.  Mathematischegeräte
Geometrik çizimler ve matematiksel işlemler yapmaya yarayan aletlerin tümü.
Bu âletler arasında özellikle, cetvel, gönye, çizim pergeli, ölçüm
pergeli ve iletki (açıölçer) sayılabilir. Bunlardan her biri
Spekülatif Masonlukta ayrı ayrı birer simgesel anlam taşır.
Topluca, doğanın her olayının ve her olgusunun bir bilimsel
açıklaması bulunduğunu, bunların zamanla yapılan araştırmalarla
elde edilen bilimsel bilgi ve akıl yoluyla çözümlenebileceğini,
her olasılığı deneyip sınamanın gerektiğini simgeledikleri
benimsenir. Çünkü bilim henüz doğadaki tüm olay ve olguların
açıklamasını yapamamıştır.

--- Sayfa 25 ---
25
Bu yolda yapılan çalışmalarla elde edilen bulgular, insanlığın önünde yeni ufuklar
açmaktadır. Bu nedenle, her bilginin değerlendirilmesi suretiyle çalışmanın
sürdürülmesi gerekir. Matematik aletleri, bu çalışmanın tek yönlü değil, çok yönlü
yapılmasının zorunluluğunu anımsatır.
Matematik âletlerinin arasında geleneksel olarak bir de paralel çizgi çizim cetveli ile
hesap cetveli bulunur. Özellikle hesap cetveli çok önemlidir ama günümüzde bunun
yerini hesap makinesi almıştır.
Matematik Kutusu
Fra. Etui de Mathématiques; İng. Case of Mathematical Tools;
Alm.
Schahtel der Mathematischegeräte
Matematik aletlerinin topluca bir arada bulunduğu bir sandık.
Spekülatif Masonlukta böyle bir simge, matematik aletlerine
gereken önem ve değer verilerek bunların her birinin teker teker
ve topluca simgelediği kavramların korunmasının yararlılığını
vurgular.

Miğfer
Fra. Casque; İng. Helmet; Alm. Helm
Masonluktaki şövalyelik dereceleri kapsamında, eski şövalyeliğin
bir anısal belirtisi olarak kullanılan öğelerden biri.
Bu derecelerde, miğfer öncelikli olmak üzere kalkan, zırh ve
benzeri giyim öğeleri de kullanılır. Bunlar, herhangi bir simgesel
anlam taşımaz.
Zırh
Fra. Armure; İng. Armor; Alm. Rüstung
Bedenin silahlardan iyice korunabilmesi amacıyla çelikten yapılan giysi.
Masonlukta “şövalyelik dereceleri” olarak da anılan ileri ya da
yüksek derecelerin bazılarının kapsamında, eski şövalyelerin
giyim ve kuşanımlarını anımsatmak üzere birtakım öğeler
kullanılır. Zırh da bunlardan biridir. Genel olarak bu tür öğelerin
simgesel yorumları yapılmamıştır. Ancak zırhın, bir masonun
her türlü dış etkiye karşı kendisini korumak üzere önlemli olması
gerektiğini simgelediği düşünülebilir.

Oriental Koltuk / Kürsü
Fra. Chaire orientale; İng. Oriental Chair; Alm. Orientalischer Stuhl
Bazı obediyanslarda localarda saygıdeğer üstadın / üstad-ı muhteremin,
bazılarında ise obediyansın büyük üstadının mabette oturduğu yer.

--- Sayfa 26 ---
26
Rende
Fra. Rabot; İng. Plane;  Alm.  Hobel
Özellikle ahşap işlerinde, yüzeylerin pürüzlerini gidermek için kullanılan gereç.
Masonlukta bu gereç, bilimsel bilginin simgelerinden biri olarak
benimsenir. Ön yargılardan arınarak, bilgisizlik ve batıl
saplantıların giderilmesi gerektiğini anımsattığı kabul edilir.

Resim Tahtası
Eş.  Çizim Tahtası, Çalışma Tablosu ; Fra. Planche à Tracer
İng. Tracing Board, Trestle Board; Alm. Reissbrett
Üzerinde çizim yapılan, düz ve pürüzsüz, sağlam ve dayanıklı bir tahta.
Masonlukta resim tahtasının, olumlu bir yapıtın yaratılabilmesi için, hem bilgiyle
donatılmış olarak, hem de planlı ve programlı bir şekilde çalışmanın gerektiğini
simgelediği benimsenir.
Bu simgenin Operatif Masonluktan alınma olduğu varsayılmıştır.
Buradaki varsayım, bir operatif mason ustasının, yapılacak olan
işleri bir resim tahtası üzerinde planlayıp programladığı
düşünüsüdür. Bu açıdan bakıldığında; resim tahtası, ancak
“üstat” derecesinde yapılan çalışmaların simgelerinden biri
olabilir. Nitekim Masonlukta «Üstatlar resim tahtası üzerinde
çalışırlar.» diye bir deyiş de kullanılır.
Hemen hemen tüm masonik sistemlerde, resim tahtası, bir locada mutlaka bulunan
“mücevherler”den biri olarak nitelenir. Bu nitelemede, tüm masonik simgeler
arasında resim tahtasına, diğerlerine oranla daha önemli ve öncelikli tutulanlar
arasında yer verilir. Bu simgenin böylesine önemli ve öncelikli oluşu, Masonlukta
“bilgi”ye dayanan planlı ve programlı çalışmanın önemini ve değerini ortaya çıkarır.
Nasıl herhangi bir mabedin yapımı için planlı, hesaplı, programlı bir çalışma gerekirse,
Masonlukta çok önemli bir simgesel kavram olan İnsanlık Mabedi’nin (Ülkü Mabedi’nin)
gerçekleştirilebilmesi için de, düzenli, düşünceli, disiplinli bir çaba gereklidir. Bu
açıdan bakıldığında da resim tahtası, bir yandan “düzen ve disiplin”in, diğer yandan
“doğal ve töresel yasalar”ın simgesi niteliğini kazanır.
Şamdan
Fra. Chandelier; İng. Candlestick; Alm. Leuchter
Işıklandırmanın sağlanması için, üzerine mum yerleştirilen destek.
Bir mason mabedindeki simgesel sütunların ve görevlilerden kimilerinin kürsülerinin
üzerinde ya da yanı başında yer alan ışıklardan her biri.
Mason mabetlerindeki şamdanlar, her bir derece çalışmasında, ilgili derecenin ritüelik
özelliklerine uygun olarak düzenlenir ve yakılır.

--- Sayfa 27 ---
27
Her ne kadar sözlük anlamı bakımından şamdan “bir mum desteği” ise de, günümüzde
mason mabetlerinde bu amaçla genellikle alevli mum yerine küçük elektrik ampulleri
kullanılmaktadır. Dolayısıyla, her bir şamdan aslında doğrudan bir ışıklandırma öğesi
olmaktan çok, bir simge niteliği kazanır.
Herhangi bir oturuma başlanmadan önce şamdanlar sönük tutulur; oturumun açılması
sırasında ritüele uyularak yakılır. Simgesel olarak, mabedin bu şamdanların ışığıyla
aydınlandığı benimsenir. Aslında, bir mabedin çalışmaya elverişli olabilmesi için bu
amaçla kullanılan şamdanların ışığı genellikle yetersizdir; bu nedenle mabette ayrıca
aplikler, tavan ışıkları ve benzeri aydınlatma öğeleri kullanılır. Bununla birlikte,
mabedin simgesel olarak yalnızca şamdanlarla aydınlatıldığı kabul edilir.
Şamdanlar, ilgili derecedeki öğretimsel bilgilerin temel kaynaklarını simgeler. Her
derecedeki şamdan, o derecenin sayısı ile de bağdaşır. Çeşitli derecelerde ve
uygulamalarda, sütunların dışındaki şamdanlar, tek, üç, beş, yedi, dokuz hatta daha
fazla kollu olabilir.

Birinci derecede yalnızca Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem ile nazırların kürsüleri
üzerindeki şamdanlar yakılır (üç ışık).
İkinci derecede bunlara sözcü (hatip / yasalar sözcüsü) ile sekreterin kürsülerindeki
şamdanlar da katılır (beş ışık yani envar).
Üçüncü derecede ise hazine üstadı (hazine emini) ile yardım üstadı (hasenat emini)
masalarının üzerindeki şamdanların ışığını yakar (yedi ışık, yani tam ve yetkin loca).
Burada aşamalı olarak bir locadaki “üçler”, “beşler”, “yediler” simgesel deyişlerinin
şamdanlarla da temsil edilişi yansımaktadır.
İleri ve yüksek derecelerde yapılan çalışmalarda ise, hangi şamdanların yakılacağı ve
toplam ışık sayısının kaç olacağı, bu derecelerin ritüellerinde belirtilmiştir. Ancak
dereceler arttıkça ilgili oturumdaki şamdanların sayısı da artacak diye bir kural yoktur.
Bu, ilgili derecenin simgesel sayısıyla bağlantılıdır.

Altın Şamdan
Fra. Chandelier d’Or; Alm. Goldeneleuchter; İng. Golden Candelabrum / Candlestick
Altından yapılma olduğu varsayılan yedi kollu bir şamdan.
Aslında ne herhangi bir altın şamdanın yedi kollu olması ne de yedi kollu bir şamdanın
altından yapılmış olması gerekir. Ancak Masonluğun bazı derecelerinin bir simgesi
olan Yedi Kollu Şamdan, altın olmasa bile çok önemli sayıldığından “Altın Şamdan”
olarak anılır.

--- Sayfa 28 ---
28
Yedi Kollu Şamdan
Fra.  Candélabre à Sept Branches; İng.  Seven Branched Candlestick
Alm.  Siebenarmiger Leuchter
Üzerinde yan yana ve aynı düzeyde yedi mumluk bulunan şamdan.
Bu şamdan, İsrailoğullarının bir alameti sayılagelmiştir. Bunun nedeni şöyledir:
Tevrat’ta anlatıldığına göre; Musa, Tanrı’nın buyruğu üzerine “Kutsal Emanetler”in
korunduğu ve tabernakl olarak anıla n çadırın aydınlatılması için som altından yedi
kollu bir şamdan yaptırmıştır.
Ancak yedi kollu şamdan yalnızca İsrailoğullarına özgü bir uygulama değildir. Çok
daha eski tarihlerde, bazı Doğu uygarlıklarında da bu tür şamdanlar kullanılmıştır.
Bütün bu kullanımlarda Yedi Kollu Şamdan’ın yapım
biçimi aynıdır: Ortadaki mumluğun çevresinde, sırayla
bir ağacın gövdesinden çıkan dallar gibi, üçer çift
mumluk yer alır. Şamdanın özgün olarak altından
yapılma olduğu da öngörüldüğü için, bu şamdan “Altın
Şamdan” olarak da anılır.
Bu şamdanın simgesel anlamı üzerine de birçok yorum yapılmıştır:
 Bu bir ağacı temsil eder; ışıklardan her biri ayrı birer meyvedir. Böylelikle topluca
“doğanın verimliliği” kavramını simgeler.
 Yedi Bağımsız Bilim’i temsil eder.
 Yedi ışığın her biri, yedi gezegenin karşılığıdır. Dolayısıyla bu şamdan evreni
simgeler.
 Her bir mum haftanın bir gününün karşılığıdır. Böylelikle bu şamdan “zaman”
kavramının simgesidir.

Dokuz Işık
Fra. Neuf Lumières; İng. Nine Lights; Alm. Neun Lichter
“Şövalyelik erdemleri”nden dokuzunun simgesi.
Demek ki, o erdemlere de bakmak gerek.

Şövalyelik Erdemleri
Fra. Vertus chevaleresques; Alm. Rittertugende; İng. Chivalric Virtues, Knight Virtues
Şövalye niteliğindeki kişinin, masonik bakımdan edinmiş olması gereken erdemler.
Şövalyelik erdemleri genellikle şunlardan oluşacak şekilde benimsenmiştir: Yürek
Temizliği, Korkusuzluk, Gönül Yüceliği, Esirgemezlik, Bağlılık, Dayanıklılık,
Yiğitlik, Gönül Tokluğu, Yurtseverlik.
Belirli bir dizilme sırası olmayan bu erdemlerin toplam sayısının dokuz olması
nedeniyle, Masonlukta bu erdemler “dokuz erdem” olarak da anılır.

--- Sayfa 29 ---
29
Şarap
Fra. Vin; İng. Wine; Alm. Wein
Üzüm şırasının mayalanması ile üretilen içki.
Birçok mason kuruluşunda şarap, “kardeş sofrası”nda, -özellikle agap ve şölenlerde-
Masonluğun geleneksel içkisi olarak benimsenmiştir.
Sofralarda genellikle her kardeşe istediği içkiyi içme izni verilir. Fakat bazı mason
locaları ve kuruluşları sofradaki ilk “ateşleme” uygulamasına herkesin şarap ile
katılmasını öngörür.
Bunun dışında, Anglosakson Masonluğu’nda şarap diğer mason kuruluşlarından
farklı olarak özel bir önem taşır çünkü konsekrasyon töreninde kullanılan üç kutsama
öğesinden biridir. Bunu tahıl ile zeytinyağı bütünler.
Şarap, mutluluk ve neşenin simgesi olarak benimsenir. Bazı değerlendirmelere göre de
ruhun arındırılıp şenlendirilmesinin simgesidir. Bu, özellikle Dionysos Misterleri’nde
belirgin olarak görülür.

Tablo   (Çalışma Tablosu)
Fra. Tableau, Planche de tracér; İng. Tracing Board; Alm. Tapis
Masonik simgeler ile bir mason mabedinin dekoratif öğelerinden bazılarının bir araya
toplanmasıyla oluşturulmuş bir resim, rölyef, perde ya da döşeme örtüsü.
Masonlukta tablo, bazı mason kuruluşlarında ritüelik olarak kullanılır; bazılarında ise
salt dekoratif nitelikli olup, herhangi bir ritüelik işlev taşımaz. Önemli olan tablolar,
ritüelik nitelik taşıyanlarıdır.
Ritüelik tablolar, her derece için ayrı ayrı düzenlenir. Bunların üzerine, Masonluğun
genel simgeleriyle birlikte, her derecenin kendine özgü simgeleri işlenir. Bazısının
üzerinde, Masonluğun ilkelerine ve ilgili derecenin sözcük ya da önemli özdeyişlerine de
yer verilir.
Tablolar, Spekülatif Masonluğun 18. yüzyılın ilk yarısındaki gelişme döneminin âdeta
zorunlu uygulamalarından kalmadır. Kullanılmalarına başlanması, iki aşamalı bir tarihsel
evrede gerçekleşmiştir. Önceleri, salt spekülatif çalışmalar yapmak üzere toplanacak
locaların, kendilerine özgü lokalleri ve mabetleri yoktu. Toplantılar, bir han, lokanta
ya da tavernanın yeterli büyüklükteki salonunda yapılırdı. Toplantıdan önce kürsüler
ve oturma yerleri mabet düzenine göre ayarlanır, bundan sonra tebeşirle yere ilgili
derecenin simgeleri çizilirdi. Bu işleme “locayı çizmek” denirdi. Böylece toplantının
yapılacağı yer “mabet” niteliği kazanmış olurdu. Sonradan, döşemeye çizim yapma
yöntemi terk edildi. Bunun yerine bir “döşeme örtüsü” kullanılır oldu. Bu yöntem,
giderek yalnızca bu amaçla kullanılmak üzere özel halılar dokutulmasına bile dönüştü.
Günümüzde birçok mason locası bu eski geleneksel yöntemi uygulamayı sürdürmektedir.
Ancak bu arada bazı localar, işlerliğinin kolaylığı bakımından, “döşeme örtüsü”nün
yerine bir düşey perde ya da tablo kullanmaya yönelmiştir.
Localar daha sonra kendi lokallerini ve mabetlerini edindi. Özellikle locaların
birleşerek obediyanslar oluşturmaları, bu konuda kolaylık sağladı. Mabetlerin
dekorasyonu, salt masonik toplantılar yapmak üzere düzenlendi. Bununla birlikte, bir
eski gelenek olarak tabloların kullanımı sürdü.

--- Sayfa 30 ---
30
Tablolar, temel öğeleri bakımından birbirlerine pek benzer ama bir obediyanstan
diğerine yer yer farklı olabilirler.
Aşağıda bunlardan üç örnek görülüyor.

Oturumlarında ritüelik tabloların kullanıldığı mason kuruluşlarında, doğrudan ve
genel olarak “tablo”dan değil, özel olarak “derecenin tablosu”ndan söz edilir. Tablo,
ilgili derecenin oturumuna başlanırken açılır ya da kurulur; oturum sonunda da
kapatılır ya da kaldırılır. Birbirini izleyen farklı derece oturumlarında, tablonun hemen
değiştirilmesiyle zaman kazanılır.
Bir masonun, bulunduğu derecede salt bilgisel nitelikli olmak üzere yaptığı ritüelik
çalışmaları “derecenin tablosu üzerinde çalışmak” olarak anılır.

Tabut
Fra. Cercueil; İng. Coffin; Alm. Sarg
Ölen bir kişinin cesedinin korunması ya da gömülmesi
için kullanılan özel sandık.
Masonlukta tabut, “ölüm” olayı ya da kavramıyla bağlantılı bir simgedir.
Kimileri tabutu doğrudan ölümün simgesi olarak alır, kimileri “ölümün kaçınılmazlığını
anımsatan bir simge” şeklinde niteler. Bu niteleyişte, evrende ölümden daha önemli
birtakım öğelerin bulunduğu sezdirilmekte, bedensel ölümün hem bir öncesinin, hem
sonrasının olduğu vurgulanmaktadır.
Kimilerine göre tabut “bedenin ölümlü, ruhun ölümsüz olduğunu açıkça belirten bir
simge”dir. Kimileri de tabutu şöyle değerlendirir: «Tabut, insanın, öldüğü zaman
ardında ne gibi anılar ve yapıtlar bırakacağını, üstlenmelerini ve görevlerini yaşamı
süresince yerine getirip getirmediğini şimdiden düşünmesi gerektiğini, ölüm zamanı
geldiğinde geç kalmış olacağını anımsatan bir simgedir.»
Katafalk
Fra. Catafalque; İng. Catafalque; Alm. Katafalk
Bir tabutun açık olarak konduğu yer.
Masonlukta katafalk, yer yer bir simge olarak kullanılır. Kimilerince “bir ölüye duyulan
saygı”nın, kimilerince de doğrudan “ölüm” kavramının simgesi olarak benimsenir.

--- Sayfa 31 ---
31
Taht
Fra. Trone; İng. Throne; Alm. Thron
Bazı mason kuruluşlarında, bir loca ya da atölyeyi yöneten
başkanın mabette oturduğu yer ya da koltuk.
Taht aslında bir genel terim olmakla birlikte, özellikle Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yüksek konseylerinde önem
taşır. Yüksek konsey (süprem konsey / yüksek şûra) toplantısında
büyük komandör (gran komandör / hâkim büyük âmir), simgesel
olarak bir tahtta oturur.
Terazi
Fra. Balance; İng. Balance; Alm. Waage
1. İki nesneyi dengeleme yöntemiyle tartı yapılmasını sağlayan gereç.
Masonlukta bu amaçla, bir el terazisi kullanılır. Bu terazi,
yalnızca Masonlukta değil, hemen tüm toplum ve kurumlarda
adalet kavramının simgesi olarak benimsenmiştir.
Terazinin iki kefesinin eş düzeyde olmak üzere duruşu, türenin
gerçekleşmesindeki temel ölçünün eşitlik olduğunu belirtir.
Terazi, birçok yerde salt yalın bir simge olarak değil, başka simgelerle birlikte bir
amblemin kapsamında yer alır. Topuzunda bir “taç” ya da bir “el”, kefelerinde bazı
harfler ya da birtakım kavramların simgeleri bulunabilir. Bu simge, “yıldız” ya da
“kılıç” ile birlikte bir bileşik simge olarak da görülür.
Bazı masonik derecelerde görülen terazi, düz bir yere oturtularak kullanılan türde bir
tartı aletidir. Masonlukta bu terazinin, “doğruyu bulabilmek için bilinçli bir vicdanın
kaçınılmaz gereği”ni simgelediği belirtilir.
2. Herhangi bir hat ya da yüzeyin, tam düşey ya da tam yatay durumda olduğunu
görebilmek için kullanılan âlet.
Bu âlete “su terazisi” dendiği de olur. Hem “düzeç” hem de “şakul” işlevini görmek
üzere kullanılır. Tam yatay ya da tam düşey olmayanı, bu aleti kullanarak düzeltme
işlemi ise “teraziye getirmek” denir.
Terlik
Fra. Pantouffle; İng. Slipshod; Alm. Hausschuh
Hafif ve basit, genellikle arkalıksız ayakkabı.
Masonlukta terlik, her türlü özdeksel kaygıdan sıyrılmış olmanın, bireylerarası
eşitliğin simgesi olarak kabul edilir.
Terlik bazı uygulamalarda Masonluğa Kabul Töreni’nde
kullanılır. Mason adayının bir ayağındaki pabuç, bazılarında
ayrıca ile çorap da çıkartılır; yerine arkalıksız bir terlik giydirilir.
Böylelikle aday simgesel olarak “çıplak ayak” sayılır.
Bu uygulama, yeniden başlayacak olan yaşamına çıplak girişinin simgesi olarak
benimsenir. Bu çıplaklık, adayın, yoksullar ile düşkünlere yardımcı ve destek
olacağının, bu amaçla özveride bulunacağının simgesi olarak alınır.

--- Sayfa 32 ---
32
Testere
Fra. Scie; İng. Saw; Alm. Säge
Katı nesneleri kesmek için kullanılan dişli alet.
Masonlukta bazı derecelerde bir simge olarak geçen bu alet,
özellikle tahta kesmeye yarayan bir ayarlı marangoz testeresi
biçimindedir.
Sabırlı ve kararlı olmanın simgesi olarak benimsenir.
Tesviye Ruhu
Türk Masonluğu’nda “düzeç” (tesviye) anlamında kullanılmış yanlış bir terim.
Bu terim İngilizcedeki “spirit level” adlı terimin çevrisinin yanlış yapılmasından ileri
gelir. Buradaki spirit “ruh” değil “ispirto” anlamındadır. Bu da bir zamanlar kabarcıklı
düzecin içine renkli ispirto konuluşundan ötürüdür.

Torba
Fra. Bourse; İng. Bourse; Alm. Beutel
Yumuşak bir dokumadan yapılma, ağzı büzülerek bağlanabilen iri kese.
Masonlukta “ağzı sıkılmış ya da bağlanmış bir torba” şeklinde
görülür. Simgesel derecelerde, bir locada “yardım üstadı”
(hasenat emini) olarak çalışan görevlinin ritüelik alametidir. Bu
torbanın, iyilik işlerinin ve yardımlaşmanın gizlilik içinde
yapıldığını, kimin kime ve ne ölçüde yardımda ettiğinin saklı
tutulduğunu simgelediği benimsenir.
Bu konudaki gizlilik ya da saklı tutuş, Masonluktaki en önemli erdemlerden biri olan
alçak gönüllülüğün yansıması sayılır.
Masonluğun öğretimindeki öğütlemeye göre; birisine iyilik ya da yardım etmek, bunu
yapan için övünç, böbürlenme ya da gurur konusu olmamalıdır. Bir iyilik gören ya da
yardım alan kişi de, bundan ötürü ne sıkılmalı, ne küçük düşmeli ne de kendini borçlu
kalmış saymalıdır. Birine yapılmış olan iyiliğin ya da yardımın karşılığı, ancak onun
da olanakları elverdiğinde gereksinmesi olan başkalarına iyilikte ve yardımda
bulunmasıyla ödenir.

Trompet
Fra. Trompette; İng. Trumpet; Alm. Trompete
Üflemeli, borazan türünden yüksek ve keskin sesli bir çalgı.
Kimi yorumcuların değerlendirmesine göre “Masonluğun ve ülküsünün tüm dünyaya
yaygın olduğu” görüşünü, kimilerine göre ise “tanrısal nitelikli ses” kavramını
simgeler.

--- Sayfa 33 ---
33
Yakma Çanağı / Kabı
Fra.  Plat à feu; İng.  Burning Dish; Alm. Brennende Schale
Bazı mason kuruluşlarının uygulamalarında, kurallar uyarınca
ya da ritüel gereğince yapılan işlemler çerçevesinde bir levha ya
da belgenin yakılması gerektiğinde, bunun için mabette hazır
bulundurulan bir kapaklı kap.
Bu kap, özellikle şu işlerde kullanılır:

Locada yıllık sözcük (senelik kelime) yöntemi uyarınca verildikten sonra, sözcüğün
yazılı olduğu kâğıdın yakılmasında;

Bir aday hakkındaki soruşturma belgeleri (tahkikat levhaları) okunup, adayın
Masonluğa kabul edilmesine karar verildikten sonra, bu belgelerin yakılmasında;

Bir adayın Masonluğa kabul törenine başlanmazdan önce, Düşünme Odası’nda
(Tefekkür Hücresi’nde) doldurduğu Açıklama Belgesi’nin (Vasiyetname’nin)
yakılmasında.