--- Sayfa 1 ---
MUNTAZAM MASONLUK VE İNANÇ

M. Remzi Sanver

1

--- Sayfa 2 ---
Seni, gözlerim masonluğun nuruna açıldıktan hemen sonra, daha çocukken tanıdım.
Her sözün, her davranışınla beni şaşkınlık ve hayranlık içinde bıraktın.
Başlangıçta bunu kendi çocukluğuma veriyordum,
Büyüyünce anladım ki sen zaten ulaşmam gereken noktayı temsil ediyorsun.

Yüksel Kazmirci’ye

Beni bu kadar iyi anladığı için,
Varlığı sayesinde kendimi asla yalnız hissetmediğim için,
Mütevazı emeklerime verdiği büyük destek için,
Bütün paylaştıklarımız için...

2

--- Sayfa 3 ---
İÇİNDEKİLER

Giriş: Masonluk ve İnanç

Bölüm 1: “Muntazam Masonluk” Nedir?

Bölüm 2: Anderson Anayasası ve İnanç

Bölüm 3: İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1929 Beyannamesi

Bölüm 4: 1929 Sonrasındaki Gelişmeler

Sonsöz: İnisiyasyon ve İnanç

Ek 1: Tanrı ve Dine Dair (1723, 1738 ve 1815 Tarihli Anderson
Anayasaları’nın İlgili Bölümleri)

Ek 2: İngiltere Büyük Locası’nın 1929 ve 1989 Tarihli Beyannameleri

Atıflar

3

--- Sayfa 4 ---
Giriş: Masonluk ve İnanç

Her mason, mesleğe adım atmasıyla birlikte, zengin ve kapsamlı bir metafizik
kavramlar dünyasına girer. Üstelik bu giriş, entelektüel düzeyde kalmaz. Kendisinden
bu kavramları “yaşaması” beklenmektedir. Zaten, henüz üyeliğe kabul edilmeden,
kendisine “masonların tanrıya inanmak zorunda oldukları” söylenmiştir. Gerçi “tanrı”
ve “inanç” kavramları yeterince açıklanmamıştır ama olsun. Belirli bir inanca sahip
bir insan olarak bu şartı sağladığını düşünmüş ve böylece mesleğe kabul edilmiştir.

Masonluk yolunda attığı ilk adımla birlikte, karşısına inanç temelli başka unsurlar da
çıkar. Mabedin ortasındaki yemin kürsüsünün üzerinde çeşitli dinlerin kutsal kitapları
durmaktadır. Ruhun ölmezliği kavramı sıkça telaffuz edilmekte, hattâ ruhun
ölmezliğine duyulan inancın masonluğun olmazsa olmaz şartlarından olduğu
söylenmektedir. Özetle, mesleğin içeriden görünüşü, dışarıdan görünüşüne göre çok
daha metafizik çağrışımlıdır.

Yeni mason belki farkında değildir ama bu durum son derece doğaldır. Zira mason
kimliğinin en önemli bileşenlerinden bir tanesi olan inisiyasyon, insanoğlunun
varoluşa dair temel sorulara cevap arayışının bir ürünüdür. Dolayısıyla, masonluğu
metafizik kavramlardan arındırarak ele almak imkânsızdır. Bir başka deyişle,
insanoğlunun bu arayış sürecindeki kazanımlarının mason mabedinin ayrılmaz
parçaları olması hiç de şaşırtıcı değildir.

Meseleyi somutlaştıracak olursak, “masonlukta inanç” denildiği zaman akla gelen
kavramları üç sınıfta ele alabiliriz.

(i)
Tanrı ve din
(ii)
Kutsal kitaplar
(iii)
Ruhun ölmezliği

4

--- Sayfa 5 ---
Masonluk çatısı altında karşımıza çıkan bütün metafizik kavramları bu üç sınıftan bir
tanesine dahil edebiliriz. Bu üç sınıfın her biri de masonluğun vazgeçilmez
unsurlarındandır. Burada önemli olan, bu unsurların masonluk içerisindeki yeri ve
işlevinin doğru tespitidir.

Bugün Türk masonluğuna baktığımızda, bu tespite yönelik çok sayıda çalışma bulmak
mümkündür.
Bu
çalışmaların
ulaştıkları
sonuçlar,
her
zaman
birbiriyle
örtüşmemektedir. Hattâ öyle ki, masonluğun inanç konusundaki tavrının, birbiriyle
çelişen ifadelerle tanımlandığı da varittir.1

Bunun sağlıklı bir durum olduğunu düşünmüyorum. Masonluğun bir hürriyet kurumu
olduğunu bütün kalbimle benimsiyorum. “Hür bir locada hür bir mason” ifadesini
mesleki çalışmalarımın rehberi olarak görüyorum. İnisiyasyon temelli bir kurum olan
masonlukta yorum hürriyetinin vazgeçilmez bir şart olduğunu biliyorum. Yine de,
masonluğun inanç konusundaki tavrına dair birbiriyle çelişen yaklaşımların varlığını
sağlıklı bulmuyorum. Açıkçası içinde bulunduğumuz durumun, hürriyet temelli bir
kurumdaki yorum zenginliğinin getirdiği çeşitliliğinin değil, masonluğun temel
belgelerinin ve mevcut uygulamalarının yeterince incelenmemesinden kaynaklanan
bir kavram kargaşasının sonucu olduğunu düşünüyorum. Zira söz konusu çelişki,
masonluğun kimliğine, hedefleri ve yöntemleri itibarıyla nasıl bir kurum olduğuna
dairdir. Bu çelişki, mason olarak bulunduğumuz yere dairdir. Masonluk elbette ki bir

1 Bu konudaki çelişkili ifadeler ve uygulamalara dair Salancı (2002) tarafından yapılmış kapsamlı bir
literatür taraması ve durum tespiti vardır. Bir fikir vermesi açısından birkaç örneği buraya alıyorum:
Tarhan (1977), “Muntazam masonluğun sinesine kabul edilmeleri düşünülen kimselerde, diğer vasıf ve
şartlar yanında, teist olma vasfının da aranması icap etmektedir.” diyor. Buna mukabil Altınörs (1992),
“Masonluk dine akılcı bir gözle bakar... deist bir din anlayışını benimser.” diye düşünüyor. Kökdamar
(1989) “Her mason tek olan Allahın ve kutsal kitabı olan bir dinin inançlısı olarak imanını tesis eder.”
derken, Akkan (1987), “Obediyansımız masonları, yüce bir varlığa, bir ilk nedene iman eden, içinde
vicdan denilen polisi taşıyan kişilerdir.” diyor. Egeran (1991)’ın “Masonluk bir dine yürekten
inanmışların ve dolayısıyla vicdanını tesis etmiş olanların bir topluluğudur.” biçimindeki görüşünün
yanında, Lalik (1992), “EUM sembolüyle ifade ettiğimiz ve inandığımız o tek Tanrı’nın huzurunda ve
yemin kürsüsünde açık bulunan kitaplar üzerine ettiğimiz yemin, herhangi bir dinin boyunduruğuna
girilmeden, dinsel baskılardan uzak ve kişinin hür iradesiyle vicdanına danışarak yürekten haykırdığı
bir bağlılık metnidir.” kanaatine sahip.

5

--- Sayfa 6 ---
yorum sanatıdır ama masonluğun ne olduğu yoruma tabi olamaz. Masonlukla ilgili
her türlü ve sınırsız yorum, masonluğun temel değerlerinin belirlenmesinden sonra
gelmelidir.

Bu ifadeyle talep edilen, bireyleri bağlayan doktriner bir yapı değil, masonluğun
üzerine oturduğu zeminin sınırlarının yani landmarklarının tespitidir. Böyle bir tespit,
masonların hürriyetlerini kısıtlamak bir yana, masonluğun bir hürriyet kurumu
olmasının teminatıdır. Zira bir kurumun kimliğinin temel unsurlarının belirsizliği kaos
olduğu gibi, nerede olduğunu bilmeyen insanların da hürriyetinden söz etmek
mümkün değildir.

Bu çalışma, inanca dair unsurların masonluktaki yeri ve işlevinin belirlenmesi
sorusuna bir cevap getirmeyi hedeflemektedir. Bu hedefe ulaşmak,

(i)
Tanrı ve din kavramlarının
(ii)
Kutsal kitapların
(iii)
Ruhun ölmezliği kavramının

masonluktaki yeri ve işlevini incelemekle mümkündür. Şüphesiz, din kavramının
masonluktaki yerine dair bir soruya getirilecek cevapla, kutsal kitapların ya da ruhun
ölmezliği kavramının masonluktaki yerine dair soruya verilecek cevap birbirinden
bağımsız değildir. Dolayısıyla, yukarıdaki üç maddeye, bütüncül bir bakış açısıyla
yaklaşılmalıdır.

Bu çerçevede, literatürde iki ana yaklaşım görüyoruz. Bunlardan bir tanesi,
masonluktaki inanca dair unsurlara semavi dinler perspektifinden bakar. Buna göre,
inanılması gereken tanrı, teist2 bir bakış açısının ürünüdür. Mason, semavi dinlerden
bir tanesine mensup olmak zorundadır. Kutsal kitapları masonlukta bu kadar özel

2 Teist bir tanrı anlayışından kastedilen, evreni yaratıp işleyiş kurallarını koymakla yetinmeyen, zaman
içerisinde müdahale de eden bir tanrıdır. Meselâ, semavi dinlerin tanrı anlayışı teisttir. Zira tanrı
peygamber gönderip, kitap indirip, mucize yaratıp evrenin akışına müdahale etmektedir. Bu kavramın
karşısındaki deist anlayış, evreni yaratıp işleyiş kurallarını koyduktan sonra herhangi bir müdahalesi
olmayan bir tanrı kavramını içerir ki bu da tanım itibarıyla semavi dinlerle çelişir.

6

--- Sayfa 7 ---
kılan, vahiy3 ürünü olmalarıdır. Onun için içerikleri de önemlidir. Masonlar da
yeminlerini inandıkları kutsal kitap üzerine ederler. Böyle olunca, ruhun ölmezliği
kavramı da, doğal olarak, semavi dinlerin “öldükten sonraki hayata inanç” ve “cennet-
cehennem” kavramları çerçevesinde görülmelidir.

İkinci
yaklaşım,
masonluktaki
inanca
dair
unsurları
materyalizmin
reddi
perspektifinden görür. Buna göre, masonun tanrıya hattâ daha da genel bir ifadeyle bir
yüce varlığa inanması yeter. Bu yüce varlığın ortak bir tanım ya da tasvirinin
yapılması beklenmez. Masonun da, semavi ya da değil, herhangi bir dine mensup
olması gerekmez. Kutsal kitaplar, masonluktaki bu inanç şartının sembolü
olduklarından dolayı bu kadar özeldirler. Yemin onların içeriği değil, sembolize
ettikleri değerlerin üzerine edilir. Vahiy ürünü olup olmadıklarına inanç her masonun
özel meselesidir, masonluğu ilgilendirmez. Aynı öldükten sonraki hayata duyulan
inanç gibi. Ruhun ölmezliği kavramının masonluktaki özel yeri, masonluğun
vazgeçilmez unsurlarından bir tanesi olan süreklilik fikrinin sembolü olmasından
kaynaklanmaktadır.

Bugün Türkiye Büyük Locası bünyesindeki görüş ve uygulamalarda her iki
yaklaşımdan da izler bulmak mümkündür. Hattâ ritüelimizde bile, her iki yaklaşımı da
haklı çıkartabilecek ifadeler mevcuttur.4 O halde genelinde masonluk, özelinde Türk

3 Bu çalışmada “vahiy” ile kastedilen, Hançerlioğlu (1977) tarafından tanımlandığı biçimiyle, “Tanrı
sözlerinin peygamberlerin gönüllerine doğdurulması”dır. Bu tanımıyla vahiy, ikinci dipnotta da ifade
edildiği gibi, teist bir tanrı anlayışını gerektirmektedir.
4 Meselâ yeni tekris edilen kardeşlere yapılan hatip konuşmasındaki şu cümleleri ele alalım: “Bir
mason olarak, önce sizden, kutsal kitaplara saygı duymanızı isteriz. Bu kitaplar size hakikatin ve
adaletin şaşmaz düzenini verecek ve davranışlarınızı kurallara uygun olarak düzenlemenizi
sağlayacaktır. Onlarda Tanrı’ya, kendinize ve diğer insanlara karşı görevlerinizi ve sorumluluklarınızı
bulabilirsiniz. Tanrı’ya karşı göreviniz, kulun yaradana karşı duyacağı saygı ve şükran duygusudur.”
Bu ifadeler açık biçimde kutsal kitapların içeriğine atıfta bulunmakta ve böylece, masonluktaki inanca
dair unsurları semavi dinler perspektifinden gören yaklaşımı desteklemektedir. Buna mukabil, mason
adayının yeminini inandığı kutsal kitabın üzerine değil de kutsal kitapların üzerine ediyor olması,
kutsal kitapları masonluktaki inanç şartının sembolü olarak gören ve içeriklerine önem atfetmeyen
bakış açısının ürünüdür. Bu uygulamanın, adayın yeminini inandığı kutsal kitabın üzerine etmesi
yönünde değiştirilmesi önerisi, 1993 konvanında reddedilmiştir. Konunun detaylarını Salancı (2002)’da
bulmak mümkündür.

7

--- Sayfa 8 ---
masonluğu için bunlardan hangisi doğrudur? Ya da bu konuda bir doğrudan
bahsedebilmek mümkün müdür? Veya bu yaklaşımlardan hangisi masonluğun
geleneksel değerlerine ve/veya inisiyasyonun yöntemlerine daha yakındır?

Bu çalışma bu ve benzeri sorulara bir cevap arama çabasıdır. Masonluktaki inanç
unsurlarını, kişisel yorumları elden geldiğince dahil etmeksizin, masonluğun
geleneksel değerleri, mevcut belgeleri ve vaki uygulamalarından yola çıkarak,
olabildiğince objektif bir zeminde kalmak suretiyle değerlendirmeyi hedeflemektedir.
Bu vesileyle hatırlatmak isterim ki, masonlukla inanç kavramını hiçbir şekilde
ilişkilendirmeyen anlayışlar da vardır. Bu çalışma, masonluğu, “muntazam masonluk”
olarak da adlandırılan, masonlukta inancı şart koşan geleneksel masonluk anlayışının
bakış açısından görmektedir. Dolayısıyla yapılması gereken ilk iş, muntazam
masonluğun tanımlanmasıdır.

8

--- Sayfa 9 ---
1. “Muntazam Masonluk” Nedir?

Masonluğun operatif halden spekülatif hale dönüşmesinin dönüm noktalarından bir
tanesi olan 24 Temmuz 1717 tarihinde, Londra’da çalışmakta olan dört loca bir araya
gelmişler ve merkezî bir otorite altında örgütlenerek dünyada ilk defa bir büyük
locayı kurmuşlardır. Kurulan örgüte Londra Büyük Locası adı verilmiş ve büyük
üstadlığa Anthony Sayer seçilmiştir.5

Akla gelen ilk soru bu yeni örgütün ne gibi kurallara tabi olacağıydı. Operatif
masonluk döneminde her loca bağımsız olarak çalışırdı ama tüm locaların ortaklaşa
benimsedikleri birtakım geleneksel kurallar vardı. İngiltere Büyük Locası kurulduktan
sonra, oturup yeni bir tüzük hazırlamaktansa, operatif masonluk dönemine ait
belgelere ulaşıp eski gelenek ve kuralların tespitine ve bu sayede bu yeni oluşumun
kaide ve tüzüklerinin kaleme alınmasına çalışılmıştır.6

Bu işle görevlendirilen James Anderson, bugün masonluğun Anderson Anayasası
olarak da bilinen “Hür ve Kabul Edilmiş Masonların Eski ve Muhterem Kardeşlik
Cemiyetinin Nizamları” başlıklı metni kaleme almıştır. Bu metin üç ana bölümden
oluşur. İlk bölüm masonluk tarihine ayrılmıştır. İkinci bölümün iki kısmı vardır.
Bunlardan ilki hür masonların yükümlülüklerini düzenler, ikincisi bir localar genel
tüzüğüdür. Üçüncü bölümde ise birtakım masonik şarkılar ve bunların notaları vardır.

1723 senesinde yayınlanan Anderson Anayasası’nın hür masonların  yükümlülüklerini
düzenleyen kısmı, masonluğun geleneksel değerlerini tespit eden bir metin olarak,
masonlukta özel bir yere sahiptir.7

5 Londra Büyük Locası kuruluşundan kısa bir süre sonra adını değiştirmiş ve İngiltere Büyük Locası
ismini almıştır. Bu kurum, ele alacağımız tarihî gelişmeler sonucunda bugün, İngiltere Birleşik Büyük
Locası ismini taşımaktadır.
6 Zaten masonik terminolojide İngiltere Büyük Locası’nın kurulması yeni bir oluşum olarak görülmez
ve “revival” yani yeniden canlandırma olarak adlandırılır.
7 Bu kısım, yayınlanmasıyla beraber tartışmalara yol açmış ve takip eden yıllarda çeşitli değişikliklere
uğramıştır. Bu konuyu ikinci bölümde ele alacağımızdan, burada ayrıca değinmiyoruz.

9

--- Sayfa 10 ---
Dikkat edilirse, spekülatif masonluğun 1717 senesindeki doğuşu ve Anderson
Anayasası’nın 1723 senesinde yayınlanmasıyla başlayan dönemde “muntazam
masonluk” diye bir kavram yoktur. Zira, zaten masonluk denince anlaşılan, Anderson
Anayasası’ndaki ilkeler üzerine kurulu geleneksel masonluktur. Avrupa’nın çeşitli
yerlerinde kurulmuş büyük locaların hepsi, Anderson Anayasası’na riayet ettiklerini
söylemektedirler. Gerçi “Anderson Anayasası’na riayet etmek” ifadesiyle neyin
kastedildiği çok açık değildir ama olsun. Bütün bu büyük locaların yaklaşımları
birbirine yakındır. En azından hiçbirinin masonluğu uygulayış biçimi, bir diğerini
rahatsız etmemektedir. Ta ki 1877 senesine kadar...

O yıl, Fransa’daki büyük loca olan Fransa Büyük Doğusu8, tanrıya inanç şartının
vicdan özgürlüğüyle çeliştiği gerekçesiyle, Evrenin Ulu Mimarı kavramını ritüel ve
tüzüklerinden çıkartır. İngiltere Birleşik Büyük Locası bu durumu kabul edilemez
bulur ve Fransa Büyük Doğusu ile olan ilişkilerini keser. Geleneksel masonluk
anlayışını savunan diğer büyük localar da bu kararı takip ederler.

Bu gelişme masonluktaki ilk önemli kalıcı ayrılıktır. Fransa Büyük Doğusu’nun
İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından dışlanmasıyla birlikte Fransa’da geleneksel
ilkeleri benimseyen yeni bir büyük loca elbette ki kurulmuştur. Ne var ki bu olaydan
sonra, “masonluğun geleneksel ilkelerinin günün şartlarına göre yorumlanması” fikri
yaygınlaşmış ve masonluk varolduğu her yerde geleneksel ilkelere riayet eden ve
etmeyen olarak ikiye ayrılmıştır.9 Artık masonik literatürde “muntazam masonluk”
diye bir kavram vardır.

Burada dikkati çeken bir husus, geleneksel çizgiden ayrılan büyük locaların da
Anderson Anayasası’nı benimseme iddiasını sürdürmeleridir. Sadece, bu metni artık
başka biçimde –kendi ifadeleriyle günün şartlarına uygun olarak- yorumladıklarını
söylemektedirler. Dolayısıyla, ister geleneksel çizgiyi benimsesin, isterse de bu
çizgiden ayrılmış olsun, mason büyük locaları için “Anderson Anayasası’nı

8 Resmi adıyla Grand Orient de France
9Bu ayrılık geleneksel masonluğun inanca dair tavrıyla başlamışsa da, bununla sınırlı kalmamış ve
kadınların masonluğa alınmaması, mason örgütlerinin din ve siyaset tartışmalarının dışında kalmaları
gibi konulara da yayılmıştır.

10

--- Sayfa 11 ---
benimsemek” ortak bir tavırdır. Aralarındaki farkı yaratan, bu ifadeden ne
anladıklarıdır.

Anderson Anayasası’nın içerdiği mesaja dair farklı yorumların varlığı çok doğaldır.
Zira, hür masonların yükümlülüklerini düzenleyen kısmı muğlak ifadeler
içermektedir. Üstelik birbirinden çok farklı konuları ele aldığından, içerdiği ifadelerin
önem sırası da açık değildir. Aynı metin, bir yandan masonun sahip olması gereken
inanç hakkında söz söylerken, diğer yandan loca toplantılarından sonra geç saatlere
kadar içki içilmemesi gerektiği gibi konulara bile değinmektedir. Bu kadar geniş bir
yelpazeyi kapsayan, üstelik de muğlak ifadeler içeren bir metne, tarihin akışı
içerisinde çok farklı yorumlar getirilmiş olmasında şaşılacak bir şey yoktur. Ne var ki
bu farklı yorumlar birbiriyle uzlaşamayacak uygulamalara yol açmış ve neticede
geleneksel masonluğu benimseyen büyük localar, “Anderson Anayasası’nı
benimsemek” ifadesinin ne manaya geldiğini, yoruma imkân tanımayan bir kesinlikle
ortaya koyma yolunu seçmişlerdir.

Bu yaklaşımın ilk ve en önemli örneği, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 4 Eylül
1929 tarihinde yayınladığı “Büyük Locaları Tanımak için Temel İlkeler”
beyannamesidir. Bu beyanname, masonluğun temel ilkelerinin İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın penceresinden ilanıdır. Esasen, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
1929 beyannamesiyle yaptığı, Anderson Anayasası’nın içerdiği çeşitli ifadeler
arasında hangilerinin geleneksel masonluğun temel değerlerini temsil ettiğini ön plana
çıkartmak ve kurum olarak “Anderson Anayasası’na riayet etmek” ifadesinden ne
anladığını açık biçimde ortaya koymaktır.

İngiltere Birleşik Büyük Locası, 1929 senesinden sonra, masonluğun temel ilkelerine
dair başka beyannameler de yayınlamıştır.10 Neticede muntazam masonluk deyince,

10 Bunlardan konumuzu ilgilendiren başlıcaları 1938 ve 1949 senelerinde yayınlanan “Mesleğin Hedef
ve İlişkileri”, 1984 senesinde yayınlanan “Masonluk Nedir?”, 1985 senesinde yayınlanan “Masonluk
ve Din”, 1989 senesinde yayınlanan “Hür Masonluğun Dış İlişkileri: İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın diğer masonik örgütlerle olan ilişkileri” başlıklı beyannamelerdir.

11

--- Sayfa 12 ---
Anderson Anayasası’na, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1929 ve takip eden
beyannamelerinde yorumladığı biçimde riayet eden mason kuruluşlarını anlıyoruz.11

Konumuz için çok önemli bir belge olan 1929 beyannamesini elbetteki bütün
detaylarıyla ele alacağız. Ancak evvela spekülatif masonluğun kuruluş yıllarına
gidelim ve Anderson Anayasası etrafında gelişen tartışmalara bir bakalım.

11 Bu tanımın sonucunda hemen akla gelebilecek “Muntazam masonluk kavramı İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın tekelinde midir?” sorusunun cevabını çalışmamızın sonsözünde vermeye çalışıyoruz.

12

--- Sayfa 13 ---
2. Anderson Anayasası ve İnanç

1723 senesinde ilk baskısı yapılan Anderson Anayasası’nın ele aldığımız konuyu
ilgilendiren kısmı, hür masonun yükümlülüklerini düzenleyen ikinci bölümünde yer
alan ve masonun inancına dair şartları ortaya koyan, “Tanrı ve Dine dair” başlıklı
birinci maddedir. Evvelâ metnin ne dediğini görelim:

“I. Tanrı ve Dine dair

Bir mason, sıfatının gereği, ahlâk yasasına uymak zorundadır; ve eğer Sanat’ı doğru
anlıyorsa, hiçbir zaman budala bir tanrıtanımaz ya da dinsiz bir liberten olmaz. Fakat
eski zamanlarda masonlar, her ülkede, o ülkenin ya da ulusun dininden, bu her ne
idiyse, olmak yükümlülüğündeydiler; şimdi ise, özel kanıları kendilerine bırakılarak,
bütün insanların mutabık oldukları dinden olmaları yeterli görülmektedir; bu da,
onları ayırdeden sıfat ve kanaatleri ne olursa olsun, iyi ve doğru, veya onurlu ve
dürüst insanlar olmaktır. Böylece masonluk, aksi takdirde birbirlerinden ebediyen
uzakta
kalacak
kişilerin
arasında
bir
birlik
merkezi,
hakiki
dostluğun
kazandırılmasında bir vesile olur.”12

12 Tercüme bana aittir. Bugün, Türkçe masonik literatürde, mesleğimizin kaynak metinlerinin değişik
tercümelerini bulmak mümkündür.  Oysa ki tercümedeki her nüans, çok farklı yorumlara yol açabilir.
Salancı (2002) bu konuya dikkat çekmekte ve “tarihi ve/veya bağlayıcı önemi olan resmi masonik
belgelerin, kaleme alındıkları dönemdeki dilin ve Türk dilinin uzmanı kardeşlerimiz ile masonluğun
tarihçesini, gelişimini, felsefesini, kural ve uygulamalarını çok iyi bilen kardeşlerden oluşan bir
komisyon tarafından Türkçe’ye çevrilerek resmen yayınlanmalarını” önermektedir. Bu görüşü
paylaşmakla beraber, elimizde henüz bu şekilde yapılmış tercümeler mevcut olmadığından, çalışma
boyunca ele alınan kaynak metinleri kendim tercüme edecek, bununla birlikte orijinallerini,
tercümelerinin yanına dipnot olarak ekleyeceğim. 1723 Anayasası’ndaki “Tanrı ve Dine dair”
maddesinin orijinali şöyledir: “A Mason is oblig'd, by his Tenure, to obey the moral Law; and if he
rightly understands the Art, he will never be a stupid Atheist, nor an irreligious Libertine. But though in
ancient Times Masons were charg'd in every Country to be of the Religion of that Country or Nation,
whatever it was, yet 'tis now thought more expedient only to oblige them to that Religion in which all
Men agree, leaving their particular Opinions to themselves; that is, to be good Men and true, or Men of
Honour and Honesty, by whatever Denominations or Persuasions they may be distinguish'd; whereby
Masonry becomes the Center of Union, and the Means of conciliating true Friendship among Persons
that must have remain'd at a perpetual Distance.”

13

--- Sayfa 14 ---
Masonluğun kapılarını tanrıya inanmak kaydıyla her dinden insana açan bu ifadeler,
masonluğun içinde ciddi tartışmalara yol açmıştır. Bir taraftan mesleği hıristiyan
geleneğinin bir parçası olarak gören masonların rahatsızlığı, diğer taraftan Katolik
Kilisesi’nin 1738 senesinde yayınladığı “In Eminenti” fermanıyla masonluğu aforoz
etmesi, İngiltere Büyük Locası üzerinde baskı oluşturmuştur. Bu baskının şiddeti
gözardı edilemeyecek bir ölçüye ulaşmış olmalı ki, 1738 senesinde Anderson
tarafından yapılan düzeltmelerle bu Anayasa’nın ikinci baskısı yapılmıştır. Söz
konusu madde 1738 Anayasası’nda aşağıdaki biçimde kaleme alınmıştır:

“I. Tanrı ve Dine dair

Bir mason, sıfatının gereği, gerçek bir Noaşit olarak ahlâk yasasına uymak
zorundadır; ve eğer zenaati doğru anlıyorsa, hiçbir zaman budala bir tanrıtanımaz ya
da dinsiz bir liberten olmaz ve vicdanına karşı hareket etmez. Eski zamanlarda
hıristiyan masonlar, seyahat ettikleri veya çalıştıkları ülkedeki hıristiyan âdetlerine
uymak zorundaydılar. Fakat masonluk bütün milletlerde, hattâ değişik dinlerde bile
bulunduğundan, bugün sadece, (özel kanıları her kardeşin kendisine bırakılarak),
bütün insanların mutabık oldukları dine mensup olmakla yükümlüdürler. Bu da, onları
ayırdeden isimleri, dinleri veya kanaatleri ne olursa olsun, iyi ve doğru, onurlu ve
dürüst insanlar olmaktır. Zira herkesin Nuh’un 3 büyük buyruğunda mutabık olması,
locanın harcını korumak için yeterlidir. Böylece masonluk, onların birliklerinin
merkezi ve aksi takdirde birbirlerinden ebediyen uzakta kalacak kişileri uzlaştırmada
mutlu bir vasıta olur.”13

13 Metnin orijinali şöyledir: “A Mason is obliged by his Tenure, to observe the Moral Law, as a true
Noachida; and if he rightly understands the Craft, he will never be a Stupid Atheist nor an Irreligious
Libertine, nor act against Conscience. In antient Times the Christian Masons were charged to comply
with the Christian Usages of each Country where they travell’d or work’d: But Masonry being found in
all Nations, even of divers Religions, they are now only charged to adhere to that Religion in which all
Men agree (leaving each Brother to his particular Opinions) that is, to be Good Men and True, Men of
Honour and Honesty, by whatever Names, Religions or Persuasions they may be distinguish'd: For they
all agree in the 3 great articles of Noah, enough to preserve the Cement of the Lodge. Thus Masonry is
the Center of their Union and the happy Means of conciliating Persons that otherwise must have
remain'd at a perpetual Distance.”

14

--- Sayfa 15 ---
1738 tarihli metnin 1723 tarihli ilk baskıdan temel farkı, masonluğa kabul
edileceklerde Noaşit olma yani Nuh Peygamber’e inanma şartını aramasıdır. Bunu,
masonluğun kapılarının semavi dinler geleneğinin dışında kalan insanlara kapatılması
biçiminde yorumlamak mümkündür.

Mesleği hıristiyan geleneğinin bir parçası olarak görenler, 1738 senesinde yapılan
değişiklikle de tatmin olmamışlardır. Bunlar, İngiltere Büyük Locası’nın
kuruluşundan itibaren bu örgüte katılmayan birtakım localarla birlikte, 1751
senesinde Eski Masonların Büyük Locası –ya da kısaca Eskiler- adı altında kendi
büyük localarını kurmuşlar ve 1764 tarihinde, 1738 Anayasası’ndan yararlanarak,
Ahiman Rezon adını verdikleri kendi anayasalarını kaleme almışlardır.14 Doğal olarak
Eskiler, masonluğun gerçek adetlerini sürdürme iddiasında olup, “Modernler” adını
verdikleri İngiltere Büyük Locası’nın yaklaşımlarını geleneksel masonluktan bir
sapma olarak görüyorlardı.

İngiliz masonluğundaki Eskiler-Modernler ayrılığı kalıcı olmamış, iki büyük loca
1813 senesinde birleşerek İngiltere Birleşik Büyük Locası’nı oluşturmuşlardır.
Birleşme öncesinde yapılan anlaşma sonucunda, Modernlerin benimsemiş oldukları
Anderson Anayasası, bazı maddelerinin gözden geçirilmesi kaydıyla, İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın anayasası olarak kabul edilmiştir.15 Anderson
Anayasası’nın “Tanrı ve Dine dair” maddesi bu çerçevede yeni bir düzeltmeye tabi
tutulmuş ve Noaşit olma şartı metinden çıkartılmıştır. 1815 tarihinde kaleme alınan
bu metin şöyledir:

14 Tahmin edilebileceği gibi, Ahiman Rezon koyu hıristiyani bir metindir ve “Tanrıya ibadet, kilise
babalarına itaat ve onlar tarafından toplanan kutsal yazılara inanç” benzeri şartlar içermektedir. Bugün,
Amerika Birleşik Devletleri’ndeki çoğu büyük locanın anayasası Ahiman Rezon temellidir. Bununla
birlikte, Ahiman Rezon Türk masonluğunun uygulamalarını ilgilendirmediğinden, tam metnine burada
yer vermeyeceğim. Bu konuya dair etraflı bilgiyi Ayan (1994)’da bulmak mümkündür.
15 Birleşme şartlarından bir diğeri de İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın, Eskilerin uygulamakta
oldukları ritüelleri kullanmasıydı. Böylece, Eskiler’in kendilerini Modernler’den ayırmak için
benimsemiş oldukları Royal Arch derecesi de İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın ritüellerine dahil
edilmiş oldu. Bugün Royal Arch Nizamı’nın İngiltere Büyük Locası’nın bünyesi içinde üstat
derecesinin tamamlayıcısı olarak mevcudiyeti bu tarihî gelişmenin sonucudur. Bu konuya dair daha
fazla bilgiyi Ayan (2000) ve Sanver (2001a)’de bulmak mümkündür.

15

--- Sayfa 16 ---
“I. Tanrı ve Dine dair

Bir mason, sıfatının gereği, ahlâk yasasına uymak zorundadır; ve eğer Sanat’ı doğru
anlıyorsa, hiçbir zaman budala bir tanrıtanımaz ya da dinsiz bir liberten olmaz. O,
Tanrı’nın insan gibi görmediğini, tüm insanlardan daha iyi anlamak zorundadır. Zira
insan dış görünüşe, Tanrı ise kalbe bakar. Bir mason, bundan dolayı, asla vicdanının
emirlerine karşı hareket etmemeye özellikle mecburdur. Bir insanın dini ve ibadet
biçimi ne olursa olsun, masonluktan çıkartılamaz. Yeter ki yerin ve göğün şanlı
mimarına inansın ve ahlakın kutsal ödevlerini yerine getirsin. Masonlar, kardeşlik
sevgisinin sağlam ve güzel bağı içinde, her kanaatten erdemli insanlarla birleşirler;
onlara, insanların kusurlarına merhametle bakmaları ve sahip oldukları inancın üstün
mükemmelliğini kendi hareketlerinin safiyetiyle göstermeleri öğretilir. Böylece
masonluk, iyi ve doğru insanlar arasında bir birlik merkezi, aksi takdirde
birbirlerinden ebediyen uzakta kalacak olanlar arasında dostluğun kurulmasında mutlu
bir vasıta olur.”16

Gerek 1723, gerek 1738, gerekse de 1815 tarihli Anderson Anayasaları’nın teist mi
yoksa deist mi oldukları konusunda epeyce mürekkep harcanmıştır. Açıkçası,
sebebine sonsözde değineceğim gibi, masonluktaki inanç unsurlarına “teizm-deizm”
ikileminden yaklaşmamak gerekir. Öte yandan, Anderson Anayasaları’nın inanç
şartlarını semavi dinler açısından değerlendirmek mümkündür. Bu çerçevede, 1723
tarihli metnin, semavi din mensubu olsun ya da olmasın, her türlü tanrı inancına sahip
insanları masonluğa kabul ettiğini; 1738 tarihli olanın ise içerdiği Noaşit olma

16 “A mason is obliged, by his tenure, to obey the moral law; and if he rightly understand the art he will
never be a stupid atheist nor an irreligious libertine. He, of all men, should best understand that God
seeth not as man seeth; for man looketh at the outward appearance, but God looketh to the heart. A
mason is, therefore,  particularly bound never to act against the dictates of his conscience. Let a man’s
religion or mode of worship be what it may, he is not excluded from the order, provided he believe in
the glorious architect of heaven and earth, and practise the sacred duties of morality. Masons unite with
the virtuous of every persuasion in the firm and pleasing bond of fraternal love; they are taught to view
the errors of mankind with compassion, and to strive, by the purity of their own conduct, to
demonstrate the superior excellence of the faith they may profess. Thus masonry is the centre of union
between good men and true, and the happy means of conciliating friendship amongst those who must
otherwise have remained at a perpetual distance.”

16

--- Sayfa 17 ---
şartıyla, masonluğu semavi din mensuplarıyla sınırlı tuttuğunu söyleyebiliriz.17 1815
tarihli metnin bunlardan hangisine daha yakın durduğuna dair net bir görüş ortaya
koymak kolay değildir. 1815 Anayasası, bir taraftan “Bir insanın dini ve ibadet biçimi
ne olursa olsun, masonluktan çıkartılamaz. Yeter ki yerin ve göğün şanlı mimarına
inansın ve ahlakın kutsal ödevlerini yerine getirsin.” ifadeleriyle masonluğun
kapılarını her inançtan insana açarken, diğer taraftan Tanrı’nın insan gibi görmediğini
ve kalbe baktığını söyleyerek semavi dinlerin tanrı anlayışıyla örtüşen bir tanrı
tasavvuru içermektedir.

Çalışmamız açısından önemli olan, 1815 Anayasası’nın ne dediği değil, muntazam
masonluğun bu anayasadan ne anladığıdır. Yoksa elbette ki bu metni herkes kendince
yorumlayabilir. Zaten öyle de olmuş ve olmaktadır. Ne var ki bu yorumların bazıları
bir süre sonra kurumsal yorumlar haline dönüşmüş ve muntazam masonluğun
uygulamalarına kaynaklık etmiştir. Dikkat edilirse, Anderson Anayasası’nın metninin
ne olması gerektiği yönündeki tartışmalar 1815 senesinde son bulmuş, bundan sonra
bir daha metin üzerinde kalem oynatılmamıştır. Buna mukabil geleneksel masonluğun
ilkeleri, mason kuruluşlarının yayınladıkları beyannamelerle ortaya konmuştur. Bu
beyannameler daima Anderson Anayasası’na atıfla kaleme alınmış ve Anayasa’nın
resmi yorumu olma özelliğini taşımışlardır. Böylece Anderson Anayasası’nın kendisi
bir masonik hukuk metni olmaktan çıkmış, masonik hukuk metinlerine mesnet
oluşturan bir tarihi belge, bir temel kaynak haline dönüşmüştür. Bu sağlıklı bir
durumdur. Zira bir taraftan anayasa üzerindeki sancılı tartışmalar sona ermiş ve metne
değişmez bir hüviyet kazandırılmış, diğer taraftan bu değişmez metne yeni yorumlar
getirmek imkanına sahip olmakla masonluğun donup kalmasının önü kesilmiştir.

17 Bazı yazarlar, bu yorumun dönemin şartlarını dikkate almayan bir bakış açısının ürünü olduğunu öne
sürerler. Bu görüşe göre Anderson Anayasası’nın kaleme alındığı dönemde zaten hıristiyan
olmayanların masonluğa kabulü düşünülmemişti. Mesela Ayan (1994), 1723 Anayasası’ndaki “bütün
insanların mutabık oldukları din” ifadesinin mezhep ayrımı gözetmeyen hıristiyanlığı kastettiğini
söylemektedir. Bu yorum aklıma yatmıyor. Zira bu durumda 1738 tarihli metin, Noaşit olma şartını
getirmekle masonluğun kapılarını 1723 Anayasası’na göre daha fazla insana –sadece hıristiyanlara
değil bütün semavi din mensuplarına- açmış olur ki o dönemde yaşanan gelişmelerin böyle bir sonuca
yol açması için hiçbir sebep yoktur.

17

--- Sayfa 18 ---
3. İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1929 Beyannamesi

İngiltere Birleşik Büyük Locası, 4 Eylül 1929 tarihinde, masonluğun temel ilkelerini,
dolayısıyla tanıyacağı büyük locaların sağlaması gereken şartları ortaya koymak
amacıyla, sekiz maddeden oluşan, “Büyük Locaları Tanımak için Temel İlkeler”
başlıklı bir beyanname yayınlamıştır. Bu beyannamenin, Fransa Büyük Doğusu’nun
Evrenin Ulu Mimarı kavramını ritüel ve tüzüklerinden çıkartma kararından elli seneyi
aşkın bir süre sonra yayınlanmış olmasının sebebi ayrı bir inceleme konusudur. Biz,
bu çalışmada, söz konusu beyannamenin tam metnini gözden geçirecek ve inanca dair
maddelerini yorumlayacağız. Beyannamenin maddeleri şunlardır18:

1.  Menşe intizamı, yani bir büyük locanın tanınmış bir büyük loca tarafından yahut en
az üç menşei muntazam locanın bir araya gelmesiyle, usulüne uygun biçimde
kurulmuş olması.

18 Metnin orijinali aşağıdaki gibidir:
1. Regularity of origin, ie., each Grand Lodge shall have been established lawfully by a duly
recognized Grand Lodge or by three or more regulary constituted lodges.
2. That a belief in the G.A.O.T.U. and His revealed will shall be an essential qualification for
membership.
3. That all Initiates shall take their Obligation on or in full view of the open Volume of the Sacred
Law, by which is meant the revelation from above which is binding on the conscience of the
particular individual who is being initiated.
4. That the membership of the Grand Lodge and the individual Lodges shall be composed exclusively
of men; and that each Grand Lodge shall have no masonic intercourse of any kind with mixed
Lodges or bodies which admit women to membership.
5. That the Grand Lodge shall have sovereign jurisdiction over the lodges under its control; ie., that it
shall be a responsible, independent, self-governing organization with sole and undisputed authority
over the Craft or Symbolic Degrees (Entered Apprentice, Fellow Craft and Master Mason) within
its Jurisdiction; and shall not in any way be subject to, or divide such authority with, a Supreme
Council or other Power claiming any control or supervision over those degrees.
6. That the three Great Lights of Freemasonry (namely, the Volume of the Sacred Law, the Square
and the Compasses) shall always be exhibited when the Grand Lodge or its subordinate Lodges are
at work, the chief of these being the Volume of the Sacred Law.
7. That the discussion of religion and politics within the Lodge shall be strictly prohibited.
8. That the principles of the Antient Landmarks, customs and usages of the Craft shall be strictly
observed.

18

--- Sayfa 19 ---
2.  Evrenin Ulu Mimarı’na ve onun vahyedilmiş iradesine inancın üyeliğe kabul için
temel nitelik olması.
3.  Tekris edilenlerin, yeminlerini açık olan Kutsal Kanunun Kitabı’nın üzerine
etmeleri ve böylece vicdanlarını yukarıdan gelen vahiyle bağladıklarını
göstermeleri.
4.  Büyük locanın ve locaların üyelerinin yalnızca erkeklerden oluşması ve kadınları
üye kabul eden localar ya da oluşumlarla hiçbir şekilde masonik ilişki
kurulmaması.
5.  Büyük locanın kendi kontrolü altındaki localar üzerinde hükümranlığa sahip
olması, yani jüridiksiyonu altındaki sembolik dereceler (çırak, kalfa ve üstad)
üzerinde tek ve tartışmasız bir otoriteye sahip olan sorumlu, bağımsız ve kendi
kendini idare eden bir kurum olması; bu otoritenin bir yüksek şuraya veya bu
dereceleri kontrol etmek ya da gözetmek iddiasında olan herhangi bir güce bağlı
olmaması ya da bunlarla paylaşılmaması.
6.  Hür masonluğun üç büyük nurunun (Kutsal Kanunun Kitabı, Gönye ve Pergel)
büyük loca ya da ona bağlı locaların çalışmaları esnasında açık bulundurulmaları -
bunlar arasında Kutsal Kanunun Kitabı başta gelir.
7.  Loca içinde siyaset ve din tartışılmasının kesinlikle men edilmesi.
8.  Mesleğin eski Landmarklarına, örf ve âdetlerine sıkı bir şekilde riayet edilmesi.

Görüldüğü gibi, 1929 beyannamesinin iki, üç ve altıncı maddeleri, çalışmamızda ele
aldığımız sorulara cevap getirecek ifadeler içermektedir. Eğer, tanrı ve din
kavramlarının, kutsal kitapların ve ruhun ölmezliği kavramının masonluktaki yeri ve
işlevine dair sorduğumuz soruyu bunlara atıfla cevaplandıracak olursak, bu cevabın
semavi dinler perspektifinden olacağı açıktır. Zira söz konusu beyanname, vahiy
kavramının altını ısrarla çizmekte, böylece, teist bir tanrı tasavvurunu beraberinde
getirmektedir. Böyle olunca, kutsal kitapların masonluktaki özel yeri de vahyin ürünü
olmalarından gelir. Dolayısıyla içerikleri de önem kazanır. Zaten söz konusu
beyanname de kutsal kitapların önemini ısrarla vurgulamakta hattâ masonluğun üç
büyük nurundan bir tanesi olan kutsal kanunun kitabı kavramının, diğer iki büyük nur
olan gönye ve pergelden önde geldiğini söyleme ihtiyacını hissetmektedir. Bütün
bunların sonucunda ulaşılan nokta ise, masonun semavi bir dine mensup olması
gereğidir.

19

--- Sayfa 20 ---
Dikkat edilirse 1929 beyannamesi, ruhun ölmezliği kavramına değinmemektedir.
Zaten bu kavram Anderson Anayasaları’nda da zikredilmemiştir. Bununla birlikte,
beyannamenin ana fikrinin bu kavramı, semavi dinlerin penceresinde görüldüğü
biçimiyle içinde barındırdığını söylemek gerçekçidir. Kaldı ki, İngiltere Birleşik
Büyük Locası, 1929 beyannamesini takip eden yıllarda yaptığı bazı açıklamalarda,
ruhun ölümsüzlüğüne inancın masonluğa kabul edilmek için şart olduğunu
söylemiştir.19

Toparlayacak olursak, İngiltere Birleşik Büyük Locası, 1929 tarihli beyannamesiyle
Anderson Anayasası’na riayet etme kavramından ne anladığını ilan etmiş ve bu
anlayışını diğer büyük locaları tanımak için bir şart olarak ortaya koymuştur. Elbette
ki İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın bu beyannamesi de bir yorumdur. 1815 tarihli
Anderson Anayasası’ndan yola çıkarak böyle bir yoruma nasıl ulaşıldığı çok açık
değildir. Bunda, şüphesiz, masonluğun kaynak metinlerinin salt entelektüel ve
inisiyatik bir perspektiften değerlendirilmesinin ötesinde, dönemin büyük localar arası
stratejik ilişkilerinin de etkileri vardır. Ne var ki, beğenelim ya da beğenmeyelim, söz
konusu yorum, yapıldığı dönem içerisinde muntazam masonluğun yaklaşımlarını
etkilemiştir. Tabii bu durum, yapılan bu yorumu beğenmeme hakkımızı elimizden
almaz. Esasen, 1815 Anayasası’nın “Tanrı ve Dine dair” maddesine getirilmiş olan bu
yorum, inisiyatik metodolojinin gerektirdiği noktanın çok uzağındadır. Zaten onun
için de uzun ömürlü olmamıştır.

19 Herşeye rağmen, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın, Anderson Anayasaları’nda zikredilmeyen
ruhun ölmezliği kavramını mason olmanın şartları arasına dahil etmekte temkinli davrandığını ve bunu
yorumlama kapısını daima açık tuttuğunu görüyoruz. Bu kavramın vurgulu ve kesin ifadelerle
benimsenmesi, Amerika Birleşik Devletleri masonluğunun tavrıdır. Meselâ Mackey’in 1858 tarihli
landmarklar listesinde, “gelecek hayatta dirileceğine inanma” masonluğun bir landmarkı olarak
gösterilmektedir. Bunda şüphesiz bu ülkedeki büyük locaların uygulamalarının, on dördüncü dipnotta
da belirttiğimiz gibi, Ahiman Rezon kaynaklı olmalarının etkisi vardır. İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın ruhun ölmezliği kavramına yaklaşımına dair daha fazla bilgi Erbudak (1967) ve Ayfer
(1999)’de bulunabilir. Landmark kavramı üzerine etraflı bir çalışma ise Koray (1992) tarafından
yapılmıştır.

20

--- Sayfa 21 ---
4. 1929 Sonrasındaki Gelişmeler

1929 beyannamesi, ortaya koyduğu inanç şartlarının inisiyasyonun değerleriyle
örtüşmüyor olmaları gibi kuramsal sıkıntıların yanısıra, ciddi birtakım pratik sorunlara
da yol açmıştır. Bu pratik sorunlar, masonluğun evrenselliği ve dünyaya yayılmasıyla
ilgilidir: 1929 beyannamesinin masonluktaki inanç şartlarını semavi dinler
perspektifinden ele alan yaklaşımı, masonluğu Batı dünyasıyla sınırlı tutmuştur.20
Oysa ki üzerinde yaşadığımız kürede, mesela Hindistan’da ve Çin’de, hiç de yabana
atılamayacak bir Doğu medeniyeti vardır. Üstelik bu medeniyetin yerleşik kültürü,
inisiyasyona ve sembolizmaya en az Batı’nınki kadar yakındır. Ne var ki
mensuplarının sahip olduğu inanç sistemi, 1929 beyannamesinin mason olacaklara
getirdiği inanç şartlarıyla örtüşmemektedir. Zira Doğu dinleri, semavi dinlerin çok
dışında bir geleneği temsil etmektedir. Dolayısıyla 1929 beyannamesi gereğince,
Doğu dünyasının masonluk dünyasının dışında kalması gerekmektedir.

Böyle bir hal, masonluğun ne hedefleri, ne yöntemi, ne de değerleriyle örtüşür.
Bundan dolayıdır ki 1929 beyannamesinin yazıldığı haliyle hayata geçirilmesi
mümkün olmamış, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın bazı uygulamaları itibarıyla
kağıt üzerinde kalmıştır. Bunun tipik örneği, Doğu ülkelerinde kurulmuş olan ve
İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınan büyük localardır: 1949 senesinde
Tayvan’da kurulan Çin Büyük Locası, 1957 senesinde kurulan Japonya Büyük
Locası, 1961 senesinde kurulan Hindistan Büyük Locası muntazam masonluk
camiasının saygın birer mensubu olmuşlardır. Oysa ki bu ülkelerde ağırlıklı olan
inanç sistemlerinde vahyin yeri olmadığı gibi, içerdikleri tanrı kavramının da semavi
dinlerinkiyle uzaktan yakından ilgisi yoktur.21 Dolayısıyla, İngiltere Birleşik Büyük

20 Şüphesiz bu çalışma bir Batı-Doğu tahlili yapmak için uygun zemin oluşturmuyor. Bununla birlikte,
kavram kargaşasına yol açmamak için belirteyim ki, Batı derken, temeline Aristo kaynaklı düalist
mantığı alan medeniyeti kastediyorum. Doğu ise, monist yaklaşımlı düşünce sistemlerine verdiğim
addır. Bu tanımıyla İslamiyet, Doğu değil Batı dünyasının bir parçasıdır. Doğu’nun tipik temsilcisi ise
Budizm’dir.
21 Dinlerin mukayeseli bir incelemesi çalışmamızın hedeflerinin dışındadır. Bununla birlikte, örnek
olarak, çok tanrılı bir din olan Şintoizm’i verebiliriz. (Şintoizm Japonya’nın millî dinidir ve “Şinto”
Japonca’da “tanrıların yolu” anlamına gelir.). Esasen geleneksel Doğu dinlerinin hangisini ele alırsanız
alın, semavi dinlerinkinden çok farklı bir tanrı tasavvuru çıkar karşınıza.

21

--- Sayfa 22 ---
Locası’nın bu ülkelerdeki büyük locaları tanımış olması, kendi yayınlamış olduğu
tanıma ilkeleri beyannamesinin doğrudan ihlalidir.22

Bunun çelişkili ve beyannameyi yayınlamış olan kurum açısından sıkıntılı bir durum
olduğu açıktır. Bu durumu telafi etmek için, yemin kürsüsüne konulabilecek kutsal
kitapların listesi yapılmış ve Doğu dinlerine dair olanlar da bu listeye dahil edilmiştir.
Böylece semavi dinler anlamında vahiy kavramı korunamasa bile, en azından
masonun kitaplı bir dine mensup olması fikri desteklenmeye çalışılmıştır. Ne var ki
geçen zaman içerisinde bu kitapların listesi çok uzamış,23 yerleşik dinler arasında
ayrımcılık yapmak tuhaf olacağından, semavi dinlerdeki tanrı kavramına göre
neredeyse tanrısız sayılabilecek dinlerin dahi kutsal yazıları bu listeye dahil edilmiş,24
bu durum birtakım zorlama yorumlara yol açmış25, neticede ciddi çelişkiler içeren bir
noktaya ulaşılmıştır. Buna bir de, hem Batı’da hem Doğu’da sayıları gittikçe artan,
klasik tanımıyla vahye ihtiyaç duymayan ve kendisini herhangi bir dine bağlı
hissetmeksizin tanrıya inanan aydınların varlığı eklenince, mevcut beyanname ve
uygulamalarla işin içinden çıkılamaz hale gelinmiştir.

Bu durum karşısında, İngiltere Birleşik Büyük Locası, 1989 senesinde “Hür
Masonluğun Dış İlişkileri: İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın diğer masonik

22 İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1929 beyannamesini bu keskinlikte yayınlamış ve daha sonra da
bunun arkasında duramamış olmasının sebebini, ilginç bir araştırma sorusu olarak konuyla
ilgilenenlerin dikkatine sunmak istiyorum.
23 Tesviye Dergisi’nin 1994 senesindeki 13. Sayısında “Değişik Kutsal Kitaplar” başlığıyla yayınlanan
yazı, Tevrat, İncil ve Kuran dışında, Hinduizm, Zurvanizm, Budizm, Jainizm, Sikhizm, Konfuçyanizm,
Taoizm, Bahaizm, Eddaizm ve Bardo Thodol dinlerine ait kutsal kitapların da  yemin kürsüsü üzerinde
bulundurulabileceğini söylemektedir.
24 Meselâ Jainizm ya da Türkçe’de kullanıldığı biçimiyle Caynacılık, ilksiz ve sonsuz bir evren fikrini
kabul ettiğinden yaradılış kavramını reddeder. Bundan dolayı da birçok incelemede “tanrısız bir din”
olarak nitelendirilir. Sonsözdeki bir tahlile yardımcı olması açısından söylemek gerekir ki bu durum
tesadüfi ya da hedefsiz bir evren fikrini beraberinde getirmez. Tersine, Caynacılık evrenin ahengi fikri
üzerine kuruludur.
25 Buda, Lao Tse, Konfüçyüs gibi isimlerin aslında peygamberlik sıfatını taşıdıkları; dolayısıyla
Budizm, Taoizm, Konfüçyanizm gibi dinlerin kutsal kitaplarının da vahiy ürünü oldukları ve onun için
masonluk tarafından kabul edildiklerine dair ifadeler vardır. Bu dinlerin mensupları böyle bir iddiada
bulunmazlarken, onlar adına böyle bir iddiada bulunmanın doğal bir davranış olduğunu
düşünmüyorum.

22

--- Sayfa 23 ---
örgütlerle olan ilişkileri” başlıklı yeni bir beyanname yayınlamıştır. 1989
beyannamesinin 1929 tarihli olanından temel farkı, inanç şartlarına dair
ifadelerindedir. Herşeyden evvel, bu beyanname, vahiy kavramını hiçbir surette dile
getirmemektedir. Mason olacakların bir yüce varlığa inanmaları ve yeminlerini de
kutsal kanunun kitabı üzerine etmeleri gerektiğini söylemekle yetinmektedir. Ayrıca,
1929 beyannamesinde varolan, “kutsal kanunun kitabının gönye ve pergelin önünde
geldiği” ifadesi de burada kaldırılmıştır.26

1989 beyannamesinin sekiz maddesi aşağıdaki gibidir:27

26 1989 beyannamesiyle ifade olunan noktaya aniden gelinmemiştir elbette. Onuncu dipnotta da ifade
edildiği gibi, İngiltere Birleşik Büyük Locası 1929’dan 1989’a kadar geçen altmış senede, geleneksel
masonluğun kimliğine dair çeşitli beyannameler yayınlamıştır. Bu beyannamelerin kaleme alındıkları
dönemlerin şartları içerisinde ve birbirleriyle olan ilişikleri göz önüne alınarak değerlendirilmeleri
ilginç bir araştırma konusu olmakla birlikte, çalışmamızın kapsamını aşmaktadır. Gayemiz, netice
itibarıyla varılan noktanın tespiti olduğundan, 1929 ile 1989 arasında yayınlanan beyannamelere
değinmiyor ve geleneksel masonluğun ilkelerinin tespiti konusundaki en son ve kapsamlı metin olan
1989 beyannamesini incelemekle yetiniyoruz.
27 Metnin orijinali aşağıdaki gibidir:
1. It must have been lawfully established by a regular Grand Lodge or by three or more private
lodges, each warranted by a regular Grand Lodge.
2. It must be truly independent and self-governing, with undisputed authority over Craft -or basic-
Freemasonry (ie., the symbolic degrees of Entered Apprentice, Fellow Craft and Master Mason)
within its Jurisdiction, and not subject in any other way to or sharing power with any other
masonic body.
3. Freemasons under its jurisdiction must be men, and it and its lodges must have no masonic contact
with lodges which admit women to membership.
4. Freemasons under its jurisdiction must believe in a supreme being.
5. All Freemasons under its jurisdiction must take their obligation on or in full view of the open
Volume of the Sacred Law (ie., the Bible) or the book held sacred by the man concerned.
6. The three Great Lights of Freemasonry (ie., the Volume of the Sacred Law, the Square and the
Compasses) must be on display when the Grand Lodge or its subordinate Lodges are open.
7. The discussion of religion and politics within its lodges must be prohibited.
8. It must adhere to the established principles and tenets (the “antient landmarks”) and customs of the
Craft, and insist on their being observed within its lodges.

23

--- Sayfa 24 ---
1. Bir büyük locanın muntazam bir büyük loca tarafından ya da intizamları
muntazam bir büyük loca tarafından tespit edilmiş en az üç locanın bir araya
gelmesiyle kurulmuş olması.
2. Büyük locanın bağımsız ve kendi kontrolü altındaki localar üzerinde mutlak
otoriteye sahip olması; sembolik dereceleri idare etme yetkisine tek başına sahip
olup, bunu herhangi bir diğer masonik örgüt ile paylaşmaması.
3. Jüridiksiyonu altındaki masonların erkek olmaları ve kadınları kabul eden
localarla hiçbir masonik temasta bulunulmaması
4. Jüridiksiyonu altındaki masonların bir yüce varlığa inanmaları.
5. Jüridiksiyonu altındaki masonların yeminlerini kutsal kanunun kitabı (yani İncil)
ya da kendilerince kutsal addedilen kitap üzerine etmeleri.
6. Hür masonluğun üç büyük nurunun (kutsal kanunun kitabı, gönye ve pergel)
büyük locaya bağlı locaların çalışmaları esnasında açık bulundurulması;
7. Localar içinde dinî ve siyasi tartışmalara yer verilmemesi.
8. Masonluğun eski nizamlarına (“eski Landmarklara”), ve mesleğin örf ve
âdetlerine büyük loca ve kendisine bağlı localar tarafından riayet edilmesi.

Bu beyanname, mason olacaklarda aranan inanç şartlarına ciddi değişiklikler
getirmektedir. Esasen, 1989 beyannamesiyle, 1929 beyannamesinin masonluktaki
inanç şartlarını semavi dinler perspektifinden ele alışı terkedilmiş, yerini,
masonluktaki inanca dair unsurları materyalizmin reddi perspektifinden gören
yaklaşım almıştır. Eğer, tanrı ve din kavramlarının, kutsal kitapların ve ruhun
ölmezliği kavramının masonluktaki yeri ve işlevine dair sorduğumuz soruyu 1989
beyannamesine atıfla cevaplandıracak olursak, masonun tanrıya, hattâ daha da genel
bir ifadeyle bir yüce varlığa inanması yeter. Bu yüce varlığın ortak bir tanım veya
tasvirinin yapılması beklenmez. Masonun da, semavi ya da değil, herhangi bir dine
mensup olması gerekmez. Başka bir deyişle, masonluğun inanç kıstasları, mesleğin
kapılarını sadece ateistlere kapatır.

Böyle olunca, kutsal kitapların masonluktaki özel yeri de içeriklerinden değil, bu
inanç şartının sembolü olmalarından gelir. Yemin kürsüsünün üzerinde çok sayıda
kutsal kitap vardır ama sayıları o kadar artmıştır ki aslında bunların hepsi ortak bir
sembol oluşturmaktadır. Onun için masonlar yeminlerini kutsal kitapların içerikleri

24

--- Sayfa 25 ---
üzerine değil, sembolize ettikleri değerlerin üzerine ederler. Bu kitapların vahiy ürünü
olup olmadıklarına inanç her masonun özel meselesidir, masonluğu ilgilendirmez.

1929
beyannamesinin
dahi
değinmediği
ruhun
ölmezliği
kavramı,
1989
beyannamesinde elbette ki yoktur. 1989 beyannamesinin genel çizgisini dikkate
alacak olursak, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın bu kavramı bir tanıma şartı
olmaktan iyiden iyiye çıkarttığını söyleyebiliriz.28

1989 beyannamesi, kuramın, reddi mümkün olmayan mevcut pratiğe uyarlanmasıdır.
Bu uyarlama, masonluğun özünden taviz verilmesi değil, tersine, masonluktaki
uygulamaların, masonluğun inisiyatik özünden bir sapma olan 1929 beyannamesini
ortadan
kaldırmasıdır.

28 Bununla kastedilen, ruhun ölmezliğinin semavi dinlerin ölümden sonraki hayat fikri çerçevesinde
değerlendirilmesinin tamamen rafa kalkmış olduğudur. Yoksa bu durum, bu kavramın, masonluğun en
önemli sembollerinden bir tanesi olduğu gerçeğini değiştirmez. Masonluğun en temel fikirlerinden bir
tanesi süreklilik olduğuna göre, ruhun ölmezliği kavramını dışlayan bir masonluğu düşünemiyorum
bile. Bununla birlikte her mason, bu kavramı istediği gibi algılamakta serbesttir.

25

--- Sayfa 26 ---
Sonsöz: İnisiyasyon ve İnanç

Masonlukta en az inanç kadar önemli bir kavram da sorgulamadır. Onun için,
muntazam masonluktaki inanca dair şartları ele aldığımız bu çalışmayı “muntazam
masonluk” ve “inanç” kavramlarını sorgulamadan noktalayamayız.

Söylediğimiz bütün sözlerden sonra akla gelebilecek ilk soru masonlukta intizam
kavramına neden bu kadar değer verildiğidir. Eğer intizam, büyük locaların
kazanacağı bir masonik hukuki statüden ibaret olarak görülürse, bu kavrama verilen
önemi anlamak mümkün değildir. Oysa ki intizam, kuru bir kurallar silsilesi olmanın
ötesinde, masonluğun hedeflerine ulaşmasını sağlayacak birikim ve değerlerinin
korunmasının teminatıdır.

İlk bakışta iddialı görünen bu ifadeyi, masonluğun kurumsal kimliği çerçevesinde
değerlendirmek gerekir. Spekülatif masonluk, bir meslek örgütü olan operatif mason
localarının, çeşitli inisiyatik kurumlardan gelen aydınlarla karşılaşmasının bir
ürünüdür. Buna paralel olarak, masonluğun kurumsal kimliği de, masonluğun mesleki
geleneği ve inisiyatik geleneği olmak üzere iki ayrı bileşene sahiptir. Masonluğun
mesleki geleneği, onun operatif masonluktan geldiğini hatırlatan, bu ruhu bünyesinde
yaşattığını hissetmesini sağlayan uygulamalar bütünüdür. Bu tanımıyla masonluğun
mesleki geleneğini, masonluk topluluğunun ortak bir ruhla kuşaktan kuşağa geçirdiği
uygulamalar olarak tanımlayabiliriz. Zaten gelenek kelimesinin bu kullanımı, bunun
sözlük manasıyla da uyumludur.29 Oysa ki inisiyatik gelenekle kastedilen bundan çok
farklıdır. Burada söz konusu olan birtakım uygulamaların kuşaktan kuşağa
geçirilmesi değil, inisiyasyonun yaşayabilmesi için gerekli ortamın sağlanmasıdır.30

29 Türk Dil Kurumu Türkçe sözlüğü (Altıncı Baskı, 1981), gelenek kelimesini “kuşaktan kuşağa
geçerek gelen, topluluğun üyeleri arasında ortak ve özel bir ruh ve dolayısıyla sağlam bir bağ kuran her
türlü alışkı” olarak tanımlıyor.
30 Bu tanımı açıklığa kavuşturacak bir örnek verelim: Fizikle uğraşan herkes matematik bilir,
bilmelidir. Bu dün böyleydi, bugün böyledir, yarın da böyle olmaya devam edecektir. Matematik,
fiziğin geleneğinde vardır. Ne var ki bu kullanımıyla gelenek, yukarıda verdiğimiz sözlük tanımının
çok üzerinde bir manaya sahiptir. Zira matematik bilmeden fizikle uğraşmak mümkün değildir;
matematik bilmek, fizikle uğraşmanın önşartıdır. Onun için burada artık söz konusu olan, bir

26

--- Sayfa 27 ---
Masonluğun kurumsal kimliği, değerleri, hedefleri ve  bu hedeflere ulaşmak için
kullandığı
yöntemleriyle,
masonluğun
mesleki
ve
inisiyatik
geleneğinin
birlikteliğinden oluşmaktadır. Bugün muntazam masonluğun esasını teşkil eden
uygulamaların hepsi de bu iki bileşenden en az bir tanesine dahildir. Bunlardan
herhangi bir tanesinden taviz verildiği an, masonluk inisiyatik kimliğini kaybedecek
ya da kendisini operatif kökenine bağlayan bağlardan bir tanesi kopacaktır.
Dolayısıyla masonlukta intizam, sadece uyulması gereken bir kurallar listesi ya da
kuru bir masonik hukuki statü değil, masonluğun tarihten gelen birikiminin muhafaza
edilmesi; inisiyatik geleneğinin altının çizilmesidir. Onun için de başlı başına bir
değerdir - masonluğun inisiyatik kimliğini koruyan, böylece onu zaman ve mekân
üstü kılan bir değer.

Meseleye bu perspektiften bakıldığı zaman, on birinci dipnotta sormuş olduğumuz
“muntazam masonluk kavramı İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın tekelinde midir?”
sorusunun da cevabı kendiliğinden ortaya çıkar: Elbette ki hayır. Zira, İngiltere
Birleşik Büyük Locası intizamın ilkelerini belirlememiş, sadece kaleme almıştır.
Muntazam masonluk camiasının mensubu olan diğer büyük localar da bu ilkeleri
İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınmak için değil, masonluğun öyle
olması gerektiğine inandıkları için benimsemektedirler. Bunun aksini düşünmek
mümkün olmamalıdır.31

İkinci olarak da inancın masonlukta neden gerekli olduğunu soracağız. Bu aslında
inisiyasyonun hedef ve yöntemleriyle ilgili başlıbaşına bir inceleme konusudur.32
Bununla birlikte, inisiyatik sürecin ancak bir plan dahilinde varolan bir evrenle
anlamlanacağı açıktır. Tesadüfler eseri varolan bir evren fikri, inisiyasyonun hem
hedefi, hem de yöntemleriyle çelişir. Onun için de, masonluk, arasına katılacak
bireylerden belirli bir aşkınlık fikrine, varoluşu ve gelişmesi bir hedefe yönelik olan

uygulamayı –matematik bilmeyi- ortak ve özel bir ruh yaratmak amacıyla kuşaktan kuşağa geçirmek
değil, fizik biliminin yaşayabileceği ortamı sağlamaktır.
31 Bu vesileyle, intizam ve tanınma kavramları arasındaki farka da dikkati çekmek gerekir: Tanınan her
büyük locanın muntazam olması gerekmekle birlikte, her muntazam büyük loca tanınmıyor olabilir.
Sanver (2001b) bu konuyu etraflıca ele almaktadır.
32 Sanver (1996, 2000) bu konuları incelemektedir.

27

--- Sayfa 28 ---
bir evren tasavvuruna sahip olmalarını ya da “zar atmayan bir tanrıya” inanmalarını
bekler. Bu tanrı, semavi dinlerin tanımladığı tanrı olabileceği gibi, insanın, kendi
sonlu varlığının üzerinde gördüğü ve ona bağlı olduğunu hissettiği sonsuz, mutlak ve
mükemmel bir hakikat de olabilir.33 Bu çerçevede, vahiy kavramına halâ yer ve
ihtiyaç vardır. Ne var ki artık bu kavram teolojik bir varsayımla sınırlı değildir.
Karşımıza, hedefi olan bir evrende varlığını o hedefe uygun olarak sürdüren insanın
sezgi yeteneğinin bir ürünü olarak çıkmaktadır. Dolayısıyla, inisiyatik sistemin
işlemesi için gereken, 1929 beyannamesinde değil 1989 beyannamesinde
ifadelendirilen inanç şartlarıdır.

Yeri gelmişken vurgulayalım ki bu çalışmada bahsettiğimiz inanç kıstasları
masonluğun inançları değil, üye alma kıstaslarıdır. Zira inisiyasyonun yöntem olarak
metafizik konulardaki tavrı agnostiktir. Bundan dolayı, masonluk ne bir tanrı
tasavvuru getirir, ne de mensuplarına herhangi bir dogmayı zorla kabul ettirir.
Tersine, bünyesine aldığı aşkınlık fikrine sahip ya da başka bir deyişle bir yüce
varlığa inanan bireylere, her türlü metafizik soruyu kendi vicdanlarında
cevaplandırmayı öğretir. Bu yolda hiçbir dogmaya, önyargıya, hazır formüle yer
yoktur. Herkes bu yolda kendi vicdanı ile başbaşadır ve sorularını, aklı ve sezgisi
yardımıyla,
başkalarının
cevaplarını
kullanmaksızın,
kendi
başına
çözmek
durumundadır. Aksi takdirde masonluk hakikati bulmak için bir hazır formül sunuyor,
bir dogma getiriyor ya da doktrin öneriyor olurdu ki bu da sembolizmanın ilkeleri,
inisiyasyonun hedefi ve masonluğun varoluş sebebiyle çelişirdi.

Masonluğa teizm-deizm ikileminden yaklaşılmaması gereği, masonluğun bir tanrı
tasavvuru getirmesi fikrinin kabul edilemez olmasından kaynaklanmaktadır.
Mesleğimizin inanç şartlarını bu ikilemden değerlendiren çalışmalarda “masonluk
teisttir” ya da “masonluk deisttir” gibi ifadelere sıkça rastlanmaktadır. “Masonluk
teisttir” ifadesiyle “mason olacakların bir dine mensup olmaları gereğini”nin
kastedildiğini sanıyorum. Bununla birlikte “masonluk deisttir” ifadesi bazen “mason
olacakların bir dine mensup olmama hakkına sahip oldukları” bazen de “masonların
deistik bir tanrı anlayışına sahip olmaları gereği” biçiminde kullanılıyor. Bu cins
ifadeler, “masonluğun üye kabul ederken koyduğu inanç şartları” ile “masonluğun

33 Bkz. yirmi dördüncü dipnot.

28

--- Sayfa 29 ---
inancı” kavramları arasındaki karışıklığı arttırmaktadır. Zira “Masonluk teisttir”
ifadesi, masonluğun evrene müdahale etmeyi sürdüren bir tanrının varlığını kabul
ettiği anlamına gelir. “Masonluk deisttir” deyince de, masonluğun evreni yaratmış
ama müdahale etmeyen bir tanrının varlığını kabul ettiği anlaşılır. Şüphesiz bunların
her ikisi de doğru değildir çünkü masonluğun getirdiği herhangi bir tanrı tasavvuru
yoktur.34

Pekiyi bütün bunların neticesinde, gelinen noktayı nasıl yorumlayabiliriz? Bundan
sonrası için ne gibi gelişmeler bekleyebiliriz? Bu sorulara sağlıklı bir cevap vermek
için, gelinen noktanın neresi olduğunun iyi tahlil edilmesi gerekir.

Eğer konuyu yüzeysel bir bakış açısıyla ele alacak olursak, muntazam masonluktaki
inanç şartlarının tarihi süreç içerisindeki bir evriminden bahsetmek mümkündür.35
Oysa ki 1989 beyannamesiyle ulaşılan nokta, 1723 Anayasası’yla tespit edilen yerden
başka bir şey değildir. 1723 Anayasası, yayınlanmasını müteakip, çeşitli dinî
baskılarla ana çizgisinden saptırılmış olup, 1929 ile 1989 arasındaki gelişmeler,
aslında 1723 Anayasası’ndan olan sapmaların giderilmesinden ibarettir.

Bütün bu yaşananlar aslında doğal bir süreçtir. Neticede günümüz spekülatif
masonluğu, inisiyatik geleneğin, operatif masonluk kurumunda vücut bulmasının bir
ürünüdür. Bu vücut bulma insanlık birikiminin en nadide eserlerinden birisini
doğurmuş olmakla birlikte, kolay bir süreç olmamış, operatif masonluğun değerleriyle
inisiyatik geleneğin değerleri kimi zaman çatışmışlardır. Esasen, masonluğun inanç
şartları konusunda yaşananlar da, operatif masonluğun dinî değerleriyle inisiyatik
geleneğin sembolizma kaynaklı değerlerinin mücadelesinin bir sonucudur. 1989
beyannamesi, bu mücadelenin inisiyatik geleneğin zaferiyle sonuçlanmış olduğunun
resmî ilanıdır. Mesleğimizin inanç şartlarına dair uygulamalarımız böylece masonluğu
var eden değerlere dönmüş olduklarına göre, bundan sonra da bu konuda kayda değer
bir değişiklik beklememek gerekir.

34 Masonluğun inisiyatik kimliğinin doğal bir sonucu olan bu durum aynı zamanda İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın 1985 tarihli “Masonluk ve Din” başlıklı beyannamesindeki “Masonluk bir inanç
doktrini sunmaz” ve “Masonluğun bir tanrısı yoktur” ifadeleriyle de teyid edilmektedir.
35 İtiraf edeyim ki bu çalışmanın ilk başlığı “muntazam masonlukta inanç evrimi” olarak düşünülmüştü.

29

--- Sayfa 30 ---
Bu vesileyle, dünyadaki uygulamalara dair bahse değer bulduğum bir hususa dikkat
çekmek isterim. Bugün, muntazam masonluk camiasında masonluktaki inanç
şartlarını halâ semavi dinler perspektifinden gören ve/veya 1989 beyannamesinin
tespit ettiği inanç şartlarının üzerine ilaveler getiren obediyanslar mevcuttur. Meselâ,
kimi büyük localar, hıristiyan olmayanları üye kabul etmezler. Bu cins yaklaşımlar,
söz konusu büyük locanın benimsediği ritten kaynaklanan masonluk yorumunun bir
sonucudur. 1989 beyannamesi intizamın asgari şartlarını oluşturduğu için, bunun
üzerine getirilen ilaveler, bunu getiren büyük locanın intizamını bozmamaktadır.
Masonik hukuk açısından bu böyle olmakla birlikte, söz konusu büyük locaların,
masonluğun inisiyatik değerlerine diğerlerine göre daha uzak olduklarını söylemek
mümkündür. Dolayısıyla bundan sonra muntazam masonluğun inanç şartlarına dair
bir değişiklik olacaksa, bunun resmi ilkeler zemininde değil, kerameti kendinden
menkul ilave ilkeler getiren büyük locaların uygulamalarında olacağını beklemek
gerekir.

Buradan Türk masonluğu için de çıkartılabilecek bir sonuç vardır elbette. Türkiye
Büyük Locası, farklı kültürlerin ahenkle bir arada yaşadığı bir toplumun içerisinde
yeşermiştir. Geleneksel yaklaşımı, muntazam masonluk çizgisini, herhangi bir dinsel
yaklaşımı ön plana çıkartmadan uygulamak biçimindedir.36 Dolayısıyla ona en çok
yakışan kimlik, muntazam masonluğun asgari şartları olan 1989 beyannamesindeki
ilkeleri olduğu gibi, üzerine hiçbir ilave şart ve semavi din çağrışımlı yorum
getirmeden benimsemektir. Kaldı ki obediyansımız içerisinde mevcut fiili durum,
zaten 1989 beyannamesinin yaklaşımlarının hakim olması biçimindedir. Bu,
kurumumuzun geleneksel çizgi ve kimliğinin son derece doğal bir sonucudur. Bu fiili
durumun resmileştirilip, ritüel ve tüzüklerimizin de buna göre gözden geçirilmesinin
faydalı olacağını düşünüyorum.

Bilgi çağında masonluktan bahsediyoruz sık sık. Masonluk zaten, tanımı itibarıyla,
içinde bulunduğu her dönemde bilgi çağını temsil etmiştir. İnsanlığın gerçek bilgi
çağına girdiği bu yüzyılda, “aksi takdirde birbirlerinden ebediyen uzakta kalacak
kişilerin arasındaki bir birlik merkezi”ne her zamankinden çok ihtiyacımız var.

36 Çalışmalarımız esnasında, Tevrat, İncil ve Kuran’ın, ilgili dine mensup kardeşlerin varlığından
bağımsız olarak açık bulundurulması bunun güzel bir örneğidir.

30

--- Sayfa 31 ---
Mesleğimiz bize bu imkânı sunuyor. Yeter ki onun geleneksel değerlerine yani
inisiyatik bir hürriyet ve kardeşlik kurumu olma özelliğine dört elle sarılalım.

ATIFLAR

Akkan, A. (1987),  Ritüeller ve masonik tefekkür açısından Evrenin Ulu Mimarı ve
ruhun ölümsüzlüğü dogma mıdır?, Mimar Sinan 64, 65-75.

Altınörs, R. (1992), Tarihi boyunca Masonluğa karşı haksız davranışlardan “aforoz
emirnameleri”, Ankara Vadisi Yıllığı, 101-107.

Ayan, T. (1994), Masonik Demirci, Güzel İstanbul Locası Yayınları No.4, İstanbul.

Ayan, T. (2000), Royal Arch, Ak Yayınları, İstanbul.

Ayfer, M. Ö. (1999), Ansiklopedik Mason Sözlüğü (üçüncü cilt), Tiglat Matbaacılık,
İstanbul.

Egeran, E. N. (1991), Aramıza yeni katılmış olan sevgili genç kardeşlerime, Mimar
Sinan 80, 6-8.

Erbudak, M. (1967), Konsekrasyon, Mimar Sinan 2, 26-42.

Hançerlioğlu, O. (1977), Felsefe Sözlüğü (Dördüncü Basım), Remzi Kitabevi,
İstanbul.

Koray, T. (1992), Landmarklar, Mimar Sinan 85, 38-60.

Kökdamar, Y. (1989), Allah ve din hakkında: Anderson 1723’ten günümüze, Mimar
Sinan 73, 49-58.

Lalik, Ö. (1992), Mason Yemini, Ankara Vadisi Yıllığı, 68-70.

31

--- Sayfa 32 ---
Salancı, B. (2002), Öğrenmeye çalıştığım meslek ve inanç, Eşitlik Fikri Çalışmalar
2002, 104-130.

Sanver, H. S. (2001a), Spekülatif masonluğun kuruluşu ve İngiltere modeli,
yayınlanmamış konuşma.

Sanver, H. S. (2001b), İntizam ve tanınma üzerine bir söyleşi, yayınlanmamış
konuşma.

Sanver, M. R. (1996), İnisiyasyonun Metodolojisi ve Masonluk, Ülkü Locası
Yayınları No. 8, İstanbul

Sanver, M. R. (2000), Masonluk: Işığı Arayanların Hikâyesi, Kurtiş Matbaacılık,
İstanbul.

Tarhan, T. (1977), Ruhun ölmezliği, Mimar Sinan 24, 32-43.

32