--- Sayfa 2 ---
MUSA VE YAHUDİLİK

--- Sayfa 3 ---
HAYRULLAH ÖRS, eğitimci, müzeci, yazar ve çevirmendir. 1901 yılın­
da İstanbul'da doğdu. İlköğrenimini Reşit Paşa okulunda tamamladık­
tan sonra, İstanbul Öğretmen Okulu'na girdi ve 1921 yılında buradan
mezun oldu. İstanbul Feyziati Numune Mektebi'nde (1921-1925) ve
Şavşat Merkez Mektebi'nde (1925-1926) öğretmenlik yaptı. Eğitim dü­
zeyini yükseltecek kaliteli öğretmenler yetiştirmek üzere Cumhuriyet
döneminde açılan ilk yurtdışı öğrenim sınavına girerek kazandı. Al­
manya' da Köln İş Okulu Semineri, Bonn Pedagoji Akademisi ve İs­
veç'te Naas August Abrahamson kurumunda el işleri seminerlerine de­
vam ederek yüksek öğrenimini bitirdi (1927-1931).
Türkiye'ye döndükten sonra Gazi Terbiye Enstitüsü el işleri öğret­
menliğine atandı (1932). 1935-1939 yılları arasında Milli Eğitim Ba­
kanlığı müfettişliği yaptı. Bu görevi sırasında birçok köy enstitüsünün
kuruluşunda da katkısı oldu.
1950 yılında eski Eserler Genel Müdürü olan Hayrullah Örs, 1951-
1954 yılları arasında Talim ve Terbiye Kurulu üyeliği, 1954-1957 yılları
arasında da İstanbul Milli Eğitim Müdürlüğü görevlerinde bulundu.
Daha sonra sırasıyla Tatbiki Güzel Sanatlar Okulu öğretmenliği ve mü­
dürlüğüne, İstanbul Eğitim Enstitüsü öğretmenliğine ve nihayet 1961
yılında Topkapı Sarayı Müzesi Müdürlüğüne atandı. 1 Aralık 1970 tari­
hinde bu son görevinden yaş haddi nedeniyle emekliye ayrıldı.
İyi Almanca ve Fransızca bilen Hayrullah Örs bu iki dilden Türk­
çe'ye çok sayıda eser kazandırdı. Türk kültürüne büyük katkılarda bu­
lunan Tercüme Bürosu'nda da kuruluşundan itibaren uzun süre görev
alan Hayrullah Örs'ün telif ve çeviri eserlerinden bazıları şunlar: Kon­
füçyüs; Anabasis; Kınk Testi; Gök ile Yer Arasında; Allahın Güneşi Avru­
pa Üzerinde; Bir Gecelik Misafir; Felsefe Meseleleri; Kudüs; Hazreti Mu­
hammed; Moltke'nin Türkiye Mektuplan; Bilge Natlıan; Sanat Tarihinin
Temel Kavram/an; Şölen ve Sokrates'in Savunması; Tanrılar, Mezarlar
ve Bilginler.
Hayrullah Örs 6 Ekim 1977 tarihinde İstanbul' da yaşama veda etti.

--- Sayfa 4 ---
Hayrullah Örs
Musa
ve
Yahudilik
4. Basım
Remzi Kitabevi

--- Sayfa 5 ---
MUSA VE YAHUDİLİK/ Hayrullah Örs
Kapak: Ömer Erduran
ISBN 975-14-0697-8
BİRİNCİ BASIM: 1966
DÖRDÜNCÜ BASIM: Eylül, 2000
Remzi Kitabevi AŞ., Selvili Mescit Sok. 3, Cağaloğlu 34440, İstanbul.
Tel (212) 522 0583, 511 6916, Faks (212) 522 9055
WEB: http://www.remzi.com.tr E-POSTA: post@remzi.com.tr
Remzi Kitabevi A.Ş. tesislerinde basılmıştır.

--- Sayfa 6 ---
ÖNSÖZ
Söze, Alman Protestan Kilisesi Komisyonu'nun kontrolünden
geçmiş olan Eski ve Yeni Ahit çevirisindeki şu cümlelerle başla­
mak istiyorum:
"Kutsal Kitap (Yani Eski ve Yeni Ahit) gökten inmiş değildir.
Eski Ahit'in 39 kitabıyla dört İncil binlerce yılda yavaş yavaş geliş­
miş ve son şeklini almıştır."
Protestanlığın doğuş yeri olan Almanya' daki en yüksek dini
kurullardan biri tarafından onaylanan bu söz, bundan hatta yüz
yıl önce bile, ancak sayılı kimselerin, biraz da tehlikeyi göze alarak
söyleyebilecekleri kadar cüretli sayılırdı. Ama daha 1670'te filozof
Baruch Spinoza - ki bir Yahudi idi - adını vermeden yayınladığı
Tractatus theologico-politicus adlı kitabında şöyle demiştir:
"Kutsal Kitabın, olduğu gibi, bir insana gökten inen Tanrı
mektubu olduğuna inanan kişi, hiç şüphesiz beni, Kutsal Ruh'a
karşı günah işlemekle suçlayacaktır, çünkü ben burada Tanrı ke­
lamının yanlışlarla dolu, birçok yerleri kesilmiş, değiştirilmiş ve
birçok yerlerinde kendi kendisiyle çelişir hale gelmiş olduğunu
ileri sürmekteyim. Ama, eğer onlar da düşünecek olurlarsa hiç
şüphesiz bağırmaktan vazgeçeceklerdir."
Bu sözler büyük bir öfke uyandırdı, Hıristiyanlar, özellikle
Luther mezhebinin bağnaz taraftarları Spinoza için, "cehennem
direği" gibi iltifatları bol bol kullandılar, Yahudiler de onu cema­
atten attı. Ama kitabı, birçok kere, içindekilerle hiç ilgisi olmayan
adlar altında ve hep yazanı belirtilmeden yayınlandı.
Zamanla, İnanç ile Bilgi arasında kesin bir ayırma yoluna gi­
dildi. Din bilginleri gerçeklerden korkmaz .oldular. Son zamanlar:­
da, Lut gölü kıyısındaki Kumran' da, mağaralarda bulunan yazı

--- Sayfa 7 ---
6
MUSA VE YAHUDİLİK
tomarları, Hıristiyanlığın da Yahudiliğin bir mezhebinden geliş­
miş olduğunu, inkar edilemez bir açıklıkla ortaya koydu, fakat
bütün bunlar ne Hıristiyanlığı, ne de Museviliği sarstı. Kutsal ki­
taplar gene saygı görmekte devam etti. Hatta bu araştırmalara her
iki dinin bilginleri, teologlar da katıldılar. Goethe'nin, ölümün­
den az önce Eckermann'a söylediği şu sözler ne kadar doğru ve
güzeldir:
"Kutsal Kitapta gerçek ve sahte yerler sorusu garip bir soru­
dur. En saf doğayla ve akılla ahenkli olan ve hala da en yüce geliş­
memize imkan veren, o, hayranlığa değer yerlerden daha gerçek
ne olabilir? Mantıksız, boş ve akılsızca olan, hiçbir meyve, hiç de­
ğilse iyi bir meyve vermeyenlerden daha sahte ne olabilir!"
işte bu kitap, bundan yüzyıllar öncekilerin değil, günümüzde
yaşayanların ya da bir iki kuşak önce yaşamış olanların vardıkları
sonuçları içinde toplamaktadır; tarihe ve gerçeklere son derece sa­
dık kalmak çabasıyla yazılmıştır. Genel olarak kabul edilmeyen
düşüncelere ya yer verilmemiş ya da bunların aksi düşünceler de,
onların yanı sıra kitaba alınmıştır. Dilimizde kendi alanında ilk
kitap olduğu için eksik ve kusurlarının bulunması doğaldır, ama
her kitabın belirli bir zaman sonra eskiyeceği ve yerini daha üs­
tün, daha mükemmel olanlara bırakacağı düşünülürse, bunun
hoşgörüyle karşılanacağını sanıyorum.
insanı gerçekten insan yapan Din'in, çeşitli görünüşlerini ve
bunların zaman içindeki değişme ve oluşumlarını tanımanın bü­
yük yararlar sağlayacağına içtenlikle inandığım için, yabancı dil­
lerde de toplu bir şekilde yazılmamış olan böyle bir kitabı çeviri
ya da derleme şeklinde değil de telif olarak meydana getirmek zo­
runda kaldığımı buraya kaydetmem gerekmektedir; yoksa maksa­
dım, kendi düşüncelerimi yazıya dökmek değildir. Kitabın sonun­
daki bibliyografya, hangi kaynaklardan yararlandığımı sayın oku­
yucuya açıklayacaktır.
H.ÖRS

--- Sayfa 8 ---
GİRİŞ, 9
SAMİLER, 13
İÇİNDEKİLER
Filistin, 15; Batı Samileri, 19; Batı Samilerinde Tanrılar, 20; Batı Sa­
milerinde Mitologya, 22; Kenanilerde Rahip Sınıfı ve Tapınış, 24;
Aramilerde Din, 26; Batı Sami Dinlerinin Ortak Çizgileri, 27
ESKİ AHİT, 29
İSRAİL OGULLARI, 35
Yaratılış, 36
MUSA, 63
İsrail Oğullarının Mısır'dan Çıkışı, 63; Musa ve Firavun, 74; Pesah
Bayramı, 79; İsrail Oğulları Çöl Yolunda, 82; İsrail Oğullarının Yeni­
den İsyanı ve tık Savaş, 88; Tanrının İsrail Oğullarıyla Antlaşması:
On Emir, 89; Musa, İsrail Oğullarını Disipline Sokar, 106; Vaat Edil­
miş Topraklara Doğru, 111
MUSA ŞERİATI, 119
Tabular ve Yas.aklar, 119; İsrail Oğullarında Kurban, 120; Musa Şeri­
atında Tabular, 127; Musa Şeriatında Yasaklar, 136
YERLEŞME, 153
Vaat Edilmiş Ülke İçin Savaşlar ve Yerleşme, 153; Hakimler, 158; Mid­
yaniler Göçü, 163; Filistilerle Savaş, 166; Teokrasiden Krallığa, 171
İSRAİL OGULLARININ TARİH ÇAGI, 179
İsrail' de Krallar, 179
İSRAİL DEVLETİNİN PARÇALANMASI, 207
İsrail Devletinin Sonu, 213; Yahuda Krallığı'nın Sonu, 215; Yahudile­
rin Babil Tutsaklığı, 220

--- Sayfa 9 ---
8
MUSA VE YAHUDİLİK
YAHUDİLERDE NEBİLER, 225
Amos, 228; Hoşea, 229; lşaya, 230; Tsefanya, 231; Habakkuk, 232;
Yeremya, 233; Yunus, 234; Eyub, 236
BABİL'DEN SONRA, 241
Yahuda, İran İmparatorluğu'nun Yarı Egemen Bir tli Olur, 241; Fi­
listin'de Hellen Etkisi, 245; Makedonya Egemenliği Altında, 247; Ti­
tus, Yeruşalim'i Yıkar, 253; Ulema Devleti, 259; Salt Din Devleti,
264; Talmud'un Ortaya Çıkışı, 266
ORTAÇAGDA YAHUDiLİK, 273
Doğu' da, 273; Yahudilerde Teolojinin Gelişmesi, 275;. Hıristiyanlar
Arasında Yahudilik, 280; Kabala, 283; Yahudilerde Tarikat (Hasidim­
cilik), 291
GÜNÜMÜZDE, 295
Günümüz Yahudilerinde imanın Şartları, 295; Meleklere inanış,
297; Kitaba inanış, 300; Peygamberlere inanış, 300; Ahret Gününe
inanış, 301; Kaza ve Kadere inanış, 301; Doğumdan ölüme Kadar
Ödevler, 302; Günümüz Yahudilerinde Yiyecek ve İçecekler Üzerin­
deki Kurallar, 321; Hastalık ve Ölüm, 325; Yahudilerde ibadet, 332;
Yahudi Yılında Tören ve Bayram Günleri, 340
MESIH,355
Yahudilerin Bekledikleri Mesih, 355; tık Mesih Düşüncesinin Doğu­
. şu, 355; Sözde Mesihler, 361
SÖZLÜK, 371

--- Sayfa 10 ---
GİRİŞ
Yüzölçümü bakımından küçücük bir ülke olan Filistin, insan­
ların hayatlarına, düşüncelerine ve ahlaklarına llkçağın dev impa­
ratorlukları olan Babil, Asur, İran, Mısır, Hind ve Çin'den fazla
etki yapmış, üstelik bu etki günümüze kadar sürmüştür. Filis­
tin'in kültür mirası Yunan kültüründen de çok daha etkili olmuş­
tur: Bu ufacık ülke dünyaya tektanrıcılığı armağan etmiştir. Mı­
sırlıların Ölüler Kitabı unutulmuş ve ancak eski Mısır dilinin ye­
niden öğrenilmesiyle meydana çıkmışken, Hintlilerin Mahabara­
ta'sı, sadece kendi diyarlarında şöyle böyle yaşamış. Azteklerin
tanrıları kanlı tapınaklarıyla birlikte yok olmuşken, Tevrat günü­
müze kadar kaybolmamış, doğrudan doğruya ya da detaylı olarak
insan hayatına etkisini sürdürmüştür.
Hiçbir kitap Tevrat kadar çok kere yakılmamış, hiçbir kitap
onun kadar çok dile çevrilmemiş, hiçbir kitaba onun kadar saldı­
rılmamış, ama aynı zamanda hiçbir kitap onun kadar çok insan
tarafından saygı görmemiştir. Tevrat üzerine yazılan eserler say­
makla tükenecek gibi değildir.
Yahudiler - tıpkı Babilliler, Asurlular, Fenikeliler ve Araplar
gibi - Sami bir halktı ve çok eski zamandan beri Filistin' de yaşa­
mışlardı. Göçebeyken bunlara Habiri (İbrani) adı verilirdi. Yahu­
di adı Yakup'la Lea'nın dördüncü oğulları olan Yahuda'dan gel­
mektedir.
Yahudilerin ilk dedeleri olarak kabul ettikleri İbrahim'e Tevrat
İbrani demektedir. Daha sonraları, bu sefer Yakup'un lakabı olan
İsrail' den, İsrail oğulları adını aldıklarını görüyoruz. Günümüzde,
iki bin yıldan sonra yeniden kurulan devletlerinin adı da Israil' dir.

--- Sayfa 11 ---
10
MUSA VE YAHUDİLİK
Şimdilik bu esrarlı ve dinamik ulusun tarihi üzerinde durma­
yalım. Bu, biraz vaktinden önce davranış olacaktır. Kitabımızın
adına uyarak, doğrudan doğruya Musa'nın hayatıyla da söze giri­
şecek değiliz. Çünkü Yahudi dini tek bir kişi tarafından kurulmuş
- dini bir terimi kullanırsak - tek bir peygambere gelen vahiy ile
gökten inmiş bir din değildir. Yahudi dini ya da bizim deyimimiz­
le Musevilik uzun bir evrimin sonucudur. Bu evrim sırasında
çoktanrıcılıktan (politeizm), başka tanrıların bulunduğunu kabul
etmekle birlikte, kendi halklarının özel ve tek bir tanrısı olduğuna
(henoteizm), oradan da, bütün dünya için tek ve ortaksız bir tanrı
fikrine (monoteizm - tektanrıcılık) geçmişlerdir. İsrail oğulları­
nın inançlarına göre tanrıları Yahve (Yehova) önceleri, göçebelik
devirlerinde, onlarla birlikte göçüp konar, onların başka tanrılara
tapmamalarına, onlara kurban kesmemelerine, başka tanrıların
kullarıyla evlenmemelerine önem verirdi. İsrail oğullarının o za­
manki savaşları, bir bakıma kendi tanrılarıyla komşularının tanrı­
ları arasındaki savaşlardı. Sonradan bu göçebe ulus yerleşip, ço­
banlık yapmak yerine, çiftçi olunca ve kendisine şehirler kurunca,
devlet şekilleri uzun zaman teokrasi olmakta devam etti. Hayatın
her alanında egemenlik din adamlarında kaldı. Nihayet, dış düş­
manlara karşı birleşmek; sadece kurban kesen ve dinsel işleri yö­
neten kahinler yerine, bir orduyu idare edebilecek insanların buy­
ruğu altına girmek zorunluluğu doğdu; ileride göreceğimiz gibi,
din adamlarının dirençleri bunu önleyemedi, İsrail Krallığı mey­
dana geldi. Bu arada, din de gelişmesine devam etmekteydi. Genç
İsrail devleti gelişti, en parlak devrini bizim Süleyman dediğimiz
Şelomo'nun zamanında yaşadı. ·Ama doğuda Asur, sonra Babil
devletleri ülkelerini Akdeniz kıyılarına kadar eriştirmek için akın
ediyorlardı. İsrail oğulları, Asur ordusunun bir salgın yüzünden
kırılması sonucu birinci beladan kurtulabildi, ama Babilliler Ku­
düs'ü aldılar ve İsrail oğulları esir olarak Babil'e götürüldü. Artık
İsrail, Tanrı'nın kendilerinin, yalnız kendilerinin Tanrısı olduğu,
kendileriyle antlaşmış bulunduğu hülyasını yaşatamazlardı. O za­
man, her olayın hep bir Tanrı'nın, Yahve'nin iradesiyle meydana
geldiği, ama kendilerinin gene de onun en sadık ve en sevgili ev-

--- Sayfa 12 ---
GİRiŞ
11
latları oldukları düşüncesine eriştiler. Eski Ahit (Ahit: antlaşma,
sözleşme) de işte bu sırada son şeklini aldı. O zamana kadar yüz­
yıllar boyunca ancak ağızdan ağıza gelen eski şiirler, tarihi olaylar,
kanunlar derlenip yazıya döküldü, tabii bu arada bazı yerleri yep­
yeni bir kılığa da girdi. Yalnız İsrail oğulları üzerinde durmak da
bu büyük evrimi kavramak için yetmez. Bu nedenle okuyucula­
rın, söze onlarla değil, çağdaşları olan öteki Samilerle başlamamı­
zı hoş göreceklerini umarız. Çünkü, İsrail oğullarının ilk zaman­
ları için elimizde yazılı belgeler yokken ötekiler, Fenikeliler (Ke­
naniler) ve Aramiler bize oldukça bol belge bırakmışlardır. Hiç
şüphesiz, aynı bölgede yaşayan, onlarla akraba bir dil konuşan İs­
rail oğullarının o eski çağlardaki dini tasarımları da diğer uluslar­
dan pek farklı değildi.

--- Sayfa 13 ---
FİLİSTİN (ESKİ AHİT DÖNEMİ)
..--t>.;;-tı
1--·ı....ı-T/
1---<----1
SAMİRİYE
o
Beer Şeba
'-:t: SamiriyeO
"""
Eben·Ezer
O
Şilo
o
YAHUDA
o
Hebron
EDOM
10
20
30
40
SOkm.
o
Hermon
Damaskus
Dağı
(Şam)
Nebo
Dağı

--- Sayfa 14 ---
SAMİLER
Ayrı bir Sami ırkından söz etmek, son zamanlarda pek moda
olmuştu. Ama böyle bir ırk ayrımı yapmak gerçeklere uymaz. Bu­
na karşılık çeşitli Sami halkları arasındaki dil akrabalığı çok belir­
gindir ve kolayca anlaşılabilir. Bu dillerin özelliklerinin en önem­
lisi, kelimelerin köklerinin sessiz harflere bağlı olması ve bu keli­
me köklerinin genel olarak üç sessiz harften meydana gelmesidir.
Bütün Sami dillerinde ta en eski zamanlardan beri aynı özelliği
görüyoruz.
Samilerin ana yurtlarının nerede olduğu sorusu henüz açıkla­
nabilmiş değildir. Ama genel olarak, bunların Arabistan'dan gel­
dikleri ve oradan çevrelerindeki ülkelere yayıldıkları tahmin edil­
mektedir. Bazı dil özelliklerinin ortak oluşuna bakarak, bir vakit­
ler Sami ve Hami (Afrikalılar) soylarının Afrika' da ortak bir yurt­
ları bulunduğu sonucunu çıkaranlar varsa da, bu düşünceye des­
tek olacak bilgiler elde edilememiştir. Daha M. Ö. 3000'de Sami
Akkadlar, Mezopotamya'nın güneyinde yerleşmişler ve orada, Sü­
merlerle komşu olarak yaşamışlardı. Çok geçmeden bunlar kendi
başlarına bir devlet kurabilecek kadar güçlendiler.
M. Ö. 3. binin sonlarına doğru Filistin'de, herhalde gene Sami
olan, Kenani (Fenikeliler) boylar bulunuyordu. Yeni bir kavimler
göçü Amorileri kuzeye doğru getirdi; Babil'deki Hammurabi sü­
lalesi Amorilerdendi; daha sonra bu Amorilerden Arami boyları
çıktı. Güney Arapları, Arabistan yarımadasının güney kesiminde
M. Ö. 13. yüzyıldan sonra önemli devletler kurdular; tarihten ön­
ceki çağda Habeşistan'a da buradan insanlar giderek yerleştiler.
Son Sami "Kavimler Göçü" olarak İslamlığın M. S. 7. ve 8. yüzyıl­
lardaki akınlarını kabul edebiliriz.

--- Sayfa 15 ---
14
MUSA VE YAHUDİLiK
Sami halkları arasında kültür bakımından büyük ayrılıklar
vardır ve dayanaksız genellemelere kapılmadan, bunlar arasında
ortak karakter çizgileri bulmak çok zordur.
Samilerin başlangıçta ortak bir dinleri olup olmadığı, cevap­
lanması imkansız bir sorudur. Ama gene de ortak bazı noktalar
bulunabilir. "Tanrı" kavramını anlatan kelime hemen hemen bü­
tün Sami dillerinde aynıdır; Akkadcada "Hu", Kenan dilinde "1l"
ya da "El" İbranice'de "El" genişletilmiş şekliyle "Elohim", Arami
dilinde "El" (ve Elah) Güney Arapları'nda "1l", klasik Arapçada
"Allah". Bu kelimeler, çoğu vakit en üstün tanrının adıydı. Tanrı
adını içine alan kişi adlarından (bizdeki Aptullah, Ruhullah,
vbg.) El kelimesinin en eski çağlarda bile bulunduğunu anlıyo­
ruz. Samilerde kuvvetli bir monoteistlik (tektanrıcılık) eğiliminin
bulunduğu açıkça görülmektedir, ama en eski çağlar için buna
henoteistlik (başkalarının ayrı tanrıları olacağını, ancak kendi
tanrısının tek olduğunu kabul ediş) demek daha doğru olur. üç
büyük monoteist dinin, Yahudilik, Hıristiyanlık ve Müslümanlı­
ğın Samilerin topraklarında doğmuş ve gelişmiş olması boşuna
değildir.
Birçok Sami halklarında ortak olan tanrı adlarından biri de
Akkadcadaki lştar'dır. Bu ad Kenan dilinde Athart - Astarte,
Güney Arabistan'da Athar, Habeş dilinde Astar'dır. Dikkate de­
ğer bir nokta, bu adları taşıyan tanrılardan ilk ikisinin dişi, öteki
ikisinin de erkek oluşudur. Bunlar, belki de başlangıçta tek ve
cinsiyetsiz ya da hem erkek hem dişi bir tanrıdan zamanla ve ay­
rı ayrı bölgelerde gelişmişlerdi. (lştar'a bir zamanlar "Sakallı"
denmekteydi.) Bu tanrı da gök ya da bereket tanrısıydı. (Habeş­
lerin Astar'ı gök tanrısıydı.) Arapçada Merkür gezegeninin adı
olan Utarit de bu kökten olsa gerektir. Tanrıların böyle yer yer
cinsiyet değiştirmeleri görülen şeylerdendir: Akkadlarda güneş
tanrısı Şamaş erkek olduğu halde, Ras-Şamra'da gene güneş tan­
rısı Şapaş dişidir, Güney Arabistan'ın Şams'ı da dişi bir tanrıça­
dır. Buna karşılık Ay, her tapıldığı yerde erkek olarak kabul edil­
miştir.

--- Sayfa 16 ---
SAMİLER
ıs
Filistin
Kutsal Ülke ya da Vaat Edilmiş Ülke adı da verilen Filistin, gü­
nümüzde de üç büyük dinin üyelerinden büyük saygı gören bir
topraktır. Hele Kudüs, bu üç dinin Müslümanlık, Hıristiyanlık ve
Yahudiliğin inançlarının toplandığı, birbiriyle yarıştığı ve çarpıştı­
ğı. bir merkezdir. Bu şehrin ufacık bir bölgesine de bütün bu
inançların odak noktası gözüyle bakabiliriz: Mescidi Aksa, Kama­
me ya da Kutsal Mezar kilisesini ve artık sofu Yahudilerin yüz sü­
rerek ağladıkları bir duvardan, Ağlama Duvarı'ndan başka iz kal­
mamış olan Süleyman Mabedi'ni içine alan köşecik.
Filistin, Şeria Irmağı, Lut Gölü ve Akdeniz kıyısı arasına sıkış­
mış bir ülkedir. Alçak, dar ve kışın yağmurlu kıyı bölgesine karşı­
lık, ülkenin en büyük kısmı kurak, çoğu yeri çöl karakterinde,
dağlık ve yaylalık yerlerdir. Filistin toprakları pek verimli değil­
dir. Son yıllarda Yahudilerin büyük gayretiyle o zamana kadar
kurak olan yerler sulanmış, verimli buğday tarlaları, zeytinlik,
portakal bahçeleri ve bağ haline getirilmiştir. Ama ülkenin iç ta­
rafları bugün de sadece hayvan otlatmaya yaramaktadır. Filistin
günümüzde İsrail, Ürdün ve Mısır arasında bölünmüş durumda­
dır. Bu küçük ülke tlkçağda da gene böyle karşıtlıklar, çeşitli ·
halkların birbirleriyle savaşmaları, çeşitli kültürlerin yarışmaları
içinde yaşadı.
Burada Mısır piramitleri ya da Babil'in gök tırmalayan tapı­
nakları gibi uygarlık eserlerine rastlanmaz, ama piramitleri ve zig­
guratları yapanlardan artık tarih kitaplarından başka yerde söz
edilmezken, dünyadaki insanların büyük bir kısmı, hala, aslında
küçük ve önemsiz bir tapınak olan Süleyman Mabedi'ni ve küçük
bir topluluğun hükümdarı olan Süleyman'ı saygıyla anar: O, kuş­
ların bile dilinden anlayan, yellere bile sözünü geçiren, insanüstü
bir yaratıktır. O, insan aklının en üstün örneğidir. Bilgeliği dillere
destan olmuştur. Bu saygı boşuna değildir, bu unutmayış rasgele
olmamıştır, bu topraklarda, bu çorak ülkede insanların saygısını
hak eden birçok yön vardır.

--- Sayfa 17 ---
16
MUSA VE YAHUDİLiK
Son araştırmalar gözleri gittikçe daha fazla Yakın Doğu bölge­
sine, bunun içinde de Filistin'e çevirdi. Günün birinde bilgin bir
kadın, Kathleen Mary Kenyon adında bir Amerikalı, Kudüs'ün 13
kilometre kuzeyindeki Eriha' da kazıya başladı. O zamana kadar
bu şehrin tarihi üzerinde bilinen en ilgi çekecek şey Tevrat'ta şu
satırlarla anlatılmıştı: "Ve Yeşu sabahleyin erken kalktı ve kı1hin­
ler Rabbin sandığını (Ahit Sandığı, Kutsal Sandık) kaldırdılar. Ve
koç boynuzundan yedi boruyu taşıyan yedi kahin, Rabbin sandı­
ğı önünde durmadan gidiyorlardı ve boruları çalıyorlardı; ve si­
lahlı adamlar onların önünde gidiyorlardı; ve kahinler boruları
çalarak giderken dümdar da Rabbin sandığının arkasından geli­
yordu. Ve ikinci günde şehri bir kere dolandılar ve ordugaha
döndüler; altı gün böyle yaptılar. Yedinci günde erken, şafak sö­
künce kalktılar ve şehri yedi kere bu usul üzere dolandılar; yalnız
o gün şehri yedi kere dolandılar. Ve yedinci kerede, kı1hinler bo­
ruları çalınca, Y eşu kavme dedi: Bağırın; çünkü Rab şehri size
verdi. Ve şehir ve onda olanın hepsi Rabbe tahsis edilecek ... Ka­
vim yüksek sesle bağırdı ve kahinler boruları çaldılar; ve vaki ol­
du ki, kavim boru sesini işittikleri zaman, yüksek sesle bağırdılar
ve duvar, olduğu yere çöktü ve herkes kendi önüne doğru olarak
kavim şehre çıktı ve şehri aldılar." (Yeşu: 6, 12-20.)
Efsanelerde, çoğu zaman, biraz gerçek payı vardır. Eriha şehri­
nin duvarları gerçekten yıkılmıştı; kazılar bunu meydana çıkardı,
ama yedi koç boynuzundan borunun sesiyle ya da İsrail kavminin
bağırmasıyla değil, bir deprem yüzünden! Belki de bu deprem
tam savaş sırasında olmuştu ve ilkel insanın hayal gücü, zamanla
bu olaya tabiatüstü niteliği vermişti.
Ama Eriha, çok daha büyük bir mucizeyi bağrında saklamak­
taydı: İnsanın ilk uygarlığını! O zamana kadar avcı ve toplayıcı
olan insanın bir yerde yerleşme, ekip biçme devresine girişinin iz­
lerini ilk bu şehrin altında, ta derinlerde buldular. Bununla, ilk
uygarlığın Eriha'da doğduğunu söylemek istemiyoruz. Ama taş
devri kültürünün, gerçekten şehir diyebileceğimiz bir yerleşme
yeri burada bulundu; ondan sonra da ülkemizde, Konya' da Çatal
Höyük'te ve Burdur' da Hacılar höyüğünde. Kitabımız bize belirli

--- Sayfa 18 ---
SAMiLER
17
bir sınır çizmeyi zorunlu kıldığı için Eriha'nın ülkemizdeki ben­
zerlerini bir tarafa bırakıyoruz.
Mezolitik çağda, yani orta taş devrinde (M. Ö. 10000-7500),
daha sonra da Neolitik'te, yani geç taş devrinde (M. Ö. 7500-
4000) burada insanlar yaşamıştı. Kathleen Kenyon, seramik önce­
si, yani insanların pişmiş topraktan kap yapmayı bilmedikleri bu
çağlarda, Eriha'nın adamakıllı büyük bir şehir olduğunu ortaya
koydu. Halbuki o zamana kadar inanılan, insanların bu çağda an­
cak küçük yerleşme yerlerinde yaşamış oldukları yolundaydı. Bu
şehirdeki Neolitik çağ insanları pişmiş toprak kap yapmayı bilmi­
yorlardı ama, etrafı surla çevrili bir şehirde oturmuşlar, binlerce
yıl da - gene pişmiş toprak işleri yapmadan -yaşamışlardı. Bunla­
rın bütün aletleri taştan, kemikten, kapları da gene taş ya da ağaç­
tandı. Bu devre Eriha' da günümüzden dokuz-on bin yıl önceye
varmaktadır (M. Ö. 7800). Boyuna daha öncekilerin yıkıntıları
üzerine evlerini yapmaları yüzünden meydana gelen molozun ka­
lınlığı 15 metreyi bulmaktadır.
En eski evler kerpiçten ve yarım küre ya da yarım yumurta biçi­
minde yapılmıştı. Döşeme çamurdandı. Duvar kerpiçleri, bir yüzü
düz, öteki kabarık, yumurtamsı biçimdeydi. Kerpiç ustası parma­
ğıyla bunların üzerine çizikler çekmişti. Evlerin aralarındaki yollar
süprüntü ve moloz atılması yüzünden yükseldiği için evlere merdi­
venle iniliyordu ama bu, belki de güvenlik kaygusundandL Toprak
basamakların üzerinde o zamanlar tahta kaplama bulunduğu da
anlaşılmaktadır. Bir zaman sonra, ama gene M. Ö. 5000'den daha
eski bir çağda artık evlerin daha büyük ve dörtgen biçiminde yapıl­
maya başladığı görülmekteydi. Duvar köşeleri, toz birikmemesi
için, tıpkı modern yapılarda olduğu gibi, içten yuvarlaklaştırılmış­
tı. Evlerde ambarlar ve birkaç oda vardı. Yemekler iç avludaki bir
ocak üstünde pişirilmekteydi. Kerpiç duvarlar o kadar sağlamdı ki
bunları yıkmak, hatta bir kerpici çıkarmak bile zordu. Evlerin bi­
rinde bir çeşit sunak da bulundu: Bu, mihraba benzer bir duvar gi­
rintisine yerleştirilmiş, kara volkan taşından küçük bir direkti. An­
laşılan Erihalıların o zamanlarda tanrısı ya da tanrıları vardı. Ama
en tuhaf buluntu, evlerin altından çıkarılan insan kafalarıydı. Bu
MVY 2

--- Sayfa 19 ---
18
MUSA VE YAHUDiLİK
kurukafaların üzeri çamurla sıvanarak, sahibine benzetilmeye çalı­
şılmış, gözler deniz kabuklarıyla yapılmış, sonra yüz ve baş boya­
narak daha canlı bir hale getirilmişti. Bu bir inancı anlatıyordu,
ama nasıl bir inancı? Acaba bu insanlar, ölümden sonra bir hayata
inanıyorlar mıydı? Yoksa günümüzde b.ile şurada burada, örneğin
Güney Amerika ormanlarında yaşayan bazı ilkel kabilelerde oldu-
·
ğu gibi kafa avcılığı mı yapıyorlardı? Ama herhalde birinci ihtimal
daha doğru olsa gerektir. Bunfar, yaşayanlar üzerinde etkilerini
sürdürdüklerine inanılan dedelerin başları olmalıdır.
Daha sonra, pişmiş toprak işlerini bilen bir insan soyunun bu­
raya yerleştiğini görüyoruz. Ama bunlar ev yapmamışlardı. De­
mek çadır adamıydılar. Bunlarla birlikte, Anadolu' da da çok rast­
lanan üçlü tanrı tasarımının geldiğini görüyoruz. Hemen hemen
doğal büyüklükte bir kadın, bir erkek, bir de çocuktan meydana
gelme gruplar bulunmuştur. Buna, 1sa'dan binlerce yıl önce yaşa­
makta olan Kutsal Aile tasarımının belirtisi gözüyle bakabiliriz.
Daha sonra başkaları, başka saldırganlar gelmiş, bunlar daha
iyi, daha ince kapkacak yapma sanatını getirmişlerdi. Yıl da, aşağı
yukarı M. Ö. 47SO'dir.
Bundan sonra ta M. ö. 3200'e kadar burasının boş kaldığı an­
laşılıyor. Ancak bu yıllarda yeniden insan izleri başlamaktadır. Bu
çağdaki insanlar ölülerini şehrin yanındaki tepeye kazdıkları me­
zar hendeklerine gömüyorlardı. Halbuki Neolitik çağ öncesi insa­
nı, ölüsünü yanından ayırmamakta, evlerinin altına gömmektey­
di. Bu mezarlardan birinde tam 113 insan kafası, düzenli bir şekil­
de çepeçevre sıralanmış, boş gözleri mezarın ortasına bakar şekil­
de bulundu. Yanlarında da, sungu olarak konan tabaklar, küpler
ve birçok şarap testileri vardı. Buluntulardan anlaşıldığına göre
ölüler önce başka bir yere gömülerek çürütülüyor, sonra yalnız
kafaları alınarak böyle diziliyordu. Geri kalan tarafları ise mezar
yerinin ortasında yakılıyordu. Kafalar, vücutlarının yakılışını sey­
retsinler diye böyle, gözleri ortaya çevrik olarak konulmaktaydı.
Kafaların üzerindeki yanık izleri bunu açıkça göstermektedir. Ar­
keologlar bu mezarları yapan insanların da göçebe oldukları dü­
şüncesindedirler.

--- Sayfa 20 ---
SAMiLER
19
Sonra, Eski Bronz Çağı dediğimiz devre geldi. Aşağı yukarı
M. Ö. 2900'den 2300'e kadar süren bu devrede şehrin yeni ahalisi
gene kalın duvarlar yaptı, surların üzerinden nöbetçiler, göçebele­
rin saldırıp saldırmayacağını gözetledi. Şehir zenginleşti ve güzel­
leşti. Eriha daima göçebelerin saldırılarına hedef olmuştu. Yeni
moloz tabakaları eskileri örttü, yeni kültürler eskilerini kovaladı,
sonunda, belki de M. Ö. 1375'le 1300 arasındaki bir tarihte, bu
bölümün başında Tevrat'tan alarak yazdığımız olay geçti: İsrail
göçebeleri, Yeşu'nun komutası altında şehri zaptettiler. O sırada
şehir halkı Kenanilerdi.
İşte Filistin toprağı bu kadar eski anıları saklayan bir yerdir.
Batı Samileri
İsrail oğullarının da içinde bulunduğu Batı Samilerini iki gru­
ba ayırmak mümkündür: Fenikeli-Kenani grubu ile Arami grubu.
Sami halkı, daha M. ö. 4. binde Filistin ve Suriye'ye yerleşmiş bu­
lunuyordu. 2000'den az sonra, Babil kralı Hammurabi'nin halkı
olan Amorilerden bir kısım da, anlaşılan kuraklık yüzünden bura­
ya göç etmişti. Bunların hepsi göçebe olarak gelmişler ve yerleşik
olmuşlardı.
Bu Batı Samilerinin dinleri üzerine bilgimiz, yakın zamanlara
kadar, ancak Tevrat'ta ve Yunan yazarlarının eserlerinde bulunan­
lar kadardı. Ama son yıllarda yapılan kazılar birçok yeni bilgiler
sağladı. Tapınaklar ve dini eşya bulundu; dini tasarımlar üzerine
çok değerli bilgiler veren yazıtlar ortaya çıkarıldı. Bu kazıların en
önemlisi Suriye'nin kuzey tarafındaki Ras-Şamra (eski adı Ugarit)
höyüğünde yapılandır. Ugarit aşağı yukarı M. ö. 15. yüzyılda bü­
yük önem kazanmış olan bir şehirdi ve burada, çivi yazısından tü­
remiş fonetik bir alfabe icat edilmişti. Bu alfabenin çözülmesi saye­
sinde elimize çok değerli bilgiler geçti. Bulunan metinlerin çoğu
ibadete ve mitologyaya aittir. Bunlardan ve başka yerlerdeki kazı­
larda elde edilen metinlerden öğrendiğimize göre, Batı Samilerinin
dinleri Mezopotamya ve Mısır'ın etkisi altında kalmıştı.

--- Sayfa 21 ---
20
MUSA VE YAHUDİLİK
Batı Samilerinde Tanrılar
Artık bildiğimiz gibi Batı Samilerinin çok kalabalık bir tanrı­
lar alemi vardı. Bununla birlikte her tanrının kişiliği kesin bir şe­
kilde belirtilmemişti ve bunların görevleri ve sifatları çoğu za­
man birbirine karışırdı. Özellikle tanrıçalarda bu, daha da fazla
olurdu. Dikkate değer bir nokta, iki baş tanrının, El ile Ba'al'in
adlarının genel olarak tanrı ya da efendi (rab) anlamına gelme­
siydi.
Ugarit metinlerinde, Tevrat'ta ve birçok özel isimlerde gördü­
ğümüz El, en yüce tanrıdır, tanrılar toplumunun başıdır, yarata­
nıdır, hükümdarıdır ve yargıçtır, ihtiyardır, "Yılların Babası"dır.
Ama uzak ve umursamaz bir tarafı vardır ve efsanelerde daima
Ba'al'den geride kalır.
Bununla birlikte kurbanlar ve sungularda onun adı çok anılır.
El'e "Boğa El" denir, belki de ara sıra boğa kılığında gösterilirdi.
Bu tanrıyı hatırlatan bazı izleri Musa'nın 2. kitabında görmekte­
yiz:
İsrail oğulları, Mısır'dan çıktıktan sonra, Musa Tur dağınday­
ken, Harun' dan kendilerine bir put yapmasını isterler. Artık, gö­
rünmez bir tanrıya tapmaktan bıkmışlardır. Harun da onlardan
ellerindeki altınları getirmelerini ister. Bütün kavim kendi kulak­
larındaki altın küpeleri çıkarırlar ve onları Harun'a getirirler, o da
oymacı aletleriyle biçim verir, dökme bir buzağı yapar, önüne bir
sunak kurar. İşte bu altın buzağı hikayesi herhalde İsrail oğulları­
nın eski Sami dinine, El'e tapmaya dönüşlerini anlatmaktadır. Ay­
rıca gene Tevrat'ın I. Krallar bölümünde (12, 28) şöyle bir yer
vardır: "Ve kral danıştı ve iki altın buzağı yapıp kavme dedi: Ye­
ruşalim' e çıkmak sizin için fazladır; ey İsrail, işte seni Mısır diya­
rından çıkaran ilahların!" Bundan, İsrail oğullarının Mısır'dan
çıktıktan çok sonra da yalnız Y ahve'ye (YHVH, Yehova) tapmaya
alışmamış oldukları, El'e ve Ba'al'e kulluk ettikleri sonucu çıkarı­
labilir. Bunu ileride, İsrail bölümünde daha etraflı olarak görece­
ğiz.

--- Sayfa 22 ---
SAMİLER
21
Acaba boğa, tanrı El'in gücünü mü anlatmaktaydı, yoksa dü­
şünülen, onun aynı zamanda döl bereketi tanrısı oluşu muydu?
Burasıqı ayırt etmek kolay değildir. Yukarıda sözünü ettiğimiz,
Harun'un altın buzağısına kavmin nasıl taptığı, aynı yerde şöyle
anlatılmaktadır: "Ve ertesi gün erken kalktılar; ve yakılan takdi­
meler (kurban, sungu) arz ettiler ve selamet takdimelerini getir­
diler; ve kavim yemek ve içmek için oturdular ve oynamak için
kalktılar." Bundan. altın buzağı şerefine yenip içildiği ve dini
danslar yapıldığı açıkça anlaşılmaktadır. Bu, döl bereketi ayinle­
rindeki şölenleri ve taşkın, kadınlı erkekli dansları hatırlatmakta­
dır. Belki El için yapılan ayinlerin karakteri de böyleydi.
Ba'al (Efendi) de, genç, aktif tanrı, fırtına ve yağmurun tanrısı­
dır. Buna "Bulutlara Binen" denirdi. Tevrat'ta Yahve için de aynı
deyimin kullanıldığını görmekteyiz (Mezmurlar: 68, 33), bu ba­
kımdan Ba'al bereket sağlayıcıdır. Birçok yerlerde ona Ba'alşa­
mem (Göklerin Efendisi) denirdi; bu da çoğu zaman gök tanrısı
ile hava değişimlerinin hakimi bereket tanrısı arasında kesin bir
sınır tanınmadığını anlatır. Yaz sıcağının bitkileri kavurup kurut­
ması, Ba'al'in ölümü, yağmur mevsiminde yeniden yeşermeleri de
onun yeniden dirilmesi ile açıklanırdı. Fenike şehirlerinden Bib­
los'ta Ba'al'in ölümü ve dirilmesi ayinlerle anılır ve kutlanırdı.
Yunanlılar Biblos Ba'al'ini almış ve ona Adonis adını vermişlerdi
(adon=efendi), Adonis tipik bir çoğalma tanrısıydı. Efsaneye göre
bir yabandomuzu onu öldürür, ama o sonra yeniden dirilirdi.
Adonis'in ölümü ayininde kadınlar yüzlerini yırtarlar, feryat ede­
rek dolaşırlardı. Adonis'in yeniden dirilmesi de orji'lerle kutlanır­
dı.
Tanrı'ya verilen başka bir unvan da "Melek", yani kraldı. Bu­
nu, örneğin, Ammonilerin baş tanrısı Milkom'da ve Tyros (Sur)
şehrinin tanrısı Melkart'ta görüyoruz (Melk-Kart, Şehrin Kralı
anlamındadır).
Reşef, adına bakılırsa, şimşek ve belki de veba tanrısı idi. Tev­
rat'ta peygamber Habakkuk'un Tanrı için şöyle dediğini görüyo­
ruz. "Elinden ışıklar çıkıyordu ... Veba onun önünde yürüyordu
ve ayaklarının ardınca humma çıkıyordu." Burada İsrail peygam-

--- Sayfa 23 ---
22
MUSA VE YAHUDİLiK
berinin Yahve için, eski bir Sami tanrısı-bu sefer Reşef-hakkın­
da söylenen sözleri tekrarladığını görüyoruz.
Dagon bir döl bereketi tanrısı idi; Tevrat'ta bunun Filistilerin
tanrısı olduğu yazılıdır: "Ve Filistilerin beyleri ilahları Dagon'a
büyük kurban kesmek ve şenlik etmek için toplandılar ve dediler:
Düşmanımız Şimşon'u ilahımız bizim elimize verdi." Hakimler:
16, 23.)
Gene Tevrat'ta Samuel 1. Kitabı'nda şöyle denir: "Ve Filistiler
Tanrı'nın sandığını almışlardı ve onu Eben-ezer' den Aşdod'a ge­
tirdiler. Ve Filistiler Tanrı'nın sandığını alıp Dagon'un evine gö­
türdüler ve onu Dagon'un yanına koydular. Ve Aşdodlular ertesi
gün erken kalktılar ve işte, Dagon, Rabbin sandığı önünde yü­
züstü yere düşmüştü. Ve Dagon'u alıp yine yerine koydular." (I.
Samuel: 5, 1-3.)
Tanrıçalar arasında Aşera, An' at ve Astarte (Athtart) başta ge­
lirdi. Aşera, El'in eşiydi. Anat, Ba'al'in bakire kardeşiydi ve karde­
şi öldüğü zaman onun yeniden dirilmesi için çalışırdı. Astarte ol­
dukça önemsiz bir rol oynardı. Aslında bu üç tanrıça herhalde,
Yakın Doğu'daki büyük, döl bereketi tanrıçası Ana Tanrıça'nın üç
ayrı kişiliğinden başka bir şey değildi. Bu Ana Tanrıça'nın birçok
heykelleri bulunmuştur. Bunlarda tanrıça tamamiyle çıplaktır ve
kadınlık belirtileri abartılı bir şekilde gösterilmiştir.
Batı Samilerinde Mitologya
Ugarit metinlerinden birçok tanrı efsanelerini öğreniyoruz.
Bunlar arasından üçü gerçekten ilgi çekecek türdendir:
Ba'al efsanesi bu tanrıyı, düşmanı Mot'un (mevt, ölüm) nasıl
yendiğini ve öldürdüğünü, sonra kız kardeşi Anat'ın Ba'al'i dirilt­
mek için, nasıl yeraltı dünyasına indiğini anlatır. Anat düşündü­
ğünü başaramaz, sadece Ba'al'in yerine bir vekil konmasını sağlar.
Anat yeraltındayken bütün bitkiler kurumuş, bütün yaratıklar
üremez olmuşlardır; sonunda Anat korkunç bir öfkeye kapılır,
Mot'u yakalar ve onu yener.

--- Sayfa 24 ---
SAMİLER
Yakaladı tann oğlu Mot'u,
Biçti ikiye kılıçla,
Orakla lokma lokma etti,
Yaktı ateşte onu,
Değirmende öğüttü onu,
Serpti tarlalara,
Kuşlar yedi Mot'un etlerini.
(Ugarit tabletlerinden)
23
Anlaşılan bu, bir başağın başından geçenlerin sembolik hika­
yesidir. Bununla da Mot'un sadece ölüm değil, aynı zamanda yaz
sıcakları tanrısı olduğu anlaşılmaktadır.
Mot yenilince Ba'al canlanır ve dünya da yeniden can bulur.
Bu metnin ve buna göre yapıldığı anlaşılan ayinlerin mevsim de­
ğişmelerini temsil ettiği açıkça görülmektedir. Bu ayinlerle, yağ­
mur mevsiminin gelmemesi ve bütün canlıların yok olması tehli­
kesi önlenmiş sayılıyordu. Kenaniler, her yıl bu korkuyu çeker ve
bu ayinlerle onu savuşturmaya çalışırlardı. İbranilerde de tabiat
tamamiyle Tanrı'nın emrindedir, o dilerse baharı getirir, dilerse
getirmez, dilerse yağmur, dilerse onun yerine kan ve kül yağdırır;
İsrail oğullarının bayramları da böyle mevsimlere bağlıdır.
İkinci bir tablette Danyal (ya da Dan' el) ile oğlu Akhat'ın hika­
yesi vardır. Danyal bilge bir kraldır (bu ad Tevrat'ta: Hezekiel
14:14'te de geçer), adil bir insandır, dulların ve kimsesizlerin hak­
kını yedirmez. Çocuğu olmamıştır; bunun için El'e yakarır, kur­
banlar sunar. Sonunda rüyasında ona bir oğlu olacağı bildirilir.
Danyal'ın, Akhat adını verdiği bir oğlu olur. Ama bir zaman sonra
Anat, oğula, ona ölümsüzlük bağışlamasına karşılık, kendisine ya­
yını vermesini teklif eder. Akhat bunu yapmak istemez. Anat bu­
nun öcünü almak için uşaklarından birini kartala çevirir. Kartal
uşak da Akhat'ı parçalar. Bunun arkasından yağmurların nasıl ke­
sildiği ve yas ayinlerinin nasıl yapılması gerektiği tablette yazılmak­
tadır. Ama Akhat'ın kız kardeşi onun öcünü almak ve kartalı öl­
dürmek ister. Metnin bundan ötesi kaybolmuştur, ancak kızın bu
işi başardığı ve Danyal'ın yeni bir oğlu olduğu tahmin edilebilir.

--- Sayfa 25 ---
24
MUSA VE YAHUDiLİK
Görülüyor ki bu da Ba'al efsanesinin değişik bir şeklidir. Ama
asıl dikkate değer nokta, kralın da bereket sağlamakta rol alışı ve
kral soyunun kutsallığıdır. Ölümsüzlüğe kavuşamayış da Sümer
efsanesindeki Gılgamış'ın<'l başına gelenleri hatırlatmaktadır.
Üçüncü bir metinde de bütün soyunu yitirmiş olan Kral Ke­
ret'in hikayesi anlatılmaktadır. O da rüyasında El'i görür. El ona,
Udum ülkesine sefer etmesini ve kendisine evlatlar verecek olan
bir kızı ele geçirmesini söyler. Destan bundan sonra bu tanrı buy­
ruğunun nasıl yerine getirildiğini anlatmaktadır. Yenilmiş olan
düşman kralın elçileri gelip Keret'e değerli hediyeler vermek ister­
ler, ama Keret bunları geri çevirir. Yalnız kralın güzel kızını alır,
El'in vaadi de yerine gelir.
Bu metin tarihi bir olayın ozanca anlatılışı olarak görülebilir.
Ama bunu asıl, kralla soyunun bir ülkenin mutluluğu ve bolluğu
için ne kadar önemli olduğunu anlatmak amacıyla düzenlenmiş
olarak almak daha yerinde olur. Kral, Kenanilerde nasıl kutsalsa
İsrail oğullarında da öyleydi. tleride bunun örneklerini görece­
ğiz.
Bibloslu Philon'un anlattığına göre Fenikelilerde dünyanın ya­
ratılışı efsanesi şöyledir:
.Başlangıçta çetin bir rüzgarla Kaos vardı. Uzun zaman sonra
rüzgarla Kaos birbirine karıştı ve yumurta biçiminde bir kitle
meydana geldi. Bu da ortasından ayrıldı. Gökle yer ve yıldızlarla
hayvanlar böylece yaratılmış oldu.
Kenanilerde Rahip Sınıfı
ve Tapınış
Kenan şehir-devletlerinin çoğunda kral kutsal bir varlıktı. Ül­
kenin mutluluğu ve bereketi ona bağlıydı. Kral soyunun sürmesi­
ne duyulan ilgiyi bundan önce anlatmıştık. Tevrat'ın Tekvin (Ya­
ratılış) kitabında şu sözleri görürüz: "Ve İbrahim, Kedorlamoer
(*) Bak: Gılgamış Destanı, Milli Eğitim Bakanlığı klasikler serisinden.

--- Sayfa 26 ---
SAMİLER
25
ve beraberinde olan kralları vurup döndükten sonra, Şave vadi­
sinde Sodom kralı onu karşılamaya çıktı. Ve Salem kralı Melkise­
dek ekmek ve şarap çıkardı; ve o, Yüce Tanrı'nın kahini idi."
(Tek: 14, 17-18.) Mezmurlarda da Tanrı, Davut'a şöyle demekte­
dir: "Rab and etti ve caymaz; Melkisedek tertibi üzere sen ebedi­
yen kahinsin." İsrail oğulları, kutsal krallık düşüncesini Kenanile­
rin örneğine göre sürdürmüşlerdir.
Rahip sınıfının oldukça gelişmiş olduğu da anlaşılmaktadır.
Şunu da kaydedelim ki Ugarit metinlerinde rahiplere İbranicede­
ki gibi, "Kohen" unvanı verilmektedir. Kenanilerde vecde gelen
nebi'lerin bulunduğunu öğreniyoruz; Tevrat'ta da bunu bulabili­
riz:
"Ve Ahab bütün İsrail oğullarına gönderdi ve nabi'leri Kar­
mel dağına topladı. Ve tlyas bütün kavme yaklaşıp dedi: Ne vak­
te kadar iki tarafa topallayacaksınız? Eğer Yahve Allah ise onun
ardınca yürüyün; ve eğer Ba'al ise onun ardınca yürüyün. Ve ka­
vim ona hiçbir cevap vermedi. Ve tlyas kavme dedi: Rabbin na­
bi'si olarak ben, yalnız ben kaldım; fakat Ba'al'in nabi'leri dört
yüz elli kişidirler." (1. Krallar: 18, 21-23.)
Batı Samilerinde tapınma yerleri başlangıçta çok sadeydi ve bir
tepe üzerine kurulmuştu (kurban tepesi, 'Bama'). Buralarda en
önemli olan şey, erkek tanrının sembolü olan bir dikilitaşla (Maş­
şeba) tanrıçanın sembolü olan ağaçtan bir kazıktı. Ama çok eski
zamanlarda tapınaklar yapılmaya başlanmıştı. Bunlarda büyük
bir dış salonla, tanrının heykeli ve başka dini sembollerin bulun­
duğu bir iç oda vardı. İsrail oğullarının önceleri çadırdan olan ta­
pınaklarında da, sonradan yaptıkları yerli tapınakta da bir kutsal
ön kısım (Debir) ve bir de kutsalların kutsalı yer (Hikal) görmek­
teyiz; İsrail oğulları eski Kenani tapınak planını devam ettirmiş­
lerdi. Bazı İsrail tapınaklarının önünde yığma kurban tepeleri
(Bama'lar) bulunmuştur. Tapınma, üreme tanrısının ölümü ve
yeniden dirilmesinin temsil yoluyla canlandırılması ve bol bol
kurban kesilmesinden ibaretti. İsrail oğullarının da ne kadar çok
ve çeşitli kurbanlar sunduklarını ileride göreceğiz.

--- Sayfa 27 ---
26
MUSA VE YAHUDİLİK
Aramilerde Din
Aramiler gerek kültür, gerek din bakımlarından, çevrelerinde­
ki halkların etkisi altında kalmışlardı. llkel ve göçebe bir halk için
bu da doğaldır. Beri yandan politik bakımdan bağımsız, küçük
toplumlar halinde yaşamaları, onların dinlerinde yer yer değişik­
liklere sebep olmuştu.
Bununla birlikte bazı tanrılara bütün Aramiler saygı gösterirler-
di. Örneğin en yüce tanrı olan Hadad (Babillilerin Adad'ı) gibi. Ha­
dad bir yandan yıldırımı kullanan yıkıcı, aynı zamanda bereket ge­
tiren yağmuru vermesiyle iyilikçi fırtına tanrısıydı. Fırtına tanrısı
olarak ona Ramman (Tevrat' ta Rimmon) yani "Gürleyici" sıfatı ve­
rilirdi. Tevrat'ta Rimmon kelimesi şöyle geçer: "Ve Naaman dedi
( ... ) Yahve şu işte kulunu bağışlasın; benim efendim tapınmak
için Rimmon evine girdiği ve elimin üzerine dayandığı zaman,
Rimmon evinde ben de eğiliyorum. Rimmon evinde eğildiğim za­
man Yahve bu işte kulunu bağışlasın." (il. Krallar: 5, 18.)
Gene Tevrat'ta (Zekeriya: 12, 11) şu satırları görüyoruz: "O
gün Yeruşalim'de, Megiddon vadisindeki Hadadrimon dövün­
mesi gibi büyük dövünme olacaktır." Bundan da, bereket tanrısı
olan Hadad için, ölüm ve yeniden dirilme ayinleri yapıldığını, bi­
rincisinde halkın dövünerek yas tuttuğunu anlıyoruz. Hadad ço­
ğu zaman gök tanrısı sayılırdı ve sonraları güneş tanrısıyla da bir­
leştirilmişti. Resimlerinde bir boğanın sırtında ayakta durmuş, bir
elinde şimşek, ötekinde bir balta olarak gösterilirdi. Hadad, güneş
tanrısı olarak Hellen dünyasına da geçti; Zeus'la ve Romalılarda
Jupiter'le (Baalbek'te Jupiter Heliopolitanus) bir tutuldu.
Hierapolis'te, Hadad'ın yanında, Yunanca adı Atargatis olan
bir de tanrıça vardı. (Attar-Ate; yani Astarte ile Ate adındaki tan­
rıçanın adlarının birleşmesi.) Bu da büyük bereket tanrıçasının
bir şekliydi. Söylendiğine göre onun, Tufan' da suların akıp gittiği
bir yer yarığının üzerinde kurulmuş olan tapınağında, hadım
edilmiş rahipler, kadın kılığına girerek görev alırlardı. Yılda iki
kere bir alayla "denize" (herhalde bir göl olacak) gidilir ve sonra-

--- Sayfa 28 ---
SAMİLER
27
dan tapınağa dökmek için, oradan su alınırdı. Bu da herhalde bir
yağmur ya da bereket ayiniydi. Her yıl Hadad'la Atargatis'in hey­
kelleri, evlenmelerine hazırlık olarak, yakındaki bir göle götürüle­
rek yıkanırdı. Göl bu tanrıçanın efsanelerinde büyük bir rol oynar
ve balıklar onun kutsal hayvanlarıdır. Bu kutsal balık efsaneleri
Yakın Doğu' da günümüze kadar yaşamakta devam etmiştir. (Ör­
neğin Urfa'daki balıklar.)
Kenan! tanrıları Arami panteonunda önemli bir yer alırdı. Ba­
zı yerlerde El'e tapılırdı, Ba'al de çeşitli adlarla gene tanrı idi. Ör­
neğin Palmira'da Bel (Ba'al) en yüce tanrıydı. Bunların yanında
Arap kökenli birçok tanrı da vardı.
Batı Sami Dinlerinin
Ortak Çizgileri
Bütün bu dinlerde ana çizgiler şöyle özetlenebilir:
Krala tanrısal bir varlık gözüyle bakılması ve onun her yıl yapı­
lan büyük bayramlarda tanrıyı temsil etmesi. En önemli bayram,
yeni yıl bayramıydı. Bu bayramda şu ana bölümler bulunurdu:
1. Tanrının ölmesi ve yeniden dirilmesinin temsili,
2. Yaratılış efsanesinin okunuşu ya da sembolik bir şekilde
temsili,
3. Düşman Kaos kuvvetlerini tanrının yenişini temsil için iba-
det olarak bir boğuşma,
4. Kutsal evlenme,
5. Tanrı rolündeki kralın bir zafer alayı.
Çiftçi olan ilkel halklarda böyle bir şemanın kendiliğinden
doğması doğal sayılabilir, ama Samilerde bunun tek bir kökten
gelmiş olması çok mümkündür.
Batı Samilerinin dinleri üzerinde verdiğimiz bu açıklamalar
belki biraz uzun görülmüş olabilir. Ama İsrail oğullarının dinleri­
ni anlamak için, onların daha önceki inançları hakkında biraz bil­
gi verilmesi gerekiyordu. Aksi halde bu dinin getirdiği büyük ye­
niliği de, onun oluşumunu da anlamak çok zordur.

--- Sayfa 30 ---
ESKİ AHİT
İsrail oğullarının dinini tarihinden ayırmak mümkün değildir.
Eski Ahit (Ahit: Akit, Sözleşme; Tanrı'yla yapılan akit anlamında)
ya da Kutsal Kitap adı verilen ve büyük bir kısmı, eski İbrani ede­
biyatının günümüze kadar ulaşabilen yegane örnekleri olan kitap,
aslında İsrail'in kutsal tarihinden başka bir şey değildir. tlkçağın
büyük uygar halklarından kalanlar gibi eserler bırakmamış, hatta
biricik tapınaklarından bile hemen hemen hiç iz kalmamış olan
bu kavim, yüzyıllar boyunca bu kitap sayesinde - oldukça değiş­
miş de olsa - gene de anılarını saklayabilmiştir. Gerçekten Eski
Ahit onlar için her şeydi: Fıkıhçılar bütün hükümlerini ondan çı­
karmışlar, din filozofları ona dayanmışlar, Yahudiler en karanlık
günlerinde onda ümit kaynağı bulmuşlardı. Eski Ahit yalnız Ya­
hudilerin değil, Hıristiyanların da Kutsal Kitabı olmuştur. İncil'e
Yeni Ahit demeleri ve çoğu zaman bu iki kitabın biraraya toplan­
ması, Hıristiyanlar Yahudiliğe düşman olsalar da, her iki dinin ne
kadar sıkı sıkıya birbirine bağlı, daha doğrusu birinin ötekinin de­
vamı olduğunu açıkça ortaya koyar.
Yahudilerin geçmişlerine, dinlerinin gelişmesine dair elimiz­
deki tek kaynak, Eski Ahit'tir. Onun için bu kitap hakkında kısa
da olsa, bilgi vermemiz gerekmektedir:
Her ne kadar Tevrat yani "Töre" adı, aslında yalnız Eski Ahit'in
ilk beş kitabına verilirse de, hepsine birden Tevrat denmesine alışık
olduğumuz için biz de bunu kullanmakta devam edeceğiz.
Eski Ahit ya da Tevrat'ın tarih ve din kitabı olduğu ileri sürü­
lür; ama aslında tam anlamıyla her ikisi de değildir. Bu kitabın
içinde efsaneler, menkıbeler, epopeler ve hikayeler, kronikler ve
biyografiler, şeriat ve hukuk, teozofi, dua, ilahiler, aşk şiirleri ve

--- Sayfa 31 ---
30
MUSA VE YAHUDİLİK
aforizmalar, uydurma istatistikler ve gerçekten büyük çapta şair­
lerin eserlerinden kalabilmiş kısımlar vardır. Ama hepsi birden
bir çeşit tarihtir. Bu tarihin temel karakteri, "Tanrı'nın yeryüzün­
de, daha doğrusu, İsrail oğullarının bulundukları yerlerde yapmış
olduklarını" içinde toplamasıdır. Bu sebeple Eski Ahit'e "Tarih-i
Kadim" adı da verilmişti ki, işte Tevfik Fikret'in "Beşerin köhne
sergüzeştinden bize efsaneler terennüm eden" diye tanımladığı eski
tarih de budur.
Bütün kavimlerde olduğu gibi İsrail oğullarında da gelenekler
yazıya dökülmeden önce, yüzyıllar boyunca ağızdan ağza aktarıl­
mıştı. Bunlardan - ezberleme kolaylığı yüzünden - olduğu gibi
ya da biraz değişikliğe uğrayarak kalanlar, manzum olanlarıydı.
Bununla, bütün manzum destan, şarkı gibi eserlerin günümüze
kadar ulaşabildiğini söylemek istemiyoruz elbette; bazıları unu­
tulmuş, bazıları da daha sonra dinde olan değişmeler yüzünden
ağza alınmaz olmuştu. Bu en eski kısımlardan kalanlar, örneğin
İsrail oğullarının Kızıldeniz'den geçmelerini öven kısa parça (Çı­
kış: 15, 21). Debora'nın zafer şarkısı (Hakimler: 5), İşaya'nın bağ
şarkısı (İşaya: 5, 1-5), Amos'un ağıtı (Amos: 5, 2) gibi parçalar­
dır.
Manzum olmayan hikayeler en çok değişikliğe uğramış olanla­
rıdır. Bunu, tarihi olayların birkaç yüzyıl içinde nasıl masallaştığı­
nı, gerçekten ancak belli belirsiz bir çekirdek kaldığını düşünür­
sek, kolayca anlarız. Bizde de örneğin serhat türküleri bozulma­
dan hala yaşamaktadır ama, bu türkülerin doğmasına sebep olan
olayların anıları çoktan silinmiş, sadece tarih kitaplarından öğre­
nilir hale gelmiştir.
Eski Ahit, özellikle Tevrat (Musa'nın beş kitabı: Tekvin, Çıkış,
Levililer, Sayılar ve Tesniye) Yahudiler ve Hıristiyanlarca yakın
zamana kadar Tanrı'nın Musa'ya doğrudan doğruya yazdırdığı
kitap olarak kabul edilmekteydi. Ama iki yüzyıldan beri yapılan
incelemeler bunların çok yeni diyebileceğimiz zamanlarda yazıldı­
ğını ve çeşitli maksatlarla sürekli olarak değişikliklere uğratıldığını
ispatlamıştır.
Dil bilginlerinin uzun ve inceden inceye araştırmaiarı sayesin-

--- Sayfa 32 ---
ESKİ AHİT
31
de artık Eski Ahit'i yazanları, adlarını bilmesek de, ayırt edebiliyo­
ruz ve bu işlerin hangi zamanlarda yapıldığını da kesin olarak öğ­
renmiş bulunuyoruz. Tevrat'ın bu yazar gruplarını - Tanrı'ya
verdikleri ad bakımından - Yahve'ciler, Elohim'ciler, aynı konu­
ları bir kere daha işleyen Tesniye' ciler ve fıkıhçı oldukları belli
olan Kahin_ler diye adlandırabiliriz.
Yahve'cilerden olanların M.Ö. 9. yüzyılın ortasında, yani İsrail
devletinin ikiye bölünmesinden yüz yıl sonra ortaya çıktığı anla­
şılmıştır. Bu da, Musa'nın yaşadığı iddia edilen zamandan dört
yüz yıl sonradır. Yahve'ciler grubunun tasarımladığı Tanrı, tıpkı
insana benzer. Beride göreceğimiz gibi, bu Tanrı bahçede dolaşır,
ağaç arkasına saklananları göremez, bir insanla güreşe tutuşur,
hatta uyur bile. Bu Yahve'cilerin tek bir grup değil de birkaç ku­
şak bu işi sürdüren insanlar oldukları da meydana çıkmıştır.
İşte bu yüzden de, gene ileride göreceğimiz gibi, aynı hikaye­
nin başka başka anlatılış şekilleri de yan yana Tevrat'a girmiş bu­
lunmaktadır. Yaratılış efsanesi, ilk günah, yani Adem ve Hav­
va'nın yasak meyveyi yemeleri, Tufan, Babil Kulesi efsanesi hep
bunlardan kalmadır. Bunlarda Yahve (ya da Yehova) adı verilen
Tanrı'nın aslında "tanrılar" olduğu da açıkça belli olmaktadır.
Elohim'ciler (yani Tanrı'ya Elohim adını verenler) Yahve'ciler
kadar güçlü bir üsluba sahip değildirler. Bunlarda Tanrı ya da
tanrılar (Elohim, Eloh'lar, yani tanrılar anlamına gelir) artık biraz
uzaktadır, insana o kadar benzemez, sadece bulutlardan, elçiler
aracılığıyla ya da rüyalarda insanlarla konuşur. Bunlarda Yusuf ve
Efraim kabilelerine karşı büyük bir dostluk sezilmektedir ki bu da
Elohim'cilerin Orta Filistin' de ve belki Davut ya Süleyman zama­
nında yaşamış oldukları düşüncesini doğurmuştur, ama genellikle
benimsenen düşünceye göre Elohim'ciler M. Ö. 750'den sonra
gelmişler ve belki sadece Efraim ya da Yusuf kabileleri arasında
yaşamış gelenekleri derlemişlerdir. Bu iki anlatışın birleştirilmesi
M. Ö. 650'ye doğru oldu. O sırada Sargan Samiriye'yi alıp yıkmış,
İsrail devletini ortadan kaldırmıştı. Geriye sadece Yahuda devleti
kalmıştı. Buna göre bu iki anlatımı birleştirmenin Kudüs'te oldu­
ğu anlaşılır. İbrahim'in Sara'yı kardeşi diye göstermesi, Yakup'un

--- Sayfa 33 ---
32
MUSA VE YAHUDiLiK
babasını aldatması gibi, ileride göreceğimiz bazı hikayeler Elo­
him' cilerindir. Yahve' ciler ve Elohim' cilerin birleştirilmesi de bir­
çok yerlerde çelişkilerin ortaya çıkması, iki rivayetin, sanki ayrı
ayrı şeylermiş gibi yan yana yaşamakta devam etmesi sonuçlarını
verdi, bu da Yahudi tefsircilerine hayli zorluklara mal oldu; bun­
ların bazılarını da ileride göreceğiz.
Tesniye (ikileme) dediğimiz, Deuternomium kitabının adı, şe- .
riatın tekrarlanışı anlamındadır. Bu kitabın dili, daha sonra Tal­
mud' da rastladığımız haham yazı diline çok benzer. Bunda söze:
"Yazılmıştır ki," diye başlandığını görürüz. İlk defa olarak Tesni­
ye' de halkla kahinler, devletle din adamları arasındaki ayrılıklar­
dan söz edilmektedir. Tesniye'nin yazılması sırasında Musa'nın
Beş Kitabı, Yeşu, Hakimler ve Krallar kitaplarının da elden geçi­
rildiği ve hoşa gitmeyen, politikaya uymayan ya da tek tanrı dü­
şüncesiyle açıktan açığa çelişen yerlerin ya çıkarıldığı ya da yumu­
şatıldığı anlaşılmaktadır. Bunlar M. ö. 550 yılına doğru olmuştur,
bu da, Babil sürgünlüğü zamanına ve İran hükümdarı Kyros'un
sayesinde yeniden Yeruşalim' e dönüşe rastlar.
Kahinlerin yazısı denen kısımlarda Yahudi şeriatı artık son ve
kesin şeklini alır. Bunların bir okulun ortak eseri olduğu anlaşıl­
maktadır. Bu okul, daha doğrusu ulema topluluğunun içinde, ile­
ride göreceğimiz, Ezra da vardı. Bunların da bütün Musa kitapla­
rını yeniden elden geçirmiş oldukları bellidir. Ama kendi koyduk­
ları kuralları hep Musa'nınmış gibi göstermişlerdir. Bu dönemde
yazılanlar kuru bir hukukçu ifadesiyle kaleme alınmıştır. Eski
Ahit'teki Levililer kitabıyla 25. bölümden itibaren Çıkış ve Sayı­
lar'ın 10. bölümüne kadar olan bölümler doğrudan doğruya bun­
larındır. Bu şeriatçıların M. ö. 444-450 arasında yaşadıkları anla­
şılmaktadır ki bu da Yahudilerin İran yönetimi altında yaşadıkları
döneme rastlar.
Eski Ahit' in öteki bölümlerinin yazılış zamanları üzerinde du­
racak değiliz. Bunların hemen hepsi Babil sürgünlüğünden sonra
yazılmıştır ve tarafsız bir göz, çoğunun nasıl belirli amaçlara göre
kaleme alınmış olduğunu kolayca görür. Aşağıya Eski Ahit'in
meydana gelişinin kısa bir kronolojisini alıyoruz:

--- Sayfa 34 ---
ESKi AHİT
Eski şarkı ve ilahiler (Debora) ve
efsaneler
Y ah ve' ciler
Elohim' ciler
Musa, Yeşu, Hakimler, Samuel,
Krallar kitaplarının Tesniyeciler
tarafından işlenmesi
Kahinler (Şeriatçılar), Levililer,
25. bölümünden itibaren Çıkış ve
10. bölümden itibaren Sayılar)
Musa Kitaplarının Kahinler tarafından
yeniden işlenmesi
Tarihler, Ezra ve Nohemya kısımları
M. Ö. IOOO'den sonra
M. Ö. 850'ye doğru
M. Ö. 750'den sonra
M. Ö. SSO'ye doğru
M. Ö. 444
M. Ö. 450'den sonra
M. Ö. 300'e doğru
33
Bu son tarihten sonra Eski Ahit'in artık şimdiki şeklinde kaldı­
ğı, hatta tek bir harfinin bile değiştirilmediği bir gerçektir. Ama
bu hale gelinceye kadar geçtiği safhalar düşünülürse, Debora'nın
ilahisinin bile kalmış olması şaşılacak şeydir.
MVY 3

--- Sayfa 36 ---
İSRAİL OGULLARI
lsrael ya da bizdeki şekliyle İsrail kelimesinin nereden geldiğini
ve anlamının ne olduğunu bilmiyoruz. Tevrat bunu şu şekilde
açıklar:
Yakup annesiyle birlikte bir hile yaparak, kör babasını aldatır.
Babası İshak, Yakup'un hilesine kanar ve aslında kardeşi Esav'ı,
kutsamak istediği halde, bilmeden Yakup'u kutsar. Esav bir süre
sonra durumu anlar ve çok kızar. Yakup da kardeşinin öfkesin­
den kaçar; Harran taraflarında bir yere gelir ve gece bastırdığı için
başının altına yastık olarak bir taş koyup uyur. Rüyasında, yerle
gök arasına kurulmuş bir merdiven görür. Rabbin melekleri bu
merdivenden inip çıkmaktadırlar. Tanrı da Yakup'un üzerine ge­
lir ve ona bu diyarı kendisine ve soyuna vereceğini, soyunun yerin
tozu kadar kala!:-alık olacağını, dört bucağa yayılacağını söyler ve
ona her gittiği yerde kendisiyle birlik olacağını da vaat eder. Bu
merdivenin Babil zigguratının bir anısı olduğu tahmin edilmekte­
dir. Daha sonra Yakup, Laban adında bir kabile reisinin iki kızını
alır ve bu kızlarla bazı cariyelerden on iki oğlu olur. İşte bütün İs­
rail oğullarının dedeleri bu on iki oğul, dolayısıyla Yakup'ıtur. Hi­
k:lye şöyle devam etmektedir: "Ve Padden-Aram'dan geldiği za­
man Tanrı Yakup'a yeniden göründü ve onu mübarek kıldı. Ve
Tanrı . ona dedi: Senin adın Yakup'tur; artık adın Yakup çağrıl­
mayacak, fakat adın İsrail olacaktır; ve onun adını İsrail koydu.
Tanrı ona dedi: Ben kadir Tanrı'yım; semereli ol ve çoğal; senden
bir millet ve milletler cumhuru olacak ve senin sulbünden krallar
çıkacak; ve İbrahim ve İshak'a verdiğim diyarı sana vereceğim,
ve senden sonra diyarı senin zürriyetine vereceğim. Ve Tanrı
onunla sözleştiği yerde, onun yanından yukarı çıktı. Ve Yakup

--- Sayfa 37 ---
36
MUSA VE YAHUDiLİK
onunla sözleştiği yerde bir direk, bir taş direk dikti ve üzerine,
dökülen takdime (sungu) serpti ve üzerine yağ döktü. Ve Yakup
Tanrı'mn kendisiyle sözleştiği yerin adını Beyt-el koydu." (Tek­
vin: 28, 10-15 ve 35, 9-15.)
Daha önce gördüklerimizin ışığında bu satırları incelersek, Ya­
kup'un bir El tapınma yeri kurduğunu, tıpkı öteki tapınma yerle­
rindeki gibi, El'in sembolü olan direği diktiğini anlarız. Üstelik,
bu yere inen ve yeniden yukarı çıkan Tanrı, ona döl bereketi vaat
etmektedir. Ama İsrail ne demektir? Bunu anlatan bir açıklama
yoktur. Dikkat edilecek bir nokta da Yakup'a soyundan krallar ge­
leceğinin vaat edilişidir. Tevrat'ın bu bölümünün Yahuda kralları
günlerinde yazıldığı, dil bilginleri tarafından tamamiyle ispatlan­
mıştır. ·O dönemlerde kralların kutsallığının bu yolla belirtilmesi
doğaldı.
Anlamı tarihin karanlıklarında kaybolan bu ad üzerinde şim­
dilik daha fazla durmayalım ve İsrail oğullarının ya da İbranilerin,
kendi tarihlerine, yani Tevrat'a göre (İbranicesi "Tora", Kanun,
Töre demektir ve bu ad yalnız Kutsal Kitabın ilk beş kısmına veri­
lir) dinlerinin ve uluslarının doğuşunu ve gelişmesini nasıl anlat­
tıklarım görelim.
Yaratılış
Tevrat, Tanrı'nın evreni yaratışının hikayesiyle başlar: Tanrı
önce gökleri ve yeri yaratır. Yer henüz ıssız ve boştur, alabildiğine
her yer karanlıktır ve Tanrı'nın ruhu suların üzerinde hareket et­
mektedir. Tanrı: Işık olsun; der ve ışık olur. Tanrı ışığın iyi oldu­
ğunu görür ve onu karanlıktan ayırır. Işığa gündüz, karanlığa da
gece adını verir. Akşam olur, sabah olur ve birinci gün böylece bi­
ter. İkinci günde Tanrı: Suların ortasında kubbe olsun ve suları
sulardan ayırsın, der. Kubbe olur ve kubbenin altındaki sular, ya­
ni yerdeki sular, gök kubbesinin üzerinde yığılı olanlardan ayırır.
Tanrı kubbeye gök adım verir. İkinci gün de böyle geçer. Üçüncü
gün Tanrı: Gök altındaki sular bir yere biriksin ve kuru toprak

--- Sayfa 38 ---
lSRAİL OGULLARI
37
görünsün, der ve böyle olur. Tanrı bir yere birikmiş sulara deniz,
kuru toprağa da kara adını verir. Gene o gün Tanrı: Yer, ot, to­
hum veren sebze ve tohumu kendisinde olup cinslerine göre mey­
ve veren ağaçlar yetiştirsin, der; bu da olur, Tanrı bunun da iyi ol­
duğunu görür. Üçüncü gün de böyle biter. Tanrı, gündüzü gece­
den ayırmak için gök kubbesinde ışıklar olsun, bunlar belirtiler
(yani olacakları bildirmek) için, vakitlerin belli olması için .ve se­
neler için olsunlar (vakti bildirmek ve takvim için), yer üzerine
ışık vermek için gök kubbesinde ışıklar olarak bulunsunlar der ve
böyle olur. Tanrı gündüze hükmetmek için büyük bir ışık, geceye
hükmetmek için daha küçük bir ışık ve yıldızları yaratır, onları
gök kubbesine koyar, bunların iyi olduğunu görür. O gün de böy­
le geçer. Beşinci günde Tanrı: Sularda canlı yaratıkların sürüleri
kaynaşsın, yerin üstünde ve gök kubbesinin yüzünde kuşlar uçuş­
sun, der ve büyük deniz canavarlarını, sularda kaynaşan her çeşit
hayvanı ve her çeşit kuşu böylece yaratır, bunların iyi olduklarını
görür, onlara: Ürün verin ve çoğalın, denizleri doldurun ve kara­
da kuşlar çoğalsın, der; beşinci gün de böylece biter. Altıncı gün
Tanrı, cinslerine göre canlı yaratıkları, sığırları, sürüngenleri yara­
tır. Bütün bunlar olunca Tanrı: Suretimizde, benzeyişimize göre
insan yapalım, o da denizin balıklarına, göklerin kuşlarına, sığır­
lara, bütün yeryüzüne, yerde sürünen her şeye hakim olsun, der.
Kendi suretinde, erkek ve dişi olarak insanı yaratır, onlara da üre­
yin ve çoğalın, yeryüzünü doldurun, denizin balıklarına, göklerin
kuşlarına, yeryüzünde hareket eden her canlıya da hakim olun,
der; onlara her çeşit sebzeyi, her çeşit ağacın meyvesini, yiyecek
olarak verir. O gün, bütün yaptıklarına bakar, çok iyi olduklarını
görür. Altıncı gün de böylece sona erer. Tanrı yedinci günü mü­
barek kılar ve onu takdis eder; çünkü, "Yaratıp yaptığı bütün iş­
ten o günde istirahat etmiştir." Bundan sonra Tevrat başka bir
kalemden çıkmış olduğu açıkça görülen şu sözlerle devam eder:
" ... Ve henüz yerde bir kır fidanı yoktu ve bir kır otu henüz bit­
memişti; çünkü Tanrı, yerin üzerine henüz yağmur yağdırma­
mıştı; ve toprağı işlemek için adam yoktu; ve yerden buğu yük­
seldi ve bütün toprağın yüzünü suladı. Ve Tanrı yerin toprağın-

--- Sayfa 39 ---
38
MUSA VE YAHUDİLiK
dan adamı yaptı ve onun burnuna hayat nefesini üfledi ve adam,
yaşayan can oldu ve Tanrı Doğu'da Aden'de bir bahçe dikti; ve
yaptığı adamı oraya koydu; ve Tanrı, görünüşü güzel ve yenilme­
si iyi olan her ağacı ve bahçenin ortasında hayat ağacını ve iyilik
ve kötülüğü bilme ağacını yerden bitirdi. Bahçeyi sulamak için
Aden'den bir ırmak çıktı, orada bölündü ve dört kol oldu. Biri­
nin adı Pişon'dur; kendisinde altın olan bütün Havila diyarını
kuşatır; ve bu diyarın altını iyidir; orada ak günlük ve akik taşı
vardır. Ve ikinci ırmağın adı Gihon'dur; bütün Kuş ilini kuşatan
odur. Üçüncü ırmağın adı Dicle'dir; Aşur'un önünden akan
odur. Ve dördüncü ırmak Fırat'tır. Ve Tanrı adamı aldı ve onu
korusun diye Aden bahçesine koydu. Ve Tanrı adama emredip
dedi: Bahçenin her ağacından istediğin gibi ye; fakat iyilik ve kö­
tülüğü bilme ağacından yemeyeceksin; çünkü ondan yediğin
günde mutlaka ölürsün."
Tanrı bundan sonra: "Adamın yalnız olması iyi değildir," der
ve onu uyuttuktan sonra kaburga kemiklerinden birini alır ve
bundan bir kadın yaratır. işte böylece, Tanrı'nın, altıncı günde er­
kek ve dişi olarak yarattığı insana, kaburga kemiğinden yaratılan
bir üçüncü ilave edilmiş olur. Bu çelişkinin nedeni görmüş oldu­
ğumuz gibi Tevrat'ın çok kaleme alınmış olması ve çeşitli anlatılış
şekillerinin birleştirilmiş bulunmasıdır. Ama İsrail din bilginleri­
nin ortak eseri olan ve Tevrat'ın yanında, en önemli kitap sayılan
Talmud'a göre (bu kitabı eserimizin sonuna doğru ele alacağız)
Tanrı, gerçekten, Adem'le birlikte bir de - Tevrat'taki deyimle -
dişi insan yaratmıştır. Bu kadın ya da dişinin adı Lil'ith'tir. Fakat
Lil'ith kendini A.dem'le eşit gördüğü için onun sözünü dinleme­
miştir ve bir dişi cin olmuştur. Tanrı da bundan sonra, erkeğin
sadece bir kaburga kemiği değerinde bir kadın yaratmış, böylece
ilk ailenin mutluluğunu kurtarmıştır. Lil'ith adının nereden geldi­
ğini öğrenirsek, bu inancın köklerinin ne kadar eski, ta İsrail
oğullarının çoktanrıcı oldukları zamanlardan kaldığı da ortaya çı­
kar: Lilitu, Asurluların fırtına şeytanı idi. Lil'ith sadece bunun de­
ğişmiş bir şeklidir ve düşünülecek olursa, fırtınayla geçimsiz ka­
dın arasındaki bu bağlantı pek de yabana atılacak gibi değildir.

--- Sayfa 40 ---
İSRAİL OGULLARI
39
Adem'in Aden bahçesinden kovuluşu, kendisine yasak olan
iyilik ve kötülüğü bilme ağacının meyvesini, yılanın fesadı yüzün­
den yemesiyle olur. O zamana kadar "lyilik ve fenalığı bilmeyen",
yani akıl sahibi olmayan ilk insan çifti, çıplak olduklarını görürler
ve bir ağacın arkasına saklanırlar. Tanrı onları göremeyince sesle­
nir ve nerede olduklarını sorar, onların çıplaklıklarını bilmelerin­
den iyilik ve fenalığı bilme ağacından meyve yediklerini anlar. Yı­
lanı lanetler, kadına da gebeliğini uzattığını ve çocuklarını ağrı çe­
kerek doğuracağını, kocasının emri altına gireceğini söyler. Erke­
ğe de - karısının sözünü dinlediği için - onun yüzünden toprağı
lanetlediğini, erkeğin toprağı zorluklarla işleyeceğini, toprağın da
ona diken ve çalı vereceğini, erkeğin, toprağa dönünceye kadar
onu alnının teriyle sulamak zorunda kalacağını bildirir. Yılan da
Tanrı'nın öfkesinden payını alır: O, hep insanın topuğunu ısıra­
cak, insan da onun başını ezecekͩ ir. Adem'le Havva Aden bahçe­
sinden kovulur. Burada Tevrat'tan şu satırları alalım: "Ve Tanrı
dedi ki: İşte, adam iyiyi ve kötüyü bilmekle bizlerden biri gibi ol­
du; ve şimdi elini uzatmasın ve hayat ağacından almasın ve ebe­
diyen yaşamasın." Buradaki "Bizlerden biri gibi oldu" sözü Tev­
rat'ın bu bölümünün İsrail oğullarının çoktanrıcılık çağından kal­
ma olduğunu açıkça göstermektedir. Tevrat'ı okumaya devam
edecek olursak bunun ikinci bir örneğini de göreceğiz.
Adem'le Havva, Aden bahçesinden kovulduktan sonra - Ya­
hudi inancında gökten atılma yoktur - Kabil adında bir oğulları
olur, daha sonra da bir ikincisi, Habil dünyaya gelir. Habil koyun
çobanı, Kabil de çiftçi olur. Günün birinde ikisi de emeklerinin
ürünlerinden Tanrı'ya sunarlar. Tanrı Habil'inkini kabul eder,
Kabil'inkine bakmaz, buna kızan Kabil de kardeşi Habil'i öldürür.
Tanrı onu lanetler, ama yine de kimsenin onu öldürmemesi için
ona bir işaret koyar. Kabil'in çocukları olur. Bundan sonra Tevrat
Kabil'in birçok torunlarını saymaktadır. Bunların kimi çadırda
oturan ve sürü besleyenlerin, kimi boru çalanların, kimi tunç işle­
yen ve kesici aletleri yapanların dedeleridir. Adem'in Kabil'den
başka, Şit adında da bir oğlu olur. Artık insanlar çoğalmaktadır­
lar. Tevrat der ki: "Ve vaki oldu ki, toprağın yüzü üzerinde

--- Sayfa 41 ---
40
MUSA VE YAHUDİLiK
adamlar çoğalmaya başladı ve onların kızları doğduğu zaman
Tanrı oğulları adam kızlarının güzel olduklarını gördüler ve bü­
tün seçtiklerinden kendilerine karılar aldılar. Ve Rab dedi: Ru­
hun, adam ile ebediyen çekişmeyecek, çünkü o da ettir; bunun
için onun günleri yüz yirmi yıl olacaktır. Tanrı oğulları insan
kızlarına vardıkları ve bu kızlar onlara çocuk doğurdukları za­
man, o günlerde, hem de ondan sonra, yeryüzünde Nefılim (yani
devler) vardı; bunlar eski zamanda zorbalar, şöhretli adamlardı."
Bu sözlerden çıkan açık anlam, Tanrı oğullarının bulunduğu, ya­
ni bu efsanenin doğuşunda İsrail oğullarının henüz birçok tanrı­
lara inandıklarıdır. Ugarit metinlerinden birinde Mot, yani ölüm
için de "Tanrı Oğlu" sıfatının kullanıldığını görmüştük. Esasen,
çok daha sonraları da, bazı çevrelerde, Yahve'nin yanı sıra bir de
tanrıça bulunduğuna inanılmıştır. Bu, Kenani tanrıçası Anat idi.
Gene hikayeye dönelim: Yeryüzünde insanlar arttıkça artmış,
kötülükleri de alabildiğine çoğaltmıştır. Tanrı insanı yarattığına
pişman olur ve bütün hayvanları, sürüngenleri ve göklerin kuşla­
rını toprağın yüzü üstünden silmeye karar verir. Ama Nuh'a acır.
Nuh'un üç oğlu vardır: Sam, Ham ve Yafet. Tanrı Nuh'a gofer
ağacından bir gemi yapmasını, bunun içini odalara bölmesini, içi­
ni ve dışını ziftlemesini, sonra her çeşit hayvandan bir çifti ve
evindekilerin hepsini alarak bu gemiye bindirmesini emreder:
"Ve yedi günden sonra, tufan suları yeryüzü üzerinde idi.
Nuh'un ömrünün altı yüzüncü senesinde, ikinci ayda, ayın on
yedinci gününde, o gün büyük enginin bütün kaynakları yarıldı­
lar ve göklerin pencereleri açıldılar. Ve yeryüzü üzerinde kırk
gün kırk gece yağmur yağdı. Tam o günde Nuh ve Nuh'un oğul­
ları Sam ve Ham ve Yafet, ve Nuh'un karısı ve Nuh'un oğulları­
nın üç karısı kendileriyle beraber gemiye girdiler; onlar, ve kendi
cinsine göre her hayvan ve cinslerine göre bütün sığırlar ve cinsi­
ne göre toprak üzerinde her sürünen ve cinsine göre her kuş, her
çeşitten her kuş girdiler. Ve kendisinde hayat nefesi olan her be­
denden ikişer ikişer gemiye, Nuh'un yanına girdiler. Ve girenler
Tanrı'nın ona emrettiği gibi bütün beden sahiplerinden, erkek ve
dişi olarak girdiler ve Rab onun üzerine kapıyı kapadı. Ve yer

--- Sayfa 42 ---
lSRA!L OGULLARI
41
üzerinde kırk gün tufan oldu ve sular çoğalıp gemiyi kaldırdılar,
ve yerden kalktı. Ve sular yükseldiler ve ziyadesiyle çoğaldılar; ve
gemi suların yüzü üstünde yürüdü. Ve yer üzerinde sular pek
çok yükseldiler ve bütün gökler altında olan bütün yüksek dağlar
örtüldüler. Sular on beş arşın daha yükseldiler ve dağlar örtüldü­
ler ve yer üzerinde hareket eden bütün beden sahipleri, gerek
kuşlar, gerek sığırlar ve hayvanlar ve yer üzerinde her sürünen ve
her adam öldü . . . ve yalnız Nuh ve kendisiyle beraber gemide
olanlar kaldılar. Ve yüz elli gün sular yer üzerinde yükseldiler."
Nihayet Tanrı Nuh'u ve onunla birlikte gemide olan "bütün
hayvanları ve bütün sığırları" hatırlar, bir rüzgar estirir, sular al­
çalır. Gemi yedinci ayda, ayın on yedinci gününde Ararat dağları
üzerine oturur. Onuncu ayda, ayın birinci günü sular, dağların
başları görünecek kadar azalmıştır. "Ve vaki oldu ki, kırk gün bit­
tikten sonra Nuh, yapmış olduğu geminin penceresini açtı ve
kuzgunu gönderdi ve o, yerde sular kuruyuncaya kadar, öteye
beriye gitti. Ve Nuh, sular toprağın üzerinden eksildi mi diye
görmek için, yanından güvercini gönderdi; fakat güvercin ayağı­
nın tabanına bir istirahat yeri bulamadı ve gemiye onun yanına
döndü; çünkü sular bütün yer üzerinde idiler; ve elini uzatıp onu
tuttu ve onu kendi yanına, gemiye aldı ve diğer yedi gün daha
bekledi ve güvercini gemiden tekrar gönderdi; ve akşam vakti gü­
vercin onun yanına girdi ve işte, ağzında yeni koparılmış zeytin
yaprağı vardı. Ve Nuh suların yeryüzünden eksilmiş olduklarını
bildi. Ve diğer yedi gün daha bekledi ve güvercini gönderdi; ve o
artık tekrar kendisine dönmedi." Böylece, altı yüz birinci yılın bi­
rinci gününde Nuh gemiden çıkar ve hem insanlar, hem de bütün
hayvanlar yeniden çoğalırlar.
Şimdi Sümerlerin tufan efsanesini de buraya aktaralım:
1872 yılında ilk defa bazı parçaları bulunan ve sonradan ta­
mamlanabilen Gılgamış destanında tufan şöyle anlatılmaktadır:
İnsanları seven tanrı Ea, sevdiği bir adam olan Ur-napişti'nin (Sü­
mer Nuh'unun adı budur) rüyasına girer ve tanrıların insanları
cezalandırmak için tufanı göndereceklerini söyler. Ur-napişti de
bir gemi hazırlar. Bunu Gılgamış'a şöyle anlatmaktadır: "Neyim

--- Sayfa 43 ---
42
MUSA VE YAHUDİLiK
varsa yanıma aldım, hayatımın bütün mahsullerini gemiye yükle­
dim; ailemi ve bütün hısımlarımı, tarladaki hayvanları, otlaktaki
hayvanları ve usta işçileri hep gemiye bindirdim. Gemiye bindim
ve kapıyı kapadım. Sabah ortalık aydınlanırken uzakta, ufukta si­
yah bir bulut kümelendi . . . Gün aydınlığı birdenbire geceye dön­
dü. Kardeş kardeşi göremez oldu, gök halkı artık birbirlerini tanı­
yamıyorlardı. Tanrılar tufandan korku içindeydiler, kaçtılar ve ta
Anu'nun göğüne sığındılar, tanrılar köpekler gibi duvar dibine
büzüldüler ve kımıldamadılar. Altı gün ve altı gece, fırtına ve yağ­
mur arttı, kasırga memlekette azdıkça azdı. Yedinci gün başlarken
fırtına kesildi, bir savaş ordusu gibi her şeyi yıkıp parçalayan sular
yatıştı; dalgalar hafifledi, rüzgar düştü ve su artık yükselmedi. Su­
ya baktım, gürlemesi susmuştu. Bütün insanlar balçık olmuştu.
Damların üzerine kadar varıyordu çamur. Denizin ufuklarında
kara aradım. Uzakta, ta uzakta bir ada göründü. Gemi Nissir da­
ğına vardı, Nissir dağına saplandı ve çapa atmış gibi kaldı. Yedinci
gün doğduğu zaman bir güvercin yolladım, onu salıverdim, uçtu
gitti ve yine geri döndü benim güvercinim. Konacak yer bulama­
dı, onun için geri döndü. Bir kırlangıç yolladım, uçurdum onu;
uçtu gitti ve yine döndü benim kırlangıcım. Konacak yer bulama­
dığı için geri döndü. Bir karga yolladım, uçurdum onu; uçtu gitti
karga, su yüzünün alçaldığını gördü; yedi, uçtu, durdu, gakladı ve
geri dönmedi." Sonra Ur-napişti de Nuh gibi gemiden çıkar ve in­
sanlar yeniden ürerler.
Görülüyor ki, İsrail oğulları, yüzyıllar boyunca bütün Yakın
Doğu'ya yayılmış olan bu destandan tufan efsanesini hemen he­
men olduğu gibi almışlardır. Ama sonradan, tektanrıcılık devirle­
rinde, tufanı yapanla, insan ve hayvanları kurtaranın ayrı ayrı tan­
rılar değil, yalnız Yahve olduğunu söylemek zorunda kalmışlardır.
Tevrat'a göre Nuh'un oğullarından, tabii o zamanlarda tanı­
dıkları, halklar meydana gelmiştir. Tevrat bunları uzun uzun sa­
yar. O sırada bütün insanlar hep aynı dili konuşmaktadır. Derken
doğuya göç ederler ve bir ova bulurlar. Orada kerpiç keserler.
Harç yerine zift kullanarak bir kule yapmaya başlarlar. Tevrat der
ki: "Ve dediler: Bütün yeryüzü üzerine dağılmayalım diye, geiin,

--- Sayfa 44 ---
İSRAIL OGULLARI
43
kendimize bir şehir ve başı göklere erişecek bir kule bina edelim
ve kendimize bir nam yapalım. Ve Adem oğullarının yapmakta
oldukları şehri ve kuleyi görmek için Rab indi. Ve Rab dedi: İşte,
bir kavimdirler ve onların hepsinin bir dili var: ve yapmaya baş­
ladıkları şey budur; ve şimdi yapmaya niyet ettiklerinden hiçbir
şey onlara men edilmeyecektir. Gelin, inelim ve birbirlerinin dili­
ni anlamasınlar diye, onların dilini orada karıştıralım. Ve Rab
onları bütün yeryüzü üzerine oradan dağıttı; ve şehri bina etme­
yi bıraktılar. Bundan dolayı adına Babil denildi: çünkü Rab bü­
tün dünyanın dilini orada karıştırdı; ve Rab onları bütün yeryü­
zü üzerine oradan dağıttı."
Gene Tanrı çoğul olarak konuşmakta ve insanların dillerini
karıştırmak için öteki tanrıları da yardıma çağırmaktadır. Burada
Babil'in ihtişamı, zigguratın yüksekliği hikayelerinin göçebe bir
halk üzerinde yaptığı büyük etkiyi de görüyoruz. Halbuki Babil
bu parlak devrine erişmeden, Mezopotamya' da ne şehirler doğ­
muş ve yok olmuştu.
Bundan sonra Tevrat'ın saydığı adları bir tarafa bırakacağız ve
artık, İbranilerin dedeleri olarak saydıkları İbrahim' e geleceğiz.
Zaten Tevrat bu arada hiçbir olayı anlatmaz, sadece birtakım ad­
lar verir. Bunlaı: olsun, İbrahim, İshak ve Yakup olsun, tarihi kişi­
likler değildirler. lleride göreceğimiz Yakup, çok büyük bir ihti­
malle, eski bir Kenani tanrısının kişileştirilmiş haliydi; İsrail'in on
iki kabilesinin dedeleri sayılan on iki oğula gelince, gene ileride
görüleceği gibi bunlar halkı bir kan bağıyla birbirine bağlamak
için düşünülmüştü. Ama biz, gene Tevrat'a dönelim! Tevrat der
ki: Kildanilerin Ur şehrinde, Terah adında bir adamın üç oğlu
vardı: İbrahim, Nahor ve Haran. Haran'ın da Lut adında bir oğlu
olur, ama kendisi Ur' da ölür. İbrahim, üvey kız kardeşi olan Sara
ile evlenir. Sara kısırdır; çocuğu olmaz. Terah günün birinde oğlu
İbrahim'i, torunu Lut'u, gelini Sara'yı yanına alarak, Kenan diya­
rına gitmek için yola çıkar. Bunlar Harran'a gelirler ve orada, ne
kadar sürdüğü bilinmeyen bir zaman kalırlar.
Bir gün Tanrı, İbrahim'e oradan ayrılarak, kendisinin göstere­
ceği ülkeye gitmesini söyler ve: "Seni büyük millet edeceğim, seni

--- Sayfa 45 ---
44
MUSA VE YAHUDİLİK
mübarek kılacağım, senin adını büyük edeceğim; ve seni müba­
rek kılanları mübarek kılacağım ve sana lanet edene lanet edece­
ğim; yeryüzünün bütün kabileleri sende mübarek olacaktır," der.
İbrahim de Tanrı'nın dediğini yapar, Lut'u da yanına alarak ora­
dan ayrılır. Harran' da kazanmış olduğu bütün malları, soyunu
sopunu hep birlikte götürmektedir. Artık Kenan diyarına gide­
ceklerdir onlar. Tevrat: "O sırada Kenaniler memlekette idiler,"
demektedir. Burada Filistin'e yeni bir göçün anısını görüyoruz.
Hikayenin daha ilerisinde Tanrı'nın Kenan ilini !brahim'in soyu­
na adadığını okumaktayız.
Ama bunlar henüz, güçlü Kenanilerin ülkesinin bir köşesine sı­
ğınan zayıf göçebelerdir. Gittikçe daha güneye inerler. Ülkede kıtlık
vardır. Zaten İbrahim soyunun bu göçüne mutlaka büyük bir kıtlık
sebep olmuştur. Tevrat'a göre İbrahim Mısır' ada gider, orada karı­
sı Sara'yı kız kardeşi olarak gösterir. Tevrat bunu şöyle anlatır: "İş­
te, biliyorum ki, sen görünüşü güzel bir kadınsın; ve olur ki, Mısır­
lılar seni görünce: Bu onun karısıdır, derler ve beni öldürürler, fa­
kat seni sağ bırakırlar. Senin yüzünden bana karşı iyi davranılsın
ve senin sebebinle canım yaşasın diye: Onun kız kardeşiyim, de.
Ve vaki oldu ki, İbrahim Mısır' a girdiği zaman, Mısırlılar kadının
çok güzel olduğunu gördüler ve onu Firavuna methettiler ve ka­
dın, Firavunun sarayına alındı. Ve onun yüzünden İbrahim' e kar­
şı iyi davrandı; ve onun koyunları, sığırları ve eşekleri ve köleleri
ve cariyeleri ve dişi eşekleri ve develeri oldu." (Tekvin: 12, 1 1-13.)
Burada lbrahim'in günümüzün ahlak anlayışına pek de uymayan
bir yolda davrandığını görüyoruz. Ama tapınaklarında dini fuhuş
yapılan Batı Samileri için bu, ayıp sayılmasa gerektir. Yalnız, koca­
nın hoş gördüğünü, tanrısı hiç de öyle görmez ve ne gariptir ki, ko­
cayı cezalandıracak yerde hiçbir şeyden haberi olmayan Firavunu
belalara uğratır: "Ve Rab İbrahim'in karısı Sara' dan dolayı, Fira­
vunu ve onun sarayını büyük vuruşlarla vurdu. Ve Firavun lbra­
him'i çağırıp dedi: Bana yaptığın nedir? Bunun senin karın oldu­
ğunu niçin bana bildirmedin? Niçin: Bu benim kız kardeşimdir,
dedin, ve şimdi, işte karın, al ve git. Ve onu ve karısını, ve kendisi­
neaitolanherşeyi gönderdiler." (Tekvin: 12, 17-20.)

--- Sayfa 46 ---
lSRAIL OCULLARI
45
İbrahim, gene Lut'u yanına alarak soyu sopu ile - coğrafya bil­
gimizle taban tabana zıt olarak - Mısır' dan güneye doğru gider ve
Yafa ile Lut gölünün tam ortasında bulunan Beyt-El'e varır. Zaten
Mısır'a gitmezden önce de orada yerleşmiş bulunmaktaydı. Artık
zengindirler, sürüleri pek çoktur, Lut'un çobanlarıyla lbra­
him'inkiler arasında sık sık kavga çıkmaktadır. Onun için amcay­
la yeğen birbirlerinden ayrılırlar. Lut, Tanrı'nın sonradan yok et­
tiği Sodom ve Gomore tarafına gider. İbrahim Kenan diyarında
kalır. Bundan sonra Tanrı İbrahim'e gene bütün Kenaniler ülkesi­
ni vaat eder. Bu tekrarlamalar hep, İsrail oğullarının kendilerini
Tanrı'nın öz evlatları saymaları ve ileride görüleceği gibi, çeşitli
kabilelerin bir bileşimi oldukları halde, tek bir ulus haline gelebil­
meleri için, sonradan kaleme alınmıştır.
Lut'un Sodom ve Gomore bölgesinde koyun ve sığırlarını ot­
lattığı sırada büyük bir ayaklanma olduğunu Tevrat'tan öğreniyo­
ruz. Bu ayaklanma sırasında yeniden Gomore kralı, Lut'u ve bü­
tün klanını esir eder, bunu öğrenen İbrahim hemen yardıma ko­
şarak onu esirlikten kurtarır.
Bu olaylardan sonra İbrahim'e rüyasında Tanrı görünür ve:
"Ey İbrahim! Korkma; ben sana siperim ve senin kazancın büyük
olacaktır," der. İbrahim'se çocuksuz olduğu için tasalıdır, Tan­
rı'ya, ne verse boş olduğunu, çünkü kendi ölünce varının yoğu­
nun kahyası Şamlı Eliezer'e kalacağını söyler. Tanrı da: "O, senin
mirasçın olmayacaktır," karşılığını verdikten sonra onu dışarı çı­
karır, "Şimdi göklere bak, ve eğer yıldızları sayabilirsen onları
say, işte zürriyetin (dölün) böyle olacaktır!" der. Ama İbrahim
Tanrı'dan bunun teminatını ister. Tanrı da, üç yaşında bir inek,
üç yaşında bir koç, üç yaşında bir keçi, bir kumru, bir de güverci­
ni kurban olarak kendisine sunması emrini verir. İbrahim kuşla­
rın dışındaki hayvanları ortalarından ikiye bölerek, hepsini suna­
ğa koyar ve bunların kokusunu alan yırtıcı kuşları kovarak bekler.
Ama üzerine derin bir uyku çöker, rüyasında gene Tanrı'yı görür.
Bu sefer Tanrı'nın söyledikleri, İsrail oğullarının gelecekleri üzeri­
nedir: "lyi bil ki, senin zürriyetin kendilerinin olmayan bir mem­
lekette garip olacak ve onlara kulluk edecekler; ve kulluk edecek-

--- Sayfa 47 ---
46
MUSA VE YAHUDiLİK
!eri millete ben hükmedeceğim ve ondan sonra büyük malla çıka­
caklardır. Fakat sen, atalarına selametle gideceksin ve güzel ihti­
yarlıkla gömüleceksin. Ve dördüncü kuşakta buraya dönecekler­
dir; çünkü Aınorilerin fesadı henüz tamam olmamıştır." Güneş
batıp karanlık basınca, kurbanların üzerinden "dumanlı bir fırın
ve alevli bir meşale" geçer ve onları yakar. Bundan sonra Tanrı bi­
raz daha büyük bir vaatte bulunur: "Mısır ırmağından (Nil), bü­
yük ırmağa, Fırat ırmağına kadar bu diyarı, Kenileri ve Kenizzi­
leri ve Kadmonileri ve Hititleri ve Perizziler ve Kenanileri ve Re­
faları ve Girgaşileri ve Yebusileri senin zürriyetine verdim." lbra­
him'in tanrısının bugüne dek bu vaatlerini tutmadığını biliyoruz.
Ama Tevrat'ın bütün bu kısımlarının İsrail oğullarının Babil sür­
günlüğü sırasında yazıldığını düşünürsek, bu vaatleri de - darlık
ve eziyet içindeki bir halkın dilek rüyaları olarak - doğal görürüz.
Bu hayali adamlar onlara yaşama gücfr bağışlamıştı.
İbrahim'in eşi Sara hala çocuk doğurmamıştır. Sara, lbra­
him'in soyunun kesilmemesi için, Mısırlı cariyesi Hacer'i ona ve­
rir. Hacer gebe kalır, ama Sara kocasının gözünden düştüğünü sa­
nır ve bundan sızlanır. İbrahim de: "İşte, cariyen senin elindedir;
gözünde iyi olanı kendisine yap!" der. Sara Hacer'e olmayacak
eziyetler eder; Hacer de dayanamaz, kaçar. Ama Tanrı'nın meleği
onun peşinden yetişir ve geri dönmesini, hanımının yaptıklarına
dayanmasını söyler. Tevrat burada, Tanrı'nın meleğini şöyle ko­
nuşturmaktadır: "Senin zürriyetini çoğalttıkça çoğaltacağım ve
çokluğundan sayılmayacaktır." Burada gene hikayenin eski, belki
ilk şeklinden bir iz görmekteyiz. Bu gelen, aslında bir melek değil
bir "Eloh" yani bir tanrı ya da tanrıça olabilir. Belki de döl bere­
keti tanrısının ta kendisidir, ama sonunda tektanrıcı olan İsrail
oğulları bunu meleğe çevirmişlerdir. Melek - ya da Tanrı - Ha­
cer' e doğuracağı çocuğun adını İsmail koymasını, bu çocuğun
"insanlar arasında yabani adam olacağını; onun elinin herkese
karşı, herkesin de ona karşı olacağını ve bütün kardeşlerinin do­
ğusunda oturacağını" bildirir. Hacer meleği bir kuyu başında gör­
müştür. Tevrat'a göre, bu kuyu şimdiki Sur şehrinin doğusunda
ve Hititlerin Mısırlılarla yaptıkları savaşla ün kazanmış olan Ka-

--- Sayfa 48 ---
!SRAIL OGULLARI
47
deş'in yakınlarında. Bu kuyuya Beer-lahay-roi, yani "Beni gören
hay olanın (yaşayanın) kuyusu" adı verilir.
Bu sırada İbrahim seksen altı yaşındadır. Aradan yıllar geçer,
İbrahim doksan dokuz yaşına gediği zaman Tanrı gene İbrahim'e
görünür, andını tekrarlar.<'>
Tanrı, o zamana kadar Saray, yani "prenses" adını taşıyan Sa­
ra'ya da, "gülen" anlamına gelen bu yeni adını verir. İbrahim'in
emrindeki bütün erkeklerin sünnet olmalarını da buyurur. Sebep
olarak da bunun, aralarındaki ahdin, yani sözleşmenin nişanı ola­
cağını bildirir: "Sünnet olmamış erkek varsa o can, kendi kav­
minden kesilecektir; o benim ahdimi bozmuştur," der. Sonra da
Sara'nın bir oğlu olacağını haber verir. İbrahim buna güler: "Yüz
yaşında olana bir oğul doğar mı? Doksan yaşında olan Sara do­
ğurur mu?" diye sorar. Ama Tanrı gene vaadini tekrarlar ve doğa­
cak çocuğun adının İshak olduğunu söyler, sonra İbrahim'in ya­
nından yukarı çıkar. Şuna dikkat edelim ki burada söz konusu
olan ne vahiy ne de ilhamdır, Tanrı'nın gözle görülebilir, hatta,
ileride göreceğimiz gibi elle. dokunulabilir bir varlık olarak yere
inmesi, bir insanla yüz yüze konuşması, sonra gene geldiği yere,
göğe çıkması söz konusudur. Tevrat'ın ilk kitaplarında sık sık
rastladığımız böyle hikayelere daha sonraları yer verilmemekte­
dir. Bu da ilk kitapların, çoktanrıcılık çağı anılarının biraz değiş­
miş şekilleri olduğunu gösterir. Ama Tevrat'ın Tekvin 18. bölü­
münü, bu eski tasarımların ne kadar ilkel olduğunu açıkça göste­
receği için, biraz uzun da olsa buraya almaktan vazgeçemeyeceğiz:
"Ve Mamre meşeliğinde Tanrı ona (İbrahim'e) göründü; ve o,
günün sıcağında çadırın kapısında oturuyordu; ve gözlerini kal­
dırıp baktı, ve işte, karşısında üç adam duruyordu; İbrahim onla­
rı karşılamaya koştu ve yere kadar eğildi ve dedi: Ey efendim,
eğer şimdi gözünde lütuf buldumsa, kulunun yanında kalmadan
geçme; şimdi biraz su getirilsin ve ayaklarınızı yıkayın ve ağaç al-
(*) Tanrı, lbrahim'e bu görünüşünde onun adını da değiştirir. İbranice "Yüce
Ata" demek olan Abram adını, "Soyun Atası" demek olan Abraham'a çevir­
diğini bildirir.

--- Sayfa 49 ---
48
MUSA VE YAHUDİLİK
tında dinlenin; bir parça ekmek getireyim de yüreğinizi kuvvet­
lendirin; ve ondan sonra geçersiniz, mademki kulunuza geldiniz.
Ve dediler: Söylediğin gibi olsun, öyle yap. Ve İbrahim çadıra,
Sara'nın yanına seğirtip dedi: Çabuk, üç ölçek has un hazırla, yo­
ğur ve pide yap. Ve İbrahim sığırlara koştu ve körpe ve iyi bir bu­
zağı alıp uşağına verdi ve onu hazırlamakta acele etti. Ve ayranla
süt ve hazırladığı buzağıyı alıp önlerine koydu ve kendisi yanla­
rında, ağaç altında durdu, onlar da yediler (burada şunu da söy­
lemeden geçemeyeceğiz ki aynı sofrada süt ve sütten çıkan mad­
delerle eti birarada bulundurmak, Musa şeriatına göre haramdır)
ve ona dediler: Karın Sara nerede? Ve dedi: İşte çadırda. Ve o dedi:
Gelecek sene bu mevsimde mutlaka senin yanına döneceğim; ve
işte, karın Sara'nın bir oğlu olacaktır. Ve Sara onun arkasında
olan çadırın kapısında dinliyordu ve İbrahim'le Sara kocamış ve
yaşta ilerlemişlerdi; Sara adetten kesilmişti. Ve Sara: ihtiyar ol­
duktan sonra bana sevinç olur mu? Efendim de kocamıştır, diye­
rek içinden güldü. Ve Tanrı İbrahim' e dedi: Sara, gerçekten doğu­
racak mıyım ve ben kocadım, diyerek niçin güldü? Tanrı için im­
kansız bir şey var mıdır? Muayyen vakitte, gelecek sene bu mev­
simde, yanına döneceğim ve Sara'nın bir oğlu olacaktır. Ve Sara:
Gülmedim, diyerek inkar etti; çünkü korktu. Ve o: Hayır, ama
güldün, dedi. Ve adamlar oradan kalktılar ve Sodom'a doğru bak­
tılar; İbrahim onları geçirmek için beraber gidiyordu. Ve Tanrı
dedi: Ben yapmakta olduğum şeyi İbrahim' den gizleyecek miyim?
( ... ) ve Tanrı dedi: Sodom ve Gomore'nin feryadı büyük, ve onla­
rın günahı çok ağır olduğu için, şimdi ineceğim ve bana gelen fer­
yadına göre tamamen yaptılar mı göreceğim; ve yapmadılarsa bi­
leceğim. Ve adamlar oradan dönüp Sodom'a doğru gittiler; fakat
İbrahim hala Tanrı'nın huzurunda duruyordu. Ve İbrahim yakla­
şıp dedi: Salihi (iyiyi) kötü ile beraber yok edecek misin? Belki şeh­
rin içinde elli salih vardır; içinde olan elli salih için bağışlamayıp
yeri yok edecek misin? Böyle yapmak senden ırak olsun, salih de
kötü gibi olsun diye, salihi kötü ile beraber öldürmek senden ırak
olsun; bütün dünyanın hakimi adalet yapmaz mı?"
Bundan sonra mitologyada çeşitli örneklerini gördüğümüz gibi

--- Sayfa 50 ---
tSRAİL OC'iULLARI
49
Tanrı ile insan arasında bir pazarlık başlar, sonunda on iyi insan
bulunursa, Sodom'un yıkılmamasında uyuşurlar, Tanrı da gider.
Bundan sonraki bölümde, Tanrı ile birlikte olanlar artık Me­
lek, diye geçmektedir. Halbuki asıl hikayede bunlar belki El, Ba'al
ve yıldırım tanrısı Reşef idiler ya da adını bilmediğimiz yerli başka
tanrılardı. tık efͪ anede Sodom'un günahı acaba neydi? Tevrat'a
göre burada insanlar doğaya aykırı sevgilere düşkündüler; hatta
bir sefer oraya gelen iki melek ya da Eloh (ilah)'a bile tecavüze
kalkarlar. Bunun üzerine melekler Lut'a, karısı ve iki kızıyla bir­
likte çabucak buradan kaçmasını söylerler. Lut onlara kendisine
küçük Tsoar şehrine erişinceye kadar zaman vermeleri için yalva­
rır ve bu izni alır. Lut Tsoar'a vardığı sırada güneş doğmuştur.
Tanrı da, içinde on tane bile iyi adam bulunmayan Sodom'la Go­
more üzerine, "Göklerden kükürt ve ateş yağdırır, o şehirleri ve
bütün havzayı, şehirlerde oturanların hepsini ve toprağın bütün
bitkilerini alt üst eder." Tann Lut'a arkaya bakmamalarını emret­
miştir. Ama Lut'un karısı merakına dayanamaz, arkasına bakar ve
hemen bir tuz direği haline gelir. lbrahim sabahleyin kalkıp So­
danı ve Gomore taraflarına bakınca, bütün o bölgede yerden
"ocak dumanı gibi" dumanların çıktığını görür.
Bu da herhalde bir tabiat afetinin anısından başka bir şey de­
ğildi. Hatta son zamanlarda, eskilerin bizden daha bilgili ve akıllı
olduklarına ve yeni bulunan şeylerin vaktiyle hep bulunmuş ve
kullanılmış olduğuna inanan bazı kişiler, bunu eski bir atom
bombası patlamasının anısı olduğunu ileri sürmeye bile kalkmış­
lardır! Ama belki bu, Sibirya'ya vaktiyle düşen son derece büyük,
meteor gibi bir gök cisminin yaptığı tahribattı ya da büyük bir yer
çöküntüsüydü.
Daha sonra, Lut kavminin ahlaksızlığına taş çıkartan bir olayın
hikayesi gelmektedir; bunu olduğu gibi Tevrat'tan alalım: "Ve Lut
Tsoar'dan çıkıp dağda oturdu, ve iki kızı onunla beraberdi; çün­
kü Tsoar' da oturmaktan korktu; ve o; ve iki kızı bir mağarada
oturdular. Ve büyük kızı küçüğüne dedi: Babamız kocamıştır, ve
bütün dünyanın yoluna göre yanımıza girmek için memlekette
erkek yoktur; gel babamıza şarap içirelim ve babamızdan zürri-
MVY4

--- Sayfa 51 ---
50
MUSA VE YAHJ]DIL1K
yet yaşatmak için onunla yatalım. Ve o gece babalarına şarap
içirdiler; ve büyük kız girip babası ile yattı, ve onun yatmasını ve
kalkmasını bilemedi. Ve vaki oldu ki ertesi gün büyük kız küçü­
ğüne dedi. İşte, dün gece babamla yattım; bu gece de ona şarap
içirelim, ve babamızdan zürriyet yaşatmak için, gir, onunla yat.
Ve o gecede dahi babalarına şarap içirdiler ve küçük kız kalkıp
onunla yattı; ve onun yatmasını ve kalkmasını bilemedi. Lut'un
iki kızı böylece babalarından gebe kaldılar. Ve büyük kız bir oğul
doğurdu ve onun adını Moab çağırdı; o, bugüne kadar Moablıla­
rın atasıdır. Ve küçük kız, o da bir oğul doğurdu ve onun adını
Ben-ammi (babamın oğlu) çağırdı; o, bugüne kadar Aınmon
oğullarının atasıdır." (Tekvin: 19, 30-38.)
Çirkin bir hikaye gibi görünen bu bölüm üzerinde biraz düşü­
nülürse bunun da eski inançların bir kalıntısı olduğu anlaşılır: Bir
kere bu olayın bir mağarada geçmesi, yeraltı tanrılarıyla ilgili bir
yanı olduğunu gösterir. Ayrıca mitologyalarda, çeşitli tanrıların
kendi kızlarıyla böyle birleşmelerinin hikayelerini görmekteyiz.
Unutmayalım ki, Tevrat'ın bu ilk bölümleri çok eski efsanelerin
daha sonradan yazıya dökülmüş ve çok değişmiş şekilleridir. Belki
de bu mağara sahnesi bir yeraltı tanrısı ile sembolik bir evlenme
töreninin anısından başka bir şey değildir. Çünkü Tevrat'ta, Yah­
ve'nin değil böyle bir suç işleyenleri, babasını çıplakken gözetle­
yen oğulu bile öldürdüğünü görmekteyiz.
Hele Tevrat'ın bundan sonraki Tekvin 20 bölümü daha da
acayiptir. Bu sefer İbrahim'in Güney diyarında Kadeş'le Sur arası­
na gittiği, daha önce Mısır' da olduğu gibi, bu sefer de - artık dok­
sanını aşmış olan - Sara'yı gene kız kardeşi gibi gösterdiği, Gerar
kralı Abimelek'in de Sara'yı yanına aldıktan sonra bir rüya göre­
rek gerçeği anladığı ve Sara'ya dokunmadığı anlatılmaktadır. Ama
burada bir başkalık vardır: İbrahim kendisini azaͫ layan Abime­
lek' e, "Çünkü: Gerçekten bu yerde Tanrı korkusu yoktur; ve ka­
rım yüzünden beni öldürecekler, dedim. Ve gerçekten de kız kar­
deşimdir, kendisi babamın kızıdır, fakat annemin kızı değildir;
ve benim karım oldu; ve vaki oldu ki, Tanrı beni babamın evin­
den gurbete çıkardığı zaman kendisini aldım; (ona) gideceğimiz

--- Sayfa 52 ---
lSRAlL OGULLARI
51
yerde benim için: Benim kardeşimdir, de; bana edeceğin lütuf
budur, dedim," der. Abimelek de köleler ve cariyeler alıp lbra­
him' e verir, karısı Sara'yı da ona geri gönderir. Tanrı bu sefer de
gene lbrahim'i cezalandıracak yerde, Abimelek'in evindeki bütün
kadınları kısırlaştırır!
Bu hikaye, Tevrat'ın, nasıl çeşitli anlatış yollarının biraraya ge­
tirilmesiyle ortaya çıktığını açıkça gösterir. Çünkü Abimelek ma­
salı aslında, yukarıda anlatılan Firavun ve Sara masalının aynıdır.
Sadece iki anlatış tarzı da Tevrat'a girivermiştir.
Sara bu arada İshak'ı doğurmuştur. Bu da mucizeli bir doğum­
dur. Tevrat der ki: "Tanrı, demiş olduğu gibi Sara'yı ziyaret etti. Ve
Rab Sara'ya söylemiş olduğu gibi etti. Ve Sara gebe kaldı."
Bundan sonra Sara kocasına: "Bu cariyeyi ve oğlunu dışarı at,
çünkü bu cariyenin oğlu benim oğlumla, lshak'la birlikte mirasçı
olmamalıdır," demektedir. Çok ilgi çekici olduğu için bu kısmı
da verelim: "Ve oğlundan dolayı bu şey lbrahim'in gözüne çok
kötü göründü ve Tanrı İbrahim'e dedi: Çocuktan dolayı ve cari­
yenden dolayı gözünde (Sara) kötü olmasın. Sara'nın sana söyle­
diği her şeyde onun sözünü dinle; çünkü senin zürriyetin ls­
hak'ta çağırılacaktır. Ve cariyenin oğlunu da bir millet edeceğim,
çünkü o senin zürriyetindir. Ve İbrahim sabahleyin erken kalktı
ve ekmekle su tulumu aldı ve omuzu üzerine koyarak Hacer'e
verdi, çocuğu da verip onu gönderdi; ve Hacer gidip Beer-Şeba
çölünde dolaştı. Ve tulumda su tükendi, ve çocuğu bir çalı altına
attı. Ve gidip karşıda bir ok atımı kadar uzakta oturdu: Çünkü:
Çocuğun ölümünü göremiyorum, dedi ve (çocuk) sesini yüksel­
tip ağladı ve Tanrı çocuğun sesini işitti; ve Tanrı'nın meleği gök­
lerden Hacer'i çağırıp kendisine dedi: Nen var Hacer? Korkma,
çünkü bulunduğun yerden çocuğun sesini Tanrı işitti. Kalk, ço­
cuğu kaldır ve onu kendi elinde tut, çünkü onu büyük millet ya­
pacağım. Ve Tanrı Hacer'in gözlerini açtı ve bir su kuyusu gör­
dü, gidip tulumu su ile doldurdu ve çocuğa içirdi. Ve Tanrı ço­
cukla beraberdi ve o, büyüdü ve çölde oturdu ve büyüyerek okçu
oldu. Ve Paran çölünde oturdu; anası ona Mısır diyarından bir
kadın aldı."

--- Sayfa 53 ---
52
MUSA VE YAHUDİLİK
Bundan sol!ra Tanrı'nın İbrahim'den en büyük fedakarlığı,
oğlunu kendisi uğruna kesip yakmasını istemesine sıra gelir. İbra­
him Tanrı'nın buyruğuna uyar, İshak'ı yanına alır, eşeğine odun
yükler, iki uşağıyla birlikte, Tanrı'nın bildirdiği yere gider. Burası
Moriya diyarında bir tepedir. İbrahim İshak'ı ve odunları alarak
tepeye çıkar, uşaklarını aşağıda bırakmıştır. Çocuk sorar: "Baba,
işte ben, oğlun, işte ateş ve odun; ama yakılacak olan kurbanlık
kuzuyu göremiyorum." İbrahim de: "Oğlum, yakılacak olan ku­
zuyu Tanrı kendi tedarik edecek," der.
Tepede İbrahim bir mizbah (ya da mezbah: kurban kesme ye­
ri) yapar ve odunları dizer, oğlu İshak'ı da bağlayıp odunların
üzerine koyar, elini uzatıp bıçağı alır. Ama tam bu anda gökten
Tanrı'nın meleği iner, onu durdurur. Çalılar arasında da Tan­
rı'nın yolladığı bir koç vardır. İbrahim onu kesip yakar.
Bu hikayede, mucizeli kurtuluş bir tarafa bırakılırsa, Batı Sa­
milerinin Ba'al'e oğullarını kurban edişlerinin anısını buluyoruz.
Fenike şehirlerinde bu ayin dini çılgınlıklar haline gelir ve bazısı
daha memede olan yüzlerce çocuk yakılırdı. İbrahim'e Tanrı'nın
böyle bir emir vererek onu denemek isteyişi hikayesi, tabii gene
İsrail oğullarının artık tek tanrıya, ama henüz yalnız kendilerinin
olan tanrıya tapmaya başladıkları zaman çıkmış olacaktır. İsrail'in
eski zamanlarda insan kurban ettikleri de bilinmektedir. Bununla
birlikte şurasını da unutmamalıdır ki Samilerde tanrılara yalnız
insan kurban edilmez, hayvan da kesilir, şarap ve güzel kokular da
sunulurdu, ki bu gelenek İsrail oğullarında sonuna kadar devam
etmiştir. İnsan kurban etme adetinin İsrail oğullarında çok sonra­
lara kadar sürdüğü ve nebilerin buna karşı savaştıkları Tevrat'ta
görülmektedir.
Tevrat, Sara'nın yüz yirmi yedi yaşındayken öldüğünü anlatır.
İbrahim onu, Hititlerden birinden satın aldığı bir tarlanın içinde­
ki mağaraya gömer. Bir zaman sonra ihtiyar ve emektar bir köle­
sini oğlu İshak için Mezopotamya'dan, kendi ülkesinden, bir kız
getirmeye yollar; o da güzel Rebeka'yı beğenir; ona kimin kızı ol­
duğunu sorar ve İbrahim'in kardeşi Nahor'un oğlu Betuel'in kızı
olduğunu öğrenir. Kızı, kardeşi Laban'dan ister, o da verir. Köle,

--- Sayfa 54 ---
1SRA1L OGULLARI
53
Rebeka'yı ve ona arkadaşlık edecek olan kadınları alarak ülkesine
döner.
İbrahim Tevrat'a göre tam yüz yetmiş beş yıl yaşamıştır. Daha
sağlığında, Hacer' den, Sara' dan ve ondan sonra aldığı Ketura
adında bir kadından olan çocukları ve torunları - gene Tevrat'a
göre - hemen hemen bir ulus olacak kadar çoğalmıştır. İbrahim
ölünce onu da Sara'nın yanına gömerler.
İbrahim'in oğlu İshak Tevrat'ta çok silik ve önemsiz bir rol oy­
nar. Tevrat onun, İbrahim'in günlerinde olandan başka bir.kıtlık
çıkınca, şimdiki Gazze yakınında bulunan Gerar şehrine giderek
Filistiler kralı Abimelek' e sığındığını ve ne tuhaftır ki, tıpkı babası
için yukarıda anlatılan iki olayda da geçtiği gibi, karısı Rebeka'yı
kız kardeşi olarak gösterdiğini anlatmaktadır. Bunun sebebi de ge­
ne onun yüzünden kendisine kötülük etmemeleri düşüncesidir.
Nasılsa bu sefer Tevrat Rebeka'yı hükümdarın sarayına götürmez,
sadece onların karı-koca olduklarının anlaşıldığını söyler: "Ve
Abimelek dedi: Bize yaptığın nedir? Az kaldı halktan biri senin ka­
·rınla yatacaktı ve üzerimize cürüm getirmiş olacaktın. Ve Abime­
lek: Bu adama ve karısına dokunan mutlaka öldürülecektir, diye­
rek bütün halka emretti." (Tekvin: 26. 10-11.) Bu üç ayrı yerde ve
biraz değişik şekillerde anlatılan olay neydi? Ta karanlık tarih ön­
cesinden gelen bu anı neye dayanmaktadır? Herhalde bu da insan­
lar arasında değil, tanrılar arasında geçen bir efsaneydi, belki hem
kardeş, hem karı koca olan Ba'al'le Anat'ın bir serüveninin değiş­
miş şeklidir bu. Bir halkın hafızasında bu kadar derin yer etmesine
ve iki ayrı çifte böyle mal edilişine başka türlü anlam verilemez.
İshak kocayıp gözleri görmez olunca küçük oğlu Yakup anası
Rebeka'nın yardımıyla ağabeyi Esav'a kötü bir oyun oynar: İshak
artık öleceğini anlamıştır; büyük oğlu Esav'a, ava çıkmasını ve vu­
racağı avın etinden kendisine, sevdiği gibi bir yemek yapmasını
söyler. Kendisi de, buna karşı oğlunu mübarek kılacak, başka bir
deyişle ölümünden sonra kabileye reis olarak bırakacaktır. Ama
Rebeka bunu işitir ve Esav avdayken Yakup'a: "lşte, kardeşin
Esav'a bana av getir ve benim için lezzetli yemek yap ve yiyeyim
ve seni ölümümden önce Tanrı'nın huzurunda mübarek kıla-

--- Sayfa 55 ---
54
MUSA VE YAHUDİLİK
yım, diyerek babanın söylediğini işittim. Ve şimdi, oğlum, sürü­
ye git ve oradan bana keçilerden iki iyi oğlak al; ve onları baban
için, sevdiği gibi lezzetli yemek yapacağım; ve yemesi için babana
götüreceksin, ta ki o, ölümünden önce seni mübarek kılsın," der.
(Tekvin: 27, 6-1 1.) Dediği gibi yemeği pişirir, sonra oğlu Esav'ın
evde bulunan en güzel elbisesini Yakup'a giydirir. Esav çok kıllı
olduğu için ellerine ve boynuna, kesilen oğlakların derisini geçi­
rir. Yakup da bu acayip kılıkta babasına yemeği götürür. Şimdi
kör ihtiyarın nasıl aldatıldığını da Tevrat'ta okuyalım: "Ve (Ya­
kup) babasına gelip dedi: Ey babam, işte ben! (İshak) Sen kimsin
oğlum? dedi. Ve Yakup babasına dedi: Ben senin ilk oğlun
Esav'ım; bana söylediğin gibi yaptım; rica ederim, kalk otur ve
avımdan ye, ta ki, canın beni mübarek kılsın. Ve İshak oğluna
dedi: Nasıl oldu da bu kadar çabuk buldun oğlum? Ve (Yakup)
dedi: Çünkü senin Tanrın Rab bana rast getirdi. Ve İshak Ya­
kup'a dedi: Yaklaş, rica ederim, sen gerçekten oğlum Esav mısın,
yoksa değil misin, diye sana el süreyim. Ve Yakup babası İshak'a
yaklaştı; ve (İshak) ona el sürüp dedi: Ses Y akup'un sesi, fakat el­
ler Esav'ın elleri. Ve onu fark etmedi. Bana yaklaş, oğlumun
avından yiyeyim, ta ki canım seni mübarek kılsın. Ve yedi ve
(Yakup) ona şarap getirdi; ve içti. Ve babası İshak ona dedi: Şim­
di yaklaş ve beni öp oğlum. Ve yaklaşıp onu öptü ve esvabının
kokusunu kokladı ve onu mübarek kılıp dedi:
Bak, oğlumun kokusu
Rabbin mübarek kıldığı kırın kokusu gibidir.
Ve Tanrı sana göklerin çiyinden,
Ve yerin semizliğinden,
Buğdayın ve şarabın çokluğunu versin;
Kavimler sana baş eğsinler;
Kardeşlerine efendi ol,
Ve ananın oğulları sana baş eğsinler;
Sana lanet edenler lanetli olsunlar,
Ve seni mübarek kılanlar mübarek olsunlar."
(Tekvin: 27, 18-30.)

--- Sayfa 56 ---
lSRAlL OGULLARI
55
Bize çirkin gelen bu oyunla kör babasından duayı koparan Ya­
kup oradan ayrılır ayrılmaz Esav da gelir ve iş ,meydana çıkar. İs­
hak çok üzülmüştür. Ama yapılacak bir şey yoktur. Esav, kardeşi
için, "Ona boşuna Yakup denmemiştir (İbranice Yakob, "yerini
alan" ya da "başkasının ayağını çelen" anlamındadır), işte iki de­
fadır ki beni aldattı. Ama ben öcümü nerede olursa olsun alaca­
ğım," der.
Burada da Habil ve Kabil hikayesinin bir benzerini, iki düş­
man kardeşi görüyoruz. Kabil çiftçi, Habil çobandır. Burada ise
avcı ile çobanın düşmanlığı görülmektedir. Acaba bu hikayenin
temeli ekonomik miydi? Avcılığı bırakıp hayvan besleyici olan in­
sanın kendisini daha üstün görüşünün bir ifadesi miydi bu? Ya­
kup'un eski bir tanrı ya da yarı tanrı olduğunu kabul eden bilgin­
ler de vardır. Buna göre belki Yakup ve Esav arasında geçenler, as­
lında tanrıların bir yarışmasının değişmiş şeklidir.
Yakup, kendine düşman ettiği kardeşinden, anasının öğüdüne
uyarak kaçar. Yolda bir göçe rastlar. Bunlar da Harran'dan gel­
mektedirler ve Nahor'un torunu Laban da bu göçtedir. Yakup
Laban'ın kızı Rahel'i sever, onu babasından ister. Laban yedi yıl
bedava hizmet karşılığı olarak küçük kızı Rahel'i ona vermeyi ka­
bul eder, ama sonunda, gözleri az gören büyük kızı Lea'yı verir.
Sabahleyin bu hilenin farkına varan Yakup sızıldanır. Ama dayısı
Laban buna bir kulp takar ve, büyükten önce küçüğün evlendiril­
mesinin doğru olmadığını söyler. Yakup yedi yıl daha Laban'a
· çobanlık ederek bu sefer gerçekten Rahel'i de alır. Bu iki kadın­
dan ve odalıklardan Yakup'un on iki oğlu doğar ve bunlar - gene
Tevrat'a göre - İsrail oğullarının on iki kabilesinin dedeleri olur­
lar. Tevrat der ki: Lea önce bir oğul doğurdu ve adını "Bakın, bir
oğul" anlamına gelen Ruben koydu. Bundan sonra doğurduğu
oğulun adı "İşitme" anlamına gelen Şimeon, üçüncüsünki "Bağ­
lanma" demek olan Levi, dördüncü "Methedilmiş" demek olan
Yahuda oldu. Ama Rahel bu arada doğurmaz, onun için cariyesi
Bilha'yı Yakup'a odalık olarak verir. Bilha'dan "Hükmetti" anla­
mına gelen Dan, sonra "Güreşim" anlamına gelen Naftali adını
alan ikinci bir oğul doğar. Daha sonra Lea yeniden bir oğul do-

--- Sayfa 57 ---
56
MUSA VE YAHUDiLİK
ğurur ve adını "Satın alınmış" anlamına gelen lssakar koyar. Lea
tekrar bir oğul doğurur; bunun da adı "Oturma" anlamına gelen
Zebulun'dur. Lea'nın cariyesi Zilpa'dan da "Uğur" demek olan
Gad ve "Mutlu" demek olan Aşer doğar. Sonunda: Tanrı Rahel'e
acır, o da "Artırsın" demek olan Yosef, yani Yusuf adını verdiği
bir oğul doğurur. Sonunda Rahel bir oğul daha doğurur, ama bu
doğum yüzünden ölür. Yakup da bu çocuğun adını Bünyamin
(Benyamin: Sağ elin oğlu) koyar. Tevrat bu acayip adların neden
verildiğini açıklamaya çalışmaktadır. Biz bu konuyu ileride yeni­
den ele alacağımız için burada anlatarak vakit kaybedecek değiliz.
Yalnız şunu söyleyelim ki İsrail oğullarının tek bir soydan gelmiş
oldukları bir hikayedir. Onlar, çeşitli Arami kabilelerinden mey­
dana gelme bir birlikti. Bu kabilelerin birleşmeden önceki adları,
.Kahinler tarafından böyle hayali dedelerin özel adları olarak açık­
lanmış, zamanla kökenleri unutulmuştu. Bunu, bazılarının ger­
çek anlamlarını gördüğümüz zaman kolayca anlayabiliriz: Bu ka­
bilelerden bir kısmı yaşadıkları ve yerleştikleri yerlere göre adlan­
mışlardı; örneğin Yahuda ve Naftali dağ adlarıdır. Bünyamin adı
bu kabilenin oturduğu yerin coğrafi yerini bildirir, çünkü "Gü­
neydekiler" demektir (yamin, aynı zamanda hem sağ, hem de gü­
ney anlamına gelir, yüzümüzü doğuya çevirirsek güney sağdadır),
İssakar, gündelikçi, ırgat anlamındadır. Bunlar, barındıkları top­
rakları oraların sahiplerinden, karşılığında iş görerek almışlardı.
Zebuluri "Deniz kıyısında oturmak" ya da sadece "Oturmak" an­
lamına gelmektedir; gerçekten de Zebnlunlar Fenike kıyısının he­
men arkasında yerleşmişlerdi. Belki de kudretli komşuları Feni­
keliler onlara bu izni, limanlarda angarya karşılığında vermişler­
di.
Gene Yakup'un hikayesine dönelim: Yakup'un Laban'ın ya­
nından ayrılmasından sonra bir gece başından geçen olay, Yahu­
diliğin başlangıçtaki tanrı inancını ve dinlerinin ilkelliğini bir kere
daha ortaya koymaktadır; bunu Tevrat'ın dilinden verelim: "Ve o
gece kalkıp iki karısını ve on bir çocuğunu aldı (Bünyamin henüz
doğmamıştır) ve Yabbok geçidini geçti. Ve onları alıp çayı geçir­
di, kendisine ait olan şeyleri de geçirdi. Ve Yakup yalnız başına

--- Sayfa 58 ---
1SRA1L OCULLARI
57
kaldı; ve seher sökünceye kadar, bir adam onunla güreşti. Ve onu
yenemediğini görünce, uyluğunun başına dokundu, ve onunla
güreşirken Yakup'un uyluk başı incindi. Ve (o adam ya da tanrı)
dedi: Bırak gideyim, çünkü seher vakti oluyor. Ve (Yakup) dedi:
Beni mübarek kılmadıkça seni bırakmam. Ve (adam ya da tanrı)
dedi: Adın nedir? Ve o dedi: Yakup. Ve (öteki) dedi: artık sana
Yakup değil, ancak İsrail (El'le, yani tanrı ile güreşen, boğuşan)
denecek; çünkü Tanrı'yla ve insanlarla uğraşıp yendin. Ve Yakup
sorup dedi: Rica ederim adını bildir. Ve (öteki) dedi: Adımı niçin
soruyorsun? Ve onu orada mübarek kıldı. Ve Yakup o yerin adı­
nı Pniel (yani Tanrı'nın, El'in yüzü) koydu; çünkü: Tanrı'yı yüz
yüze gördüm ve canım sağ kaldı, dedi. Ve Pniel'i geçtiği zaman
güneş üzerine doğdu ve uyluğu üzerinde aksıyordu. Bunun için
bugüne kadar İsrail oğulları uyluk başı üzerindeki kalça adalesini
yemezler; çünkü Yakup'un uyluk başını kalça adalesine El (Tan­
rı) dokundu." (Tekvin: 32, 23-32.)
Bir insanın Tanrı'yı görmesi, onunla güreş etmesi, hatta Tan­
rı'nın onu yenemeyip işi, şimdiki güreş deyimiyle kural dışı bir
hamleye çevirmesi ne kadar ilkel bir düşünce gibi gelmektedir bi­
ze. Ama unutmayalım ki Yakup da aslında belki bir kabile tanrı­
sıydı ve bu efsanenin çekirdeği, Yakup ya da İsrail tanrının, El
tanrı ile güreşi ve berabere kalmasıydı. Bununla onun El kadar
güçlü olduğu ifade edilmiş oluyordu. Belki de bu efsaneyi sembo­
lik şekilde canlandıran ayinler de yapılmaktaydı.
Yakup Laban'ın yanından ayrılır, daha doğrusu kaçarken Ra­
hel'in Trafim'i, yani soyun putunu çalarak birlikte götürdüğünü
de okuyoruz. Bu Trafim adı Tevrat'ta daha sonraları da geçer.
Bunlar soy idolleri idi. Bunun kanıtı da Yakup'la Laban arasında­
ki şu konuşmadır: Laban her yeri aramış, ama Trafim'i bulama­
mıştır. Yakup'u azarlar ve der ki: "Şimdi, babanın evini şiddetle
özlediğin için çıkıp gittin; niçin tanrılarımı (ya da putlarımı) çal­
dın? Ve Yakup cevap verip Laban'a dedi: Çünkü korktum; çün­
kü, belki kızlarını zorla benden alırsın, dedim. Tanrılarını (putla­
rını) kimin yanında bulursan, o yaşamayacaktır ( ... ) Çünkü Ya­
kup Rahel'in onları çaldığını bilmiyordu." Laban arar, ama tanrı-

--- Sayfa 59 ---
58
MUSA VE YAHUDiLİK
larını bulamaz, çünkü Rahel onları devenin semeri içine koymuş
ve üzerine oturmuştur. Babasına da: "Huzurunuzda kalkmadı­
ğımdan dolayı efendim öfkelenmesin; çünkü kadınların adeti
üzerimdedir," der. Laban da tabii fazla araştırmaz. Sonra kayın­
baba damat adamakıllı kavga ederler. Bu hikaye Yakup'un Tan­
rı'yla güreşinden önce geçmektedir. llk bakışta önemsiz gibi görü­
nebilir, ama İsrail oğullarının eski dinlerinin izi olması bakımın­
dan çok dikkate değer. Bu idoller geç devirlere kadar saygı gör­
müşlerdir.
Aradaki kısımları atlayarak devam edelim: Yakup artık ͬ enan
diyarına yerleşmiştir. Oğlu Yusuf\') 17 yaşına gelmiştir ve kardeş­
leriyle birlikte sürüleri gütmektedir. Ama anlaşılan biraz müzevir
bir çocuk olacaktır ki, babasının odalıkları Bilha ve Zilpan'ın
oğullarının sözlerini babasına yetiştirdiğini okuyoruz. Bünya­
min'in dışında bütün kardeşleri Yusuf a kızmakta ve onu kıskan­
maktadırlar. Hele Yusuf, bir kere kendi başak demetine ötekilerin
demetlerinin baş eğdiklerini, bir keresinde de ay, güneş ve on bir
yıldızın karşısında eğildikleri rüyasını görüp bunu ötekilere anla­
tınca, artık onu öldürmeye karar verirler; tenha bir yerde yakalar­
lar, ama Ruhen bu cinayete izin vermez, kan dökülmemesini, Yu­
suf un orada, çölde bulunan kör bir kuyuya atılmasını söyler. Ni­
yeti, sonradan gelip Yusufu kurtarmaktır. Kardeşler, babalarının
yeni diktirmiş olduğu, belki de kıskançlıklarını daha da körükle­
yen, alaca entarisini çıkardıktan sonra Yusufu kuyuya atarlar.
Sonra yemeğe otururlar. Derken oradan bir lsmaili kervanı geçer.
Bu kervan Mısır'a gitmektedir. Kardeşler arasından Yahuda, anla­
şılan içlerinde ticaret fikri en kuvvetli olandır; çünkü, "Yusufu öl­
dürmekle kazancımız ne olacak?" diye sorar, "lyisi mi, gelin onu
tüccarlara satalım!" Öyle yaparlar ve Yusufu yirmi gümüşe lsma­
ililere satarlar; bunlar da onu Mısır'a götürürler.
O sırada Ruhen yanlarında değildir. Dönüp de Yusufu kuyu­
dan çıkarmak isteyince onu bulamaz. Üzülür, ne yapacağını bile-
(*) İbranice Yosef-El'in, yani "El, yeni doğana başka çocukları da katsın"ın kısal­
tılmışı.

--- Sayfa 60 ---
tSRAtL OGULLARI
59
mez. Ama ötekiler buna çare bulurlar: Yusuf un alaca entarisini
kestikleri bir keçinin kanına bularlar, babalarına götürerek: "Bu­
nu bulduk, bak, oğlunun entarisini mi, yoksa değil mi?" diye so­
rarlar. Yakup da entariyi tanır ve oğlunu yabani bir hayvanın ye­
diğine inanır. Yusuf da Mısır' da Firavunun bir memuruna, mu­
hafız askerleri komutanı Potifar'a satılır. Potifar Yusufa büyük
bir güven besler; evinin her işi onun dediğine göre yapılır. Ama
Potifar'ın karısı, genç köleye aşık olmuştur. Ondan yüz göreme­
yince kocasına onun kendisine tecavüz etmek istediğini söyler ve
Yusuf zindana atılır. Çoğumuzun bildiği gibi burada rüya yorum­
lamakla ün kazanır ve sonunda, Firavun'un gördüğü iki rüyayı
yorumlamak için zindandan çıkarılır. Bu rüyalardan birinde Fira­
vun, yedi cılız başağın yedi dolgun ve semiz başağı yuttuğunu,
ama gene eskisi gibi cılız kaldığını, öteki rüyada da yedi sıska ine­
ğin, yedi semiz ineği yuttuğunu, tıpkı başaklarda olduğu gibi gene
sıska kaldığını görür. Bilindiği gibi Yusuf bu rüyaları Mısır' da ön­
ce yedi yıl bolluk, ondan sonra da yedi yıl kıtlık olacağı şeklinde
yorumlar ve bolluk yıllarında tahıl yığmayı, kıtlıkta bunları tüket­
meyi salık verir. Firavun da, hem keramet sahibi, hem de pratik
zekalı Yusufu memleketin başına geçirir. "Ve Firavun Yusufa
dedi: Bak, seni bütün Mısır diyarı üzerine koydum. Ve Firavun,
mührünü parmağından çıkardı ve onu Yusuf un parmağına taktı
ve ona ince keten esvap giydirdi ve boynuna altın zincir taktı ve
onu kendisinin ikinci arabasına bindirdi ve onun önünde: Diz
çökün, diye bağırdılar ve Firavun Yusuf un adını Zefenat-peneah
koydu; ve kendisine, on şehrin kahini Poti-fora'nın kızı Asenat'ı
kan olarak verdi. Ve Yusuf bütün Mısır diyarını devre çıktı."
(Tekvin: 41, 41-46.)
Yedi yıllık bolluk süresi biter ve Tevrat'a göre, "Bütün memle­
ketlerde kıtlık vardır, ama Mısır memleketinde ekmek vardır."
Fakat bu ekmek halkın değil, Firavunun elindedir. Gelip yalvaran­
ları Firavun Yusufu gönderir, o da gene halktan toplanmış olan
buğdayları onlara satar. Tevrat bunu pek hoş bir şekilde anlatır:
"Ve bütün memlekette ekmek yoktu; çünkü kıtlık çok ağırdı, ve
kıtlık yüzünden Mısır diyarı ve Kenan diyarı zebun oldular. Yu-

--- Sayfa 61 ---
60
MUSA VE YAHUDİLİK
suf, satın aldıkları buğdaya bedel Mısır diyarında ve Kenan diya­
rında bulunan bütün parayı topladı.<'>
"Ve Yusuf parayı Firavunun evine getirdi. Ve Mısır diyarında
ve Kenan diyarında para tükenince bütün Mısırlılar Yusufa gel­
diler ve dediler: Bize ekmek ver; niçin senin karşında ölelim?
Çünkü para bitti. Ve Yusuf dedi: Davarlarınızı verin, eğer para
bitti ise, davarlarınıza bedel veririm. Ve davarlarını Yusuf a ge­
tirdiler; ve Yusuf atlara bedel ve koyun sürülerine bedel, ve sığır
sürülerine bedel, ve eşeklere bedel onlara ekmek verdi; ve bütün
davarlara bedel o sene onları ekmekle besledi. Ve o yıl sona erin­
ce, ikinci yıl da ona geldiler ve kendisine dediler: Efendimden
gizleyemeyeceğiz ki, para tükendi; ve davar sürüleri efendimin­
dir; bedenlerimiz ve toprağımızdan başka efendimin önünde bir
şey kalmadı; hem biz, hem toprağımız senin gözlerinin önünde
niçin ölelim? Bizi ve toprağımızı ekmekle satın al, ve biz ve top­
rağımız Firavuna köle olalım; ve tohum ver, ve yaşayalım, ve öl­
meyelim, ve toprak çöl olmasın. Böylece Yusuf Mısır'ın bütün
toprağını Firavuna satın aldı; çünkü Mısırlılar, her biri kendi tar­
lasını sattı, çünkü kıtlık onları sıkıştırıyordu; ve toprak Firavu­
nun oldu." (Tekvin: 47, 13-21.)
Eğer gerçek olsaydı buna çirkin bir spekülasyon demek gere­
kirdi. Ama Mısır' da böyle bir olay geçmişe benzemez. Bu, herhal­
de esaret altındaki bir halkın kendine şerefli dedeler uydurmak,
güçlü ve düşman saydığı halklardan - hayalden de olsa - öç al­
mak için tasarladığı bir masal olacaktır.
Mısırlılara bu kadar insafsızca davranan Yusuf un kendi soyu­
na büyük bir şefkat gösterdiğini, kendisini öldürmek için kör ku­
yuya atan, sonra da yirmi gümüşe satan kardeşlerini bile affettiği­
ni Tevrat'ta okuyoruz. Yakup ve bütün kabile Mısır'a yerleşmiş­
lerdir. Yakup orada on yedi yıl yaşamış, yüz kırk yedi yaşında öl­
müş. Tevrat'a göre, Mısır'daki bütün İsrail oğulları "Firavunun
(*) O sırada henüz para yoktu, altın ve gümüş tartı ile verilip alınırdı. İlk paralar
M. ô. 7. yüzyılda ve önce Batı Anadolu'da yapılmıştır. Bu da bu hikayenin
ancak Babil sürgününden sonra yazıldığını gösterir.

--- Sayfa 62 ---
lSRAlL OGULLARI
61
bütün kullarıyla birlikte, yalnız çocuklarını, koyunlarını ve sığır­
larını Goşen vilayetinde bırakarak" büyük bir alayla onu ta Er­
den'in öte tarafında olan Atad harmanına kadar götürmüşler ve
orada, "Çok büyük ve ağır dövünmelerle dövünmüşlerdir," Yu­
suf da babası için yedi gün yas tutmuş. Ora halkı olan Kenaniler
Atad harmanındaki bu yası görünce, "Bu, Mısırlılar için hüzünlü
bir yastır," demişler, bunun için de o yere, "Mısırlıların yası" an­
lamına Abel-mistraim denmiş. Belki de bu, Kadeş savaşı ya da baş­
ka bir olay yüzünden verilmiş bir addı da İsrail oğulları sonradan
buna, kendilerine göte, bu anlamı vermişlerdi.
Yusuf da kendinin ve babasının soyu sopu ile Mısır'a yerleş­
miş, yüz on yaşındayken ölmüş. Onu "Mısır'da mumyalayıp bir
tabuta koymuşlar."
Böylece Tevrat'ın Tekvin (Yaratılış) ya da Musa'nın birinci ki­
tabı denen bölümünü görmüş oluyoruz. Bu bölüm İsrail oğulları­
nı meydana getiren Sami kabilelerinin eski efsanelerinin izlerini
taşıyan, henüz ne yalnız kendileri, ne de bütün dünya için tek bir
tanrı düşüncesine erişmemiş ilkel insanın inanışlarını içinde top­
layan garip bir eserdir. Burada henüz Eloh'lar vardır. El, gene en
büyük tanrıdır. Tanrılar insanlarla, insan kılığında, yüz yüze ko­
nuşurlar. Zaten onlar insanı "kendi biçimlerinde" yaratmışlardır.
Yere iner, gene göğe çıkarlar; hatta Yakup'la güreş tutuşur, onun
evinde yemek yerler. Ta başından, insanın akıl sahibi olmasını bi­
le kıskanmışlardır; onun "kendileri gibi olması" için ufacık bir
şey, hayat ağacından meyve yemesi bile yetecektir. Şu halde bu
tanrıları insandan ayırt eden sadece ölümsüzlüktür.
Kitabımızın başında gördüğümüz gibi, Batı Samilerinde hü­
kümdar, tanrısal bir varlıktı. Tekvin'deki kabile reisleri de böyle­
dir. Onlar hile ile de olsa, kendilerinden öncekinden icazet aldılar
mı, artık ne yapsalar tanrıları hep onlarla birliktir. İbrahim karısı­
nı kardeşi diye gösterir, Firavun buna inanır, ama tanrısı gene de
Firavuna ceza verir; Yakup kör babasını aldatır ama olan olmuş,
ishak yerini ona bırakmıştır, Tanrı da bu haksızlığı benimser. Bü­
tün iş, sihirli bir gücün Mana'nın genel olarak babadan oğula, re­
isten reise aktarılışıdır.

--- Sayfa 63 ---
62
MUSA VE YAHUDİLiK
İsrail oğulları hiçbir zaman, eski Yunanlılar gibi "neden" ve
"niçin"i aramamışlardır. Onlara göre tanrı: Olsun! deyince her
şey olur, Yıkılsın! deyince yıkılır. Tabiat olayı diye bir şey yoktur,
her şey, başta Eloh'ların sonra da Yahve'nin o andaki iradesine
bağlıdır. Hatta, daha sonra göreceğimiz gibi Tanrı, ceza vermek
için yalnız, fırtınayı, depremi, ateşi, kıtlığı ve vebayı kullanmaz,
İsrail oğullarının üzerine Mısır'ın, Asur'un, komşu küçük hükü­
metlerin ordularını bile yollar, sonra onlara kızar da yok ediverir.
İnsanların boynuna borç olan da ona itaatten başka bir şey değil­
dir.
Buraya kadar anlatılanlarla, genel olarak Tevrat adını verdiği­
miz, İsrail oğullarının kutsal tarihlerinin tam efsane karakterini
taşıyan kısmını görmüş olduk. Bundan sonra Tevrat, yavaş yavaş
gerçek tarihe girer. Bu bölümün başında da, Musa ile karşılaş­
maktayız.

--- Sayfa 64 ---
MUSA
lsrail Oğullarının Mısır' dan Çıkışı
Tevrat, İsrail oğullarının Mısır'a gidişlerini ve 430 yıl sonra
oradan çıkışlarını iki Mısırlı İsrailinin etkisine bağlar. Biri Mı­
sır'da baş vezir, öteki de bir prenses evlatlığı olarak Firavunun
maiyetine girmiş, ama aslını unutmamış biridir. Bunlardan birin­
cisine, yani Yusuf a hükümdar, bir Mısırlı adı (Zafenat-peneah)
vermiş, ötekinin adı da gene Mısır dilinde "doğmuş, çocuk" ya da
"suyun tohumu" anlamına gelen (Mısır harf yazısında da sesli
harfler yoktu, onun için çeşitli okunuşlar mümkündür) Moşe'dir
ki Tevrat bu adı ona Firavunun kızının vermiş olduğunu kabul
eder. Tevrat bunu İbrani etimolojisine göre tefsir ederek,
(Nil'den) "çıkarılan" anlamına geldiğini söylemektedir.
Ama, daha ileride anlatılacak şeylere şimdiden girişmemek
için bunu burada keselim ve önceleri de yaptığımız gibi, Tevrat'ı
izleyelim:
Anlaşılan Hiksosların Mısır' daki egemenlikleri artık sona er­
miştir. Bunların Mısır' da XV. ve XVI. sülaleleri meydana getirdik­
lerini ve bu arada otuz beş kadar Hiksos hükümdarının saltanat
sürmüş olduklarını biliyoruz. M. Ö. ISSS'te il. Amenophis Mı­
sır'ı yabancılardan kurtarır ve XVIII. sülaleyi kurar. Artık Hiksos­
ların himayesi altında yaşayan yabancı göçmenlerin durumları
zorlaşmıştir. Mısırlılar, haklı olarak, bu davetsiz konuklardan
hoşlanmamakta ve onları angarya işlerinde kullanmaktadırlar.
Burada Musa'nın gerçekten yaşamış olup olmadığının tartışması­
nı yapacak değiliz. Yalnız şunu söylemeden geçemeyeceğiz ki,

--- Sayfa 65 ---
64
MUSA VE YAHUDiLİK
Musa üzerine Tevrat'ta okuduklarımız tamamiyle bir efsane kah­
ramanının serüvenleri karakterini taşımaktadır. Bir kere Mu­
sa'nın doğumuna ve anasının onu kurtarmak için başvurduğu ça­
reye bakalım: Tevrat der ki: "Mısır kralı, birinin adı Şifra ve öte­
kinin adı Pua olan İbrani ebelere söyledi; ve dedi: İbrani kadınla­
rı için ebelik hizmetini yaptığınız ve onları doğum iskemlesi üze­
rine götürdüğünüz zaman, eğer bir erkek çocuksa, onu öldüre­
ceksiniz, fakat kız ise o yaşayacaktır. Fakat ebeler Tanrı'dan
korktular ve Mısır kralının kendilerine emrettiğine göre yapma­
dılar ve erkek çocukları sağ bıraktılar." (Çıkış: 1, 15-17.) Kral bu­
nu anlayınca ebeleri çağırır ve neden böyle yaptıklarını sorar, on­
lar da İbrani kadınlarının Mısırlı kadınlar gibi güçsüz olmadıkla­
rını, ebe yanlarına gelmeden, kendiliklerinden doğurduklarını
söylerler. Firavun da İsrail oğullarına, her yeni doğan erkek çocu­
ğu ırmağa atarak boğmalarını, ancak kızları sağ bırakmalarını em­
reder. Acaba bu, eski bir nüfus sınırlamasının anısı mıdır? Bunu
bilmiyoruz. Ancak böyle bir emrin gerçekten verilmiş olduğunu
gösteren hiçbir belgeye rastlanmamıştır. Tevrat devam eder: "Ve
Levi Evi'nden bir adam gitti ve bir Levi kızını aldı (Levililer kahin
olma hakkına sahip tek klandı) ve kadın gebe kalıp bir erkek ço­
cuk doğurdu ve onun güzel olduğunu gördü, ve üç ay onu besle­
di. Ve onu artık gizleyemeyince, onun için sazdan bir sepet alıp
harç ve ziftle sıvadı; ve içine çocuğu koyup ırmağın kenarında
sazlığın içine bıraktı. Ve kız kardeşi ona ne olacağını bilmek için
uzakta duruyordu. Ve Firavunun kızı yıkanmak için ırmağa indi;
ve onun kızları ırmağın kenarında yürüyorlardı; ve sazlık arasın­
da sepeti görüp onu getirmek için cariyesini gönderdi ve onu
açıp çocuğu gördü; ve işte, çocuk ağlıyordu. Ve ona acıyıp dedi:
Bu İbranilerin çocuklarından biridir. Ve kız kardeşi Firavunun
kızına dedi: Senin için İbrani kadınlarından gidip emzikli bir ka­
dın çağırayım mı?" (Çıkış: 2, 1-7.) Firavunun kızı bunu yapması­
nı söyler, o da gidip kardeşini, yani çocuğun anasını getirir. Kadın
oğlunu emzirir, büyütür, sonra Firavunun kızına getirir, o da adı­
nı Mose (Musa) koyar ve, "Çünkü onu sulardan çıkardım," der.
Hemen hemen aynı efsaneyi, Akkad kralı Büyük Sargon için de,

--- Sayfa 66 ---
MUSA
65
bir tablette görüyoruz: Onun da anası, oğlunu gizlice doğurmuş,
sazdan örme bir sepete koymuş, sepetin kapağını ziftle sıvadıktan
sonra ırmağa bırakmış, ırmağın suları yüksek değilmiş, bir tarla
sulayıcı sepeti görmüş, çocuğu almış ve bahçıvan olarak yetiştir­
miş, sonunda Tanrıça İştar, Sargon'u sevmiş ve onu kral yapmış.
Sargon'un gençliğinde gerçekten bahçıvan olduğu bilinmektedir.
Bu masal ona mucizevi bir karakter vermek için, adamları tarafın­
dan uydurulmuş olacaktır. Belki de İsrail oğulları, Babil tutsaklık­
ları sırasında bunu öğrenmişlerdi ve ilk kurtarıcıları olarak gös­
terdikleri Musa'ya bunu yakıştırmışlardı.
Ama Mısır tutsaklığı hikayesinde büyük bir gerçek payı oldu­
ğu da açıktır. Çünkü hiçbir halk tutsaklık gibi küçük düşürücü bir
durumu, dedeleri için uydurmaz. Daima eskilerin çok üstün, çok
parlak çağlar yaşadıklarını, yarı tanrı kralları olduğunu iddia eder
ve o çağlar için destanlar düzerler. Şu halde, İsrail oğullarından
hiç değilse bir kabilenin, Yusuf Evi'ninC'>, Mısır'dan çıkmak zo­
runda kaldığını, adı ne olursa olsun, bir kabile başkanının da bu
çıkışı idare ettiğini kabul edebiliriz. Buraya, bu rivayetin efsane
karakterini daha da belirten bir noktayı ekleyelim: Sami dilleri
bilginleri, daima "sepet" diye çevrilen kelimenin aslında, "papi­
rüsten sanduka" anlamına geldiğini bulmuşlardır. Bundan çıkan
sonuç da şudur: Annesinin Musa'yı böyle bir sanduka içinde Nil'e
bırakması hikayesi, bazı tören günlerinde tanrı heykellerinin
"sanduka"lara konarak Nil' de gezdirilmelerini hatırlatmaktadır.
Burada da İsrail oğullarının Mısır' daki hayatlarının bir anısını
görmek yerinde olur.
Tevrat'a göre Musa büyüyünce, kardeşlerine gider ve onların
çektiklerini öğrenir. Bir Mısırlının, kardeşlerinden bir İbrani'ye
vurduğunu görür, etrafına bakınır, kimsenin bulunmadığını anla­
yınca onu öldürür ve kuma gömer. Ertesi gün, iki İbrimi kavga
ederken onlardan suçlu olana: Neden arkadaşına vuruyorsun?
der. Ama öteki: Kim seni üzerimize reis ve hakim koydu? Mısırlı­
yı öldürdüğün gibi beni de öldürmek mi istiyorsun? karşılığını ve-
(*) Tevrat'ta "Ev" olarak geçen bu sözcük kabile'yi tanımlar.
MVY S

--- Sayfa 67 ---
66
MUSA VE YAHUDİLİK
rir. Musa, yapmış olduğu işin duyulduğunu anlar ve ürker. Fira­
vun da bu olayı duymuş ve öldürmek için Musa'yı aratmaya baş­
lamıştır. Ama Musa Midyan diyarına kaçar. Orada Midyan başka­
hininin yedi kızına sürülerini sulamak için yardım eder. Midyan
hakimi kızlarının işlerini çabuk bitirmelerinin nedenini sorar, on­
lar da: "Mısırlı bir adam bizi çobanların elinden kurtardı ve bizim
için su çekip sürüyü suladı," derler. Başkahin Musa'yla tanışır ve
kızı Tsippora'yı ona verir. Musa'nın bu kadından bir oğlu olur.
Midyaniler ülkesinin neresi olduğu üzerinde birçok tartışma­
lar yapılmıştır. Bazıları burasının Sina yarımadasında ve Sina da­
ğının bulunduğu yerde, bazıları da Arabistan'ın kuzey-batısında
olduğunu ileri sürmektedirler.
Bu hikaye İsrail oğullarının Mısır' dan çıkışından sonra birleşti­
ği Kenitler ya da Midyanilerle bir hısımlık bağı kurmak için sonra­
dan eklenmiştir ya da gene sonradan, İsrail şeriatının temel kural­
larından biri olan, zayıfları güçlülere karşı korumanın, bu kanu­
nun kurucusu tarafından da kendi ülkesinde olduğu gibi - Mısırlı­
yı bu yüzden öldürmüştü - yabancı ü.lkede de uygulandığını, yani
bu kuralın genel olduğunu anlatmak için eklenmiştir. Midyan ka­
hininin kızlarının, kendilerine bir Mısırlının yardım ettiğini söyle­
meleri de, Musa'nın Mısır' dan kaçışından önce kardeşlerine katıl­
madığını ve Mısır giyim tarzını ve göreneklerini muhafaza ettiğini,
ancak Midyaniler arasında kaldığı sürede onların görenek ve gele­
neklerini benimsediğini gösterebilir. Tevrat'ın anlattığı Musa, öte­
ki İbraniler gibi kölelikte yetişmiş değil, Mısır sarayının yüksek ha­
yat tarzı içinde ve üstün bir kültürün etkisi altında büyütülmüştür;
fakat, kayınbabasının kabilesinin, 1srail'in artık ta yerleşik oldukla­
rı zamanlara kadar sürdüreceği yarı göçebe hayatını sonradan be­
nimsemiş olmaktadır. Ama böylelikle Musa, aynı zamanda ataları­
nın yanına sığınmış olmaktaydı. Çünkü bu yeni girdiği kabile ha­
yatı ve benimsediği göçebe gelenek ve düzenleri" 1srail'in "Ba­
ba"larının, yani İbrahim, İshak ve Yakup'un klanlarının yaşayışla­
rına tamamiyle benzemekteydi. Onlar da çobanlık ve - küçük hü­
kümetler arasında savaşlar olduğu zamanlarda - ücretli askerlik
yaparak geçinmekteydiler. Böylece, köleleşmiş olan bir halkın için-

--- Sayfa 68 ---
MUSA
67
den bir adam, dedelerinin içinde yaşadığı sert ama özgür hava içi­
ne dönüyordu. Bu, tamamiyle bir efsane olamaz. Gerçi, yukarıda
da belirttiğimiz gibi, sonraki kuşaklar bu insanı yüceltmek ve ona
tanrısal bir kişilik vermek için, etrafını bir masal kuşağıyla sarmış­
lardır, ama adı aslında ne olursa olsun, mutlaka bir Musa, İsrail
oğullarını Mısır' dan çıkaran ve kölelikten özgürlüğe kavuşturan
bir insan vardı. Bu insana, İsrail ulusunu yaratan da diyebiliriz.
Şimdi gene Tevrat'a dönelim:
O sırada İsrail oğullarının Mısır' daki durumu daha da ağırlaş­
mış ve "İnleyiş ve feryatları Tanrı'ya kadar yükselmiştir." O za­
man Tanrı İbrahim'le, İshak'la ve Yakup'la olan ahdini hatırlar ve
"Tanrı İsrail oğullarını görür ve bunlar Tanrı'ya malum olur."
Musa, kaynatası Midyan başkal;ıini Yetro'nun sürülerini gütmek­
tedir. Tevrat der ki: "Ve sürüyü çölün arkasına götürdü ve Tan­
rı'nın dağına, Horeb'e geldi. Ve Tanrı'nın meleği bir çalı ortasın­
da ateş alevinde ona göründü; ve (Musa) gördü, ve işte, çalı ateş­
le yanıyor ve çalı tükenmiyordu. Ve Musa dedi: Şimdi döneyim
ve bu büyük manzarayı göreyim, çalı niçin yanıp tükenmiyor?
Ve görmek için döndüğünü Tanrı görünce, Tanrı onu çalının or­
tasından çağırıp dedi: Musa, Musa; ve o: İşte ben, dedi. Ve (Tan­
rı) dedi: Buraya yaklaşma; çarıklarını ayaklarından çıkar, çünkü
üzerinde durduğun yer mukaddes topraktır. Ve dedi: Ben Baba­
nın Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un
Tanrısıyım. Ve Musa yüzünü örttü; çünkü Tanrı'ya bakmaya
korkuyordu. Ve Tanrı dedi: Gerçekten, Mısır'da olan kavminin
sıkıntısını gördüm ve angarya memurlarının yüzünden onların
feryadını işittim; çünkü onların acılarını bilirim; ve onları Mısır­
lıların elinden kurtarmak için, ve onları o diyardan, iyi ve geniş
bir diyara, süt ve bal akan bir diyara, Kenanlı, ve Hitti, ve Amori,
ve Perizzi ve Hivl, ve Yebusllerin yerine çıkarmak için indim
( ... ) Ve şimdi gel ve benim kavmimi, İsrail oğullarını Mısır' dan
çıkarmak için seni Firavuna göndereyim. Ve Musa Tanrı'ya dedi:
Ben kimim ki, Firavuna gideyim ve İsrail oğullarını Mısır' dan çı­
karayım? Ve (Tanrı) dedi: Gerçekten ben seninle olacağım; ve be­
nim seni gönderdiğime işaret şu olacak: Sen kavmi Mısır' dan çı-

--- Sayfa 69 ---
68
MUSA VE YAHUDİLiK
kardığın zaman, bu dağ üzerinde Tanrı'ya ibadet edeceksiniz. Ve
Musa Tanrı'ya dedi: İşte, ben İsrail oğullarına geldiğim zaman
onlara: Atalarınızın Tanrısı beni size gönderdi dersem, ve onlar
bana: Onun ismi nedir? derlerse, onlara ne diyeyim? Ve Tanrı
Musa'ya dedi: Ben, Ben Olanım; ve dedi: İsrail oğullarına böyle
diyeceksin: Beni size Ben'im gönderdi. Ve yine Tanrı Musa'ya
dedi: İsrail oğullarına böyle diyeceksin: Atalarınızın Tanrısı, İb­
rahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı, Yakup'un Tanrısı Yahve beni
size gönderdi; ebediyyen ismim bu, ve devirden devire anılmam
budur ( ... ) Ve Mısır kralına gideceksiniz ve ona diyeceksiniz: İb­
ranilerin Tanrısı Yahve bize rastgeldi ve şimdi rica ederiz, çölde
üç günlük yol gidelim, ta ki, Tanrımız Yahve'ye kurban keselim.
Ve ben bilirim ki, Mısır kralı kuvvetli bir el ile olsa bile, gitmek
için size izin vermeyecektir. Ve elimi uzatacağım ve Mısır'ı, için­
de yapacağım bütün mucizelerle vuracağım; ve sizi ondan sonra
salıverecektir. Ve Mısırlıların gözlerinde bu kavme lütuf verece­
ğim; ve vaki olacak ki, gittiğiniz zaman eli boş gitmeyeceksiniz;
her kadın komşusundan, ve evinde olan misafirden gümüş şey­
ler, ve altın şeyler, ve giyecekler isteyecek; ve oğullarınızı ve kızla­
rınızı onlarla süsleyeceksiniz; ve Mısırlıları soyacaksınız." (Çıkış:
3, 1-22.) Bundan sonra Tanrı Yahve Musa'ya, Mısırlıları korkut­
mak için iki mucize verir. Bunlardan biri, Musa elini koynuna so­
kup çıkardığı vakit elinin kar gibi ak (cüzamlı) oluşu, yeniden
koynuna sokunca eski rengine dönmesi; ikincisi de değneğini yere
bırakınca yılan olması, ama kuyruğundan tutunca gene değneğe
dönüşmesidir. Musa gene kararsızdır, çünkü, "Konuştuğu zaman
ağzı ağır ve dili ağır" bir adamdır. Tanrı gene emrini tekrarlar,
Musa gene yalvarınca "öfkelenir" ve: "Senin kardeşin Levili Ha­
run yok mu? Bilirim ki o iyi söyler (. .. ) Ve ona söyleyeceksin ve
sözleri onun ağzına koyacaksın ve ben senin ağzınla ve onun ağzı
ile beraber olacağım ve yapacağınız şeyi size göstereceğim (. .. )
ve o senin ağzın olacak, ve sen onun için Tanrı gibi olacaksın,"
der (Çıkış: 4, 14-17.)
İşte burada, İsrail oğullarının çoktanrılılıktan tek ama yalnız
kendilerinin olan Tanrı inancına geçişleriyie karşılaşıyoruz. Bura-

--- Sayfa 70 ---
MUSA
69
da, başka halkların tanrılarının varlıkları inkar edilmemektedir.
Ama adı İbrani alfabesiyle YHVH olarak yazılan bu Tanrı, kendi
kavmine sahip çıkmıştır, onları kurtaracaktır. Bu olaya sahne ola­
rak kabul edilen dağ, şimdi "Turusina" denen dağ olarak gösteri­
lir. Dikkate değer noktalardan biri, yanar çalıda önce bir meleğin
durduğu söylendiği halde, sonradan doğrudan doğruya Tanrı'nın
orada olduğu yolundaki ifadedir. Konuşanın da Tanrı mı, yoksa
melek mi olduğu belli değildir. Hatta kimi zaman birinin, kimi
zaman ötekinin konuştuğu anlaşılmaktadır; çünkü Tanrı'nın ko­
nuştuğu ara sıra belirtildiği halde, kimi zaman sadece: "Dedi,"
denmekle yetinilmektedir. Musa'nın kişiliği üzerinde araştırma
yapan bilginler bu hikayeden, Sina dağı üzerinde, o dolayların
halkı tarafından, dağ tanrısının yurdu olarak kabul edilip tapılan
bir çalılılığın bulunc!uğu sonucunu çıkarmaktadırlar. Bunlara gö­
re YHVH, aslında bu dağ tanrısının adıdır. Bu düşüncelerinin da­
yanağı da Tevrat'ın Tesniye (Deuteronomium) bölümü 33, 16'da
Musa'nın ölümünden önce İsrail oğullarına şöyle dediğinin yazılı
oluşudur:
"Ve yerin değerli şeyleriyle ve onun dolusu ile,
Ve çalıda sakin olanın rızası ile mübarek olsun."
Ancak bu düşünce genel olarak kabul edilmemektedir. Burada
Tanrı aslında çalıda değil, ateşte bulunmaktadır. Üstelik YHVH,
kendisinin gökten inmiş olduğunu da söylemektedir.
İkinci bir hipoteze göre YHVH, Kenitler adındaki bir kabile­
nin dağ, ateş ya da yanardağ tanrısıdır. İsrail oğulları birliği ortaya
çıktığı zaman bu tanrı yeni bir karakter alarak onların tanrısı ol­
muştur. Ama bu hipotezi doğrulayacak belgeler de yoktur; bu
alanda elinıizde Tevrat'tan başka kaynak olmadığına göre Mu­
sa'nın yabancı bir tanrıyı benimsemiş olup olmadığını belki hiç­
bir zaman öğrenemeyeceğiz. Sadece, önceden söylediğimiz gibi,
YHVH, Musa'nın YHVH'sı, asla bütün insanların Tanrısı değildi.
O, kendine tek - üstelik pek küçük - bir toplumu seçmiştir, geri
kalanlara düşmandır bile. On Emir'de başkasının malını çalma­
nın yasak olduğunu ileride göreceğiz. Ama YHVH İsrail oğulları-

--- Sayfa 71 ---
70
MUSA VE YAHUDİLİK
na komşularını, hatta konuklarını soyarak Mısır'dan çıkmalarını
emretmektedir. Mısır'ın uğradığı belaları okuduğunuz zaman bu
Tanrı'nın İsrail oğullarından gayrısı için ͭ e kadar zalim olduğunu
da göreceksiniz.
YHVH için ileri sürülen düşüncelerden biri de onu Ras-Şamra
(Ugarit) tabletlerinde adı geçen tanrı Yav olduğudur. Yahve de
onun gibi bir hava tanrısı karakterini taşır. O da fırtına, gök gür­
lemesi ve ateşle kendini belirtir, bulutlara binerek dolaşır. Yahve
adı geçmezden önce Tevrat'ta El ya da Elohim adının kullanıldığı­
nı, bunun da Kenanilerin baş tanrısı olduğunu önceden söylemiş­
tik. Tevrat'ın Tekvin bölümü 3, 6, Yahve'yi dedelerin tanrısıyla
bir olarak göstermektedir. Bu tanrı da El olmalıdır. Sonra da El ile
Yahve bir sayılmaya başlamıştır.
Tevrat, Yahve ile Kenan tanrısı Ba'al arasındaki çekişmeleri
anlatırken Yahve'nin de bir bereket tanrısı olduğu üzerinde dur­
maktadır: O yağmur yağdırır, tahılı ve zeytin ağacını yerden biti­
rir. Bunu İsrail nebilerinden Hoşea'nın şu sözlerinde açıkça görü­
yoruz: "Çünkü kendisine buğday ve yeni şarap ve yağ veren, ve
Ba'al için kullandıkları gümüşle altını kendisine çoğaltan ben ol­
duğumu (İsrail) bilmedi. Bundan ötürü vaktinde buğdayını ve
mevsiminde yeni şarabını geri alacağım ve onun çıplaklığını ör­
tecek olan yapağımı ve ketenimi çekip alacağım." (Hoşea 2, 8-9.)
Yahve sonradan göğün ve yerin yaratanı sayılmıştır. Başlangıç­
ta Yaratılış efsanesi başka türlüydü. Buna göre El ya da Eloh'lar,
bir kargaşalık (Kaos) canavarını (Leviathan, Rahab, ilk deniz) ye-.
nerek bunu yapmışken, sonradan bunu sadece emirle yaptığı hi­
kayesi ortaya çıkmıştır. Babil'in ulusal tanrısı Marduk da Kaos ca­
navarı Tiamat'ı yenerek dünyayı yaratmış ve Tiamat'ı kendi emri­
ne almıştır. Bu tanrının heykel ve resimlerinde bu canavarı hep
onun yanında görürüz. Zaten Marduk'la El, çoğu zaman bir sayıl­
mıştır.
İsrail Tannsı'nın nereden geldiği üzerindeki bu sözleri artık
bırakalım ve gene Musa'ya dönelim:
Musa, Tanrı'dan her zaman İsrail oğullarının yanında olacağı
vaadini aldıktan, yani onunla "akitleştikten" sonra, kaynatası Yet-

--- Sayfa 72 ---
MUSA
71
ro'ya gider ve ondan, Mısır'a, kardeşlerinin yanına dönmek için
izin alır. Musa karısını ve oğullarını eşeğe bindirerek yola çıkar.
Yolda, rüyasında Tanrı'yı görür; Tanrı ona kendisine verdiği mu­
cizeleri (beyaz el ve yılan olan değnek) Mısır' da, Firavunun karşı­
sında kullanmasını söyler, ama şunları da ekler: "Fakat ben onun
yüreğini sertleştireceğim ve kavmini salıvermeyecek. Ve Firavu­
na diyeceksin: Tanrı şöyle diyor: İsrail benim oğlum, ilkimdir; ve
sana dedim: Oğlumu salıver ki bana ibadet etsin; ve onu gönder­
mek istemedin; işte ben senin oğlunu, senin ilkini öldüreceğim!"
(Çıkış: 4, 21-23.)
Yahve'nin hem İsrail oğullarını salıvermemesi için Firavunun
yüreğini katılaştırması, böylelikle "kendi oğlu, ilki olan" halkı ezi­
yetlere uğratması, hem de kendisinin iradesinden başka bir şeyi
uygulamamış olan zavallı Firavunu cezalandırması, üstelik bu ce­
zayı suçsuz çocuklara çektireceğini söylemesi bize garip gelebilir.
Ama ilk zamanlarında İsrail oğullarının Şeytan ve kötü ruhlar
inancı yoktu. Bunların hepsi tek bir Tanrı'da birleşmişti; ister iyi,
ister kötü, her şey, her olay ondan gelirdi. İşte bu yüzden böyle
çelişmelere sık sık rastlamaktayız. Nabi (nebl) İşaya şöyle der:
"Işığa şekil veren ve karanlığı yırtan; barışıklık eden ve bela yara­
tan; bütün bunları yapan Tanrı benim." Ama daha sonra, bu çe­
lişmeyi ortadan kaldırmak için bir de Şeytan'ın var olduğu inancı
doğmuştur. Adem'in cennetten kovulmasına sebep olan, hayır ve
şerri bilme ağacının meyvesini yemesini Havva'ya söyleyen, sade­
ce yılanken, sonradan bunun yılan kılığına girmiş Şeytan olduğu
tasarımı doğmuştur. Eyub'un Tanrı tarafından sınanmasının an­
latıldığı bölümlerde Tevrat'ın şöyle dediğini görüyoruz: "Ve gün­
lerden bir gün, Tanrı oğulları Tanrı'nın huzurunda durmaya gel­
diklerinde Şeytan dahi aralarına geldi." Burada hem Tanrı'nın
huzuruna çıkabilen bir Şeytan'ı, hem de gene Tanrı oğullarını gö­
rüyoruz. Fakat Tevrat'ın baş taraflarında Şeytan'ın adı hiç geç­
mez.
Yahve'nin bu çeşitli karakterini gösteren bir yer de, Musa'nın
Tanrı' dan, yukarıdaki ikinci emri aldıktan sonra çölde giderken
başına geldiğini okuduğumuz olaydır. Bunu, 1886 yılında İstan-

--- Sayfa 73 ---
72
MUSA VE YAHUDİLİK
bul'da basılmış olan Tevrat çevirisiyle, 1956'da gene lstanbul'da
basılan çevirisinden ayrı ayrı alalım ve bu hikaye hakkında söyle­
nenleri de ekleyelim:
1886 çevirisi şöyle der: "Ve yolda, menzilde iken Rab ona tesa­
düf edip onu katletmek istemekle, Safore bir keskin taş alıp oğlu­
nun hitan (sünnet) derisini kesip Musa'nın ayaklarına bırakarak:
Sen bana kan kocasısın, dedi. Böylece Rab onu koyverdi, o za­
man hitan sebebinden mezkı'.'ıre: Sen bana kan kocasısın dedi."
1956 çevirisi de şöyle der: "Ve yolda konakta vaki oldu ki, Rab
ona rastgeldi ve onu öldürmek istedi. Ve Tsippora keskin bir taş
alıp oğlunun gulfesini kesti, ve onun (Musa'nın) ayaklarının di­
bine attı; ve dedi: Gerçekten sen bana kan güveysisin. Ve Rab
onu bıraktı. O zaman kadın dedi: Sünnet sebebiyle kan güveysi­
sin." (Çıkış: 4, 24-26.)
Garip bir hikaye, değil mi? Ama büsbütün anlaşılmaz bir şey
de değil. Burada ulusal Tanrı, kendi halkının alameti olan sünnet­
liliği görmediği için, daha az önce kendisiyle anlaşma yaptığı Mu­
sa'yı, gece karanlığında öldürmek istiyor. Bu bölümün dili çok es­
ki ve ilkel olduğu için iki çeviride görülen ayrılıkların aslı da şu:
Eskiden - hatta şimdi bile - birçok Arap kabilelerinde süimet, de­
likanlıların evlenecekleri zaman yapılırdı. Tsippora, Yahve'ye kla­
nı adına oğlunun sünnet derisini - bir çeşit kurban olarak - kesip
sunuyor ve bunu keskin bir taşla yapıyor. Artık tunç çağıdır ve hiç
şüphesiz konak yerinde bu ameliyatı yapmak için tunç bir bıçak
olsun vardır. Ama biliyoruz ki, dinsel gelenekler zamanla en az
değişenlerdir. Kurban bıçakları başka halklarda da uzun zaman
çakmak taşından yapılma olarak kalmıştır. Tsippora'nın dediği de
şudur: Hatan dammim! "Dammim" kelimesi her iki Türkçe çevi­
ride, doğru olarak, "kan" diye çevrilmiştir. Ama gene her ikisinde
de, sünnet yüzünden, diye bir açıklama eklenmiştir. "Hatan" da
damat, koca, güvey anlamındadır. Tsippora burada acı bir alayla
oğlu için: Sen benim için kan güveyisi oldun, demektedir. Yukarı­
da, yeni güveylerin sünnet olduklarını yazmıştık. Tsippora işte
bunu ima etmekte ve böylelikle bütün klanın Yahve ile hısım ol­
duklarını anlatmaktadır. "Hatan" kelimesi de sünnet ameliyatı-

--- Sayfa 74 ---
MUSA
73
nın, önce Yahudilerde, sonra "hitan" şekliyle Araplardaki adı
olup çıkmıştır. Tsippora Midyani'dir, oğluna bu İbrani geleneğini
uygulamasıyla artık kendisi de, çocukları da Yahve'nin seçkin hal­
kı arasına girmiş olurlar. Hikayede, birinci çeviride "Musa'nın
ayaklarına bırakarak," şeklindeyken ikincide de: "Onun ayakları­
nın dibine attı" şeklini alan söz, daha doğru olarak: "Onun ayak­
larına dokundu" olacaktır. Kurban sunarken, sunan, kurbanlığın
başına dokunur ve böylelikle onunla kendisini adeta birleştirmiş,
sembolik olarak tek bir varlık haline getirmiş olurdu. Tsippora,
bu kurbanın özelliği yüzünden, çocuğun ayaklarına dokunmakta­
dır. Bununla da bu kurban kendisiyle, dolayısıyla da anası olduğu
bütün klanla bir olmuş bulunuyordu. İşte burada da Yahve'nin
birbirine uymayan iki tanrısal karakterini, daha doğrusu hem
Tanrı, hem de korkunç bir Demon oluşunu açıkça görüyoruz: O,
geceleri dolaşıyor, kimi zaman Yakup'la sabaha kadar güreşiyor,
kimi zaman Musa'yı, yani kendi elçisini öldürmek istiyor. İbra­
him'e oğlunu veren de odur, kendisine kurban etmesini isteyen
de, sonra gene geri veren de odur. Firavunun yüreğini katılaştıran
da o, Mısır'a bela üstüne bela veren de gene odur. Ama bu da,
tektanrıcılık yolunda önemli bir adımdı. Kötülük için ayrı de­
monlar, şeytanlar, ruhlar, hangi varlıklar olursa olsun bir kere ka­
bul edildiler mi, o zaman onlardan korku, zorunlu olarak onlara
adak adamayı, kurban sunmayı, kısacası onlara tapmayı da ardın­
dan getirecekti. Hayrın ve şerrin tek bir Tanrı'dan, ortağı olma­
yan bir Tanrı'dan geldiği düşüncesi, İsrail oğullarını önce ulusal
bir ve tek Tanrı'ya, sonra da evrenin tek yaratanı düşüncesine
eriştirmiştir.
Oğlunun İbrani geleneğine göre sünnet edilmesi sayesinde ar­
tık yalnız kendisi değil, bütün soyu Yahve'nin öz kulları arasına
giren Musa, bundan sonra, büyük ödevini yerine getirmek için
Mısır'a gidebilirdi. Tanrı, Harun'a da, çöle giderek Musa ile bu­
luşmasını söyler. İki kardeş konuştuktan sonra Mısır'a dönerler.
Orada Harun, lsrail'in bütün ihtiyarlarının biraraya geldiği bir
toplantıda Tanrı'nın sözlerini anlatır. İki kardeş onlara mucizeleri
gösterirler. İhtiyarlar da iman edip secdeye kapanırlar.

--- Sayfa 75 ---
74
MUSA VE YAHUDİLİK
Musa ve Firavun
Buraya kadar olan bölüm, Musa'nın büyük ödevine nasıl ha­
zırlanmış olduğunu içermekteydi. Bundan sonra onun Tanrı'dan
aldığı emirleri nasıl yerine getirdiğinin anlatıldığı bölüme giriyo­
ruz. Bu bölümün ana olayları: Musa'nın Firavunla müzakereleri
ve bunlara bağlı olan "bela"lar, tarih bilgimize tek bir noktada bi­
le uymaz. Artık iyice bildiğimiz eski Mısır' da, kendisi bir tanrı gi­
bi saygı gören hükümdarlarla, kölelerinin temsilcisi, isterse eski­
den sarayla ilgisi bulunsun, konuşamazdı. Belalar, her ne kadar
çoğu Mısır' da sık sık rastlanan tabiat olaylarını andırmaktaysa da,
bunların böyle birbirinin ardından ve gittikçe daha acı şekiller
alarak gelmeleri de asla mümkün değildir. Şimdi ele alacağımız
bu hikayenin, bir zamanlar dedeleri için Yahve'nin nasıl mucize
üstüne mucize yaratarak onları kurtardığını anlatmak yoluyla hal­
kın güvenini artırmak için kahinlerce düzenlendiği açıktır. Bunun
küçük bir gerçek çekirdeği, kuşaktan kuşağa ağızdan ağıza anlatı­
lırken, gittikçe genişlemiş, süslenmiş, dilek rüyalarını içine almış
ve sonunda yazıya dökülerek bu son şekliyle bize ulaşmıştır. iddi­
aya göre Musa ve Harun'un Israil oğullarını Mısır' dan çıkarmala­
rının M. ö. 1300 yılına doğru olduğu, Yahuda hükümetinin
M. Ö. 587'de yıkılması ve Kudüs'ün tahribinden sonra Babil'e
sürgüne götürülen Yahudilerin ancak M. ö. 546 yılına doğru,
Iran hükümdarı Keyhüsrev (Kyros) tarafından Babil'in alınmasıy­
la kurtuldukları, Tevrat'ın da ancak bu sıralarda son şeklini alma­
ya başladığı düşünülürse, aradan geçen bu sekiz yüzyıl içinde bir
hikayenin ne kadar kılık değiştireceği kolayca anlaşılır.
Tevrat'a göre, Firavun Israil oğullarını salıvermek istemez, üs­
telik onlara kerpiç yapmaları için verilen samanın da artık veril­
memesini, ama onlardan gene eskisi kadar iş istenmesini emre­
der; Israil oğulları da biçilmiş tarlalardan anız toplayarak kerpiç
yapmak zorunda kalırlar. Bunlar Firavuna giderek durumlarını
anlatırlar. O da: Siz tembelsiniz, onun için çalışın, ne kadar kerpiç
yapmanız emredildiyse o kadarını yapın, der. Onlar da Musa ile

--- Sayfa 76 ---
MUSA
75
Harun'a çatarlar: Firavunun bizi öldüresiye çalıştırmasına siz se­
bep oldunuz! derler. Musa, Tanrı'ya derdini döker. O da gene va­
adini tekrarlar ve gene Firavuna giderek eski dileğini tekrarlama­
sını söyler: "Bak seni Firavuna Tanrı gibi yaptım; ve senin karde­
şin Harun senin peygamberin (nebi) olacaktır. Sana emrettiğim
bütün şeyleri sen söyleyeceksin ve kardeşin Harun Firavuna söy­
leyecek ( ... ) Ve ben Firavunun yüreğini katılaştıracağım ve ala­
metlerimi ve mucizelerimi Mısır diyarında çoğaltacağım. Fakat
Firavun sizi dinlemeyecek ve elimi Mısır'ın üzerine koyacağım
ve ordularımı, kavmim İsrail oğullarını Mısır diyarından büyük
hükümlerle çıkaracağım." (Çıkış: 7, 1-5.)
Bundan sonra Musa, Firavunun huzurunda ilk mucizesini
gösterir: Yere attığı değneği yılan olur, Mısır büyücülerinin de ge­
ne değneklerinden yaptıkları yılanları bu yılan yutar. Ama Fira­
vun buna aldırış etmez. Tanrı, Musa'nın ağzından, Nil'i kana çe­
vireceğini, bütün balıkların öleceğini ve ırmağın kokacağını söyle­
tir. Firavun gene aldırmayınca Musa, değneğini suya vurur. Nil
bir kan ırmağı haline gelir. Ama Mısır sihirbazları da aynı şeyi ya­
parlar; Firavun da artık bu mucizeye önem vermez.
Yahve'nin Mısır'a verdiği ikinci bela bir kurbağa yağmurudur.
Musa gene Firavuna gitmiş ve Yahve'nin sözlerini bildirmiştir:
Yahve ondan İsrail oğullarını, kendisine ibadet etmeleri için salı­
vermesini istemektedir. Ama Firavun buna razı olmaz, o zaman
Harun Yahve'nin emriyle Musa'nın değneğini Mısır'ın suları üze­
rine uzatır. Kurbağalar nehirden çıkıp bütün Mısır'ı istila ederler.
Ama Mısır'ın büyücüleri bunu da becerirler. Firavun Musa'dan,
ülkesinden kurbağaları alması için Tanrı'ya yalvarmasını rica
eder; o da bunu yapar, tarlalar, evler ve avlulardaki bütün kurba­
ğalar ölür. Fakat Firavun rahata erişince artık İsrail oğullarını bı­
rakmayı aklına bile getirmez.
Üçüncü bela, tatarcık istilasıdır. Harun bu sefer değneği yere
vurur ve yerin tozlarından tatarcıklar çıkarak her yanı doldurur.
Mısır büyücüleri bunu yapamazlar ve Firavuna: Bunda Tanrı'nın
parmağı var! derler. Ama Firavun onları da dinlemez.
Dördüncü bela at sinekleridir. Musa bu belanın geleceğini de

--- Sayfa 77 ---
76
MUSA VE YAHUDİLİK
ötekiler gibi haber verir. Firavun dinlemeyince Yahve bu sefer yal­
nız Mısırlıların üzerine at sineklerini yollar. Artık bıkmış olduğu
anlaşılan Firavun, Musa ile Harun'a, Tanrıları için kurban kesme­
lerini söyler. Musa: "Böyle yapmak uygun değil; çünkü Mısırlıla­
rın mekruh saydıklarını onların gözleri önünde kurban edersek
onlar bizi taşlamazlar mı? Çölde üç gün yol gideceğiz ve Tanrı­
mıza, bize emredeceği gibi kurban keseceğiz," der. Firavun buna
razı olur ya da öyle görünür. Önce at sineklerinin defedilmesini
ister, ama Musa'nın duası üzerine at sinekleri ortadan kalkınca İs­
rail oğullarını gene salıvermez.
Beşinci bela daha ağırdır: Yahve Mısır'daki bütün at, eşek, de­
ve, sığır ve koyunlara bir salgın gönderir, yalnız İsrail oğullarının
hayvanlarını sağ bırakır. Firavun buna da aldırmaz.
Altıncı bela, Mısır' da İsrail oğullarından başka bütün insan ve
hayvanların irinli çıbanlar çıkarmasıdır. Bütün Mısırlılar bu çıba­
nı çıkarırlar; Firavun gene kulak asmaz.
Yedinci beladan önce Yahve, Firavuna veba ile onu hemen ölͮ
dürebileceğini, ama sadece kudretini görebilmesi için bunu yap­
madığını söyletir. Yedinci bela çok korkunç bir doludur. Bu dolu
ateşle karışık olarak yağarͯ Açıkta bulunan insan ve hayvanları,
otları ve ağaçları yok eder. Firavun kendisinin haksızlık ettiğini,
artık İsrail oğullarını salıvereceğini söyler, ama dolu kesilince sö­
zünden döner.
Sekizinci bela bir çekirge yağmurudur. Çekirgeler bütün yeşil­
likleri yer. Firavun gene yalvarır; bir rüzgar bütün çekirgeleri Kı­
zıldeniz'e sürükler. Ama Firavunun yüreği - Yahve'nin dileği ge­
reğince - hala katıdır. İsrail oğullarını bırakmaz.
Dokuzuncu bela olarak Yahve Mısır' da karanlık olmasını em­
reder. Üç gün koyu karanlık olur, kimse kimseyi göremez; yalnız
İsrail oğullarının evleri aydınlıktır. Firavun bu sefer, İsrail oğulla­
rına, sığır ve koyunlarını bırakmak şartıyla gitmelerine izin verdi­
ğini söyler. Musa: "Sen elimize kurbanlar ve yakılacak sunular da
vermelisin, ta ki, Tanrımız Yahve'ye kurban kesebilelim. Hayvan­
larımız bizimle gelecektir, bir tırnak bile bırakılmayacaktır," der.
Firavun da onu kovar.

--- Sayfa 78 ---
MUSA
77
Yahve Musa'ya: Mısır'a bir bela daha yollayacağını, ondan
sonra da Firavunun onları salıvereceğini söyler ve sözlerine şunu
da ekler: "Şimdi kavmin kulaklarıı).a söyle ve her adam kendi
komşusundan ve her kadın kendi komşusundan, gümüş şeyler ve
altın şeyler istesin."
Bu son bela hepsinden ağırdır: Yahve gece yarısına doğru Mı­
sır'ın ortasına çıkacağını ve "Taht üzerinde oturan Firavunun il­
kinden, değirmen ardında olan cariyenin ilkine kadar" Mısır di­
yarında bütün ilk doğanları ve hayvanların ilk yavrularını öldüre­
ceğini bildirmektedir. Musa bunları Firavuna söyler ve sonunda
gene onun: "Tanrı'nın İsrail oğullarını Mısırlılardan ayırt ettiğini
bilmeniz için, insandan hayvana varıncaya kadar, İsrail oğullarına
karşı bir köpek bile dilini kımıldatmayacaktır," dediğini bildirir;
sonunda da: "Şu bendelerinin hepsi bana gelecekler ve yere kapa­
narak sen ve sana tabi olan bütün halk çıkınız, diyecekler, ondan
sonra çıkacağım!" der ve öfkeyle Firavunun yanından ayrılır.
Tevrat, bu belayı ve İsrail oğullarının Mısır'dan çıkışlarını an­
latmadan önce, şeriatın ilk bölümünü vermektedir. Hikayenin
akışını kesmemek için bunu sonraya bırakalım.
Gerçekten gece yarısına doğru Yahve, taht üzerindeki Firavun­
dan, zindandaki esire kadar herkesin ilk evladını, hayvanların da
ilk doğurduklarını öldürür. Mısır' da, içinde ölü bulunmayan ev
kalmaz. Bunun üzerine Firavun onlara çıkıp gitmelerini söyler. İs­
rail oğulları, daha mayası gelmemiş ekmek hamurlarını, tekneleri­
ne elbiselerini sararak omuzlarlar, konu komşudan ödünç diye al­
dıkları altın ve gümüşle elbiseleri de yanlarına alarak yola çıkarlar.
Tevrat, büyük bir saflıkla bunu şöyle anlatır: "Ve Mısırlıların gö­
zünde kavme lütuf verdi, ve istediklerini verdiler. Ve Mısırlıları
soydular." Tevrat'a göre İsrail oğulları (kadın ve çocuklarından
başka altı yüz bin kadar yaya erkekler olarak) Ramses'ten Sukko­
ta'ya göç ederler.
Bu hesaba göre bütün kavmin, hiç değilse bir milyon kişi ol­
ması gerekmektedir ki, bu da imkansızdır. Aslında Mısır'dan sa­
dece, sonradan Yusuf Evi adını alan kabilenin göç ettiği söylene­
bilir. lleride göreceğimiz gibi Vaat Edilmiş Ülke' ye, Filistin' e yer-

--- Sayfa 79 ---
78
MUSA VE YAHUDİLiK
leşen çeşitli Arami kabilelerinin meydana getirdikleri birliğin ta
en eski çağlardan beri var olduğunu, bunların hepsinin aynı dede­
nin torunları olduklarını zihinlere sokmak için, bütün ulusun Mı­
sır' da bu kadar çoğalmış oldukları ve sonunda hepsinin birlikte
oradan çıktıkları hikayesi doğmuştur. Aslında, göç edenler ancak
birkaç bin kişi olabilirdi.
Israil oğullarının Mısır'da geçirdiği son günlerde Tanrı, Mu­
sa'ya şu emri vermişti: "Bu ay size ayların başlangıcı olacaktır. İs­
rail'in bütün cemaatine söyleyip deyin: Bu ayın onunda her biri
kendilerine bir kuzu, atalarının evlerine göre bir eve bir kuzu
alacaklar. Ve eğer bir kuzu için bir ev küçükse, kendisini ve evin
en yakın komşusu canlarının sayısına göre, bir tane alsınlar: ku­
zu için her birinin yemesine göre hesap edeceksiniz. Kuzunuz,
kusursuz, erkek, bir yıllık olacak; kendinize koyunlardan yahut
keçilerden alacaksınız. Ve onu bu ayın on dördüncü gününe ka­
dar saklayacaksınız ve İsrail cemaatinin bütün hepsi onu akşam­
üstü boğazlayacaklar. Ve kandan alacaklar, ve onu içlerinde yiye­
cekleri evlerin iki kapı süvesi üzerine ve üst eşiği üzerine sürecek­
ler. Ve o gece, ateşte kebap olmuş eti ve mayasız ekmek yiyecek­
ler; onu acı otlarla yiyecekler. Ondan, çiğ yahut asla suda haşlan­
mış değil, fakat başı ve paçaları ve içleriyle beraber ateşte kebap
edilmiş olarak yiyeceksiniz. Ve ondan sabaha kadar bir şey bırak­
mayacaksınız. Ve ondan sabaha kadar kalanı ateşte yakacaksınız.
Ve onu şöyle yiyeceksiniz: belleriniz kuşanmış, çarıklarınız ayak­
larınızda ve değneğiniz elinizde olarak; ve onu acele ile yiyeceksi­
niz; o, Tanrı'nın fıshıdır (Pesah). Ve o gece Mısır diyarından ge­
çeceğim ve insandan hayvana kadar bütün ilk doğanları vuraca­
ğım; ben Rab'im. Sizin bulunduğunuz evler üzerindeki kan size
alamet olacak; ve kanı görünce üzerinizden geçeceğim( ... ) Ve
bugün sizin için anılma günü olacak, onu Rabbe, bayram tuta­
caksınız( ... ) Yedi gün mayasız ekmek yiyeceksiniz; hatta birinci
gün evlerinizden mayayı kaldıracaksınız; çünkü birinci günden
yedinci güne kadar mayalı ekmek yiyen her can, İsrail' den atıla­
caktır. Ve birinci günde mukaddes bir toplantı olacak, yedinci
günde de mukaddes bir toplantı olacaktır. O günlerde aranızda

--- Sayfa 80 ---
MUSA
79
hiçbir iş işlenmeyecek, ancak her can için yenilecek şey, tarafınız­
dan yalnız bu yapılacaktır (yani yemek pişirilecek). Ve siz maya­
sız ekmek bayramını tutacaksınız; çünkü ordularınızı aynı günde
Mısır diyarından çıkardım." (Çıkış: 12.)
Görülüyor ki, bu kısım Tevrat'ta, yersiz olarak, İsrail oğulları­
nın henüz Mısır'da bulundukları zamana getirilmiştir. Çünkü
Yahve burada, hem son belayı vereceğini ve bütün ilk doğanları
öldüreceğini söylüyor, hem de İsrail oğullarının Mısır'dan artık
çıkmış olduklarını sözüne ekliyor. Diğer yandan Yahudiler, maya­
sız ekmek bayramını İsrail oğullarının Mısır'dan ayrılırken ek­
meklerinin mayasının tutmasını bekleyemediklerinin anısına bağ­
larlar. Şu halde bu bayram ne idi? Tevrat'tan biraz ayrılarak bunu
açıklamaya çalışalım:
Pesah Bayramı
Tevrat'taki Mısır'dan çıkış hikayesi Pesah Bayramı'na anlam
vermek için şimdiki şeklini almışa benzemektedir. Aslında Musa
için Tevrat'ta okuduklarımızın çoğu da böyle akıl dışı şeylerdir.
Ama bunlar iyice incelenirse gerçek yönlerini anlamak imkansız
değildir.
Tevrat'a göre Musa, Mısır' da ilk doğanların ölecekleri haberle­
riyle, bu tehdidin yerini bulması arasında Pesah yemeğine hazır­
lanmayı söylemiştir. Çok yaygın bir düşünceye göre bu bölüm,
Mısır'dan çıkışın gününü belirtmek için değil, sadece Musa'nın
koyduğu bir ibadete sebep göstermek için uydurulmuş bir "ne­
densel" efsanedir. Burada, Yahve'nin yanılıp da İsrail oğullarının
ilk doğanlarını vurmaması ve onların evlerinin üzerinden geçmesi
ya da atlaması için bu evlerin kapı üstlerine ve eşiklerine kan sü­
rülmesi söylenmektedir. Bir an için Musa'nın o sıradaki durumu­
nu göz önüne getirelim: Önderlik yetkilerine sahip büyük bir
adam, oldukça kısa bir süre içinde, yarı göçebe birtakım insanları
kendi deyimiyle kölelikten kurtararak dedelerinin diyarına götürͰ
mek istemektedir. Bu göç için - ister gidip başka topraklarda yer-

--- Sayfa 81 ---
80
MUSA VE YAHUDİLİK
!eşmek, isterse yeniden göçebe hayatına dönmek için olsun - coğ­
rafi ve politik şartlar son derece güçtür; üstelik başlarına geçtiği
insanların aralarındaki bağ son derece gevşektir; ağızdan ağıza ge­
len rivayetler unutulmuş, adetler bozulmuş, din bağları çözül­
müştür. Bu insanın büyük düşüncesi ve ülküsü onları, kendisini
de arıtmış ve özgürleştirmiş olan çölün havasında, arıtmak ve öz­
gürlüğe alıştırmaktır. Bu insan kalabalığından, tek ve ortak, ama
çoktan unutulmuş bir Tanrı etrafında bir birlik kurmak istemek­
tedir. Ama bu amaca doğru daha ilk adımları atmaya bile bu in­
sanların ruh dayanıklılığı yetmeyecektir. Gerçi bir birlik kurul­
muştur; ama aynı yolda gitmek, aynı zorluklara katlanmak için
yetmez. Böyle anlarda, birlik ruhunu uyaracak ve toplumu tek bir
vücut haline getirecek törenlerin ve sembolik davranışların ne ka­
dar önemli olduğunu tarihte sık sık görürüz. işte Musa da çok es­
ki, tarihin karanlıklarından kalma, kutsal çoban yemeği ayinini
yeniden zorunluluk şekline getirmiş ve ona yeni bir anlam ve bi­
çim vermiş olacaktır.
Eski Samilerde her yıl ilk doğan kuzu ve oğlakların bir tanrıya
adandığını biliyoruz; bunlar aşağı yukarı bir yıllık olunca, dolu­
nay zamanında kesilir, pişirilerek yenirdi. Bu, klan içinde barış ve
ortak sevinç bayramıydı; bu şölene yabancılardan klana kabul edi­
lenler de alınır ve onlarla da kardeş olunurdu. Hayvanların kanı
çadır direğine sürülürdü; bununla kötü ruhların (demonlar), bel­
ki de çok eskiden o hayvan soyunun, öç almak isteyecek ilk dede­
sinin, özellikle insanların ilk doğan evlatlarına kötülük etmemele­
ri amacı güdülürdü.
Mısır' dan çıkıştan az önce, ama henüz vaktini iyice kestireme­
diği bir sırada Musa, yola çıkmadan önceki geceyi, kutsal şölen
gecesi olarak bildirmiş olabilir; beklediği haberi alınca da işaret
vermiştir. Ayrı ayrı klanlarda da ayrı ayrı günlere dağılmış olan
eski gelenekleri böylece bir geceye toplamış oluyordu. Aynı saatte
bütün kabile, önceden ayrılmış olan hayvanları boğazlıyor, herkes
onlardan yiyordu. Herkes kendi evindeydi, kimse dışarı çıkmaya­
caktı, ama herkes aynı zamanda kurbandan yediği için bütün ka­
bile ortak bir şölene katılmış oluyordu. Kurbanların kanı da kapı

--- Sayfa 82 ---
MUSA
81
üstlerine ve eşiklerine sürülüyordu, ama artık bu, kötü ruhlar ya
da hayvanların dedesi için değil, Yahve için yapılıyordu. Böylelik­
le de kabile kendi ilk doğan evlatlarını onun hışmından korumuş
oluyordu. Bu, daha sonra Sina' da İsrail oğullarının Tanrı ile kura­
cakları kan bağlantısına bir hazırlıktı. Burada Pesah kuzusu, son­
radan göreceğimiz kurbanlar gibi, Tanrı'ya kurban ediliyordu
ama onlardan asıl ayrıldığı taraf, bunun ortak bir şölen oluşuydu.
lleride göreceğimiz öteki kurbanları Yahve insanlarla birlikte ye­
mektedir. Bunu kimi zaman bütün hayvanın yakılışından açıkça
anlıyoruz. Burada ise, adanmış olan hayvanın sadece - eğer kal­
mışsa - artıkları yakılmaktadır. Bunda, bazı halklarda görüldüğü
gibi, hayvanda var olduğuna inanılan gücü, kendine mal etmek
de söz konusu değildir. Buradaki sadece O'nun, O'na adanmış
olanın yenişidir. Bu törenin adı olan Pesah deyimine verilen
"Yahve'nin İsrail oğullarının evlerinin üzerinden atlaması" anla­
mı sonradan ve tefsir yoluyla uydurulmuştur. Bu kelime aslında
"bir ayak üstünde sekme" demektir. Bundan da, eski Kenani gö­
çebe törenlerinde bir çoban dansı yapıldığını, bunu da belki teke
kılığına girmiş olan delikanlıların oynadıklarını tasarlayabiliriz.
Böyle maskeli dini dansların ne kadar eski bir geçmişi olduğunu,
paleolitik çağdan kalma mağara resimleri gösterir. Kaldı ki günü­
müzdeki halk danslarının bazılarında da bu karakteri görüyoruz.
Nabi İşaya (30, 29) şöyle der: "Bayram takdis edildiği (kutlandı­
ğı) gecede olduğu gibi ilahi okuyacaksınız; ve Rabbin dağına, ls­
rail'in kayasına gelmek için zurna çalarak gider gibi yürek sevinci
olacak." Burada aslında, kutsal bir danstan söz edilmektedir; ama
nedense çevirisine alınmamıştır.
Pesah töreninde, herkesin giyimli, ayaklarında çarık, elde değ­
nek olduğu halde yemek yiyişlerinde, belki de tempo ile bir sıçra­
ma da söz konusu idi. Savaş danslarında gördüğümüz gibi, hazır­
lanılan olay önce jestlerle taklit edilmiş, göçün bir çeşit temsili ya­
pılmış, sonra da yola çıkılmış olabilir. Musa mayasız ekmeği, yani
göçebelerin kullandıkları ekmeği de törenin içine almış bulunu­
yor.
Pesah'ın ilkbaharda (15 Nisan, dolunay gecesi) kutlanması da
MVY 6

--- Sayfa 83 ---
82
MUSA VE YAHUDİLİK
bunun Mısır'dan çıkışın anısı değil, bir bahar bayramı olduğunu
anlatır. Mısır' dan çıkış üzerine olan bütün efsanenin bu bayrama
bir başlangıç vermek ve onu ulusal tören haline getirmek için ter­
tiplenmiş olması da mümkündür. Günümüzde bu bayramda ma­
yasız ekmek ve acı otlar yenmekte, ama kuzu kesilmemektedir.
Bunun nedeni Kudüs Tapınağı'nın yıkılmasından sonra Yahudi­
lerde bütün kurbanların kaldırılmış olmasıdır. İleride de görece­
ğimiz gibi, Yahudilerde tapınak tektir ve Kudüs'tedir. O olmayın­
ca, çoğu kurban kesmeye dayanan ibadetler de yapılamaz.
Pesah'tan yedi hafta sonra kutlanan "Hafta Bayramı" da aslın­
da bir hasat bayramıyken, Tanrı'nın Sina'da Musa'ya kanunları
vermesinin anısı olarak kutlanmaktadır.
Sonbaharda (15 Tişri) kutlanan ve bizim "Kamış Bayramı" de­
diğimiz "Çardak Bayramı" da eskiden bir su bayramı iken, sonra­
dan şeriatın kutlanması anlamını almıştır. Bütün bunları ileride
yeniden ele alacağımız için şimdilik bir tarafa bırakalım.
İsrail Oğulları Çöl Yolunda
Tevrat der ki: "Ve vaki oldu ki, Firavun, kavmi salıverdiği za­
man Tanrı onları Filistiler diyarının yolundan, yakın olduğu hal­
de götürmedi: Çünkü Tanrı dedi: Kavim harp gördüğü zaman,
belki nadim olup Mısır'a döner; fakat Tanrı kavmi Kızıl Deniz çö­
lü yolundan dolaştırdı; ve İsrail oğulları Mısır'dan silahlanmış
olarak çıktılar. Ve Musa, Yusuf un kemiklerini kendisiyle beraber
aldı; çünkü İsrail oğulİarına: Gerçekten Tanrı sizi ziyaret edecek­
tir; ve kemiklerimi sizinle birlikte buradan çıkaracaksınız, diye sı­
kıca ant ettirmişti. Ve Sukkot'tan göç edip Etam'da, çölün kena­
rında kondular. Ve gündüzün ve geceleyin yürüsün diye, Tanrı
onlara yol göstermek için, gündüzün bulut direğinde ve geceleyin
ateş direğinde kavmin önünden ayrılmadı." (Çıkış: 13, 17 -22.)
İleride sık sık adı geçecek olan Filistiler, M. ö. 1250 yılına doğ­
ru başlayan ve yüzyıllar boyunca süren başka bir kuraklık devre­
sinde, Balkanlar' dan sarkarak Miken ve Girit kültürünü yok eden

--- Sayfa 84 ---
MUSA
83
ve "Darlar göçü" diye tanınan kavimler göçünün ikinci bir kolu
olarak İtalya ve Sicilya'ya, oradan da Mısır'ın Delta kısmına giren
denizci halkın torunlarıydı. Ama XIX. sülaleden Firavun Meren­
ptah onları yenmiş ve Delta'dan püskürtmüştü. Onlar da Ürdün
ülkesinin güneyinde deniz kıyısında yerleşmişler ve Filistiler adını
almışlardı. Zaten Mısır'ın bütün buralardaki egemenliği artık söz­
de kalmıştı. Üstelik bu yeni saldırganlar demiri biliyor ve kullanı­
yorlardı; bununla korkunç bir silah üstünlüğüne erişmişlerdi. İşte
İsrail oğullarının çekindikleri Filistiler bunlardı. Yukarıya aldığı­
mız sözlerden dikkate değen ikinci nokta da "Yusuf un kemikleri­
nin" de birlikte götürülmesidir. Bundan, Yusufun mumyasının
dört yüz yıldan fazla zaman sonra, yerinden çıkarılarak götü.rül­
düğünü anlıyoruz. Ama, Yakup'un öteki oğullarından hiç söz
edilmemektedir. Halbuki bunlar, babaları Yakup Mısır' da ölünce,
Yusufla birlikte Kenan iline gidip onu gömdükten sonra yeniden
Mısır'a dönmüşlerdi, en azından Tevrat böyle demektedir. Bunla­
rın adının geçmeyişini yalnızca Yusuf un mumyalanrı:ıış olduğuna
mı vermeliyiz? İşiri doğrusu, Mısır'da bulunan kabilenin, dendiği
gibi on iki kabile ya da evin birleşimi değil, sadece Yusuf Evi oldu­
ğudur. Bunlar kutsal dedelerinin mumyasını, çıktıkları sonu be­
lirsiz yolculuğa, belki de torunlarını korusun diye birlikte götürü­
yorlardı. Şüphesiz Musa da Yusuf Evi'ndendi, Tevrat'tan aldığı­
mız bu bölümde dikkate değer üçüncü nokta da Yahve'nin gece
gündüz, kabilenin başından ayrılmaması ve "gündüzün bir bulut
direği, geceleyin de ateş direği içinde" onlara kılavuzluk etmesi­
dir. İşte burada Yahve'nin astral (gök cisimlerine ilişkin) bir ka­
rakter taşımadığını, onun, önceleri, gökte oturdukları, buradan
ara sıra inip insanlarla konuştukları anlatılan Eloh'lardan başka
bir kişiliği olduğunu görüyoruz. Yahve belirli bir yere, bir yerli ta­
pınağa da bağlı değildir. Yahve'nin tahtı, gezgincidir. İsrail oğulla­
rı onun tahtını konak yerinden konak yerine taşırlar. Şu halde
ona bir "Yol Tanrısı" diyebiliriz. Göçerleri ve kervanları koruyan
yol tanrıları başka Samilerde de vardı. Mezopotamya' da yol tanrı­
sı; "Yolları açan tanrı" denen Ay'la yardımcıları, Suriye' de de Ak­
şam Yıldızı idi. Ur şehrinin yanı sıra Ay kültünün ikinci büyük

--- Sayfa 85 ---
84
MUSA VE YAHUDİLİK
merkezi olan Harran'ın, İbrahim'in klanından ayrıldığı yer olarak
. gösterilmesi de herhalde önemsiz değildir. Zaten Harran adı da
"yol, kervan" anlamına gelir. Yalnız lbrahim'e, daha sonra da
Musa'ya yol gösteren Yahve, ay ya da akşam yıldızı gibi her za­
man gökte görülmüyor, İsrail oğullarına kendi istediği zamanlar­
da ve istediği yerlerde görünüyordu. Mısır' da böyle bir tanrıya ih­
tiyaç olmadığı için Yahve unutulmuş olabilir. Ama Musa, kavmi­
ni yola çıkardığı zaman bu tanrının kültünü yeniden diriltmiş ve
ona yeni bir düzen vermiş olacaktır. Bunu da ileride göreceğiz.
Tanrı, Musa'ya der ki: "İsrail oğullarına söyle, dönsünler ve
Pihahirot önünde, Migdol ile deniz arasında, Ba'al-tsefon önün­
de konsunlar; onun karşısına denizin yanında konacaksınız. Ve
Firavun İsrail oğulları hakkında diyecek: Onlar memleket içinde
tutulmuşlardır, çöl etraflarını sarmıştır. Ve Firavunun yüreğini
katılaştıracağım, ve onların arkalarına düşecek; ve Firavunda ve
bütün ordusunda izzet bulacağım ve Mısırlılar bilecekler ki Tan­
rı benim." (Çıkış: 14, 2-4.)
Tevrat'a göre Firavuna, İsrail oğullarının kaçtığı haber verilir
(halbuki önce buna izin veren kendisidir). O da arabasını hazırla­
tır, altı yüz seçme savaş arabasıyla "Mısır arabalarının hepsini" ya­
nına alır, İsrail oğullarının peşinden yetişir. Onun geldiğini gören
İsrail oğulları korkarlar ve Musa'ya: "Mısır' da mezar yok muydu
ki bizi böyle, çölde ölmeye getirdin? Bırak bizi, Mısırlılara kulluk
edelim!" derler. Tanrı da Musa'ya, İsrail oğullarının denize doğru
ilerlemelerini, kendisinin de elini uzatarak denizi yaracağını söy­
ler. Deniz açılır, İsrail oğulları kuru yerden, yürüyerek karşıya ge­
çer. Önlerinde bulut direği, arkalarında "Tanrı'nın meleği" git­
mektedir. Mısırlıların bulundukları yer karanlık, ötekilerinki ay­
dınlık olur. Ama Firavun arabaları denize sürer, o da kuru yerden
ilerler. Tanrı savaş arabalarının tekerleklerini çıkarır. Sonunda
Yahve Musa'ya, elini uzatarak sulara yeniden kapanmalarını em­
retmesini söyler; Musa bunu yapınca deniz eski haline döner, bü­
tün Mısırlı askerler, Firavunla birlikte boğulurlar.
Tevrat'ın burasında, dili bakımından, sonradan yazılmış oldu­
ğu açıkça görülen, Musa'nın bir ilahisi vardır. Ama ondan sonra

--- Sayfa 86 ---
MUSA
85
gelen ve eski olduğu kesin olarak anlaşılan başka ve. çok kısa bir
bölüm de şudur: "İmdi Harun'un kız kardeşi nebiye Meryem eli­
ne tef aldı; ve bütün kadınlar teflerle ve rakslarla onun arkasın­
dan çıktılar. Ve Meryem onlara cevap verdi: Rabbe terennüm
edin, çünkü gayretle yükseldi. Atı ve atlısını denize attı. " (Çıkış:
15, 20-21.) Burada dini bir şükran dansını görüyoruz. Ama işin
daha önemli yanı Tevrat'ta ilk defa olarak (nebiye) yani "peygam­
ber kadın" deyiminin geçişidir. İbranilerde bazı soylarda, vecd ha­
line gelme, olacakları doğrudan doğruya tanrıdan öğrenerek
"Tanrı bana dedi!" diye başkalarına bildirme yetkisine sahip in­
sanlar vardı. Bunlar İsrail oğullarının son zamanlarında sık sık
seslerini duyurmuşlardır. Harun'un kız kardeşi, Musa'nın da kar­
deşi olacağına göre, Musa da acaba böyle bir soydan mıydı? Bun­
dan başka, Meryem'in bu sözlerinin, yüzyıllardan sonra, bütün
bu Kızıl Deniz mucizesi hikayesinin doğmasına sebep olduğu ko­
layca anlaşılabilir. Bir kere Firavun, yani Mısır kralı, ülkesinden
kaçan bir avuç köle için neden bizzat yola çıkacaktır? Aslında kü­
çük bir birlik bu işi yapabilirdi. Zaten böyle bir olay, hatta daha
küçük çapta bile geçmiş olsa, şimdiki bilgilerimize göre, bunu
mutlaka Mısır kaynaklarından öğrenmiş olurduk. Anlaşılıyor ki -
eğer bu doğruysa - Firavunun İsrail oğullarına verdiği izinden ha­
beri olmayan bir sınır garnizonu komutanı onları kovalamış, sığ
bir yerden karşıya geçen İsrail oğullarına yetişeyim derken, her­
hangi bir doğa olayı yüzünden müfrezesi sularda boğulmuştu ya
da artık onları kovalayamayacak duruma düşmüştü. Bu, o kıyılar­
da kendisini hissettiren gelgit yüzünden olabileceği gibi, bir fırtı­
nadan ya da volkanik bir olaydan doğma bir dalga yüzünden de
olabilir. İsrail oğullarının yazıdan önce akıllarında tutabilecekleri
hemen hemen sadece manzum parçalarla bazı hikayelerdi. Bunlar
da zamanla gittikçe daha fazla süslendi. Belki Meryem'in çok kısa
olan sözleri de eklene eklene uzun bir ilahi oldu ama onun asıl
sözleri de unutulmadı. Büyüyerek Musa'nın ilahisi haline de gel­
di. Bu ilahinin şu sözlerine bakınız: "Sen rüzgarınla üfürdün, de­
niz onları örttü; büyük sularda kurşun gibi battılar." Bu bir fırtı­
nanın anısından başka bir şey değildir.

--- Sayfa 87 ---
86
MUSA VE YAHUDİLİK
Mısır' dan çıkışlarının ikinci ayında, çölde ilerlerken İsrail
oğulları gene isyan eder. Bu sefer dertleri yemektir: "Keşke Mısır
diyarında et kazanları başında oturduğumuz zaman doyuncaya
kadar ekmek yerken Tanrı'nın eliyle ölseydik; çünkü bütün bu ce­
maati açlıktan öldürmek için bizi çöle çıkardınız," derler.
Yahve Musa'ya, gökten ekmek yağdıracağını, ama herkesin
her gün yalnız bir günlük kadarını toplamasını, sadece altıncı
günde iki günlük toplamalarını söyler. Bununla, onların Şabbat
(cumartesi) gününü tutup tutmayacaklarını anlamak istemekte­
dir. Bundan başka akşamları da bıldırcın yağdıracak, et ihtiyacını
da böylece sağlayacaktır. Ama İsrail oğullarından bazıları, ne
olur ne olmaz diye, Şabbat gününden başka günde de iki günlük
ekmek toplarlar. Topladıkları "gök ekmeği" kırağıya benzer pul
pul bir şeydir. Tevrat'a göre de tadı "ballı yufka" gibidir. Bu gök
ekmeğine Tevrat'ın verdiği ad "man"dır. Gene Tevrat'a göre
bundan her adam başına günde bir "omer" yani 3,70 litre düşü­
yordu ve İsrail oğulları tam kırk yıl bu man ve bıldırcınla geçin­
mişlerdi.
Öteki bölümlerden tamamiyle ayrı, çeşitli geleneklerin birara­
ya gelmesinden oluşan ve birçok ekler yapılmış olduğu dilinden
anlaşılan bu bölüm (Çıkış: 16, 2-36) Kayısıların olgunlaştığı za­
manlarda, bir iki ay, ılgın çalılarını kaplayan bir cins bitki bitinin
çıkardığı tatlı bir madde olan man'ın İsrail oğullarının nasıl imda­
dına yetiştiğini anlatmaktadır. Mısır'ın et kazanlarına hasret çe­
ken İsrail oğulları, gündüzleri ağaçların altına damlayan, geceleri
donan bu maddeyi unutmamışlardır. Ama araya, Şabbat günü
bundan toplanmaması emri sonradan eklenmiştir. Buradaki, yal­
nız haftanın öteki günlerinde toplanan ve yenemeyen man'ın o
gece kurtlanması ve kokması, ama cuma günü toplanan iki kat
man'a cumartesi günü bir şey olmamasını anlatan acayip hikaye,
Şabbat'ın yalnız insanlar için olmadığı, her şeyi kapsayan bir ka­
nun olduğu düşüncesini vermek içindir. Ama bütün bu gariplik­
ler içinde şunu da sezebiliyoruz: Musa Şabbat'la yeni bir şey getir­
miş değildi; anlaşılan çok eski bir geleneği yeniden diriltmiş, ona
yeni bir anlam vermiş ve farzlar arasına sokmuştu. Bununla Mu-

--- Sayfa 88 ---
MUSA
87
sa'nın yeniden canlandırdırdığı gelenek üç oluyordu: Tanrı'nın
adı, Pesah ve üçüncü olarak da Şabbat. Babillilerde Şabbatu keli­
mesini görmekteyiz. Bu kelime yılın belirli günleri için kullanılır­
dı. Bu günler tanrının hiddetini yumuşatma ve günahtan kurtul­
ma günleri olarak kabul edilirdi, her ayın ortasındaki gün de aynı
adı alırdı, bu da elbette, dolunay gecesine rastlıyordu. Ayrıca, ge­
ne Babillilerde her ayın yedinci, on dördüncü, yirminci ve yirmi
sekizinci günleri "kötü günler" ya da "kızgınlık günleri" olarak,
uğursuz sayılırdı. Samilerde ve hemen hemen bütün halklarda
kutsal sayılan yedi, Babil' de daha önemli bir rol oynamaktaydı.
Aynı inançla o kritik günlerde İsrail oğulları, bu uğursuz günleri
hatırlamış olacaktır. Bu uğursuz günlerde Babil'de kralın, kahinin
ve hekimin işlerini durdurmaları gerektiğini, aksi halde iyilik yeri­
ne kötülük getireceklerini tabletlerde okumaktayız. Ama İsrail
oğullarında Şabbat'ın uğursuzluğu zamanla kutsallık şekline gir­
miş olmalıdır. Artık bu, tam bir duruluk, kutsallık içinde geçmesi
gereken bir gündür. Musa'nın, daha ilkel bir şekilde Midyaniler
tarafından tutulan bu günü daha geliştirerek halkına mal ettiği de
iddia edilmektedir. Bunu şöyle de anlayabiliriz: Pesah'ta hayvan
yetiştiriciler nasıl ilk doğan kuzu ya da oğlağı Yahve'ye adıyorlar­
sa, nasıl erkek çocukların bir parçaları (sünnet) onun için kesili­
yorsa, zamandan bir parçanın da ona adanması ve bu sebeple de
tabu olması, bu geleneğin temelini teşkil eder. Ama sonra varılan
inanca göre tıpkı Pesah kuzusu gibi, o gün de ne kutsal ne de si­
hirlidir; sadece Yahve'ye adandığı için kutsallık kazanır, zaten yu­
karıda söylediğimiz gibi, İsrail oğullarınca Yahve' den başka hiçbir
kuvvet yoktur. Olan ve olacak olan her şey ondandır. Şu halde ne
bir günün, ne de herhangi başka bir şeyin kendiliğinden iyi ya da
kötü bir etkisi olacağı düşünülemez. Musa'nın gününde Şabbat'ın
nasıl geçtiğini bilemeyiz. Ama Musa bununla, kavmini bir ulus
haline getirmek için önemli bir adım atmış olmaktadır. İsrail
oğulları böylelikle bir Tanrı etrafında toplanmaktadır. Aşağıda
On Emir'de göreceğimiz gibi, Şabbat'ın bir toplumsal bir de ev­
rensel olmak üzere iki cephesi vardır ve bunlar daima birbirlerini
hatırlatmaktadır.

--- Sayfa 89 ---
88
MUSA VE YAHUDiLiK
lsrail Oğullarının Yeniden lsyanı
ve lik Savaş
Günün birinde İsrail oğulları gene isyan ederler: Susuz kalmış­
lardır; gene Musa'ya , "Bizi, evlatlarımızı ve sürülerimizi susuzluk­
tan öldürmek için mi bu çöle getirdin?" diye bağırırlar. Tanrı Mu­
sa'ya der ki: "Kavmin önüne geçip İsrail ihtiyarlarından bazıları­
nı beraber al ve nehre vurduğun asanı eline alıp git. İşte ben Ho­
reb' de, kaya üzerinde, senin önünde duracağım; ve kayaya vura­
caksın, ve kavim içsin diye ondan sular çıkacak." (Çıkış: 17, 5-6.)
Musa kendisine söyleneni yapar, İsrail oğulları da kana kana su
içerler. Bu mucizelerin aslında, gerçekten olmuş şeylerin yüzyıllar
içinde masallaşmış şekilleri olduğundan şüphe yoktur. Bütün
bunlar, adı ne olursa olsun, büyük bir önderin Yusuf Evi'ni ger­
çekten çölden geçirdiğini açıkça anlatmaktadır. Bu yolculuğun
kırk yıl gibi uzun bir zaman sürmesi elbette söz konusu olamaz.
YusufEvi'ne, ne de olsa çok uzun gelmiş olan bu göçebelik yıl­
ları, ağızdan ağıza geçerken böyle uzatılmıştır.
Tevrat'ın burasında İsrail oğullarının ilk savaşını görüyoruz:
Amalek adı verilen ve daha sonraları da İsrail oğullarıyla savaş­
ları olduğunu bildiğimiz kabile {)nlara saldırır. Musa sadık adamı
Y eşu'ya silah kullanabilecek adamlar seçmesini ve onları alarak
savaşa girişmesini söyler, kendi de bir tepeden savaşı seyreder.
Kollarını göğe kaldırdığı zaman İsrail oğulları, indirdiği zaman da
Amalek üstün gelmektedir. Musa ihtiyardır, elleri çabuk yorulur.
O zaman Harun'la Hur, onu bir taşın üzerine oturturlar, iki yanı­
na geçerek ellerini kaldırırlar, ta güneş batıncaya kadar böyle ya­
parlar. Yeşu da "Amelek'i ve kavmini kılıç ağzıyla kırar." Musa,
Tanrı'nın, kuşaktan kuşağa Amalek'le savaşacağı müjdesini verir.
O zamana kadar kabilenin her işi Musa'nın üzerindedir; her
zaman başında bir sürü insan vardır, hatta ihtiyarlar onunla bir­
likte yemek yerler; bütün davaları o görür. Kaynatası Midyan ka­
hini Yetro, Musa'nın daha önce yanına göndermiş olduğu kızı
Tsippora ile iki torununu alarak onun yanına gelince bu durumu

--- Sayfa 90 ---
MUSA
89
görür ve ona: "Bu yaptığın iyi değil," der. "Sen bu işi yalnız yapa­
mazsın, kuvvetten düşersin. Senin işin Tanrı ile ulus arasında ara­
cılıktır. Onlara kanunları ve şeriatı öğret. Ama onların arasından
Tanrı'dan korkan, yetenekli insanları seç. Kavmi de biner, yüzer,
ellişer, onar kişilik gruplara ayır. O seçtiklerini bunlara başkan
yap. Bunlar küçük işleri kendileri sonuçlandırsınlar. Yalnız büyük
işleri sana getirsinler." Tecrübeli reisin bu öğüdü üzerine Musa,
ilk defa olarak, Israil oğullarını organize eder.
Birçok bilginlerin düşüncelerine göre, Musa'nın dinine asıl şe­
kil veren de Yetro'dur. Buna kanıt olarak Tevrat'ın şu sözlerini
alırlar:
"Ve Musa'nın kaynatası Yetro Tanrı için yakılan takdime
(sungu) ve kurbanlar aldı; ve Harun ile İsrail'in bütün ihtiyarla­
rı, Musa'nın kaynatası ile beraber, Tanrı'nın huzurunda ekmek
yemek için geldiler." (Çıkış: 18, 12.) Burada gerçekten Israil oğul­
larının o zamana kadar ilk defa olarak Tanrı'ya törenle kurban
sunduklarını okuyoruz. Fakat yukarıdan beri gördüğümüz gibi
Tevrat, hatta genel olarak bütün Eski Ahit pek güvenilir bir kanıt
değildir. Onun için sadece bu kanıtla sonuç çıkarmak fazla iddialı
bir iş olur. Ama gene de bu olayın dikkate değer olduğunu söyle­
memiz gerekir. Daha ilginç bir nokta da Yetro'nun Yahve için de­
ğil, Elohim, yani tanrılar için kurban getirdiğinin yazılı olmasıdır.
Tanrı'nın lsrail Oğullarıyla
Antlaşması: On Emir
"İsrail oğulları Mısır diyarından çıkışlarının üçüncü ayında, o
günde Sina çölüne geldiler. İsrail oğulları orada, dağın karşısında
kondu. Ve Musa Tanrı'nın huzuruna çıktı ve Tanrı onu dağdan
çağırıp dedi: Yakup Evi'ne böyle diyeceksin, ve İsrail oğullarına
bildireceksin: Mısırlılara ne yaptım ve sizi nasıl kartal kanatları
üzerinde taşıdım ve sizi kendime getirdim, gördünüz. Ve şimdi,
eğer gerçekten sözümü dinleyecek ve ahdimi tutacaksanız, bana
kavimlerden has kavim olacaksınız." (Çıkış: 19, 1-5.)

--- Sayfa 91 ---
90
MUSA VE YAHUDİLiK
Musa bunları İsrail oğullarına söyler, onlar da tanrı'nın de­
diklerini yapacaklarını bildirirler, o da gidip bunu Tanrı'ya haber
verır.
Tanrı Musa'ya, onunla sözleşirken bütün kavmin duyabilmesi
için, hepsinin dağın yanına gelmelerini, ama dağa çıkmamalarını,
hatta bir kenarına bile dokunmamalarını söyler. Dokunana el
değdirilmeyecek (çünkü tabu olan bir şeye dokunmuş ve mundar
ya da tehlikeli olmuşlardır), onlar taşlanacak ya da okla öldürüle­
cektir. Musa bunları da İsrail oğullarına anlatır, onlara giysilerini
yıkamalarını, kadına yaklaşmamalarını ve üç gün sonrası için ha­
zır olmalarını söyler. Şimdi sözü gene Tevrat'a bırakalım: "Ve va­
ki oldu ki, üçüncü günde sabah olunca gök gürlemeleri ve şim­
şekler ve dağ üzerinde koyu bir bulut ve çok kuvvetli boru sesi
oldu; ve ordugahta olan bütün kavim titredi. Ve Tanrı'yı karşıla­
mak için Musa, kavmi ordugahtan çıkardı, ve dağın eteğinde
durdular. Ve Sina dağı hep titriyordu, çünkü Tanrı onun üzerine
ateş içinde inmişti; ve onun dumanı ocak dumanı gibi çıkıyordu,
ve bütün dağ çok titredi. Ve boru sesi gitgide kuvvetlenince, Mu­
sa söyledi ve Tanrı ona sesle cevap verdi. Ve Tanrı Sina dağı üze­
rine, dağın tepesine indi, ve Tanrı Musa'yı dağın tepesine çağır­
dı; Musa da çıktı." (Çıkış: 19, 16-20.)
Bir yanardağ patlamasını pek hatırlatan bu satırlardaki anlatış
gücü, çevirinin bozukluğuna rağmen belli değil mi?
Şimdi Tanrı İsrail oğullarına, onların anayasası diyebileceği­
miz ve günümüzde çoğu pek doğal görünmekle birlikte, gerçek­
ten ölümsüz olan On Emir'i vermektedir.
On Emir
Ve Tanrı dedi:
Seni Mısır diyarından, esirlik evinden çıkaran Tanrın Yahve
benim.
Karşımda başka ilahların (tanrıların) olmayacaktır.
Kendin için oyma put, yukarıda, gökte olanın, yahut aşağıda,

--- Sayfa 92 ---
MUSA
91
yerde olanın, yahut yerin altında sularda olanın hiç suretini yap­
mayacaksın: onlara eğilmeyeceksin; ve onlara ibadet etmeyecek­
sin; çünkü ben, senin Tanrın Rab (Adonai), benden nefret eden­
lerden babalar günahını çocuklar Üzerinde, üçüncü kuşak ve dör­
düncü kuşak üzerinde arayan, ve beni seven ve emirlerimi tutan­
ların binlercesine inayet eden, kıskanç bir Tanrı'yım.
Tanrın Rabbin ismini boş yere ağza almayacaksın; çünkü Rab
kendi ismini boş yere ağza alanı suçsuz tutmayacaktır.
Şabbat gününü takdis etmek için onu hatırında tut. Altı gün
işleyeceksin ve bütün işini yapacaksın; fakat yedinci gün Tanrın
Rabbe Şabbat'tır; sen ve oğlun ve kızın, kölen ve cariyen ve hay­
vanların, ve kapılarında olan garibin, hiçbir iş yapmayacaksın;
çünkü Rab gökleri, yeri ve denizi ve onlarda olan bütün şeyleri
altı günde yarattı, ve yedinci günde istirahat etti; bunun için Rab
Şabbat gününü mübarek kıldı; ve onu takdis etti.
Babana ve anana hürmet et, ta ki, Tanrın Rabbin sana ver-
mekte olduğu toprakta ömrün uzun olsun.
Katletmeyeceksin.
Zina etmeyeceksin.
Çalmayacaksın.
Komşuna karşı yalan şehadet etmeyeceksin.
Komşunun evine tamah etmeyeceksin; komşunun karısına,
yahut kölesine, yahut eşeğine, yahut komşunun hiçbir şeyine ta­
mah etmeyeceksin. (Çıkış: 20, 1-17.)
Tanrı'nın bu buyruklarını bildirdiği sırada "bütün kavim gök
gürlemelerini, şimşekleri, boru sesini ve dağın tüttüğünü" duyar
ve görür; korkudan titrerler ve Musa'ya: "Bizimle sen söyleş, din­
leyelim; ama Tanrı bizimle söyleşmesin, ta ki ölmeyelim," derler.
Musa da onlara: "Korkmayın, çünkü Tanrı sizi imtihan etmek,
ve günah işlememeniz için korkusunu gönlünüze yerleştirmek
için karşınıza geldi," der. Ama ötekiler gene de dağdan uzakta
dururlar. Musa da Tanrı'yla konuşmak için "koyu karanlığa." gi­
rer.
Tevrat'ta bundan sonra Tanrı'nın verdiği oldukça uzun bir ya-

--- Sayfa 93 ---
92
MUSA VE YAHUDİLiK
sa görüyoruz. Ama bunun birçok maddelerinin zamanla buraya
katıldığı besbellidir. tleride, İsrail şeriatını ele aldığımız zaman gö­
rüleceği gibi bunda, henüz göçebe olan ve gene Tevrat'ın dediğine
göre, kırk yıl çöllerde dolaşacak bir halka verilen; tarlasını kaç yıl
ekeceği, bağının ilk ürününü Tanrı'ya nasıl sunacağı gibi birçok
gereksiz emirler vardır. Ama asıl On Emir, dikkatle ele alınmaya
değer.
Önce şunu gözümüzün önüne getirelim: Musa ya da asıl bil­
mediğimiz adı ne ise o önderin, Mısır' dan yola çıkardığı, belki de
ayrı ayrı yola çıkmış ve tehlikeler karşısında çok gevşek bir bağla
birleşmiş olan kabileler arasında, Arami dilinin lehçelerini konuş­
maktan başka hiçbir bağ olmadığını düşünelim. Bu kabilelerden
ya da Tevrat'ın deyimiyle "Ev"lerden bir "İsrail Evi"nin kurulma­
sı gerektir. Artık Mısırlılardan korkuları yoktur. Ama etrafları
başka düşmanlarla çevrilidir. Çöl büyüktür, otlak yerleri, vahalar
sayılıdır. Buralarda başka göçebelere karşı savaşmaları gerekmek­
tedir. Nitekim bu çarpışmalardan bazılarının hikayelerini de Tev­
rat'ta okuyoruz. Bundan başka, kendi deyimleriyle "Ordu", yerle­
şik halkların oturduğu bölgelere erişince, düşmanlar daha da güç­
lü ve korkunç olacaktır, bunların başında, Sami Kenanilerle, bir
Hint-Avrupa kavmi olan Filistiler vardır.
İsrail oğullarının devlet kurmadan önce, bir Amphiktyonia
kurmuş oldukları, artık hemen hemen herkesçe kabul edilmekte­
dir. Bu kelimenin anlamı: "Tanrılar arasından birini kendilerine
koruyucu olarak seçen, onun hizmetinde ve onu korumak için
birleşen halklar"dır ki, bunlar birbirlerine politik bakımdan da
bağlanırlardı. Bu kelime Yunancadır; örneği de eski Yunan'da
Delphi'deki Apollon tapınağını kutsal merkez sayan şehirlerdir.
Bir dini merkeze bağlı kabilelerden altılı ya da on ikili birlikleri
Samilerde de, Hint-Avrupa kavimlerinde de görmekteyiz. Bunlar,
tapınağın bakımını birer ya da ikişer ay süreyle üzerlerine alırlar­
dı. Doğu Ürdün'deki Arami şehirleri önce böyle on ikili bir dini
birlik iken, sonradan Ammon, Maob ve Edom krallıkları haline
gelmişlerdi. Tevrat'ın Tekvin (Yaratılış) kitabında sık sık Aramile­
rin, İsmaililerin, Edomilerin ve Horilerin böyle on ikili ya da altılı

--- Sayfa 94 ---
MUSA
93
birliklerinin sözü geçer. İşte İsrail'in on iki kabilesi ya da evi, böy­
le bir birlikti. Cahiliye devri dediğimiz, İslamdan önceki zaman­
larda Hicaz' daki Arap kabile ve klanları da sadece, Kabe'yi kutsal
merkez olarak tanımakta birleşmekteydiler.
Ama Musa'nın gününde böyle bir amphiktyonia'dan henüz
söz edilemez. Aslında Mısır'dan göçenler, herhalde yalnız "Yusuf
Evi" denen kabile ile, ona katılanlardan ibaret olacaktı. On iki
"eve" dair olan bütün hikayeler, ancak bu dinsel birlik kurulduk­
tan sonra, aralarında soydaşlık bilinci uyandırmak için kahinler
(kohenler) tarafından tertiplenmişti.
İşte On Emir, bu henüz sürü halinde olan insan kalabalığını
disiplin altına almaktaydı.
Musa'nın On Emir'i almak için Yahve'nin yanına çıkmasından
önce, bir kere daha onunla konuşması vardır ki, bunda Tanrı'nın
şöyle söylediği anlatılır: "Yakup Evi'ne böyle diyeceksin, ve İsrail
oğullarına bildireceksin. Mısırlılara ne yaptım ve sizi nasıl, kartal
kanatları üzerinde taşıdım ve sizi kendime getirdim, gördünüz.
Ve şimdi eğer gerçekten sözümü dinleyecek ve ahdimi tutacaksa­
nız, bana bütün kavimlerden has kavim olacaksınız: çünkü bü­
tün dünya benimdir; ve siz bana kahinler devleti (kohanim
mamlaka), ve mukaddes millet (goy kadoş) olacaksınız." (Çıkış:
19, 3-6.)
Bu sözlere bakılırsa, İsrail oğullarının arasında ayrı bir kahin
(kohen) sınıfının olmaması gerekir. Şu halde bütün bunların İsra­
il oğulları adını alacak olan toplumun, henüz küçük bir çekirdeği­
ni meydana getiren kabile için düşünülmüş olduğu anlaşılır.
Burada Yahve, onlarla bir antlaşmanın sözünü ettiğine göre
de, bu topluluğun daha önce Yahve ile ilgisi olmadığı, bu Tan­
rı'nın onlar için yeni olduğu ya da onu çoktan unutmuş oldukları
sonucuna da varılır. Aslında bunun böyle olduğu da açıktır: Daha
önceleri en çok Elohim (Eloh'lar) adı geçerken artık Tanrı'nın
kutsal adı Yahve'dir. Bütün ibadet şekilleri, çadır-tapınak, And
Sandığı (Ahit Sandığı) da hep bundan sonra ortaya çıkmaktadır.
Şu halde, acaba Yahve adlı Tanrı'yı Musa mı getirdi, yoksa bu
Tanrı, hiç değilse küçük bir toplumda saygı görmekteydi de Musa

--- Sayfa 95 ---
94
MUSA VE YAHUDiLİK
bunu, yeni toplumun tanrısı şekline mi soktu? Hayli yaygın bir
düşünceye göre, Keniler denen bir Sami kabilesinin gözle görül­
meyen, insana benzer bir tasvirle gösterilmesi caiz olmayan tanrı­
sıydı bu. Keniler adlarını, Adem' in oğlu Kabil' den almışlardı. İh­
timal ki Musa, bu Tanrı'ya bağlanmış ve Şeria vadisine yerleşmek
üzere yola çıkan göçebe kabilelere bunu tek Tanrı olarak benim­
setmeye uğraşmıştı.
On Emir'i, bu söylediklerimizin ışığı altında gözden geçirirsek
onu daha iyi anlayabileceğimizi umuyorum:
On Emir'in ilk dördü, Yahve'den başka tanrılara tapılmaması,
onlar için putlar yapılmaması, Tanrı'nın adının lüzumsuz yere
anılmaması ve Şabbat gününde hiçbir iş yapılmaması yolundadır.
Bunların yasaklanmasına bakılırsa, daha önce var oldukları kolay­
ca düşünülebilir.
"Karşımda başka tanrıların olmayacaktır!" buyruğunu kolayca
anlayabiliriz; çünkü Yahve, İsrail oğullarının "Melek" yani meliki,
hükümdarıdır, ikinci, ortak bir hükümdara elbette tahammül
edemezdi. Onlar varsın başka halkların tanrısı olsunlar, İsrail
oğulları onları saymamalıdır. Görülüyor ki, henüz tek, eşitsiz ve
evrende ortaksız bir tanrı tasarımı doğmamıştı.
İkinci emir: "Kendin için oyma put. .. yapmayacaksın" dır. Yu­
karda söylediğimiz gibi, Kenilerin tanrısı da tasvirsizdi. Ama bu,
tasvir düşmanlığının sebebi neydi? Bildiğimiz gibi, Mısırlıların
tanrıları çeşitli tabiat görüntülerinin, ışığın, karanlığın, ölümün,
göğün vbg. tanrılaştırılmış haliydi. Halbuki Yahve, bir yol tanrı­
sıydı ve bütün doğa olayları ondan gelmekteydi, yani tek bir Tan­
rı' da, ötekilerin hepsinin görevleri toplanmıştı. Nitekim, önce de
anlatmış olduğumuz gibi, hem iyi, hem zalim olan bir Tanrı'ydı
o; kendisine karşıt bir şeytan tasarımı bile henüz doğmamıştı. Şu
halde ona, bütün bunları ifade edecek bir "oyma put" yapmak,
tehlikeli bir çığır açacaktı. Belki Keniler, teknik yetersizlikleri yü­
zünden bunu yapmamışlardı, ama ikinci buyruk olarak bunun
ileri sürülmesi, tamamiyle amaçlıdır ve bu sayede, göksel dinlerin
ilki olan Musevilik saf olarak kalmıştır. Bu buyruğun arkasından
gelen korkutma: "Çünkü ben, senin Tanrın Efendin benden nef-

--- Sayfa 96 ---
MUSA
95
ret edenlerden babaların günahını çocuklar üzerinde, üçüncü ku­
şak üzerinde ve dördüncü kuşak üzerinde arayan, ve beni seven
ve emirlerimi tutanların binlercesine inayet eden, kıskanç bir
Tanrı'yım" sözleri, Yahve'nin bu ikili, zalim ve lutfedici karakteri­
ni gösterdiği gibi, bu dinde henüz bir Ahiret, Yargı Günü, Ölüm­
süz Hayat düşüncelerinin bulunmadığını da anlatır. Her suçun
cezası bu dünyadadır ve bu ceza, yalnız suçu işleyene değil, tıpkı
bazı diktatörlerin 20. yüzyılda yaptıkları gibi, hatta daha da öte
olarak, torunun çocuğ'!na kadar çektirilecektir. Halbuki Mısırlı­
larda ölülerin ruhlarını Osiris'in yargılayacağı, onların yürekleri­
nin bir terazide tartılacağı inancı vardı. Bu yargılama sırasında,
ölünün kendini savunması için, yanına bir de yazılı savunma veri­
lirdi. Ölünün ruhu ya güneş tanrısıyla göklere çıkar ya da Osiris'le
birlikte yeraltına giderdi. Güneş tanrısıyla her gün yeni bir hayata
doğar, Osiris'le de bitkilerin süregiden yenilenmelerine katılırdı.
Sümerlerde ölülerin ruhları "dönüşü olmayan diyarda" silik ve
anlamsız bir gölge hayatı sürerlerdi. Musevilerde can (nefeş) -
buna (roah) da denirdi - etle (basaar) birlikte bir zaman mezarda
kalır, sonra da ölüler diyarına (şe'o'l) giderdi. Orada ne Tanrı'yla
ne de insanlarla ilgisi olmayan bir gölge varlığı sürerdi. İsrail
oğullarının daha sonra İranlıların etkileriyle, doğruluktan ayrıl­
mayanların yeniden dirileceği inancını benimsediklerini görüyo­
ruz. On Emir'in Tanrısı cezayı da, ödülü de uzak geleceklere bı­
rakmamaktadır, bu da o zamanki toplumun disiplin altına alın­
masında yararlı olmuştur: sık sık başlarına gelen belaların hep
Tanrı' dan geldiğine inanmaları zarar değil, yarar getirmişti. Üste­
lik birinin suçunun cezasını hepsinin çekeceği düşüncesi de onları
doğru yoldan sapmaktan el birliğiyle kaçınmaya götürmüş olma­
lıdır.
Üçüncü emir, yani "Tanrı'nın adını boş yere ağza almayacak­
sın; çünkü Tanrı kendi adını boş yere ağza alanı suçsuz tutmaya­
caktır," emri, ilk bakışta önemsiz, hatta anlamsız gibi gelebilir.
Ama iş aslında öyle değildir. Bundaki amaç, Yahve adının herhan­
gi bir sihir, bir büyü için kullanılmasını önlemektir. O çağlardaki
öteki halklarda din, sihirle iç içeydi. Aynı zamanda sihirbaz olan

--- Sayfa 97 ---
96
MUSA VE YAHUDİLiK
rahipler ya da büyücüler, işin gereğine göre bir tanrıyı, esrarlı bir­
takım ayinlerde, adlarıyla çağırırlardı ve o tanrının da bu çağırışa
mutlaka geleceğine inanılırdı. Bunun kalıntıları, yakın zamanlara
kadar bizde de süren cin davetleri, hatta biraz da ispiritizma top­
lantılarıdır. İşte On Emir'in üçüncüsü bunu önlemektedir. Bu
emirleri açıklayan ve genişleten yasada bunu daha açık bir madde
halinde görüyoruz. "Afsuncu karıyı yaşatmayacaksın!"
Dördüncü emir, Şabbat gününün tutulmasıdır. Bunu, günü­
müzdeki ücretli hafta tatili gibi, sosyal bir amaca yormak doğru
değildir. Bu emre kadar, yapmayacaksın, etmeyeceksin gibi, hep
olumsuz geçen emirlerden sonra bu, olumlu bir emirdir. Bundan
sonraki, "Babana ve anana hürmet et ... " emri de böyledir. Bun­
lardan Şabbat, yani cumartesi günü, Yahve'yi hatırlamak, bütün
bir gün sadece onun için ve onunla olmak amacını güder. İsrail
oğullarıͱda asıl ibadet ayinleri kohenler tarafından yapılmaktay­
dı. Halkın bundaki payı, çeşitli vesilelerle ona sunulacak kurban­
ları ve başka sunguları getirmektir. Ama Şabbat günü ve öteki
bayramlar için, herkesin katılacağı, herkesin kendi soyu arasında
kutlamasıyla birlikte, gene de toptan bir kutlama karakterini taşı­
yan ibadetlerdi denebilir. Tapınakta kesilen kurbanları genel ola­
rak kahinler yerken, Şabbat günü ve öteki kutsal günlerde {örne­
ğin Pesah'ta) kutsal yemek, soy arasında yenirdi. O gün, dinsel
görev, ailenin babasınındır, kahinin bu törende ödevi yoktur.
Beşinci emrin, yani "Babana ve anana hürmet edeceksin"in de
amacı, tıpkı Şabbat gibi, geleneğin sürdürülmesiydi. Şabbat nasıl
her seferinde, bütün İsrail oğullarını birleştirmek, tıpkı birarada
imiş.ler gibi hep birden Tanrı'yı anmak amacını güdüyorsa, ikinci­
si de "zaman" içinde ümmetin, geleneklerini hiç değiştirmeden,
Yahve'nin dediği gibi, "kohenlerden bir devlet" olarak yaşamala­
rını, aile kurumunu ve sosyal saygıyı korumak amacını gütmekte­
dir.
Ama acaba neden Şabbat için bir emir vardır da, öteki tören­
ler, örneğin Pesah, yani Paskalya, çardak bayramı, yeni yıl bayra­
mı ve Purim bayramından hiç söz edilmemektedir? Acaba bu
emir, İsrail oğullarının tutsaklık günlerinde, Tapınak'tan uzakta

--- Sayfa 98 ---
MUSA
97
oldukları sırada, yalnız Şabbat'ı kutlayabildikleri sırada mı On
Emir'e girmişti? Ama işi böyle alırsak emirlerde daha birçok ek­
sikler görürüz; örneğin sünnet de yoktur. Üstelik emirler neden
on gibi yuvarlak bir sayıdadır? Ama her şeyden önce şunu göz
önünde tutmalıyız ki, On Emir, din ile ahlakı birleştiren ilk belge­
dir. Beşinci emirden sonraki, adam öldürmeyeceksin, zina etme­
yeceksin, çalmayacaksın, komşuna karşı yalancı tanıklık etmeye­
ceksin, komşunun evine, karısına, kölesine, cariyesine, öküzüne,
eşeğine, hiçbir şeyine göz koymayacaksın buyrukları, ilkel halklar­
da doğrudan doğruya dini buyruklar değildir. Hatta davacısı çık­
mazsa, adam öldürmek bile cezalandırılacak bir suç sayılmamak­
tadır.
Beri yandan, zamanının üstün kültürlü halklarının ahlak yasa­
larıyla karşılaştırıldığı zaman On Emir, parıltısından kaybetmez
değildir. Bunu anlamak için bir de Mısırlıların, Osiris'in yargısı sı­
rasında ölünün kendini savunması için yanına verilen "Ölüler Ki­
tabı"na göz atalım. Buraya aldıklarımız da, rivayete göre Mu­
sa'nın yaşamış olduğu devirden kalmadır. Bu "Ölüler Kitabı"nda
özetle şunları görüyoruz:
"İnsanlara karşı hiçbir günah işlemedim( ... ) Onları aç koyma­
dım. Gözyaşı dökülmesine sebep olmadım. Adam öldürmedim.
Öldürülmesini emretmedim. Kimsenin acıya uğramasına sebep
olmadım. Tapınaklardaki yiyecekleri azaltmadım. Tanrılara sun­
gu olan ekmeklere zarar vermedim. Ölülerin çörek sungularını
çalmadım. Zina etmedim. Tahıl ölçeğini küçültmedim. Terazinin
dirhemini ağırlaştırmadım. Teı:azinin dilini bozmadım."
Sümerlerden de örnek verelim: Onlarda da tanrılar, tıpkı İsrail
oğullarında olduğu gibi, insanları ancak kendilerine hizmet etme­
leri ve kendilerine karşı olan dinsel ödevleri yerine getirmeleri
şartıyla korurlar. Hayat tanrılardan gelir; onlar canı verdikleri gibi
geri de alabilirler. Uzun ömür dindarlığın ödülüdür; erken bir
ölüm günahların cezasıdır. Yalnız tanrılar ölümsüzdür, insanların
kaderi ölmektir. İnsanların alınyazısı tanrıların elindedir ve önce­
den belirlenmiştir, ama, tanrılar istedikleri zaman bunu değiştire­
bilirler . .Tanrılar dünyayı, iyiliğe iyilik, kötülüğe kötülük prensi-
MVY 7

--- Sayfa 99 ---
98
MUSA VE YAHUDiLİK
biyle yönetirler. Onlara karşı insanın baş ödevi, onlardan kork­
maktır. Tanrılardan korkmayan mutlaka cezasını bulur:
"Her gün Tanrı'na saygını göster,
Kurbanla, duayla ve uygun tütsülerle.
Tanrı'na yürekten bağlanmalısın;
Tanrı'ya karşı, doğru olan da budur,
Dua, yakarış ve dize gelme
İşte her gün ona vereceklerin bu.
İşte o zaman gücün artar senin ...
Tanrı korkusu refah getirir,
Kurban uzͲtır ömrü
Dua da arıtır günahları."
Şurpu adı verilen ve belaları defetmek için kullanılan duaları
içinde toplayan yazılarda şunları okuyoruz:
"Önce adadığı, sunmaya söz verdiği, ama sözünü geri aldığı
Bir kurbanla, Tanrı'ya hakaret ettiği için mi oldu bu?
Tanrısını ve tanrıçasını kendine kızdırdı mı o?
Doğru olmayan terazi mi kullandı?
Haksız parayı aldı, haklı parayı almadı mı?
Arkadaşının karısına ilişti mi?
Arkadaşının kanını akıttı mı?
Babayı oğuldan ayırdı mı?
Oğulu babasından ayırdı mı?
Dostu dosttan ayırdı mı?
Tutsağı salıvermedi mi, bağlı olanı çözmedi mi?"
Bir Babil tabletinde de şunlar yazılıdır:
"Hastalık, yatalaklık, felaketler, zorluklar
Çöktü onun üzerine, feryat, iç çekme,
Darlık, sıkıntı, korku, titreyiş
Ondan isteklerini aldı götürdü.
'Günah işledim ve onun için hastayım ben,' diye sana ağladı.
İçi ezilmişti, onun için titredi karşısında."

--- Sayfa 100 ---
MUSA
99
Görüyorsunuz ki, İsrail oğullarına öğretmenlik eden iki büyük
uygarlıkta da ahlak, On Emir' deki prensipleri aratacak gibi değil­
dir. Zaten bundan yoksun bir toplumun sürebilmesi de imkansız­
dır. Ama bizim kitabımız bir genel din tarihi değildir. Onun için
yeniden konumuza dönelim.
Musa Tanrı'dan, "Ahit Kitabını" alınca İsrail oğullarına okur.
Onlar da, "Tanrı'nın söylediklerini yapacağız ve dinleyeceğiz,"
derler. Musa, kesilen kurbanın kanını alıp onların üzerine serper
ve: "İşte, bütün bu sözler hakkında Rabbin sizinle ettiği akdin
kanı!" der.
Bundan sonraki sözler çok gariptir. O zamana kadar yalnız
Musa'nın görebildiği anlaşılan Yahve, başkalarına da gözükür:
"Ve Musa ile Harun, Nadab ve Abihu ve İsrail'in ihtiyarla­
rından yetmiş kişi çıktılar ve İsrail'in Tanrısını gördüler; ve
onun ayakları altında, gök yakuttan tuğla döşeme gibi, aydınlık­
ça asıl göğe benzer bir şey vardı. Ve İsrail oğullarının asilzadele­
rine dokunmadı; ve Tanrı'yı gördüler ve yiyip içtiler." (Çıkış:
24, 9-1 1.)
Musa'nın yaptığı, Samilerden bir antlaşmayı resmi şekle koy­
mak için daima yapılagelen bir kurban ziyafetinden başka bir şey
değildi. Eski Yunanlıların da mızraklarını kurban kanına batıra­
rak ant içtiklerini biliyoruz. Babil'de bu gelenek M. ö. 3. binin ilk
yarısından beri bilindiği gibi, Güney Arabistan'da da M. ö. 7.
yüzyılda aynı gelenek vardı. Tanrı'nın görünüşüne gelince, eski­
den bu kısmın daha uzun olduğu, sonradan, artık İsrail oğulları­
nın inancıyla çelişmeye başlayınca kısaltıldığı anlaşılmaktadır.
İkinci bir olasılık da, ileride göreceğimiz mistik akımlar sırasında,
bu "gök yakut" taht üzerindeki tanrı tasvirinin bu bölüme katıl­
mış olduğudur. Ama Tevrat'ın yazarının dikkatinden herhalde
kaçmış olan bir nokta, gene aynı kitapta, yani Çıkış'taki sözlerdir:
"Ve (Musa) dedi: Niyaz ederim, kendi izzetini bana göster:
( . . . ) Ve {Tanrı) dedi: Yüzümü göremezsin; çünkü insan beni gö­
rüp de yaşayamaz. Ve Tanrı dedi: İşte, yanımda bir yer var, ve
kaya üzerinde duracaksın. Ve vaki olacak ki, izzetim geçtiği za­
man seni kayanın bir kovuğuna koyacağım ve ben geçinceye ka-

--- Sayfa 101 ---
100
MUSA VE YAHUDiLiK
dar, elimle seni örteceğim; ve elimi kaldıracağım ve arkamı göre­
ceksin; fakat yüzüm görülmeyecek." (Çıkış: 33, 20-23.)
Bir yanda kendini bütün İsrail soylularına gösteren Yahve, öte­
ki yanda Musa'ya sadece "arkasını" göstermektedir. Ama, dediği­
miz gibi, Tevrat'ta böyle çelişmeler pek çoktur.
Bundan sonra Musa, kırk gün dağda kalır ve taştan yonttuğu
levhalara Yahve'nin emirlerini yazar. Ama İsrail oğulları, Tan­
rı'nın o söz dinlemez, asi evlatları, bu kadar mucize gördükleri
halde, gene yoldan çıkarlar ve Harun'a, "Bizim önümüzden gide­
cek tanrılar yap, çünkü şu bizi Mısır' dan çıkaran Musa'ya ne ol­
duğunu bilmiyoruz," derler. O da: "Karılarınızın, oğullarınızın
ve kızlarınızın kulaklarındaki altın küpeleri bana getirin!" der.
Bu altınlardan bir buzağı (boğa [?)) heykeli yapar. Ertesi günü
bayram ilan eder. O gün erkenden kurbanlar kesilir. İsrail oğulları
kendilerine bir ziyafet çekerler. Ama Tanrı bunu duymuştur. Mu­
sa'ya: "Git, İsrail oğulları gene yoldan çıktılar, onları öldürece­
ğim, senden de yeni bir büyük halk türeteceğim!" der. Musa yal­
varır,'Tanrı'nın gazabını yatıştırır. Elinde iki yüzleri yazılı, "Tan­
rı'nın yapmış ve yazmış olduğu" iki levha ile dağdan aşağı inerken
(kendisini bulutun alt tarafında beklemiş olduğu anlaşılan) Yeşu,
kavmin sesini işitir ve Musa'ya: "Ordugahta cenk sesi var," der.
Musa da: "Yenenlerin bağırış sesi değil, yenilenlerin bağırış sesi
de değil; ancak terennüm edenlerin sesini işitiyorum,'' karşılığını
verir. Ordugaha yaklaşıp buzağıyı ve (kavmin) oyunlarını görün­
ce Musa'nın öfkesi alevlenir, elinden levhaları atar ve dağın ete­
ğinde onları kırar, altın buzağıyı alır, ateşte yakar, toz oluncaya
kadar ezer ve suya karıştırarak İsrail oğullarına içirir.
Musa, bundan sonra Harun'a: "Bu kavim sana ne yaptı ki
onun üzerine bu büyük günahı getirdin?" diye sorar. Harun da
olanları anlatır. Tevrat'ın, Harun'u suçsuz göstermek için kullan­
dığı dil dikkate değer:
"Çünkü Harun onu (kavmi) düşmanlarına eğlence olmak
üzere, dizginsiz bırakmıştı." Ama anlaşılan, Musa da asıl suçlu
olan kardeşini affetmiştir. Buna karşılık İsrail oğullarına verilen
ceza gerçekten korkunçtur. Bakın Tevrat ne diyor: "Ve Musa or-

--- Sayfa 102 ---
MUSA
101
dugahın kapısında durup dedi: Efendimiz tarafından olan bana
gelsin. Ve bütün Levi oğulları onun yanına toplandılar. Ve onla­
ra dedi: İsrail'in Tanrısı Efendimiz şöyle diyor: Herkes kılıcını
beline kuşansın ve ordugahta kapıdan kapıya dolaşsın ve herkes
kendi kardeşini ve herkes kendi arkadaşını ve herkes kendi kom­
şusunu öldürsün. Ve Levi oğulları Musa'nın söylediği gibi yaptı­
lar; ve o gün kavimden üç bin adam kadar düştü. Ve Musa dedi:
Bugün size bereket versin diye kendinizi Efendimize tahsis edin,
çünkü herkes oğluna karşı ve kardeşine karşı kalktı." (Çıkış: 33,
25-29.)
Daha sonraları, tarih boyunca sık sık görülen, inanç yüzünden
kardeşin kardeşi, babanın oğulu öldürüşünün başlangıcı da işte
böyle oldu. Burada Musa, işlenen suçların Öcünü üç kuşak torun­
dan alacağını söyleyen Yahve kadar zalimdir. Bu olayın gerçekle­
rini bilmiyoruz. Herhalde, "buzağı"ya tapanlar da kurbanlık ko­
yun gibi, boyunlarını Levi oğullarının kılıçlarına uzatmamışlardı.
Belki bu, silahlı bir ayaklanmanın kanlı bastırılışının anısıdır.
Ayaklanmanın nedeni Musa'nın sıkıyönetimine karşı duyulan
tepki de olabilir. Ama sonradan süslenmiş ve değiştirilmiş de olsa,
bu hikaye, İsrail oğullarının bütün tarihi boyunca, hatta devletleri
ortadan kalktıktan sonra bile, süregelen hoşgörmezliklerinin bir
çeşit sembolüdür. Yahve'den yüz çeviren ya da onun kanunlarına
aykırı davranan asla affedilmemiştir. lsa'nın çarmıha gerilişi de
bunun bir örneğidir. Çünkü Yahve kıskanç bir Tanrı' dır, onun af­
fetmediğini hangi insan bağışlayabilir?
Bu altın buzağıyı Eski Ahit'in Tevrat bölümünden çok ileride,
Krallar Kitabı'nda yeniden görüyoruz. (I. Krallar: 12, 28-29.)
Devletin ikiye ayrılışından sonra, kuzeydeki kabilelerin kral yap­
tıkları Yeroboam, tebaasının yıllık büyük bayramda Kudüs'e git­
melerini önlemek için yeni bir ibadet şekli kurmaya kalkar; eski
iki kutsal yer olan Beyt-El'le Dan'a altından iki tosun heykeli ko­
yar ve halka: "Ey İsrail, işte seni Mısır diyarından çıkaran tanrıla­
rın!" der. Bu tapınaklara da, Levi oğullarından olmayan rahipler
tayin eder.
Yeroboam'ın M.Ö. 931 yılına doğru hükümdar olduğunu bili-

--- Sayfa 103 ---
102
MUSA VE YAHUDiLİK
yoruz. Halbuki Mısır' dan çıkışın, M. Ö. ISOO'e doğru olduğu id­
dia edilir. Aradan 500 yıldan fazla zaman geçtiği halde, hala bu al­
tın tosunların anısının yaşamakta olması neye yorulmalıdır? Her
iki hikayenin birbirine uyuşu, hatta Yeroboam'ın da halka Ha­
run'un söylemiş olduğu sözlerle seslenişi dikkate değer. Bazı kişi­
lerin görüşüne göre, asıl eski olan Yeroboam'ın hikayesidir ve Çı­
kış kitabına bu hikaye daha sonra girmiştir. Ama bunun aksini id­
dia edenler de, Yeroboam'ın günahlarını anlatanların onu büsbü­
tün kötülemek için bu masalı uydurduklarını ve İsrail oğulları için
bu en büyük suçu bile ona yüklediklerini söylerler. Ne de olsa, eski
Mısır kültünden gelme altın boğa ya da tosunun halk inancında
yaşamış olması şüphesi de büsbütün ortadan kalkamaz. Üçüncü
bir ihtimal de, ileride göreceğimiz gibi, Süleyman'ın Kudüs'te yap­
tırdığı tapınakta, görünmeyen Tanrı Yahve'nin tahtını taşıdıkları
kabul edilen tunç boğaların yerine Yeroboam'ın, Kudüs'e rakip
olarak canlandırmak istediği Beyt-El ve Dan'da, altından boğalar
yaptırmış olmasıdır. Tanrı'yı boğaların sırtında olarak tasarımla­
mak, İsrail oğullarına hem eski Samilerden, hem de Hititlerden
geçmiştir. tlkel İsrail halkı için, Tanrı ile onun taşıyıcıları olan bo­
ğaların bir tutulmuş olması pekala mümkündür. Bu gelenek her­
halde halka çok işlemişti ki Yeroboam'dan sonra gelen Yehu bile
bunları kaldıramamıştır. Hatta nebi Hoşea'nın bile (M. Ö. 8. yüz­
yıl) şu sözleri söylediğini görüyoruz: "Şimdi git gide suçu artırı­
yorlar ve gümüşlerinden kendilerine dökme putlar, kendi anla­
yışlarına göre putlar yaptılar. Hepsi usta işleridir. Onlar hakkın­
da diyorlar: Kurban kesenler buzağıları öpsünler. Bundan ötürü
sabah bulutu gibi ve erken uçup giden çiy gibi, harman yerinden
kasırga ile sürülen saman ufağı gibi, ve pencereden tüten duman
gibi olsunlar." (Hoşea: 13, 2-3.)
Halkın böyle, Tanrı'nın tahtının kaidesini put sayma eğilimi
herhalde çok erkenden dikkati çekmişti ki, İsrail nebileri Yahve'yi
arslana benzettikleri halde, boğaya benzetmekten daima kaçın­
mışlardır; halbuki bu benzetiş başka Samilerde çok geçer.
Musa, Tanrı'ya ve kendisine karşı olan bu isyanı bastırdıktan
sonra Yahve'ye yalvarır, o da, "Git sen ve Mısır diyarından çıkar-

--- Sayfa 104 ---
MUSA
103
mış olduğun kavim. lbrahim'e, lshak'a ve Yakup'a: Senin zürri­
yetine vereceğim diye ant ettiğim diyara buradan çık; ve senin
önünden, süt ve bal akan diyara bir melek göndereceğim; Kenan­
lı, ve Amori, ve Hitti, ve Perizzi ve Hivi, ve Y ebusileri kovacağım;
çünkü senin aranda olarak ben çıkmayacağım; çünkü sen sert en­
seli bir kavimsin; belki yolda seni telef ederim," der. (Çıkış: 33, 1-
3.) Sonra bütün İsrail oğulları Üzerlerindeki süsleri çıkarırlar. Mu­
sa tapınak-çadırı ordunun dışında bir yere kurar ve adını "Cema­
at Çadırı" koyar. Tanrı'dan dilekleri olanlar oraya giderler. Musa
çadıra girdiği zaman bulut direği inip çadırın kapısında durur;
Tanrı da Musa ile konuşur. Bulutu gören herkes, kendi çadırının
kapısında secde eder. Tanrı Musa ile, "bir adam, dostu ile söyleşir
gibi" yüz yüze konuşmaktadır. Musa'nın çadırdan çıkıp orduya
döndüğü vakitlerde Yeşu hep orada kalır.
Burada Musa'nın yeni bir arkadaşının adını duyuyoruz: Yeşu.
Ama Yeşu ya da Hoşea adı: "Galip" anlamındadır. Çok muhte­
meldir ki sonradan, eski epik şarkılardan uluslarına bir tarih dü­
zenlemek isteyen ozanlar bu kelimeyi özel ad haline getirmişler ve
bu kişiyi icat etmişlerdir.
Musa, Tanrı'yla barıştıktan sonra, onun emriyle yeniden, önce
kırdıklarının eşi iki levha yontarak dağa çıkar ve orada kırk gün
kalır. Tevrat bunu şöyle anlatır:
"Musa Rabbin kendisine emretmiş olduğu gibi sabahleyin er­
ken kalktı ve Sina dağına çıktı ve iki taş levhayı elinde götürdü ve
orada onunla durdu, ve Rabbin ismini ilan etti (yani Tanrı'yı
adıyla çağırdı) ve Rab onun önünden geçti ve; Yahve, Yahve, çok
acıyan ve lütfeden, geç öfkelenen ve inayeti ve hakikati çok olan,
binlerce inayetini saklayan, haksızlığı ve günahı ve suçu bağışla­
yan ve suçluyu asla suçsuz çıkarmayan, babaların günahını oğul­
lardan ve oğulların oğullarından, üçüncü ve dördüncü nesilde
arayan Tanrı, diye ilan etti. Ve Musa acele edip yere eğildi ve sec­
de kıldı. Ve dedi: Eğer senin gözünde lütuf buldumsa, ya Rab, ni­
yaz ederim, Rab bizimle beraber gelsin; çünkü bu, sert enseli bir
kavimdir; ve günahımızı ve suçumuzu bağışla, ve bizi kendi mi­
rasın olarak al.

--- Sayfa 105 ---
104
MUSA VE YAHUDiLiK
Ve (Tanrı) dedi: İşte ben ahdediyorum; bütün senin kavmi­
nin önünde, bütün dünyada ve bütün milletlerde yapılmamış
olan mucizeler yapacağım; ve arasında bulunduğum kavim Rab­
bin işini görecek; çünkü seninle yaptığım şey heybetlidir. Bugün
sana emrettiğim şeyi tut; işte ben, Amori ve Kenanlı, ve Hitti ve
Perizzi, ve Hivi, ve Yebusileri senin önünden kovarım. Gitmekte
olduğun memlekette oturanlarla ahdetmekten kendini sakın, ta
ki aranızda tuzak olmasın; fakat onların mizbahlarını yıkacaksı­
nız ve onların dikili taşlarını parçalayacaksınız ve onların aşer'le­
rini keseceksiniz. Çünkü başka tanrıya secde kılmayacaksın; çün­
kü ismi Kıskanç olan Rab, kıskanç bir Tanrı'dır; ta ki, diyarda
oturanlara ahdetmiyesin, ve onların tanrılarına tabi olarak zina
etmesinler ve onların tanrılarına kurban kesmesinler, ve biri seni
davet edip sen de onun kurbanından yemeyesin; ve onların kızla­
rından oğullarına almayasın, ve onların kızları kendi tanrılarına
tabi olup zina etmekle senin oğullarını kendi tanrılarına tabi kı­
larak senin oğullarına zina ettirmesinler. Kendin için dökme tan­
rılar yapmayacaksın. Mayasız ekmek bayramını tutacaksın. Sana
emrettiğim gibi Abib ayında muayyen vakitte, yedi gün mayasız
ekmek yiyeceksin; çünkü Mısır' dan Abib ayında çıktın. Bütün ilk
doğanlar benimdir; ve inekten ve koyundan bütün hayvanlarının
ilk doğan erkeklerin hepsi benimdir. Ve eşeğin ilk doğanı için bir
kuzu fiČye vereceksin; ve eğer fidye vermeyeceksen o zaman
onun boynunu kıracaksın. Oğullarının bütün ilk doğanları için
·· fidye vereceksin. Ve kimse önümde eli boş görünmeyecek.
Altı gün işleyeceksin ve yedinci günde rahat edeceksin. Ve
buğday biçiminin turfandaları zamanında kendine hafta hayra-
. mını ve senenin sonunda devşirme bayramını yapacaksın. Bütün
erkeklerin senede üç kere, lsrail'in Tanrısı Rab Yahve'nin önün­
de görüneceklerdir. Rabbin önünde görünmek için çıktığın za­
man, kimse senin diyarına göz atmayacak.
Kurbanımın kanını mayalı ekmekle arz etmeyeceksin; ve Pe­
sah bayramının kurbanı sabaha kadar kalmayacak. Kendi topra­
ğının turfandalarının ilkini, senin Tanrın Rabbin evine getirecek­
sin. Oğlağı anasının sütüyle pişirmeyeceksin.

--- Sayfa 106 ---
MUSA
105
Ve Rab, Musa'ya dedi: Bu sözleri yaz; çünkü seninle ve İsra­
il'le bu sözlere göre ahdettim. Ve (Musa) orada Rab ile kırk gün
kırk gece kaldı; ekmek yemedi ve su içmedi. Ve ahdin sözlerini,
on emri levhalar üzerine yazdı." (Çıkış: 34, 4-28.)
Dağdan indiği sırada Musa'nın yüzünün derisi parlamaktadır;
İsrail oğulları bundan korkar; Musa sözlerini bitirdikten sonra
yüzüne peçe örter ve bunu sadece Yahve'nin evi olan çadıra girdi­
ği zaman açar. Tevrat'ın bu kısmının Latinceye çevirisinde yapı­
lan bir yanlış yüzünden, Musa'nın başının parladığı yerine "boy­
nuzlandığı" inancı doğmuş, bu da Mikelanj'ın ünlü "Musa" hey­
kelinin bile boynuzlu olmasına yol açmıştır.
Bu bölüm aşağı yukarı, Musa'nın ilk kanun levhalarını yazdığı
ya da Tevrat'ın dediğine göre, "Tanrı'nın parmağıyla bunları yaz­
dığı" anlatılan önceki bölümün eşidir. Hatta birçok sözler de tıpkı
tıpkısına aynıdır. Yahve'nin emirlerine yeni ekledikleri de daha zi­
yade Tanrı'ya karşı ödevlerdir. Birinci emir arasında bulunmayan
"yabancı halklardan kız alıp verme" yasağı da burada konmakta­
dır. Yasaklar çoğu zaman, yapılmakta olan ve zararlı görülen şey­
lere karşı konulduğuna göre bunun da özel bir maksatla ve sonra­
dan konduğu açıktır. Süleyman'ın böyle kadınlarla evlendiği, on­
ların tanrıları için özel tapınaklar yaptırdığı, hatta onlara kurban
sunduğu bilinmektedir. Acaba bu Tanrı emri de Süleyman'dan
sonra, onun bu hallerini kınayan kahinler tarafından mı eklen­
mişti?
Aslında böyle bir yasak, savaşçı bir halkın benimseyemeyeceği
bir şeydi. Nitekim Tevrat'ın Sayılar bölümünde (12, 1-14) Mu­
sa'nın da Habeşli bir kadın almış olduğunu görüyoruz. Harun'la
kız kardeşi nebiye (yani kadın peygamber) Meryem, Musa'nın
Habeşli bir kadınla evlenmesini kınarlar ve, "Tanrı yalnız Mu­
sa'nın aracılığıyla mı söyledi? Bizim aracılığımızla da söylemedi
mi?" derler, gerçekten de, Tevrat'a göre, önceden de söylediğimiz
gibi üzerlerine Tanrı'nın ruhu gelerek vahiyle konuşan "nebi"ler
de vardır. Bunlardan birinin de Musa'nın üvey kardeşi olduğu
söylenen Meryem olduğu anlaşılmaktadır. Tanrı Musa'nın üzgün
olduğunu görerek her üçüne de Cemaat Çadırı'na gelmelerini

--- Sayfa 107 ---
106
MUSA VE YAHUDİLİK
emreder, kendisi de bulut direğinden inerek çadırın kapısında du­
rur ve Harun'la Meryem'e: "Şimdi sözlerimi dinleyin!" der.
"Eğer aranızda bir peygamber varsa ben, onunla rüyada söyleşe­
ceğim. Ama kulum Musa öyle değildir. Benim en sadık adamım­
dır, onunla remz ile değil, açıkça, ağız ağıza söyleşeceğim ve o,
Rabbin suretini görecek. Hal böyle iken onun aleyhinde söyle­
mekten niçin korkmadınız?" Bundan sonra Tanrı yeniden buluta
girer, bulut da çekilir. Ama Meryem cüzama tutulur ve ancak
Musa'nın şefaatiyle, bir hafta sonra eski haline gelir.
Okurlar, bu çocukça masala gülmeyecek kadar, İsrail oğulları­
nın en eski tasarım dünyasına girmiş oldukları için, bunda, belki
de tek gerçek payının Musa'nın yabancı bir kadın alması, bunun
da dedikodulara yol açması, hatta, kim bilir, belki de bundan da­
ha ağır olayların doğması olduğunu tahmin etmişlerdir.
Musa, lsrail Oğullannı Disipline Sokar
Musa, kavmi üzerinde egemenliğini böylece yeniden kurduk­
tan sonra onları disiplinli bir hale getirmek için sıkı tedbirler al­
mıştır:
Örneğin Şabbat günü iş yapanın cezasını Tanrı'ya bırakmaz,
onların idam edileceğini bildirir. O günlerde evlerde ateş yakılma­
sını yasak eder (tıpkı sıkıyönetim sırasında bazen, ışıkların belirli
bir zamanda söndürülmesi zorunluluğu gibi), onlardan altın, gü­
müş, bakır, kumaşlar, koç derileri, güzel kokulu yağlar, buhurlar,
değerli süs taşları toplar ve çadır tapınakla ayinler için gerekli eşya
ve giyimleri yaptırır. Yoksul göçebeler olduklarında hiç şüphe bu­
lunmayan bu ilk İsrail oğullarının torunlarının hayallerinde çadır
olsun, dinsel eşyalar olsun, öylesine büyümüştür ki, bunun yanın­
da değme llkçağ tapınağı gölgede kalır. Birkaç örnek verelim:
Tevrat'a göre harcanan altın, bin yedi yüz kilodan fazlaydı; gümüş
altı bin kilo, bakır da dört bin yüz doksan kiloydu! Tevrat bütün
bunları, deftere kaydedilmiş olan, yirmi yaşını geçkin altı yüz üç
bin beş yüz elli kişinin vermiş olduğunu yazar. Bu hesaba göre bu

--- Sayfa 108 ---
MUSA
107
sırada İsrail oğullarının sayılarının iki milyon kadar olması gere­
kir! Babil sürgünlüğündeyken İsrail oğulları, uluslarının bir vakit­
ler böyle kalabalık olduğunu hayal etmişler, herhalde pek fakirce
bir çadırdan ibaret olan tapınağı da bu ihtişama yükseltmişlerdi.
Belki de Babil'in zigguratına bakarken, atalarının da bu kadar
zengin tapınakları bulunduğu, hatta çadırda yaşarlarken bile ken­
di Tanrılarının ihtişamca tanrı Marduk'tan aşağı kalmayacak bir
barınağı bulunduğu düşünce ve hayaliyle teselli bulmuşlardı.
Bundan sonra, Tevrat'ın dediğine göre İsrail oğullarının Mı­
sır'dan çıkışlarının ikinci yılında Musa nüfus sayımı yapar, yirmi
yaşından büyük erkekleri adlarıyla yazdırır ve kabilelere göre ayrıl­
mış ilk düzenli savaş gücünü kurar. Tevrat bunda gene bol bol
abartmakta ve muazzam sayılar vermektedir. Ama kesin olan nok­
ta, o zamana kadar teşkilatsız, adeta bir sürü halinde bulunan,
herhalde çeşitli kökenlerden gelme insan kalabalığının, artık
önemli bir güç haline gelmiş olmasıdır. Ayrıca burada ilk defa ola­
rak Levililerin askerlikten muaf tutulduklarını ve onlara sadece ta­
pınak çadırına hizmet görevinin verildiğini görmekteyiz. Ama Sa­
yılar bölümünün M. Ö. 444 yılına doğru, yani Yahuda devletinin
İran buyruğu altında bir kahinler devleti olduğu sırada yazıldığını
biliyoruz. Gene bu bölümde her kabilenin Cemaat Çadırının ne
tarafında çadır kuracakları ve yürü}rüşlerde kafilenin neresinde yer
alacakları da belirtilmektedir. Levililerden her kabileye düşen gö­
revler de ayrılmıştır. Çok uzun olan bu talimattan bir örnek vere­
lim: "Ordu göç ettiği zaman Harun oğulları içeri girecekler ve
bölme perdesini indirecekler ve Şehadet Sandığını onunla örte­
cekler, ve onun üstüne yunusbalığı derisinden bir örtü koyacak­
lar ve onun üstüne bütün lacivert bir bez yayacaklar ve onun üze­
rine sahanları ve kaşıkları ve dökülecek takdimeye mahsus tasları
ve kaseleri koyacaklar; ve daimi ekmek onun üzerinde olacak; ve
onların üzerine kırmızı bir bez yayacaklar ve onu yunusbalığı de­
risinden bir örtü ile örtecekler ve kollarını geçirecekler ... " Sayfa­
larca böyle inceden inceye tarifler verilmektedir ve her işi hangi
kabilenin yapacağı belirtilmektedir. Sayılar bölümü bu adamların
sayısını da verir: Tam sekiz bin beş yüz seksen kişi!

--- Sayfa 109 ---
108
MUSA VE YAHUDİLİK
Tevrat'a göre bu zamana kadar Horeb dağının yakınlarında
konaklamış olan İsrail oğulları oradan ayrılarak çölde üç gün gi­
derler. Yukarıda söylediğimiz gibi, Tanrı Yahve de onlarla birlik­
tedir, önlerinden, bir bulut direği içinde ilerler. Ama Yahve'nin
bu asi evlatları, bu büyük mucizeye bile aldırış etmez ve: "Rabbin
aleyhinde kötü sözler söylerler." Yahve de ateşiyle ordunun ke­
narlarında onları öldürür. Bu da yetmez, bu sefer İsrail oğulları­
nın iştahları kabarır ve: "Bize et yediren yok mu? Mısır' da bedava
yediğimiz balık, hıyar, kavun, pırasa, soğan ve sarmısaklar aklı­
mıza geliyor. Canımız kurudu, gözümüzün önünde bu man'dan
başka bir şey yok." demeye başlarlar. Düşünülecek olursa bunda
da haksız değillerdir ya! Her gün, biricik yemek olarak tatlımsı bir
şeyi yemekten bıksalar da yeridir. Musa da onlara hak vermiş ola­
cak ki, Tanrı'ya dert yanar: "Bunları ben mi doğurdum ki, bunla­
rı, lalanın çocuğu taşıdığı gibi kucağımda taşıtıyorsun. Ben şimdi
bunlara nereden et bulayım? Bari hepimizi birden öldür de bu
eziyetten kurtulayım!" der, Tanrı da ertesi gün onlara bıldırcın
sürülerini yollar, ama, anlaşılan pişman olmuştur ki, daha "Et İs­
rail oğullarının dişleri arasında iken" bir bela daha gönderir ve
açgözlüleri öldürür. Bundan sonra İsrail oğulları Paran çölünde
konaklar. Musa oradan, Kenan diyarına casuslar gönderir. Bunla­
rın ödevi Kenan diyarının güney taraflarında kimlerin oturduğu­
nu, bunların kuvvetleri, şehirleri olup olmadığını, toprağın veri­
mini anlamak ve oranın ürünlerinden örnek getirmektir. Bu
adamların arasında Musa'nın sadık adamı Yeşu da vardır. Bunlar
ta Hebron'a ve Eşkal vadisine kadar giderler ve bir salkım üzüm
keserler. Bu tek salkım o kadar büyüktür ki, ancak iki kişi taşıya­
bilir. Bu vadiye Eşkal denmesi de bu yüzdendir: eşkal "salkım"
anlamına gelmektedir. Adamlar nar ve incir de getirirler ve orası­
nın gerçekten "süt ve bal akan diyar" olduğunu, ama şehirlerin
· surlarla çevrilmiş olması ve halkının savaşçılığı yüzünden kolay
kolay ele geçirilemeyeceğini söylerler. Asi İsrail oğulları gene ağ­
laşmaya başlarlar, az kalsın Musa ve adamlarını taşlayıp öldüre­
ceklerdir. Yahve gene hepsini öldürmeye yeltenir, ama Musa yal­
varır, Yahve de bir şartla onları affeder: Oradakilerden, şimdiye

--- Sayfa 110 ---
MUSA
109
kadar on defa mucizelerini gördükleri halde gene inanmayan ve
kendisini tahkir eden adamlardan hiçbiri Vaat Edilmiş Ülke'yi gö­
remeyecektir. Kırk yıl çölde dolaşacaklar, onlar ölecek, ancak ço­
cukları o ülkeye girebilecektir. Kırk yıllık sürgünlüğün sebebi de,
casusların kırk gün dolaşmış olmalarıdır. Yahve bunun her günü
için bir yıl ceza vermektedir.
Çölde kırk yıl hikayesinin gerçekle ilgisi olmadığı açıktır. Ama
İsrail oğullarına çöl yolculuğu o kadar uzun gelmişti ki, anısı ku­
şaktan kuşağa anlatılmış ve yazıya döküldüğü sırada bu son şekli
almıştı.
Çöldeki olaylardan biri, Koralı kabilesinin yere geçmesidir.
Bunlar Harun' a ve Levililere karşı ayaklanmış ve bütün kavim
kutsal olduğu halde, neden onların daha üstün paye aldıklarını
açıktan açığa sormuşlardı. Musa bir deneme yapmasını teklif
eder: Onlar da ellerine buhurdan alacaklar, Harun'la Levililer, Ce­
maat Çadırına girdikleri zaman onlar da gireceklerdir. Bunu ya­
par yapmaz yer yarılır ve Korah'la adamlarını yutar. Ama ertesi
gün İsrail oğullarının bütün cemaati Musa'ya ve Harun'a karşı ge­
lerek, "Rabbin kavmini siz öldürdünüz," derler. Tanrı gene kızar
ve Musa ile Harun'a bir kenara çekilmelerini, çünkü bütün kavmi
öldüreceğini söyler. Gerçekten de orduda veba başlamıştır. Musa,
Harun'a, buhurdanına mizbahtan ateş koyarak hemen orduyu
tütsülemesini söyler, böylece de vebanın önüne geçer. Tevrat, bu
vebada on dört bin yedi yüz kişinin öldüğünü yazmaktadır. Şim­
diki tahminlere göre o sıralarda İsrail oğullarının sayısı bu veba
salgınında öldüğü söylenenler kadar bile değildi.
Tanrı, Harun'a karşı sürüp giden bu kıskançlıkları ortadan
kaldırmak için Musa'ya her kabilenin reisinin asasını alarak isim­
lerini üzerine yazmasını ve bunları, Harun'unki ile birlikte çadır­
tapınağa koymasını söyler. Ertesi gün Harun'un asasının çiçek
açarak badem verdiği görülür. İsrail oğulları buradan sonra Kadeş
vahasına konar. Bu vaha çok bereketli, adeta çöl ortasında bir
cennettir. Şimdi Negev çölünde olan bu vahaya İsrail oğullarının
Mısır' dan çıkışta doğrudan doğruya geldiklerini ve hep orada kal­
dıklarını kabul eden bilginler de vardır. Bu düşünceye göre, Mid-

--- Sayfa 111 ---
110
MUSA VE YAHUDİLiK
yanilerin oturmakta oldukları Kadeş (bu ad "kutsal" anlamında­
dır), bir yanardağ tanrısı olan Yahve'nin kutsal yeriydi, bu tanrı­
nın asıl barınağı olarak da Sina dağı gösterilirdi.
Kadeş vahasında oldumolası su bulunduğu anlaşıldığı halde,
Tevrat burada su bulunmadığını, Musa'nın sihirli değneği ile su çı­
kardığını yazar. Ama bu da belki gerçek bir olayın masallaşmış şek­
lidir. Belki yolculuk sırasında Musa gerçekten böyle bir pınar çıkar­
mıştı. Nitekim 1930 yılına doğru Sina'nın İngiliz valisi olan binbaşı
C.S. Jervis şöyle bir olayı anlatır: "Deve kolu askerlerimizden birka­
çı, çıplak bir vadide, kayaların dibinde su arıyorlardı. Böyle kalker
kayalarından su çıktığı bilinir. Askerlerin istediği kadar çabuk çalış­
madıklarını gören yerli çavuş bir kürek yakaladı ve nasıl kazılması
gerektiğini göstermek için işe kendi girişti. Niyeti herhalde bir iki
dakikadan fazla çalışmak değildi. Ama küreğini hızla kayaya çar­
pınca, kalker taşlarının üzerinde her zaman görülen kabuk gibi katı
kısım kırıldı ve kalkerin gözeneklerinden su fışkırdı. Sudanlı asker­
ler peygamberlerin menkıbelerini biliyorlardı; ama onların yaptık­
ları işlere pek de saygı göstermiyor olacaklar ki; başçavuşun yanına
koşarak: 'Musa Peygambersin sen!' diye bağırıştılar."
İşte Musa'nın su bulma hikayesinin de özü böyle bir olay olsa
gerektir.
Ama bu su aramanın Kadeş'te olmadığı, belki de daha buraya
gelmeden önce olduğu anlaşılmaktadır. En yeni araştırmalara gö­
re Kadeş, bugün Ayni Kadeş denen pınarın bulunduğu yerdi. Bu­
nun yedi kilometre ötesinde daha bol sulu bir pınar daha vardır.
Artık tamamiyle benimsenen fikre göre İsrail oğulları öyle hikaye
edildiği gibi yıllarca çölde dolaşmış değillerdi. Altı, yedi bin kadar
insandan ibaret olan bu göçmenler, hayvanlarına ve kendilerine
yetecek su bulunan burada kalmış ve belki bir yıl sonra da Filis­
tin' e doğru yollarına devam etmişlerdi. Zaten buraya çöl demek
de pek doğru değildir. Burası bir steptir ve başka göçebe kabileler
de burada yaşamışlardı, nitekim bugün de yaşamaktadırlar.
Tevrat: "Ve lsrail'e karşı Rabbin öfkesi alevlendi ve Rabbin
gözünde kötülük etmiş olan bütün o nesiller bitinceye kadar kırk
yıl onları çölde dolaştırdı," der. (Sayılar: 30, 13.)

--- Sayfa 112 ---
MUSA
ııı
Vaat Edilmiş Topraklara Doğru
Musa İsrail oğullarını, daha doğrusu sonradan İsrail'i meyda­
na getirecek topluluğun çekirdiği olan grubu "bal ve süt akan di­
yar"a doğru çıkaracaktır. Herhalde Tevrat'ın dediği gibi bir kuşak
ortadan kalkmış değil, belki sadece tesadüfün biraraya getirdiği
bu insan kalabalığı disiplin altına alınmış ve savaşa gücü yetebile­
cek hale getirilmişti. Musa'nın planı şöyleydi: Filistin'e doğu tara­
fından, yani Şeria ırmağının doğusundaki bölgeden ilerleyecekler­
di. Ama Kadeş'ten oraya varmak için geçilmesi gereken yolda beş
krallık vardı. En güneyde, yani önce geçilecek yerde Edom krallı­
ğı, onun kuzeyinde ve Lut gölünün kıyısında Moab, daha kuzeyde
Amman, sonra Amori Sihon'un krallığı, sonra en kuzeyde, Her­
mon dağının eteklerinde de Başan krallığı. "Musa Kadeş'ten
Edom kralına ulaklar gönderdi: Kardeşin İsrail böyle diyor: Çek­
tiğimiz zahmetin hepsini biliyorsun; atalarımız Mısır'a indiler ve
birçok zaman Mısır'da oturduk ve Mısırlılar bize ve atalarımıza
kötü davrandılar; Rabbe feryat ettik, sesimizi işitti ve bir melek
gönderdi ve bizi Mısır' dan çıkardı. İşte biz Kadeş'te, senin sınırı­
nın başında bir şehirdeyiz. Rica ederim, senin memleketinden
geçelim; tarladan ve bağdan geçmeyeceğiz ve kuyu sularından iç­
meyeceğiz; kralın caddesinden yürüyeceğiz; senin sınırını geçin­
ceye kadar sağa sola sapmayacağız." (Sayılar: 20, 14-17b.) Ama
Edom kralının karşılığı çok serttir: "Memleketimden geçmeye­
ceksin, yoksa karşına kılıçla çıkarım!" Musa yeniden rica eder,
Edom kralı gene: Geçmeyeceksin! der ve, "Çok halkla ve büyük
kuvvetle onun karşısına çıkar." Bunun üzerine Musa, Edom'un
batısından geçer, sonra Moab'la Edom'un sınırından ilerleyerek
gene doğuya döner, daha sonra da Moab sınırları boyunca kuzeye
doğru yol alır. Lut gölüne dökülen Arnon deresine vardıkları za­
man, Amorilerin sınırına da gelmişlerdir. Onlardan da toprakla­
rından geçme izni isterler, kral Sihon bırakmak istemez, ama bu
sefer savaş olur, İsrail oğulları, Sihon'un adamlarını kılıçtan geçi­
rir. Artık İsrail oğullarının istila devresi başlamıştır. Sihon'un

--- Sayfa 113 ---
112
MUSA VE YAHUDiLiK
krallığından sonra Başan'ı da zaptederler. Böylece Arnon deresin­
den ta Taberye (Genezaret) gölüne kadar olan bölgeyi egemenlik­
leri altına almışlardır. Bu ilerleyişlerini anlatırken Tevrat'ın verdi­
ği garip bir bilgiyi de buraya almadan geçemeyeceğiz: "Ovanın
bütün şehirlerini, ve bütün Gilead'ı ve Başan' da Og'un ülkesinin
şehirleri olan Saleka'ya ve Edrei'ye kadar bütün Başan'ı da aldık.
Çünkü Refa'lardan (devler) artakalan ancak Başan kralı Og var­
dı, onun yatağı demir yataktı; o, Ammon oğullarının Rabba şeh­
rinde değil midir? İnsan arşınına göre uzunluğu dokuz arşın ve
eni dört arşın idi." (Tesniye: 3, 10- 1 1 .)
tık bakışta masala benzeyen bu bölümde bir gerçek payı var­
dır. Bütün bu bölgede, tıpkı Kuzey Almanya'da, Danimarka'da,
Büyük Britanya'da, Fransa'da ve Sardinya'da bulunanlar gibi
"dolmen"ler vardır. Bunlar arasında, tam da Tevrat'ın anlattığı
yerde, Amman'ın yakınında, ölçüleri Tevrat'ın verdiklerine şaşıla­
cak kadar uyan bir dolmen bulunmaktadır. Dolmenlere genel ola­
rak "dev yatağı" ya da "dev mezarı" adı verilegelmektedir. Söyle­
diğimiz dolmen bazalt taşındandır, bilindiği gibi bazaltın görünü­
şü demire benzer. Şu halde, İsrail oğullarının anlattıkları, bu dev
yatağına bağlı bir efsane olacaktır. Bu alanlarda dolmenlerin çok­
luğu, İsrail oğullarının Başan'a Refa'ların, yani devlerin sonuncu­
su Og'un ülkesi adını vermelerine sebep olmuştur. Tevrat'ın ikin­
ci bir yerinde daha bu devlerden söz edilmektedir. "Ve güney ta­
rafına çıktılar ve Hebron'a vardılar ve orada Anak oğulları (dev­
ler) Ahidan, Şeşay ve Talmay vardı." (Sayılar: 13, 22.) Tam da
Hebron'un yakınlarında, gene dolmenler vardır.
Bu dev kral Og masalı herhalde, İsrail devletinin kurulmasın­
dan sonra, bu dolmenlere bağlı olarak doğmuş ve Tevrat'a girmiş­
ti.
İsrail'in eline geçmiş olan bölgenin güneyindeki, kendilerine
ülkesinden geçmeye izin vermemiş olan Moab kralı Balak, onların
başarılarından korkuya düşer. Bunda da haklıdır. Tevrat'ta, o de­
virden kalmış oldukları çok kuvvetle tahmin edilen şarkılarda
hep, ele geçirilen şehirlerin yakıldığı, zaptedilen ülkelerde bütün
insanların öldürüldüğü anlatılır, bu şarkılar belki de, Tevrat'ın ya-

--- Sayfa 114 ---
MUSA
1 13
zıldığı sırada unutulmadan kalmış son anılardı ve bütün hikayeler
bunlara dayanarak kaleme alınmıştı:
"Heşbon'a gelin; Sihon'un şehri yapılsın ve pekiştirilsin;
Çünkü Heşbon'dan ateş,
Sihon'un şehrinden alev çıktı;
Moab'ın Ar şehrini,
Arnon'un yüksek yerlerinin efendilerini yiyip bitirdi.
Vay sana Ey Moab!
Ey Kemoş'un kavmi, sen helak oldun;
Amoriler kralı Sihona,
Oğullarını kaçak
Ve kızlarını esirliğe verdin.
Onlara ok attık; Heşbon, Dibon'a kadar helak oldu,
Ve Medeba'ya, Nofa'ya dek harap ettik."
Balak, bu belalı göçebelerden kurtulmak için ne yapmak ge­
rektiğini Midyan ihtiyarlarına danışır, onlara tehlikeyi anlatır. So­
nunda, İsrail'e karşı silahla değil büyüyle karşı koymaya karar ve­
rilir. Babil'de eski sihirbazların şehri olan Penthor'dan Balam'ı ça­
ğırırlar. Ama ne gariptir ki, Tevrat, Babilli olan, dolayısıyla başka
tanrılara tapması gereken bu adamın Yahve'ye danışarak bu tekli­
fi reddettiğini yazar:
"Ve Moab ihtiyarları ile Midyan ihtiyarları ellerinde falcılık
ücretleri olarak gittiler ve Balam'a geldiler ve ona Balak'ın sözle­
rini söylediler. O da onlara dedi: Bu geceyi burada geçirin ve
Rabbin bana söyleyeceğine göre size cevap vereceğim. Ve Moab
reisleri Balam'ın yanında kaldılar. Ve Tanrı Balam'a geldi ve de­
di: Evinde olan bu adamlar kimdir? Balam Tanrı'ya dedi: Moab
kralı Tsippor oğlu Balak bana gönderip dedi: İşte Mısır'dan çı­
kan, memleketin yüzünü kaplıyor. Şimdi gel, benim için ona la­
net et, belki onunla cenk etmeye muktedir olurum ve onu kova­
rım. Ve Tanrı Balam'a dedi: onlarla gitmeyeceksin ve o kavme la­
net etmeyeceksin; çünkü mübarektir." (Sayılar: 22, 7-12.)
Ertesi gün Balam, gelmeyeceğini söyler. Adamlar bunu Balak'a
haber verirler. O da yeniden, daha büyük vaatlerle Balam'ı davet
MVY B
,

--- Sayfa 115 ---
114
MUSA VE YAHUDiLİK
eder. Balam gene Tanrı'ya danışır. Bu sefer Tanrı, gitmesini, ama
kendi dediği gibi davranmasını söyler. Bundan sonraki hikaye pek
hoştur:
"Ve Balam sabahleyin kalktı ve eşeğine palanı vurdu ve Moab
reisleriyle beraber gitti. Ve gittiği için Tanrı'nın öfkesi alevlendi
(halbuki önce izin veren kendisidir, ama İsrail Tanrısının böyle
hallerine çok rastgelmiştik!) ve Tanrı'nın meleği ona karşı dur­
mak için yol üzerine dikildi. Ve o, eşeğine binmişti ve kendisiyle
beraber iki uşağı vardı. Ve eşek, yalın kılıcı elinde, yolda dikil­
mekte olan meleği gördü; ve eşek yoldan sapıp tarlanın içine gir­
di; Balam, yola döndürmek için eşeğe vurdu. Tanrı'nın meleği
bağlar arasında dar bir yolda durdu; bu tarafta duvar, o tarafta
duvar vardı. Ve eşek, Tanrı'nın meleğini görüp duvara sıkıştı ve
Balam'ın ayağını duvara sıkıştırdı; (Balam) yine eşeğe vurdu.
Tanrı'nın meleği ileri gitti, ve sağa sola sapmak için yol olmayan
dar bir yerde durdu. Ve eşek, Tanrı'nın meleğini gördü ve Ba­
lam'ın altında çöktü; ve Balam'ın öfkesi alevlendi ve değneğiyle
eşeğe vurdu. Tanrı eşeğin ağzını açtı, ve o, Balam'a dedi: Sana ne
yaptım ki bana böyle üç kere vurdun? Balam eşeğe dedi: Çünkü
benimle eğlendin; keşke elimde kılıç olsaydı, şimdi seni öldürür­
düm. Ve eşek, Balam'a dedi: Bütün ömründe, bugüne kadar üze­
rine bindiğin eşeğin ben değil miyim? Sana hiç böyle yapar mı
idim? Ve o: Hayır, dedi." (Sayılar: 22, 21-30.) Bu eğlenceli hikaye­
nin sonu şöyledir: Bu sefer melek, Balam'a görünür ve: Eğer eşe­
ğin beni görmemiş olsaydı, ve yolundan sapmasaydı şimdi seni
öldürür, eşeği sağ bırakırdım, der. Balam, günah işlemiş olduğu­
nu söyler, melek de o adamlarla gitmesini, ama kendisine öğrete­
ceği sözleri söylemesini emreder. Balam, Balak'ın yanına varınca
ona yedi tane sunak yaptırır ve her birinde birer dana ile birer koç
kestirip yaktırır, sonra da, lsrail'e lanet okuyacak yerde dua eder.
Balak bir kere daha, başka bir yerde yedi sunak yapar ve kurban
sunar, ama Balam gene 1srail'i över ve onlara hayır dua eder. Ba­
lak gene yılmaz, bir kere daha dener, ama sonu gene eskisi gibi
olur. Bundan sonra Balam memleketine döner. Tevrat, Balak'ın
Balam'a vaat ettiği ödülleri verip vermediğinden hiç söz etme-

--- Sayfa 116 ---
MUSA
1 15
mektedir. Ama biz zavallı Balak'ın neler söylediğini ya da onun
yerinde biz olsaydık neler söyleyeceğimizi düşünelim.
Okuyucularımıza Balam'ın duaları ve kehanetlerini vermek is­
terdik, ama kitabımızın sınırlarını düşünmek zorunda olduğu­
muz için bunu bırakıyoruz. Tevrat çevirisini okuyanlar, bunların
esirlik zamanında ozanların düzenlediği ezgiler olduğunu kolayca
anlayacaklardır.
İsrail oğulları Yahve'nin bu - deyim hoş görülsün - şımarık
evlatları, yerleştikleri yerlerde gene uslu durmazlar. Bakın Tevrat
ne diyor: "Ve İsrail Şittim'de oturdu ve kavim Moab kızlarıyla zi­
na etmeye başladı; ve kendi tanrılarının kurbanlarına kavmi ça­
ğırdılar ve kavim yedi ve onların tanrılarına eğildiler. Ve İsrail
Ba'al-peor'a bağlandı. Ve Rabbin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi.
Ve Rab Musa'ya dedi: Kavmin bütün reislerini al ve Rabbin kız­
gın öfkesi İsrail'den dönsün diye, onları güneşe karşı Rabbin
önünde as. Ve Musa lsrail'in kahinlerine dedi: Her biriniz kendi
adamlarınızı, Ba'al-peor'a bağlanmış olanları öldürün. Ve işte,
İsrail oğullarından bir adam geldi, Musa'nın gözü önünde ve Ce­
maat Çadırının kapısında ağlamakta olan bütün İsrail oğullan
cemaatinin gözü önünde, kardeşlerine Midyani bir kadın getirdi.
Ve kahin, Harun oğlu, Eleazar oğlu Finehas bunu görünce, ce­
maatin arasından kalktı ve eline bir mızrak aldı; ve İsraili ada­
mın ardınca çadırın iç tarafına girdi, lsraili adama ve karnından
kadına, ikisine de mızrağı sapladı." (Sayılar: 25, 1-8.)
Bu, insana tiksinti verecek kadar kanlı ve iğrenç hikaye, nasıl
olup da kutsal kitaba girmiştir? Bunun tek nedeni söz konusu
olayların sadece "İsrail oğullarının yabancı kadınlarla zinaları"
değil, Kenanilerdeki kutsal fuhuş geleneğinin depreşmesi, Ba'al'e
ve Astarte'ye tapmaya kalkışılmasıydı. İsrail kabilelerinin kristal­
leşmeye başladıkları, dinsel topluluğun kurulduğu, yerli halkın
boyunduruk altına alındığı bu yerleşme devrinde aralarına katıl­
mış olan öteki Aramiler kolayca yeni, görünmez tanrıdan ayrılı­
yor, eski ve insanların maddi, kaba zevklerine hitap eden dinleri­
ne dönüyorlardı; ama bunun cezası da, hafif bir yankısını yukarı­
daki satırlarda gördüğümüz gibi çok acı ve şiddetli oluyordu.

--- Sayfa 117 ---
1 16
MUSA VE YAHUDİLİK
İsrail, Doğu Filistin'i tamamiyle ele geçirmek için giriştiği sa­
vaşların en zorlusunu bundan sonra yapar. Midyanilere karşı im­
ha savaşı! Lut'un torunları oldukları söylenen Moablılarla hısım
sayıldıkları için İsrail oğulları onları esirgemektedirler, ama Mid­
yanilere karşı amansızdırlar. "Ve Rabbin Musa'ya emrettiği gibi
Midyan'a karşı cenk ettiler; ve her erkeği öldürdüler ( . . . ) İsrail
oğulları Midyan kadınlarını ve onların çocuklarını esir aldılar ve
bütün hayvanlarını, bütün sürülerini ve bütün mallarını çapul
ettiler ve içinde oturdukları bütün şehirleri ve bütün obaları yak­
tılar."
Savaş sonunda savaşçılar aldıkları ganimetleri ve esirleri geti­
rince Musa'nın tepkisi çok korkunç olur: "Musa onlara dedi: Bü­
tün kadınları sağ mı bıraktınız? İşte, İsrail oğullarının, Peor (yani
Ba'al) meselesinde Balam'ın öğüdü ile Rabbe karşı tecavüz etme­
lerine bunlar sebep oldular. (Halbuki daha önce Balam'ın İsrail'e
iyilikler dilemekten başka bir şey yapmadığını gene Tevrat anlat­
mıştı!) Ve böylece Rabbin cemaati arasında veba oldu. Ve şimdi
çocuklar arasındaki her erkeği öldürün ve erkekle yatmış olarak
erkek bilen her kadını öldürün. Ve erkekle yatmış olmayarak er­
kek bilmeyen bütün kadın ve çocukları, kendiniz için sağ bıra­
kın." (Sayılar: 31, 7-18.)
Tevrat, bu savaşta öldürülen Midyan ileri gelenleri arasında
Balam'ı da saymaktadır. Baba adını da vermemiş olsa bunu başka
biri sayabilirdik ama "Beor oğlu Balam'ı da kılıçla öldürdüler"
(Sayılar: 31, 8) dendiğine göre bu, önceden ülkesine gittiği anlatı­
lan, o eşeğiyle konuşan Balam'dır. Bu da Tevrat'ın, çeşitli yazılış­
ların biraraya getirilmesi sonunda nasıl karışık bir duruma girmiş
olduğunu açıkça göstermektedir.
Tevrat'a göre Musa artık yüz yirmi yaşındadır. Yahve ona
"Eriha karşısında, Moab diyarında olan Abarim dağına, Nebo
dağına çık; ve mülk olarak İsrail oğullarına vermekte olduğum
Kenan diyarını gör; ve kardeşin Harun, Hor dağında ölüp kav­
mine katıldığı gibi, sen de çıkacağın dağda öl ve kavmine katıl.
Çünkü Tsin çölünde, Meriba-Kadeş sularında, İsrail oğulları ara­
sında bana tecavüz ettiniz; çünkü İsrail oğulları arasında beni

--- Sayfa 118 ---
MUSA
1 17
takdis etmediniz. Çünkü memleketi karşıdan göreceksiniz; fakat
oraya, İsrail oğullarına vermekte olduğum memlekete girmeye­
ceksin!" (Tesniye: 32, 49-52.) Bütün ıstıraplarına, bütün fedakar­
lıklarına karşı Yahve'nin, bu sadık kuluna vediği tek ödül, işte
böyle Vaat Edilmiş Ülke'yi karşıdan görmek olur.
"Ve Musa, Moab ovalarından, Eriha karşısında olan Nebo da­
ğına, Pisga tepesine çıktı. Ve Rab ona diyarı, Dan'a kadar bütün
Gilead'ı ve bütün Naftali'yi, ve Efraim ve Manasse diyarını, ve
Garp denizine kadar bütün Yahuda diyarını, ve güneyi, ve Tso­
ar'a kadar hurmalık şehri olan Eriha deresinin havzasını göster­
di. Ve Rab ona dedi: İbrahim, İshak ve Yakup'a: Senin zürriyeti­
ne vereceğim diye ant içtiğim diyar budur; ben onu sana gözle­
rinle gösterdim, fakat oraya geçmeyeceksin. Ve Rabbin sözüne
göre, Rabbin kulu Musa orada, Moab diyarında öldü ve Moab
diyarında Beyt-peor karşısındaki derede onu gömdü; fakat bugü­
ne kadar kimse onun kabrini bilmez. Ve Musa öldüğü zaman yüz
yirmi yaşında idi: gözü zayıflamadı ve kuvveti eksilmedi. Ve İsra­
il oğulları, Moab ovasında, otuz gün Musa'ya ağladılar ( . . . )
Onun bütün İsrail'in gözü önünde gösterdiği bütün kuvvetli elde
ve bütün dehşette, Musa gibi, Rabbin yüz yüze bildiği bir pčy­
gamber daha İsrail' de çıkmadı." (Tesniye: 34, 1-12.)

--- Sayfa 120 ---
MUSA ŞERİATI
Tabular ve Yasaklar
Önceden de gördüğümüz gibi, Musa' dan kalma, hatta çok da­
ha sonraları, Davut ve Süleyman günlerinde yazılmış tek bir bel­
ge elimize geçmiş değildir. Bu sebeple, İsrail şeriatının ne kadarı­
nın gerçekten çok eski zamanlardan kalmış olduğunu ancak
maddelerinde ele alınan konuların ışığında yapılan incelemelerle
kestirebiliyoruz. Onun için bu kanunlara "İsrail şeriatı" adını
vermek belki daha iyi olacaktı. Ama diğer ad (yani Musa şeriatı),
artık özel isim haline geldiği için biz gene onu kullanmakta de­
vam edeceğiz.
Halbuki öte yanda, örneğin bir Hammurabi kanunu, bir Hitit
kanunu, Sümer kanunlarının parçaları elimizdedir ve bunlar, hiç
katıksız olarak bir devrin bütün hukuk anlayışını bize göstermek­
tedirler.
Musa şeriatı denen kanunlar, Tevrat'ta tam üç kere tekrarla­
nır ve her seferinde az ya da çok değişiklikler gösterirler. Bunlar­
dan birincisi Çıkış Kitabı'nda, ikincisi Levililer'de, üçüncüsü de
Tesniye'dedir. Fazla ayrıntılarına girmeden bu kanunları incele­
yelim:
Her üç kanunda da en geniş yeri, çeşitli kurbanlar, bunların
nasıl sunulacakları, hangi durumlarda kurban sunmak gerektiği
vbg.'ler almaktadır. Bunlara kısaca bir göz atmak, İsrail oğulları­
nın tlkçağdaki inançlarını daha iyi anlamak imkanını sağlayacak­
tır.

--- Sayfa 121 ---
120
MUSA VE YAHUDİLiK
İsrail Oğullannda Kurban
Ernest Renan, lsrail Milletinin Tarihi'nde der ki:
"Kurban, insanlığın geçmiş olduğu ilk çağlarından bize miras
bıraktığı en eski, en ağır, sökülmesi en zor hatadır. llkel insan
hangi ırktan olursa olsun, etrafını saran, bilmediği kuvvetleri, tıp­
kı bir insanı yatıştırır gibi, bir şeyler vererek yatıştırabileceğini
sanmıştır. Bu da oldukça mantıklıydı: çünkü lütufları beklenen
tanrılar zalim ve çıkarcıydılar. Onlara, tıpkı kötü bir yargıca verir
gibi rüşvet vermenin korkunç bir hakaret olacağı, ahlakça o kadar
aşağı, düşünceleri o kadar kıt olan bu yaratıkların aklına bile gele­
mezdi. Kanserin kemirdiği bir adamın etini bir tanrının böyle ye­
diğini sanırlardı. Bu kötülükçü varlığın elinden avını almak için
de ona, daha iyisinden taze et vermekten doğal ne olabilirdi? Kur­
ban olarak sunulanlar hep, insanın kendisine verilmesini en çok
isteyeceklerinden olurdu. Eski Hinduların soma'ları nefis bir şey­
di (soma bitkisinin özsuyundan yapılma ve tanrılara sunulan bir
içki). Sunakta boğazlanan hayvanlar hep en iyi cinsten, lekesizdi.
Yakılan kısımları da en nefis parçalarıydı."
Bu zalim tanrılara insan kurban etmek, tarih öncesinin karan­
lıklarından, hemen hemen günümüze kadar sürmüştür. Eski Taş
Devrinde yamyamlığın dünyanın her yerinde var olduğunu bili­
yoruz. Hatta, o kadar uzağa gitmeye bile gerek yok: İrlanda' da 15.
yüzyıla kadar, kaynanaları, kızlarının düğününde kesip yemek ge­
leneği vardı. İşin tuhafı, kaynanalar da bunu bir şeref saymaktay­
dılar; semizlemek için ellerinden geleni yapıyorlar ve daha önce
ölmemek için gayret ediyorlardı. Bunun sadece iyi bir düğün ziya­
feti vermek düşüncesinden doğmuş olması mümkün değildir.
Bunda, yeni kurulan ailenin başına gelecek belaları önlemek için
yapılan bir kurban töreninin devamını görüyoruz. Ur'daki kral
mezarlarında, haşmetli ölüye yol arkadaşlığı etmesUçin öldürülen
saray kadınları ve askerler; eski Turanilerde hüküm.darın mezarı
etrafında öldürülüp atlarıyla birlikte kazıklanarak kurganın çevre­
sine çakılan esirler, Cengiz Han'ın ölüsü Karakurum'a götürülür-

--- Sayfa 122 ---
MUSA ŞERİATI
121
ken yolda kime rastlanırsa öldürülmesi, beri yanda Meksika'da
binlerce esirin bir günde, yürekleri sökülerek, diri diri yüzülüp
ateşe atılarak kurban edilişleri, llyada'da rastlanan insan boğazla­
malar hep, insanoğlunun düşüncelerinin ne kadar korkunç yönle­
re sapabildiğinin birer kanıtıdır.
Eski Samilerde insan kurban etme çok yaygındı. Tevrat'ta adı
geçen Molalı, yani Ba'al daha körpe etleri severdi. Onun tunç
heykelinin bir fırın olan karnında çocuklar yakılır ve bu iğrenç
tanrı doyurulurdu. Başlangıçta böyle tanrılara taptıklarında hiç
şüphe olmayan İsrail oğullarının dedelerinde de bu adetlerin bu­
lunduğunu anlıyoruz. Gerçi Musa kanunlarında "Evlatlarını Mo­
lok'a vermeleri" yasak edilmekte ise de bunun, daha ziyade, ya­
bancı bir tanrıya tapma yasağı olduğu anlaşılmaktadır. Çünkü
Tevrat'ın Hakimler Kitabı'nda şöyle bir bölüm vardır: "Ve Yef­
tah'ın üzerine Tanr!'nın ruhu geldi ( ... ) Ve Yeftah Tanrı'ya adak
adayıp dedi: Eğer Amman oğullarını mutlaka benim elime vere­
cek olursan o zaman, Amman oğullarından selametle döndüğüm
vakit beni karşılamak için evinin kapılarından çıkan (kişi) Tan­
rı'nın olacaktır ve onu yakılan takdime (sungu) olarak arz edece­
ğim." Bu, açıkça bir insan kurbanı adamaktır. Çünkü "karşılama­
ya çıkacak olan" denmektedir. Nitekim öyle de olur: Yeftah savaş­
tan zaferle döner, ama onu bir köle ya da cariye karşılayacak yer­
de, kızı karşısına çıkar. Yeftah kederinden üstünü başını yırtar,
ama Tanrı'ya söz verdiği için artık bundan dönemeyecektir. Kızı
da buna razı olur: "Baba, mademki Tanrı senin için düşmanla­
rından, Ammon oğullarından öç aldı, ağzından nasıl çıktıysa ba­
na onu yap. Ama beni iki ay bırak, gideyim, aşağı dağlara ineyim
ve arkadaşlarımla beraber kızlığıma ağlayayım," der; Yeftah da
buna izin verir, iki ayın sonunda da kızını boğazlayıp Yahve için
yakar. Unutmayalım ki Yeftah sıradan bir adam değildi, İsrail
"şofetim"lerinden, yani hakimlerindendi. (Hakimler: 1 1, 29-40.)
Buraya nebi Hezekiel'in çok dikkate değer bir sözünü almadan
geçemeyeceğiz; adı "Tanrı kudretlidir" anlamına gelen bu İsrail
peygamberi, Kral Y oahim'le birlikte Babil esirliğine gidenlerdendi
· (M. ö. 597). Tevrat'ta önemli bir bölüm olan Hezekiel Kitabı'nı

--- Sayfa 123 ---
122
MUSA VE YAHUDİLİK
onun yazdığı rivayet edilir. Kitabında (25-26) şöyle der: "Ve ben
(Yahve) de onlara iyi olmayan kanunları ve onlarla yaşamaya­
cakları hükümleri verdim. Ve onları harap edeyim de Rab ben
idiğimi bilsinler diye, her ilk doğam ateşten geçirerek (yani yaka­
rak) ettikleri takdimelerle onları mundar ettim." (Hezekiel: 20,
25-26.)
'
Bu sözlerden, Musa'nın ilk kanununda hala insan kurbanı bu­
lunduğu, tıpkı Moloh'a yapıldığı gibi, Yahve'ye de ilk doğan ço­
cuğun kurban edildiği anlamı çıkmaktadır. Yahve İsrail'i, tıpkı bir
çobanın sürüsünü koruduğu gibi korumakta, ama sürüden bu
yolda faydalanmaktadır. İsrail'in Tanrısının henüz öteki Sami
tanrılarından farkı yoktur.
Tevrat'ta, daha doğru bir deyimle, İsrail oğullarının çok son­
radan kaleme alınan Kutsal Kitabında kurbanlık hayvanlar sığır,
dana, koç, keçi, kumru ve güvercin olarak belirtilmektedir. Bun­
lardan, yerine göre bütün parçaları, sunakta aralıksız olarak ya­
nan ateşte yakılanları olduğu gibi, vücudu, ordugahın dışında,
kül dökülen yerde yakılanları da vardı. Bu sonuncular, bir güna­
hın kefareti olarak kesilenlerdi. Bazı kurbanların da, sembolik
olarak bazı kısımları yakılırdı. Sığır, koyun ve keçinin iç yağını
yemek haramdı. Bunlar yakılırdı. Kan da sunaktaki ateşe serpilir­
di, kan yemek de haramdı. Çünkü Tevrat'a göre: "Kan candır;
bir hayvanın etiyle birlikte canını da yememek lazımdır." Bunu
daha ileride, Tabular bölümünde yeniden ele alacağız. Kurbanla­
rın bazı parçaları "sallama kurbanı" idi, yani sunağın karşısında
bunları sallamakla yetiniliyordu. Etle birlikte Tanrı'ya, yağla yoğ­
rulmuş mayasız pideler ve tuz sunuluyor, bunlar da yakılıyordu.
Ama kahinlerin hisseleri az değildi. Bazı kere, iç yağları ve atılan
deri ve paçalardan geri kalan bütün etler ve ekmeklerin çoğu on­
ların yemesi içindi. Yeruşalim Tapınağı'nda tören günlerinde ka­
hinlerin, boğazlanan yüzlerce hayvanın kanları eteklerini kirlet­
mesin diye iskemleler üzerine çıkmaları gerekirdi, yerler öylesine
kan içinde-kalırdı. Her ne kadar etler, yağlar ve eJwıeklerle bir­
likte günlük ve buhur yakılması da emrediliyorduysa da, Tan­
rı'ya hoş geldiğini Tevrat'ın söylediği bu korkunç yanık et koku-

--- Sayfa 124 ---
MUSA ŞERİATI
123
sunu değil bunlar, "Arabistan'ın bütün güzel kokuları" bile örte­
mezdi herhalde.
Bereket versin ki Yeruşalim Tapınağı'nın İmparator Titus ta­
rafından yıkılmasından sonra, İsrail şeriat bilginlerinin kararıyla
"artık tapınak kalmadığı için" kurban kesmek ve yakmak geleneği
bırakılmıştır. Aslında Musa dininin devamı olarak sayılabilecek
Hıristiyanlıkta ise kurban sembolik bir şekil almıştır. Bu dinde
kurban, İsa'nın kendisidir, çünkü insanları Adem'le Havva'nın ilk
günahından kurtarmak için kendini çarmıha gerdiren Tanrı' dır o.
İbadet sırasında yenen kutsal ekmek ve papazın içtiği şarap da
"İsa'nın eti ve kanının" yerine geçer; böylece her seferinde bu
kurban yenilenmiş olur. Ama bunu başka bir kitabın konusu ola­
rak bırakıp gene Musa kanunlarına dönelim:
Tıpkı Olympos'taki tanrılar gibi Yahve'nin de insanların sevdi­
ği ve yediği şeylerin dumanıyla beslendiği inancından başka bir
şeye dayanmayan bu gelenek, herhalde en eski zamanlarda, Mu­
sa'nın gününde, bu kadar karışık ve bu kadar müsrifçe değildi.
Şabbat günü ailece yenen kuzu, Pesah'ta kurban edilip yenenler
ve belki önemli olaylar karşısında kesilenler kafi görülüyordu. Ço­
ban bir halkın, tek dayanakları olan mallarını bu kadar israf ede­
bileceği düşünülemez. Ama zamanla, İsrail oğulları şehirlere ve
köylere yerleştikten çok sonra, kahinler işi bu kadar ileri vardır­
mış ve bunda herhalde kendi çıkarlarını da ihmal etmemişlerdi.
Yukarda da dediğimiz gibi, insanın tanrıya, kendisinin en sevdiği
şeyleri vermesi gerektiği ve onun da bundan, tıpkı bir insan gibi
sevineceği inancı, tapınağı bir çeşit tanrı yemek odası ve mutfağı
haline getirmişti. Sözü biraz uzatmak pahasına da olsa, bu yiyecek
sunmanın Sümerlerde, Mısırlılarda ve Yahudilerde nasıl olduğu­
nu gözden geçirelim: "Sümerlerde, müminlerin tanrılara sunduk­
ları kurbanlar, gerçekten, tanrıların besini olarak düşünülmektey­
di. Kurban edilen hayvanların etleri ya ateşte kızartılmalı ya da
tencerede pişirilmeliydi; çörekler ve tanrıya gösterilip sonra ra­
hiplerin yiyecekleri ekmekler de (İsrail' de de bunlar tıpkı tıpkısı­
na vardı) gene tapınakta pişirilirdi; bu sebeple mutfak, tapınağın
önemli bir bölümü idi!" (Woolley.)

--- Sayfa 125 ---
124
MUSA VE YAHUDİLİK
Mısır'da "tanrıyı doyurma" töreni şöyle yapılırdı: "Gün doğ­
madan az önce sungu alayı tapınağın yan koridorundan gelir.
Önde, kollarının üzerinde çiçek ve yemişler dolu tepsiler ya da
başlarının üzerinde tanrının açlığını giderecek ekmek ve etler yı­
ğılı kaplarla, susuzluğunu giderecek bira ya da şarap dolu testiler
taşıyanlar gider. Sürekli dualar okuyan rahip bunlara öncülük et­
mektedir. Bu alay ilerledikçe, tapınağın kapıları birbiri ardı sıra
açılır. Dualar, tapınağın tanrısına yiyeceklerin sunulmakta oldu­
ğunu ve onun yemeğe davet edildiğini anlatmaktadır. Tapınağın
ortasında bulunan sunak salonuna gelince, yiyecekleri taşıyanlar
durur, getirdiklerini sehpalar üzerine ve sunağa koyarlar; içecek
testilerini, bunun için yapılmış desteklere yerleştirirler, bütün bu
sunguların üzerine çiçekler ve yeşil bitkiler serpilir. Yiyecek taşıyı­
cılar çekildikten, rahip de sunguları, üzerine su serperek ve tütsü­
leyerek takdis ettikten sonra, yiyecekler ertesi güne kadar orada
bırakılır . . . Bu sungular, ertesi gün, belirli bir bareme göre, tapı­
naktaki rahipler arasında bölüşülür. Böylelikle Firavun, aynı yiye­
ceklerle hem tanrıyı, hem de rahipleri doyurmuş olur." (Eski Mı­
sır Rahipleri - Serge Sauneron.)
Ayrıca, Mısır' da tapınak dışında da nasıl kurban sunulduğunu
Herodot'tan okuyalım:
"Kurban şöyle kesilir: Önceden muayene edilip kurbanlık ola­
rak işaretlenmiş hayvan, kurban kesilecek sunağa getirilince odun
yığını ateşlenir. Sonra bu ateşe, tapınak tarafına olmak şartıyla,
şarap dökülür. Daha sonra tanrının adını çağırırlar ve kurbanı ke­
serler, başını gövdesinden ayırırlar, derisini yüzerler. Başa lanetler
okurlar; eğer Hellen tüccarlarının bulunduğu bir pazar varsa, başı
oraya götürüp satarlar, yoksa ırmağa atarlar; o sırada da, eğer kur­
banı kesenin ya da bütün Mısır'ın üzerine bir bela gelecekse, bu
başa gelmesini dilerler. Her tanrı için kurban törenleri başka baş­
kadır. En büyük saydıkları tanrıça (İsis) için nasıl yaptıklarını an­
latayım: Önce oruç tutup dua ettikten sonra bir inek keserler, de­
risini ͳzerler ve bağırsaklarını çıkarırlar, ama geri kalanları için­
de bırakırlar. Ayakları, butların en ucunu, omuzları ve boynu ke­
sip alırlar. Bunu yaptıktan sonra gövdeyi temiz ekmekler, bal,

--- Sayfa 126 ---
MUSA ŞERİATI
125
üzüm, incir, buhur, günlük ve başka yakılacak tütsülerle doldu­
rurlar. Böyle doldurulan gövdeyi yakarlar ve üzerine bol bol yağ
dökerler. Kurban yanarken, bütün oradakiler dövünürler. Dö­
vünmeden sonra, kurbandan kalan parçalarla kendilerine bir ye­
mek hazırlarlar." (Herodot il. 35, 36.)
Şimdi böyle bir töreni Tevrat'tan okuyalım: "Eğer yakılan tak­
dime (sungu) davardan, koyunlardan ve yahut keçilerdense onu
erkek, kusursuz olarak arz edecektir. Ve onu mezbahlann (ya da
mizbah: kurban kesme yeri) kuzeye doğru olan tarafında, Tan­
rı'nın önünde boğazlayacak; ve Harun oğulları, kahinler, onun
kanını mezbah üzerine çepeçevre serpecekler. Ve onu başı ve yağı
ile beraber, kendi parçalarına göre kesecekler ve kahin onları mez­
bahta olan ateşin üzerindeki odunların üstüne dizecek, fakat içler
ve paçaları su ile yıkayacak; ve kahin hepsini takdim edip mezbah
üzerinde yakacaktır; yakılan takdime Tanrı'ya hoş kokudur."
Bundan sonra kumru ve güvercin palazlarının nasıl sunulacağı an­
latılır: Kahin bunların başını tırnağıyla koparacak, kursağını çekip
çıkaracak ve kuşu olduğu gibi yakacaktır. Tevrat bunun için de ge­
ne: "Tanrı'ya hoş kokudur!" der. "Ve birisi Tann'ya ekmek takdi­
mesi arz ettiği zaman, takdimesi ince undan olacak ve üzerine yağ
dökecek ve onun üstüne günlük koyacaktır ( . . . ) Ve kahin onun
anılması olarak onu mizbah üzerinde yakacaktır; o ateşte yakılan
takdime, Tanrı'ya hoş kokudur; ve ekmek takdimesinden arta kaĎ
lan, Harun'la oğulları içindir ( . . . ) Ve fırında pişmiş ekmek takdi­
mesi arz ettiğin zaman, yağla yoğrulmuş ince undan mayasız pi­
deler, yahut üzerine yağ sürülmüş mayasız yufkalar olacak." Ta­
vada ya da sacta pişmiş ekmeklerin de hep "mayasız" iyi cins ince
undan olması, üzerlerine yağ sürülmesi yazılıdır. Gelen bu ekmek­
lerden kahin, bir lokmayı Tanrı için ateşte yakar, geri kalanları da
arkadaşlarıyla paylaşıp yer. Mayalı ekmekler "Tanrı görsün diye"
arz edilir, ama sunağa konmaz ve yakılmaz. Burada hoş bir cümle
de geçmektedir: "Ve ekmek takdimelerinin her birini tuzlayacak­
sın!" Unutmayalım ki tuz, eski çağlarda şimdikinden çok değerliy­
di ve sıcak yerlerde yaşayanların ve tahılla geçinenlerin tuz ihtiyacı
·da büyüktür. Kahinlerin bunun unutulmamasını söylemekte hak-

--- Sayfa 127 ---
126
MUSA VE YAHUDİLİK
lan vardır. "Eğer takdime, Tanrı'ya selamet takdimesi, davardan­
sa, erkek yahut dişi olsun, kusursuz olarak onu takdim edecek
( . . . ) ve (kahin) elini takdimenin başı üzerine koyacak, ve onu ce­
maat çadırının önünde boğazlayacak ve Harun oğulları onun ka­
nını mizbah üzerine çepeçevre serpecekler ( . . . ) Onun yağını, kuy­
ruk sokumu yakınından bütün kuyruğu ayıracak; ve içleri kapla­
yan yağı, ve içler üzerinde olan bütün yağı ve iki böbreği ve onla­
rın üzerinde belin yanında olan yağı ve karaciğer üzerinde olan
zarı böbreklerle birlikte ayıracak ve kahin onu mizbah üzerinde
yakacak; Tanrı'ya ateşle yapılan takdime (onun) yiyeceğidir; bü­
tün yağ Tanrı'nındır. Nesillerinizce, bütün meskenlerinizde ebedi
kanun olacaktır; iç yağı ve kan, hiç yemeyeceksiniz."
Büyük günahların kefareti olarak Tanrı'ya kusursuz, genç bir
boğa kesilirdi. Bunun da yağı mizbahta, derisine varıncaya kadar
bütün parçaları dışarıda, kül dökülen yerde yakılırdı, bundan hiç
kimseye pay verilmezdi. Tevrat'ın hangi sebep ve vesilelerle neler
kesileceği, bunlardan hangilerinin kahinin, hangilerinin bütün ta­
pınak hizmetlerinin olacağı üzerindeki uzun listesini alacak deği­
liz. Sadece şunu da ekleyelim: Tevrat, yakılacak buhurların reçete­
sini bile vermektedir!
Görülüyor ki İsrail'in dini, önceleri öteki Ön Asya dinlerinden
üstün değildi; hatta pek farklı da değildi. Burada, "görülemez bir
tanrı" düşüncesinden de pek söz edilemez; çünkü daha önce de
gördüğümüz gibi, İsrail Tanrısının kendini bazı bazı gösterdiği,
hatta gökten inip insanlarla konuştuğu bile olurdu. Şu halde o da
Marduk, Ba'al, Osiris gibi, saymakla tükenmeyecek öteki tlkçağ
tanrılarından biriydi. Sadece heykeli yapılmamaktaydı.
Musa Şeriatı adı verilen, İsrail oğulları kanununda, en önemli,
hatta denebilir ki biricik ibadet yolu olan kurban törenleriyle ilgili
kısımlardan geri kalanları gözden geçirirsek bir kısmının çok eski,
totemcilik çağlarından kalma "tabu"lar, ötekilerin de, daha geliş­
miş, şehirler ve köylerde oturan bir halkın hayatını düzenleyen
ahlak ve hukuk kuralları olduğunu görürüz. İsrail oğulları, gele­
neğe bağlılıklarıyla ilkel kabile kurallarını da sürdürmüş ya da
sürdürmeye çalışmıştır.

--- Sayfa 128 ---
MUSA ŞERİATI
127
Musa Şerfotında Tabular
Totem ve Tabu
Musa dininin çoktanrıcılıktan ulusal bir tanrıya, ondan da,
bütün dünyanın tek, ortaksız bir tanrısı olduğu düşüncesine geçi­
şinin yüzyıllar boyunca sürmüş bir evrimin sonucu olduğunu,
ama bu dinde daha önceki, ilkel insan topluluklarının sihir, kut­
sallık tasarımları, totem ve tabulara dayanan ilkel dinlerinden de
birçok izlerin kalmış olduğunu söylemiştik. Bunları ele almazdan
önce, belki bazı okurlarımızın şimdiye kadar yabancı kalmış ol­
dukları bu konu üzerinde biraz durmak istiyoruz:
Dinler tarihinde kullanılagelen özel birtakım deyimler vardır
ki, bunlar gündelik konuşmalara kadar girdiği halde, çoğu zaman,
· açık anlamları, birçoklarınca bilinmemektedir. Bu sebeple, dinle­
rin doğuşunda önemli rolleri olan bazı kavramları açıklamakla
başlayalım; bunların çoğu "ilkel" dinlerin (yani yazısız halkların
dinleri) deyimleridir, ama başka dinlerdeki artakalan1ar için de
kullanılırlar.
Mana (Melanezya dilinde): Güç, kudret vbg. İnsanların, hay­
vanların ya' da eşyanın görülmedik ya da çok üstün şeyler yapabil­
melerini sağlayan esrarlı bir kuvvete verilen addır. Kabile reisleri
ve büyücülerde mana vardır, başarılı kişilerde, güçlü olanlarda,
başkalarına göre daha çok mana vardır. Mana, insanlardan hay­
vanlara ve eşyaya da geçebilir ve bu sayede onlar da aynı, tabiatüs­
tü kuvvete sahip olurlar.
Mana'yı insan dışı, insana bağlı olmayan bir kuvvet kaynağı
olarak tasarımlamak yanlıştır, dinlerin ilk basamağı olan bu ilkel
çağda kişiler ve nesneler dışında bir kuvvet tasarımı asla var olma­
mıştır.
Fetiş (Portekizce feitiço): Bu kelime Latince faktititus'tan gel­
medir. Aslında anlamı "yapma, uydurma bir şey" demek iken,
sonradan "büyülü şey" yerine kullanılmıştır. Bu deyimden, her-

--- Sayfa 129 ---
128
MUSA VE YAHUDİLİK
hangi bir hali dikkati çeken ve sahibine doğaüstü kuvvetler vere­
bilen bir taş, bir kök gibi şeyler anlaşılır. Bunlarda doğaüstü bir
varlığın oturduğu ya da böyle bir varlıktan gelen mana'nın bunla­
ra yerleşmiş olduğu tasarımlanır. Kaza ve beladan korunmak için
taşınan maskotlar ve nazarlıklar, gerçekten uğur getirdiklerini dü­
şünenler için birer fetiştir.
Tabu: Polinezyalılarda "yasak" ya da "belirtilmiş" şey anlamı­
na gelir. Tabu olan bir kişiye ya da bir nesneye dokunulamaz, ta­
bu olan yiyecekler yenemez, tabu olan hayvanların asıl adları söy­
lenemez, onun yerine başka bir deyim kullanılır (bizde kurda ca­
navar dendiği gibi). Ölümle ve ölenlerle ilgili olan şeyler çoğu za­
man tabudur; bir ölüye dokunanın kendisi de tabu olur. Bazı kere
rahipler ve kabile reis.leri de tabu olurlar, o zaman onlara doku­
nulamaz. Beri yandan onlar için de birçok şeyler yasaktır, mesela
yere basamazlar ya da bazı şeyleri yiyemezler. Eski Roma' da Jupi­
ter'in başrahibi olan Flaman Dialis'ler ata binemezlerdi, hatta bir
atı görmeleri bile yasaktı, silahlı bir adamı da görmeleri, kırılmış
bir yüzüğü taşımaları, giyimlerinde bir düğüm olması, mayalı ha­
mura, bir keçiye, köpeğe, çiğ ete, fasulye ve sarmısağa, değil do­
kunmaları, adlarını söylemeleri yasaktı. Saçlarını özgür bir ada­
mın tunç bir ustura ile kesmesi, kesilen saç ve tırnaklarının uğur
getiren bir ağacın altına gömülmesi lazımdı. Bir ölüye dokuna­
maz, dışarıda başı açık dolaşamazlardı. Eşleri Flaminica için de
böyle tabular vardı: Bir çeşit merdivenden üç basamaktan fazla çı­
kamaz, belirli tören günlerinde saçlarını tarayamazlardı; sandalla­
rının meşini kendiliğinden ölmüş bir hayvanın derisinden ola­
mazdı, mutlaka kesilmiş ya da kurban edilmiş bir hayvandan alı­
nacaktı; gökgürlemesi duyacak olursa, ta ki bir kefaret kurbanı
sununcaya kadar mundar sayılırdı.
Adet gören ya da çocuk doğuran kadınlar, hemen hemen bü­
tün ilkel halklarda tabu idi.
Tabuların gerçek sebebini anlamak zordur. Bazıları, tabiatüstü
varlıklardan ya da tehlikeli mana'ya sahip olan şeylerden kaçın­
mak için gibi görünmektedir, ama bazılarının sebebini anlamak
mümkün değildir. Bazı araştırmacılar bunların bir çeşit görgü ku-

--- Sayfa 130 ---
MUSA ŞERİATI
129
ralı oldukları düşüncesindedir. Her durumda bunlara dini bir de­
ğer vermek mümkün değildir.
Tabu ile bir çeşit benzerliği olan başka bir durum da, kutsallık­
tır. Kutsal olan şeyden de çekinmek gerekir. Gerekli hazırlıkları
önceden yapmadan onlara dokunmak tehlikelidir. Ama bunlar
sadece tehlikeli değil, aksine, gerektiği gibi davrananlar için iyilik
getiricidirler. Burada şunu da kaydedelim ki Latincede kutsal de­
mek olan, sacer, hem "kutsal" hem de "lanetleme" anlamına gelir.
Totemcilik: Dünyanın birçok yerlerinde, özellikle Kuzey Ame­
rika' da ve Avustralya'da görülmektedir. Amerika yerlileri bir ka­
bile, bir klan, hatta bazen bir şahsın dedesi saydıkları bir hayvan
ya da bitki türüne, bazen de bir tabiat olayına totem adını verirler­
di. Totem incitilemez ve öldürülemez, buna karşılık o da kabileyi
ya da kişiyi korur. Totemcilikle aynı zamanda özel bir toplum sis­
temi de görülür: Buna göre bir totem grubunun üyeleri kendi
grubu arasında evlenemezler; örneğin totemi bizon. olan bir kabi­
leden olan kişi aynı kabileden birini alamaz, kendine başka bir to­
tem grubundan eş arar; buna eksogami (dıştan evlilik) adı verilir.
Avustralya yerlilerinde her yıl, belirli bir gün totem hayvan için
tören günü olarak ayrılır. Bu sırada, bütün yıl yasak olan bu hayva­
nın eti yenir. Nitekim eski Cermenlerde at böyle idi. Eti ancak er­
kekler toplantısında ve belirli bir törende yenirdi. Japonya'nın asıl
yerlileri sayılan Ainolarda ayı totem hayvandır ve eti böyle yenir.
Şimdi bu ışık altında Musa kanunlarının mundar ve haram
saydıklarını gözden geçirecek olursak birçok dikkate değer nokta­
lar göreceğiz. Bunların açıkça gösterdiği gibi, İsrail oğullarının, il­
kel atalarından kalma tabulara, hatta totemlere saygı göstermeyi
sürdürdüklerini kolayca anlayacağız.
Hayvan ve Bitkiler Üzerine Tabular
Hayvanların uyluk başı üzerindeki kalça kasının yenmesi ya­
saktır. (Bunu, Yakup'un Tanrı ile güreşi hikayesinde görmüştük.)
Abib ayında yedi gün mayalı ekmek yenmeyecektir.
MVY 9

--- Sayfa 131 ---
130
MUSA VE YAHUDİLİK
Temiz olmayan (buradaki temizlik gerçek temizlik değil, tabu
olan şeyler anlamındadır), her türlü şeye dokunan et yenilmeye­
cek, ateşte yakılacaktır.
Hiçbir hayvanın kanı yenmeyecektir. (Tevrat, "kan candır"
der.)
Dört ayaklı hayvanlardan çatal tırnaklı ve geviş getirenler dı­
şındaki hepsi mundardır, etleri haramdır, leşlerine dokunan da
mundar olur.
Deve, ada tavşanı, tavşan ve domuz mundardır, etleri haram­
dır; leşlerine dokunan da mundar olur. (Domuz, Mısır' da en eski
çağlarda da beslenen bir hayvandı. O zamanki domuzların şimdi­
kilere benzer tarafları pek azdı. Uzun bacaklı, uzun gövdeli idiler,
burunları son derece uzundu. Bu hayvanlar Mısır' da, Kopt köyle­
rinde bugün de bulunmaktadır. Herodot'un anlattığına göre do­
muz, Mısır'da Osiris'in düşmanı tanrı Set'in hayvanı idi. Hatta
Set' e domuz adı da verilirdi. Gecenin ve kötülüklerin tanrısı olan
Set'e mehtaplı gecelerde domuz kurban edilir ve bu törende eti
yenirdi. Burada tipik bir totem hayvan görüyoruz. İsrail oğulları
belki Mısır' dan bu tabuyu almış olacaklardır. Ama deveye gelince,
İsrail oğullarının Mısır' da bulunduğu sırada, hatta yüzyıllarca
sonra bile orada deve yoktu ve tanınmıyordu. Evcil deve ancak
M.Ö. 1 1. yüzyılda görülmeye başlamıştır. Tevrat'ta [Tekvin 24,
10] deveden söz ediliyorsa da gerek bu hayvana dokunma gerekse
etinin yenmesi yasağının Tevrat'ın yazıya dökülmesi sırasında
konduğu açıkça görülmektedir.)
Bütün pulsuz ve kanatsız su hayvanları haramdır. (Bu yasağa
lüfer, palamut, uskumru gibi sayısız balık çeşitleri girmektedir.
Ayıca bütün öteki deniz hayvanlarının yenmesi de yasak edilmiş
olmaktadır.)
Kuşlardan çengel gagalı ve pençeli, yani yırtıcı olanlar mun­
dardır. (Ama bunların arasına kuğu, toy, hüthüt gibi yırtıcı olma­
yanlar da katılmakta, yarasa da kuşlar arasında sayılmaktadır.)
Böceklerin her çeşidi mundardır. Yalnız çekirgenin her çeşidi
bundan ayrı tutulmuştur; bunları yemek helaldir. Ötekilerin leşle­
rine dokunan da mundar olur.

--- Sayfa 132 ---
MUSA ŞERİATI
131
Sürüngenlerin hepsi mundardır. Leşlerine dokunan da mun­
dar olur. (Şunu da ekleyelim: Tevrat, sıçan ve gelinciği de sürün­
genlerden saymaktadır!)
Bu hayvanlara değen kişiler ve şeyler üzerine hükümler şunlar­
dır: Bu mundar (tabu) hayvanlardan birinin leşi kapkacak, elbise,
çul, vbg. bir şeye değerse, o şey mundardır. Suya batırılacak, ama
gene de, akşama kadar mundar kalacaktır. Eğer kap topraktansa
kırılacaktır. Böyle bir kaba konan yiyecek ve içecek mundardır.
Fırın ya da ocağa böyle bir leş değerse bunlar yıkılacaktır. Bundan
sadece pınar ve kuyular ayrı tutulmaktadır. Ekilecek tohumun
üzerine böyle bir leş düşerse, eğer tohum kuru ise zararı yoktur,
yok eğer ıslaksa mundar olur, ekilemez, ekilirse ürünü yenemez.
Böyle leşlere dokunan insan da mundar olur, elbisesini yıkayacak,
ama o akşama kadar mundar kalacaktır.
Yenmesi helal olan hayvanlar ölürlerse, onların leşine doku­
nan da akşama kadar mundar sayılacak, o da elbisesini yıkayacak
ve akşama kadar mundar kalacaktır.
Yeni dikilen meyve ağaçlarının meyvesi, üç yıl tabudur, yen­
mez. Ancak dördüncü yıl verdiği meyveler Tanrı'ya sunulduktan
sonra, beşinci yıl yenebilir.
Her yedinci yıl, tarlaları ekmek ve bağları budamak yasaktır.
Bu yılda kendiliğinden bitenler ve bağda yetişen üzümler tabu­
dur, toplanamaz.
Tarlaya iki çeşit bitki yan yana ekilmeyecektir. Sebzeler ve
meyve ağaçları için de böyledir. Böyle dikilen ve ekilenlerin ürün­
leri sahipleri için tabudur. İki ayrı cinsten hayvanın çiftleştirilmesi
de yasaktır, iki ayrı cinsten dokunmuş, mesela yün-keten karışığı
elbise de tabudur.
Bir sofrada etle tereyağının bir anda bulundurulması ya da eti
tereyağında pişirmek yasaktır. ("Oğlağı anasının sütüyle pişirme­
yeceksin," denmiş olmasından çıkan hüküm.)
Tanrı'ya sunulmuş yiyecekler tabudur. Bunları yalnız Harun
soyu, bazılarını da tapınak hizmetlileri yiyebilir.
·

--- Sayfa 133 ---
132
MUSA VE YAHUDİLİK
İnsan Ölülerine tlişkin Tabular
insan ölüsü, tıpkı mundar hayvanların leşleri gibi mundardır.
Ölüye değmiş olan eşya da mundardır. !ster ölüye, ister ölüye
değmekle mundar olmuş bir şeye değen insan da mundar olur.
Bunlar için Tevrat'taki hükümler şunlardır:
Bir insan ölüsüne dokunan kimse yedi gün mundar olacaktır;
üçüncü ve yedinci günlerde kendisini temizleyecek ve o zaman te­
miz olacaktır. Ama bunu yapmazsa mundar kalacaktır. Bir insan
ölüsüne dokunup kendini temizlemeyen herkes lsrail oğulları ara­
sından atılacaktır.
Çadırda bir insan ölürse, o çadıra her giren ve çadırda olan
herkes yedi gün mundar olacaktır. Çadırdaki (ya da evdeki) üzeri
örtülü olmayan her kap mundar olacaktır. !ster kılıçla öldürül­
müş olsun, ister kendiliğinden ölsün, kırda ölmüş bir adamın ölü­
süne ya da insan kemiğine veya bir mezara kim dokunursa yedi
gün mundar olacaktır.
Böyle mundar insanların temizlenmeleri hayli karışık bir sera­
moni ile olmaktadır. işin garibi, o kişiyi temizlemek için üzerine
"mundarlık suyu" serpen de mundar olmakta, o da elbiselerini yı­
kamak zorunda kalmaktadır. Ayrıca, böyle mundar olmuş bir
kimseye her dokunan da mundar olmaktadır.
Başkahin için bu hükümler daha da ağırdır. Başkahin, anası­
nın ve babasının cenazelerinin bile yanı sıra gidemez.
Kimileri, ölüler hakkındaki bu hükümleri Musa dininin ölüler
ve mezarlara bağlı batıl inançlara karşı koyduğunu ileri sürerler,
ama bunlar, günümüzde bile bazı ilkel toplumlarda hemen hemen
aynen yaşamakta olan tabulardan başka bir şey değildir. tlkel insan
ölüde, başkalarına zarar verebilecek kötü bir gücün bulunduğuna
inanmaktadır. Hatta birçok ilkel halklarda, ölenin adı bile tabu­
dur; bazılarında bu yasak sadece yas müddetince sürer, bazılarında
ise artık hiçbir zaman ölenin adı ağza alınmaz. Yeni Zelanda' daki
Maorilerde bir ölüye dokunan ya da gömülmesinde bulunan her­
kes son derece mundar sayılır, hiçbir eve giremez, kime veya neye

--- Sayfa 134 ---
MUSA ŞERİATI
133
yaklaşırsa onu da mundar ederdi. Yiyeceği şeylere bile el sürmezdi,
aksi halde onlar da mundar olurdu. Yere konan şeyleri ağzıyla al­
mak zorundaydı. Belirli bir zamandan sonra tabu kalkar ama bu sı­
rada kullandığı bütün kapların kırılması, giydiği şeylerin hepsinin
atılması gerekirdi. Ta Yeni Zelanda' daki bu gelenek, hemen hemen
tıpkı tıpkısına Musa kanunlarında da görülmektedir.
Vücuttan Akıntı Gelmesiyle
tlgili Tabular
Bir kimsenin vücudundan akıntı gelirse o kişi mundar olur.
Böyle birinin üzerinde yattığı yatak, üstüne oturduğu her şey
mundardır. Onun oturmuş olduğu bir şeyin üzerine oturan da
mundar olur; bunu yapan, elbisesini yıkayacak, kendi de akar su­
da yıkanacak ya da tamamiyle suya dalacak, ama o gün akşama
kadar gene de mundar kalacaktır. Mundar olan kişinin bindiği
hayvanın eyeri için de aynı hüküm vardır. Akıntısı olan kimse, el­
lerini yıkamadan birine dokunacak olursa onu da mundar eder.
Mundar kişinin kullandığı kap topraktansa kırılacak, ağaçtansa su
ile yıkanacaktır.
Akıntı kesilince yedi gün bekleyecek, sonra elbisesini yıkaya­
cak, kendi de akar suda ya da suya dalarak temizlenecektir. Seki­
zinci günde de iki kumru ya da iki güvercin palazını Cemaat Ça­
dırına götürecektir. Kahin bunlardan birini suç kurbanı, ötekini
de yakılacak sungu olarak Tanrı'ya sunacaktır.
Cinsel 'ilişkide bulunanlar bütün gün mundar kalacaklar, son­
ra yıkanacak ve elbiselerini temizleyeceklerdir.
Adet gören kadın yedi gün mundar sayılmalıdır. Bu sırada ona
dokunanlar da bütün gün için mundar olurlar. Böyle bir kadının
yattığı yatak, üzerine oturduğu her şey mundardır; bunlara doku­
nanlar da bütün gün için mundar olurlar, ancak yıkanarak ve el­
biselerini yıkayarak temizlenebilirler. Böyle bir kadınla yatan er­
kek yedi gün mundar olur ve onun da üzerinde yattığı her şey
mundar sayılır.

--- Sayfa 135 ---
134
MUSA VE YAHUDİLİK
Kanaması kesilen kadın da iki kumru ya da iki güvercin palazı­
nı kurban olarak sunmak zorundadır. Ama bundan önce o da yı­
kanacak ve elbiselerini yıkayacaktır.
Çocuk doğuran kadınlar, eğer çocuk erkekse yedi gün mun­
dardır, sekizinci gün çocuk sünnet edilecek, ama kadın otuz üç
gün daha yarı mundar olarak bekleyecektir. Bu sırada kutsal şey­
lere dokunması ve tapınağa girmesi yasaktır. Çocuk kız olursa,
ana yedi günlük mundarlıktan sonra altmış gün mundar olarak
kalacaktır.
Erkek ya da kız çocuk doğuran kadın temizlenmek için, temiz­
lenme günleri geçince Cemaat Çadırına bir yaşında bir kuzu ile
bir güvercin ya da kumru yavrusu götürecek, Kahin de bunları
kurban edecektir. Eğer kadının kuzu kesmeye gücü yetmezse iki
güvercin palazı da yetecektir.
Buna benzer tabu kurallarına ilkel toplumlarda çok rastlan­
maktadır.
Hastalıklarla tlgili Tabular
Tevrat'ta birtakım hastalıkların adı geçer. Bunların başında,
Tanrı'nın ceza olarak yolladığı veba gelmektedir. Ama bu, ger­
çekten veba mı, yoksa başka salgınlar mıdır, bunu bilmemize im­
kan yoktur. Bundan başka, gene Tanrı'nın asi kullarına ceza ola­
rak verem, sıtma, mısır çıbanı, ur, uyuz, delilik, körlük gibi dert-
. leri gönderdiğini de okuyoruz. Bu hastalıklardan birçoğu bulaşıcı
olduğu halde, Tevrat'ta bunlar için hiçbir tabuya rastlamıyoruz.
Sadece cüzam hakkında sayfalar dolusu hükümler vardır. Bunla­
ra dikkat edilecek olursa, sağlık kurallarından apayrı, tabuların
çoğunda olduğu gibi, nedenleri anlaşılmaz şeyler oldukları görü­
lür.
Tevrat cüzamın insanda, eşyada, hatta duvarlarda bile olabile­
ceğini yazar, her biri için neler yapılacağını da bildirir. Bu buy­
ruklar tamamiyle sihir ve afsun karakterini taşır. Ayrıca cüzamı
geçmiş olanların nasıl temizleneceklerini de kaydeder. Bildiğimiz

--- Sayfa 136 ---
MUSA ŞERİATI
135
gibi cüzamın günümüzde bile tam çaresi bulunmuş değildir, ken­
diliğinden de geçmez. Şu halde Tevrat'ın cüzamı, bizim bildiği­
miz hastalık değil, her çeşit deri hastalıklarına, eşya ve duvarlarda
görülen küflere ve lekelere toptan verilen bir addır. Bu konuyu
fazla uzatmamak için sadece, eşyada ve duvarlarda "cüzam" gö­
rüldüğü zaman ne yapılması emredildiğini buraya alalım: "Eğer
bir esvapta gerek yün esvapta, gerek keten esvapta, gerek keten,
gerek yün arışta yahut argaçta olsun; gerek deride, gerekse deri­
den yapılmış herhangi bir şeyde cüzam hastalığı olup; ( . . . ) has­
talık yeşilimsi yahut kırmızımsı olursa cüzam hastalığıdır ve ka­
hine gösterilecektir. Ve kahin hastalığı görecek ve kendisinde
hastalık olan şeyi yedi gün kapayacaktır; ve yedinci günde hasta­
lığı görecek; eğer hastalık ( . . . ) yayılmışsa hastalık azgın cüzam­
dır; mundardır ( . . . ) Ateşte yakılacaktır ( . . . )" (Levililer: 13, 47-
52.)
Bir evde duvarlarda yeşilimsi ya da kırmızımsı lekeler görü­
nürse o zaman ev yedi gün kapanmaktadır, yedinci günde lekele­
rin yayıldığını görürse, o zaman kahin evin bütün iç sıvalarını
kazıtacak ve taşları da çıkartacaktır. Ev yeniden sıvandıktan son­
ra "hastalık" yeniden gözükürse, o zaman ev yıkılacak, taşı, top­
rağı ve ağaçları şehir dışında bir yere atılacak, o evde yatmış
olanlar elbiselerini yıkayacaklardır. Eğer hastalık yeniden görül­
mezse kahin evi temizlemek için "İki kuş, ve erzağacı, ve kırmızı
yün ve zufa otu alacak; ve bir kuşu toprak kapta akarsu üzerin­
de boğazlayacak ve erzağacını ve kırmızı yünü ve diri kuşu ala­
cak ve onları boğazlanmış kuşun kanına ve akarsuya batıracak
ve eve yedi kere serpecek ( . . . ) ve evi temizlemiş olacak; ve diri
kuşu şehir dışına, kıra salıverecek." Cüzamın geçtiği anlaşılan
kişi için de aynı garip tören uygulanmakta, ondan sonra o kişi
elbisesini ve vücudunu yıkayıp orduya girebilmektedir. Cüzamlı­
lar ordunun dışında tutulmakta ya da şehrin dışında oturtul­
maktaydı.
Burada dikkate değer bir nokta da İsrail kahinlerinin her ko­
nuda yeti sahibi oluşlarıdır. Kahin hem hekim, hem din adamı,
hem de yargıçtır.

--- Sayfa 137 ---
136
MUSA VE YAHUDİLİK
Musa Şeriatında Yasaklar
Garipler, Yoksullar, Dullar
ve Öksüzler Üzerine Hükümler
Çünkü Tanrı'mız Rab o Tanrıların Tanrısı ve Rablerin Rabbi,
şahısları saymayan ve rüşvet almayan büyük, kudretli ve heybetli
Tanrı' dır. Öksüzün ve dul kadının hakkını hak eder, garibi sever
ve onlara ekmek ve giyecek verir. Sizler ki Mısır'da garip idiniz,
garipleri sevin! (Tesniye: 10, 17-19.)
Garibe haksızlık etmeyeceksin ve ona gardetmeyeceksin; çün­
kü siz Mısır diyarında gariptiniz. Hiçbir dul kadını ve öksüzü in­
citmeyeceksin! (: . . ) Eğer kavmime, yanında olan bir yoksula
ödünç para verirsen, ona karşı tefeci gibi olmayacaksın; onun
üzerine faiz koymayacaksın. Eğer komşunun abasını rehin ola­
rak almış olursan, güneş batmazdan önce ona geri vereceksin.
Çünkü o kendisinin tek örtüsüdür, bedeninin giyimidir, ne ile
yatsın? ( . . . ) (Çıkış: 22, 21-27.)
Komşuna ödünç bir şey verdiğin zaman onun rehinini almak
için onun evine girmeyeceksin. Dışarda duracaksın ve kendisine
ödünç verdiğin adam, rehinini sana, dışarıya getirecek. Eğer o
adam yoksulsa onun rehini ile yatmayacaksın; güneş battığı za­
man rehini mutlaka kendisine geri vereceksin, ta ki örtüsü altında
yatsın ( . . . ) Kardeşlerinden olsun yahut memleketinin şehirleriı;ı­
deki kendi gariplerinden olsun, düşkün ve yoksul gündelikçiyi sı­
kıştırmayacaksın. Onun ücretini gününde, güneş batmadan vere­
ceksin. Çünkü yoksuldur o, ve ücretini bekleyerek üzülür ( . . . )
Garip ve öksüzün hakkını değiştirmeyeceksin; dul kadının giysisi­
ni rehin olarak almayacaksın. Hatırla ki sen de Mısır' da köleydin
ve Tanrın Rab seni oradan kurtardı. İşte bunun için sana, böyle
yapmanı emrediyorum. Tarlanda ekinini biçtiğin ve tarlada bir
demeti unuttuğun zaman, onu almak için geri dönmeyeceksin:
Garibin, öksüzün ve dul kadınındır bunlar ( . . . ) Ağaçlarını silkele-

--- Sayfa 138 ---
MUSA ŞERİATI
137
yip zeytin topladığın zaman, artakalanları devşirmek için geri
dönmeyeceksin; bunlar garibin, öksüzün ve dul kadının olacak­
tır ( ... ) Bağını bozduğun zaman artakalanları devşirmek için geri
dönmeyeceksin; garibin, öksüzün ve dul kadınındır bunlar; Mısır
diyarında köle olduğunu hatırlayacaksın; işte bunun için sana,
bunları yapmanı emrediyorum. (Tesniye: 24, 10-18.)
Diyarınızda bir garip sana misafir olursa, onu mağdur etme­
yeceksiniz. O, aranızda yerli gibi olacak ve onu kendin gibi seve­
ceksin. Çünkü Mısır diyarında gariptiniz! (Levililer: 19, 33.) Sizin
için hüküm bir olacak; garip için nasılsa, yerli için de öyle olacak.
(Levililer: 24, 22.)
Yakınlarını düşünmek ve korumak, kendini bir soy gibi sayan
İsrail oğulları için, kişi haklarını daraltsa bile, doğaldı ve bundan
yüksünmeyeceklerdi; çünkü "bugün banaysa yarın sanadır," diye
düşüneceklerdi. Öksüz ve dulun durumu bir günden ötekine deği­
şebilirdi. Ama şeriattaki garipler ve köleler üzerine olan hükümler,
gerçekten, zamanına göre çok insancadır. Garipler, yani yabancılar,
İsrail şehirlerinde yaşayan başka halklardan insanlardı. Bunların
özgürlükleri sınırlı idi, ama bütün haklardan yoksun değillerdi.
Hammurabi kanununda yabancılar için maddeler yoktur. Bunu da
normal karşılamak gerekir: çünkü Babil hükümeti çok güçlüydü ve
gariplere hak tanımayabilirdi. İsrail ise, yanında yaşayan yabancıla­
ra muhtaç durumdaydı. Bütün ticareti elinde tutan Fenikeliler ol­
madan ne yapabilirlerdi ki? Süleyman'ın Sur' dan ustalar sağladığı­
nı, Fenike kralı Hiram'ın yardımıyla Ofir'den altın getirttiğini, ta­
pınağı için gereken sedir ağaçlarını onlardan sağladığını ileride gö­
receğiz. Yabancılardan askerleri olduğunu da bilmekteyiz: nitekim
Davut'un Hitit subayı Uria'nın karısına göz koyup adamı hileyle
öldürttüğünü ve karısı Batşeba'yı yanında alıkoyduğunu da Tevrat
yazar. Ama köleler hakkındaki hükümler dikkate değer:
"Eğer İbrani bir köle satın alırsan, altı yıl hizmet edecek ve ye­
dincide fidyesiz olarak azat edilecektir. Eğer yalnız geldiyse yal­
nız çıkacaktır, eğer karısıyla geldiyse o zaman karısı ile birlikte
çıkacaktır. Eğer efendisi ona bir kadın verir, o da kendisine oğul­
lar yahut kızlar doğurursa, kadın ve çocuklar efendisinin olacak

--- Sayfa 139 ---
138
MUSA VE YAHUDİLiK
ve kendisi yalnız çıkacaktır. Ama köle açıkça: Efendimi, karımı
ve çocuklarımı seviyorum, hür çıkmayacağım, derse, efendisi
onu Tanrı'ya yaklaştıracak (yani tapınağa götürecek) ve onu ka­
pıya, yahut kapı süvesine kulağından, bir hızla çakacak, o da
efendisine ebedi olarak hizmet edecektir. Eğer bir adam kölesine
yahut cariyesine değnekle vurur, ve o, eli altında ölürse mutlaka
cezalandırılacaktır. Ancak bir, yahut iki gün yaşarsa cezalandırıl­
mayacaktır; çünkü o, kendi malıdır. Eğer bir adam kölesinin ya­
hut cariyesinin gözüne vurur da onu kör ederse, köle yahut cari­
yesini, gözüne karşılık hür salıverecektir. Eğer kölesinin yahut
cariyesinin dişini düşürecek olursa, dişine karşılık onu azat ede­
cektir. (Çıkış: 21, 2-6, 26-27.)
Eğer kardeşin, İbrani bir erkek, yahut İbrani bir kadın sana
satılır ve altı yıl sana kulluk ederse, yedinci yılda onu azat ede­
ceksin. Onu azat ettiğin zaman, yanından eli boş göndermeye­
ceksin; süründen, harmanından ve masarandan ona cömertçe
vereceksin; Tanrın Rab sana nasıl bereket verdiyse, ona öyle ve­
receksin. Tanrın Rabbin seni nasıl kurtardığını hatırla; bugün sa­
na işte bunun için böyle yapmanı emrediyorum. (Tesniye: 15,
12-15.)
Efendisinin yanından sana kaçmış olan bir köleyi efendisine
teslim etmeyeceksin; seninle birlikte, aranızda, senin şehirlerinin
birinde seçeceği, beğendiği yerde oturacak; onu sıkıştırmayacak­
sın." {Tesniye: 23, 15-16.)
Buraya bir nokta koyarak Hammurabi kanununda köleler
üzerine olan bazı maddeleri almak, bu iki kanunun ruhundaki
farklılığı açıklamak için yararlı olacaktır sanıyoruz. Bunlar Prof.
Avram Galanti'nin Hammurabi Kanunu adlı eserinden alınmıştır.
* Kralın ya da maşenkak'ın (soylunun) kaçan kölesini evinde
saklayan ve onu zabitin emriyle iade ve teslim etmeyen kim­
se ölümle cezalandırılır (Madde 16).
* Eğer bir kimse böyle bir köleyi evinde alıkoyarsa ve sonradan
köle onun elinde yakalanırsa, bu adam ölmelidir (Madde
19).

--- Sayfa 140 ---
MUSA ŞERİATI
139
* Borç esiri, alacaklının evinde doğal bir ölümle ölecek olursa,
alacaklı hiçbir tazminat vermemelidir (Madde 1 15). Ama
eğer mahpus, hapsedenin evinde dayak yahut mahrumiyet
yüzünden ölecek olursa, mahpusun sahibi iş adamını çağırt­
malı ve eğer ölen, özgür bir kişinin oğluysa onun oğlunu öl­
dürmeli, bir kimsenin kölesiyse 1/3 mine ( 1 mine aşağı yu­
karı 0,5 kilogram) gümüş ödemeli. Bununla, alacağı da orta­
dan kalkmış olacaktır. Kadın ve çocuklar, borç için esirliğe
verilmişlerse, esir olarak üç yıl hizmet etmelidirler. Dördün­
cü yılda özgürdürler (Madde 1 17).
* Bir kimsenin kölesinin gözünü harap eden ya da bir kimse­
nin kölesinin kemiğini kıran, kölenin değerinin yarısını öde­
melidir (Madde 1 19).
* Eğer bir köle, özgür bir kimsenin yanağına vurursa, kölenin
kulağı kesilmelidir (Madde 205).
* Eğer bir kimse kırkıcıyı aldatır ve bir kölenin işaretini görül­
meyecek derecede kazıtırsa, o kimse öldürülmeli ve evine gö­
mülmelidir. Eğer kırkıcı, "Bilerek kazımadım," diye yemin
edecek olursa serbest bırakılmalıdır (Madde 227).
* Eğer bir kırkıcı efendisinin arzusu olmadan bir kölenin işare­
tini görülmeyecek derecede kazırsa, bu kırkıcının elleri kesil­
melidir (Madde 226).
Hammurabi kanununda, efendinin kölesini öldürmesi ya da
sakatlamasına karşı hiçbir madde yoktur. Efendi, kendi malı olan
köleye istediğini yapabilir. Üstelik, görüldüğü gibi, kendisine sığı­
nan köleyi saklayan da idam edilmektedir. Musa şeriatıyla olan bu
farkı aradan geçmiş olan yüzyıllarda insanların ahlakça daha iler­
lemiş olduklarına mı vereceğiz? O kadar ileri bir kültüre sahip
olan Romalılarda kölelerin durumunun ne olduğunu biliyoruz.
Hatta çok yakın zamanlarda Amerika' daki zenci kölelerin neler
çektiklerini hepimiz okumuşuzdur. Şu halde, İsrail oğullarının
kölelere karşı bu tutumlarını, tlkçağın kanlı ve karanlık akışı için­
de, insanlara kardeşliği hatırlatmaya çalışan bir sesleniş olarak ka­
bul edebiliriz.

--- Sayfa 141 ---
140
MUSA VE YAHUDİLİK
Adam Öldürme Üzerine Hükümler
Bir kimseyi vurarak öldüren kimse, mutlaka öldürülecektir.
Ama isteyerek olmayıp da Tanrı rastgetirdiyse onun sığınabilme­
si için sana bir yer tayin edeceğim. " (Çıkış: 21, 12-13.) (Böyle, is­
temeden adam öldürenlerin kan davasından kurtulabilmeleri için
belirli şehirler ayrılmıştı.)
Bir kimsenin komşusuna garezi olur ve onu hile ile öldürürse,
öldürülmesi için onu mizbahımdan bile alacaksın. (Çıkış: 21, 14.)
Babasını ve anasını döven kimse mutlaka öldürülecektir. (Çı­
kış: 21, 15.)
Babasına ve anasına lanet eden kimse mutlaka öldürülecektir.
(Çıkış: 21, 17.)
Adamlar kavga ederlerken, biri arkadaşına taş yahut yumruk­
la vurursa, vurulan ölmez, fakat yatağa düşerse; kalkar ve dışarı­
da değneyi ile gezerse, o zaman ona vuran suçsuz olacaktır; an­
cak kaybettiği vaktin bedelini ödeyecek ve onu iyice tedavi ettire­
cektir. (Çıkış: 21, 18-19.)
Adamlar kavga ettikleri sırada bir gebe kadına vururlar da ka­
dın çocuğunu düşürürse, ama kendisine bir zarar olmazsa, koca­
nın takdir edeceği diyeti, yargıçların vasıtasıyla ödeyecektir. Ama
eğer zarar olursa, o zaman can yerine can, göz yerine göz, diş ye­
rine diş, el yerine el, ayak yerine ayak, yanık yerine yanık, yara
yerine yarar, bere yerine bere vereceksin. (Çıkış: 21, 22- 25.) (Kö­
lelere karşı olan suçları daha önce belirtmiştik.)
Tanrı'nın ismine küfreden mutlaka öldürülecektir; bütün ce­
maat mutlaka onu taşlayacaklar; garip olsun yerli olsun, Rabbin
ismine küfrettiği zaman öldürülecektir. (Levililer: 24, 16.)
Bir kimse bir adamı öldürürse mutlaka öldürülecektir. (Levi­
liler: 24, 17.)
Bir kimse komşusunu sakat ederse, onun ettiği gibi edilsin;
kırık yerine kırık, göz yerine göz, diş yerine diş olmak üzere, ada­
mı nasıl sakat ettiyse, kendisine de öyle edilecektir. (Levililer: 24,
19-20.)

--- Sayfa 142 ---
MUSA ŞERİATI
141
Hayvan öldüren onu Ödeyecek ve adam öldüren öldürülecek­
tir. (Levililer: 24, 21.)
Eğer bir kimse başka birine demir bir aletle vurmuşsa, ve o öl­
müşse, katildir; katil mutlaka öldürülecektir. Eğer elinde, insanın
ölebileceği bir taşla onu vurmuşsa, ve o ölmüşse, katildir; katil
mutlaka öldürülecektir. Yahut elinde insanın ölebileceği ağaç bir
aletle onu vurmuşsa, ve o ölmüşse, katildir; mutlaka öldürülecek­
tir. Kan öcü alan (ölenin öcünü almak hakkı olan), kendisi katili
öldürecektir; ona rastladığı zaman onu öldürecektir. Eğer onu
kinden dolayı kakmışsa, yahut pusuya yatarak üzerine bir şey at­
mışsa ve o ölmüşse, vuran mutlaka öldürülecektir: katildir; kan
öcü alan katile rastladığı zaman onu öldürecektir. Ama eğer düş­
manlığı olmayarak ansızın onu kakmışsa, yahut pusuya yatmadan
onun üzerine bir şey atmışsa, yahut onun üzerine, insanın ölebile­
ceği bir taş düşürmüşse, ve o ölmüşse, ve onun düşmanı olmayıp
onun zararını aramamışsa, o zaman cemaat, vuranla kan öcü alan
arasında bu hükümlere göre hükmedecektir: Cemaat kan öcü ala­
nın elinden adam öldüreni kurtaracak ye cemaat, kaçmış olduğu
sığınacakşehire onu gönderecektir. (Sayılar: 35, 16-25.)
Bir adam, insan vurursa, katil, şahitlerin ifadesiyle öldürüle­
cektir; fakat bir canın ölmesi için tek şahit şehadet etmeyecektir.
Ölüme müstahak olan katilin canı için diyet almayacaksınız; o,
mutlaka öldürülecektir ( . . . ) Ve böylece içinde oturduğunuz diya­
rı mundar etmeyeceksiniz; çünkü dökülen kan diyarı mundar
eder; ve içinde dökülen kandan dolayı diyar için başka şeyle değil,
ancak onu dökenin kanı ile kefaret edilir. Sizin oturduğunuz, be­
nim ortasında oturmakta olduğum diyarı kirletmeyeceksiniz;
çünkü ben, Rab, İsrail oğulları ortasında oturuyorum. (Sayılar: 35,
30-34.)
Sağ kalmak için oraya (suçluların sığınabilecekleri üç şehirden
birine) kaçacak olan katil hakkında yapılacak olan şudur: Komşu­
sundan geçmişte nefreti olmayıp onu bilmeyerek vuran adam; me­
sela komşusu ile odun kesmek için ormana gider ve eli, ağacı kes­
mek için vurur ve demir, saptan çıkıp komşusuna değer ve ölürse,
o bu şehirlerden birine kaçacak ve sağ kalacaktır; yoksa kan öcü

--- Sayfa 143 ---
142
MUSA VE YAHUDİLİK
alan, yüreği kızgınken (. .. ) onu vurur. Bunun için sana: Kendin
için üç şehir ayıracaksın diye emrediyorum. (Tesniye: 19, 4-7.)
Fakat bir adam, komşusundan nefret eder ve pusuda onu
beklerse, ve onu vurursa, o ölürse, ve (katil) bu şehirlerden biri­
ne kaçarsa; o zaman kendi şehrinin ihtiyarları (adam) gönderip
onu oradan alacaklar, ve ölsün diye, kan öcünü alanın eline vere­
ceklerdir. Gözün ona acımayacaktır, fakat sana iyilik olsun diye,
suçsuz kanı İsrail' den kaldıracaksın. (Tesniye: 19, 1 1-13.)
Ve gözün acımayacak; can yerine can, göz yerine göz, diş yeri­
ne diş, el yerine el, ayak yerine ayak. (Tesniye: 19, 21.)
Hammurabi kanunundaki cezaların da aynı ağırlıkta olduğu­
nu görüyoruz. Bu kanuna göre, hatta bir insanın işlediği suç için
başka birini, örneğin suçu işleyenin oğlunu cezalandırmak da var­
dır. Birkaç örnek verelim:
* Bir oğul, babasını döverse, eli kesilmelidir (M. 195).
* Eğer {özgür) bir kimse, özgür bir kimsenin gözünü çıkarırsa,
onun gözü çıkarılmalıdır (M. 196). Eğer o, özgür bir adamın
kemiğini kırarsa, onun kemiği kırılmalıdır (M. 197).
* Eğer bir kimse, bir kimsenin kızını döver ve bu yüzden o ka­
dın çocuk düşürürse, o, çocuk için on şekel ödemelidir (M.
209). Eğer bu kadın ölürse, o adamın kızı öldürülmelidir
(M. 210).
.
* Eğer bir mimar, bir kimse için ev yapar da, işini sağlam yap­
mamış olduğu için o ev yıkılırsa ve ev sahibini öldürürse, bu
mimar ölmelidir. Eğer yıkılma yüzünden, ev sahibinin oğlu
ölürse, bu mimarın oğlu öldürülmelidir (M. 229, 230).
Miras Hakkında Hükümler
Ve İsrail oğullarına söyleyip diyeceksin: Eğer bir adam ölürse
ve onun oğlu yoksa, o zaman mirasını onun kızına geçirteceksin.
Ve eğer onun kızı yoksa, o zaman mirasını kardeşlerine verecek­
siniz. Eğer kardeşleri yoksa, o zaman, mirasını babasının kardeş­
lerine vereceksiniz. Eğer babasının kardeşleri yoksa, o zaman mi-

--- Sayfa 144 ---
MUSA ŞERİATI
143
rasını aşiretinden kendisine en yakın olan akrabasına vereceksi­
niz ve onun mülkü olacaktır. (Sayılar: 27, 8-1 1.)
İsrail oğullarının mirası sıpttan sıpta kalacak (on iki kabileden
her biri) çünkü İsrail oğulları, her biri atalarının sıptının mirasına
bağlı kalacak. Ve İsrail oğullarından mirasa malik olan her kız, İs­
rail oğullarının her biri, atalarının mirasına malik olsunlar diye,
kendi babasının sıptının aşiretlerinden olan birine varacaktır. Ve
miras bir sıpttan başka bir sıpta geçmeyecek; çünkü İsrail oğulları­
nın sıptları her biri kendi mirasına bağlı kalacaktır. (Bu hüküm ta­
mamiyle siyasidir: İsrail oğullarının toprakları on iki kabile arasın­
da bölüştürülmüş olduğu için, miras yüzünden anlaşmazlıklar çık­
masın diye, sıptlar arasında evlenmek yasaktır.) (Sayılar: 36, 7-9.)
Eğer bir adamın, biri sevilen ve öteki nefret edilen iki karısı
olursa ve nefret olunan kadınlar kendisine oğullar doğurmuş olur­
larsa; ve ilk doğan oğul nefret olunan kadından ise; kendisinde
olan malı miras olarak oğullarına böldüğü günde, nefret ettiği ka­
dından olan oğlu üzerine, sevilen kadından olan oğluna, ilk oğul­
luk (bohorluk)C"> hakkını veremez. Ancak kendisinde olan bütün
malın iki payını nefret olunan kadından olan oğluna vermekle ilk
doğan olarak onu tanıyacaktır, çünkü o, kuvvetinin başlangıcıdır;
ilk doğanın (bohor'un) hakkı onundur. (Tesniye: 21, 15-17.)
İsrail' de eski zamanlarda mirasçının yalnız oğullar olduğu an­
laşılmaktadır. Tevrat'ta bunu şu bölüm açıkça göstermektedir:
" ... Tselothad'ın kızları yaklaştılar ve Musa'nın önünde ve
hakim Eleazar'ın önünde ( ... ) Cemaat Çadırının kapısında du­
rup dediler: 'Babamız çölde öldü ( . . . )' ve oğulları yoktu. Oğlu
yoktu diye babamızın adı aşireti arasından niçin kaldırılsın? Ba­
bamızın kardeşleri arasında bize bir mülk verin. Ve Musa onla­
rın davasını Rabbin önüne götürdü. Rab Musa'ya dedi: Tselof­
had'ın kızları doğru söylüyorlar; mutlaka onlara babalarının kar­
deşleri arasında mülk olarak miras vereceksin ve babalarının mi­
rasını kendilerine çevireceksin." (Sayılar: 27, 1-8.)
(*) İbranicede B, K, O, R, kendilerinin okuyuşlarıyla: Bes, kaf, vav ve reih harfle­
riyle yazılan bu kelime ilk doğan çocuğa verilen addır.

--- Sayfa 145 ---
144
MUSA VE YAHUDiLİK
Adlarının Mahla, Noa; Hogla, Millka ve Tirtsa olduğunu öğ­
rendiğimiz bu cesur kızları, kadın haklarının ilk savunucuları ola­
rak kabul edemez miyiz? Hem davalarını başarmışlardı da! Çün­
kü yukarıda gördüğümüz, kız evlatların miras hakları üzerine
olan madde ancak onların davaları yüzünden konmuştur.
Ama ne de olsa, Musa şeriatı, miras hükümleri bakımından,
Hammurabi kanunundan zayıftır. Orada miras için tam on altı
madde vardır. Bunda miras, erkek evlatlar arasında eşitlikle bölü­
nür, kız çeyiz almışsa, mirastan ona bir şey verilmez, almamışsa
kendisine bir hediye verilir.
Hırsızlık Üzerine Hükümler
Adam çalıp satan, yahut elinde bulunan kimse mutlaka öldü­
rülecektir. (Çıkış: 21, 16.)
Bir kimse bir öküz, yahut bir koyun çalıp boğazlar, yahut sa­
tarsa, öküze bedel beş öküz ve koyuna bedel dört koyun ödeye­
cektir. (Çıkış: 21, 37.)
Eğer hırsız, duvar delerken yakalanır ve vurularak ölürse,
onun için kan yoktur. (Çıkış: 22, 1.)
Eğer üzerine güneş doğmuşsa, onun için kan vardır, çaldığım
tamamiyle ödeyecektir. Eğer bir şeyi yoksa, hırsızlık ettiği için
(kendisi) satılabilir. (Çıkış: 22, 2.)
Eğer çaldığı öküz, yahut eşek, yahut koyun diri olarak elinde
bulunursa, iki katını ödeyecektir. (Çıkış: 22, 3.)
Bir kimse, kardeşleri olan İsrail oğullarından birini çalmış ve
onu köle etmiş, yahut satmışsa, o hırsız ölecektir. Bu suretle ara­
nızdaki kötülüğü ortadan kaldıracaksınız. (Tesniye: 24, 7.)
Görülüyor ki, Musa kanunu hırsızlara karşı oldukça merhamet­
li davranmaktadır. Halbuki Hammurabi kanunu pek amansızdır:
* Eğer bir kimse, başka bir kimsenin, gümüş yahut altın, erkek
köle, kadın köle, öküz, koyun, eşek yahut başka bir şeyini,
adamın oğlunun yahut adamın kölesinin elinden, şahitsiz

--- Sayfa 146 ---
MUSA ŞERİATI
145
yahut mukavelesiz satın alır yahut kabul ederse, bu kişi hır­
sızdır, ölmelidir (M. 7).
* Eğer bir kimse, bir evde delik delerse onu, o deliğin önünde
ölürmeli ve oraya gömmelidir (M. 21).
* Eğer bir kimse hırsızlık ederken yakalanırsa bu kimse ölmeli­
dir (M. 22).
* Şayet bir kimsenin evinde yangın çıkarsa söndürmeye gelen
başka bir kimse, ev sahibinin malına göz diker ve ev sahibi­
nin malını alırsa bu kimse, o yangının içine atılmalıdır.
Hammurabi kanunu büyük şehirlerde eksik olmayan hırsızlık­
ları önlemek amacını gütmektedir. Musa kanunundaki hoşgörür­
lük belki, göçebeler arasında hayvan hırsızlığının alışılagelmiş bir
şey oluşundandı.
Zina Üzerine Hükümler
Her kim bir kadına yaklaşırsa ve o kadın cariye ise, bir adama
nişanlı ise, ve fidyesi verilmemiş yahut azat edilmemiş ise, ceza­
landırılacaktır, ama öldürülmeyecektir; çünkü kadın, azatlı de­
ğildir. (Levililer: 19, 20.)
Kızını fahişe ederek onu mundar etme, ta ki, diyar zina etme­
sin ve diyar alçaklıkla dolmasın. (Levililer: 19, 29.)
Başka birinin karısıyla zina eden, komşusunun karısıyla zina
eden adam, hem o, hem de kadın mutlaka öldürülecektir. Ve ba­
basının karısı ile yatan, babasının çıplaklığını açmıştır; ikisi de
mutlaka öldürülecektir; kanları kendi üzerlerine olacaktır. Ve bir
adam geliniyle yatarsa mutlaka ikisi de öldürülecektir; rezalet et­
tiler; kanları kendi1üzerlerinde olacaktır. Ve bir adam, kadınla
yatar gibi erkekle yatarsa, ikisi menfur şey yapmışlardır; mutlaka
öldürüleceklerdir; kanları kendi üzerlerinde olacaktır. (Levililer:
20, 10-13.)
Bir adam, kızıyla anasiiıı birlikte alırsa, bu alçaklıktır; aranız­
da alçaklık olmasın diye kendisi ve kadınlar ateşe yakılacaklardır.
(Levililer: 20, 14.)
MVY IO

--- Sayfa 147 ---
146
MUSA VE YAHUDİLİK
Bir adam kız kardeşini, babasının kızını, yahut anasının kızı­
nı alır, ve onun çıplaklığını görürse, kadın da onun çıplaklığını
görürse, utançtır bu; ve kavimlerin oğullarının gözleri önünde
öldürüleceklerdir: Kız kardeşinin çıplaklığını açmıştır; günahını
taşıyacaktır. Ve bir adam adet halinde olan kadınla yatarsa ve
onun çıplaklığını açarsa ( . . . ) ikisi de kavimlerinin arasından atı­
lacaklardır. (Levililer: 20, 17-18.)
Bir kahinin kızı fahişelik ederek kendini lekelerse, babasını le­
kelemiş olur; ateşle yakılacaktır. (Levililer: 21, 9.)
Bir adam bir kız alır da, kız olarak bulmadığını iddia eder bu
da doğru çıkarsa, o zaman genç kadını babasının evinin kapısına
çıkaracaklar ve şehrinin adamları onu taşla taşlayacaklar, ve öle­
cek, çünkü babasının evinde zina etmiş olmakla İsrail' de alçaklık
etmiştir. (Tesniye: 22, 20-21.)
Eğer bir adam, başka bir adamın karısıyla yatmakta olarak
bulunursa, o zaman kadınla yatan adam ve kadın, onların ikisi
de öleceklerdir. Böylece İsrail'den kötülüğü kaldıracaksın. (Tes­
niye: 22, 22.)
Eğer bir kız bir adama nişanlı ise ve bir adam onu şehirde bu­
lup onunla yatarsa, o zaman onların ikisini de o şehrin kapısına
çıkaracaksınız ve onları, şehirde olduğu halde bağırmadığı için
kadını ve komşusunun karısını alçalttığı için erkeği, taşla taşlaya­
caksınız, ve ölecekler; ve kötülüğü aranızdan kaldıracaksın. (Tes­
niye: 22, 23-24.)
Eğer bir kimse, nişanlı genç kadını kırda bulursa, ve onu ya­
kalayıp kendisiyle yatarsa; yalnız onunla yatmış olan adam öle­
cek; fakat kıza birşey yapmayacaksın; kızda ölüme müstahak suç
yoktur; çünkü bir adam komşusunu nasıl öldürürse, bu böyledir.
Çünkü onu kırda buldu, nişanlı kız bağırmış ve onu kurtaran
bulunmamıştır. (Tesniye: 22, 25-27.)
Hammurabi kanununda zinanın cezası suda boğmaktır; ama
kral isterse bunları bağışlayabilir. Kadının kocasının da bu hakkı
vardır. Bu kanunda da zorla ırza geçmede erkek öldürülmekte, ka­
dın serbest bırakılmaktadır. Evli bir kadının zina ettiği iddia olu­
nursa kadın, su denemesi için kendini ırmağa atacaktır. Kurtulursa

--- Sayfa 148 ---
MUSA ŞERİATI
147
günahsız demektir. Bir kadının kocası savaşta esir olmuş da kadın
yiyeceksiz kalmışsa, onun başka bir adama gitmesi suç sayılmaz.
Anasıyla zina edenleri, Hammurabi kanunu yakılarak ölüme
mahkCım etmektedir.
Hammurabi'nin kanununun bu alanda biraz hoşgörülü oluşu
normaldir. Unutmamak gerekir ki, Mezopotamya' da kutsal fuhuş
geleneği vardı. İsrail, küçük bir toplum içinde kıskançlıklardan
doğacak kanlı olayları önlemek zorundaydı. Üstelik Tanrı'nın se­
çilmiş kavmi olarak kendilerini her bakımdan temiz tutmaya çalı­
şıyorlardı. Ama şunu da ekleyelim ki, bu kesin emirler örneğin
Davut'un Uria'nın karısıyla zinadan alıkoymuş değildi.
Evlenme Üzerine Hükümler
Eğer bir adam, nişanlı olmayan bir kızı aldatır ve onunla yatar­
sa, kendi karısı olmak üzere, mutlaka onun için ağırlık verecektir.
(Yani, ağırlığını vererek onu alacaktır.) Eğer babası, kızını ona ver­
m.ek istemezse, kızlara verilen ağırlığa göre para verecektir.
Sizden hiçbiri kendi yakın akrabasından birine, onun çıplaklı­
ğını açmak için yaklaşmayacaktır. Kendi babanın çıplaklığını ve
ananın çıplaklığını açmayacaksın, senin anandır; onun çıplaklığı­
nı açmayacaksın. Babanın karısının çıplaklığını açmayacaksın; o,
senin babanın çıplaklığıdır. Kendi kız kardeşinin, babanın kızı­
nın, yahut ananın kızının çıplaklığını, evde doğmuş olsun yahut
dışarıda doğmuş olsun (yani üvey kardeşler) onların çıplaklığını
açmayacaksın. Senin oğlunun kızının, yahut kendi kızının kızı­
nın çıplaklığını açmayacaksın; çünkü onların çıplaklığı seninki­
dir. Babanın karısının kızının çıplaklığını açmayacaksın, baban­
dan olan senin kız kardeşindir, onun çıplaklığını açmayacaksın.
Babanın kız kardeşinin çıplaklığını açmayacaksın; o senin baba­
nın yakın akrabasıdır. Ananın kız kardeşinin çıplaklığını açma­
yacaksın; çünkü senin ananın yakın akrabasıdır. Babanın karde­
şinin çıplaklığını açmayacaksın, onun karısına yaklaşmayacak­
sın, senin yengendir. Kendi gelininin çıplaklığını açmayacaksın,

--- Sayfa 149 ---
148
MUSA VE YAHUDİLİK
oğlunun karısıdır. Kardeşinin karısının çıplaklığını açmayacak­
sın; kardeşinin çıplaklığıdır. Bu kadınla onun kızının çıplaklığını
açmayacaksın; onun oğlunun kızını, yahut kızının kızım, onun
çıplaklığını açmak için almayacaksın; onlar yakın akrabandır; al­
çaklıktır. Bir kadını kendi kız kardeşi üzerine, onu kıskandırmak,
o hayatta iken kendi yanında çıplaklığını açmak için almayacak­
sın. (Levililer: 18, 6-18.)
Babasının karısı ile yatan lanetli olsun, çünkü babasının eteği­
ni açmıştır. Ve bütün kavim: Amin, desin. (Tesniye: 27, 20.)
Babasının kızı, yahut anasının kızı olan kız kardeşi ile yatan
lanetli olsun. Ve bütün kavim: Amin, desin. (Tesniye: 27, 22.)
Kaynanası ile yatan lanetli olsun. Ve bütün kavim: amin, de­
sin. (Tesniye: 27, 23.)
Nameşru çocuk Rabbin cemaatine girmeyecektir; kendinden
olanlardan hiçbiri, hatta onuncu nesle kadar, Rabbin cemaatine
girmeyecektir. (Tesniye: 23, 2.)
Eğer bir adam, kız olan nişanlanmamış bir genç kadını bulursa
ve onu tutup onunla yatarsa, ve onlar bulunursa; o zaman onunla
yatmış olan adam, kızın babasına elli şekel (819 gram) gümüş ve­
recektir ve kadın onun karısı olacaktır, çünkü onu alçaltmıştır; bü­
tün ömrünce onu boşayamayacaktır. (Tesniye: 22, 28-29.)
Eğer bir adam, bir kadın alır, ve ona yaklaşır, ve ondan nefret
ederse ve ona ayıp şeyler isnat edip onun ismini kötülerse, ve: Bu
kadım aldım ve ona yaklaştığım zaman kendisinde kızlık nişanları
bulmadım, derse; o zaman genç kadının babası ve anası, genç kadı­
nın kızlık nişanlarını alacaklar ve kapıya, şehrin ihtiyarlarına geti­
recekler; ve genç kadının babası ihtiyarlara diyecek: Kızımı bu
adama karı olarak verdim, ve ondan nefret ediyor ( . . . ) ve esvabı
şehrin ihtiyarları önüne serecek, ve o şehrin ihtiyarları o adamı
alıp kendisini tedip edecekler ve onu yüz şekel gümüş (8 kg 190 gr)
para cezasına çarptırıp genç kadının babasına verecekler; çünkü o
adam, lsrail'in bir kızının ismini kötüledi ve kadın o adamın karısı
olacak; bütün ömrünce onu boşamayacaktır. (Tes: 22, 13-19.)
Görülüyor ki Tesniye'ye kadının haklarını koruyacak birtakım
maddeler koymak lüzumu duyulmuştur. Ama, Hammurabi ka-

--- Sayfa 150 ---
MUSA ŞERİATI
149
nununa göre bunlar gene de azdır. Hammurabi kanununda hasta
bir kadını kocasının boşayamaması, bu durumda ikinci bir kadın
alabilse de, hasta karısına, onun için yaptıracağı bir evde, bütün
ömrünce bakması kaydı vardır. İkinci bir kadın almaya, ya hasta­
lık ya da kadının çocuk doğurmaması hallerinde izin verilmekte­
dir; ama o zaman da gene ilk kadın, asıl karı sayılmaktadır. Buna
karşılık, ancak öz ve üvey ana, öz evlat ve gelinle münasebetin ya­
sak olduğu anlaŞılmaktadır.
Daha sonra, Yahudilerde kadına büyük saygı gösterildiğini
Talmud'dan anlıyoruz: Her Şabbat'ta baba, ailenin anasını, en
büyük zenginlik olarak över. Dışarıda kadının hiçbir önemi yok
gibi görünmesine karşılık, evin içinde egemenlik onundur.
İsrail' de evliliğin amacı çocuk sahibi olmak ve onları büyütmek­
tir. Eğer bir adam evlat bırakmadan ölürse, eskiden, ölen adamın
erkek kardeşinin, dul ka\an yengesini alması zorunluluğu vardı. Bu
evlenmeden doğan ilk oğul da, ölenin oğlu sayılırdı. Ama çok eski­
den bile bu adetin zayıfladığını Tevrat'tan öğreniyoruz. Bir adam
yengesini almazsa, kadın onu ihtiyarların huzuruna davet eder ve
onun ayağından pabucunu çıkarır, yüzüne tükürür, sonra: Karde­
şinin evini yapmayana böyle yapılır! der. Adamın adı da "Yalına­
yak" kalır; hatta soyuna da bu küçültücü ad verilir. (Tesniye: 25, 5-
10.) Sonraları, dul kadını serbest.bırakmak için, sadece bu ''.pabuç
çıkarma" töreni yapmakla yetinilmiştir. Bunu da ileride göreceğiz.
Boşanma Üzerine Hükümler
Bir adam bir kadın alıp onunla evlendiği zaman ( . . . ) oiıda
utanılacak bir şey bulduğu için, kadın onun gözünde lütuf bul­
mazsa, onun için boş kağıdını yazacak ve onun eline verecek ve
onu evinden gönderecektir. Ve evinden ayrıldıktan sonra kadın
gidip başka bir erkeğin karısı olabilir. Sonraki adam da ondan
nefret ederse ve onun için boş kağıdını yazarsa ve onun eline ve­
rip onu evinden gönderirse; yahut onu kendisine karı olarak al­
mış olan sonraki adam ölürse; onu göndermiş olan önceki kocası

--- Sayfa 151 ---
150
MUSA VE YAHUDİLİK
onu kendisine karı olarak yeniden alamaz; çünkü Rabbin önün­
de mekruh bir şeydir. (Tesniye: 24, 1-4.)
İşte hepsi bu kadar! Yalnız, İbran ilerde mohar {Arapça mihir)
denen ve bir kızı almak için onun babasına ödenen "kadın fiyatı"
vardır ki, boşanan kadın bunu geri vermek zorunda değildi. İsrail
oğullarında boşama yalnız kocaya verilmiş bir haktı. Beri yanda
Hammurabi kanununda kadına da kocasından ayrılma hakkı ve­
rilmektedir.
Yargıçlar Üzerine Hükümler
Yalan haber taşımayacaksın; haksız şahit olması için kötüye el
vermeyeceksin. Kötülük için çokluğun peşinde olmayacaksın, ve
bir davada adaleti bozmak için çokluğun ardınca saparak söyle­
meyeceksin; ve fakiri davasında kayırmayacaksın (Yani acıyarak
haksızlık etmeyeceksin). (Çıkış: 23, 1-3.)
.
Davasında, fakirin hakkını saptırmayacaksın. Yalan şeyden
uzak ol; ve suçsuzu ve salibi öldürme; çünkü ben, kötüyü suçsuz
saymam. Rüşvet almayacaksın; çünkü rüşvet, görenlerin gözleri­
ni kör eder ve salihlerin sözlerini döndürür. (Çıkış: 23, 6-8.)
Hükümde haksızlık etmeyeceksin; fakirin hatırını saymaya­
caksın ve kudretlinin hatırına itibar etmeyeceksin; ve komşuna
adaletle hükmedeceksin. (Levililer: 19, 15.)
Ve o vakit hakimlerinize emredip dedim: Kardeşlerinizin ara­
sındaki davaları dinleyin, ve bir adamla kardeşi, ve yanında olan
misafir arasında hak ile hükmedin. (Tesniye: 1, 16.)
Hükümde şahıslara itibar etmeyeceksiniz; küçüğü de büyük
gibi dinleyeceksiniz; insan yüzünden yılmayacaksınız; çünkü hü­
küm Tanrı'nındır. (Tesniye: 1, 17.)
Hakimler iyice araştıracaklar; ve işte, eğer şahit yalancı şahit­
se, ve kardeşine karşı yalan yere şahadet etmişse, o zaman, karde­
şine yapmayı düşündüğü ne ise kendisine yapacaksın; ve aranız­
dan kötülüğü kaldıracaksın. (Tesniye: 19, 18-19.)
Garip ve öksüz hakkında hüküm değiştirmeyeceksin. (Tesni­
ye: 24, 17.)

--- Sayfa 152 ---
MUSA ŞERİATI
151
Eğer adamlar arasında bir çekişme olup mahkemeye gelirler
ve hakimler onlara hükmederlerse, o zaman salihi suçsuz ve kö­
tüyü suçlu çıkaracaklardır. Kötü adam dövülmeye müstahak ise,
hakim onu yatırtacak ve kendi önünde onun kötülüğüne göre sa­
yı ile onu dövdürecek. Ona kırk değnek vurdurabilir, artırmaya­
cak; yoksa, artırır ve ona bundan daha çok değnek vurdurursa, o
zaman kardeşin senin gözünde alçalır. (Tesniye: 25, 1-3.)
Tanrın Efendinin sana vermekte olduğu bütün kapılarında
(şehirlerin) kendin için sıptlarına göre hakimler ve memurlar ko­
yacaksın ve kavme adalet hükmü üzere hükmedecekler. Hakkı
saptırmayacaksın; şahıslara itibar etmeyeceksin; ve rüşvet alma­
yacaksın; çünkü rüşvet hikmetlilerin gözlerini kör eder ve doğru
olanların sözlerini eğriltir. (Tesniye: 16, 18-19.)
Oğullar için babalar öldürülmeyecekler, ve babalar için oğul­
lar öldürülmeyeceklerdir; herkes kendi suçu için öldürülecektir.
(Tesniye: 24, 16.)
Bu madde, zamanına göre son derece ileri bir adımdı. Hitler'in
Sippenhaft denen, siyasi bir suç için, suçlu sayılan soyunu sopunu
yakalatması, daha pek yakın günlerde olup geçmiş değil midir?
Tesniye'nin yazıldığı devirde artık o sert ve amansız kabile ya­
sası yumuşamış, mahkemeler kurulmuş ve ceza, öç alma şeklin­
den sıyrılmıştı.
İsa'dan önce 625 yılında Kudüs'te peygamber olan Yeremya:
"Artık o günlerde: Babalar koruk yediler, ve oğullarının dişleri
kamaştı, demeyecekler. Fakat herkes kendi fesadı için ölecek; ko­
ruk yiyen herkesin kendi dişleri kamaşacak," diye bunun özlemi­
ni dile getirmişti. Belli ki, bir kulun suçu için kuşaklar boyunca öç
alan Tanrı' dan da şikayetti bu; ama asıl bir insanın suçunun ceza­
sını başka birine veren kanunu da kınamıştı Yeremya.
İsa'dan önce 592-570 yılları arasında Babil'de peygamberlik
eden Hezekiel: "Ve yine bana Tanrı'nın şu sözü geldi: Babalar ko­
ruk yediler ve oğullarının dişleri kamaştı, diye İsrail diyarı için bu
meseli söyleyerek ne demek istiyorsunuz? Varlığım Hakkı için
Tanrı Yahve'nin sözü, artık siz İsrail'de bu meseli söylemeyeceksi­
niz. İşte bütün canlar benimdir, babanın canı benim olduğu gibi,

--- Sayfa 153 ---
152
MUSA VE YAHUDİLİK
oğlun canı da benimdir; suç işleyen can, ölecek olan odur," de­
mektedir. Tesniye Babil' den dönüşten sonra yazıldığına göre, artık,
Tanrı'ya yüklenen bu haksızlık da, insanların bu adaletsizliği de or­
tadan kalkmış oluyordu. Talmud' da şunları okuyoruz:
"Yetmiş yılda bir idam cezası veren Sanhedrin (Ulema Mecli­
si) felaket getirici adını alır. Aşarya oğlu Rabbi Elise dedi ki: Eğer
biz Sanhedrin' de olsaydık, kimse idam edilmezdi. Gamliel oğlu
Rabban Şimon dedi ki: O zaman da İsrail' de kan dökmek çoğalır­
dı." (Mişna Makkot: 1, 10.)
Sanhedrin Yahudilerin Kudüs'teki, 71 üyesi olan en yüksek
mahkemesi idi. Babil tutsaklığından sonra İsrail oğullarında nasıl
bir ruhun hüküm sürdüğünü, barbar bir kabile yasasından ileri
bir adalet anlayışına nasıl geçildiğini göstermiyor mu bu sözler?
Korkunç, amansız Yahve'nin nasıl, yarattıklarına acıyan, bağışla­
yıcı bir Tanrı haline geldiğini ileride göreceğiz.
Tanıklık Üzerine Hükümler
Haksız şahit olmak için kötü ile birlik olmayacaksın. (Çıkış: 23,
1 .)
Ölecek olan adam iki şahidin veya üç şahidin sözü ile öldürüle­
cek; bir şahidin sözü ile öldürülmeyecektir. (Tesniye: 19, 15.)
Eğer bir adama karşı, kötülük hakkında şehadet etmek üzere,
ona karşı yalancı bir şahit kalkarsa, o zaman, aralarında dava olan
iki adam Rabbin önünde, o günlerde olan kahinlerin ve hakimle­
rin önünde duracaklar ve hakimler iyice araştıracaklar; ve işte şa­
hit yalancı şahitse, ve kardeşine karşı yalan yere şahitlik etmişse, o
zaman, kardeşine yapmak istediği şeyi kendisine yapacaksınız.
(Tesniye: 20, 16-19.)
Hammurabi kanununda da yalancı tanığa, ölüm cezasıyla so-
·
nuçlanacak bir davada ölüm, alacak davalarında da söz konusu
olan alacağı ödeme cezası verilmektedir.

--- Sayfa 154 ---
YERLEŞM.
Vaat Edilmiş Ülke için Savaşlar
ve Yerleşme
Ve Nuh oglu Yeşu, hikmet ruhu ile dolu idi;
çünkü Musa ellerini onun üzerine koymuş­
tu; ve lsrail ogullan onu dinliyorlardı ve
Rabbin Musa'ya emretmiş oldugu gibi yapı­
yorlardı.
(Tevrat)
İsrail oğullarının Vaat Edilmiş Ülke'yi ele geçirmek için savaşa
hazırlandığı sıralarda, Priamos'un haşmetli şehri Troya'nın da ar­
tık sonu gelmişti. Çok geçmeden, tlkçağın ünlü destanına, llya­
da'ya konu olan savaş başlayacaktı. Yıl M. ö. 1200 ya da buna pek
yakındı. Tam bu yıllarda Boğazköy arşivi artık susmaktadır. Hitit
İmparatorluğu da tam bu sırada dağılmış olacaktır. Son impara­
tor Tuthalya önemsiz bir kişidir. Ondan sonra Hitit İmparatorlu­
ğu'nun yerinde sayısız beylikler belirmiştir.
Hitit İmparatorluğu artık yoktur, ama Mısır' da bundan yarar­
lanacak güç kalmamıştır. Hayalci Akenaton'un saltanat devresin­
den sonra Mısır günden güne daha da zayıflamıştır. Ürdün bölge­
si üzerindeki egemenliği gevşemiştir. Kenan'ın da durumu bun­
dan daha iyi değildir: boyuna sürüp giden isyanlar, hükümetçikle­
rin ve özgür şehirlerin birbirleriyle boyuna savaşmaları, Mısır iş­
gal kuvvetlerinin yağmacılıkları, burasını harap etmiştir.

--- Sayfa 155 ---
154
MUSA VE YAHUDİLİK
Hiksosların Mısır'dan kovuluşlarından beri Filistin Mısır'ın
bir ili olarak kalmıştı. Hiksoslar zamanında burada bir çeşit feo­
dalite kurulmuştu. Bencil ve zorba soyluların yönetimi halkı yarı
köleler haline getirmişti. Mısırlılar da bu sistemi sürdürdüler,
yerli hükümdarları istedikleri gibi davranmakta serbest bıraktı­
lar; yeter ki kendilerine vergilerini vaktinde ve tam olarak versin­
ler! Onların ordu beslemesine bile izin veriyorlardı. Bu küçük
devletlerde savaş arabaları soylulara mahsustu, halktan olanlar
yaya .savaşırlardı. Şehirler arasındaki kanlı savaşlara Mısırlılar al­
dırış bile etmezlerdi. Vergi toplama işini, garnizonlardan yeteri
kadar güç alan vergi memurları kolaylıkla sağlamaktaydı. Mı­
sır'ın buradaki yönetim merkezleri Gazze ile Yafa (Yoppe) idi.
Memleketin yolları, haraca bağlanmış olan devletçiklerin angarya
ile çalıştırdıkları halk tarafından yapılmıştı ve bakımını da gene
onlar sağlamaktaydı. Mısır hesabına işletilen, Nasıra'nın güne­
yindeki verimli topraklarla, Lübnan sedir ağacı ormanlarının iş­
letilmesi de gene böyle, angarya yoluyla olmaktaydı. Ama Mısırlı
haraççılar her türlü yolsuzluğa eğilimliydiler. Askerlerin ihtiyaç­
ları için harcanacak paraları ceplerine indirmekten çekinmezler­
di. Giritliler, Araplar ve Nubyelilerden derlenmiş olan bu kiralık
askerler de geçimlerini, korumasız şehirleri yağma etmekle sağ­
larlardı.
Bu bozuk yönetim altında memleket tükenmekteydi; nüfusu
da gittikçe azalıyordu. Kazılarda bulunan bu döneme ait mezarlar
daha eskilerin zenginliklerine karşı, pek yoksulcadır. Şehir surları
dayanıksız ve zayıftır. Yalnız deniz kıyısı şehirleri, Lübnan dağla­
rının ardında kaldıkları için bu iç savaşlardan etkilenmiyor ve
zenginliklerini sürdürüyordu.
İsrail oğullarının Vaat Edilmiş Ülke'ye yerleşmesine yardım
eden bir olay da M. ö. 13. yüzyılın sonunda, yeni bir göç dalgası­
nın, Ege denizi kıyılarından harekete geçerek, denizden ve kara­
dan Küçük Asya'yı istila edişidir. Bunlara "Deniz Halkları" genel
adı verilmektedir. Bunlar Hint-Avrupa kavimlerindendi. Bu istila
Mısır'la Kenan'a yönelmişti, onun için lsrail'in henüz bundan
korkusu yoktu, çünkü daha Şeria'nın doğu tarafında bulunuyor-

--- Sayfa 156 ---
YERLEŞME
155
lardı. Ama, iç savaşlarla zayıf düşmüş olan Kenaniler bu saldır­
ganlara karşı koymak zorundaydılar. İşte İsrail oğullarının Ye­
şu'nun komutasında harekete geçtikleri sırada durum Kenan hü­
kümetleri ve şehirleri için böyle felaketli, ama İsrail için çok uy­
gundu.
Y eşu, Efraim kabilesindendi, adı "Yahve kurtarıcı" anlamına
gelir. Tevrat'a göre ta Mısır' dan çıkıştan beri hep Musa'nın yanın­
da bulunmuş, her işte onun yardımcısı, adeta sağ kolu olmuştur.
Şimdi İsrail'in başkomutanıdır. Elbette Yahve artık ona talimat
vermektedir.
Tevrat'ın Yeşu Kitabı baştan başa savaş, katliam, işkence hika­
yeleriyle doludur. Bunlar, İsrail oğulları tarihini tamamiyle içine
almak iddiasında olmayan kitabımız için fazla ayrıntılardır. Ama
iki olayı, dikkati çektikleri için, kaydediyoruz:
Tevrat'a göre İsrail oğulları, Şeria ırmağını geçerken ırmak çe­
kilmiş ve hepsi ıslanmadan batı tarafına geçmişlerdir. (1906 yılın­
da da bir heyelan Şeria'nın yolunu tıkamış ve Eriha yakınlarında
ırmağın yatağı kurumuştu, bu mucizenin aslı da bu olacaktır.)
Karşı tarafta Yahve, Y eşu'ya: "Sen taştan bıçaklar yapıp İsrail
oğullarını yeniden sünnet et," der. Tevrat'a göre bunun nedeni,
bütün İsrail oğullarınin çölde doğmuş olmaları ve bu yüzden
sünnetsiz kalışlarıdır. Ama gerçekte bunun nedeni, İsrail oğulları­
nın dinsel birliğinin aslında Şeria'nın doğu tarafında meydana
gelmiş olmasıdır. Kitabımızın başında da söylediğimiz gibi, İsrail
oğullarının tümüyle Mısır' dan çıkanlardan ibaret olması efsane­
den başka bir şey değildir. İsrail oğulları Şeria'nın doğusunda, da­
ha sonra batısında da, aynı dili konuşan kabilelerin birleşmesi ve
daha önce tek bir kabilenin, heykeli yapılmayan tanrısı Yahve'yi
kendilerinin tanrıları olarak da kabul etmeleriyle meydana gel­
miştir. Yahve'nin ümmeti olmanın ilk şartı da sünnetli olmaktı.
Herhalde Yeşu'nun bu sünnet hikayesi bunun değişmiş bir şekli­
dir.
ikinci hikaye, edebiyata da geçmiş olan, Eriha duvarlarının yı­
kılışı olayıdır. Bundan önce de söz etmiştik: Tevrat'a göre Yeşu,
orduyu, Eriha şehrinin surları etrafında yedi gün dolaştırır. Ahit

--- Sayfa 157 ---
156
MUSA VE YAHUDİLiK
Sandığının önünde de yedi kahin gitmekte ve Yubel borularını
(ileride göreceğimiz Yubel yılında çalınan borular) çalmaktadır­
lar. Yedinci gün duvarlar kendiliğinden yıkılır ve İsrail oğulları,
Yahve'nin onlara verdiği şehirdeki "erkek ve kadın, genç ve ihti­
yar herkesi, bütün öküz, koyun ve eşekleri, şehirde olanların hep­
sini" kılıçtan geçirirler. tlkçağ için pek olağan, ama bir Kutsal Ki­
tapta hiç de hoş olmayan bu hikayenin de bir gerçek çekirdeği ol­
duğunu anlatmıştık: Kazılarla, aşağı yukarı M. ö. 1200 yılında bir
depremde bu surların yıkılmış ve şehrin yanmış olduğu meydana
çıkmıştır. Demek, İsrail oğulları Eriha'yı almak ve halkını kılıçtan
geçirmek için, oralarda sık sık görülen bir depremden yararlan­
mışlardı.
İsrail oğullarının bu saldırılarının hangi yılda olduğu kesin
olarak bilinmemektedir, biz de ortalama 1200 demekle yetindik.
Ama Mısır dilindeki yazıtlarda tek bir defa İsrail adı geçmektedir,
ki bu da Firavun Merenptah'ın 5. yılında dikilen bir zafer anıtın­
dadır. Bu da M. Ö. 1230 yılı demektir. Şu halde İsrail'in ortaya çı­
kışı bundan hayli önce olacaktır. Ama bu, İsrail oğullarının o sıra­
larda bu bölgenin egemenliğini ellerinde bulundurdukları anla­
mına gelmez, bu çok daha sonra olabilmişti. Yeşu'nun direnç gö­
receği yerlerden kaçındığı ve ancak kolayca ele geçirebileceklerine
saldırdığı tahmin edilebilir. Zaten bu göçebelerin gücü, müstah­
kem şehirleri zaptetmeye yetmezdi. Geçtikleri yerleri yakıyor, yı­
kıyor, yağma ediyorlardı. Ancak Şeria'nın iki yakasında, tepeler
arasındaki az korunmuş şehirleri zaptedebiliyorlardı; verimli va­
diler Kenanilerin elindeydi. Birçok kuşak boyunca da öyle kaldı.
İsrail yayaları savaş arabalarına karşı bir şey yapamazdı. Ama işin
en dikkate değen tarafı, bu göçebelerin, ellerine toprak geçirince
hemen yerleşmeleri ve çiftçi olmalarıdır. Yoksa, bu topraklara gö­
çebelerin saldırışları her zaman olagelmişti. Ama bunlar akın so­
nunda çekilip giderlerdi. İsrail oğulları öyle yapmadı; herhalde
çiftçi halktan bir kısmı da onların tanrısını benimsedi ve göçebe­
ler bunlarla kaynaştı. Çadırlarını bıraktılar ve eğer zaptettikleri şe­
hirlerdeki evlere yerleşmedilerse, kendilerine kulübeler yaptılar.
Bu ilkel evlerin kalıntıları kazılarla meydana çıkarılmıştır, bunla-

--- Sayfa 158 ---
YERLEŞME
157
rın bir kül tabakası üzerine kurulmuş olması, yerleşmelerinden
önce İsrail oğullarının buraları ne hale koyduklarını anlatmakta­
dır. İsrail oğullarının tamir ettikleri şehir surları da pek becerik­
sizce, pek zayıf yapılmıştır. Bu bir yandan onların beceriksizlikle­
rinden, bir yandan da böyle ağır işlere pek gelemediklerindendi.
Bu karakteri İsrail oğulları daima muhafaza etmişlerdir: Emir ku­
lu olmayı sevmezlerdi. tleride de bunu göreceğiz.
Tevrat'a göre Yeşu, İsrail oğullarını Vaat Edilmiş Ülke'ye ka­
vuşturup toprak dağıtımını yaptığı sırada artık yaşlanmıştır; 1 10
yaşına varmıştır. Bir gün İsrail kabilelerinin hepsini Şekem'de
toplar, onların başlarını, hakimlerini ve reislerini yanına çağırır ve
onlara Yahve'nin buyruklarını bildirir. Bu uzun söylevin şu par­
çası dikkate değer: "Ve şimdi Rabden korkun ve kemalde ve haki­
katte on!1 kulluk edin; ve Irmağın öte tarafında ve Mısır' da atala­
rımızın kulluk ettiği tanrıları atın; ve Rabbe kulluk edin. Ve eğer
Rabbe kulluk etmek gözünüzde kötü ise, atalarınızın kulluk et­
tikleri Irmak ötesindeki tanrılara mı, yahut memleketlerinde
oturduğunuz Amorilerin tanrılarına mı, kime kulluk edeceğinizi
bugün seçin; fakat ben ve evim halkı biz Rabbe kulluk edeceğiz."
. (Yeşu: 24, 14-15.) Buradaki Irmak, Şeria ırmağıdır. Yeşu'nun bu
sözleri, karşısındakilerin, Şeria'nın öte yakasından savaşla geçip
buralara gelmiş bir halka değil, o tarafın yerli halkından olan bir
kitleye hitap ettiğini açıkça göstermektedir. Aralarında Mısır da
söz konusu edilmekteyse de bu önceden de söylemiş olduğumuz
gibi, sadece bir kabilenin, Yusuf Evi'nin Mısır' dan geldiğini, di­
ğerlerinin başka başka soylardan geldiğini anlatır.
Yeşu bunları söyledikten sonra, İsrail oğullarına yemin ettirir,
bu yemini bir taşa kazdırarak anıt olarak diker. Bundan az sonra
ölür. Onu Gaaş dağının kuzeyinde, kendi payına düşen toprakta
gömerler. İsrail oğullarının, ta Mısır' dan buraya kadar getirdikle­
ri, Yusufun kemiklerini de (mumyası olmalı) Yakup'un vaktiyle
satın almış olduğu bir tarla içindeki mağaraya gömdüklerini de
okuyoruz. Bunun gerçek olması imkansızdır, Musa'yı nereye
gömdüklerini bile unutanlar, bir mumyayı uzun yıllar birlikte ta­
şırlar mıydı acaba?

--- Sayfa 159 ---
158
MUSA VE YAHUDİLİK
Hakimler
Göçebelikten çıkmış, daha doğrusu bir kısmı yarı göçebe ola­
rak yaşayan İsrail oğulları henüz bir devlet kurmuş değillerdir. Bu
sırada onları birleştiren tek bağ Yahve kültüdür. Bu görülmez tan­
rının boş tahtı olan Sekine Tabutu (ya da Ahit Sandığı) artık gez­
ginlikten kurtulmuş, o da şehre yerleşmiştir. Ahit Sandığı önce
Şekem, sonra Beyt-El, nihayet Gilgal'e konmuştu. Bu şehirlerin
her üçü de eski Kenanilerin kutsal şehirleriydi, toprak dağıtımın­
da da Yusuf Evi'nin hissesine düşmüştü. Bu kabile Efraim, Ma­
nasse ve Bünyamin kabileleriyle ilgili idi. Yahve kutsal yerinin et­
rafında artık bir amphiktyonia'nın meydana geldiği anlaşılmakta­
dır. Bundan önceki, çoğu efsanelerden ibaret olan iddiaları bir ta­
rafa bırakırsak, asıl İsrail oğullarının artık burada ve bu devrede
ulus haline geldiklerini kabul edebiliriz. Böyle altılı ya da on ikili
amphiktyonia1arın nasıl ve neden meydana geldiği, kitabımızın
başında açıklanmıştı. Kutsal bir yere bağlı kabileler, sayılarına gö­
re, ayda ya da iki ayda bir, kutsal yerin hizmetini ve korunmasını
üzerlerine alırlardı. Şeria'nın doğusunda, sonradan Ammon, Mo­
ab ve Edom krallıkları haline gelen Arami toplulukları da gene
böyle bir amphiktyonia ile başlamışlardı. Belki, Yusuf Evi ile bir­
likte göçen Arami göçebeler Şekem'deki Ahit Sandığı etrafında al­
tılı bir kutsal birlik kurmuş olacaklardır. Bu birliğin üyeleri de
Yusuf, Manasse, Efraim ve Bünyamin ile diğer iki Arami kabilesi
olabilir. Kenanilerin sert yönetiminden ve zulümlerinden kaçan
Aramilerin buraya göçleri sürdü. Kalabalıklaşınca, birlik altılıdan
on ikiliye çıktı. Bu sırada Kenani kültürünün etkisinde kalmama­
ları da imkansızdı. Çobanlıktan çıkan Aramiler, kendilerininkine
çok yakın olan Kenan dilini ve daha üstün olan Kenan kültürünü
aldılar. Hatta yerli Kenanilerin büyük bir kısmının da, Tevrat'ın
iddia ettiği gibi, tümüyle imha edilmemiş ve onların da bu kutsal
birliğe girmiş olmaları çok muhtemeldir. İsrail oğullarının Ya­
kup'un on iki oğlundan türemesi hikayesi de işte bu on ikili kut­
sal birliğin kurulmasından sonra, kabileler arasında daha sıkı bir

--- Sayfa 160 ---
YERLEŞME
159
bağ kurmak isteyen kahinler tarafından çıkarılmış, güzel bir efsa­
neye bağlıdır.
Bu sırada İsrail siyasi bir bütün meydana getirmiyordu. Her
kabile kendi başına buyruktu, kendi reisinden başkasına boyun
eğmek zorunda değildi. Bir kabile hücuma uğrarsa ötekiler savaşa
katılmayabilirlerdi. Hatta kendi aralarında kanlı savaşlar bile
olurdu: Mesela bir Levilinin odalığının ırzına geçilmesi olayı so­
nunda bütün İsrail oğulları Bünyamin kabilesine karşı harekete
geçmiş ve onlarırı. bütün şehirlerini yakmış, hemen hemen bütün
Bünyaminlileri kılıçtan geçirmişlerdi. Sağ kalan ancak bir avuç er­
kek olmuştu. 1srail'in bir Evi'nin, yani kutsal birlikten bir üyenin
eksik kalmaması için bulunan çare de pek hoş değildir. Bunu Tev­
rat' tan okuyalım: "İsrailliler Bünyamin soyuna kız vermemek
için yemin etmişlerdir. Fakat İsrail'in bir kabilesinin eksilmesine
üzülürler ve derler ki: İsrail sıptlarından biri koparıldı. Onlara,
geri kalanlara karı bulmak için ne yapalım? Çünkü onlara karı
olarak kızlarımızdan vermemeye Rabbin hakkı için and ettik."
Buna bir çare bulurlar: O gün Mitspa'ya Bünyamin'e karşı ittifak
yeminine gelmemiş olan, Yabeş-Gilead ahalisini, kadın ve çocuk­
lar dahil, kılıçtan geçirmeyi, yalnız evlenmemiş kızlardan dört yü­
zünü alıkoyarak bunları Bünyaminlerin sonuncularına vermeyi
kararlaştırırlar. Dediklerini de yaparlar; sonra Bünyamin soyun­
dan kalanları çağırır ve - gene İsraillilerden olan - bu zavallı kız­
ları onlara verirler, ama bunlar yetmez. "Ve kavim Bünya­
min'den ötürü acıklandı ( ... ) Ve cemaatin ihtiyarları dediler: Ka­
lanlara karı bulmak için ne yapalım? Çünkü Bünyamin'den bü­
tün kadınlar helak edildiler. Ve dediler: ( ... ) biz onlara kızları­
mızdan karı veremeyiz; çünkü İsrail oğulları Bünyamin'e karı ve-
, ren lanetli olsun, diye ant etmişlerdi ( ... ) Şilo'da yıldan yıla Rab­
bin bayramı vardır. Ve Bünyamin oğullarına emredip dediler:
Gidin ve bağlarda pusuya yatın ve bakın, Şilo kızları raksetmeye
çıkarlarsa, kendiniz için, her biriniz kendisine karı olarak Şilo
kızlarından tutun ve Bünyamin diyarına gidin." (Hakimler: 21,
1-21.) Bünyamin oğulları bunu yapar ve yeniden üremek üzere
yerlerine giderler. Gene böyle bir savaş da Efraimlilerle Gileadlılar

--- Sayfa 161 ---
160
MUSA VE YAHUDİLİK
arasında geçer, bunda da Gileadlılar yakaladıkları adamlardan şib­
bolet (başak) kelimesini söylemesini isterler. Efraimliler Ş harfini
söyleyemedikleri için sibbolet deyince, Gileadlılar onları boğazlar­
lar (Hakimler: 12, 6.). Kutsal Kitapta böyle olayların hikayelerinin
sonunda sık sık: "O günlerde İsrail' de kral yoktu; herkes gözünde
doğru olanı yapardı," sözü geçmektedir.
İşte bu anarşi ve oluş devresinde İsrail'in önderleri olan altı
büyük, altı da küçük hakimin (İbranicede şofet) adlarını Hakim­
ler Kitabında buluyoruz. Büyük hakimler: Oteniel, Ehud, Barak
(nebiye Debora ile birlikte) Gideon (oğlu Abimelek'le birlikte),
Yeftah ve Şimşon (Samsan); küçük hakimler de: Samgar, Tola,
Yair, İbzan, Elan ve Abdon'dur.
İsrail'in tehlikeye düştüğü sıralarda bunların adlarını Tanrı
vermekte, yani kahinler Tanrı adına bu tayini yapmaktaydılar.
Hangi kabilenin savaşı idare edeceğini de gene onlar, Tanrı adına,
belirlerdi. Bu devrede İsrail yavaş yavaş teokrasi rejimine girmişti.
Kutsal birliğin kalbi, doğal olarak merkezi tapınak diyebileceği­
miz, Ahit Sandığının bulunduğu şehirdi. Ahit Sandığına bağlı tö­
renleri ve ödevleri yerine getiren din adamları, kahinler, ağızdan
ağıza, gelenekleri sürdürüyorlar ve birliği meydana getiren klanlar
ve kabilelerin ayrı ayrı anılarından, ortak bir efsane - tarih yaratı­
yorlardı. Soylu ailelerden olan bu din adamlarının görevleri baba­
dan oğula kalmaktaydı; amphiktyonie'nin yönetimi de onların
elindeydi. Tanrı Yahve ile yapılmış olan antlaşmanın tamamiyle
yerine getirilmesini kontrol etmek bunların ödeviydi. Buna çok
önem verilirdi, çünkü bildiğimiz gibi bu antlaşma aynı zamanda
ahlaki ve sosyal bir kanun, bir ulusun hayat düzeni idi, Yahve bu­
nu onlardan istemekteydi, onlar da bunu resmi olarak taahhüt et­
mişlerdi. Tanrısal kanunun (şeriatın) tefsircileri ve uygulayıcıları ,
bu kutsal merkezin kahinleriydi, kabilelerin ve kişilerin sorularına
karşı fetvalar veren, kanuna aykırı davrananları yargılayanlar da
onlardı. Bu kahinler heyetinin başkanı İsrail'in baş yargıcıydı.
Böylece, manevi egemenlikten yavaş yavaş dünyevi egemenlik, te­
okrasi doğdu. Sözde, İsrail'in Yahve'den gayri hükümdarı yoktu.
Onun adına ve onun emriyle babadan oğula geçen kahinlik ma-

--- Sayfa 162 ---
YERLEŞME
161
kanılarını işgal eden bu adamlar egemenliği ellerinde tutuyorlar­
dı. Karmakarışık bir göçebe kalabalığı, sadece din yoluyla bir ulus
haline geldiği için, Kutsal Birlik de salt dini - ama çok gevşek -
bir devletti. Kenaniler arasında varlığını korumak, topraklarını
genişletmek, tehlikeli komşularıyla savaşmak, on iki kabilenin
kendi işleriydi. Henüz tam devlet haline gelmek yolunda olan bu
teokraside ortak bir dış politika ve ortak bir ordu da yoktu. Eğer
iki üç kabile, büyük bir teşebbüs için birleşir ve savaş güçlerini bi­
raraya getirirlerse bu, onların bilecekleri şeydi, amphiktyonia'nın
bununla bir ilgisi yoktu.
Bu kadar gevşek, dışarıya karşı toplu hiçbir gücü olmayan bir
birliğin kurulması ve yaşaması, ancak İsrail oğullarının Şeria vadi­
sini zapta kalkışmamaları, Kenani şehir devletlerinin çok sık bu­
lunduğu ovalara saldırmaktan kaçınmaları ve insan oturmayan ya
da pek az iskan edilmiş olan dağlık yerlerde yerleşmekle yetinme­
leri sayesinde mümkün olmuştu. Çok müstahkem Kenan şehirleri
ve o zamanın tankları demek olan savaş arabaları, yeni çiftçi olan
bu göçebelerin göze alamayacakları kadar tehlikeliydi. Hakimler
Kitabında hep Moablılar, Ammonlular ve Suriye çölünden gelen
Arami kabileleriyle savaş hikayeleri vardır. Bu kitapta şu sözü de
okuyoruz: "Ve Rab Yahuda ile beraberdi; ve dağlık ahalisini kov­
du; derede oturanları kovamadı; çünkü demir cenk arabaları var­
dı." (Hakimler: 1, 19.)
Her ne kadar koyu ahlakçı Yahve kulları ile, Kenaniler arasın­
da birçok bakımdan büyük ayrılıklar varsa da bunların gene bir­
birleriyle çok alış verişleri olmuş, aralarında iyi komşuluk ilişki­
leri kurulmuştur. Ara sıra Kenanilere uyan zayıf ruhlu İsrail
oğulları çıksa da.bunu içlerinde hallediyorlardı. Hiç kavga çıkmı­
yor değildi, ama bunlar kötü sonuçlar doğuracak kadar büyük
olaylara yol açmıyordu. Zaten çiftçi olan İsrail oğulları tüccar ve
zanaatçı olan Kenanilere muhtaçtılar. Bu sebeple İsrail için tek
bir komuta altında toplanmış bir ordunun gereği yoktu. Dinsel
kahinler devletini, askeri bir güç haline gelmek ve gerçek, organi­
ze bir devlet olmak için zorlayacak ortak bir tehlike henüz belir­
memişti.
MVY l l

--- Sayfa 163 ---
162
MUSA VE YAHUDİLİK
Ama bu durum böyle sürüp gidemezdi. Yukarıda da değindi- ·
ğimiz gibi, kanlı iç savaşlar İsrail'i bir birlik olma yolundan alı­
koymaktaydı. Böyle zayıflayan bir toplumun da dıştan gelecek
tehlikelere karşı koyması çok zordu. Kenanilerin, Galile dağların­
da attıran İsrail kabilelerini hükümleri altına aldıklarım ve onla­
rın yarı-köle gibi kullanmaya başladıklarını da Tevrat'tan anlıyo­
ruz. Özellikle Tekvin: 49, 14-lS'te, Yakup'un ağzından söyletilen
şu sözler dikkate değer:
İssakar, koyun ağılları arasında yatan, kuvvetli eşektir;
Ve iyi olan bir dinlenme yeri,
Ve hoşa giden bir memleket gördü;
Ve yük taşımak için omzunu eğdi,
Ve iş altında bir hizmetçi oldu.
Yakup'un sözde, oğullarına söylediği uzun bir şiir olan bu bö­
lümün Vaat Edilmiş Ülke'ye yerleşildikten sonra ve milli duygular
uyandırmak için yazılmış olduğu açıkça görülmektedir. Kenanile­
re uşak olmaktan utanmayan İssakar kabilesiyle de acı acı alay
edilmektedir burada. Şiirin Bünyamin savaşından sonra düzen­
lendiği şu satırlarından anlaşılmaktadır:
Bünyamin yırtıcı bir kurttur;
Sabahleyin avı yutar,
Ve akşamleyin ganimeti paylaşır
Kenanilere karşı ilk isyan Galile' de patlak verdi. Nebiye Debo­
ra, büyük bir ozan olduğunu anladığımız bu kadın, isyanda öna­
yak oldu. İssakar kabilesinden Abinoam oğlu Barak bu hareketin
başına geçti. Debora, Barak'la birlikte savaşa katılmakta ısrar etti
ve: "Mutlaka seninle gideceğim; ancak gideceğim yolda şeref se­
nin olmayacaktır; çünkü Rab, Sisera'yı (Kenan krallarından) bir
kadının eline verecektir." Burada da, o sıralarda Yahve'den başka
bir hükümdar düşüncesine kahinlerin ve nebilerin ne kadar düş­
man oldukları görülmektedir. Komutanlar ancak onun aletleridir
ve kendi başlarına bir şey yapamazlar, bunun aksi, Yahve'ye şirk
(eş) koşmaktır.

--- Sayfa 164 ---
YERLEŞME
163
Barak ovaya iner, ilk defa Kenanilerle büyük bir savaşa girer ve
gene ilk defa, savaş arabalarına karşı başarılı bir savaş yaparak ga­
lip gelir. Artık İsrail, gücünü ispat etmiştir. Kral Sisera kaçarken
bir kadının çadırına sığınır, kadın ona süt ikram eder. Sonra, Sise­
ra uyuyunca bir çadır kazığını karnına saplayarak onu öldürür.
Debora'nın bu zaferi anlatan ilahisi İbrani edebiyatının en güzel
parçalarından biridir:
Uyan ey Debora, uyan;
Kalk, ey Barak ve ey Abinoam oğlu, esirlerini götür
sözleriyle başlayan bu ilahinin bu olay için söylendiğine ve Debo­
ra'nın ağzından çıkmış olduğuna şüphe yoktur.
Midyaniler Göçü
M. Ö. 12. yüzyıl ayrı ayrı yerlerden gelen kavimler göçü devre­
si olmuştur. Bunu tesadüfe bağlayamayız. Mutlaka Avrupa ve As­
ya'yı saran uzun bir kuraklık afeti, özellikle, hayvanlarına yem bu­
lamayan göçebe halkların kuraklıktan daha az zarar gören yerlere
saldırmalarına sebep olmuştu. Kuraklık, böyle zamanlar için ihti­
yat zahireleri bulunmayan ve binlerce baş hayvana su tedariki en
önemli problemleri olan göçebeler için en büyük ıafettir. Bu ku­
raklığın yaygın olduğunun kanıtı, Suriye ve Filistin'e Arabistan
steplerinden Midyaniler saldırırken, öte yandan Balkanlar üzerin­
de tllyrler göçü denen büyük göçün olmasıdır; bu ikincisini daha
aşağıda ele alacağız.
Artık, hemen hemen ulus haline gelmiş olan İsrail oğullarının
karşısına çıkan bu yeni tehlike doğudan gelmişti: "Ve İsrail oğul­
ları Rabbin gözünde kötü olanı yaptılar; ve Rab onları yedi yıl
Midyan'ın eline verdi. Ve İsrail'e karşı Midyan kuvvetlendi; ve
Midyan'ın yüzünden İsrail oğulları dağlardaki gizlenecek yerleri
ve mağaralar ile hisarları yaptılar. Ve vaki oldu ki, İsrail oğulları
ekin ektikçe Midyaniler ve Amalekiler ve Doğu oğulları çıkarlar­
dı; ve onlara karşı çıkarlardı; ve onlara karşı konarlardı, ve Gaz-

--- Sayfa 165 ---
164
MUSA VE YAHUDİLİK
ze'ye varıncaya kadar yerin mahsulünü bozarlardı, ve koyun ol­
sun, sığır olsun, eşek olsun, İsrail' de geçinecek bir şey bırakmaz­
lardı. Çünkü onlar hayvanları ve çadırlarıyla çıkarlardı; çoklukta
çekirge gibi gelirlerdi; kendilerinin ve develerinin sayısı yoktu; ve
diyarı bozmak için oraya gelirlerdi. Ve Midyan yüzünden İsrail
çok alçaldı." (Hakimler: 6, 1 -6.)
Bu Midyanlılar ve Amalekliler, Doğu oğulları eski Araplardı.
Buraya saldırışları da İsrail'e kötülük olsun diye değil, aç kaldıkla­
rı içindi. Burada dikkati çekecek iki nokta vardır: Birincisi İsrail
oğullarının hayli uzun zaman -belki dağlara sığınanlar müstesna -
bu göçebelerin egemenliği altına girmiş olması, ikincisi de ilk defa
deve ile karşılaşmalarıdır. O zamana kadar İsrail olsun, Mısırlılar
olsun, Kenan halkı olsun, deve görmüş değillerdi. Ne gariptir ki,
birçok faydalı şeyler gibi deve de önce savaş işinde kullanılmıştır.
Bu hayvanın evcil cinsi tunç çağında bilinmemekteydi. Hatta Ara­
bistan'ın sınırdaşı olan ülkelerin bundan haberi bile yoktu. Tev­
rat'ta eşek ve sığırdan başka evcil hayvanın adına, önceleri, hiç
rastlanmaz.
Gerçi Musa Şeriatı denen İsrail yasasında deve etinin haram
olduğu yazılı ise de, hem bunun, hem de daha önce Rebeka'nın
devesinden söz eden bölümün sonradan Tevrat'a katıldığı besbel­
lidir. Bu dev gibi hayvan, hele biçiminin acayipliğiyle İsrail oğulla­
rı üzerinde öylesine korku uyandırmıştı ki, etinin haram sayılma­
sına bile bu korku sebep olmuştu herhalde. Devenin nerede ve ne
zaman evcilleştirildiğini bilmiyoruz. Mezopotamya' da ancak M.
Ö. 1 1. yüzyılda, çivi yazılı belgelerde devenin adı geçmeye başla­
makta ve ondan sonra da Mezopotamya kabartma ve heykellerin­
de bu hayvan görülmektedir. İsrail'in ilk deveyi görüşü de herhal­
de bu sıralardadır.
"Ve vaki oldu ki, Midyan yüzünden İsrail oğulları Rabbe fer­
yat edince Rab İsrail'e bir peygamber gönderdi." (Hakimler: 6.
7.) Bu Peygamber Gideon'dur. Tanrı'nın meleği (artık Yahve in­
sana gözükmemekte, sözlerini bir meleğin aracılığıyla iletmekte­
dir) ona ödevini bildirir. Gideon'un babasının Ba'al'e tapmakta
olduğunu da okuyoruz: "Ve vaki oldu ki, o gece Rab ona dedi:

--- Sayfa 166 ---
YERLEŞME
165
Babanın boğasını, yedi yaşında olan ikinci boğayı al, ve babanın
Ba'al mezbahını (kurban kesme yeri) yık ve yanındaki Aşera'yı
(dikili taş veya ağaç direk) kes.,, (Hakimler: 6, 25.)
Gideon'un yanına Abiezer, Manasse, Aşer, Zebulun ve Neftali
kabilelerinin savaşçıları toplanır. Görülüyor ki böyle bir ölüm di­
rim savaşında bile bütün İsrail oğulları henüz biraraya gelmemek­
tedirler. Gideon üç yüz kişilik bir fedai kuvvetiyle bir gece baskın
yapar. Bu fedailerin seçilişleri de gariptir: Tanrı ona, adamlarına
su içirmesini söyler. Suyun başına yatıp "köpek gibi" diliyle yala­
yanları, diz çöküp ellerini ağızlarına götürerek su içenlerden ayırt­
tırır. İşte fedailer bu sonunculardır. Bu seçme yönteminin nedeni­
ni anlamak imkansızdır. Ama herhalde seçim iyi sonuç vermiş
olacak ki bu üç yüz kişi, meşalelerini testiler içinde saklayarak ge­
ce baskını yaparlar ve Midyanilerin ordugahına varınca testileri
kırar ve boru çalarak hücum ederler, Midyanileri bozguna uğra­
tırlar. Bunun develeri ürkütmek için düşünülmüş olduğu tahmin
edilebilir. Midyanilerin iki beyi de bu savaşta öldürülür. Bu bü­
yük başarıdan sonra İsrail oğulları, Gideon'a: "Sen ve oğlun ve
oğlunun oğlu, üzerimize kral olun, çünkü bizi Midyanilerden
kurtardın,,, derler. Ama Gideon: "Ben üzerinize kral olmam, oğ­
lum da üzerinize kral olmayacaktır, hükümdarınız Rab olacak­
tır.,, karşılığını verir. (Hakimler: 8, 22-23.) Fakat hiZmetine karşı­
lık, herkesten İsmaililerden, yani Araplardan aldığı altın halkaları
ister, onlardan bir "efod" yani "put" yapar ve bunu kendi şehri
olan Ofra'ya koyar. Ama bu büyük bir günĲhtır ve Yahve kültü
dışında bir yol tutmaktır: "Ve bütün İsrail orada onun ardınca zi­
na ettiler; ve Gideon'a ve evi halkına bir tuzak oldu.,, (Hakimler:
8, 27.)
Gideon'un Midyanileri yenmesinden sonra İsrail rahata ka­
vuşur ve ·"kırk yıl" rahat yaşar. Ama onun ölümünden sonra,
Eski Ahit'e göre: "Dönüp Ba'al'e tabi olarak,, yeniden dinden
çıkarlar ve Yahve'yi gene unuturlar. Bunun, her durumda suçun
kendilerinde olduğunu, yoksa Yahve'nin kendilerini düşmanları­
na karşı küçük düşürmeyeceğini akıllara sokmak için söylendiği
bellidir.

--- Sayfa 167 ---
166
MUSA VE YAHUDİLİK
Filistilerle Savaş
Aynı kuraklığın sonuçlarından biri olarak İsrail oğullarının
karşısına daha zorlu bir düşman çıkmıştır: Filistiler. Bunlar, 1llyr­
ler göçünün buralara kadar erişen bir kolu idi.
İsrail oğullarının hayatında en büyük rolü oynayan ve İbrani­
cede adı Erez Yisrail, yani "İsrail Ülkesi" olan Kenan'a Filistin adı­
nın verilmesine sebep olan Filistilerin kimler olduğu yakın zama­
na kadar bilinmemekteydi. Bilginlerin uzun araştırmaları ve yeni
kazılar bu muammayı artık çözmüştür. Seramik parçaları, tapı­
naklarda bulunan yazıtlar, yangın izleri, tıpkı bir mozaik gibi bir­
birine eklenerek, Filistilerin ilk olarak, Filistin'in güneyinde nasıl
ortaya çıktıklarını, tıpkı bir dram kadar acıklı ve heyecanlı bir şe­
kilde ortaya koymuştur.
12. yüzyılda, Anadolu'nun batısında, varlarını yoklarını, yiye­
ceklerini, öküzlerin çektiği kağnılara yüklemiş; o zamana kadar
bilinmeyen bir kavmin ortalığa dehşet saçtığını görüyoruz. Kağnı­
ların yanında kadınlar ve çocuklar yürümekte, önden de, yuvarlak
kalkanlar ve tunç kılıçlarla silahlanmış savaşçı erkekler gitmekte­
dir. Bunların gelişi, ta uzaktan, havaya kalkan bir toz bulutuyla
belli olmaktadır: Çünkü çok kalabalıktırlar. Kimse bilmez nere­
den geldiklerini. Bu insan sürüsü önce Marmara kıyısında görül­
müştür; sonra güneye yönelir, hep deniz kıyısından giderler.
Ege'nin ve Akdeniz'in suları üzerinden de, pruvaları yüksek, içleri
savaşçılarla dolu gemiler, karadakilerle aynı yöne gitmektedir.
Bu korkunç sürünün geçtiği yerler yanmış, yıkılmış, yağma
edilmiş ve ıssız kalmıştır. Anadolu'nun bu taraflarındaki şehirleri
ve köyleri harap ederler. İçerlere de girerek Hattuşaş'ı, Hititlerin
şimdi Boğazköy'de kalıntılarını gördüğümüz ünlü müstahkem
başşehrini mahvederler. Çukurova'nın dillere destan olmuş hara­
larını yağmalarlar ve Tarsus'un gümüş madenlerinin hazinelerini
soyarlar. Bu barbarlar, demir çıkarılan - o vakitlerin en değerli
madeni - merkezlerde, ancak Hititlerin bildikleri sırları öğrenir­
ler. Onların hücumları karşısında, M. ô. 2. bin yılın üç dünya

--- Sayfa 168 ---
YERLEŞME
167
devletinden biri olan Hitit İmparatorluğu yıkılır. Barbarların filo­
ları Kıbrıs'a varıp bu adayı zaptettiği sırada, ordu karadan ilerle­
mesine devam eder, Kuzey Suriye'ye erişir, Fırat üzerindeki Kar­
kamış'a varır, Asi ırmağı vadisini karadan ve denizden kıskaç içi­
ne alır. Fenikelilerin zengin şehirleri teslim olmuştur; Ugarit, ar­
kasından Sidon (Sayda), Byblos ve Tyros (Sur), sonradan Filistin
adını alacak olan verimli kıyı ovalarının şehirleri birbiri ardı sıra
yakılmıştır. Her ne kadar Eski Ahit'te bunları anlatan hiçbir yer
yoksa da, İsrail oğullarının bu felaketi kayıtsızlık, hatta biraz se­
vinçle seyretmiş olduklarını tahmin edebiliriz: Çünkü onlar dağ­
larında. bu hücumların dışında kalıyorlardı, yakılan şehirler de
düşman oldukları Kenanilerindi.
Bu insan çığı, karadan ve denizden ilerleyerek Nil'e, Mısır'a,
yaklaşıyordu.
Mısır' da, Thebes'in batısında, Medinet Habu'da III. Ramses'in
yaptırmış olduğu Amon tapınağında duvarlara, bu Firavun'un
bütün savaşları kazılmıştır. Şu satırları orada okuyoruz.:
"Haşmetli III. Ramses'in saltanatının sekizinci yılında· hiçbir
memleket onlara karşı duramadı. Hitit İmparatorluğu, Kode (Ki­
likya ve Kuzey Suriye'nin kıyı bölgeleri) Karkamış ( . . . ) ve Kıbrıs
tek bir vuruşta yıkıldılar ( . . . ) Oraların halkını, sanki hiçbir zaman
oralarda insan oturmamış gibi yok ettiler. Mısır'a doğru yürüme­
ye başladılar ( . . . ) Dünyanın ucuna kadar memleketlere efendi ol­
dular. Yürekleri güvenle dolu idi: Tasarladıklarımız gerçekleşecek
diyorlardı." III. Ramses genel seferberlik ilan eder ve karşı koyma­
ya hazırlanır: "Sınırımı hazırladım ( . . . ) Onlara karşı prensleri,
garnizon komutanlarını ve savaşçıları silahlandırdım. Nehrin ağ­
zını, savaş gemileri, kadırgalar ve kıyı gemileriyle bir kale gibi ko­
rudum ... Her birinin önü ve arkası silahlı yiğit adamlarla dolu
idi. Ordular Mısır'ın en yiğit adamlarından meydana gelme idi.
Onlar da tepelerinde kükreyen aslanlar gibiydiler. Savaş arabası
kıtaları hep uzmanlardandı ( . . . ) Atlar, yabancı memleketleri
ayaklarının altında ezmeye hazır, yerleri eşiyorlardı ( . . . )
Ramses III işte böyle muazzam bir ordu ile, Deniz Halklarına
karşı büyük kara savaşına girişti. Mısır yazıtları doğrudan doğru-

--- Sayfa 169 ---
168
MUSA VE YAHUDİLİK
ya savaş üzerine hiçbir şey söylemez, sadece her zaman olduğu gi­
bi, Firavun'un zaferinin lirik bir övgüsüyle yetinir. Ama, görkemli
bir alçak kabartma korkunç savaşı göstermektedir. Mısır savaş
arabası grupları düşman ordusuna dalmıştır. Barbarlar büyük bir
kargaşalık içindedirler. Kadınlar, çocuklar, devrilmiş Filisti savaş
arabalarıyla karmakarışık bir haldedir. Atların ve öküzlerin ayak­
ları altında ölüler yığılıdır. Savaşın artık kazanılmış olduğu anla­
şılmaktadır: Mısır askerleri düşman arabalarını yağma etmekte­
dirler.
Saldırganların kara ordularını yok etmekle 111. Ramses o gün,
dünya tarihinin akışını değiştirmişti. Bundan sonra, en süratli sa­
vaş arabalarını toplayarak kıyıya saldırıya geçti; çünkü "Onlar ne­
hirden içeri gemileriyle girmişlerdi." Aynı tapınaktaki ikinci. bir
kabartma da deniz savaşını gösterir. Bunda da düşman gemileri­
nin nasıl batırıldığı, içindekilerin ok yağmuruna tutulduğu, kur­
tulup kıyıya çıkabilenlerin nasıl öldürüldüğü görülmektedir. Bu
iki savaşla III. Ramses ülkesini bu büyük tehlikeden kurtarmış ol­
du. Kabartmalarda, düşmanların kesilmiş ellerinin nasıl dağlar gi­
bi yığıldığını görüyoruz. Ama yazıtlarda kadınların ve çocukların
başlarına gelenlerden hiç söz edilmez. Gene kabartmalarda, tari­
hin ilk esir kampını da görmekteyiz. Mısır subayları katiplere esir­
lerin ifadelerini yazdırmaktadır. Yalnız, o sırada, ilerki dönemler­
de olduğu gibi esirlerin elbiseleri üzerine esir olduklarını gösteren
işaret yazılacak yerde, bunu kızgın demirle vücutlarına damgala­
mak yolunu tutarlardı.
Eski Ahit'in Filistileri hakkında bize ilk tarihi belgeyi bu soruş­
turmaları anlatan hiyeroglifler vermektedir. Bunlara göre "Deniz
Adamları" - Mısırlılar bu saldırganları böyle adlandırır - arasın­
da, bir kabilenin adı özel bir önem taşır: "Pelest" ya da "Prst" (hi­
yerogliflerde sesli harf yoktur), ki bu da Eski Ahit' in Filistisinden
başka bir şey değildir.
·m. Ramses'in Filistileri yenişi M. ö. 1 188 yılında olmuştu.
Bundan on üç yıl sonra onların gene de, Kenan ilinin güneyinde,
Yahuda dağları ile deniz arasındaki verimli topraklarda yerleşmiş
olduklarını görüyoruz. Bu adamlar, Medinet Habu' daki resimle-

--- Sayfa 170 ---
YERLEŞME
169
rine göre çok uzun boylu, iriyarıydılar; Mısırlıları bir baş boyu ge­
çiyorlardı. İsrail oğullarının, gene Mısır resimlerine göre boyları­
nın kısa olduğu düşünülürse, örneğin Davut'un öldürdüğü Gol­
yat hakkında Eski Ahit'in anlattıklarının aslını anlayabiliriz. Bu
korkunç savaşçılar onlara dev gibi görünmüştü herhalde. Kutsal
Kitap Filistilerin ellerindeki şehirlerin adlarını verir. Bunlar: Aska­
lon, Aşdod, Ekran, Gad ve Gazze'dir. Gene Kutsal Kitap Filistiler­
le birlikte gelen başka bir deniz halkından da söz eder: "Rab Yah­
ve şöyle diyor: İşte, ben Filistilere karşı elimi uzatacağım ve Kere­
tileri (Giritlileri) kesip atacağım ve deniz kıyısında onların arta­
kalanlarını yok edeceğim." (Hezekiel: 25, 16.)
Bu deniz halklarının Hint-Avrupa grubundan diller konuştuk­
ları anlaşılmaktadır. Aslında Girit ve Miken uygarlıklarını yok
edenler de gene bu göçle gelenlerdi.
Filistilerin devlet, daha doğrusu devletler kurarak bu yeni
yurtlarına yerleşmeleriyle bu küçük alanda üç rakip grup meyda­
na gelmiş oluyordu: Yahve'nin kutsal tahtı (Ahit Sandığı) etrafın­
da toplanmış, vahiyle Tanrı'dan emir alan peygamberlerin ve ke­
ramet sahibi komutanların yönettiği özgür çiftçi ve çoban İsrail
oğulları; şehir devletler meydana getiren, Ba'al ve Astarte kültüne
. bağlı tüccar, köle kullanan zengin, kıyı şehirlerindeki denizci Ke­
naniler (Fenikeliler) ve aslında Samilerin bir tanrısı olan Dagon'a
tapan Filistiler. Mısır' da, büyük bir hükümdar olan III. Ramses'in
ölümünden sonra her ne kadar adları gene Ramses olan iki fira­
vun daha gelmişse de bunların adlarından başka büyük tarafları
olmadığı anlaşılmaktadır. III. Ramses'ten sonra Mısır'da sanat
çökmüş, Filistin ve Nubye elden çıkmıştır. Hitit İmparatorluğu da
çökmüş, yerini küçük beyliklere bırakmış olduğu için artık, bu üç
kuvvetin korkacağı devlet kalmamıştır. Kendi aralarında kozlarını
paylaşmaları gerekir. İsrail'in en korkunç düşmanı, çetin savaşçı­
lar olan Filistilerdi. Üstelik, önceden anlatmış olduğumuz, Bünya­
min kabilesi olayının da gösterdiği gibi, İsrail henüz birliğini ku­
rabilmiş değildi.
Filistiler, yıktıkları uygarlıklardan yararlanmışlardı. Örneğin,
köylerinde bulunan topraktan yapılmış kapkacak, Miken serami-

--- Sayfa 171 ---
170
MUSA VE YAHUDİLİK
ğinin hemen hemen eşidir. Bunlarda da tıpkı Miken'de olduğu
gibi, süzgeçli bira testileri vardır. Bundan daha önemlisi de Ke­
nan ilinde demiri ilk olarak kullananların onlar oluşudur. Yukar­
da da gördüğümüz gibi, bu·barbarlar demir elde etmeyi Hititler­
den öğrenmişlerdi. Mezarlarında demirden silahlar, avadanlıklar
ve süsler bulunmaktadır. M. Ö. 1200'den önce demir çıkarmak
Hititlerin tekelinde gibiydi. Bu kez Filisti hükümdarları bunu sır
olarak sakladılar ve bununla zengin oldular. İsrail oğulları yerleş­
melerinin ilk devrelerinde, bu değerli madenden yapılma şeyleri
satın alamayacak kadar yoksuldular. Demirden tarım araçları, ev
yapmak için çivi ve demir silahlardan yoksun oluş onlar için bü­
yük bir eksiklikti. Filistiler dağlık araziye kadar sınırlarını genişle­
tince, bu yeni silaha kavuşmasınlar diye, İsrail oğullarına demir­
ciliği yasak bile etmişlerdi: "Ve bütün İsrail diyarında demirci
bulunmuyordu; çünkü Filistiler: İbraniler kılıç yahut mızrak
yapmasınlar demişlerdi; ve bütün İsrail oğulları, herkes çapasını
ve saban demirini ve baltasını ve kazmasını bilemek için Filisti­
lerin yanına inerlerdi; fakat kazmalar için ve saban demirleri
için ve çapalar için ve baltalar için ve üvendireleri bilemek için
eğeleri vardı. Ve böylece vaki oldu ki cenk gününde Saul'le Yo­
natan'ın yanında olan bütün kavmin elinde kılıç ve mızrak bu­
lunmayıp ancak Saul ile oğlu Yonatan'da bulunuyordu. (I. Sa­
muel: 13, 19-22.)
İşte bu kadar yoksul ve silahsız olan İsrail oğulları, o zamana
göre, en iyi silahlara sahip, bin savaşta pişmiş Filisti askerleriyle,
yiğit, ama tecrübesiz olan komutanların idaresinde savaşacaklar­
dı.
Bu hakimlerden, yani keramet sahibi önderlerden kuvveti sa­
çına bağlı olan Samson'u (Şimşon) anlatacak değiliz. Filmlere bile
geçen Samsan ve Dalila masalını bilmeyen yoktur. Başka bir ha­
kim olan Yefta'nın kızını kurban edişini de kurban bölümünde
anlatmıştık. Ama, İsrail'in teokrasiden artık normal krallık siste­
mine geçişinde istemeye istemeye rolü olan peygamber Samuel'le
ilk hükümdar Saul'ü önemli bulduğumuz için kitabımıza alaca­
ğız.

--- Sayfa 172 ---
YERLEŞME
171
Teokrasiden Krallığa
Eski Ahit'in 1. Samuel bölümünün başlangıcı, İsrail teokrasisi­
nin ne durumda olduğunu, kahin çocuklarının meydana getirdik­
leri bir çeşit soylu sınıfının iç yüzünü anlatmak bakımından dik­
kate değer.
Nebi Samuel'in doğumu, böyle hikayelerde daima görüldüğü
gibi mucizeli olmuştu: Dağlık bir yerde yaşayan Elkana adında bir
adamın iki karısı vardır; birinin adı Hanna, ötekinin Peninna'dır.
Bu adam Hanna'yı daha çok sevmekte, fakat yalnız Peninna' dan
çocuğu olmaktadır. Elkana kurban kestiği zaman Hanna'ya iki
pay vermektedir.
Buna kim olsa kızardı elbet; Peninna da öfkesini Hanna ile kısır
diye alay ederek alır. Hanna'yı teselli etmek isteyen kocasının söz­
leri de onun acısını unutturamaz; günün birinde kurban kesmek
için Şilo'ya gelirler. Hanna gider ve tapınağın kapısında dua eder.
Kahin onun sarhoş olduğunu sanır ve azarlar. Ama kadın derdini
anlatınca ona acır ve dua eder. Sonra Hanna gebe kalır ve bir oğul
doğurur, adını Samuel koyar, Samuel: "Tanrı işitti" anlamına gel­
mektedir. Hanna oğlunu tapınağa adamıştır, sütten kesince götü­
rüp kahine teslim eder. Samuel büyüyünce tapınak hizmetçilerin­
den olur. Kahinin iki oğlu vardır: "Ve Eli'nin (kahinin adı) oğulla­
rı alçak adamlardı; Rabbi tanımıyorlardı. Ve kahinlerin kavimle
olan adeti şu idi: Bir kimse kurban arzettiği zaman, et haşlanır­
ken, kahinin hizmetçisi elinde üç dişli bir çatalla gelirdi; ve leğene,
yahut lengere, yahut kazana, yahut tencereye daldırırdı; çatalın çı­
kardığı her şeyi kahin alırdı. Oraya gelen bütün lsraililere Şilo'da
böyle yaparlardı. lç yağını yakmazdan önce de kahinin hizmetçisi
gelirdi, ve kurban takdim eden adama derdi: Kahine kızartmalık
et ver; çünkü senden haşlanmış et değil ancak çiğ alacaktır. Ve
eğer adam ona: Önce mutlaka iç yağını yakacaklar, o zaman ken­
din için canının istediği kadar al, derse, o zaman ona derdi: Hayır,
şimdi bana vereceksin; ve eğer vermezsen zorla alırım. Ve Rabbin
önünde gençlerin suçu gayet büyüktü; ç4nkü bu adamlar Rabbin

--- Sayfa 173 ---
172
MUSA VE YAHUDİLİK
takdimesini hor görüyorlardı." (1. Samuel: 2, 12-17.) (Burada,
hizmetçinin kahinin oğullarından biri olduğunu da açıklayalım,
çünkü zaten başkası tapınakta hizmet edemezdi, demek iş buraya
kadar varmış, Yahve' den korku kalmamıştı.)
Kahin, Eli oğullarının yaptığı şeylerin hepsini, bu arada, Ce­
maat Çadırına gelen kadınlarla da zina ettiklerini duyar, onları
azarlar, ama yola getiremez. Sonunda Yahve'nin sabrı taşar, Eli'ye
"bir Tanrı adamı" yollar ve onun evini lanetlediğini, soyundan
kimsenin ihtiyar oluncaya kadar yaşamayacağını, iki oğlunun da
aynı günde öleceğini bildirir. "Ben de yüreğimde ve canımda ola­
na göre yapacağım ve onun için sağlam ev yapacağım ( ... ) Senin
evinden artakalan her adam gelecek ve bir parça gümüşle bir so­
mun ekmek için ona eğilecek ve: Rica ederim bir lokma ekmek
yiyeyim, diye beni bir kahinlik hizmetine tayin et, diyeceklerdir,"
(1. Samuel: 2, 35.) der.
Bu, o zamana kadar din ve dünya işlerine hakim olan soylula­
rın artık mevkilerini kaybettiklerini anlatmaktadır. Tanrı, soylu­
lardan olmayan Samuel'le bir gece, o Ahit Sandığının yanında ya­
tarken konuşur ve Eli'ye yolladığı haberi ona da bildirir, bundan
sonra da Samuel artık peygamber olarak, Tanrı' dan aldığı vahiyle­
ri İsrail'e iletir. O sırada İsrail Filistilerle savaş halindedir. Eben
-ezer' de olan bir çarpışmada bozulmuşlar ve dört bin adam kay­
betmişlerdir. Tanrı'dan yardım görmek için onun sandığını Şi­
lo'dan alıp orduya getirirler, ama sandığın yanında Eli'nin, Tan­
rı'nın hiç sevmediği o iki oğlu vardır. Eski Ahit'e göre, Filistiler
sandığın gelişinden çok korktukları halde, bu iki oğlanın yüzün­
den Yahve İsrail'e yardım etmez, onlar da bozguna uğrarlar, üste­
lik Tanrı'nın sandığı Filistilerin eline geçer. Eli bu haberi alınca
arka üstü düşer, boynu kırılarak ölür. İki oğlu da savaşta ölmüş­
lerdir. Filistiler sandığı tanrıları Dagon'un yanına koyarlar, ama
Dagon yüzüstü düşer, başı ve elleri kopar. Dagon'un tapınağına
girenlerin hepsi de ölür. Bunun Yahve'nin şanına leke sürmemek
için uydurulduğu açıktır. İşin doğrusu, İsrail'in yenildiği ve o za­
manlar adet olduğu gibi, galiplerin yendiklerinin tanrısını da esir
olarak memleketlerine götürdükleridir. Bundan sonra Filistilerin

--- Sayfa 174 ---
YERLEŞME
173
ülkesinde ur ya da yumurcak salgını çıkar. Filistiler korkularından
Ahit Sandığını iki inek koşulu birarabaya yüklerler, sungu olarak
da, Filisti hükümdarlarının sayısı olan beş tane altın ur, beş tane
de altın fare yaparak bunları da sandığın yanına koyarlar. Araba­
nın inekleri sandığı doğruca İsrail oğullarına getirir. Burada me­
rakı çekecek bir nokta vardır: Ur salgını, herhalde hıyarcıklı veba
olmalıdır. Bu hastalığın farelerden geçtiğinin o zaman bilindiğini
ya da sezildiğini anlatmıyor mu bu?
Ahit Sandığının yirmi yıl Filistilerin elinde kaldığını ve bu sıra­
da "İsrail Evi'nin Rabbe hasret çektiğini" Eski Ahit yazar. Samu­
el'in bu ıstırap yıllarında onlara verdiği öğüt, "Eğer siz bütün yü­
reğinizle Yahve'ye dönerseniz, yabancı tanrıları ve Astarte'yi ara­
nızdan atarsanız ve ancak ona kulluk ederseniz Y ahve de sizi
kurtaracaktır," olur. Bu yabancı tanrılara tapılmasından şikayete
hemen hemen bütün Eski Ahit'te rastlıyoruz. Anlaşılan Ba'al ve
Astarte törenleri, İsrail oğullarını göze görünmez bir tanrının boş
tahtına kurban sunmaktan ve aile arasında Şabbat'ı kutlamaktan
daha çok çekmekteydi. Beri yandan, İsrail oğulları gibi özgürlüğü­
ne düşkün bir halka, boyunduruk altına girmek çok ağır geliyor- .
du. Filistiler de sürekli hücum etmekte - Eski Ahit'in çarpıtmala­
rını bir tarafa bırakırsak - onları her seferinde yenmekte idi. Artık
teokrasinin günleri sayılıydı. İşin içinden böyle çıkılamayacağı
belli olmuştu; tek bir ordunun kurulması ve bunun başına da ger­
çekten savaşçı.birinin tam yetkiyle, yani kral olarak geçmesi gere­
kiyordu. Bunu anlayan İsrail ileri gelenleri Samuel' e: "İşte, sen
yaşlandın, ve oğulların senin yolunda yürümüyorlar (bunların
da rüşvet aldıklarını okuyoruz), şimdi, bütün milletler gibi bize
hükmetmesi için başımıza bir kral koy," (I. Samuel: 8, 4-5.) der­
ler. Samuel, Tanrı'ya danışır. Yahve kıskanmıştır: "Sana dedikleri
her şeyde kavmin sözünü dinle, çünkü reddettikleri sen değilsin,
ancak, üzerlerine krallık etmeyeyim diye beni reddettiler ( . . . )
Şimdi onların sözünü dinle; ancak onlara açıkça şehadet edecek­
sin, ve onlar üzerine krallık edecek olan kralın hükmü ne olacağı­
nı onlara bildireceksin," der. Samuel de İsrail ihtiyarlarına şu dik­
kate değer sözleri söyler:

--- Sayfa 175 ---
174
MUSA VE YAHUDİLİK
"Üzerinize krallık edecek olan kralın hükmü şu olacak: Oğul­
larınızı alıp cenk arabaları üzerine ve atları arasına koyacak; ve
arabaları önünden koşacaklar; ve onları kendisine binbaşılar ve
ellibaşılar kılacak; ve bazılarını toprağı sürmek için, bu ekini biç­
mek için, ve cenk aletleriyle arabalarının aletlerini yapmak için
koyacak. Ve ıtırcı ve aşçı ve ekmekçi olarak kızlarınızı alacak ve
tarlalarınızın, bağlarınızın ve zeytinliklerinizin en iyisini alıp
kullarına verecek. Ekininizin ve bağlarınızın öşürünü alıp ha­
dımlarına ve kullarına verecek. Kullarınızla cariyelerinizi ve en
seçme gençlerinizi ve eşeklerinizi alıp onları işine koşacak. Sürü­
lerinizin ondalığını alacak ve siz onun kulları olacaksınız. Ve
kendiniz için seçmiş olacağınız kralınızın yüzünden o gün feryat
edeceksiniz ve Rab o gün size cevap vermeyecek." (I: Samuel: 8,
7-18.)
Bu sözler güzeldir, ama, Samuel'in gene de bir kral seçtiğini
okuyunca, akla şu soru gelmektedir: Ancak, mutlak hükümdarla­
rın sefahatini ve halkın onlar yüzünden çektiği ıstırapları ,yakın­
dan görmüş biri mi, bunları kitaba kattı? Ne de olsa, hiç değilse
iki bin beş yüz yıl önce yazılmış olduğu muhakkak olan bu satır­
lar bütün tazeliğini muhafaza etmektedir.
İsrail oğullarının kral istemeleri sadece tehlike karşısında ken­
dilerini korumak gibi bir düşünceden doğmuş olamaz. Eski
Ahit'in Hakimler bölümünde adı geçen ve geçmeyen kahraman­
lar, dini topluluğun başındaki kahinlerin ya da Eski Ahit'in iddia
ettiği gibi, doğrudan doğruya Tanrı'nın İsrail'in darlık günlerinde
ortaya çıkarıverdiği insanlar değildi. Bunlar herhalde ileri gelen
aşiret başkanları ya da kabile reisleri arasından yetişmiş ve kişisel
meziyetleriyle halkın ümitlerini üzerine toplamış insanlardı. Kut­
sal Kitabın saydığı hakimlerin çoğu, sadece kabileler arasındaki
anlaşmazlıklarda bir çeşit polis görevi görmüşlerdi. Dış düşman­
larla olan savaşlarla ilgileri yok gibiydi. Yukarıda da söylediğimiz
gibi bu, saldırıya uğrayan ya da toprağını genişletmek isteyen ka­
bilelerin kendi bilecekleri işti. Bu durumun İsrail oğullarına ne
kadar pahalıya mal olacağını anlayanlar kahinler değil, onların dı­
şındaki savaşçılar sınıfı olmuştu. Samuel'in sözlerini bu açıdan

--- Sayfa 176 ---
YERLEŞME
175
gözden geçirirsek, bunların söz olarak değerleri azalmasa bile, alt
tarafta gizli olan acılığı, kıskançlığı sezeriz. Tahtından indirilece­
ğinden gocunan Yahve değil, olsa olsa, bedavadan geçinen, tem­
bel, aç gözlü ve rüşvetçi kahinler sınıfıydı. Yukarıda söylediğimiz
savaşçılar sınıfının arasından, peygamberlerin haberciliğiyle orta­
ya çıkan keramet sahibi komutanlar da vardı, örneğin Yeftah,
Şimşon gibi. Ama, kalem kahinlerin elinde olduğu için Eski
Ahit'te ötekilerin adı hiç geçmemektedir.
Her ne kadar iki yüz yıldan beri süren dinsel birlik ve kahinler
yönetimi İsrail oğullarının ruhlarına işlemişse de, öte yandan bir­
birini kovalayan savaşlar da savaşçı sınıfının hem itibarını, hem
de gücünü artırmıştı. Zaten bu dini birlik de parçalanmıştı. Ahit
Sandığı Filistilerin eline geçmiş - onun geri verildiği belki bir ma­
saldır - Şilo şehri harap edilmişti. Hakimle onun kahinler kurulu­
nun elinde artık hiçbir kudret kalmamıştı. İsrail başsızdı. Anlaşı­
lan, İsrail'in tarihi varlığının ortadan kalkmasını istemiyorsa, bu
duruma son vermesi gerektiğini düşünen Samuel, Filistilerin ege­
menliği altına girmemiş olan kabilelerin bütün savaşçı soylularını
biraraya topladı. Toplantı yeri Bünyamin kabilesinin toprakları
içindeki, eski bir Kenani kutsal yeri olan Gilgal' di; Ahit Sandığı da
bir zamanlar burada durmuştu. Burada, herhalde Filisti casusla­
rından gizli olarak, yeni anayasa birlikte karar altına alındı. İsrail,
gelecekte artık kahinlerin yönettiği bir amph.iktyonia değil, kabile­
lerin tek bir kralın emri altında birleştikleri bir devlet olacaktı.
Yahve'ye bütün dini bağlılıklar korunmakla birlikte, teokrasi artık
bırakılmıştı. Gilgal olayının dışında, bu kararın neden alındığı
hakkında başka hiçbir bilgimiz yoktur.
İsrail'in devlet haline gelişi herhalde kavgasız olup bitmişti.
Çünkü bu, şerefli mevkiini çoktan kaybetmiş olan kahinlere karşı
savaşçı soyluların tümünün bir zaferi idi. Ama krallığın hangi ka­
bileye düştüğü konusunda işin pek böyle olmadığı anlaşılıyor.
Kutsal birliğin sürdüğü 200 yıl boyunca Yusuf Evi, güneydeki Ya­
huda Evi'nǬn bütün kıskançlıklarına ·rağmen, önderliği ve Ahit
Sandığının kendi topraklarında bulunmasını sağlamıştı. Şimdi,
yeni anayasa ile krallık gene Yusuf Evi'ne mi düşecekti? Gilgal,

--- Sayfa 177 ---
176
MUSA VE YAHUDİLİK
Bünyamin kabilesinin toprakları üzetjndeydi. Bizzat Samuel de
Bünyaminli, şu halde Yusuf Evi'ndendi. Dini birlikten krallığa ge­
çişte gene Bünyaminli Saul adında bir savaşçının ilk rolü oynamış
olması da, seçilecek kralın hangi gruptan olacağı üzerindeki şüp­
heleri artırmaktaydı. Bu duruma göre, 1srail'in başına Yusuf
Evi'nden birinin geçmesi hemen hemen kaçınılmazdı. Bunun Ya­
huda Evi için bir kırgınlık ve kin sebebi olması doğaldır. Sonraki
gelişmeler de bu rekabetin Gilgal'de ortaya çıkmış olduğunu açık­
ça gösterir. Böyle olmasa İsrail kralları tarihini asla açıklayamayız.
Yeni devletin kurucularına, büyük Gilgal günü, artık devlet .
haline gelen Tanrı'nın ulusu 1srail'i yok olmaktan kurtardıkları
yolunda, parlak ümitler vermişti. Bizzat kral, Ammoniler galibi
Saul de, Filistilere karşı bir ayaklanma ile bütün Ürdün vadisini
1srail'in ele geçirebilecek kadar gücü olduğuna inanmaktaydı.
Genç krallıkla, büyük Filisti devleti arasında başlayan bu savaşta
yan yana iki kişi görmekteyiz. Saul ve Davut. Kral, eskiden beri
önder olan Yusuf Evi'nin temsilcisiydi, silahtarı, buna göre de he-,
men ondan sonra gelen Davut ise Yahuda Evi'ni temsil ediyordu.
Herhalde Gilgal'de Yahuda ve Yusuf Evleri arasında varılan uzlaş­
ma, Yahuda Evi'nin soyluları arasından ileri gelen birinin Yusuf
Evi'nden kralın yanında ve söz sahibi olarak bulunması yolunday­
dı. Davut'un daha çocuk denecek yaştayken Filistili Golyat'ı sa­
pan taşıyla öldürmesi, Saul'ün akıl hastası olduğu ve ancak Da­
vut'un çenk çalmasıyla sükunet bulduğu hikayelerinin altında bu,
sonradan çok ağır sonuçlar doğuracak anlaşma gizlidir. Davut'un
krala her bakımdan üstün olması ve halkın da bunu anlaması ve
açıkça meydana vurmasıyla aradaki geçimsizlik daha da güçlendi.
Davut bir entrikacı değildi. Saul'ün oğlu Yonatan'la da dosttu. Sa­
ul'e karşı hiçbir düşmanlığı yoktu. Fakat Yusuf Evi'nin savaşçı
soyluları arasında, güneydeki rakiplerinin isyan çıkaracakları ve
kral sülalesini değiştirecekleri şüphesi uyanmış olacaktır. Yah­
ve'nin iradesini değiştirdiğini ilan edecek bir peygamber de kolay­
ca bulunabilirdi. Saul' e karşı bir harekete girişmekten çekinen
Davut önce, Yahudaların yurdunun yol vermez dağlarına çekildi.
Zamanının henüz gelmediğini, beklemesi gerektiğini seziyordu;

--- Sayfa 178 ---
YERLEŞME
177
bir zaman için lsrail'in siyasi hayatından uzaklaştı. Fakat akıllıca
bir umursamazlıkla, yaklaşmakta olduğunu gördüğü işlere hazır­
landı. Yahuda Evi, en üstün insanlarının arkasındaydı, ama bu­
nun için Filistilerle savaş halinde olan devleti parçalamak istemi­
yorlardı. Herhalde Davut da kendisinin olaylar dışında bırakılma­
sını kabilesindekilerden istemiş olacaktır. Yahuda kabilesinin bu­
nun aksine bir davranışı hem lsrail'in geleceğini, hem de Da­
vut'un emellerini yok edecekti. Böylelikle Saul soyu, bu bozuşma
yüzünden zayıf düşmedi.
Saul atak ve yiğitti, hiç şüphesiz askeri yetkileri vardı. Ama bir
kral değildi. İki yüz yıllık kahinler teokrasisini onların dışında bir
krallık düşüncesiyle uzlaştırmak ve onlara bunu benimsetmek gi­
bi zor bir işe yeterli insan değildi. Sert emirleriyle sürekli gönül kı­
rıyor, diş gıcırdatıp sırasını bekleyen kahin soylular muhalefetine
kendisini kınamılk fırsatlarını veriyordu. Eğer üstün Filisti kuv­
vetlerine karşı girişilen ölüm-kalım savaşı halkın bütün iç işlerini
geri plana atmış olmasaydı kahinler, mutlaka Saul ve soyunu Yah­
ve'nin bir vahyi ile devirmek, böylelikle de krallığı yıkmak ve ka­
hinler devletini yeniden kurmak amacıyla ortaya çıkacaklardı.
Ama bu yeni devlet şekli, geniş halk kitlesinin dini geleneğiyle ve
en içten duygularıyla ne kadar çelişirse çelişsin, bütün ulusun bir
asker kralın emri altında ve disiplinli bir bütün halinde kalmasın­
dan vazgeçilemezdi. Eskiye dönüş mutlaka· başarısızlıkla sonuçla­
nacaktı.
Filistilerle savaş başlangıçta başarılı oldu. Ama düşmanın zayıf
garnizonlarını ani baskınlarla püskürtmek ve dağlardan aşağı
kovmak büyük bir iş sayılamazdı. Fakat o kadar korkulan düşma­
na karşı elde edilen bu oldukça ucuz başarılar lsraililerin kendile­
rine güvenlerini gene de çok artırdı. Saul, yağmur mevsiminden
sonra, yani ertesi yılın ilkbaharında Filistilerin kendisine teklif et­
tikleri savaşı ümitsizce bir kararlılıkla kabul etti. Filisti kuvvetleri
Yizrael ovasında, bir yandan Filistin'in kuzey kısmında yerleşmiş
olan Deniz Halklarıyla birleşebilecek, öte yandan da Ürdün Ülke­
si ve Ürdün Çukuru'nun kuzeyinde oturan lssakar, Zebulun ve
en çok da Aşer kabilelerinin Saul'ün ordusu ile birleşmelerini ön-
MVY l2

--- Sayfa 179 ---
178
MUSA VE YAHUDİLİK
leyebilecek şekilde mevzi almıştı. Buna göre birleşik Filisti ve De­
niz Halkları kuvvetlerine karşı yalnız Yusuf Evi ve Yahuda Evi bu­
lunmaktaydı. Yeni devletin ilk savaş yeri, Yizrael ve Beyt-Şan şe­
hirleri arasındaki Gilboa tepeleriydi. Kabilelerin eski ağır hareketli
ordusunun, savaşa alışkın ve çevik Filisti birliklerine karşı, evvelce
Eben-Ezer'de olduğu gibi başarısızlığı mahkum olduğu hemen
anlaşıldı. Bu çarpışma İsrael kuvvetlerinin tamamiyle çözülmesi
felaketiyle sonuçlandı ve iş bu kadarla da kalmadı: Savaş meyda­
nında genç, daha iki yaşındaki krallık da, Saul ve. biri hariç bütün
oğulları da öldü. Zalim düşmanları bunların ölülerini kazığa vur­
du. Saul'ün oğullarından tek sağ kalan zayıf ruhlu Iş-boşet'le bir­
likte, Yusuf Evi'nin savaşçı soylularının·önderleri ve Saul'ün ko­
mutanı Abner, Doğu Ürdün'e kaçabildiler. Orada İş-boşet, Abner
tarafından tümüyle keyfi bir şekilde ve kendisinin kuklası olarak
İsrail kralı ilan edildi. Iş-boşet - eğer bu karışık devrede bir yöne­
tim söz konusu olabilirse - bir iki yıl Yusuf Evi'nin kabilelerini
Yizrael ovasının yukarısında, yani Galile' deki kuzey kabilelerini ve
Doğu Ürdün bölgesini yönetti. Ama Abner'in kuvvetli kişiliği ar­
tık onun arkasında olmayınca çok geçmeden özel bir öç yüzün­
den öldürüldü. Saul'ün soyundan yalnız tek bir erkek evlat kal­
mıştı. Yonatan'ın kötürüm, buna göre de tahta layık olmayan oğ­
lu Mefı-boşet (veya Meribaal). Saul'ün krallığı son bulmuştu. Yu­
suf Evi'nin, Israil üzerinde krallık sağlamak girişimi de boşa çık­
mıştı.

--- Sayfa 180 ---
İSRAİL OGULLARININ
TARİH ÇAGI
lsrail' de Krallar
Davut
Artık İsrail gerçekten, tarihin az yetiştirdiği büyük önderler­
den birine kavuşmuştur. Henüz otuz yaşındayken, kendi gibi
genç bir devletin başına geçen bu dahinin gerçek adını da bilmi­
yoruz. Her ne kadar bu ada şimdiye kadar "Sevgili" anlamı veril­
mişse de Kutsal Kitabın verdiği birçok adlar gibi.Davut da bir la­
kaptır. Bunu en yeni buluşlar bize göstermiştir: Fırat üzerinde, bir
zamanlar büyük ve zengin bir şehir olan Mari, binlerce yıl, tıpkı
öteki sayısız höyükler gibi, bir toprak tepe halinde uyumuşken,
1933 yılında, Fransız bilginleri tarafından kazılmaya başlanmış ve
bilim dünyasına yepyeni ışıklar getirmiştir. İşte burada bulunan
tabletlerde "Davidum" kelimesi sık sık geçer ve "komutan" ya da
"savǭş şefi" anlamına gelir. Özel ad olan Caesar, sonradan, Çar ya
da Kayser şeklinde unvan haline gelmişken, burada unvan, sonra­
dan ad olup çıkmıştır.
Davut, genişleyen ülkesini yönetmek için örgütlendiği zaman
bir vakanüvis ve katipler tayin etmişti. "Ve Tseruyan'ın oğlu Yo­
ab ordu başında idi; ve Ahilud'un oğlu Yehoşafat vakanüvis idi;
ve Ahitob'un oğlu Tsadok ve Abiatar'ın oğlu Ahimelek kahindi­
ler; ve Seraya katipti." (il. Samuel: 8, 16-17.) Artık İsrail ilkel bir

--- Sayfa 181 ---
180
MUSA VE YAHUDİLİK
toplum olmaktan çıkmıştır. Yukarıya aldığımız parçadaki "vaka­
nüvis" devletin baş sekreteri, veziridir. Devletin "vakayiname" sini
tutmak da bu adamın görevlerindendi, ama bütün yazışmalar da
ondan geçmekteydi. Herhalde hükümdarının asıl adı yerine "Da­
vut" unvanını yazan ve bu yüzden asıl adın unutulmasına sebep
olan da o idi.
Davut, yaklaşık M. Ö. 1026-962 yılları arasında yaşamıştı. İb­
rani alfabesinin doğuşu da M. ö. 1000 yılına doğrudur. İbrani ya­
zısının kökeni, genel olarak sanıldığı gibi, Fenike alfabesi değil, Si­
na' da işçi kolonileri harabelerinde bulunan eski bir Sami alfabesi­
dir. Bunlar ince bir kil tablet üzerine mürekkeple yazılırdı, böyle­
ce bir mektubun yollanması için kuruması ve pişirilmesini bekle­
meye lüzum kalmazdı. Öte yandan papirüs üzerine de yazılmak­
taydı, bu da yazının gelişmesini sağladı. Ama ne yazık ki papirüs,
kil tabletler gibi dayanıklı olmadığı için, İsrail devletinin arşivle­
rinden tek bir parça bile elimize geçmemiştir.
İsrail, Davut'un elinde yirmi otuz yıl içinde önemli bir devlet
haline geldi. Filistilerin egemenliği altında ezilen bu ulusun hele
Saul'ün yenilgisinden ve acıklı ölümünden sonra bu dereceye
erişmesi gerçekten şaşılacak şeydir. Buna, son zamanlarda çok
kullanılan bir deyimle "İsrail mucizesi" dersek yanlış olmaz. Bun­
da, daha önce de söylediğimiz gibi, o zamanki dünyanın bu kesi­
minde artık büyük devletlerin rol oynayacak durumda olmayışla­
rının etkisi de inkar edilemez.
Davut birçok kaleler yaptırmıştır. Kudüs'ü alan ve kendisine
başkent yapan da odur. Bu şehri, bir yeraltı su yolundan soktuğu fe­
dailerin baskınıyla almış ve adını önce "Davut' un şehri" koymuştu.
Sonradan buraya "Yeruşalayim" adı verildi. Davut, Ahit Sandığını
yeni başşehrine getirdi ve gelenek gereğince bir çadıra koydu.
Davut'un Ahit Sandığını yeni yerine götürüşünü anlatan Eski
Ahit'in şu sözleri dikkate değer: "Ve Yahve'nin sandığını yeni bir
arabaya koydular ve onu tepede olan Abinadab'ın evinden kal­
dırdılar ve Abinadab'ın oğulları Uzza ve Ahyo yeni arabayı sürü­
yorlardı ( ... ) Ve Davut'la bütün İsrail Evi, servi ağacından her
çeşit çalgılarla ve çenklerle ve santurlarla ve tefler ve çıngıraklar

--- Sayfa 182 ---
1SRA1L OGULLARININ TARİH ÇAGI
181
ve zillerle Rabbin önünde oynuyorlardı." (il. Samuel 6, 3-5.) "Ve
Davut Rabbin önünde bütün kuvvetiyle raksediyordu." (il. Sa­
muel: 6, 14.)
Renge düşkünlüklerini de bildiğimiz İsrail oğullarının bu töre­
ninin kim bilir ne kadar göz alıcı bir manzarası vardı. Bu dini
dans nasıl coşkun, kendinden geçerek yapılan bir danstı. Ne yazık
ki, sonradan hahamların elinde bütün şiirini kaybeden, donmuş
bir hale gelen Musevilik bu geleneği çarçabuk unuttu. Davut, bu
büyük adam da eninde sonunda bir insandı. Bütün kudreti elinde
tutan insanların çoğunda olduğu gibi onun da ayıplanacak işleri
vardır. Bunlardan, en çok dillere düşmüş olanı, Uriya'nın karısı
hikayesidir:
Davut Amman oğullarıyla savaş için ordusunu göndermiştir.
"Fakat Davut Yeruşalim'de kaldı. Ve akşamleyin vaki oldu ki,
Davut yatağından kalktı ve kral evinin damı üzerinde geziniyor­
du; ve yıkanmakta olan bir kadını damdan gördü; ve kadının gö­
rünüşü çok güzeldi. Davut (adam) gönderip kadın hakkında so­
ruşturdu ve bildi ki: Bu kadın Hitti (Hitit) Uriya'nın karısı, Eli-·
am'm kızı Batşeba değil mi? Ve Davut ulaklar gönderip onu ge-
. tirtti; ve kadın onun yanma geldi ve mundarlığından temizlenmiş
olduğundan Davut onunla yattı; ve kadın evine döndü. Ve kadın
gebe kaldı, ve (haber) gönderip Davut'a bildirdi ve: Ben gebe kal­
dım, dedi. Ve Davut Yoab'a (haber) gönderip dedi: Hitti Uriya'yı
bana gönder, ve Yoab Uriya'yı Davut'a gönderdi. Ve Uriya yanı­
na gelince Davut: Yoab nasıldır ve kavim nasıldır ve cenk ıte hal­
dedir? diye sordu. Ve Davut Uriya'ya dedi: Evine in ve ayaklarını
yıka. Ve Uriya kral evinden çıktı ve ardından kralın hediyesi çıktı.
Ve Uriya kral evinin kapısında efendisinin bütün kulları ile bera­
ber yattı ve evine inmedi. Ve Davut'a: Uriya evine inmedi, diye
bildirdiler. Ve Davut Uriya'ya dedi: Sen yoldan gelmedin mi? Ni­
çin evine inmedin? Ve Uriya dedi: Ahit Sandığı ve İsrail' de Yahu­
da çadırlarda oturuyorlar; ye efendim Yoab'la efendimin kulları
kırlarda konmuşlarken yemek ve içmek ve karımla yatmak için
ben evime m! ineyim? Senin hayatın hakkı için, ben bu şeyi yap­
mam. Ve Davut Uriya'ya dedi: Bugün de burada kal da yarın seni

--- Sayfa 183 ---
182
MUSA VE YAHUDİLİK
göndereyim. Ve Uriya o gün ve ertesi gün Yeruşalim'de kaldı. Ve
Davut onu çağırdı ve onun önünde yiyip içti ve onu sarhoş etti;
ve akşamleyin efendisinin kullarıyla beraber yatağında yatmak
için çıktı ve evine inmedi. Ve sabahleyin vaki oldu ki, Davut Yo­
ab'a mektup yazdı ve Uriya'nın eliyle gönderdi. Ve mektupta:
Uriya'yı şiddetli cenkte ön diziye koyun ve onun yanından çeki­
lin ki, vurulsun da ölsün, diye yazdı. Ve vaki oldu ki, Yoab şehri
muhasara altında tutarken yiğit adamların bulunduğu yerin kar­
şısına Uriya'yı koydu. Ve şehrin adamları çıkıp Y oab'la cenk etti­
ler; ve kavimden Davut'un kullarından düşenler oldu, ve Hitti
Uriya da öldü. Ve Yoab (adam) gönderip cenk hakkında olan şey­
lerin hepsini Davut'a bildirdi. Ve ulağa emredip dedi: Cenk hak­
kında olan bütün şeyleri krala söylemeyi bitirdiğin zaman, vaki
olacak ki, eğer kral öfkelenirse, ve sana: Şehre karşı cenk etmek
için neden o kadar yaklaştınız? Duvarın üzerinden atacaklarını
bilmiyor muydunuz? Yerubbaşet'in oğlu Abimelek'i kim vurdu?
Duvarın üstünden bir kadın değirmenin üst taşını onun üzeine
atmadı mı ve o Tebets'te ölmedi mi? Niçin duvara o kadar yaklaş­
tınız? derse, o zaman: Kulun Hitti Uriya da öldü, dersin ( . . . ) Ve
Davut ulağa dedi: Bu şey gözünde kötü görünmesin, çünkü kılıç
bazen bunu bazen şunu yer; şehre karşı cengini şiddetlendirip
onu yık, diyeceksin ve kendisine cesaret ver. Ve Uriya'nın karısı,
kocası Uriya'nın öldüğünü işitti, ve kocası için dövündü. Ve yası
geçince Davut gönderip onu evine aldı ve onun karısı oldu; ve
ona bir oğul doğurdu. Fakat Davut'un yaptığı şey Rabbin önünde
kötü idi." (il. Samuel: 1 1, 1-27.)
Anlaşılıyor ki, artık kral, ahlak kurallarının dışında idi. Sadık
bir askerini, sadece doğacak çocuğu meşru kılığa sokmak için sar­
hoş ederek evine yollamaya kalkmak, bu hile de boşa çıkınca onu
öldürtmek, biz, bugünkü insanlar için iğrenç bir davranıştır. Bu­
na karşı da ne gökten ateş yağıyor ne de Yahve, başka bir bela ile
günahlıları çarpıyordu. Sadece biraz ötede, Rabbin, Uriya'nın ka- .
rısından doğan çocuğu vurduğunu, çocuğun da hastalanarak öl­
düğünü okuyoruz. Davut, çocuğun kurtulması için oruç tutar ve
dua eder, ama öldüğünü haber alınca hemen yemek yer ve bunun

--- Sayfa 184 ---
1SRA1L OGULLARININ TARİH ÇAGI
183
sebebini soranlara: Çocuk daha sağken belki onu kurtarabilirim
ümidiyle oruç tuttuğunu, ama o öldükten sonra artık buna lüzum
kalmadığını söyler: "Çocuk henüz sağken oruç tuttum ve ağla­
dım; çünkü: Kim bilir, belki Rab bana lütfeder de çocuk yaşar,
dedim. Fakat şimdi öldü, niçin oruç tutayım? Artık onu geri geti­
rebilir miyim? Ben ona gideceğim, fakat o bana dönmeyecektir."
(il. Samuel: 12, 22-23.)
Davut'un evlatlarından yana pek talihi yoktur. Oğullarından
Amman, üvey kız kardeşi - Abşalom'un öz kardeşi - Tamar'a
aşık olur ve onu tuzağa düşürüp tecavüz eder, sonra da yanından
kovar. Bunu Davut ve Abşalom öğrenirler. Günün birinde Abşa­
lom uşaklarına kardeşi Ammon'u öldürtür. Abşalom ülkesinden
kaçar ama sonra geri döner. Davut onun suçunu bağışlar. Halbu­
ki şeriata göre katilin mutlaka idam edilmesi gerekmektedir. Ab­
şalom, Davut'un en sevgili oğludur, halk da onu sevmektedir,
ama onun gözü krallıktadır. Babasını pusuya düşürerek öldürmek
için plan yapar. Anlaşılan Davut, artık halk tarafından sevilme­
mektedir. Saul soyundan olanlar da öç almak için fırsat kollamak­
tadırlar. Ordunun çoğunluğunun ücretli yabancı askerlerden ol­
duğu da anlaşılmaktadır. Davut pusuya düşmez; Efraim ormanın­
da asilerle bir savaş olur, bu savaşta Abşalom'un taraftarları yeni­
lir. Abşalom kaçar, ama katırı bir meşe ağacının altından geçer­
ken başı ·sık dallar arasına girer, katır altından gidince asılı kalır.
Bunu haber alan Yoab, üç haşt (kısa mızrak) atarak onu vurur,
yanındaki on asker de Abşalom'u sararak öldürürler. Davut bunu
duyunca ağlar: "Ve kral heyecanından titreyerek kapı üzerindeki
odaya çıktı ve ağladı: Oğlum Abşalom, oğlum, oğlum Abşalom;
keşke senin yerine ben ölseydim, ey Abşalom, oğlum, oğlum."
(il. Samuel: 18, 33.)
Davut'un ihtiyarlığında Haggit adındaki kadından olma oğlu
Adoniya, krallığın kendisine kalacağını iddia eder. Bu genç, Abşa­
lom'la aynı anadan doğmuştur. Davut onu bu davranışı yüzün­
den azarlamaz. Ama Uriya'nın eski karısı ve Süleyman'ın anası,
Batşeba, Adoniya tahta geçerse kendisinin ve oğlunun öldürülece­
ğini bilmektedir. Nebi Natan'la birlik olarak Süleyman'ın veliaht

--- Sayfa 185 ---
184
MUSA VE YAHUDİLİK
olmasını sağlar. Bu bir törenle halka bildirilir. Bu sefer korku sıra­
sı Adoniya'ya gelmiştir. Korkusundan tapınağa sığınır; Süleyman
bunu haber alınca adam göndererek ona: Eğer yiğit bir adam ol­
duğunu gösterirse kılına bile dokunulmayacağını bildirir. Ama
gene de, babası ölüp kendisi tahta geçer geçmez büyük kardeşi
Adoniya'yı öldürtür. Bundan başka onunla birlik olduğunu bildi­
ği kahini işinden kovar, babasının komutanı Ahab'ı da sığındığı
tapınakta, mizbahın yanında öldürtür. Böylece daha başlangıçtan,
geleneklere ve dine pek fazla aldırış etmediğini gösterir. Davut bö­
lümünü kaparken, onun olduğu söylenen mezmurlardan bir ör­
nek verelim:
Mezmur: 3
Oğlu Abşalom, önünden kaçtığı zaman, Davut'un mezmuru­
dur:
Ya Rab, hasımlarını ne kadar çoğaldı!
Bana karşı ayaklananlar çoktur.
Canım için çokları diyorlar:
Allah'ta onun için kurtuluş yoktur.
Fakat, ya Rab, çevremde bir kalkansın,
İzzetim ve başımı yÜkselten sensin.
Rabbi sesimle çağırırım,
Ve mukaddes dağından bana cevap verir.
Ben yattım ve uyudum;
Uyandım, çünkü Rab bana destek oldu.
Her yanımdan beni kuşatan
Kavmin on binlerinden korkmam.
Ya Rab kalk; ey Tanrım beni kurtar;
Çünkü sen bütün düşmanlarımın çene kemiğine vurdun;
Kötülerin dişlerini kırdın,
Kurtuluş Rabbindir;
Bereketin kavminin üzerinde olsun.

--- Sayfa 186 ---
İSRAlL OGULLARININ TARİH ÇAGI
185
Büyük Kral Süleyman
Anası, Hitit ücretli asker Uriya'nın eski dulu Batşeba'nın ve
nebi Natan'ın entrikalarıyla tahta geçen Süleyman, aslında öyle,
iddia edildiği gibi İsrail'in en bilge ve en akıllı hükümdarı değildi,
ama onun devri, örneğin Türkiye' de III. Murat, Fransa' da XIV.
Louis devirleri gibi bir barış ve zenginlik devri olmuştu ve ondan
hemen sonra iç ve dış savaşlarla felaketten felakete düşen İsrail bu
yüzden onun günlerini hep özlemle andı. Oysaki, bu en üstün dö­
neminde bile İsrail devleti ne Mısır, ne Babil, Asur, ne de Hitit
imparatorlukları çapında bir devlet olabilmiştir. Sınırları kuzeyde
ancak Kadeş'e, güneyde Akabe körfezine varıyor, kıyıda da pek az
yere sahip bulunuyordu. Bunları da Süleyman değil, babası Davut
ele geçirmişti. Aslında Süleyman'ın savaşla pek ilgisi yoktu; zaten
adının aslı olan Şelomo, İbranicede "barış adamı" anlamına gelir.
Yalnız şurası var ki, İSrail edebiyatı onun günlerinde parlak bir
gelişme göstermiş, Yeruşalim onun zamanında gerçekten büyük
bir şehir haline gelmiş, çadır ve kulübelere alışık olan lsrail oğul­
ları ilk saray ve tapınağı onun gününde görmüş, uzak diyarlarla
onun zamanında ticari ve politik ilişkiler kurulmuştu.
Eski Ahit'te o zamana kadar savaş hikayelerinden geçilmezken,
Süleyman'la birlikte artık yapı faaliyetleri, uzak diyarlara mal ge­
tirmek için yollanan gemiler, işletilen madenler, eğlenceler, lüks
ve ihtişam anlatılır durur. Onun ilk iş olarak, Firavunun kızı ile
evlendiğini öğreniyoruz. Ondan sonra, Tanrı'ya henüz tapınak
yaptırmamış olduğu için Gibeon tepesinde kurban sunduğunu ve
bu davranışından memnun kalan Tanrı'nın rüyasında ona: Dile
benden ne dilersen? dediğini okuyoruz. Süleyman, şöyle karşılık
verir: "Ey Tanrım Rab, kulunu babamın yerine kral ettin (Batşe­
ba ile Natan'ın katkısını unutur görünmektedir) ve ben ancak bir
küçük çocuğum; çıkinayı ve girmeyi bilmem. Ve kulun seçtiğin
kavmin ortasındadır, çoklukça hesap edilmez ve sayılamaz bü­
yük bir kavim. lmdi, kavmine hükmetmek için kuluna anlayışlı
yürek ver ki iyi ile kötünün arasını ayırt edeyim; çünkü senin bu

--- Sayfa 187 ---
186
MUSA VE YAHUD!LlK
büyük kavmine kim hükmedebilir?" Bu söz Tanrı'nın hoşuna gi­
der: "Mademki sen bu şeyi istedin, ve kendin için çok günler iste­
medin, ve kendin için zenginlik istemedin, düşmanlarının canını
da istemedin, ancak doğruyu ayırt etmek üzere kendin için anla­
yış istedin; işte senin sözüne göre yaptım; işte sana hikmetli ve
anlayışlı yürek verdim; şöyle ki senden önce senin gibi kimse ol­
mamıştır, ve senden sonra senin gibisi çıkmayacaktır. Ve sana di­
lemediğin şeyi de verdim, hem zenginlik, hem de izzet ... "
Görülüyor ki Eski Ahit, mutlu kişileri artık Tanrı ile yüz yüze
konuşturmamaktadır.
Eski Ahit'in şu bölümü, daha sonra Süleyman üzerine çıkarı­
lan rivayetlere sebep olmuştur. "Üç bin mesel söyledi: ve ilahileri
bin beşti. Ve Lübnan'da olan erz ağacından duvarda biten zufa
otuna kadar ağaçlar hakkında söyledi; hayvanlar ve kuşlar ve sü­
rünen şeyler, ve balıklar hakkında söyledi." (I. Krallar: 4, 32-33.)
İşte Hazreti Süleyman'ın bütün hayvanların dilinden anladığı ef­
sanesinin kökeni! Bir yanlış çeviri, "onlar hakkında söyledi" sözü­
nü, "onlarla konuştu", biçimine çevirmiş ve gerçekten güzel bir
masal dizisinin doğmasına sebep olmuştu.
Süleyman, Samuel'in İsrail oğullarına, başlarına bir kral gelir­
se, çekeceklerini anlatışına yerden göğe hak verdirmişti, daha
doğrusu onun yüzünden bu sözler Kitaba girmişti. Eski Ahit'in şu
sözlerine bakın: "Kral Süleyman bütün İsrail'den angaryacılar
topladı ve angaryacılar otuz bin adamdı. Ayda on bin adam ol­
mak üzere bunları sıra ile Lübnan'a gönderdi; bir ay Lübnan'da
ve iki ay evde kalırlardı; ve angaryacıların başında Adoniram
vardı. Ve Süleyman'ın yük taşıyan yetmiş bin ve dağlarda taş ke­
sen seksen bin adamı, bunlardan başka, Süleyman'ın işte çalışan
kavmin üzerine hükmeden, işin başında bulunan üç bin beş yüz
baş kahyaları vardı." (I. Krallar: 5, 13-16.) Bu da artık Mısır'daki
durumdan pek hallice değildi! Ama İsrail'in başında artık o çile­
keş Musa değil, organize bir devlet ve Doğu'nun zorba hüküm­
darları tipinde bir de kral bulunmaktaydı, isyan edemezlerdi. Taş
kestiler, kereste biçtiler, kral için bir saray, Yahve için bir ev, yani
ünlü Kudüs Tapınağı'nı yaptılar.

--- Sayfa 188 ---
İSRAİL OC'iULLARININ TARİH ÇAC'il
187
Eski Ahit: "Süleyman'ın evinin bir günlük yiyeceği otuz ölçek
ince un (390 litre) ve altmış ölçek un (780 litre), on besili öküz,
ve otlaklardan yirmi öküz, ve geyikler, ve ceylanlar, ve sığırlar, ve
semiz tavuklardan başka yüz koyundu." der. (1. Krallar: 4, 22-
23.) Bu sayılarda biraz abartı olsa bile, gene de Süleyman'ın sara­
yındaki israfı anlatır. Bununla birlikte, o devirde, İsrail devletinin
gerçekten zengin olduğunu da hem Eski Ahit'ten, hem de arkeo­
logların araştırinalarının sonuçlarından anlıyoruz. Acaba bu zen­
ginliğin kaynakları nelerdi? İsrail, Fenike şehir devletleri gibi de­
niz ticareti yoluyla zengin olamazdı; çünkü kıyısı pek az olduğu
gibi, çiftçi ve çoban bir halkın kısa zamanda denizciliğe alışması,
üstelik Fenikelilerin büyük bir kıskançlıkla gizledikleri bilgileri
edinmeleri, hele bu amansız deniz kurtlarıyla boy ölçüşmeye kal­
kışmaları olacak şey değildir. Süleyman'ın ülkesi de "bal ve yağ
akan diyar" diye istendiği kadar övülsün, ne Mısır, ne de Mezo­
potamya gibi verimliydi. Kazanç yolu olarak geriye zanaat ve ma­
dencilik kalmaktadır ki, gerçekten İsrail'in en ileri olduğu alanlar
· bunlardı. Üstelik, babasının aksine, Süleyman, ülkesini büyütmek
yerine, onu korumak ve komşu devletlerle iyi dostluk bağları kur­
mak yolunu tutmuştu. Onun Firavunun kızını almış olduğunu
söylemiştik. Bu Firavun, 22. Sülaleden 1. Şeşonk idi (M. Ö. 945-
924). 1. Şeşonk Yeruşalim'in kuzey batısında, Kenanilerin önemli
bir şehri olan Gezer'i zaptetmiş ve damadına bağışlamıştı. Bazıla­
rının düşüncelerine göre de bu şehri alan Şeşonk değil, 21. Sülale­
nin son hükümdarı olan Psusennes'ti. Ama 21. Sülalenin ne ka­
dar zayıf olduğu ve böylece bir seferi göze alall}ayacağı bilindiğine
göre, bu ihtimal çok zayıftır. Ne olursa olsun, bu olay bize Fira­
vunların ne kadar güçsüz bir hale gelmiş olduklarını gösterir.
Yoksa, bir Mısır hükümdarının kızını böyle bir kralcığa, üstelik
yabancı kandan birine vermesi mümkün olamazdı. Bundan başka
bu durumdan, istendiği kadar gözlerde büyütülsün, Süleyman'ın
Mısır'ın yardımına muhtaç olduğunu da anlıyoruz.
Ama Şeşonk yalnız İsrail'i tutmamakta, İsrail'in başına bela
açabilecek başka birini, Edomlu Hadad'ı da dostlukla kendine
bağlamış bulunmaktaydı. Bu adam daha çocukken Mısır'a kaç-

--- Sayfa 189 ---
188
MUSA VE YAHUDiLİK
mış, orada yerleşmişti. Firavun, ona da karısının kız kardeşini ver­
miş ve doğan oğlu Genubat'ı sarayda, bir Mısır prensi gibi büyüt­
müştü. Hadad Davut'un öldüğünü haber alınca geri dönmüş ve
Şam' da yerleşmişti. Süleyman'ın saltanatı boyunca en büyük düş­
manlarından biri, işte bu Hadad oldu.
Süleyman'ın dostluk kurduğu ikinci hükümdar da Tyros kralı
Hiram'dı. Bu dostluğun neden ileri geldiğini bilmiyoruz. Ama
Ba' al' e tapan ve o zamana kadar İsrail oğullarının en kötü düş­
man saydıkları bir Kenani ile olan bu dostluk mutlaka karşılıklı
kar hesaplarına dayanmaktaydı. Eski Ahit' e göre bu dostluk daha
Davut zamanında başlamıştı: Süleyman ondan, Lübnan dağların- ·
dan sedir ağacı kesmek için izin ister: "Tanrım Rabbin ismine bir
ev yapmaya niyet ediyorum. Ve şimdi Lübnan'dan bana erz
ağaçları kessinler diye emret; ve kullarım senin kullarınla bera­
ber olacaklar; ve söyleyeceğin her şeye göre kulların için sana üc­
ret veririm; çünkü, bilirsin ki, aramızda Saydalılar gibi kereste
kesmek.bilen yoktur." (I. Krallar: 5, 5-6.) Hiram bu teklifi kabul
eder ve keresteleri denize kadar indirmeyi ve denizden de sallarla
istenen yere kadar göndermeyi üzerine alır. Buna karşılık Süley­
man' dan: "Evi halkı için" yiyecek ister. Acaba fakir düşmüş olan
Mısır'la ticaret azalmış, bu yüzden Fenike şehirlerinde tahıl kıtlığı
mı olmuştur? Her ne ise, Süleyman da bu şartı kabul eder ve
260.000 litre buğday ve 7400 litre halis zeytinyağı verir. Ama bu­
nun ne kadar zamanda bir verildiği yazılı değildir. Süleyman, ta­
pınağın maden işlerini yaptırmak için Hiram' dan bir usta ister, o
da "Her türlü bakır işlerinde usta olan" ve Eski Ahit'in rivayetine
göre, Surlu olduğu halde, İsrail oğullarından, Naftali kabilesinden
bir dul kadının oğlu olan Hiram'ı yollar.
Kral Hiram'ın, Süleyman'la işbirliği bu kadarla da kalmaz. Sü­
leyman Akabe körfezinde, İsrail'in tek limanı olan Etsyon-geber' de
gemiler yaptırır, Hiram da kendi kullarını, denizi bilen gemicileri,
bu gemilerde Süleyman'ın kulları ile birlikte çalışmak üzere gön­
derir; bunlar Ofir'e gidip oradan dört yüz yirmi talant altın alır,
Süleyman'a getirirler (1. Krallar: 9, 27-28.) Tevrat'ta daha sonra
şu sözleri okuyoruz: "Ve Hiram'ın Ofır'den altın getiren gemileri

--- Sayfa 190 ---
lSRAlL OGULLARININ TARiH ÇAGI
189
.
de Ofir'den pek çok sandal ağaçları ve değerli taşlar getirdiler."
(1. Krallar: 10, 1 1.) Gene başka bir yerde de: "Ve kral Süleyman'ın
içme kapları hep altından ve Lübnan Orman Evi'nin<» bütün
kapları halis altındandı; gümüşten yoktu; Süleyman'ın günlerin­
de gümüş, bir şey sayılmazdı. Çünkü, Hiram gemileriyle beraber
kralın denizde Tarşiş gemileri vardı; Tarşiş gemileri üç yılda bir
kere altın, gümüş ve fildişi ve maymunlar, ve tavus kuşlarıyla
yüklü olarak gelirlerdi." (I. Krallar: 10, 21-22.)
Süleyman'ın, rivayet edilen bütün akıl ve hikmetine rağmen,
bu lüks için ödediği yalnız buğday ve zeytinyağıyla kalmamıştı,
kral Hiram'a Galile bölgesinde yirmi şehir bağlanmıştı. Üstelik
Hiram, bu şehirleri beğenmemişti. ve Süleyman bunlardan başka
yüz yirmi talant altın ödemişti (44.784 Türk altını karşılığı) .
. Onun düşüncesiz davranışları bu kadarla da kalmamıştı. Ama
bunları daha ileriye bırakıyoruz. Şimdi yüzyıllar boyunca insanla­
rın hayal gücünü harekete geçiren bu "Ofir"in nerede olduğu üze­
rindeki düşüncelere birkaç satır ayıralım:
Kızıldeniz yoluyla getirilecek altın üç yerden gelebilirdi: Ara­
bistan, Hindistan ve Afrika'nın doğu bölgesi. Süleyman ve Hi­
ram'ın gemilerinin Arabistan' dan altın getirmiş olmaları akla pek
yakın gelmez; çünkü, kervanlarla bu işi yapmak daha kolaydı. Ni­
tekim, Saba kraliçesi Belkıs'ın ta Yemen'den Yeruşalim'e geldiği
hikayesi de, bunun pekala mümkün olduğunu göstermektedir.
Hindistan'a gelince, burada bütün altın oldumolası hükümdarla­
rın tekelindeydi ve onların hazinelerine girerdi. Bunlarla savaşa­
rak altınları ele geçirmek de, üslerinden bu kadar uzağa giden kü­
çük gemilerde, ne de olsa, az sayıda bulunan savaşçılar için müm­
kün değildi. Geriye Afrika'nın güneydoğu bölgesi, şimdiki Güney
Afrika Cumhuriyeti'nin kuzey tarafları kalmaktadır. Gemilerin üç
(*) Lübnan Orman Evi, Süleyınan'ın sarayının resmi işlere ayrılan bir parçasıydı.
Eski Ahit'e göre bu yapının uzunluğu yüz arşın (45 m), genişliği elli arşın
(22,5 m), yüksekliği 30 arşın (13,5 m) idi. Sedir ağacından dört sıra direk, ge­
ne aynı ağaçtan kirişleri tutuyor, tavanı da gene sedir tahtalarıyla kaplanmış
bulunuyordu. Süleyınan'ın fıldişinden tahtı, iki yüz tane altın kalkan, hep bu
sarayda durmaktaydı. Yargı için bir de eyvanı vardı.

--- Sayfa 191 ---
190
MUSA VE YAHUDİLiK
yılda gidip dönmesi de bu düşünceyi güçlendirir. Ama buralarda
tavus yoktur, ayrıca baharat da getirildiği söylenmektedir. Şu hal­
de, belki bu gemiler dönüşte Yemen' den Hint malları da alıyor ya
da Hindistan kıyılarına da uğruyorlardı. Fakat altın, Afrika kıyıla­
rında bulunmaz. Fenikeli kurnaz Hiram, belki İsrail oğullarının
savaşçılıklarından, Zambezi ırmağı boyunca, içerilere kadar akın
ederek yağma ya da değiş tokuşla yerlilerden altın sağlamak yo­
lunda faydalanmıştı. Süleyman'ın Tarşiş gemilerine gelince: Eski
Ahit'teki Tarşiş, İspanya'da Guadalquivir ırmağının deltasında
kurulmuş olan Tartessos şehri idi. Tartessoslular, ta İngiltere'ye
ve Baltık denizine kadar gemi yollar, ticaret yaparlardı. İsrail
oğulları bu adı Fenikelilerden öğrenmiş, büyük kadırgalara "Tar­
şiş gemileri" adını vermişlerdi.
lsrail'de Madencilik
Süleyman, gerçi sedir ağaçları karşılığında şehirler bağışlamak,
kuzey komşularına, Mısır' dan aldığı savaş arabalarını ve atları sa­
tarak, onların gücünü artırmak gibi düşüncesiz hareketlerde bu­
lunmuştu (1. Krallar: 10, 29), ama öte yandan ülkesinin madenci­
likte o devrin en üstün seviyesine gelmesini de sağlamıştı. Eski
Etsyon-geber'de (şimdiki Ellat yakınlarında) yapılan kazılar, şaşı­
lacak sonuçlar vermiştir. Burada, demir elde etmek için kullanılan
yüksek fırınlar, birer teknik harikasıdır. Bunlardan o zamanlar,
Besmer yöntemine benzeyen bir yolla çelik elde edildiğini öğren­
miş bulunuyoruz. Bundan başka, Süleyman'ın iŞletmiş olduğu ba­
kır madenleri de kazılarda ortaya çıkmıştır ve şimdiki İsrail devle­
ti de bunları işletmektedir. Bunların bulunuşu, Eski Ahit'te anlatı­
lan tunçtan mizbahlar, tapınaktaki tunç denizi denen, muazzam
havuz gibi maden işlerinin hayal olmadığını açıklamıştır. Süley­
man Fenike' den uzmanlar getirtmiş ve onların yardımıyla bu bü­
yük maden endüstrisini geliştirmişti. Belki bu demirin deniz aşırı
yerlere satışını da Hiram'ın adamları yapıyordu ve Tyros'la İsra­
il'in işbirliği buna dayanmaktaydı. Süleyman bu sayede, babasın-

--- Sayfa 192 ---
lSRAlL OGULIARININ TARİH ÇAGI
191
dan devir aldığı küçük, tarımcı ülkeyi birinci sınıf bir ekonomik
kudret haline getirmişti. Artık halk üstün bir refah derecesine
yükselmiş bulunuyordu, bir yazarın dediği gibi, Süleyman'a İlkça­
ğın bakır kralı, hatta maden kralı denebilir.
Süleyman'ın Haremi
Süleyman akıl ve hikmeti ve barışçılığı kadar, karılarının çok­
luğu ile de ün salmıştır. "Ve kral Süleyman Firavunun kızı ile be­
raber Moabiler, Aınmoniler, Edomiler, Saydalılar ve Hittilerden
çok ecnebi kadınlar sevdi. İsrail oğulları Rabbin: Onların arasına
gitmeyeceksiniz; ve onlar sizin aranıza gelmeyecekler; çünkü
mutlaka yüreğinizi kendi tanrılarının ardınca saptıracaklardır,
diye söylemiş olduğu milletten idiler; Süleyman onlara sevgi ile
yapıştı. Ve onun yedi yüz karısı kral kızı olup, üç yüz de cariyesi
vardı; ve karıları onun yüreğini saptırdılar. Ve vaki oldu ki, Sü­
leyman'ın ihtiyarlığı zamanında karıları onun yüreğini başka
tanrıların ardınca saptırdılar; ve babası Davut'un yüreği Tanrı
Rab ile bütün olduğu gibi, onun yüreği bütün değildi. Ve Süley­
man Saydalıların tanrıçası Astarte'nin ardınca ve Aınmonilerin
mekruh şeyi Milkom'un ardınca gitti. Ve Süleyman Rabbin gö­
zünde kötü olanı yaptı ( . . . ) Ve o zaman Süleyman, Yeruşalim'in
önünde olan dağında Moab'ın mekruh şeyi Kemoş için, ve Aın­
mon oğullarının mekruh şeyi Molek için bir yüksek yer yaptı. Ve
kendi tanrılarına buhur yakan ve kurbanlar kesen bütün ecnebi
karıları için böyle yaptı." (1. Krallar: 1 1, 1-8.)
Anlaşılan Süleyman'ın sarayı gerçek bir Babil kulesi haline gel­
mişti. Gene Eski Ahit'te okuduğumuza göre, Saba, yani şimdiki
Yemen'in bir kısmının kraliçesi Belkıs da Süleyman'ın methini
duymuş ve onu görmeye gelmişti; yanında değerli taşlar, baharat­
lar ve altın yüklü develerden bir kervan vardı. Bu kadar zengin
olan bu kraliçenin bile Süleyman'ın sarayının debdebesine hayran
olduğunu okuyoruz: "Ve Saba kraliçesi Süleyman'ın bütün hik­
metini ve yaptığı evi, ve sofrasının yemeğini ve kullarının oturu-

--- Sayfa 193 ---
192
MUSA VE YAHUDİLİK
şunu ve hizmetçilerin duruşunu, ve onların esvaplarını, ve saki­
lerini ve Rabbin evine çıktığı merdiveni gördüğü zaman artık
kendisinde can kalmadı." (1. Krallar: 10, 4-6.)
Kısacası, bu büyük hükümdar, ticaret ve endüstri alanında
gösterdiği dehaya, bütün imamlığına rağmen, 1srail'in dayandığı
temeli, ahlak ve dini biraz da kendi yıkmıştı. Onun dönemi tam
bir dekadans çağıdır. Gerçi halk zengindir, kadınlar zarif giyimli­
dir; hatta erkekler bile güzel kokular sürünürler; yemekler artık
sade ve kaba değildir, çeşit çeşit baharatla tatlandırılmakta, açlığı
gidermekten fazla, damağa tat verecek gibi hazırlanmaktadır; çar­
şılarda o zamanki dünyanın en nadide malları satılmaktadır; ama
halk memnun değildir. Bu bereketten elbette herkes pay alama­
maktadır. Üstü başı kokmuş balık gibi kokan erguvan boyacıları,
taş kesen ırgatlar, yabancı malların bolluğu karşısında yoksul dü­
şen çiftçiler ve hepsinden fazla da, tanrılarının, dedelerini Mı­
sır' dan kurtararak, Vaat Edilmiş Ülke'ye kavuşturduğuna inan­
dıkları Yahve'nin hor görülmesinden, yabancı ve "mekruh" tanrı­
lara, bir İsrail hükümdarının kurban sunmasından iğrenen din­
darlar ve bunların önderleri "nebi"ler, bu uygunsuzluklardan ıstı­
rap çekmektedirler.
Tapınak
Süleyman deyince ilk akla gelenlerden biri de, onun yaptırdığı
tapınaktır.
1lkçağın gerçekten çok büyük ve muhteşem öteki tapınakları­
nın, daha sonraki yüzyıllarda anıları ya büsbütün silinip gitmiş,
ya da Babil kulesi gibi, insanların Tanrı'ya şirk koşmalarının sem­
bolü olarak yaşayabilmişti. Hayal gücünü bu kadar uzun zaman
uğraştıran, en muhteşem ve kutsal tapınak olmak ününü ta yakın
zamanlara kadar sürdüren bu tapınak, bu üç dinde saygı gören,
Kudüs Tapınağı acaba gerçekte nasıldı? Bu saygı ve hayranlık ne­
reden gelmektedir?
Aslında Süleyman, 1srail'in din tarihinde büyük önem kaza-

--- Sayfa 194 ---
lSRAlL OGULLARININ TARİH ÇAGI
193
nan bir insan değildi. Onun "yabancı tanrılara" kurban sunduğu­
nu bile görmüştük; kadınlara zaafı, israfı, debdebe merakı, tahtı
ele geçirmek için anasının çevirdiği entrikalar, kendinden büyük
kardeşini, sonra da, kutsal yere sığınan yaşlı komutan Ahab'ı öl­
dürtmesi, hep bir din ulusuna yakışmayacak şeylerdi. Ama yap­
mış olduğu tek bir iş, onun din tarihinde büyük bir önem kazan­
masını sağladı: Yahve'ye ilk defa bir yurt sağlayan o olmuştu. Ba­
bası gibi Süleyman da Yahve'yi lsrail'in koruyucu Tanrısı saymak­
taydı. Ona bağlanmış olan yerlere saygı gösteriyor, yüksek yerler­
de ona kurban kesiyor, onun için buhurlar yakıyordu. Bu sırada
Yahve'nin kutsal yerlerinden en ünlüsü Gabaon'du. Süleyman ara
sıra oraya gider, bol bol kurban keserdi. Ama onun, "urim ve tu­
mim" denen kura yoluyla olsun, nebilerin aracılığıyla olsun Yah­
ve'ye danıştığı yoktu. Kahinler, Süleyman'ın günlerinde önemleri­
ni çok kaybetmişler, sıradan memurlar haline gelmişlerdi. Nebiler
de, gizliden gizliye söylenseler bile, kralın davranışlarına karşı ağız
açamıyorlardı. Yahve'nin seçmiş olduğu kabul edilen kral, her
şeyde olduğu gibi dinde de başta bulunuyordu.
Ahit Sandığı hep, kral sarayının yanındaki bir çadırda duru­
yordu ve böylece, kralın mevkiini ve nüfuzunu koruyordu. Süley­
man ona kurban sunmaktaydı. Bu kurban törenlerinde saray su­
bayları hazır bulunuyorlar ve sunak etrafında onlara ziyafet çekili­
yordu. Böylelikle, Ahit Sandığı adeta sarayın malı olup çıkmıştı,
anlaşılan artık halk din hayatından uzaklaştırılmış gibiydi, çünkü
ona yaklaşabilmek için saray sınırları içine girmek gerekti, ki bu
da, her zaman ve her yerde, halk için hemen hemen imkansızdır.
Tapınağın yapılmasına Davut zamanında karar verilmişe ben­
zemektedir. Ama bu, Süleyman'ın en önemli işi oldu. M. Ö. 1000
yılına doğru her yanda büyük tapınaklar yapılmaktaydı. Tyros
'Sur' bunda en ileri olan yerlerden biriydi; Mısır tapınaklarını ör­
nek alarak yaptıkları anlaşılan büyük tapınakları vardı. İsrail' de
kral artık, yontma taştan yapılma bir sarayda otururken, Yahve'yi
böyle evsiz bırakmak, herhalde hoş görülmemeye de başlanmıştı.
Bu dönemde tunç, Fenike tapınaklarında pek bol kullanılmaya
başlanmıştı. Davut'un fetihleri sayesinde, zengin bakır madenleri-
MVY 13

--- Sayfa 195 ---
194
MUSA VE YAHUDİLİK
nin ele geçmiş olması ve daha önce de gördüğümüz gibi Süley­
man'ın madenciliği çok geliştirmesi sayesinde 1srail'in bakırdan
yana zenginliği çok büyüktü. Böylece, 1srail'in koruyucu Tanrısı
Yahve'ye bir tapınak yapılması için artık zaman gelmişti ve bu,
Tanrı'nın, 1srail'i büyük ve kudretli bir devlet haline getirmesinin
karşılığı olacaktı.
Yapının yeri olarak Süleyman, o zamana kadar üzerinde Yah­
ve'nin bir sunağı bulunan Arevna ya da Averna adında, sarayla
kalenin yanı başında bir köşeyi seçti. Buraya Yahve sunağı yapıl­
masının sebebi de oradan veba getiren kokuların geldiği inancı
idi. Zemin dikkatle düzeltildi ve teras haline getirildi, böylece sağ­
lam kayadan bir temel sağlanmış oldu. Burası seçilirken, tapına­
ğın uzaktan görülmesi gibi bir düşünce söz konusu olmadı. Tapı­
nak, şimdiki Ömer Camii'nin bulunduğu yeri kaplıyordu ve planı
dikdörtgen şeklindeydi. Her yandan başka yapılarla sıkıştırılmış
bir durumdaydı. Girişi doğu tarafına açılıyordu. Tapınağın şehirle
hemen hemen ilişkisi yoktu, bütünüyle sarayla bağlantılı olarak
düzenlenmişti. Kralın özel bir merdiveni, kurban törenlerinde
duracağı ayrı bir sekisi vardı. Bu tapınak asla ulusal bir kutsal yer
olmamıştı. Bu bir özel tapınak, sarayın ibadet yeriydi. Burasının
halk için kutsal ve sevilen bir tapınak olması için yüzlerce yılın
geçmesi gerekmişti.
Günümüzün mimarlarının, Kudüs Tapınağı'nın şeklini, Eski
Ahit'in tariflerine göre çizme çabaları hep boşa çıkmıştır ve her
zaman da böyle olacağa benzemektedir. Mimarlıkla hiç ilgileri
bulunmayan kimselerin hikayelerine dayanan bu tasvirlerde bir­
çok olmayacak ya da çelişen taraflar vardır; tek bir sayı bile doğru
değildir. Ama tapınağın genel görünüşü oldukça kesin olarak bi­
linmektedir. Bu, orta büyüklükte bir Mısıi- tapınağı idi. An­
te'lerden meydana gelen bir vestibülü, baştabanı ve tunçtan iki
büyük direği vardı. Bu direklere sembolik anlamlar verilmek is­
tenmişse de bunların doğrudan doğruya yapının taşıyıcı eleman­
ları olmaktan başka bir özellikleri olmadığı bellidir. Dökümcü Hi­
ram'ın eseri olduğu iddia edilen bu direkler, İbranilerin ilgisini
çok çekmişti ve böyle ilkel kavimlerde daima olduğu gibi hayalle-

--- Sayfa 196 ---
lSRAlL OGULLARININ TARİH ÇAGI
195
rini alabildiğine işletmişti. Bu direklere ad bile takmışlardı: Yakin
ve Boaz. Belki de Fenikeli dökümcüler bu direklerin üzerine, uğur
getirsin diye "Tanrı gücüyle dik dursun" anlamına gelebilen bu
iki kelimeyi yazmışlardı ve Fenike geleneklerini bilmeyenler son­
radan bunları direklerin adları sanmışlardı.
Bu direklerin tariflerinden Mısır tarzında oldukları anlaşıl­
maktadır, yalnız bunlar Mısır'dakiler gibi taştan değil, tunçtandı.
Tapınağın büyük kapısı servi, çerçeveleri yaban zeytini ağacın­
dandı. Tapınağın iç kısmına Hekal adı verilirdi. Hekal, yan duvar­
ların üst taraflarına açılmış küçük ve parmaklıklı pencerelerden
ışık alırdı. Hekal'in arka kısmı bir bölme ile ayrılmıştı. Buraya De­
bir, daha sonraları da Kutsalların Kutsalı adı verilmişti. Tavan se­
dir ağacından merteklerle yapılmış ve gene aynı ağaçtan tahtalarla
kaplanmıştı. Duvarlar da sedir tahtalarından lambrilerle örtül­
müştü; bu lambriler yerden tavana kadar varıyor, hiçbir yerde taş
görülmüyordu. Bütün bu ağaç kaplamalar küçük Kerub'lar yani
Melekler, hurma ağaçları, lotus çiçekleri biçiminde kabartmalarla
süslüydü, baştan başa da altınla kaplanmıştı. Bunlar için tonlarca
altın kullanıldığı anlaşılmaktadır.
Debir'in, yani en kutsal yerin nasıl aydınlatıldığı bilinmemek­
tedir. Burasının, Hekal kadar yüksek olmadığı anlaşılmaktadır.
Belki de, Tanrı'ya ayrılan bu kısım, tıpkı Mısır tapınaklarındaki
böyle yerlerde olduğu gibi karanlık bırakılmıştı. Y ahve'ye yüksek
yerlerde tapılmasına, onun Musa ve kavmine Sina dağı'1da görün­
mesine karşılık, Eski Ahit'in 1. Krallar bölümünde şu sözleri oku­
yunuz: "O zaman Süleyman dedi ki: Rab kara bulutta otururum
diye buyurmuştur." Şu halde artık Yahve'nin karanlıktan hoşlan­
dığı kabul edilmekteydi.
Debir, Ahit Sandığının konması için ayrılmıştı. Bu eski boş
sandık herhalde birçok defa tamir görmüş olacaktır, sonunda Sü­
leyman da onu bir kere daha tamir ettirmiş ya da kim bilir belki
yeniletmişti. Sandığı süsleyen melek tasvirleri de ona pek fukaraca
görünmüştü herhalde; onun için Debir'i muhteşem bir şekilde
süsletti ve altın kaplama ağaçtan dev gibi iki melek (kerub) daha
ilave etti. Bunların birer kanatları sandığın üzerinde kavuşuyor,

--- Sayfa 197 ---
196
MUSA VE YAHUDİLİK
öteki kanatları da yan duvarlara değiyordu; böylece bu melekler
bütün Debir'i dolduruyordu. Debir'le Hekal arasında yaban zeyti­
ni ağacından, üstün bir zevk ve sanatla işlenmiş bir kapı vardı;
üzerine altından melek, lotus çiçeği ve hurma ağacı şekilleri çakıl­
mıştı. Bu kapının önünde sedir ağacından, altın kaplamalı bir su­
nak duruyordu, burada buhur yakılırdı; onun yakınında da sungu
ekmeklerin konduğu altın masa vardı; bu ekmekler her hafta ye­
nilenirdi. Hekal'in iki yanında yedi kollu beşer şamdan diziliydi.
Tapınağın dışında, hemen hemen yapının yüksekliğine ulaşan üç
kat oda yapılmıştı, bunlar kahinler içindi. Ana kapının dışında,
kurbanların sunulduğu tunç sunak bulunuyordu. Kralın, kurban
törenlerinde üzerinde duracağı bir seki de yapılmıştı. Bütün bun­
ların çevresinde, hiç değilse üç yanında, pek geniş olmayan bir av­
lu vardı. Avlunun duvarları. yontma taştandı ve üzerine, gölge
vermesi için, sedir ağacından bir saçak yapılmıştı. Bu avlu zaman­
la kahinlere ayrılmış, onlar da buraya kendileri için evler yapmış­
lardı. Daha sonra bunun dışı da ikinci ve halka mahsus bir avlu
ile çevrilmişti.
İşte, yüzyıllardır anlatılan tapınak, bu 30 x 30 x 13,5 m. boyut­
larındaki küçük yapı idi. Ama küçük de olsa, bu yapıya çok özen
gösterilmiş, malzemesi büyük bir titizlikle seçilmişti. Bütün mal­
zeme başka yerde hazırlanmış ve burada yerine konmuştu. Eski
Ahit'e göre, yapı sırasında çekiç ve balta sesi duyulmamıştı. Bu,
herhalde saray kadınlarını ve hükümdarı rahatsız etmemek içindi.
Tapınağın yapılışı yedi yıl sürmüştü.
Artık Ahit Sandığı ve tapınak, halkın malı olmaktan çıkmış,
bir mutlak hükümdarın malı, onun aleti olmuştu. Gerçekten Eski
Ahit'in tapınağın yapılışı hakkındaki bölümlerinde halktan hiç
söz edilmemektedir. Efsane de olsa, Musa'nın halktan altın, gü­
müş ve kumaş toplayarak yaptığı ilk çadır tapınak nerede, bu gös­
teriş için yapılma süslü ev neredeydi? Üstelik bunu yapan ustalar
da (dökümcü Hiram'ın tek başına bu işleri yapamayacağı bellidir)
Yahve'nin baş düşmanı ve Ba'al'in kulları Fenikelilerdi.
Ama, Yahudiler zamanla, salt politik bir amaçla tapınağı ve ke­
hanet müessesesini, yani Tanrı'nın ağzından haberler veren kfi-

--- Sayfa 198 ---
1SRA1L OGULLARININ TARİH ÇAGI
197
binleri kral sarayına, kralın iradesine bağlamak düşüncesinden
doğan bu yeni kutsal yeri öylesine benimsediler ki, Kudüs'ten çı­
karıldıkları zaman, yılda bir kere olsun, onun yıkık duvarları di­
binde ağlayabilmek için izin istediler ve on dokuz yüzyıldan beri
de bunu bir ibadet gibi sürdürdüler. Hayallerindeki tapınak ve
Yeruşalim gittikçe daha masallaştı; sonunda gökte de bir Yeruşa­
lim olduğuna ve bunun, Tanrı'nın Devleti kurulduğu zaman yer­
yüzüne ineceğine kadar vardı bu iş:
"Ve beni Ruhta büyük ve yüksek bir dağa götürdü, ve bana
mukaddes şehri, Yeruşalim'i, göğün içinden, Tanrı'dan inmekte
gösterdi; onda Tanrı'nın izzeti vardı; onun nuru billurlaşan ye­
şim taşı gibi çok kıymetli taşa benzerdi ( . . . ) Ve duvarların yapısı
yeşim, ve şehir saf cama benzer saf altındı. Şehir duvarlarının te­
melleri her nevi kıymetli taşlarla bezenmişti. Birinci temel yeşim,
ikincisi safir, üçüncüsü alaca akik, dördüncüsü zümrüt, beşincisi
beyaz akik, altıncısı kırmızı akik, yedincisi sarı yakut, sekizincisi
gök zümrüt, dokuzuncusu zebercet, onuncusu sarıca zümrüt, on
birincisi gök yakut, on ikiQ.cisi mor yakut idi. (Yuhanna'nın Vah­
yi 21, 10-20.)
Ama, bu tapınağın maddi değeriyle ölçülemeyecek manevi de­
ğeri onu üç din için de kutsal kılmıştır: Burası Tanrı'nın birliğine
inananların ilk ibadet yeri olmuştu! Bir saray tapınağında başla­
yan bu evrim çok kana, gözyaşına mal oldu. Tapınak yıkıldı, ce­
maati Babil'e sürüldü, ama geri dönenler onu yeniden yaptılar ve
bu sefer o, gerçekten ibadet yeri haline geldi. İkinci yıkılışından
sonra da bir ülkü olarak, Yahudilerin yüreklerinde yaşadı. Onun
yerine yapılan bir Jüpiter tapınağı uzun ömürlü olmadı. Hıristi­
yanlar, sonra da Müslümanlar gene bu köşede, her biri kendi yol­
larınca, tek ve yüce Tanrı'ya kulluk ettiler. Ne yazık ki bu kutsal
köşenin toprağının sürekli kanla sulanması, hem de bunun gene
Tanrı uğruna olması gerekti. Örneğin, 15.7.1099'da Birinci Haçlı­
lar ordusu beş hafta kuşatmadan sonra Kudüs'ü alınca, beşikteki
çocuklara kadar, Müslüman ve Yahudileri kesmiş, ondan sonra
da, yaptıkları "günahlardan temizlenme" ayini ile bu cinayetin
üzerinden sünger geçirmemiş midir?

--- Sayfa 199 ---
198
MUSA VE YAHUDİLİK
Süleyman'ın Günlerinde ibadet
Süleyman'ın günlerinde Mısır'ın İsrail üzerindeki etkisi çok
fazlaydı. Onun Firavunun kızını almış olduğunu biliyoruz; bun­
dan başka, tapınağın bile Mısır üslubunda yapılmış olması sadece
bu düzeni beğenmekten ileri gelmemekteydi. Yahve de artık, tıpkı
Mısır tanrı ve tanrıçaları gibi, özel bir evi olan bir Tanrı haline
gelmişti. Böyle bir evde oturan Tanrı'nın elbette buna göre ihti­
yaçları olacaktı. Eskiden beri sunulan ve Tanrı'nın bir insan gibi
beslenmesine yarayan ekmek, artık altından ve çok süslü bir masa
üzerine konuluyordu, Mısırlılar da - önce gördüğümüz gibi -
böyle yaparlardı. Artık kahinler halkın getirdiklerinden aldıkları
paylarla değil, kralın bağladığı gelirlerle geçiniyorlardı. Buhurlar,
Tanrı evinin güzel kokması için, tapınağın içinde yakılmaktaydı.
Hekal' de, yarasalardan başka hiçbir canlının bulunamayacağı bu
yerde geceleri on tane yedi kollu şamdan yakılmaktaydı. Bunlar,
ülkemizde de hala görülen, evliyaya yakılan mumlar gibi, bütün
gece yanıyor ve sadece Tanrı'nın odasının ön kısmını aydınlatı­
yordu. Mısır'da yapılan dini alaylar, çeşitli törenler 1srail'de yok­
tu. Kurban kesmek, hala, Tanrı'ya karşı temel ödev olmakta de­
vam ediyordu. Ama bunlar halkın değil, kralındı. Kurban için de,
önemli sayıda tunç eşya ve avacianlıklara ihtiyaç vardı. Bunlardan
en önemlisi de "lam musak" yani "Dökme deniz" adı verilen tunç
havuzdu. Havuz, o zamanlar Yahve'nin timsali olan on iki tunç
boğa üzerinde durmaktaydı. Tapınağa gereken su bu havuza ko­
nurdu ve tekerlekli bir su deposuyla istenen yerlere taşınırdı. Bu
kap da o zamanlardaki maden işçiliğinin bir şaheseri idi. Bütün
kürekler, maşalar, kül kapları, gelberiler de gene tunçtan yapıl­
mıştı. Hiram'ın bunlardan başka, Süleyman'ın sarayı ve tapınak
için kırk sekiz direk döktüğü de yazılıdır. Bu muazzam döküm iş­
leri Kudüs'te değil killi Şeria vadisinde yapılmıştı. Altın eşyanın
listesi de gerçekten insanı şaşırtacak bir zenginliği anlatmaktadır.
1srail'in, daha doğrusu kral ve maiyetinin, insan ve başka can­
lıların tasvirlerini yapmaktan çekinmediklerini de görüyoruz. Çi-

--- Sayfa 200 ---
lSRAlL OCULLARININ TARİH ÇACI
199
çek ve bitki motiflerinin yanında, Mısır sfenkslerinden başka bir
şey olmayan "kerub" heykel ve kabartmaları yapılmıştı. Ama, ne­
biler, herhalde alttan alta bu bid'ate('l karşı söylenmekteydiler.
Öte yanda, sfenks gibi, canlı hiçbir eşi bulunmayan şekilleri yasak
dışı saymak yoluna gidildiği de anlaşılmaktadır. Süleyman'ın gü­
nünde Mısır sfenksleri olan melekler (kerublar), sonradan Asur
kanatlı tanrıları şeklinde tasarımlanmıştır.
Ahit Sandığı yeni yurduna konduğu zaman sayısız :p.ayvan bo­
ğazlandı ve yakıldı. Sandık, eskiden taşınması için kullanılan kol­
ları üzerinde Debir'e, kerubların arasına kondu ve böylece, tıpkı
artık göçebelikten çıkmış olan İsrail gibi, gezgin tanrıları da bir
eve yerleşti.
İnanca göre, Debir'de daima koyu bir duman vardı. Bu kor­
kunç yerdeki görülmez Tanrı'nın yanına hiçbir insan-giremezdi,
ancak sonradan baş kahin, o da sadece yılda bir defa buraya gir­
meye başlamıştı.
Süleyman'ın koyduğu ibadet şekli pek sadeydi: Yılda üç kere,
Pesah, ürün verme bayramı ve çardak bayramında, maiyetiyle bir­
likte tapınağa gider, kurban keser, Hikal'e girerek secde eder ve
Debir'in kapısı önünde, altın sunakta buhur yakardı. Bu üç resmi
tören dışında, kral belki de her gün kurban kestirmekteydi; hiç
değilse Şabbat günlerinde bunu yapmaktaydı. Oğlu Rehoboam ta­
pınağa, yanında altın kalkanlar taşıyan muhafızlarla giderdi.
Süleyman'la yakınları tapınaktaki törenlerde hazır bulunurlar­
dı, onların bulunmadıkları zamanlarda bir vekillerinin bu işi yap­
ması gerekirdi ki, bu da "kohanim", yani kahinler sınıfının nüfu­
zunu yavaş yavaş artırdı. Bunlar tapınağın etrafında oturuyor, iş­
siz güçsüz ve bolluk içinde bir hayat sürüyorlardı. Kurban tören­
lerinde ağır işlerle kendileri uğraşmazlar, bu işleri Gabaoni denen
ve tapınağa oduncu ve saka olarak bağlanmış köleler yapardı.
Bu devirde bir din adamları hiyerarşisi henüz kurulmamıştı.
Kralın, yüksek memurları arasında bir "kohen"i, yani kahini var­
dı; zenginler de birer Levi'yi dini işleri için beslerlerdi; ama, kralın
(*) Peygamber zamanından sonra dinde ortaya çıkan şey.

--- Sayfa 201 ---
200
MUSA VE YAHUDİLiK
koheni olmak, sadece öteki memurlar arasında bir memurluktu,
yoksa, emri altında din adamları sınıfı bulunan bir baş hahamlık
ya da şeyhülislamlık gibi bir şey değildi bu. Tapınağın ilk kahini
Sadok adında biriydi. M. Ö. 167 yılına, hatta daha sonraya kadar,
din adamları aristokratları kendilerine "Sadoki" demekte devam
etmişlerdir ve bunlar muhafazakar Yahudiliğin simgesi olmuşlar­
dır.
Bir tapınak daima, çok karmaşık ayinlerin doğmasına sebep
olur. Zamanla Yeruşalim tapınağı, hatta bütün Kudüs şehri bir
dini merkez halini aldı, Süleyman bilmeden bunun ilk nedeni ol­
muştu. Asıl ondan beş yüz yıl sonra, Babil tutsaklığından dönüşte
tapınağın ikinci kuruluşunda, törenler çok debdebeli bir hal al­
mıştır. Kahinlerin kılığına gelince: Başlangıçta bu, göğüse bağla­
nan ketenden, ağır süslerle bezenmiş ve Mısırlıların ayin göğüs­
lüklerinden alınma Efod'lardan başka bir şey değildi. Dinsel mu­
siki, eski tapınakta az gelişmişti. Bunlar hakkında, örneğin Da­
vut'un müzisyenleri üzerine yazılanlar hep ikinci tapınaktan son­
ra tarihçilerin, yeni olanları Davut ve Süleyman zamanına bağla­
mak gayretlerinden doğmuş uydurmalardır. Süleyman'ın sarayın­
da musikiye yer verilmekteydi ve elbette, tıpkı güzel kokulardan
olduğu gibi bundan da Yahve pay alırdı. Fakat bu payın az oldu­
ğunu anlıyoruz. Sadece dinsel alaylarda çalgı aletleri çalan müzis­
yenler ve "tefefoth" yani tef çalan genç kızların bulunduğu anla­
şılmaktadır; ama tapınaktaki törenlere müzisyen kadınlar alın­
mazdı.
Tanrı'ya herhangi bir işte danışmak için kullanılan urim ve tu­
mim' e (bir çeşit kura çubukları) artık başvurulmamaktadır. Ama
Babil tutsaklığından sonra bunların gene ortaya çıktığı ve büyük
kahinin bu işi yaptığı anlaşılmaktadır. Krallar zamanında bundan
belki. çekinilmiş, kralın istediği bir şeyin "Tanrı istemedi" gerekçe­
siyle · reddedilmesinden korkulmuştu. Bu devrede nebilerin de
susturulduğu anlaşılmaktadır.
Süleyman'ın zamanında din adına katliamlara rastlamıyoruz.
Bu katliamlar, düpedüz insan kurbanı karakterini taşırdı. Yahve,
gördüğümüz gibi, hayvanlara varıncaya kadar bir şehrin bütün

--- Sayfa 202 ---
1SRA1L OGULLARININ TARİH ÇAGI
201
canlılarının kılıçtan geçirilmesini emreder, daha doğrusu onun
ağzından bir nebi bunu bildirir, İsrail oğulları da Tanrı uğruna bu
ödevi yerine getirirdi. Bu, özellikle Saul ve Davut zamanlarında
çok ileri gitmiş ve bu adamların adlarına silinmez bir leke sür­
müştür.
Süleyman işi, hatta bir çeşit karma inanca kadar vardırmıştı.
Koyu dindarlar bunu yabancı kadınların etkilerine vermişlerdir.
Onlara göre, ihtiyarlığında kadınlar Süleyman'ı Yahve'den soğut­
muş ve yabancı tanrılara bağlamışlardı. Ama şunu da düşünmeli­
yiz ki o devirde her şehrin bir tanrısı vardı. Yeruşalim'inki de
Yahve idi. Süleyman oraya yabancı bir tanrı sokmamıştı. Fakat
şehrin dışında, çevredeki tepelerde öteki tanrılara sunak yapmak
pekala mümkündü. Şehrin içindeki yabancı işÇiler, örneğin Feni­
keliler de böyle, çevredeki tepelerde, kendi tanrılarına ibadet edi­
yorlardı. Henüz gerçekten tek, benzeri ve ortağı olmayan bir tanrı
düşüncesine varılamamıştı. Süleyman'a göre Yahve, tıpkı ötekiler
gibi, onlardan aşağı olmayan, ama, hiç değilse kendisine adanan
yerlerin dışında onlardan üstünlüğü bulunmayan bir tanrıydı,
tıpkı Babil'de Marduk nasılsa öyle.
Süleyman'ın Günlerinde
lsrail Edebiyatı
İsrail edebiyatının Eski Ahit dışında hiç örneği kalmamıştır.
Bu da doğaldır, çünkü bu bölgede kilden tabletler üzerine yazı ya­
zılmıyordu. Yazı malzemesi olarak kullanılan deri ve papirüs de
zamanın etkilerine dayanan şeyler değildir. Gerçi Eski Mısır' dan
papirüs üzerine yazılı birçok belge kalmışsa da bu, onların ölüm­
den sonrası üzerindeki inançlarından doğma, ölü gömme sistem­
leri sayesinde olmuştu. Yalnız Eski Ahit'te, Süleyman devrinden
kaldıkları anlaşılan ve onun eserleri olduğu iddia edilen hayli par­
ça vardı. Rivayete göre Süleyman da babası gibi şairmiş; ama eli­
mizdeki "Süleyman'ın Meselleri'', "Neşideler Neşidesi" ve "Vaiz"
adlarıyla üç bölümde toplanmış olanların içinde gerçekten onun

--- Sayfa 203 ---
202
MUSA VE YAHUDİLİK
olanları artık ayırt etmek mümkün değildir. Hele bunlardan "Sü­
leyman'ın Meselleri", tümüyle İsrail atasözlerinden bir derleme­
dir.
Bunlardan "Neşideler Neşidesi", çok maddi bir sevginin dile
gelişi olduğu halde sonradan buna sembolik anlamlar verilmiş,
buradaki sevgililerin İsrail ile Yahve olduklarına inanılmıştır. Biz
burada sadece bazı örnekler vermekle yetineceğiz:
Süleyman'ın Meselleri
Bu meseller, her ne kadar Süleyman'a mal edilmekte ise de,
çoğunun halk ağzında söylenegelen atasözleri olduğu bellidir.
Hatta 25. bapta: "Bunlar Süleyman'ın meselleridir; bunları Ya­
huda kralı Hizkiya'nın adamları toplayıp yazdılar," denmekte­
dir. 30. Bap Yaken oğlu Agur'un, 31. de Massa kralı Lemuel'e
anasının öğrettiği sözler olarak gösterilmiştir.
İyiliğe hakkı olan adamlara,
Elinden gelince iyiliği esirgeme,
Yanında varken komşuna:
Git de yarın gel,
Ve yarın vereyim, deme.
Komşun yanında emniyette otururken,
Onun için şer kurma.
Sana karşı şer yapmadı ise,
Onun için şer kurma.
Rabbin nefret ettiği altı şey vardır,
Ve canına mekruh olan yedi şey vardır;
Yüksek gözler ve yalancı dil,
Ve suçsuz kanı döken eller;
Kötü şeyler kuran yürek,
Kötülüğe koşmak için acele eden ayaklar,
Yalan soluyan yalancı şahit,
Ve kardeşler arasına düzensizlik salan.

--- Sayfa 204 ---
İSRAİL OGULLARININ TARİH ÇAGI
Çok yağmurlu günde ardı kesilmeyen damlama,
Ve kavgacı karı, birbirine benzerler;
Su, yüzü yüze gösterdiği gibi,
Yürek de insanı insana gösterir.
Vaiz
203
Bu bölümde örneklerini okuyacaklarınız, Süleyman'ın olduğu
söylenen, gerçekten yüce, ama karamsar ve inkarcı şiirlerdir. lbra­
nkede adı: "Koheleth" yani "Vaaz eden bilgelik"tir. Latince ve
Yunanca çevirilerde "Ecclesiastes" olmuştur.
Bap: l
"Yeruşalim'de kral olan Davut'un oğlu Vaiz'in sözleri:
"Boşların boşu, Vaiz diyor, boşların boşu, her şey boş.
Güneş altında çektiği bütün emeğinden insanın kazancı ne­
dir? Bir nesil gidiyor ve bir nesil geliyor; fakat dünya ebedi­
yen duruyor. Güneş doğuyor ve güneş batıyor ve yerine,
doğduğu yere koşuyor. Yel cenuba gidiyor, ve şimale dönü­
yor: döne döne gidiyor ve yel dönüşlerini tekrar ediyor.
Bütün ırmaklar denizin içine akıyor, fakat deniz dolmuyor;
ırmaklar aktıkları yere, yine oraya akmaktalar. Bütün şeyler
yorgunlukla dolu; insan söyleyemiyor; göz görmekle doy­
muyor, ve kulak işitmekle dolmuyor. Ne var idiyse olacak
odur; ve ne yapıldı ise, yapılacak odur, ve güneş altında ye­
ni bir şey yok. Bak, bu yenidir, diyecek bir şey var mı? Çok­
tan, bizden önce olan asırlarda o olmuştur. Önceki nesiller
anılmıyorlar; gelecek olan sonrakiler de, kendilerinden
sonra gelecek olanlar arasında anılmayacaklar.
"Ben, Vaiz, Yeruşalim'de lsrail üzerine kraldım. Ve gök­
lerin altında yapılmakta olan her şey hakkında hikmetle

--- Sayfa 205 ---
204
MUSA VE YAHUDİLİK
araştırmaya ve soruşturmaya yüreğimi verdim; bu, kötü bir
zahmettir, Tanrı onu Adem oğullarına onunla uğraşsınlar
diye vermiştir. Güneş altında yapılan bütün işleri gördüm;
ve işte, hepsi boş ve yeli kavramaya çalışmaktır. Yüreğimle
söyleşip dedim: İşte, benden önce Yeruşalim'de olanların
hepsinden ziyade hikmet artırdım, ve yüreğim çok hikmet
ve bilgi gördü. Ve hikmet öğrenmeyi ve deliliği ve akılsızlığı
öğrenmeye yüreğimi verdim; anladım ki, bu da yeli kavra­
maya çalışmaktır. Çünkü çok hikmette çok keder var; ve
bilgi artıran dert artırır."
Bap: 3
"Her şeyin zamanı ve gökler altında her işin vakti var;
doğmanın vakti var, ve ölmenin vakti var; dikimin vakti var,
ve dikilmiş olanı sökmenin vakti var; öldürmenin vakti var
ve şifa vermenin vakti var; yıkmanın vakti var, ve bina etme­
nin vakti var; ağlamanın vakti var, ve gülmenin vakti var; dö­
vünmenin vakti var, ve oynamanın vakti var; taşlar atmanın
vakti var, ve taşları devşirmenin vakti var; kucaklaşmanın
vakti var, ve kucaklaşmadan çekinmenin vakti var; aramanın
vakti var, ve yitirmenin vakti var; saklamanın vakti var, ve at­
manın vakti var; yırtmanın vakti var, ve dikiş dikmenin vakti
var, susmanın vakti var, ve söylemenin vakti var; sevmenin
vakti var, ve nefret etmenin vakti var; cengin vakti var, ve ba­
rışıklığın vakti var. İşleyene emek çektiği işten ne kazanç var?
Onunla uğraşsınlar diye Adem oğullarına Tanrı'nın verdiği
zahmeti gördüm. O her şeyi vaktinde, güzel yaptı; onların
yüreğine de ebediyeti koydu, fakat şöyle ki, insan, Tanrı'nın
yaptığı işi baştan sona kadar bulup çıkaramaz. Biliyorum ki,
onlar için sevinçli olmaktan, ve ömürleri oldukça iyilik et­
mekten daha iyi bir şey yoktur ( . . . )
"Ve yine güneş altında gördüm ki, hakkın yerinde kötü­
lük var; adaletin yerinde de kötülük var. Yüreğimde dedim:
Tanrı salihe de, kötüye de hükmedecektir; çünkü orada her

--- Sayfa 206 ---
ISRAIL OGULLARININ TARiH ÇAGI
205
şey için ve her iş için bir vakit vardır. Yüreğimde dedim: Bu
iş Adem oğulları yüzündendir, Tanrı onları denesin, ve
kendilerinin ancak hayvan olduklarını görsünler diyedir.
Çünkü Adem oğullarının başına gelen, hayvanların başına
da geliyor; ve başlarına gelen şey birdir; bu nasıl ölüyorsa,
öteki de öyle ölüyor; hepsinin bir soluğu var; ve adamın
hayvana üstünlüğü yoktur; çünkü hepsi boş. Hepsi bir yere
gidiyorlar; hepsi topraktandır, ve hepsi yine toprağa dönü­
yorlar. Adem oğullarının ruhu yukarıya çıktığını, ve hayva­
nın ruhu aşağıya yere indiğini kim biliyor. Ve gördüm ki,
adamın kendi işlerinden sevinçli olmasından daha iyi bir
şey yoktur; çünkü onun payı budur; çünkü kendisinden
sonra olacak şeyi görmek için onu kim geri getirecek?
Neşideler Neşidesi
Bu adla anılan ve Süleyman'ın aşk şarkıları diye tanınan lirik
şiirler, gerçekten, İbrani edebiyatının şaheserlerindendir. Ama
bun!ar, Süleyman'ın olmak şöyle dursun, onun aleyhinde, olduk­
ça açık alayları içlerine alırlar. Bunların gerçek şairlerini tanımı­
yoruz, herhalde Süleyman'dan hayli sonra gelen saz şairleri bun­
ları söylemiş olacaklardır. Biz sadece bu kısımları vermekle yeti­
neceğiz:
İşte Süleyınan'ın tahtırevanı!
İsrail yiğitlerinden,
Altmış yiğit onun çevresinde.
Hepsi kılıç taşıyan, cenge alıştırılmış erler;
Gecelerin dehşetinden,
Herkesin kılıcı belinde. (Neşideler Neşidesi 3. 7-8.)
Sion kızları! Çıkın.
Kral Süleyınan'ı taç ile görün,
O taç ki, onun düğünü gününde, ve yüreğinin sevinci
gününde,

--- Sayfa 207 ---
206
MUSA VE YAHUDİLİK
Anası onun başına giydirmişti. (3. 1 1.)<»
Kraliçeler altmış ve odalıklar seksendir,
Ere varmamış kızlar da sayısız. (6. 8.)
Ba'al-Hamon'da Süleyman'ın bağı vardı;
Tutanlara bağı kiraya verdi;
Mahsulü için her biri bin gümüş getirirdi.
Benim malım olan bağım önümdedir;
Bin gümüş senin olsun, ey Süleyman,
İki yüz gümüş de mahsulünü tutanların olsun. (8. 1 1-12.)
(*) Süleyman'ın anası Batşeba'nın nasıl, büyük oğlun hakkını elinden alarak ken­
di oğlunu kral yaptığını görmüştük.

--- Sayfa 208 ---
İSRAİL DEVLETİNİN
PARÇALANMASI
"Süleyınan'ın Y eruşalim' de, bütün İsrail üzerine hükumet etti­
ği müddet kırk sene idi. Ve Süleyman ataları ile uyudu, ve babası
Davut'un şehrinde gömüldü; yerine oğlu Rehoboam kral oldu."
Yıl M. Ö. 936'dır; Eski Ahit'in dediği gibi, Süleyman atalarıyla
uyumuştur. Onunla birlikte, iki kuşaktan beri gelişmiş olan, İsra­
il'in büyük hülyaları da, bir daha dirilmemek üzere ölmüştür. Bu
iki kuşak, biri fatih, öteki barışçı iki büyük kral, Davut'la Süley­
man' dı. Ama bunların devirlerinde bile silinmemiş olan, İsrail ka­
bileleri arasındaki geçimsizlik, Süleyman'ın ölümüyle alevlendi.
Gerçi onun oğlu Rehoboam kral olmuştu, ama devlet hem için­
den çöküntü halindeydi, hem de tehlikeli komşuları saldırmak
için fırsat bekliyordu. Davut soyunun egemenliği, kuzey kabileleri
üzerinde, genel olarak İsrail denen ülkede temelli olarak yerleşmiş
değildi. Davut' un Saul' den sonra krallığı ele geçirmiş olması, üs­
telik Davut ve Süleyman'ın ezici yönetimleri, özellikle Süley­
man'ın israfı, kadınlara düşkünlüğü, hele yabancı tanrılara sunak
yaptırmak ve onlara kurban sunmak gibi, Yahve dinine aykırı
davranışları hoş görülmemekteydi. Süleyman, nebileri, bu kutsal
kişileri susturmanın yolunu pekala bilmişti, ama alttan alta hu­
zursuzluk, hatta kin sürüp gidiyordu. Onun ölümüyle oğlu onun
yerine geçecek ve İsrailler sülalesi (Davut'un baba adı) dört yüz
yıl sürecekti, ama bu, devletin ikiye bölünmesi ve sonsuz savaşla­
rın sürüp gitmesi pahasına olacaktı.
Süleyman'ın, Ammoniler kralının kızı Hanun'dan olma oğlu
Rehoboam, babasının yerine kral ilan edilmek için Sekem'e gidin-

--- Sayfa 209 ---
208
MUSA VE YAHUDiLiK
ce, Yusuf kabilesinden (bu kabile, ve ona bağlı olan Bünyamin ka­
bilesi İsrail bölgesinde oturmaktaydı) Yeroboam, Süleyman'ın
korkusundan kaçmış olduğu Mısır'dan geldi ve toplantıya, İsrail
kabilelerinin ileri gelenleriyle birlikte katıldı. Bunlar orada Reho­
boam'a: "Baban boyunduruğumuzu çetin kıldı; babanın çetin
hizmetini ve üzerimize koyduğu ağır boyunduruğu şimdi sen ha­
fiflet, ve sana kulluk ederiz!" dediler. (1. Krallar: 12, 4.) Rehobo­
am'ın, üç gün mühlet istedikten sonra verdiği karşılık korkunç,
aynı zamanda, Süleyman devrinin de halk için ne kadar eziyetli
geçmiş olduğunu anlatmak bakımından ilgi çekicidir: "Babam
boyunduruğunuzu ağır etti, ama ben, boyunduruğunuzun üzeri­
ne katacağım; babam, sizi kamçılarla uslandırdı, ama ben sizi ak­
replerle uslandıracağım." (I. Krallar: 12, 14.) Bu sözler devletin
ikiye bölünmesi için bir işaret oldu. Kuzeyli, çoğu göçebe olan,
aynı zamanda kendilerini Yusuf gibi bir ataya bağlayan gururlu
kabileler buna dayanamazlardı. Öte yandan artık ağır angaryalar­
dan ve vergilerden bıkmışlardı. İsyan patladı: "Ve bütün İsrail
kralın kendilerini dinlemediğini görünce kavim krala cevap verip
dedi: Davut'ta ne payımız var? Ve İsai'nin (Davut'un babası) oğ­
lunda mirasımız yoktur. Ey İsrail, çadırlarınıza! Ey Davut, şimdi
kendi evine bak!" (I. Krallar: 12, 16.) Bu sözler, daha Davut'un
gününde çıkmış bir halk türküsü olsa gerektir.
Kuzeyliler, yani İsrail, kralın vergi toplama memuru olan Ado­
niram'ı kendi topraklarına geldiği zaman, taşlayarak öldürdüler.
İşin tuhafı, Süleyman'ın o kadar övülen ordusunun bu işe karış­
mamasıdır. Bu da gösteriyor ki, o bilge Süleyman, babasının yo­
lundan ayrılmış, orduya hiç önem vermemişti. Kısacası artık ku­
zeyde, başında Yeroboam'ın bulunduğu İsrail, güneyde de Süley­
man'ın oğlu Rehoboam'ın kral olduğu Yahuda devletleri kurul­
muştur. Artık nebilerin ortaya çıkmasının zamanıdır. O zamana
kadar Süleyman'ın korkusundan susan bu kutsal adamların çeki­
necekleri bir şey yoktur. Üstelik din elden gitmektedir. Çünkü ku­
zeyliler gene Yahve'nin yolundan ayrılmışlar, gene "Altın buza­
ğı'ya" tapmaya başlamışlardır. Yeruşalim' e sahip olamayan Yero­
boam, orasının dini merkez ve hac yeri olmasını önlemek için bu

--- Sayfa 210 ---
İSRAİL DEVLETİNİN PARÇALANMASI
209
putları yaptırmıştı; bununla, belki de, Yahve'nin sembolü olan
boğa ile, Mısır'da alışmış olduğu Apis kültünü birleştirmiş olu­
yordu. Eski Ahit, onun Levilileri kovup rasgele insanları kohen
(kahin) yaptığını da yazar. Bunları daha önce de anlatmıştık.
Bütün bunlar Yahve'nin henüz tam anlamıyla ulusal bir tanrı
bile olamamış, aşağı yukarı tek bir şehrin, Yeruşalim'in tanrısı
olarak kalmış olduğunu da gösterir. Mademki İsrail'in yeni baş­
kenti Şekem, daha sonra da Pehuel olmuştu, o halde buraya Yah­
ve'nin hükmü geçemezdi ve yeni bir şehir tanrısı gerekti. Artık
onun Ahit Sandığı denen boş tahtına da lüzum yoktu; çünkü
Yahve Yeruşalim' de kalmıştı.
Ama acaba bu boğa kültü, sonra da Yahve ile birlikte, hiç de­
ğilse Yeruşalim dışındaki İsrail oğulları arasında yaşayıp durmuş
muydu? Bunda hiç şüphe yoktur, çünkü bu anlattığımız zaman­
lardan sonra da nebilerin Yahve'ye ortak koşanlara nasıl ateş püs­
kürdüklerini görüyoruz.
Artık İsrail oğullarının iki devleti ve iki başşehri vardır: Kuzey­
de, İsrail devletinin başşehri Pehuel, güneydeki Yahuda'nınki de
eski kutsal şehir, Yeruşalim'di. Bundan sonra, yüzyıllar süren
kanlı bir kardeş kavgası çağı başlar. Yahuda oldukça rahat bir du­
rumdadır, ama kuzey devleti İsrail'de boyuna taht kavgaları ol­
maktadır, nihayet, bölünmeden aşağı yukarı elli yıl sonra, .M. Ö.
887'de kral Omri, devletini şöyle böyle sağlamlaştırır ve işte o za­
man Samiriye başşehir olur ve artık öyle kalır. Bu Omri'nin oğlu
Ahab'ın, Samiriye'de Ba'al için bir tapınak yaptırdığını ve Yah­
ve'ye sadık kalanları ezdiğini Eski Ahit'te okumaktayız. (1. Krallar:
16, 30-33.) Ama herhalde, yüz yıl önce Süleyman'ın da yapmış ol­
duğu gibi, her iki tanrıya da hoş görünmek isteniyordu. 1860'ta
bulunan bir yazıtta, Moab kralı Mesa, Israil'e karşı giriştiği savaşı
şöyle anlatmaktadır: "Omri, İsrail'de kraldı ve Moab'a uzun za­
man eziyet etmişti. O zaman Kamaş (Moablıların ulusal tanrısı)
onun memleketine kızdı. Omri'den sonra oğlu kral oldu, ve ben
de Moab'ı ezeceğim dedi." Bundan sonra Mesa, Israil'i nasıl yen­
diğini, Kamoş'un emriyle onların üç şehrini nasıl aldığını ve hal­
kını öldürdüğünü anlatır, sonunda "Kamoş'un gözüne hoş gö-
MVY 14

--- Sayfa 211 ---
210
MUSA VE YAHUDİLİK
rünmesi için" Yahve'nin sunağının parçalarını nasıl alıp götürdü­
ğünü söyler. Kamaş da Yahve gibidir; o da halkını savaşa götürür,
halkına kızar, sonra yeniden barışır, düşmanlarının kanıyla besle­
nir, İsrail oğulları da tıpkı Moablılar gibidirler, henüz evrensel tek
bir tanrı düşüncesinden uzaktırlar. Ahab'ın günlerinde İsrail
oğullarının en önemli nebisinin ortaya çıktığını görüyoruz; bu,
bizim !lyas dediğimiz, !lya'dır. Eski Ahit'e göre, bir kıtlık zama­
nında !lyas'a vahiy gelir, Yahve ona: "Git, Ahab'a görün; ve top­
rak üzerine yağmur vereceğim," der. !lyas ile Ahab buluşunca
Ahab ona: "Ey İsrail'i derde sokan adam, sen misin?" der. !lyas
da şu karşılığı verir: "İsrail'i ben derde sokmadım; sen ve baba­
nın evi (yani soyu), Rabbin emirlerini bırakarak siz soktunuz, ve
Ba'al'lerin ardınca gittin. Ve şimdi gönder, ve bütün İsrail'i ve
İzabel'in (Sayda kralının kızı ve Ahab'ın karısı) sofrasında yemek
yiyen, Ba'al'in dört yüz elli peygamberini ve dört yüz Aşera pey­
gamberini (belki de bir fallus olan bu "Aşer" direkleri daha önce
görmüştük) Karmel dağına, yanıma topla." Bundan sonra Ba'al
ve Yahve arasında bir çeşit yarışma olur: Karmel dağında iki taraf
birer boğa kurban eder ve parçalarını sunağa koyarlar, !lyas bura­
da tam bir sportmen gibi davranmaktadır; Ba'al rahiplerine: "Bir
boğayı kendiniz için seçin ve önce onu hazırlayın, çünkü siz çok­
luksunuz; ve tanrınızın adını çağırın, ama ateş koymayın!" der.
Ba'al rahipleri kendi yollarınca Ba'al'e yakarırlar, sunağın etrafın­
da dans ederler, kılıç ve kargılarla kendilerini yaralarlar, ama bo­
şuna. Bu sefer !lyas boğasını kurban eder, parçalarını sunağa ko­
yar, ve üzerine bol bol "su" döker, sonra Yahve'ye yakarır. Derken
gökten Tanrı'nın ateşi iner ve sadece kurbanı değil sunağın taşla­
rını ve toprağını bile "yiyip bitirir." Bunu bütün halk görmüştür.
Korkudan secdeye varan bu adamlara !lyas, bütün rahipleri yaka­
lamalarını, kimseyi kaçırmamalarını söyler. Dediğini yaparlar, 11-
yas da onları Kişon vadisine götürür, hepsini boğazlar. Bu kan
sungusundan sonra Yahve de bol bol yağmur gönderir. (!lyas'ın,
o bölgede günümüzde meydana çıkarılan petrolden faydalanarak
bu "mucize"yi yaptığı anlaşılmıştır.)
Ama kraliçe İzabel tanrısının bu yenilgisini ve rahiplerin böyle

--- Sayfa 212 ---
İSRAİL DEVLETİNİN PARÇALANMASI
211
boğazlanışlarını aldırmazlıkla karşılayacak cinsten değildir. llyas'a
bir ulakla şu bildiriyi yollar: "Yarın bu vakitlerde senin canını on­
lardan birinin canı gibi ezmezsem tanrılar bana böylesini ve da­
ha ziyadesini yapsınlar!" Anlaşılan, sekiz yüz elli rahipten kork­
mayan llyas, bu kadından korkmuştur. Kaçar ve Yahuda'nın Be­
er-Şeba şehrine sığınır; sonra uşağını orada bırakır ve çöle dalarak
üç gün yol alır. Yorgunluktan bitmiştir. "Yeter artık Tannın, şim­
di canımı al, çünkü ben atalarımdan daha iyi değilim!" der ve bir
ardıç ağacının altında uyur. Bir melek gelerek onu uyandırır, bir
pide ile su verir. llyas bunları yer ve içer, yeniden uyur. Melek ge-
·ne gelerek onu uyandırır, yemesini ve içmesini, çünkü gideceği
yolun uzun olduğunu söyler. llyas pidenin ve suyun verdiği güçle
kırk gün yürür ve Tanrı'nın Musa'ya görünmüş olduğu Horeb
(Tur) dağına varır. Bir mağarada geceler. Orada Yahve ona sesle­
nir ve burada ne işi olduğunu sorar. O da: "lsrail oğulları senin
ahdini bozdular ve bütün peygamberlerini kılıçla öldürdüler,
yalnız ben kaldım, şimdi de, öldürmek için beni arıyorlar!" der.
Gene o ses: "Çık ve dağda Rabbin önünde dur!" der. "Ve işte,
Rab geçiyordu ve büyük ve kuvvetli yel dağları yarıyordu ve Rab­
bin önünde kayalar parçalanıyordu, fakat Rab yelde değildi; ve
yelden sonra zelzele; fakat Rab zelzelede değildi; ve zelzeleden
sonra ateş; fakat Rab ateşte değildi; ve ateşten sonra sakin ve ince
bir ses. llyas bunu işitince yüzünü cüppesiyle örttü, ve çıkıp ma­
ğaranın ağzında durdu. Ve işte, ona bir ses gelip dedi: llyas, bu­
rada ne işin var? Ve (1lyas) dedi: orduların Tanrısı Rab için çok
kıskanç oldum; çünkü İsrail Oğullan senin ahdini bıraktılar, ve
senin mizbahlarını yıktılar, ve senin peygamberlerini kılıçla öl­
dürdüler; ve ben, yalnız ben kaldım; ve almak için canımı arıyor­
lar." Tanrı, 1lyas'a geri dönmesini ve Nimşi oğlu Yehu'yu kral
yapmasını, kendi yerine de Şafat oğlu Elişa'yı peygamberliğe ge­
çirmesini buyurur. Eski Ahit'in bu bölümünde (1. Krallar: 18-19)
birçok peygamberlerden söz edilmekte, ama adları verilmemekte­
dir. Bunlara çoğu zaman "Peygamber oğulları" denmektedir ki,
bu da İsrail oğullarında nebiliğin soydan gelme olarak kabul edil­
diğini açıkça gösterir.

--- Sayfa 213 ---
212
MUSA VE YAHUDiLİK
Okur belki de bu tlyas hikayesini böyle uzun boylu anlatışımızı
yadırgamıştır. Ama bunun nedenini anlayınca bize hak verecektir.
tlyas artık dünyadan el etek çekmiş bir insandır; bir mağarada
yaşar; işleri düzeltmeyi Elişa'ya bırakır. Ama gene de onun peşini
bırakmazlar. Kral Ahazya pencereden düşmüş ve hastalanmıştır.
Derdine derman bulmak için tlyas'ı getirtmek ister. Gönderdiği
elli kişi ile komutanlarını, tlyas'ın duası üzerine gökten inen ateş
yakar. Ahazya gene uslanmaz, bir ellibaşı ile elli kişi gönderir.
Tanrı'nın ateşi bunları da yakar. üÇüncü ellibaşı, tlyas'ın önünde
dize gelerek yalvarır; bunun üzerine Yahve de tlyas'a artık onunla
gitmesini buyurur. tlyas gider, krala, daha önce Ba'al'e yalvardığı
için çıkışır ve öleceğini söyler. Dediği de olur, kral ölür. Şimdi Es­
ki Ahit'i okuyalım. tlyas, Elişa ile Şeria ırmağı kıyısına gider, pey­
gamber oğullarından elli kişi de olacakları görmek için peşlerin­
den gitmişlerdir: "Ve vaki oldu ki, onlar (llyas ile Elişa) yürüyüp
konuşurlarken, işte, ateşten araba ve ateşten atlar, ve ikisi birbi­
rinden ayrıldılar; ve 1Iyas kasırgada göklere çıktı. Ve Elişa görüp
bağırdı: Baba, ey baba, İsrail'in arabası ve onun atlıları! Ve artık
onu görmedi." Bu efsanede dikkate değer iki nokta vardır: Birin­
cisi, Yahve'nin ateş ya da duman direği içinde oluşu yolundaki es­
ki efsanesinin yerine onun Horeb, yani Turusina'da bile, ne ateş,
ne yel, ne de deprem içinde olmayışı, sadece "ince ve sakin bir
sesten" söz edilişi, ikincisi de ikinci defa bir insanın göğe çıktığı­
nın anlatılışıdır. Bu, göğe çıkan insanlardan birincisi, Adem'in to­
runlarından Hanok'tur (Tekvin: 5, 24), üçüncü de İsa olacaktır,
ama bu ayrı bir kitabın alanı içine girer.
tlyas inancı, birçoklarının belki de üzerinde hiç durmadıkları
bir halk geleneğimizde hala yaşamaktadır: Hıdrellez günü! İnanı­
şa göre o gün iki ölümsüz insan, Hızır'la İlyas buluşurlar. Hızır
karaların, İlyas da denizlerin bir çeşit koruyucusudur. Hıdrellez
günü onlar buluşunca artık yeryüzünde yeni bir hayat, tatlı gün­
ler, bahar, tamamiyle gelir; insanların da bunu kutlamaları gere­
kir. Bu kutlayışta kuzu yeme geleneği de hiç şüphesiz eski, tanrıya
ilk doğan kuzunun kurban edilişinin, artık nedeni unutulmuş bir
sürüp gitmesi olacaktır.

--- Sayfa 214 ---
1SRA1L DEVLETİNİN PARÇALANMASI
213
lsrail Devletinin Sonu
İsrail devleti ancak M. Ö. 10. yüzyılın sonlarından 8. yüzyılın
başlarına kadar sürebildi. Toprakları, Davut soyunun idaresi al­
tındaki Yahuda'dan beş defa daha büyüktü, nüfusu bir buçuk
milyonu buluyor ve 60.000 savaşçı çıkarabiliyordu. Burada baba­
dan oğula kalan bir hükümdarlık yaşamıyor, gene ta eski zaman­
lardaki gibi, başa geçecek olanlar nebiler tarafından ve Tanrı'nın
seçtiği adam olarak ortaya çıkarılıyordu; onun için, bu devletin
sürebildiği 211 yıl içinde tam 19 kral başa geçmişti. Bir yandan
da bunun, en kudretli kişilerin yönetimi ele almaları gibi bir ya­
rarı da dokunmamış değildi. Yahuda'da ise ancak 352 yılda bu
sayıda kral tahta geçmişti. İlyas'ın Yahve tarafından hükümdar
seçilmiş olarak gösterdiği Yehu, aslında zalim bir kiralık askerdi
ve nebi Elişa ile taraftarlarının bir kuklasından başka bir şey de­
ğildi. Elişa, memlekete iyice yerleşmiş olan Ba'al ibadetinden ve
kendisine insan kurban edilen bu tanrıdan nefret etmekteydi. Bu­
nun için Yehu'yu kral olarak takdis etti; Yehu da etrafına topla­
dıklarıyla bir baskın yaparak kral Yoab'ı, bütün ailesini ve saray­
da adamlarını öldürdü. Bütün Ba'al ve eski Kenan döl bereketi
tanrılarının rahipleri de yok edildi. Eski Ahit'in yukarıda gördü­
ğümüz, tanrılar yarışması ve İlyas'ın rahipleri boğazlaması hika­
yesi bunun izlerini taşımaktadır. Yehu'nun soyu, ülkede askeri
güçle hakim olmuşlar, ama halk tarafından benimsenmemişler­
dir; yüz yıl sonra krallık bunların da elinden gitmişti. Zaten bu sı­
rada durum çok tehlikeliydi: Asur devleti sınırlarını Akdeniz kıyı­
larına eriştirmek istiyor, diğer yandan Mısır da eski sömürgesini
yeniden ele geçirmek amacını güdüyordu. Suriye'nin küçük dev­
letleri de aralarında gizli anlaşmalar yapmaktaydılar. Bütün bun­
lar arasında kime sığınacağına karar vermek İsrail kralları için
çok zordu. Nebiler, en güçlü olan Asurlularla birlik olma düşün­
cesindeydiler. Ama Asur kralı Salmaneser M. Ö. 72l'de Samiri­
ye'yi zaptetti. Asurluların tutumu son zamanlarda çok acı örnek­
lerini gördüklerimize benziyordu: Onlar da ele geçirdikleri ülke-

--- Sayfa 215 ---
214
MUSA VE YAHUDiLİK
!erin halkından sağ bıraktıklarını başka taraflara gönderir ve ora­
lara yerleştirirlerdi. İşte, İsrail halkının büyük bir kısmının başına
da bu geldi. Fırat kıyılarına götürüldüler. Bunlar oradaki halkla
karışarak kaybolup gitti. Geride kalmış olanlar da Aramiler, Am­
moniler ve dilleri kendilerine yakın, ama başka, her bakımdan
yabancı halklarla karışıp eridiler. Böylece, İsrail devleti ve İsrail
oğullarının on iki kabilesi ortadan kalktı. Bu on iki kabileyi yakın
zamanlara kadar araştıranların olduğu, hatta Amerika yerlilerinin
bunlardan türediğini iddia eden bilginlerin bile çıktığını söyler­
sek buna şaşmamak gerekir; Nuh'un gemisini arayanlar çıktıktan
sonra bu neden olmasın?
Ba'al-Melkart'la Yahve'nin adına sürüp giden iç savaşlar böy­
lece sona erdi, ama Yahve de yenilmiş oldu. Sonradan Samiri­
ye'ye, Yahuda kralı Büyük Herodes (M. Ö. 73-4), İmparator Au­
gustus'un gözüne girmek için "Augusta" adını verdi. İsrail devle­
tini oluşturan on iki kabileden geriye kalanlarla yukarıda saydığı­
mız çeşitli halkların karışmasından meydana gelen melez halk da
kendilerine, bu şehrin adından alarak, "Sameriler" adını verdiler.
Bunlar, öteki Yahudilerden ayrı, fakat gene onun yolunda bir
din topluluğu meydana getirdiler. Bunların torunları hala Nab­
lus'ta oturur ve hala öteki Yahudilerle karışmaz. Bu iki topluluk
arasındaki düşmanlık İncil'de de kendini göstermektedir. Nab­
lus, Samerilerin M. ö. 4. yüzyılda tapınaklarının bulunduğu yer­
di.
Eski Ahit, İsrail devletinin yıkılışını şöyle anlatır: "Ve vaki ol­
du ki, kral Hizkiya'nın dördüncü yılında, ki İsrail kralı Ela'nın
oğlu Hoşea'nın yedinci yılı idi, Asur kralı Salmaneser Samiri­
ye'ye karşı çıktı ve onu kuşattı. Ve üç yılın sonunda onu aldılar.
Hizkiya'nın altıncı yılında, ki İsrail kralı Hoşea'nın dokuzuncu
yılı idi, Samiriye alındı. Ve Asur kralı İsrail'i Asur'a götürdü, ve
onları Halaha, ve Gozan ırmağı olan Habor'a, ve Medlerin şehir­
lerine koydu, çünkü Tanrıları Rabbin sözünü dinlemediler, ve
onun ahdinden, Rabbin kulu Musa'nın emrettiğinin hepsinden
öte geçtiler, ve dinlemediler, ve yapmadılar." (il. Krallar: 18, 9-
1 2.)

--- Sayfa 216 ---
lSRAlL DEVLETİNİN PARÇALANMASI
215
Yahuda Krallığı'nın Sonu
Güney krallığı Yahuda, adeta bir mucizeyle, kuzey kardeş dev­
letin başına gelenlerden kurtulmuştu. Orada M. Ö. 735 yılında
kral Ahas tahta geçmişti. Şam ve İsrail tarafından yapılacak ortak
bir saldırıyı beklemekteydi, onun için kendi arzusuyla, o sırada,
kudretli kral il. Sargon'un yönetiminde altın çağını yaşamakta
olan Asur'un himayesi altına girdi. Ama Ahas, yirmi yıl krallık
yaptıktan sonra ölünce, Mısırlıların yardımıyla Asurluların bo­
yunduruğundan kurtulmak isteyenlere dayanan Hizkiya kral ol­
du. Aslında Asur'la bu kadar sıkı bağlar kurulmasına karşı olan
nebi İşaya, Asur'a karşı böyle bir davranışın sonunda Yahuda'nın
bir savaş alanı haline geleceğini görüyordu:
"Vay o adamlara ki, yardım bulmak için Mısır'a iniyorlar, ve
atlara ve çok oldukları için cenk arabalarına, ve çok kuvvetli ol­
dukları için atlılara güveniyorlar, fakat 1srail'in Kuddus'una
(Tanrı'sına) bakmıyorlar ve Rabbi aramıyorlar ( . . . ) Ve Mısırlılar
Tanrı değil, insandır; ve onların atları ruh değil, ettir; ve Rab eli­
ni uzatınca yardım eden sürçer, yardımı gören de düşer, ve hep
birden telefolurlar." (lşaya: 31, 1-3.)
Olayla lşaya'yı doğruladı: Sargon'un halefi Sanherib'e karşı
harekete geçen Mısır ve Yahuda orduları yenildi, Yeruşalim kuşa­
tıldı. Ama bu sırada Yahuda, kendinin de bilmediği bir müttefi­
kin yardımını gördü: Mikropların!
"Ve Rabbin meleği çıktı ve Asur ordugahında yüz seksen bin
kişiyi vurdu; ve sabahleyin adamlar erken Ǫalktıkları zaman, işte,
hepsi ölmüş leşlerdi." (lşaya: 37,36.)
Şimdi bu ölüm meleğinin adını biliyoruz: Malarya tropika!
Ovada bu hastalığı alan Asur askerleri, denizden 790 metre yük­
sek olan Yeruşalim'i kuşattıkları sırada gece ayazı, onları yere ser­
miş, öyle yüz seksen bin değilse bile, haylisini öldürmüş, geri ka­
lanları da savaşamayacak kadar zayıf düşürmüştü. Aynı bela,
1917'de Kudüs'ü alan General Allenby'nin ordusunun başına da
geldi. Eski Ahit, lşaya'nın bunu daha önceden bildirmiş olduğunu

--- Sayfa 217 ---
216
MUSA VE YAHUDİLİK
da yazar. Eğer bu gerçekse, herhalde bu akıllı ve yurtsever insan,
sadece Yahudilerin cesaretini artırmak için bunu söylemiş olacak­
tır. Eski Ahit'in gene bu bölümünde İşaya'nın başka bir mucizesi
de yazılıdır ki anlatılmaya değer. Daha iyisi bunu kitaptan okuya­
lım. Kral Hizkiya hastadır. İşaya, Tanrı'nın ona on beş yıl daha
ömür verdiğini söyler:
"Rabbin söylemiş olduğu bu şeyi yapacağına Rab tarafından
sana alamet olarak şu olacak: İşte, Ahaz'ın güneş saatinde güneş­
le dereceler üzerinde inmiş olan gölgeyi on derece geri alacağım.
Böylece güneş, üzerinde inmiş olduğu güneş saatinde on derece
geri geldi." (İşaya: 38, 7-8.) Ufacık bir kral için evrenin düzeninin
bozulmasına ne denir? Bu mucizeden sonra İşaya, kralın çıbanı­
nın üzerine, ezilmiş incir konmasını söyler, çıbanlar delinir ve
Hizkiya iyi olur. Çıbanları oldurup delmek için incir lapası koy­
mak, yurdumuzda da hala uygulanan bir koca karı ilacıdır.
Bütün bunlardan gördüğümüz gibi, İşaya sadece bir din adamı
ve hekim değil, bir politikacıydı da. Aslında bütün nebiler böyley­
diler, ama bunları günümüzün politikacılarına benzetmek doğru
değildir. Onlar, sözlerinin Tanrı ilhamı ya da vahiy olduğuna ger­
çekten inanmaktaydılar ve güçleri de bundan ileri geliyordu.
Yahuda bu mucizeli kurtuluştan sonra, eskisi gibi, Asur'un em­
ri altında bir devlet olarak yaşadı. Ama iç düzen de gittikçe daha
kötüleşiyordu. Dönek siyaseti bu felaketlere sebep olan Hizki­
ya'nın ölümünden sonra yerine M. Ö. 690'da oğlu Manasse geçti.
Bu adamın elli yıl kadar süren krallığı sırasında Yahuda devletinde
Yahve'nin adeta unutulduğunu ve yerine Moloh'un (kendisine in­
san kurban edilen tanrılara İsrail oğullarının verdiği toplu ad) geç­
tiğini görüyoruz. Ba'al burada da galip gelmişti. Yeruşalim baştan
başa, suçsuz insanların kanına bulanmıştı. İnsan kurbanı sürüp gi­
diyor, Ba'al'in sunaklarında çocuklar yakılıyordu; kral Manasse bi­
le ilk doğan oğlunu kurban olarak yakmıştı. Hatta Yeruşalim'in en
kutsal yerine, Süleyman Tapınağı'na bile, falluslar ve tanrı heykel­
leri koydurduğunu Eski Ahit yakınarak yazar. Kadınlar Astarte'ye
tapıyorlardı. Bu tapmanın en önemli kısmı, kutsal fuhuştu. Yah­
ve'ye sadık kadınlara yapılmadık zulüm bırakılmıyordu. Uzun za-

--- Sayfa 218 ---
İSRAİL DEVLETİNİN PARÇALANMASI
217
man için, tek bir nebinin sesi duyulmaz olmuştu. "Çünkü kılıç kız­
gın bir arslan gibi onları yemişti" der, Eski Ahit.
Manasse'nin oğlu Amon'un günlerinde de hal böyle sürdü;
ama torunu Yoşiya zamanında bir değişme olmuştur: "Ve (Yoşi­
ya) Rabbin gözünde doğru olanı yaptı, ve atası Davut'un her yo­
lunda yürüdü, ve sağa sola sapmadı." Süleyman Tapınağı'nın bu
arada adamakıllı harap durumda olduğunu da gene Eski Ahit'ten
öğreniyoruz. Yoşiya, tapınağın onarılması için halktan gümüş
toplamıştı. Bunlar "Evin çatlak yerlerini onarmak için Rab evin­
de olan işçilere, dülgerlere, mimarlara, yapıcılara ve evi onarmak
için kereste ve yontulmuş taşlar almak için" kullanılmıştı. Yoşiya
62I'de halkı tapınakta topladı ve kanunlara uygun yaşayacağına
resmen yemin edildi. Yeruşalim'den başka yerlerdeki bütün kut­
sal yerler yıkıldı; bundan böyle yalnız Yeruşalim tapınağında kur­
ban sunulacaktı. Bu nokta önemlidir, çünkü Titus'un Kudüs tapı­
nağını yıkmasından sonra Yahudilerde artık kurban kesilmedi.
Bugüne değin de öyledir. Çünkü artık tapınak yoktur.
On üç yıl sonra Yoşiya, Mısır Firavunu Neho ile savaşırken öl­
dü; yerine geçen oğlu Yehoyakim, gene dedesi Manasse'nin yolu­
na döndü. Eski Ahit bunun için: "Ve atalarının yapmış olduğu
her şeye göre, Rabbin gözünde kötü olanı yaptı." demekle yeti­
nir. Babil kralı Nebukadnezar, Firavun Neho'yu Suriye'den ko­
vunca, Yahuda devleti bu sefer, Mısır'ın boyunduruğundan Babil­
lilerin boyunduruğu altına geçti. Nebi Yeremya bunu, Tanrı'nın
dileği olarak gösterir ve buna katlanılmasını söyler:
"Rab şöyle diyor: İşte, kuzeyden sular yükseliyor! Onlar taş­
kın bir sel olacak; diyarın, bütün içindekilerin, şehrin (Kudüs) ve
onda oturanların üzerine taşacak. İnsanlar feryat edecekler ve di­
yarda oturanların hepsi uluyacaklardır. Kuvvetli atlarının yere
vuran tırnaklarının sesinden, savaş arabalarının velvelesinden,
tekerleklerinin gürültüsünden elleri tutmaz olduğu için babalar
dönüp oğullarına bakmıyorlar ( . . . ) Ey sen, Rabbin kılıcı, ne vak­
te kadar susmayacaksın? Kınına gir, rahat et de sus. Rab sana em­
retmişken nasıl susabilirsin? Onu oraya, Aşkalon'a ve deniz kıyı­
sına karşı gönderdi."

--- Sayfa 219 ---
218
MUSA VE YAHUDİLİK
Artık Yahve, cezalarını veba ile açlıkla değil, yabancı ordularla
vermektedir. İsrail oğulları için bir güven kaynağı olmaktan çık­
mıştır o. Babilliler de, Mısırlılar da onun kullandığı ceza araçları­
dır. Bu, ulusal tanrı düşüncesinden evrensel tanrı kavramına geçi­
şin ilk adımlarıdır. İsrail Yahve'nin öz evladıdır ama, bütün öteki
uluslar da onun emrindedir.
Yukarıda adı geçen Aşkalon'un, bu talihsiz şehrin adını Fira-
vun Merenptah'ın anıtında da görüyoruz:
Mısır' da büyük sevinç vardı,
Kıvanç sesleri taşıyordu kentlerden ...
Sözü ediliyordu Merenptah'ın kazandığı başarının ...
Krallar yere serilmiş ve bağırmışlardı: Barış!
Başını kaldıran yoktu içlerinden ...
Libya harap oldu, Hititler barışta.
Kenan ele geçti, bütün kötülüklerle.
Aşkalon tutsaktır, gezer bağlı.
Yok oldu Yeonam.
İsrail harap edildi, kalmadı tohumu.
Filistin çöl oldu.
(Bu anıt M. Ö. 13. yüzyılda dikilmiştir.)
Nebi Yeremya (ileride sözü geçecektir) istediği kadar, Babil
boyunduruğunu Tanrı'nın emri olarak göstersin, halk için için
kaynıyordu. Özgürlük aşkıyla din gayreti birleşti ve bir isyan çıktı.
M. Ö. 597'de Nebukadnezar Yeruşalim önüne geldi; şehir teslim
olmak zorunda kaldı. Hepsi en seçme insanlardan olan on bin ki­
şi, aralarında nebi Hezekiel olduğu halde Babil'e götürüldü. Ye­
remya Kudüs'te kalmıştı. Hezekiel olsun, Yeremya olsun, yeni
kral Tsedekiya'ya, Babil'e karşı herhangi bir hareketin ne kadar
tehlikeli olduğunu söyleyerek onu uyarmaya çalışmışlardı. O da
Yoşiya'nın yolunu tuttu ve nebilerin sözünü dinlemek istedi. Ama
Yeremya'nın gösterdiği yolda gitmeye çalıştığı sırada gene, Mı­
sır'la bir olma taraflıları isyan ettiler; bu isyan Tyros, Sidon, Moab
ve Ammon'a da yayıldı. Babilliler yeniden geldiler; ama bu sefer
de Mısır yardım etti, Nebukadnezar kuşatmayı kaldırmak zorun-

--- Sayfa 220 ---
İSRAİL DEVLETİNİN PARÇALANMASI
219
da kaldı. Bu zaferin sevinci, şehir halkının ahlakça ne kadar çök­
müş olduğunu meydana koydu: İş dara geldiği zaman şehirdeki
bütün kölelere, eğer dövüşürlerse özgürlüklerine kavuşacakları
vaat edilmişti, onlar da gerçekten yiğitçe çarpışmışlardı, ama kur­
tuluş gününde bu söz unutuldu ve zavallılar gene köle olarak kal­
dılar. Yeremya'nın ateşli sözlerle, geleceğini bildirdiği ceza gecik­
medi; düşman yeniden geldi ve Yeruşalim düştü. M. ö. 587 yazın­
da şehir ve tapınak yakıldı, halkın çoğu götürüldü; sadece aşağı
tabakadan olanlar orada bırakıldı. Bu devreden de nebi Yerem­
ya'nın olduğu iddia edilen ağıtlar kaldı:
O şehir ki, halkla dolu idi, nasıl da tek başına oturuyor şimdi!
Milletler arasında büyüktü, dul kadın gibi oldu!
Ülkeler arasında bir kraliçeydi o, haraç veren oldu!
Geceleyin acı acı ağlıyor, gözyaşları yanaklarında kalıyor;
Bütün bu sevenlerden, şimdi teselli edeni yok;
Bütün dostları ona hainlik ettiler; düşmanı oldular.
Yahuda cefa çekmek ve ağır kölelik etmek için sürgüne gitti;
Milletler arasında oturuyor, ama yer bulmuyor;
Darlıkta iken peşinden gelenlerin hepsi ona yetişti.
Sion'un yolları yas tutuyor, çünkü belli bayramlara gelen yok;
Bütün kapıları ıssız, kahinleri inliyor.
Altın nasıl donuklaştı! Has altın nasıl değişti!
Her sokak başına makdisin taşları dökülmüş.
Has altınla tartılan Sion'un değerli oğulları,
Nasıl oldu da çömlekçi elinin işi, toprak testiler gibi
sayıldılar!
Çakallar bile memelerini verir, yavrularını emzirirler;
Kavmimin kızı, çöldeki devekuşları gibi insafsız oldu.
Emzikteki çocuğun dili, susuzluktan damağına yapışıyor;
Çocuklar ekmek istiyor, onlara doğrayan yok.
Ya Rab, başımıza geleni an;
Bak da utancımızı gör!

--- Sayfa 221 ---
220
MUSA VE YAHUDİLİK
Mirasımız yabancılara geçti,
Evlerimiz yabancılara.
Öksüzler olduk, baba yok;
Analarımız, dul kadınlar gibi.
Kıtlığın yakıcı sıcağından,
Derimiz fırın gibi karardı.
-Sion'da kadınları,
Yahuda şehirlerinde ere varmamış kızları alçalttılar.
Reisler ellerinden asıldı;
İhtiyarları saymadılar.
Değirmen taşını gençler taşıdı;
Ve odun altından çocuklar tökezledi.
İhtiyarlar şehir kapısında oturmadan,
Gençler de sazlarından kesildiler;
Raksımız yasa döndü;
Başımızdan taç düştü.
Bu, harap olan Siyon için İsrail oğullarının ilk ağıtıdır, ama so­
nuncusu değil!
Yahudilerin Babil Tutsaklığı
Yıl M. Ö. 587'dir; kadın, erkek ve çocuklardan uzun bir kafile,
hiçbirinin geri dönmeyeceği bir yola düşmüştür. Ama, "Yerem­
ya'nın Ağıtları"nın her dediği doğru değildir. Elbette ki, Asurlular
insan hayatına üstün bir' paha biçen cinsten değildi ve mutlaka,
yenenlerin kamçıları yenilenlerin sırtlarında sık sık şaklamıştır.
Ama o zamanların insanları zaten buna yabancı değillerdi ki! . . .
Kendi krallarının memurları da bu aracı her zaman kullanagel­
mişlerdir.
Babil'in insan gücüne ihtiyacı vardır. Kendi dillerine yakın bir
dil konuşan Yahudileri köle yapmak için değil, toplu bir halde ya­
şamak ve çalışmak için, bir çeşit göçmen olarak götürmüşlerdi.
Bunlar yanlarına, taşınabilir mallarını da almışlardı ve Babil'de,

--- Sayfa 222 ---
1SRA1L DEVLETİNİN PARÇALANMASI
221
başlarında ihtiyarlar bulunan bir topluluk kurmuşlardı. Yeremya
onlara: "İçinde oturacağınız evler yapınız. Yemişlerini yiyeceği­
niz bahçeler dikiniz. Kanlar alın ve oğullar ve kızlar yetiştirin; şe­
hirin iyiliğini isteyin ve efendiniz Rabbe tapın." diye yazmıştı.
Yahudiler, ancak Babil sürgünlüğü sırasında, sonradan asıl iş­
leri haline gelen ticarete başladılar; bunun da nedeni sadece yurt­
suz kalmış olmaları değildi; asıl neden, bulundukları yer ve yaşa­
dıkları zamandı: Babil o çağın en büyük tüccar şehriydi ve 6. yüz­
yıl her yanda gelişen merkantilizm çağıydı. Buna asıl neden olarak
şunu da eklemeliyiz: Musa dini asıl bu zamanda kesin şeklini al­
mış, onun için de herkesin bütün din buyruklarını harfi harfine
yerine getirmesi gerekmişti; halbuki bir çiftçi, tabiatın zorunlu­
luklarına sıkı sıkıya bağlı olduğu için, örneğin Şabbat günü, bah­
çesini sulamadan ya da hayvanlarına yem vermeden olamazdı.
Hele büyük bayramları tutmak, mundar sayılan bir şeye değince
mundar olmak ve kimseye dokunamamak gibi zorunluluklar,
çiftçilikle bağdaşamazdı. Bu şeriat dini, kendi öz yurdunda hiçbir
zaman bu kadar gelişmemiş ve insanları bağlayamamıştı. Orada
hep, eski gelenek ve tarihin kutsallaştırdığı dinler ve kutsal yerle­
rin kuvvetli rekabetiyle karşı karşıya idi ve yukarıda gördüğümüz
gibi kral Yoşiya'nın reformlarından sonra, hemen bir karşı hare­
ket doğmuş ve bu reformları bir tarafa itivermişti. Ama bu yaban­
cı diyarda, Filistin' deki o eski ve yabancı dinlerin anılarını sürdü­
ren korular, tepeler, pınarlar ve sunaklar yoktu; hatta, kurban bile
kesilemiyordu; bir kere, Yahudilerin artık tapınakları yoktu, ikin­
cisi de Yahve, bu kurbanları hep, Kenan tanrılarına karşılık olsun
diye isteyegelmişti. Yahudilerin bu sürgüne birlikte götürebildik­
leri tek şey, şeriattı. Böylece yüzyıllar boyunca sürecek olan Yahu­
diliğin temelleri, Babil tutsaklığında atıldı. Bu bir yandan onların
varlıklarını sürdürmelerini sağladı, ama bir yandan da hep, içinde
yaşadıkları toplumdan ayrı, onları "sünnetsiz", yabancı, hatta
murdar gören, Bertrand Russel'ın dediği gibi, "fosil" bir cemaat
haline gelmelerine sebep oldu. Şunu da unutmamak gerektir ki,
Yahudiler artık, tektanrıcılığın tam ve tek temsilcisiydiler.
Artık kutsal Yeruşalim tapınağının yerini cemaat kavramı al-

--- Sayfa 223 ---
222
MUSA VE YAHUDİLİK
mıştı. Bayramlar da kutlanamıyordu, çünkü bunlar da Kutsal
Topraklara bağlı idiler; bunların hepsinin yerini, tek dini gün ola­
rak Şabbat aldı, ve Şabbat'ın günümüzde Yahudilerde gördüğü­
müz o çok aşırı şekli de ancak Babil' de gelişti.
Aynı zamanda nebilik de garip bir değişmeye uğradı. O zama­
na kadar yalnız lanetler savuran bu, Yahve'nin ateşli sözcüleri, ar­
tık, Mesih'in, kurtarıcının geleceğini vaat eden, iyimser müjdeci­
ler oldular. Onlara göre, Yahve mutlaka puta tapanlardan öcünü
alacak ve ulusunu kurtaracaktır; bu onun şeref borcudur, kaç kere
vaat etmiştir onlara bunu! Bu düşünce kocaman bir paradoks ha­
line geldi; Yahve, kendi öz ulusunu yok etmekle asıl şimdi onların
tanrısı olmuş ve önceden bildirdiği felaketleri onların başına ge­
tirmekle de, dünyaya hakim olduğunu göstermiştir. 1srail'i vursa
bile, gene·de onun en sevdiği insanlar onlardır; düşmanlar üstün
geldilerse, Yahve onları kendi aracı olarak kullanmıştır da ondan
böyle olmuştur ve bunu sadece 1srail'i, sevgili ulusunu cezalandır­
mak için yapmıştır.
Bir ulusun, sadece belirli bir toprakta oturmak sonucu ulus ol­
madığını, İsrail, sürgündeyken gösterdi; onları ulus yapan yalnız
ortak inançlarıydı. Bundan sonra bütün Yahudilerin tek bir vata­
nı vardır: Yeruşalim! Ama asıl şehir de değil: Tapınak! Topraktan
sökülen Yahudiler vatanlarını Tanrı'da buldular. Fakat Tanrıları
yere bağlı kaldı.
M. Ö. 530 yılında Yeni Babil devletini, ondan sonra bütün Ya­
kın Asya'ya hakim olan İranlılar yıktı. Yahudilerin Koreş dedikleri
Kyros, bir hainin kapısını kendisine açtığı Babil'e savaşsız girdi;
halk onu bir kurtarıcı gibi karşıladı. Kyros'un ilk işi bütün ezilmiş
uluslara tanrılarının heykellerini geri vermek ve bütün ibadetleri
serbest bırakmak oldu. Daha sonra - Kudüs'ün yıkılışının üzerin­
den tam elli yıl geçmişken - Yahudalılara ülkelerine dönmeleri
için izin verdi. Yahudilere bundan başka göstermiş olduğu büyük
lütfun, Tapınağın yeniden yapılması için gerekli masrafları üzeri­
ne almasının nedeni daha çok, siyasi ve stratejikti. Artık ortada
kalmış olan tek büyük ve kudretli devlet olan Mısır'la günün bi­
rinde mutlaka savaşacağını biliyordu. Böyle bir savaşta, kendisine

--- Sayfa 224 ---
İSRAİL DEVLETİNİN PARÇALANMASI
223
minnetle bağlanmış olan bir halkın, sınırdaki bir eyalette bulun­
ması onun için çok değerli olabilirdi. Ama Kiros, yenmiş olduğu
Babil'in tanrısı Marduk'a da sık sık kurban sunmuştur. Yahudiler,
böyle her dine karşı hoşgörürlüğe ne Mısırlılarda, ne Asurlularda,
ne de Babillilerde rastlamışlardı; bu da onların davranışlarında et­
kisini gösterdi.

--- Sayfa 226 ---
YAHUDİLERDE NEBİLER
Kenanilerde "Nebi" denenler, biraz dervişlere benzeyen bir sı­
nıf meydana getiriyorlardı. Bunlar, eski Türklerdeki şamanlara da
çok benzemektedirler. Nebiler kendilerinden geçer, hastaları iyi
eder, olacakları haber verir ve cinleri kovalardı. İsrail oğullarında
da başlangıçta bu adla anılan ve tıpkı Kenanilerdekilere benzeyen
bir sınıfın bu1unduğunu anlıyoruz.
Eski Ahit'te nebiler üzerine geçen sözlerle ve gene bu kitapta
ayrı bir bölüm halinde toplanmış olan on altı nebiyi okuduğumuz
zaman, bunlar arasında büyük ayrılıklar olduğunu, hatta birbirle­
rini çekemeyenlerin, Amos gibi, nebiliği beğenmeyen ve kendisi­
ne bu adın verilmemesini isteyenlerin bile bulunduğunu görürüz.
Amos: "Ey İsrail oğulları (. .. ) Fakat siz nezirlere (Tanrı'ya ada­
nanlara) şarap içirdiniz; ve: Peygamberlik etmeyin diye peygam­
berlere emrettiniz." (Amos: 2, 12.) der. Nebi Mika da şunları söy­
lemektedir: "Kavmimi saptıran o peygamberler ki, dişleriyle ısı­
rırlar ve selamet diye bağırırlar; ve onların ağzına bir şey koyma­
yan adama karşı (karınlarını doyurmayanlar demek) cenk açar­
lar." (Mika: 3, 5.) Aslında burada peygamber sıfatının kullanılma­
ması gerekti; çünkü bu kelimeden Müslümanların anladığı ile bu
sınıfın arasında hiçbir benzerlik yoktur. Onun için biz, Eski Ahit
çevirisinden aldığımız kısımlar dışında gene İbranilerin nebi keli­
mesini kullanacağız.
Nebi kelimesinin kökünün ne olduğu üzerinde uzun zaman
tartışmalar yapılmıştır. Son erişilen sonuç bunun, Akkadça "ne­
bu" (seslenmek, çağırmak) sözünden geldiğidir. Ama nebi, çağı­
ran, seslenen değil, çağırılan, kendisine seslenilen yerine kullanıl-
MVY IS

--- Sayfa 227 ---
226
MUSA VE YAHUDiLİK
maktadır. Bu da, herhangi bir tanrının, bir ödev için çağırdığı
adam, onun yerine konuşacak insan demek olur. Bunu Musa'ya
Tanrı'nın ödev verdiğini anlatan Tevrat sözleri de açıklamaktadır:
"Ve o (Harun) senin için kavme söyleyecek; ve vaki olacak ki, o
senin için ağız olacak, ve sen onun Tanrı'sı olacaksın."(» (Çıkış:
4, 16.) Aynı sözü, daha sonraki parça şu şekilde verir: "Ve Rab
Musa'ya dedi; Bak seni Firavuna Tanrı(") yaptım; ve kardeşin
Harun senin peygamberin olacak. Sana emrettiğim bütün şeyleri
sen söyleyeceksin; ve kardeşin Harun Firavuna söyleyecek." ( Çı­
kış: 7, 1.)
Eski Ahit'te başka tanrıların (örneğin Ba'˶l'in), nebileri bulun­
duğu da yazılıdır. tlkçağda Mısır' da bu şekilde, herhangi bir tanrı­
nın kendisine "söylediği" sözleri halka ileten rahipler vardı.
Asur'da da böyle tanrı habercilerinin bulunduğunu bir tabletten
öğreniyoruz. M. Ö. 7. yüzyıldan kalma bu tablette, Arbela'daki
tanrıça 1ştar'ın kral Asarhadon'a bildirileri vardır. Tanrıça, krala
uzun ömür, sağlık ve düşmanlarına karşı üstünlük vaat etmekte­
dir. Tabletin sonunda bu sözleri tanrıçanın kimin ağzıyla bildirdi­
ği de yazılıdır; bu bir kadındır, İsrail' de de kadın nebilerin bulun­
duğunu daha önce görmüştük. Bunların en ünlüleri, Musa'nın kız
kardeşi Meryem ve gerçekten güzel bir şiiri bize kadar gelmiş olan
Debora'dır. Bu arada, Delphi'deki Pythia'yı da hatırlamak gerekir.
Apollo'nun kahinleri olan bu kadınlar bir tür vecd haline girerek
gelecekten haber verirlerdi. tlkçağda buna benzer birçok "tanrının
ağızları" vardır. Eski Ahit'te gündelik meselelerde yol gösteren ne­
bilerden söz edilir. Örneğin Saul babası Kiş'in eşeklerini kaybeder,
aramadığı yeri bırakmaz, sonunda bir Tanrı adamının yardımıyla
bulur: "Ve Tsuf diyarına geldiler, ve Saul yanında olan uşağına
dedi: Gel dönelim, yoksa babam eşeklerden vazgeçip bizim kaygı­
mıza düşecek. Ve (uşak) ona dedi: İşte bu şehirde bir Tanrı adamı
var, o itibarlı bir adamdır; ve her ne söylerse mutlaka olur; şimdi
oraya gidelim ( ... ) Ve Saııl uşağına dedi: İşte, gidersek adama ne
(*) Türkçe çeviride "Tanrı gibi olacaksın" şekline sokulmuştur.
(**) Gene Türkçesinde "Tanrı gibi yaptım" şekli verilmiştir.

--- Sayfa 228 ---
YAHUDİLERDE NEBiLER
227
götüreceğiz? Çünkü kaplarımızda ekmek tükendi ve Tanrı adamı­
na götürecek hediye yok. Ve uşak yine Saul' e cevap verip dedi: İş­
te, elimde şekel gümüş var, Tanrı adamına onu veririm ve yolu­
muzu bize bildirir ( . . . )" (I. Samuel: 9, 5-8.)
Bu hikayenin ötesi de dikkate değer: "Evvelleri İsrail'de Tan­
rı' dan sormak için gittiği zaman adam böyle derdi: Gel, Görene
gidelim; çünkü şimdi peygamber denilene önceleri Gören denir­
di." (I. Samuel: 9, 9.) Bu "gören" deyimi, bizdeki "bakıcı" adına
ne kadar uymaktadır!
Ama başlangıçta bir çeşit bakıcı, şaman sınıfına ad olan "ne­
bi" özellikle İsrail oğullarının mutsuzluk günlerinde onlara Tan­
rı'nın ilhamıyla gerçek yolu gösteren, halktan kendini bütünüyle
ayırmış kahinler sınıfının ve teokrasinin başında bulunan kutsal
kralların, gerekirse ölümü bile göze alarak, bütün suçlarını yüzle­
rine vuran insanların sanları olmuştu. Bu nebilerin görevleri ge­
lecekte olacakları söylemek değildi; ara sıra, ileride olacaklar üze­
rine bazı şeyler söyleseler bile, bunlar, ayrıntılarında doğru çık­
mamıştır. Ama genel olarak alınırsa gene de olacakları sezmişler­
di. Örneğin Amos'la Hoşea, Yehu sülalesini Asurluların yıkacak­
larını söylemişlerdi. Gerçi bu sülale yıkıldı, ama· bu, bir iç savaş
yüzünden oldu. Biz şimdi, nebilerin tarihteki yerini bir tarafa bı­
rakarak, onların Yahudi dininin evrimindeki rolleri üzerinde du­
ralım.
Nebilerin sözlerine dikkat edilecek olursa bunların hiçbir za­
man Musa şeriatı hakkında olmadıkları görülür. Bunun nedenini
artık biliyoruz: Bu şeriatı henüz bilen yoktu da ondan! Tevrat an­
cak Babil tutsaklığından sonra ortaya çıkmıştı. Gene bu nedenle,
Tanrı ile kulları arasındaki bir ahit ya da antlaşma gibi, garip ol­
duğu kadar kötü bir düşünce de nebilerce tanınmamaktaydı. As­
lında bu deyim, Yunanca çevirisinde "diatheke" kelimesiyle doğru
olarak ifade edildiği gibi, tek taraflı irade, ilahi lütuf, Tanrı'nın
son ve en yüce maksadı anlamına gelirdi. Bu nebilerden aşağıya
alacağımız sözler, bunların gerçek kişiliklerini açıkça gösterecek­
tir; burada yalnız, "lsrail'in Büyük Nebileri" denenlerden örnek­
ler alıyoruz:

--- Sayfa 229 ---
228
MUSA VE YAHUDİLİK
Amos
M. Ö. 783'ten 743'e kadar hüküm süren Yeroboam, kendi za­
manında halkı uyarmaya, sosyal haksızlıklarla savaşmaya çalış­
mıştır. Yahve'nin kanlı kurbanlardan tiksindiğini, buna karşılık
insanların yüreklerini kendisine bağlamalarını istediğini söyler.
Ama Tanrı'nın yarlıgayıcı (günahları affeden) ve bağışlayıcı oluşu
Amos için yabancı bir düşüncedir. Bu düşünceyi geliştiren, daha
sonra göreceğimiz Hoşea olmuştur. Amos, Kuzey Krallığının, ya­
ni 1srail'in nasıl içten çöktüğünü görmüş, onun bu şartlar içinde
yakında yok olacağını sezmişti. Çobanlıktan geldiğini sözlerinden ·
öğreniyoruz. Kendisine nebi denmesini istememektedir: "Ben
peygamber değilim, peygamber oğlu da değilim. Ancak ben, sığır
çobanı idim, ve cemiz ağaçları timar ederdim." (Amos: 7, 14.)
"Ey halkı pelin otuna döndürenler ve adaleti yere atanlar! Ül­
ker burcunu ve Orion burcunu yaratanı, ölüm gölgesini sabaha
çevireni, gündüzü geceyle karartanı, deniz sularını çağıranı ve
onları yeryüzüne dökeni arayın; onun adı Rabdir; kuvvetliyi an­
sızın yıkar ve hisarın üzerine yıkım getirir.
"Kendilerini kapıda azarlayan adamdan tiksiniyorlar ve doğ­
rulukla söyleyenden iğreniyorlar. Bundan ötürü, mademki fakiri
ayak altına alıyorsunuz ve ondan buğday hediyeleri koparıyorsu­
nuz: Yontulmuş taştan evler yaptınız, fakat onlarda oturmaya­
caksınız; güzel bağlar diktiniz, fakat onların şarabını içmeyecek­
siniz. Çünkü cinayetlerinizin çok ve suçlarınızın ağır olduğunu
biliyorum, ey salibi (iyiyi) sıkıştıranlar ve kapıda (davaların gö­
rüldüğü şehir kapısı) yoksulların hakkını saptıranlar! ( . . . ) Bay­
ramlarınızdan nefret ediyorum, onları hor görüyorum ve bay­
ram toplantılarınızdan hoşlanmam. Yakılan takdimelerinizi ve
ekmek takdimelerinizi bana arzetseniz de razı olmayacağım; be­
sili hayvanlarınızdan selamet takdimelerine bakmayacağım. İla­
hilerinin gürültüsünü benden uzaklaştır; çünkü santurlarının
ahengini de dinlemeyeceğim. Ancak hak sular gibi bir adalet,
kuvvetli ırmak gibi aksın. Ey İsrail Evi, çölde kırk yıl bana kur-

--- Sayfa 230 ---
YAHUDİLERDE NEBİLER
229
banlar ve takdimeler getirdiniz mi? Gerçek, siz kralınızın çadırını
ve putlarınızın sandığını, kendiniz için yapmış olduğunuz ilahı­
nızın yıldızını taşıdınız." (Amos: 5, 5-26.)
"Ey sizler, Samiriye dağındaki Başarı inekleri: fakirleri sıkıştı­
ran, yoksulları ezen; efendilerine: Getir de içelim, diyen kadınlar,
şu sözü dinleyin. Rab Yahve, kutsiyeti üzerine and etti ki, işte,
üzerinize o günler geliyor ki, sizi çengellerle ve geri kalanlarını
balık oltalarıyla çekip götürecekler." (Amos: 4, 1-2.)
"Beni dinleyin, sizler ki, yoksulu yutmak istiyorsunuz, ve
memleketin fakirlerini helak ediyorsunuz ve diyorsunuz: Ne va­
kit ay başı geçecek ki zahire satalım? Ve ne vakit Şabbat günü ge­
çecek ki, satılığa buğday çıkaralım? Efa'yı küçültelim ve Şekel'i
büyütelim ve hileli teraziler kullanalım da fakirleri gümüşe ve
yoksulları bir çift çarığa satın alalım, ve buğdayın süprüntüsünü
satalım! Rab Yakup'un övündüğü üzerine and etti: Onların bü­
tün işlerini ebediyen unutmayacağım." (Amos: 8, 4-7.)
Bunları okurken Vaiz'in şu sözlerinr hatırlamamak mümkün
mü? "Ne var idiyse olacak odur; ve ne yapıldıysa yapılacak odur,
ve güneş altında yeni bir şey yok." (Vaiz: 1, 9.)
Hoşea
Amos'tan biraz sonra, M. Ö. 750 ile 720 arasında nebilik et­
miştir. Amos adeta bir ihtilalci edasıyla konuşur ve sözleri bir
peygamberinkinden fazla, haksızlığa dayanamayan bir asinin söz­
lerini hatırlatır. Hoşea ise gerçekten dindardır. Sözleri bir çeşit
suç itirafına benzer. Hoşea'nın karısı kendisini aldatmış, ama o,
kadını sevmekte devariı etmişti. Tanrı'nın da, kendisinin yaptığı
gibi İsrail'e boş kağıdını verdiğini, ama onu gene de sevdiğini dü­
şünür.
"İsrail çocukken onu sevdim, ve oğlumu Mısır'dan çağırdım.
Peygamberler ne kadar onları çağırdılarsa onlar da o kadar uzağa
gittiler: Ba'al'lere kurban kestiler ve oyma putlara buhur yaktı­
. lar. Fakat Efraim'e yürümeyi ben öğrettim; onları kucağıma al-

--- Sayfa 231 ---
230
MUSA VE YAHUDİLİK
dım. Bilmediler ki, kendilerine ben şifa verdim. Onları insan ip­
leriyle, sevgi bağlarıyla çektim; ve onlara çeneleri üzerinde olan
boyunduruğu yukarı kaldıran adamlar gibi oldum; ve eğilip on­
lara yedirdim. Mısır diyarına dönmeyecekler; fakat Asurlu, onla­
rın kralı o olacak, çünkü bana dönmek istemediler ( . . . ) Ey Efra­
im, seni nasıl veririm? Ey İsrail, seni nasıl bırakırım? Seni nasıl
Tseboim gibi kılarım? İçimde yüreğim döndü, acıma duygularım
hep birden alevlendi. Öfkemin kızgınlığım yapmayacağım, Efra­
im'i yeniden helak etmeyeceğim; çünkü ben Tanrı'yım ve insan
değilim." (Hoşea: 1 1, 1-9.)
722 yılında Kuzey Devleti yani İsrail yıkılmış, Asurlular halkın
belli başlı takımını tutsak olarak götürmüşlerdi. Bildiğimiz gibi
bunlar bir daha geri dönmediler. Hoşea'mn sözlerinde Yahve'nin
gazabından değil, bir baba gibi şefkatli oluşundan söz edildiğini
görüyoruz. İsrail oğulları, o zamana kadar sadece korktukları
Tanrı' nın yarlıgayıcılığına sığınmaktadırlar.
İş aya
Bu nebinin, Hoşea'nın son yıllarında ortaya çıktığı tahmin
ediliyor. lşaya'ya göre Yahve öç alma tanrısıdır. Siyon'u yıkacak,
ama yerine adaletin hüküm sürdüğü bir devlet getirecektir. Bütün
devlet memurları rüşvet ve yolsuzluğa alışmışlardır; yetimin hak­
kını yerler ve dul kadını haklı davasında haksız çıkarırlar. Onun
için Yahve gazaba gelmiştir. Ülkede zenginler görülmedik bir
debdebe içinde yaşamaktadırlar. Bir evi ötekine, bir tarlayı öteki­
ne eklemektedirler; öyle ki artık yoksullara yer kalmamıştır. Siyon
kızları ipekler içinde, yüzleri boyalı dolaşmaktadır. Tabii, bu zen­
ginler Yahve'ye sayısız semiz kurbanlar sunmakta ve onun gözüne
böylelikle girmeye çalışmaktadırlar. lşaya, onlara şöyle hücum
eder:
"İşte, bir kral doğrulukla krallık edecek, ve reisler adaletle
hükmedecekler. İnsan, yelden saklanacak bir yer gibi ve sağanağa
karşı örtülü bir yer gibi, çorak yerde akar sular gibi, yorucu di-

--- Sayfa 232 ---
YAHUDİLERDE NEBiLER
231
yarda büyük kaya gölgesi gibi olacak. Görenlerin gözleri yumul­
mayacak ve işitenlerin kulakları dikkatli olacak. Tezcanlıların yü­
reği bilgiyi anlayacak ve pelteklerin dili, açık söylemekte tez ola­
cak. Artık ahmağa asil ve cimriye cömert denmeyecek ( . . . ) Ey ka­
dınlar, rahat içinde yaşayanlar, kalkın, sesimi işitin; ey kaygısız
kızlar, sözüme kulak verin. Yılın üzerine günler geçecek ve siz tit­
reyeceksiniz, ey kaygısız kadınlar: Çünkü bağ bozumu sona ere˷
cek, yemiş devşirimi gelmeyecek. Titreyin ey kadınlar, rahat için­
de yaşayanlar; sarsılın ey kaygısızlar; soyunun ve kendinizi çıp­
lak edin, ve bellerinize çul kuşanın. Çünkü saray ıssız kalacak,
kalabalık şehir bırakılacak ( . .. ) O zaman adalet çölde sakin ola­
cak ve doğruluk verimli tarlalarda oturacak; doğruluğun işi sela­
met olacak." (İşaya: 32, 1-17.)
Buna bir çeşit ütopya gözüyle bakabiliriz. Soylular ve halk ara­
sındaki uçurum o kadar derinleşmiştir ki Yahve bu diyarı düzelt­
mek için önce yıkmaktan başka çare bulamamaktadır. Ama bu yı­
kılıştan sonra altın çağ gelecektir. İsrail oğullarının bütün çileleri,
daha iyi bir dünyanın tohumları olmak karşılığıdır. Olanlar Yah­
ve'nin planı gereğince olup bitmektedir. Bundan şüphe etmek ca­
iz değildir. Mısırlılar gibi Asurlular da, onun aracı olarak İsrail
oğullarını ezmektedirler. Ama Davut gibi bir kral gelecek ve dün­
ya düzelecektir. İşaya bu krala "Mesih" der. Mesih İşaya'ya göre
yalnız dini bir kurtarıcı değil, aynı zamanda sosyal reformcu ve
adil bir yargıçtır. Bu mesih düşüncesine ileride döneceğiz. İşa­
ya'da Yahve artık kozmopolittir; çünkü sadece İsrail oğulları de­
ğil, Mısırlılar ve Asurlular da Mesih'i sayacaklardır ona göre; hatta
sadece onlar değil, bütün puta tapanlar.
Tsefanya
630 yılına doğru vaazlarına başlayan bu nebi, "Yahve'nin Gü­
nünün" yakın olduğunu haber verir. Bu, bütün dünya için bir dö­
nüm noktası olacaktır. Tanrı her yeri yıkacak ve bütün kötülükle­
rin cezasını verecektir. Bu ceza günü de yakındır.

--- Sayfa 233 ---
232
MUSA VE YAHUDİLİK
"Bir araya gelin, ey utanmaz millet! Ferman çıkmadan önce,
gün saman ufağı gibi geçip gitmeden önce, Rabbin kızgın öfkesi
üzerinize gelmeden önce toplanın, Rabbin hükümlerini yapmış
olan, dünyanın bütün alçakgönüllüleri, Rabbi arayın; salahı ara­
yın, alçakgönüllülüğü arayın; Rabbin öfkesi gününde belki sakla­
nırsınız. Çünkü Gazze'yi bırakıp kaçacaklar ve Aşkelon viran
olacak; Aşdod'u ise, onu öğle vakti kovacaklar, ve Ekron kökün­
den sökülecek. Deniz kıyısında oturanların, Keretiler milletinin
vay haline! Ey Kenan, Filistiler diyarı, Rabbin sözü size karşıdır;
seni yok edeceğim, öyle ki, artık sende oturan kimse olmayacak.
Çoban mağaraları ile ve sürü ağılları ile deniz kıyısı otlaklar ola­
cak; ve kıyı boyu Yahuda Evi'nden artakalanların olacak; onun
üzerinde onlar sürülerini otlatacaklar; ve akşamleyin Aşkalon ev­
lerinde yatacaklar; çünkü onların Tanrıları Rab onları arayacak
ve sürgünleri geri getirecek." (Tsefanya: 2, 1-7.)
Habakkuk
Habakkuk M. ö. 600 yılına doğru ortaya çıkmış gibi görün­
mektedir. Sözlerinde, Ninova'nın nasıl harap olacağını, zalim
Asur'un başına ne belaların geleceğini anlatır. Belki gerçekten Ni­
nova'nın düşüşünü, görmediyse de duymuştu.
"Milletler arasına bakın, görün ve şaşıp kalın; çünkü sizin
günlerinizde ben bir iş yapmaktayım ki, size anlatılsa da inan­
mazsınız. Çünkü işte, kendinin olmayan meskenleri mülk edin­
mek için dünyanın genişlikleri içinde dolaşan o sert ve saldırıcı
milleti, Kildanileri ayağa kaldırıyorum. Onlar dehşetli ve kor­
kunçturlar; onların hükmü ve itibarı kendilerinden çıkar. Atları
da kaplanlardan daha tez ve akşamın kurtlarından daha azgın­
dırlar; ve atları yayılıyor; ve onların atlıları uzaktan gelmekte; yi­
yecek üzerine atılan kartal gibi uçuyorlar. Hepsi zorbalık için ge­
liyor; yüzlerinin yönelişi ileriye doğru; kum gibi esir topluyorlar.
Ve o, krallarla eğleniyor, emirler de kendisi için gülünç bir şey; o
her hisara gülmede ... " (Habakkuk: 1, 5-10.)

--- Sayfa 234 ---
YAHUDİLERDE NEBİLER
233
"Kötülüğün elinden kurtulsun diye yuvasını yüksek yere kur­
mak için kendi evine kötü kazanç edinen adamın vay başına!
Çok kavimleri kesip atmakla evine utanç kurdun, ve kendi canı­
na karşı suç işledin ... " (Habakkuk: 2, 9-10.)
Yeremya
Eski Ahit'in en acıklı ozanı, hiç şüphesiz Yeremya'dır. Onun
sözlerinde M. ö. yaklaşık 625'ten, Yeruşalim'in ilk yıkılışı tarihi
olan 587'ye kadarki acı olaylar yer alır. Yeremya bütün varlığıyla
Tanrı'ya bağlı bir insandır. Evlenmemiştir. llk defa onun ağzın­
dan gerçekten dua duyuyoruz. Bu, Tanrı'nın ululuğu karşısında
aczini duyan insanın bütün varlığıyla ona yakarışıdır. İşte bu ba­
kımdan Yeremya'ya bir çeşit din kurucusu da diyebiliriz: Kurban­
lar ve alaylarla Tanrı'ya tapma dininin karşısında, kulun Tanrı'ya
duasından başka töreni olmayan dinin! Ama onunla eğlenmişler­
di. Sevdiği ülkenin başına gelecekleri söylediği zaman inanmazlar
ona; zindana bile atılır, ama onun şikayetleri bunlardan değildir,
yıkılmakta olan Yahuda devletinin, İsrail oğullarının bu son öz­
gür yurdunun yıkılışına ağlar. Sonunda, Yeruşalim'in ıssız kalışını
ve tapınağın yanışını görür. Adamları Mısır'a kaçarken onu da
birlikte götürürler ve orada, rivayete göre ateşli bir suçlama nutku
söylerken taşlanarak öldürülür. Eski Ahit'teki Yeremya'nın mersi­
yeleri bölümü ise bu nebinin değildir; iki yüzyıllık bir süre içinde
söylenmiş olan ağıtların bir araya toplanmasından meydana gel­
dikleri anlaşılmaktadır. Buraya onlardan değil, Yeremya bölü­
münden bazı parçaları alıyoruz:
"Keşke başım sular, ve gözlerim gözyaşı pınarı olsa da, kavmi­
min öldürülen kızları için gece gündüz ağlasam! Keşke çölde yol­
cular konağı gibi bir yerim olsa da kavmimi bıraksam ve yanla­
rından gitsem! Çünkü onların hepsi zina ediciler, hainler sürüsü!
Dillerini sanki yaylarıymış gibi yalan için gererler. Memlekette
güçlendiler ama doğruluk için değil; çünkü kötülükten kötülüğe
gidiyorlar ve beni tanımıyorlar. Rab diyor: Herkes komşusundan

--- Sayfa 235 ---
234
MUSA VE YAHUDiLİK
sakınsın, ve hiçbir kardeşe güvenmeyin; çünkü her kardeş çok al­
datacak ve her komşu söz taşıyıp gezecek." (Yeremya: 9, 1-4.)
"Ammon oğullarına karşı Rab şöyle diyor: İsrail'in oğulları
yok mu? Onun mirasçısı yok mu? Öyle ise Malkam (onların kra­
lı) niçin Gad'ı mülk edindi ve halkı o şehirlerde oturuyor? Bun­
dan dolayı Rab diyor: İşte Ammon oğullarının Rabba şehrine
karşı cenk bağırışını işittireceğim günler geliyor. (Orası) bir yı­
kıntı tepesi olacak ve köyleri yakılacak ( . . . ) Ulu, ey Heşbon!
Çünkü Ai harap oldu; feryat edin, Rabbe kızları! Çul kuşanın,
dövünün ve çitlerin arasında koşuşun; çünkü reisler ve kahinle­
riyle Malkam sürgüne gidecek." (Yeremya: 49, 1-3.)
(Babil üzerine:)
" ... Suları üzerine kuraklık geliyor ve onlar kuruyacaktır,
çünkü o, oyma putlar diyarıdır ve putlarıyla çıldırdılar. Bunun
için çölün canavarları, kurtlarla birlikte orada oturacak, ve orada
devekuşları oturacaklar ve artık ebediyen orada kimse barınma­
yacak ve kuşaktan kuşağa içinde oturan olmayacak." (Yeremya:
50, 38-39.)
Yunus
Eski Ahit'in Nebiler bölümünde küçük bir yer alan Yunus Ki­
tabı, iki bakımdan ilgi çeker: Birincisi, bu kitapta, ötekilerin aksi­
ne olarak, başka dinden olanlara karşı da Yahve'nin acıma duya­
cağının kabulü, ikincisi de yazılışındaki biraz şakacı üsluptur. Ki­
tap iki bölümdür. Birincisinde Tanrı, Yunus'u, kötülüklerine kar­
şı vaazda bulunmak üzere "büyük şehir Ninova'ya" gönderir.
Ama Yunus bunu yapmak istemez, Tarşiş'e kaçmaya kalkar. Anla­
şılan, Yahve'nin hışmından deniz üstünde uzak kalacağını san­
maktadır. Ama Yahve büyük bir fırtına koparır, gemi batacak du­
ruma gelir: gemidekiler bütün ağırlıkları denize atarlar. Bu sırada,
Yunus, geminin dip ambarında uyumaktadır. Geminin kaptanı
onun yanına gelir ve, "Ey sen,,uyuyan adam, nen var? Kalk, kendi
tanrım çağır, belki o bize acır da ölümden kurtuluruz!" der. Ama
fırtına gittikçe artmaktadır. O zaman gemidekiler, bu uğursuzlu-

--- Sayfa 236 ---
YAHUDİLERDE NEBİLER
235
ğun kimin yüzünden olduğunu anlamak için kura çekerler ve ta­
bii, Yunus'un suçlu olduğu ortaya çıkar. Adamlar Yunus'a kim
olduğunu sorarlar. O da, İbrani olduğunu, Tanrı'dan korkarak
kaçtığını anlatır. Adamlar, denizin yatışması için ne yapmaları ge­
rektiğini sorarlar. Yunus da kendisini denize atmalarını söyler.
Ama Fenikeli oldukları anlaşılan gemiciler, bunu yapmak iste­
mezler, küreklere sarılarak gene dalgalarla boğuşurlar; sonunda
başka çare kalmayınca, tanrılarından, böyle suçsuz yere bir ada­
mın kanına girdikleri için af dileyerek Yunus'u denize atarlar.
Ama "Tanrı Yunus'u yutmak için büyük bir balık hazırlamıştır"
ve Yunus üç gün üç gece balığın karnında kalır. Orada Tanrı'ya
yakarışları sonunda balık onu karaya "kusar". İkinci bölümde Yu­
nus, Tanrı'nın dilediği gibi Ninova'ya gider ve orada halka, kırk
gün sonra Ninova'nın yıkılacağını söyler. Buna kendi de o kadar
güvenlidir ki, onları inandırır .. Kral başta olmak üzere herkes ima­
na gelir. Çullar giyerler, Tanrı'ya yakarırlar. Yahve de onlara acır,
Ninova'yı yıkmaz. Bundan ötesini Eski Ahit'ten okuyalım:
"Fakat (bu) Yunus'un çok gücüne gitti, ve kızdı. Rabbe dua
edip dedi: Ah, ya Rab, ben daha memleketimdeyken bunu söyle­
medim mi? Bundan ötürü hemen Tarşiş'e kaçmaya davrandım;
çünkü biliyordum ki sen lütfeden ve çok acıyan, geç öfkelenen ve
inayeti çok olup kötülükten nadim olan Tanrı' sın. Şimdi, ya Rab,
yalvarırım sana, canımı benden al; çünkü benim için ölmek, ya­
şamaktan iyidir. Ve Rab dedi: Öfkelenmekle iyi mi ediyorsun? Ve
Yunus şehirden çıktı, şehrin doğusunda oturdu ve orada kendisi­
ne bir çardak yaptı, onun altında gölgede oturdu, ta ki şehre ne
olacağını görsün.
"Yunus'u kötü halinden kurtarmak için, başına gölge olsun
diye, Rab bir asma kabağı fidanı hazır edip onun üzerine çıkardı.
Yunus asma kabağına çok sevindi. Ama ertesi sabah Tanrı bir
kurt hazırladı ve kurt asma kabağını vurdu, o da kurudu. Güneş
doğunca Tanrı, yakıcı sıcak yelini hazırladı. Güneş Yunus'un ba­
şına vurdu. Yunus bayıldı ve kendisi için ölümü dileyip dedi: Be­
nim için ölmek, yaşamaktan iyidir. Ve Tanrı Yunus'a dedi: Asma
kabağından ötürü öfkelenmekle iyi mi ediyorsun? (Yunus) dedi:

--- Sayfa 237 ---
236
MUSA VE YAHUDİLİK
Ölüme kadar öfkelenmekle iyi ediyorum. Ve Rab dedi: Sen, eme­
ğini çekmediğin ve büyütmediğin asma kabağına acıyorsun; o
kabak ki, bir gecede çıktı ve bir gecede yok oldu. Ya ben Nino­
va'ya, o büyük şehre acımayayım mı? O şehir ki, orada sağını ve
solunu seçemeyen yüz yirmi binden fazla insan (yani çocuk) ve
birçok da hayvan var." (Yunus: 4, 1-1 1.)
Hikaye burada biter. Bunda Yahve öfkeli değil, şakacı bir tan­
rıdır. Yunus'a çeşitli muziplikler etmekten hoşlanır. Ama bu ço­
cukça masalın derin bir anlamı da yok değildir. Kim bunu düzen­
lediyse, bununla Tanrı'nın puta tapanları da, hayvanları da sevdi­
ğini ve öteki nebilerin dediklerinin aksine, yarlıgayıcı ve bağışlayı­
cı bir Tanrı olduğunu anlatmak istemiştir. Bu da Yahudilikteki
zihniyet değişikliğinin başlangıcı olarak gösterilebilir.
Eyub
Eyub Kitabı Eski Ahit'in hem en üstün edebi parçalarından bi­
ridir, hem de tema'sı bakımından da son derece dikkate değer.
Bunda iyi ve doğru insanların nasıl olup da ıstırap çektikleri ve
dünyada mutluluk bulamadıkları sorunu ele alınmaktadır. Bildi­
ğimiz gibi, önceleri Yahudilerde cennet ve cehennem, başka bir
dünyada mutluluk gibi düşünceler yoktu. Ölümle her şey sona
ererdi. Tanrı adil olduğuna göre, ya doğru insanların dünyada ce­
za görmeleri ve ıstırap çekmeleri nasıl açıklanabilirdi? İşte Eyub
Kitabı bu konuyu ele almaktadır.
Eyub Kitabı'nın yazılışını mümin Yahudiler Musa'ya mal et­
mektedirler. Katolik din bilginlerine göre bunu yazan Yerem­
ya' dır. Luther de bu kitabın Süleyman zamanında yazıldığını söy­
ler; protestanlar bu fikri benimserler. Ama, Babil tutsaklığından
sonra, İran egemenliği sırasında yazıldığı açıktır. Hikayenin çok
eski bir şeklinin Yahudiler arasında yaşamış olması ve Babil'den
dönüşten sonra, adını bilmediğimiz birinin bunu, şimdiki edebi
biçimine getirmiş olması da mümkündür. Eski Ahit'te ancak baş­
langıçta geçen "Tanrı oğulları"ndan söz edilişi de bu hikayenin

--- Sayfa 238 ---
YAHUDiLERDE NEBİLER
237
çok eskiden kalmış olduğuna tanıklık etmektedir: "Ve Tanrı
oğulları Rabbin önünde kendilerini takdim etmeye geldikleri
gün vaki oldu ki, onların arasında Şeytan da geldi. Ve Rab Şey­
tan'a dedi: Nereden geliyorsun! Ve Şeytan Rabbe cevap verip de­
di: Dünyada dolaşmaktan ve orada gezinmekten. Ve Rab Şey­
tan' a dedi: kulum Eyub'a iyice baktın mı! Çünkü dünyada onun
gibisi yok; kamil ve doğru adam; Tanrı'dan korkar ve kötülük­
ten çekinir." (Eyub: 1, 6-8.) Şeytan, Tanrı'ya, Eyub'un Tanrı'yı
saymasının ve ondan korkmasının sadece ondan gördüğü iyilikle­
re karşı olduğunu ve eğer kötülük görürse ona lanet edeceğini
söyler. Bunun üzerine Tanrı, Şeytan'la bahse tutuşur ve ondan
sonra da Eyub'un çekmediği bela kalmaz: Evlatları ölür, mal ola­
rak nesi varsa elinden gider. Ama Eyub bütün bunlara karşı Tan­
rı'ya "uygunsuzluk yüklemez". Gene bir gün "Tanrı oğulları"
Tanrı'nın yanına gelmişlerdir ve tabii, Şeytan da oradadır. Tanrı
gene Eyub'u sorar. O da: "1nsan, canı için nesi varsa verir!" der
ve Eyub'un sağlığını da elinden almasını, o zaman onun kendisi­
ne lanet edeceğini söyler. Tanrı bunu da yapar. Eyub tepeden tır­
nağa yaralar çıkarır, karısı (Adem'e olduğu gibi Eyub'a da kötü
işi kadın tavsiye etmektedir) Tanrı'ya lanet etmesini söyler, ama
Eyub bunu yapmaz. Eyub kül içine oturmuş, bir çömlek kırığıyla
yaralarını kaşımaktadır. Yanına üç eski dostu gelir ve onunla ko­
nuşurlar. Yalnız o zamana kadar alın yazısına katlanan Eyub'u
arkadaşlarının sözleri neredeyse Tanrı'ya isyan ettirecektir. So­
nunda Tanrı Eyub'a yeniden zenginliklerini verir, yeniden yedi
oğlu ile üç kızı olur ve yüz kırk yıl daha yaşar. Eyub'u kızdıran
dostlarına Tanrı, bu günahlarını bağışlatmak için yedi boğa ve
yedi koç alarak bunları kurban edip yakmalarını emrettiğine gö­
re, onlarla da doğrudan doğruya konuşmaktadır. Şimdi Eyub'un
Tanrı ile konuşmalarından birkaç parçayı alalım:
Sesini bulutlara yükseltebilir misin ki,
Su bolluğu seni kaplasın!
Şimşekleri çıkarabilir misin ki, varsınlar da
Sana: İşte buradayız, desinler!
Kim yüreğe hikmet koydu!

--- Sayfa 239 ---
238
MUSA VE YAHUDİLİK
Yahut zihne kim anlayış verdi?
Kim bulutları hikmetle sayabilir?
Ve göklerin tulumlarını kim boşaltabilir?
O zaman ki toprak, döküm gibi sertleşir,
Ve topaklar birbirine yapışır. (Eyub: 38. 34-38.)
İnsan ki, kadından doğmuştur,
Günleri kısadır ve sıkıntıya doyar.
Çiçek gibi çıkar, ve solar:
Gölge gibi kaçar, ve durmaz.
Böyle olana mı, sen, gözlerini açıyorsun da (Tanrım!)
Beni kendinle muhakemeye çekiyorsun?
Kirliden temizi kim çıkarabilir?
Mademki onun günleri tayin olunmuştur,
Aylarının sayısı senin yanındadır.
Ve mademki onun sınırını sen koydun ve öte geçemez;
Ondan göz çevir de,
Gününü bitirinceye kadar rahat etsin, bir gündelikçi gibi. (E­
yub: 14, 1-6.)
Ama, Tanrı'nın Eyub'a kaybettirdiği şeyleri yeniden vermesi,
ana soruyu çözümlemiş değildir. Zaten ceza ve ödülü yeryüzünde
gören o zamanki Yahudilik için Eyub'un ebedi mutluluğa kavuş­
ması ve suçsuz yere ölen evlatlarının da cennetlik olmaları gibi bir
sonuç da söz konusu olamazdı.
Eyub, her üç vahiy dininde, Müslümanlık, Hıristiyanlık ve Ya­
hudilikte sabır ve Tanrı' dan gelen her şeye şikayetsiz katlanma ör­
neği olarak yer almış, adı gündelik konuşmalara bile girmiştir:
"Hazreti Eyub sabrı."
Ama Eyub, tlkçağdan bu yana Yahudilerin ta kendileri değil
midir? Yahve Eyub'un inancını denemek için ona, bir insanın da­
yanamayacağı işkenceleri nasıl reva gördüyse, ona inandığı ve
bağlandığı için de Yahudilik akıl almaz zulümlere uğramıştır. Bu­
raya 18. yüzyılda yaşamış olan, Bardiçevli Rabbi Levi Yizhak'ın,
Kaddiş'ini (Kutsallama), Eyub'la karşılaştırmak üzere, alıyoruz:

--- Sayfa 240 ---
YAHUDiLERDE NEBİLER
Günaydın sana, dünyanın yüce önderi!
Ben, Bardiçevli Levi Yizhak, Sara'nın oğlu,
Geldim sana, senin kavmin Yisrael'in bir davası için
Ne istersin bu Yisrael'den?
Boyuna: "Yisrael oğullarına buyur!"
Boyuna: "Yisrael oğullarına söyle."
Yarlıgayıcı Baba! Dünyada kaç millet var?
İranlılar, Habiller, Edomlular!
Ruslar - ne der onlar?
Bizim çarımız çardır!
Alamanlar - ne der onlar?
Bizim krallığımız krallıktır!
İngilizler - ne der onlar?
Bizim krallığımız krallıktır!
Ama ben, Bardiçevli Levi Yizhak, Sara'nın oğlu,
Derim: Yitgadal veyitkadaş ş'me Rabba!('>
Ulu adı yücelsin, kutsal olsun!
Ve ben, Bardiçevli Levi Yizhak, Sara'nın oğlu,
Derim: Ayrılmam artık ben, olduğum yerden,
Ta bir son gelinceye dek,
Ta sonu gelinceye dek bu sürgünlüğün
Yitgadal veyitkadaş ş'me Rabba.
(*) İbranice: O'nun adı yücelsin ve kutsal olsun, anlamında.
239

--- Sayfa 242 ---
BABİL'DEN SONRA
Yahuda, İran lmparatorluğu'nun
Yarı Egemen Bir ili Olur
Ezra der ki: "Yedi bin üç yüz otuz yedi köle ve cariyelerinden
başka, bütün cemaat, toptan, kırk iki bin üç yüz altmış kişi idi; ve
onların erkek ve kadın iki yüz ilahicisi vardı. Atları yedi yüz otuz
altı; katırları iki yüz kırk beş; develeri dört yüz otuz beş; eşekleri
altı bin yedi yüz yirmi idi. Ve Y eruşalim' de olan Rabbin evine
geldikleri zaman, atalar evlerinin başlarından bazıları, Tanrı evi
için, onu yerine kurmak için, gönüllü takdimeler verdiler. lş ha­
zinesine, kudretlerine göre, altmış bir bin darik (1 darik 1,25
Türk altını) altın, ve beş bin mina (1 mina 982 grama yakın) gü­
müş, ve yüz kahin gömleği verdiler." (Ezra: 2, 64-69.)
İşte Babil tutsaklığından dönüş böyle oldu. Ezra'nın burada ver­
diği sayılardan şüphe etmek doğru olmaz; artık İsrail'in Mısır' dan
çıkışındaki gibi masalsı sayılar ve övünmeler yoktur bu sözlerde.
Fakat bu günümüz için de büyük kalabalık, çölü nasıl geçti,
yollarda kaç kişi yorgunluk ve susuzluktan öldü ve bu kervan ne
kadar zamanda Yeruşalim'e vardı bilmiyoruz. Bunları göz önüne
getirmek için, Babil'le Yeruşalim arasındaki yolun hemen hemen
1300 kilometre olduğunu düşünmemiz yeter. Fakat, yurda dön­
menin verdiği güçle her zorluğa katlanan yolcular, günün birinde
Yeruşalim'in yıkıntılarını karşılarında gördüler. İsrail oğulları ye­
niden işe başlamak zorundadırlar. Tarih olayları içinde o kadar
önemsiz bir yer alan bu göç, insanlığın geleceğine apayrı bir akış
MVY 16

--- Sayfa 243 ---
242
MUSA VE YAHUDİLİK
verdi. Eğer bu dönüş olmasaydı, bizim Tevrat dediğimiz Eski Ahit
de olmayacaktı; İsrail oğulları başka halklarla karışarak, tıpkı Hi­
titler, Asurlular, Eski İranlılar ve saymakla tükenmeyecek bütün o
eski halklar gibi ortadan kalkacaklardı; tektanrıcı dinlerin doğuşu
da çok gecikecek, belki de bambaşka dinler ortaya çıkacaktı.
Yahudiler Yeruşalim'e varır varmaz büyük bir şevkle, Süley­
man Tapınağı dediğimiz kutsal tapınaklarını yeniden yapmaya gi­
riştilerse de çok geçmeden işler durdu: "O zaman Şeşbatsar geldi
ve Yeruşalim'de olan Tanrı evinin temellerini attı; ve o zaman­
dan şimdiye kadar yapılmaktadır, ve daha bitmemiştir." (Ezra: 5,
16.) Artık bu zavallı halkın elinde Süleyman'ın hazineleri yoktur,
üstelik Babil' de geçirdikleri azınlık hayatı onları topraktan ayır­
mış, zorluklarla boğuşacak güç bırakmamıştı onlarda. İlk coşkun­
luk çabucak sönüp gitti: Nüfusu çok azalmış olan ülkede tarlalar
yozlaşmış, zeytinlikler, bağlar ve bahçeler yok olmuştur; hayat
ağır ve zordur. Yanmış evlerin ayakta kalan duvarları içine kuru­
lan kulübelerde yaşamak da alışılır gibi değildir. Nebi Haggay,
şöyle der: "Orduların Rabbi şöyle söyleyip diyor: Vakit, Rab evi­
ni bina etmek için vakit gelmedi, diye bu kavim söylüyor ( . . . ) Bu
ev harapken sizler için kaplamalı evlerinizde oturmak vakti mi?
( . . . ) Yollarınızı iyi düşünün. Dağa çıkıp ağaç getirin ve evi yapın;
ve bundan razı olurum, ve izzet bulurum. Rab diyor: Çok şey
beklediniz, ve işte, az oldu." (Haggay: 1, 2-9.)
Kudüs'te yapılan kazılar, Babil dönüşünden sonra kurulan ev­
lerin halini meydana koymuştur: Sefil kulübelerdi bunlar; çanak
çömlekleri bile pek azdı.
Kyros (il. Keyhüsrev) ölmüş, yerine geçen il Kambyses'in (il.
Kambiz) günlerinde İran, Mısır'ı da zaptederek dünyanın en bü­
yük imparatorluğu haline gelmişti; sınırları İndus ırmağından ta
Libya'ya varıyordu. Ancak ondan sonraki İran imparatoru 1. Da­
reios'un (M. Ö. 486-522) günlerinde - temelinin atılmasından
yirmi yıl kadar sonra - Y eruşalim' de tapınağın yapılmasına, bu
sefer gerçekten, girişildi. Yahuda ilinin satrapı<') olan Transeuph-
(*) Satrap: Perslerde il yöneticisi, vali.

--- Sayfa 244 ---
BABIL'DEN SONRA
243
rates'in sorması üzerine I. Dareios, tapınağın yeniden yapılması
için Kyros'un vermiş olduğu emri tekrarladı. Ezra Kitabı'nda bu
satrapla hükümdar arasındaki mektuplaşmalar yazılıdır. Elimizde
1. Dareios'un başka halkların tapınaklarına karşı da ne kadar saygı
gösterdiğini belirten birçok belge vardır; örneğin Mısır' da, hekim
Usahor'un bir anıta yazdığına göre Dareios onu: "Tapınak yazıcı­
larının sayısını tamamlamak ve yıkılmış olan tapınakları tamir et­
tirmek için" Mısır'a yollamıştır. Gene I. Dareios, valilerinden Ga­
data'yı Magnesia'daki (Manisa) Apollo tapınağının bahçıvanlarını
başka işlerde kullandığı için azarlamış ve "Fırat'ın öte yakasında
yetişen bitkileri Küçük Asya' da yetiştirmek" gibi beğendiği hiz­
metleri ne olursa olsun, bir daha Apollo tapınağına saygı göster­
mezse ona "kızgınlığını duyuracağını" yani kısacası, hakkından
geleceğini bildirmişti. Şu halde İran imparatorlarının Yahudilere
ettikleri iyilikleri - Yahve kültü ile Ahuramazda kültü arasındaki
·
benzerliğe yoranların iddialarının aksine olarak - tıpkı Romalılar
gibi, uyruklarının tanrılarına karıştırmamak ve ne olur ne olmaz
diye, onlara saygı göstermek isteklerine bağlamak daha doğru
olur. Dareios'un buyruğu üzerine M. Ö. 520 yılının Ekim­
Kasım'ında tapınağın yapılmasına girişildi ve 12 Mart SlS'te yapı
tamamlandı.
Şehrin surlarını yapmada pek acele edilmedi; belki de bunun
lran'a karşı bir hareket sayılmasından korkuluyordu. Ancak M. ö.
444 yılında Nehemya, İran İmparatoru I. Artakserkses tarafından
Yahuda'ya satrap tayin edilince surların yapılmasına girişildi ve in­
şaat kısa zamanda tamamlandı. Nehemya bunun iki yüz elli günde
olduğunu söyler. tık bakışta çok kısa gelen bu süreden -duvarların
ne kadar derme çatma olduğu kazılar sonunda meydana çıkınca -
şüphe etmeye gerek kalmamıştır: Bunların eski Kudüs surlarıyla
kıyaslanabilecek halleri yoktur. Yapı işleri sırasında komşu halklar,
başta Sameriler olmak üzere, bunu önlemek için sürekli saldırıyor­
lardı: "Duvar yapanlar ve yük taşıyanlarla yükleyenler, herkes, bir
eli ile işte çalışıyor ve öbür eliyle silahını tutuyordu; ve yapıcılar,
her biri kılıcı belinde bağlı olarak bina ediyorlardı." (Nehemya: 4,
17-18.)

--- Sayfa 245 ---
244
MUSA VE YAHUDİLİK
İsrail, yeniden tapınağını ve kutsal şehrini kurmuştur. Ama o
eski kudretli hükümdarlarının günlerinin bir daha dönmeyeceği­
ni tamamiyle anlamışlardır. Artık varlıklarını korumanın tek yolu
bu küçük toplumun din birliğine sıkı sıkıya bağlı kalmasıydı ve si-
. yasi zorluklar, felaketler bu bağı bir daha koparmamalıydı. Böyle­
ce, hem ana yurttaki, hem de o zamanki dünyanın dört bucağına
dağılmış olan bütün Yahudiler için salt dini bir merkez ve çözül­
mez bir bağ meydana gelmiştir. Şeriata harfi harfine uymak, şim­
di yalnız Yahve'nin gazabından kurtulmak için değil, varlıklarını
sürdürmek için de zorunludur. Filistin'deki küçük teokrasinin,
din adamları devletinin "Baş Kahini", gelecek yüzyıllarda artık
dünya işleriyle uğraşmayacaktır. Eski Ahit bundan sonraki olay­
lardan hiç söz etmez. Daha doğrusu, artık İsrail tarihi durmuştur.
Bundan sonra Yahudiler, gözleri hep geçmişte olarak yaşayacak­
lardır. İsrail politikaya sırtını çevirmiştir.
Eski Ahit şöyle der: "Ben, kral Artahşaşta (Artakserkses), Ir­
mağın öte tarafında olan bütün hazinedarlara emrediyorum ki,
Gökler Tanrısı'nın yazıcısı, kahin Ezra, gümüşten yüz talanla
(5894 kilo) kadar ve şaraptan yüz bat'a kadar (3700 litre), ve yağ­
dan yüz bat'a kadar, ve tuzdan hesaba yazılmayarak, sizden ne
isterse hemen yapılsın, Gökler Tanrısı'nın evi için, Göklerin Tan­
rısı tarafından her ne emrolunursa yerli yerince yapılsın."
Ezra Kitabı'nın 7. bölümündeki bu sözlerin doğruluğunu, Nil
ırmağındaki Elefantine adasında bulunan bir papirüs kanıtlamış­
tır. Bunda, M. Ö. 419 yılında Kral il. Dareios Pesah bayramının
nasıl kutlanacağını bu adadaki Yahudi askeri birliğine emretmek­
tedir; kralın emrini yollayanı da biliyoruz: Mısır'daki İran satrapı­
nın yanında, Yahudilerin işlerine bakan memur Hananya.
İran'ın Yeruşalim üzerindeki egemenliği iki yüz yıl kadar sür­
dü.
Ama İran İmparatorluğu da içinden koflaşmış bir ağaç gibidir.
M. Ö. 449'da Hellas'a karşı hem karada, hem de denizde yenilmiş,
448'de yaptığı barışta, Küçük Asya'daki ve Kıbrıs'taki Bellen şe­
hirlerinin özgürlüklerini kabul etmek zorunda kalmıştı. Bu,
İran'ın hangi köşeden yıkılacağını açıklayan bir belirtiydi. Eski

--- Sayfa 246 ---
BAB!L'DEN SONRA
245
Ahit'te bunların da izi yoktur. Yahudiler köşelerinde, gittikçe da­
ha fazla içlerine kapanarak yaşamaktadırlar. Kazılar, bu sırada Ye­
ruşalim'de el sanatlarının da ne kadar çökmüş olduğunu açıkça
gösterir. Yeruşalim yoksul, önemsiz bir şehir, hatta, büyük bir köy
halindedir. Ama M. Ö. 4. yüzyılda gene de Yeruşalim'de para ba­
sılmaktadır; bu paraların üzerinde "Yehud" kelimesi vardır. Anla­
şılan İranlılar, Baş Kahine para bastırma yetkisi vermişlerdi. Bu
paralar Attika drahmilerinin kaba birer kopyasıydı; bir yüzlerinde
Zeus'un, öteki yüzlerinde de Athena'nın baykuşunun resmi vardı.
Demek Yahudiler, daha sonra, Romalılar zamanında gösterecek­
leri resim düşmanlığından henüz uzaktılar. Bu paralar bir yandan
da, o sırada - İskender'den çok önce - Doğu'da Yunanistan'la ti­
caretin ne kadar kuvvetli olduğunu açıklar.
Filistin' de Hellen Etkisi
M. ö. 4. yüzyılda siyasal ağırlık merkezi Batı'ya geçti. Zaten,
yukarıda da işaret ettiğimiz gibi, yüz yıl önce Salamis ve Maraton
savaşları, İran devinin gerçekte ne kadar zayıf olduğunu göster­
mişti. Bu sefer, büyük Kyros'a (Keyhüsrev) denk, genç bir komu­
tan, Büyük İskender, babasının da kullandığı yeni bir savaş tekni­
ği ile İranlıları önce, şimdiki Biga yakınlarında, Granikos savaşıp-
·
da, sonra da Dörtyol dolayındaki İssos'ta yenmiş˸i. İskender'in
bundan sonraki ilk hedefi Mısır' dı. Karadan ve denizden harekete
geçerek oraya doğru ilerledi. Ama kıyıdaki çok müstahkem
Tyros'u geride bırakamazdı. Bir ada üzerinde kurulmuş olan bu
ünlü şehri yedi ay kuşatmadan sonra, kıyıdan ta adaya kadar bir
yol yaptırarak alabildi. Bu yol, şimdi denizin yüzyıllar boyunca
yığdığı kumlarla, adayı bir yarımada haline getirmiştir. Bundan
sonra İskender, Filistilerin şehri Gazze'yi kuşattı. Bu kuşatma an­
cak iki ay sürdü. Artık Mısır yolu açıktı. Biz burada İskender'in
tarihini yazacak değiliz. Sadece Yeruşalim'in yeni efendisinin bu­
ralara gelişini anlatmakla yetinelim.
Yahudiler, vaktiyle Deniz Halklarının kıyı boyunca Mısır'a

--- Sayfa 247 ---
246
MUSA VE YAHUDİLİK
doğru akışlarını gördükleri gibi, İskender'in başarılarını da gör­
müşlerdir herhalde. Acaba, Ba'al-Melkart'ın şehrinin, onun ardı
sıra, Tevrat'ın boyuna lanet okuduğu Filistilerin başlarına gelenler
onları sevindirebilmiş miydi? Ama bu yeni gelenler de gene "sün­
netsizler" di, başka çeşit putlara taparlardı. Eski Ahit'te bunlar
üzerine, gene tek kelime bile yoktur. Bu Kitap, İsrail ve Yahuda
devletlerinin yıkılışı ve İran himayesinde teokrasinin kuruluşu ile
son bulur. Ancak çok daha sonraki Makkabeler isyanını anlatan
ve normal olarak Kutsal Kitaba alınmayan "Makkabeler Kita­
bı"nın başında İskender'den kısaca söz edilmektedir.
Yahudi tarihçisi Flavius Josephus'un (M. S. 37-100) İsken­
der'in Suriye ve Filistin seferini anlatırken dediğine göre 1skender
Gazze'yi aldıktan sonra, ordusunun asıl kuvvetleriyle Yeruşalim'e
gelmiş, halk ve Büyük Kahin onu büyük bir saygıyla karşılamışlar.
İskender, Tapınak'ta bir kurban sunmuş ve halkın vergilerini ha­
fifletmiş. Ama bu hikaye pek güvenilir gibi değildir. İskender, asıl
amacı olan Mısır yolunda, Tyros ve Gazze'yi almak için bu kadar
zaman kaybettikten sonra böyle önemsiz şehri ziyaretle vakit geçi­
remezdi. Hatta ülkenin iç taraflarını zaptetmeyi komutanlarından
Parmenion'a bırakmış, o da bu işi kolayca tamamlamıştı. Savaşan
sadece Samiriye satrapı olmuştu. Bunun cezası olarak da bu şehre
Madekonyalılar yerleştirilmişti.
Yeruşalim'le Yahuda ilinin, hiç zorluk çıkarmadan yeni efen­
dilerine boyun eğdiği anlaşılmaktadır. İskender'in de Yahuda te­
okrasisinin olduğu gibi sürmesine izin verdiğini görüyoruz. Belki
de İskender'in Yeruşalim'i ziyareti ve kurban kesmesi masalı,
onun bu davranışından doğmadır.
Y eruşalim yeni bir savaş ve yenilgiden kurtulmuştu. Kazılarda
bu şehirde Makedonların yapmış oldukları tek bir binaya bile
rastlanmamıştır.
İsken der Mısır' da bir kurtarıcı olarak karşılandı; orada İsken de­
riye şehrini kurdu. Bu şehir daha sonra en büyük kültür ve ticaret
merkezlerinden biri olacaktır. İskender'in bu sırada çıkardığı bir
emirname de çok önemlidir. İskender bu emirnameyle Babillilerin
Yahuda ilini istilaları sırasında buraya kaçmış olan bütün Yahudile-

--- Sayfa 248 ---
BABIL'DEN SONRA
247
re, İsken deriye hemşerileriyle aynı hakları veriyordu. Bu büyük ko­
mutandan sonra gelenler de bunu değiştirmedikleri için İskenderi­
ye, Yahudiliğin en önemli toplanma yerlerinden biri haline geldi.
İskender, Mısır' dan dönüşünde bir kere daha Filistin' den geç­
ti. Sonra doğuya yöneldi ve Gaugamela'da İran ordusunu darma­
dağın etti. Artık bütün Doğu'yu ele geçirmiştir. İndus nehrine ka­
dar gidecek, ama dönüşünde, Babil'de, 13 Haziran 323'te, otuz üç
yaşında ölecektir.
Nebi Habakkuk dedi ki: "Ey sen (Rabbim), kötülüğü görmek­
ten gözleri temiz olan, ve sapıklığa bakmayan! Hainlik edenlere
niçin bakıyorsun? Ve kötü adam, kendisinden daha salih olanı
yutunca neden susuyorsun? Ve niçin insanları, hakimleri olma­
yan deniz balıkları gibi, yerde sürünenler gibi yapıyorsun?" (Ha­
bakkuk: 1, 13-14.)
Makedonya Egemenliği Altında
Artık Hellenler Yahudilerin kapı komşusudurlar. Gerçi Yahu­
diler Hellenleri tanımıyor değillerdi; daha önce de, Firavun il.
Psametih ve Babil İmparatoru Nebukadnezar'ın ordusunda Bel­
len ücretli askerleri vardı. İran imparatorlarının da böyle askerleri
bulunduğunu biliyoruz. Hellenlerden Herodotos, Ksenophon,
Hekataios ve Ktesias Doğu'yu dolaşmış ve gördüklerini yazmışlar­
dı; ama bu sefer durum başkadır; Hellenleşmiş Makedonlar, on­
larla birlikte Hellen askerler, kurulan yeni şehirler ve sömürgelere
yerleşenler, Yahudilere üstün durumdadır, bu da Yahudilik için
çok tehlikeli bir hal yaratmaktadır. Bu insanların yaşayışları, ha­
yat görüşleri, üstün kültürleri; felaketlerin birleştirdiği ve kurtu­
luşlarını ancak şeriatlarına sımsıkı bağlı kalmakta gören bu kahin­
ler devletini en temelinden sarsabilir. Daha şimdiden Yahudi
gençleri, yanıbaşlarında gördükleri spor yarışmalarına katılmaya,
özgür düşüncelere kendilerini kaptırmaya başlamışlardır. Bu, tıp­
kı 19. yüzyılda, modern dünya ile temasa geçen eski kültürlerin
durumuna benzer. Hellas o zamana kadar görülmedik bir düzeye

--- Sayfa 249 ---
248
MUSA VE YAHUDİLİK
yükselmiştir. Modern bir dünyadır bu. Ama acaba kahinler zama­
nın değişmekte olduğunu fark etmişler midir, yoksa sadece, içle­
rinden lanetler mırıldanarak gözlerini mi yummuşlardır? Bileme­
yiz, ama olayların akışına kim karşı durabilmiştir ki onlar durabi­
leceklerdi? Herhalde, Kutsal Tapınağın azıcık ötesinde Yahudi
gençlerinin, Hellen modası disk atma yarışlarına, koşulara giriş­
tiklerini görmek kahinler için pek de hoşa gidecek bir şey olma­
mıştır. Hellen kültürü, önce böyle, spor yarışmaları yoluyla genç­
lik arasında taraftarlar bulmuştu; ama küçük kahinler devleti bu
değişmelere aldırış etmeden kendi yolunda yürümeye çalışıyordu.
Geçmişe, geleneklere kaskatı bağlı, olduğu gibi kalmaktaydı.
"(1skender) öleceğini anlayınca, çocukluğunda birlikte yetişti­
rilmiş olduğu prensleri yanına çağırdı ve daha sağken onları
memleketin başına geçirdi. Bundan sonra İskender öldü, on iki
yıl hükümdarlık etmişti. Bunlar (prensler) arasında büyük savaş­
lar oldu ve bu yüzden bütün dünya ıstırap çekti." (1. Makkabeler:
6-10.)
Bu "Generaller Savaşları"nı tarihlerde okumuşuzdur. Büyük
1skender'in generalleri, gözlerini bile kırpmadan, komutan ve
kralları olan o büyük adamın bütün soyunu, üvey kardeşi Philipp
Arrhidaios'u, anası Olympias'ı, dul karısı ve İran İmparatorunun
kızı Roksane'yi ve 1skender'in ölümünden sonra ondan doğan oğ­
lunu ortadan kaldırdılar. Aralarındaki kavgalar koca imparatorlu­
ğun parçalanmasıyla sonuçlandı. Kurulan yeni devletler şunlardı:
Hellas'ın kuzeyinde, başşehri Pella olan Makedonya devleti.
Trakya' dan başlayarak Küçük Asya, Suriye ve 1ran'ı içine ala­
rak, ta Hindistan'a kadar uzanan Seleukuslar devleti. Bu ikinci ve
en büyük devletin başşehri Antiokhia (Antakya) idi. Bu devletin
bütün hükümdarları bu şehrin adını taşımışlardır: Antiokhos.
Üçüncü devlet, başşehri Aleksandria (1skenderiye) olan ve Lib­
ya' dan itibaren, Mısır'ı ve Filistin'i içine alan Ptolemeler (Batlam­
yus) devletiydi. Bu devleti sonuna kadar tek bir sülale idare etti.
Sonuncu hükümdarı, Antonius ve Caesar'ı baştan çıkaran, ama
sonunda kendini öldürmek zorunda kalan, ünlü Kleopatra oldu.
tık hükümdarı da 1. Ptolemaios'tur.

--- Sayfa 250 ---
BABlL'DEN SONRA
249
I. Ptolemaios generalken, M. Ö. 320'de, Yeruşalim'e girmişti.
O ve oğlu il. Ptolema1os Philadelphus, başşehirleri Aleksandria'yı
(İskenderiye) Hellen kültür ve biliminin merkezi haline getirdiler.
Bu şehrin ünü o zamanki dünyaya yayıldı ve Yahuda' dan göçenle­
ri de kendine çekti. Buradaki Yahudiler, Yunan dilini, doğal ola­
rak oldukça fakir kalmış olan, Arami dilinden üstün buldular. Şu­
nu da söyleyelim ki artık İbranice konuşulmaz olmuş, yerini kar­
ma bir dil olan Aramice almıştı. Yunan dilini filozoflar ve şairler
büyük bir zenginlik ve güzelliğe eriştirmişlerdi ve bu dil, bütün
Akdeniz çevresinde bilim ve ticaret için ortak dil haline gelmişti.
Aleksandria'ya yerleşen on binlerce yurtsuz Yahudi de bu dili ko­
nuşmaya başlamıştı. Öyle ki, yeni yetişen kuşak artık ne İbranice­
yi, ne de Aramiceyi anlayabiliyordu. Sinagoglarda ibadetin en
önemli bölümü olan, Tevrat'ın okunuşu da bunlar için yabancı
bir dilde söylenen sözlerden ibaret kalıyordu. Bu nedenle Mı­
sır'daki Yahudi cemaati "Thora"nın Yunancaya çevrilmesine ka­
rar verdi. Efsaneye göre, il. Ptolemaios dünyanın en güzel kitapla­
rını kitaplığında toplamak istemiş. Kitaplık memuru bir gün ken­
disne, dünyanın en güzel kitapları olan 995 cildin toplanmış ol­
duğunu, ama, en yüce eser olan, Musa'nın beş kitabının bunlar
arasında bulunmadığını bildirmiş. Bunun üzerine Ptolemaios
Philadelphus (M. Ö. 285-246) Yeruşalim'deki Baş Kahine bir
mektup yazarak bu kitapların bir kopyasını istemiş; aynı zaman­
da, bu kitapları Yunancaya çevirebilecek adamlar da yollamasını
rica etmiş. Baş Kahin de Tevrat nüshalarıyla birlikte 72 bilgin
göndermiş. Bunlar Aleksandria' da büyük bir saygı ile karşılanmış­
lar, kral bu adamların bilgeliklerine hayran olmuş. Törenlerden
sonra bunlara, her biri için ayrı hücreler tahsis edilmiş. 72 bilgin,
birbirlerinden habersiz, Tevrat'ı, aralarında hiçbir benzerlik bu­
lunmayan İbraniceden Yunancaya çevirmişler. Sonunda, çevirile­
rin yetmiş ikisi de harfi harfine birbirinin aynı çıkmış! lşte bunun
için, Tevrat'ın ilk Yunanca çevirisine "Septuaginta" yani (yetmiş)
denir. Bu Yunanca çeviri uzun zaman Mısır sinagoglarında İbra­
nicesinin yanında yer almıştır. Hıristiyan Kilise Babaları (M. S. 7.
yüzyıla kadarki dönemde bilgin ve evliya sayılan Hıristiyan din

--- Sayfa 251 ---
250
MUSA VE YAHUDiLiK
uluları) bu çevirinin de Tanrı'nın vahyi ile meydana geldiğini ka­
bul etmişlerdi. Gerçekten de, değil yetmiş iki, iki kişinin yaptığı
çevirilerin kelimesi kelimesine birbirini tutması - eğer olabilse -
ancak bir mucizeyle olur!
Bu çeviri ile Tevrat bir hamlede, yalnız bir halk için değil, baş­
ka, üstelik çok yaygın bir dille konuşanların hepsi için anlaşılır bir
hale gelmişti. Artık Yahudilerin dini Musevilik, sadece bu halkın
tekelinde kalmayacak, yeni yeni mensuplar kazanacaktır.
Yahuda'nın Ptolomeler devletine bağlı oluşu yüz yıldan fazla
sürdü. Ama kuzeydeki Seleukuslar devleti güneye sarkmak istedi.
V. Ptolomaios, M. Ö. 195'te Şeria ırmağının kaynağına yakın bir
yerde yenildi; "Büyük" lakabını alan 11. Antiokhos Filistin'i ele ge­
çirdi, böylece Yahuda da bir kere daha efendi değiştirmiş oldu.
Yavaş yavaş, kahinler devleti sönüyor, yabancılar her şeye ha­
kim oluyorlardı. İskender istilasından beri sızan yabancı düşünce­
ler ve gelenekler ön plana geçmekteydi. Makkabeler Kitabı der ki:
"Asil Antiokhos idareyi ele alınca, Onias'ın kardeşi Jason baş ka­
hin olmak istedi ve bunun için krala üç yüz altmış talent vaat et­
ti. Bundan başka da eğer bir oyun yeri (stadyum) kurmasına ve
Yeruşalim'de oturan Antiokhialıları hemşehriliğe almasına izin
verirse yüz elli talent daha vereceğini söyledi. Kral buna izin ve­
rince ve Jason baş kahin olunca çok geçmeden halkını puta ta­
panların adetlerine alıştırdı. Tam da hisarın altına bir oyun evi
yaptı ve en güçlü delikanlıların orada idman yapmalarını emret­
ti. Tanrısız Jason'un yüzünden Yunanlılık üstün geldi, öyle ki ar­
tık kahinler tapınakta kurban sunmaya aldırış etmez oldular,
onun yerine oyun yerine koşarlar ve nasıl disk atıldığına ve başka
oyunlar oynandığına bakarlardı" (II. Makkabeler: 4, 7-13.)
Burada dindar Yahudileri disk atma ve koşu gibi sporların ne­
den bu kadar kızdırdığını açıklamak gerektir: Onların içerledikle­
ri, oyunların kendisi değil, Hellen adeti gereğince, spor yapanların
anadan doğma soyunmalarıydı. Sadece bu çıplaklık bile, ahlak ko­
nusunda o kadar tutucu olan Yahudileri çileden çıkarmaya yeter­
di. Bildiğimiz gibi, Yahudi Şeriatı bu bakımdan çok sertti. Ama iş
bu kadarla da kalmıyordu. O zamana kadar bir çeşit seçkinlik,

--- Sayfa 252 ---
BAB!L'DEN SONRA
251
Tanrı'nm özel kulları olma alameti olarak saydıkları sünnetlilik
de, böylece herkesin gözü önüne çıkınca, adeta bir kusur, alayları
üzerine çeken bir utanç konusu olup çıkmıştı. Yahudi gençleri bu
"kusur"larını saklamak için cerrahlara başvuruyor, hatta bazı
"imansız"lar artık oğullarını sünnet bile ettirmiyorlardı: "Artık
sünneti bile bırakmışlardı" diye yakınır Makkabeler Kitabı. (1.
Mak: 1, 16.) Yeruşalim'de kendi içlerine kapanmış oturan dindar
aileler elbette bu yeni ahlaksızlıklardan uzak kalmaktaydılar. İsrail
oğulları, çıplaklık isteyen lştar kültüyle başa çıkmışlardı, ama Ze­
us ve Apollon için yapılan spor şenlikleri ile açıktan açığa savaşa­
cak güçleri yoktu; onlara düşen, şeriata gittikçe daha sıkı bağlan­
mak, ama bunu açığa vurmamak ve sabretmekti; yoksa karşılaşa­
cakları tepki korkunç olurdu. Fakat, ülkenin yeni efendileri, Sele­
ukuslar bu sabrı taşırdılar:
Epiphanes lakabını taşıyan Kral il. Antiokhos M. Ö. 168'de
Yeruşalim Tapınağı'nı yağma etti ve kutsallığını bozdu. Zaten
onun sayısız başka kutsal yerleri de soyduğunu biliyoruz. Tapına­
ğın hazinesi Antiokhos Epiphanes'in gözünü doyurmadı, baş ver­
gi memurunu, silahlı bir kıta ile Yeruşalim'e gönderdi: "Şehri
yağma etti ve evleri yaktı, duvarları yıktı, kadın, çocuk ve davar­
ları sürüp götürdü." (I. Mak: l, 33, 34; il. Mak: 5-24.) lsrail'in
baştan başa felaketlerle dolu tarihinde hiçbir fatih, ne Asurlular,
ne Babilliler onlara, şimdi Antiokhos'un yaptığını yapmamıştı: Bu
kral, lsrail'in dinini yok etmek istiyordu: "Antiokhos Yeruşalim'e
ve bütün öteki Yahudi şehirlerine fermanlar yolladı, bunlarda,
onların (Yahudilerin) putperestlerin ibadetini almalarını emredi­
yordu." (1. Mak: 1, 46.)
Yeruşalim Tapınağı, Zeus Olympos'a tahsis edildi; Yahudilerin
kurban kesmeleri, Şabbat'ı tutmaları, sünnet olmaları, ölüm ceza­
sıyla yasaklandı. Kutsal kitapları yok edildi. Tarihte ilk defa olarak
bir din yasak ediliyor ve mensupları baskıya uğratılıyordu.
İsrail, en kutsal hakkına el uzatılan bir ulusun nasıl davranaca­
ğını, gene tarihte ilk defa olarak, gösterdi. Gerçi onların arasında
da kendi canını kurtarmayı ön planda gören zayıf karakterliler
yok değildi, ama birçokları " ... Kendilerini kirletmektense ölmeyi

--- Sayfa 253 ---
252
MUSA VE YAHUDİLİK
yeğ buldular." (1. Mak: 1, 66.) Bir ihtiyar, ihtilale bayraktarlık etti:
Yeruşalim'den 30 kilometre kadar uzakta, şimdi El-Medie o za­
manlar Modin denen kasabacıkta,' Kahin Mattathias, beş oğluyla
birlikte yaşamaktaydı. Antiokhos'un adamları, bura halkını da
dinlerinden çıkarmak için gelince, Mattathias onlara boyun eğ­
medi, oğullarıyla birlikte, yeni kurulan putperest sunağına koştu.
Antiokhos'un adamlarıyla onlara uyan Yahudiler öldürüldü ve
sunak yıkıldı. Artık bir ölüm dirim savaşı başlamıştı. Tarih buna
Makkabeler Savaşı adını verir.
Mattathias'la oğulları dağa çıktılar ve mağaralarda saklandılar.
Çok geçmeden onlara, kalabalık bir fedailer grubu katıldı, aman­
sız bir gerilla savaşına giriştiler. Kısa bir süre sonra ihtiyar baba
öldü. M˹kkabe, yani "Çekiç" lakabını alan oğlu Yahuda isyanın
başına geçti. Bu güçsüz grup, koca Seleukus ordusunu yendi. An­
takya' dan kuvvetler geldiği halde, M. ö. 164'te Yahuda Makkabe­
us, Yeruşalim'i kurtardı, Tapınağı eski haline getirdi. Sunak yeni­
den kuruldu ve kurban kesilmesi başladı. Ama savaş sona ermiş
değildi: Epiphanes'in oğlu Antiokhos V. Eupator büyük bir kuv­
vetle, isyanı bastırmak için geldi. Ordusunda filler de vardı. Bun­
lar ve kuvvetli süvari kıtalarının karşısında Yahuda'nın derme çat­
ma kuvveti, ne kadar yiğit olurlarsa olsunlar, duramazdı. Nitekim
savaşı kaybettiler. Ama bir iç mesele yüzünden Eupator, Makka­
belerle barış yapmak zorunda kaldı. Babasının emirlerini kaldırdı;
Yeruşalim'deki Yahudi cemaatinin din bakımından imtiyazları
yeniden tanındı (M. Ö. 157). Yahudilerin isyanı başarıyla sonuç­
lanmıştı. İş bununla da kalmadı, Yahuda'dan sonra başa geçen
kardeşi Simon, bağımsızlık için de savaştı, sonunda, M. Ö. 142'de
Yahudiler bu amaçlarına da ulaştılar. Simon'un düşmanları tara­
fından öldürülmüş olduğunu gene Makkabeler Kitabı'ndan öğre­
niyoruz. Onun yerine yeğeni Yohannes Hyrkanos geçti ve onun
gibi "Baş Kahin ve Yahudi cemaatinin başı" unvanını aldı. Bu
adamın adını taşıyan paralar bulunmuştur. Bundan sonra, yeni
Yahuda devletinin tarihi sonsuz bir savaşlar zinciridir. Ama Seleu­
kuslar her zaman zayıf bir düşman olarak kalmışlardı. Nihayet
Romalılar, Hannibal'in yenilmesiyle Akdeniz'in tek efendileri

--- Sayfa 254 ---
BABlL'DEN SONRA
253
olunca, bu devletin ölüm saati de çaldı; Roma generali Pompeius,
Seleukuslar devleti topraklarını geçtikten sonra Filistin'e girdi ve
üç aylık bir kuşatmadan sonra Yeruşalim'i aldı (M. S. 63). Artık
bağımsız bir Yahuda devleti yoktu, burası bir Roma eyaletiydi.
Ama Yahudilik, tarihinin beşiği olan kutsal şehrinden uzakta geçi­
receği iki bin yıllık yurtsuzluk devresine girmeden, bir kere daha
kaderiyle boğuşmaya kalkacak, bir kere daha, "makus talihini"
yenmeye çalışacaktır.
Titus, Yeruşalim'i Yıkar
1sa'nın doğumuna yakın yıllarda Filistin'i gezen biri kendini
1yonya ya da Hellas'ta sanabilirdi. Şehirler, Atina örnek alınarak
şekillendirilmişti: Zeus ve Artemis için yapılan tapınaklar, tiyat­
rolar, etrafı revaklı forumlar, stadyumlar, gymnasionlar ve ha­
mamlar tıpkı Hellas'ta ve İyonya'da olanlar gibidir. Halkın kılık
kıyafeti de böyledir; hatta sofu Yahudiler bile artık bu modaya
uymuşlardır. Yemek oturarak değil, Yunanlılarda olduğu gibi,
bir yatağa uzanarak yenmektedir. 1skenderiye'deki Yahudi cema­
ati zaten çoktan bu duruma gelmiştir. Hellen etkisinden uzak ka­
lanlar ancak, Babil'den ana yurda dönmeyen ve orada yerleşen­
lerdir.
Filistin bir Roma eyaletidir ve başında bir vali vardır. Ama Ro­
ma buraya bir de kral tayin etmiştir. Bu gölge kral kendisini efen­
dilerine sevdirmek için halkı ezmekte ve bu fakir halkın sırtından
hem kendi lüksünü, hem de Roma'ya gönderdiği paraları sağla­
maktadır. Bu son, sözde Yahuda kralları Herodes ailesidir. Bunla­
rın sonuncusu, Romalıların Yeruşalim'i yıkmasına yardım ede­
cek, o zamana kadar da bu şehir, Romalıların gelenekleri gereğin­
ce, kutsal karakterini şöyle böyle muhafaza edecektir. ileride göre­
ceğimiz gibi, Yahudilerin bu uzun ıstırap yıllarında tek bir ümit­
leri vardır: Mesih'in gelmesi. Bu düşüncenin nasıl doğduğunu da
ileride göreceğiz. Burada yalnız şunu kaydedelim: Mesih, kurtarı­
cı, Davut soyundan gelecek ve 1srail'in eski kudretini geri getire-

--- Sayfa 255 ---
254
MUSA VE YAHUDİLİK
cek, yeryüzünde Tanrı'nın devletini kuracaktır. Bu düşünce, din­
lerine bağlı kalan Yahudilere ümit ve kuvvet vermektedir. Onlara
göre, Tanrı'nın şehrinin, Yeruşalim'in yok olmasına, Rab asla izin ·
vermeyecektir. Bu ümidin ve düşüncenin, sonunda onlara ne ka­
dar pahalıya mal olacağını belki düşünenler vardı, ama halka kar­
şı bunu söylemekten herhalde çekiniyorlardı. Kendi içine kapan­
mış her toplumda olduğu gibi dünyadan habersiz, sadece geçmiş­
te, geçmişin anılarıyla yaşayan insanlar halka en çok etki yapan­
lardı; bunların partisine "Zelot"lar, yani "Gayretliler" adı verilir.
Bunlar, yabancı egemenliğine tahammül edemiyorlar ve güçsüz­
lüklerini onlara, Tanrı'nın seçkin kulları olma gururu ve yabancı­
lara karşı duydukları küçümseme unutturuyordu. Bir ihtilal ha­
zırlanmaktaydı. Zelot'lardan her biri, koynunda bir hançer sakla­
maktaydı. Bunların taşkınlıkları ülkeyi huzursuzluk içinde bırakı­
yordu. Öte yandan Romalıların keyfi davranışları, bu asilere git­
tikçe daha çok taraftar kazandırmaktaydı. Prokurator (Vali) Flo­
rus, Tapınağın hazinesinden 17 talent isteyince bu huzursuzluk
açık isyan haline geldi (Mayıs, M. S. 66.) Roma işgal kuvvetleri
baskına uğratıldı, Yeruşalim asilerin eline geçti. Bunun üzerine
imparatorun hemen, tapınakta kurban sunmayı yasak edişi, ölüm
dirim savaşının başlangıcı oldu. Ufacık Yeruşalim, dev Roma'ya
kafa tutuyordu.
Bütün ülkede bu haber yayıldı; her tarafta isyan patlak verdi;
Florus bu isyanlar karşısında güçsüz kalmıştı. Suriye valisi C. Ces­
tios Gallus bir lejyon ve kalabalık yardımcı kuvvetlerle imdada
koştuysa da kanlı kayıplar vererek çekilmek zorunda kaldı. Artık
Filistin'e asiler hakimdi; ama Roma'nın işi böyle bırakmayacağını
asiler de biliyorlardı. Acele, şehirlerin surlarını tamire giriştiler.
Joseph adında birini başkomutan seçtiler. Sonradan, tarih yazıcı
olarak ün kazanan Flavius Josephus işte bu adamdır.
Roma'da da imparator Neron, Britannia'nın zaptında parlak
bir ad kazanmış olan komutan Titus Flavius Vespasianus'u, Filis­
tin'e karşı girişilecek savaşa başkomutan seçti. Vespasianus, oğlu
Titus'la birlikte üç lejyon ve kalabalık yardımcı kuvvetlerle, Gali­
lea'nın kuzeyinden hücuma geçti. Taberiye gölünün etrafındaki

--- Sayfa 256 ---
BAB!L'DEN SONRA
255
kasabaların halkı kılıçtan geçirildi. Ekim 67'ye kadar bütün Gali­
lea bir baştan bir başa ele geçirildi. Esirler arasında Yahudilerin
komutanı Joseph de vardı. 6000 Yahudi esir kanal açmak için Ko­
rent'e gönderildi.
Ertesi ilkbaharda, Yahuda'nın yeniden ele geçirilmesi hareketi­
ne devam edildi. Tam savaş sırasında Roma'dan gelen bir haber,
bu hareketi bir zaman için durdurdu: Neron kendini öldürmüştü.
Vespasianus işin ne renk alacağını bekledi. N eron' dan sonra,
önemsiz üç İmparator geldi ve hem tahtlarını, hem de canlarını
yitirdi. Sonunda bütün Doğu lejyonları Vespasianus'u imparator
yapmak için birlik oldu. Vespasianus da, Yahudilerle savaş işini
oğlu Titus'a bırakarak, çarçabuk Roma'ya gitti.
tlkbaharın ilk dolunayından az önce Titus, Yeruşalim surları
önüne gelmişti. Her yandan, o zamana kadar Yahuda'nın görme­
miş olduğu bir asker kalabalığı bu bahtsız şehre doğru akıyordu.
üç lejyon, yanlarında kalabalık süvari, istihkam ve başka birlikler
olduğu halde kuşatmayı tamamladı. Bunlar hemen hemen 80.000
kişiydi.
Kutsal şehir tıklım tıklım doluydu: Pesah bayramını kutlamak
için uzaktan yakından binlerce hacı gelmişti. Zelot'larla ılımlılar
arasında tam da törenler sırasında kavga çıktı ve birçok insan öl­
dü. Bu arada Romalılar şehrin yanında ordugahlarını kurmuşlar­
dı. Teslim olmaları için yapılan teklifi Yahudiler alayla karşıladı­
lar. Titus da buna hücum emriyle karşılık verdi. O zamanın topla­
rı diyebileceğimiz ok ve taş mancınıkları atışa girişti. Bu mancı­
nıklardan her biri elli kilo kadar ağırlıkta taşları 185 metre uzağa
atabiliyordu. İstihkam askerleri surların en tehlikede olan kuzey
kesimine hücum etti. Şehrin güney, doğu ve batı yönlerini koru­
yan surların önü dik yamaçlardı. Buna karşılık kuzey yönü de üç
kat surla korunmuştu. Koçbaşları ve duvar deliciler harekete geçi­
rildi ve temellerin tahribine başlandı. Şehre, ardı arkası kesilme­
den taş yağmaya, gece gündüz, duvar delicilerin boğuk gümbür­
tüsü duyulmaya başlayınca, şehirdeki kardeş kavgası da sona erdi.
· Taraflar, aralarında barıştılar. Ilımlıların başkanı Simon bar Giora
kuzey, Zelot'ların başkanı Gişalalı Yuhannes de Tapınak ve "An-

--- Sayfa 257 ---
256
MUSA VE YAHUDİLİK
tonia" kesimlerini savunanlara komuta ediyordu. Mayısın başın­
da savaş makineleri kuzey surunda büyük bir gedik açmıştı. Beş
gün sonra Romalılar, ikinci kat surdan da içeri girdiler. Savunan­
ların yiğitçe hücumu onları püskürttü ve sur gene Yahudilerin eli­
ne geçti. Romalıların burasını .yeniden kazanabilmeleri günlerce
savaşa mal oldu. Sonunda şehrin kuzey kesimini gene Romalılar
aldı.
Bu durumda Yahudilerin artık teslim olacaklarını uman Titus,
hücumu durdurdu. Şehirdekilerin gözünün önünde yapılacak bir
geçit resmi onların, herhalde, akıllarını başlarına getirecekti. Ro­
malılar savaş kıyafetlerini çıkardılar, tören üniformalarını temiz­
lediler. Yayalar zırhlarını, kolçaklarını, dizliklerini kuşandılar, tul­
galarını giydiler. Süvariler atlarına süslü eyer örtülerini örttüler;
sonra keskin boru sesleri eşliğiyle, Titus'un on bin savaşçısı geçit
resmine başladı. Yeruşalim'dekilerin gözleri önünde ücretlerini ve
bol bol kumanyalarını aldılar. Dört gün sabahtan akşama kadar,
zaferlere alışmış olan bu Roma askerlerinin adımları gürledi dur­
du, ama boşuna! Surların üzerine, Tapınağın kuzey tarafına, bü­
tün damların üstüne yığılan Yahudiler bütün bunları acı alaylarla
karşılıyordu.
Titus onları bu tutumlarından vazgeçirmek için bir girişimde
daha bulundu. Yahudilerin Galilea'daki başkomutanları Joseph'i
surların dibine yolladı. Joseph içerdekilere şöyle bağırmıştı: "Ey
katı yürekli insanlar, silahlarınızı bırakın! Ülkemiz uçuruma gidi­
yor, acıyın ona! Bakın çevrenize de feda etmek istediğinizin ne ka­
dar güzel olduğunu görün! Ne şehirdir bu! Ne Tapınaktır bu! Sa­
yısız halkların ne armağanları var burada! Kim bunları ateşe ver­
meyi göze alabilir? Bütün bunların yok olmasını isteyecek kimse
var mıdır aranızda? Bundan daha çok korunmaya değer bir şey
var mıdır? Katı yaratıklar, taştan da duygusuz insanlar!" Joseph
yalvardı, yakardı, atalarından, İsrail'in ödevinden, nelerden söz
etmedi. Ama hepsi boştu, onu dinleyen yoktu.
Artık savaş yeniden başlamıştır. Romalılar ikinci surla Antonia
burcuna saldırıyorlardı, ama onlar Kutsal Tapınağa böyle yaklaş­
tıkça Yahudilerin direnmesi de artıyordu. Geceleyin gizlice, du-

--- Sayfa 258 ---
BABİL'DEN SONRA
257
varlar üzerinden, lağımlardan, gizli yollardan dışarı sızabilenler,
şehre birazcık yiyecek getirmeye çalışıyorlardı. Titus bunu önle­
mek için, her yakalanan ya da kendilerine sığınan Yahudinin çar­
mıha gerilmesini emretti. Günde beş yüz kişi bu korkunç işken­
ceyle öldürülüyordu. Bir yandan kuşatma ve savaş için, bir yan­
dan da çarmıhların kurulması için boyuna ağaçlar kesiliyordu.
Sonunda ne meyve ağacı, ne de zeytinlik kaldı. Bir zamanlar baş­
tan başa zeytinlik olan Zeytun dağı, çırılçıplak bir tepeydi artık.
Bütün yeşilliklerinden yoksun kalan bu bahtsız toprakların üze­
rinde dayanılmaz bir koku vardı: Çarmıha gerilenlerle, şehirde
ölüp duvarlardan aşağı atılanların çürüme kokusu. Çarmıh kor­
kusunu bile gölgede bırakan açlık, birçoklarını gene de dışarı kaç­
maya zorluyordu, ama Roma askerleri, ellerine geçenlerin hemen
karınlarını yarıyor ve değerli taş ya da altın yutmuş olup olmadık­
larını araştırıyorlardı. Titus bunu öğrenince o kadar kızdı ki, bü­
tün bir yardımcı asker kıtasını öldürttü. Nihayet çepeçevre şehrin
etrafını bir tabya ile çevirtti. Artık şehir halkı için açlıktan ölmek­
ten başka beklenecek şey kalmamıştı. Ama Zelot'lar hala Tan­
rı'nın mucizesini bekliyor ve teslim olmuyorlardı. Bir ölüye doku­
nanı bile mundar sayan İsrail oğullarının bu bahtsız torunların­
dan, ölülerin etini yiyenler bile oldu. Şehirde sanki canlı ölüler ge­
zinmekteydi, kimsede ayakta duracak derman yoktu. Bu sırada
duvar deliciler ve koçbaşları gece gündüz işliyordu. Titus bu ka­
busa son vermek istiyordu artık. Sonunda Romalılar Antonia
burcunu da ele geçirdiler ve temeline kadar yıktılar. Yahudilerin
elinde sadece Tapınağın bulunduğu en yüksek kısım kalmıştı. Ti­
tus, buraya taş yağdırıyordu, fakat Tapınağa dokunulmamasını
emretmişti. Sonunda Romalılar buraya da girdiler. Boğazlaşma
çok kanlı ve korkunç oldu. Titus, Tapınağın tahtadan kapılarının
tutuşturulmasını emretmişti; ama bunlar yanınca, yangının sön­
dürülmesi emrini dinleyen olmadı. Askerler içerideki altınları gö­
rünce yağmalamaya giriştiler. Titus'un gayretleri boşa çıktı ve Ta­
pınak tamamiyle yandı. Sadece Kral Herodes'in sarayına sığınan
son Zelot'lar, belki hala bir mucize bekledikleri, belki de düşman­
larından nasıl olsa merhamet beklemedikleri için son ve ümitsiz
MVY 17

--- Sayfa 259 ---
258
MUSA VE YAHUDİLİK
savaşlarına devam ediyorlardı. Ama Roma lejyonerleri, kutsal böl­
geye savaş alametlerini, Roma kartalını dikmişler ve çabucak yapı­
lan bir sunakta kurban kesmişlerdi. Titus duvar yıkma makinele­
rini yeniden işletti. Herodes'in sarayı da yıkıldı ve son direnişçiler
yıkıntılar altına gömüldü. Artık Kudüs yoktu, Tapınak yoktu. Ta­
citus'a göre Yahudilerden 600 bin kişi ölmüştü. Flavius Josephus,
yalnız şehirde ölüp de Yahudilerin duvarlardan aşağı attıklarının
sayısının 1 15.000 olduğunu yazar. Sağ kalanlar esir olarak Ro­
ma'ya götürüldü ve Titus'un zafer alayında, altından yedi kollu
şamdan ve gene altından sungu masasıyla birlikte geçirildiler. Ti­
tus'un Roma'daki zafer takında hala bunların şeklini görmek
mümkündür.
Artık Süleyman'ın gururlu şehri harabeden başka bir şey değil­
di. Buraya ve şehrin çevresine Roma askerleri yerleşmişlerdi.
Halktan geri kalan bir avuç insan da yıkıntılarda barınıyordu. Es­
kiden tapınak için alınan vergi, şimdi tanrı Jüpiter Capitolinus
adına toplanmaktaydı. Roma da bağnaz ve kültür düşmanı say­
dıkları bu ulusun gücünün tamamiyle kırılmış olmasına sevin­
mekteydi. Ama birçoklarının sandıkları gibi, Yahuda savaşları ve
Yeruşalim'in yıkılmasıyla Yahuda'nın devlet olarak da son buldu­
ğunu düşünmek doğru değildir. Ne Yahudiler, hatta ne de Roma,
bunu düşünüyordu. Olaylar bir bakıma da aşırılar ve ılımlılar ara­
sındaki bir iç savaştı ve Roma ılımlılara yardım etmişti. Buradaki
aşırılar sosyal yapının aşağı tabakasında bulunan yoksullar ve bağ­
naz dindarlardı, ılımlılar ise, çağın değiştiğini anlayan ve zamana
uymanın zorunluluğunu gören gerçekçi kimselerdi. Bu ikinci
grup: soylular, kahinler, bilgin hahamlar ve şehrin varlıklı kişile­
riydi. Bu, doğuştan ya da varlık yahut bilgi ile seçkinleşmiş insan­
lar, Roma lmparatorluğu'nun gölgesi altındaki ulusların özgürlük
savaşlarının mutlaka acı bir sonuca ulaşacağını ve böyle davra­
nanların yok olacaklarını pekala biliyorlardı. Zaten Roma boyun­
duruğu da, iddia edildiği gibi pek ağır değildi. Yahudiliğin yok ol­
masındansa bazı tavizlere razı olmak yeğdi. Yeruşalim'in kuşatıl­
masında, Titus'un ordusunda bu soylu Yahudilerden de bulundu­
ğunu biliyoruz. Hatta Titus'un kurmay başkanı Tiberius Aleksan-

--- Sayfa 260 ---
BABİL'DEN SONRA
259
der da Yahudi idi, ama o kadar Romalılaşmıştı ki, dininden bile
çıkmıştı; Yahudi olduğunun söylenmesine bile tahammül edemi­
yordu.
Artık Yeruşalim'in tapınağı ortadan kalkmış olduğu için, Ya­
hudi ibadetinde kendiliğinden büyük bir değişme oldu: Şeriata
göre, yalnız Yeruşalim tapınağında kurban sunulabilirdi, bunu da
ruhani sınıfı meydana getiren kahinler ve tapınak hizmetlileri ya­
parlardı. Tapınak ortadan kalkınca sadece Kutsal Kitabın okun­
ması ve dua kaldı. Bunun yeri de sinagoglar, yani havralardı. Za­
ten Kudüs dışındaki Yahudiler, Akdeniz çevresinde böyle birçok
"Öğrenim Evleri" kurmuşlardı. Burada, bizim softa deyimini kul­
landığımız insanlara benzeyen, her şeyi Kutsal Kitabın emirlerine
uydurmaya çalışan hahamlar bulunmaktaydı. Bunlara "farizi"ler
(Arami dilinde "ayrılar" anlamında) adı veriliyordu. Sonradan bu
deyim "ikiyüzlü" anlamında kullanılmıştır. Yahudi dininin, Ya­
hudi düşüncesinin ve Yahudi sofuluğunun tek temsilcileri olarak
işte yalnız bunlar kaldı.
Romalılar, Yeruşalim'deki Yahudi toplumunu, eskisi gibi, ta­
nımakta devam ediyorlardı ve bunların dini geleneklerine, her di­
ne karşı olduğu gibi, büyük bir hoşgörü gösteriyorlardı. Artık ta­
pınak olmadığı için, Yahudiler sadece dua ediyorlar - eskiden dua
edilmezdi; dua ancak son yüzyıllarda Yahudiliğe, İranlılar ve baş­
ka halklarla temasları sonunda girmişti - Siyan Tepesi'ne, hac zi­
yareti için çıkıyorlar ve Tapınağın ayakta kalmış olan tek duvarı,
Ağlama Duvarı karşısında yas tutuyorlardı.
Ulema Devleti
Artık Yahudilerin önderliğini eline almış olan sınıf için en uy­
gun deyim olarak "ulema" sözünü kullanabiliriz. Bunlar bugün­
kü anlamda "bilgin"ler değillerdi. Çünkü bütün bilgileri Tevrat
ve Talmud içinde kalmaktaydı. Yuhannan ben Sakkai, zamanı­
nın en ileri gelen din ulemasındandı. Farizi partisinin önderle­
rindendi ve Sanhedrin'in üyesi idi. (Y ahudi.lerin önce Yeruşa-

--- Sayfa 261 ---
260
MUSA VE YAHUDİLİK
lim'de, sonra Yamnia'da bulunan en yüksek dini kurulu ve mah­
kemesinin adı budur. Bunun, hepsi din ulemasından olan 72
üyesi vardı.) Yeruşalim'in kuşatılması sırasında, aşırıların ve sos­
yal reformcuların elinden kurtularak Romalılara sığınmıştı. Titus
ona, kıyıya yakın bir şehir olan Tamnia'da yer verdi. Bu din bil­
gininin etrafına çabucak büyük bir kalabalık toplandı ve çok geç­
meden Yamnia yeni dini merkez halini aldı. Yuhannan burada,
Yeruşalim'de en yüksek mahkeme görevini de taşıyan Sanhed­
rin'i, bir çeşit fetvahane ve din işlerinde en yüksek merci olarak
yeniden ve gene 72 üyeli olarak kurdu. Elbette artık yargılama
bütünüyle Roma makamlarına geçmişti. Yuhannan ben Sak­
kai'nin kurduğu Sanhedrin, tapınağı, baş kahini, hatta kahin sı­
nıfı bile kalmamış olan ve Akdeniz'in bütün çevresine dağılmış
Yahudilere yeni bir dini merkez oldu ve onların dini hayatlarına
yepyeni b.ir şekil verdi. Artık Yahudi dini, en eski devirlerin bar­
bar ayinlerinden, kanlı kurbanlardan arınmıştı. Romalılar bu ge­
lişmeyi yalnız hoş görmekle kalmadılar, Herodes Kral sülalesinin
çok geçmeden sönmesi üzerine Sanhedrin'i, Yahudiliğin temsil­
cisi olarak kabul ettiler. Yahudi din bilginlerinin, en seçkinlerini
içinde toplayan bu kurum, hem Yahudiler arasında, hem de on­
ların dışında büyük bir itibar kazandı. Onların herhangi bir me­
sele üzerindeki yargıları, her yerdeki Yahudilerce, itirazsız kabul
edilmekteydi. Sanhedrin'in başkanı, aşağı yukarı "Prens" anlamı­
na gelen "Nasi" unvanını taşırdı, zamanla bu mevki babadan
oğula geçer oldu. Yahudi olmayanlar Nasi yerine Patrik demekte
ve Yeruşalim Tapınağının yıkılmasından önce baş kahine gösteri­
len saygıyı, ona göstermekteydiler. Yuhannan ben Sakkai ve
onun çömezleri de Fariziliği pekiştirdiler. Yahuda devleti orta­
dan kalkma tehlikesini işte bu, şeriata sıkı sıkı bağlanma taraflısı
ulema sayesinde bir zaman için atlatabildi. Ama bu sakin ve
kimsenin engellemediği gelişme çok uzun sürmedi, daha M.S. 2.
yüzyılda çok ağır sarsıntılar geçirdi. Zelot partisiyle ihtilalcilerin
yenilgisi ve Yeruşalim'in zaptı sırasında kurtulan veya lskenderi-
·
ye ya da Mezopotamya' daki kudretli Yahudi cemaatlerine sığı­
nan aşırılar vardı. Bazıları da Kuzey Afrika'ya ve Kıbrıs'a kaçmış-

--- Sayfa 262 ---
BABİL'DEN SONRA
261
lar, oralardaki Yahudi cemaatleri arasında izlerini kaybettirmiş­
lerdi. Ama aşırı düşüncelerinden hiçbir şey kaybetmiş değillerdi.
Buralarda da ihtilalci fikirlerini yaymaya devam etmişlerdi; hatta
Yeruşalim'in ve Tapınağın elden gitmesi onların Roma'ya olan
düşmanlığını daha da körüklemişti. Tapınaksız ve kurbansız bir
dini de asla kabul edemiyorlardı. Roma' da çetin imparatorlar
hüküm sürdüğü sürece, İmparator Vespasianus, Titus ve onun
çok sert tabiatlı kardeşi Domitianus'un günlerinde, Yahudiler
arasında hiçbir kıpırdama olamadı. Ama yumuşak huylu Ner­
va'nın kısa süren imparatorluğu sırasında, ihtilalcilerin az da olsa
örgütlenmiş oldukları anlaşılmaktadır. Ondan sonra imparator
olan, İspanyalı Trajan (Traianus) doğuda Parthlarla savaşmakla
uğraşırken bütün Diaspora'da (Yahudilerin çeşitli yerlerde, özel­
likle İsken deriye ve Babil' de meydana getirdikleri topluluklar)
birden ayaklanma oldu, ana yurtta, özellikle köylüler de buna
katıldı. Yukarıda adı geçen Yahudi tarihçi, Josephus Flavius (bu
ikinci adı, kendisini affetmiş olan Vespasianus'a karşı minnetini
göstermek için almıştı. Vespasianus'un bir adı da Flavius'tur)
Kudüs'ün yıkılışını bütün ayrıntılarıyla anlatır, ama bu son fela­
ket üzerine elimizde, o zamanın Roma ve Yunan yazarlarının kı­
sa notlarından başka bir kaynak yoktur. Bunlara göre Kıbrıs ve
Kyrene'de Yunanlı halka, Romalı memurlara ve tüccarlara hü­
cum edilmiş, birçok insan öldürülmüştür. Aynı şeyler İskenderi­
ye dolaylarında da gerçekleştirilmiştir. Ama en kötüsü Mezopo­
tamya' da olmuştu: Roma lejyonları, Parthlara karşı savaşırken,
Yahudiler de, onlara arkadan saldırmışlardı. Bunun, Roma'nın
gücünü kırmak için, yapılan planlı bir hareket olduğu anlaşıl­
maktadır. Ama, Roma şimdi gücünün en yüksek noktasındadır.
Trajan, Moritanyalı süvari kıtaları komutanı Lucius Quinetus'a,
Mezopotamya'daki isyanı bastırmasını emreder. Bu emir çok
kanlı bir şekilde yerine getirildikten sonra da bu adamı, asi köy­
lüleri yola getirmesi için Yahuda'ya vali yapar. Zelot'ların Kuzey
Afrika' da, Kıbrıs'ta ve Mısır' da yaptıklarının acısı da gene çok
kanlı bir şekilde çıkarılır. Bundan sonra gene bir durgunluk dev­
rinin geçtiğini görüyoruz. Ama, on iki yıl kadar sonra Hadrian

--- Sayfa 263 ---
262
MUSA VE YAHUDİLİK
(Adrianus) Roma vilayetlerini gezerken, Yeruşalim'in yıkıntıları­
nı görünce, burasını imar etmek istemişti. Burada artık Aelia Ca­
pitolina adını alacak yepyeni bir şehir kurulacaktı. Eski Süley­
man Tapınağı'nın bulunduğu yere de Jupiter Capitolinus adına
bir tapınak yapılacaktı. Yeruşalim'in bu en kutsal yerinin böyle
bir putperest tapınağı için kullanılışına Yahudiler, elbette asla
katlanamazlardı. Üstelik daha önce de Domitianus'un, hadım et­
meyi yasaklayan emri yanlış anlaşılmış ve Yahudilerde olduğu gi­
bi başka Sami halklarında da dini bir ödev olan sünnet de yasak­
lanmıştı. Bu, Yahudiler için Yahve ile olan antlaşmayı bozmak
demekti. Bu iki darbe karşısında, Yahudilik bir kere daha ve son
olarak şahlandı. Romalılar, dini inançlara karşı o kadar anlayışlı
oldukları halde, Yahudilerin kızmalarının nedenini anlamıyorlar­
dı. Öyle ya, Hadrian, harap bir şehri güzelleştirmek istemekte,
daha önce Domitianus da hadım etmek gibi insanlık 'dışı bir
davranışı yasak etmiş bulunmaktadır. Bunları beğenecek yerde,
karşı gelmek nedendi? Bu anlaşmazlık yüzünden, bin bir beladan
arta kalmış Yahudiler yeniden silaha sarıldılar. Belki Zelot'lardan
kalanlar da gene yangına körükle gitmişlerdi, ama bu sefer dava
bütün ulusundu. Daha Sanhedrin ve onun başındaki Nasi, Roma
ile görüşmelere başlayamadan ve çok zor da olsa, çıkar bir yol
aramaya girişmeden olanlar oldu. Bu seferki isyanın başında Si­
meon Bar Kohba adında, gerçekten üstün bir önder bulunuyor­
du. Amacı, Yahuda devletini bütünüyle bağımsız olarak yeniden
canlandırmak, Yeruşalim'i ve Tapınağı yeniden kurmak, kurban
geleneğini ve kahinlerin dini görevlerini iade etmekti. Bar Koh­
ba'nın gerçekten büyük bir önder olduğu anlaşılmaktadır. Zama­
nının en bilgili, en hatırı sayılan din bilgini Akiba ben Yosef bile,
Farizi ibadet tarzının ortadan kalkması ve eski ibadetin tekrar
canlanması için uğraşan bu adamla işbirliği yapmış ve sonunda
Romalılar tarafından idam edilmiştir.
Roma önce bu isyanı pek önemsemedi ve bastırılmasını valiye
bıraktı. Simeon Bar Kohba (Bar Kohba İbranice "Yıldız Oğlu" de­
mektir), Akiba tarafından, Yahudilerin bekledikleri Mesih olarak
ilan edildi ve "Yeni İsrail" devletinin başına geçti, hükümdarlığı-

--- Sayfa 264 ---
BABİL'DEN SONRA
263
nın ve "İsrail'in kurtuluşunun" ilk yılını yeni tarih başlangıcı ola­
rak ilan etti. Üzerinde "İsrail Kralı Simeon" ibaresini taşıyan para­
lar bastırdı. Yeruşalim'in yeniden kurulmasına başlandı, Tapına­
ğın yapılmasına da girişildi. Kahinler yeniden ortaya çıktı. Sime­
on'un ustaca taktiği sayesinde valinin kuvvetleri gerilla savaşlarıy­
la Yahuda ve Suriye' den uzak tutulabildi. Ama sonunda İmpara­
tor Hadrian, deneyimli generallerinden Julius Severus'u büyük
bir kuvvetle Simeon'a karşı yolladı. Romalılar bütün ülkeyi tara­
dılar; son direniş yuvası da M. S. 135'te düştü. Simeon Bar Koh­
ba, bu çarpışmada öldü. Romalıların Y eruşalim' e verdikleri ceza,
Kartaca'ya verilen kadar korkunçtu. Şehrin harabeleri yerle bir
edildi ve sabanla sürüldü. Savaşın sonlarında komutayı bizzat eli­
ne almış olan Hadrian, planı hazır olan Aelia Capitolina'yı kurdu
ve Siyon tepesi üzerine de J upiter tapınağı yapıldı. Artık bu şehre
Yahudilerin girmesi idam cezasıyla yasaklanmıştı. Sadece yılın bir
gününde, bir zamanki Tapınağın kalan tek duvarını ziyaret edebi­
lecekler ve orada ağlayabileceklerdi. Yahudiliği yok olmaktan ko­
ruyan, belki de, şeriatlarının yanı sıra bu ağlama duvarıydı; iki bin
yıla yakın zaman onlar bu duvarın dibinde ağladılar ve göçüp git­
miş olan devletlerini andılar. Tarihte buna benzer bir bağlılık ve
vefa görülmüş değildir.
Bu savaşın kurbanları sayısızdı. Yahuda ve Samiriye'de hemen
hemen insan kalmamıştı; her taraf çöl haline gelmişti. Asilerden
ele geçenler esir olarak satıldı. Pazara o kadar çok esir birden dö­
külmüştü ki, fiyatlar o zamana kadar görülmedik derecede düş­
müştü. Hatta Yahuda'nın adı bile silindi; burası artık Yahuda de­
ğil, Filistin' di.
O günden sonra ne İsrail ne Yahuda ne de Yeruşalim kaldı.
Yahve'nin kutsal tapınağının bulunduğu yerde Jupiter'le Ve­
nüs'ün tapınakları yükseliyordu. Hadrian'ın gazabı o kadar bü­
yüktü ki, Romalıların asla yapmadıkları bir şeyi de yaptı: Hellen
-Latin dünya görüşünün bu uzlaşmak bilmez hasmını, Yahudi di­
nini yasak etti. Ona göre, bu tektanrıcı din yok olmalıydı. Daha
önce yasak edilmiş olan sünnetin yanı sıra, bütün dinsel kurallar,
ta Şabbat günü dinlenmeye ve yiyecekler hakkında hükümlere ka-

--- Sayfa 265 ---
264
MUSA VE YAHUDİLİK
dar yasaktı. Tevrat öğretimi ve Farizi'lerin büyük bir gayret ve ba­
şarı ile sürdürdükleri din yayma da yasaktı. Hadrian bunu, Yahu­
di dinine düşman olduğu için değil, bu çıbanı tamamiyle ortadan
kaldırmak için yapıyordu; bununla Yahudilerin savaşçı ruhunu
da kırmak amacını güdüyordu. Üç yıl sonra Antonius Pius impa­
rator olunca bu yasaklar kaldırıldı, Antonius Pius Yahudilere din­
sel özgürlüklerini geri verdi. Sünnetle hadım etmenin birbirine
karıştırılmasından doğan anlaşmazlık da ortadan kalktı. Ama An­
tonius Pius da Yahudilerin din yaymaları yasağını devam ettirdi.
Sünnet de ancak Yahudi soyundan olanlar için yasak değildi. Böy­
lece Yahudi olmayan birinin sonradan Yahudi cemaatine katılma­
sı ve Yahudiliğin yayılması olanağı ortadan kalktı. Tektanrıcılık
artık Yahudiler tarafından yayılamazdı, ama yeni doğan Hıristi­
yanlık bu düşünceyi evrensel hale getirdi, sonunda İslamlık buna
en açık ve yüce anlamını verdi.
Salt Din Devleti
Yahudiliğin şaşmaya değer hayat gücünün en belirli örnekle­
rinden biri, bu korkunç felaketlerden sonra da Sanhedrin'in ve
onun başındaki Nasi'nin varlıklarının devam edişidir. Zelot'lar
hareketinin kanlı sonucu ve Simeon Bar Kohba önderliğinde kı­
sa süren bağımsızlığı sırasında, Yohannan ben Sakkai'nin kurdu­
ğu Sanhedrin, olaylara karışmamıştı. Yavaş yavaş ve büyük bir
sebatla, Farizi Yahudilik yeniden doğruldu. Belki de Antonius Pi­
us'un hoşgörü politikasında Sanhedrin'in çabalarının etkisi de
olmuştu. Yahudiliğin ortadan kaldırılması için yapılanlar boşa
çıkmıştı. Gerçi İsrail ve Yahuda tarihinin en önemli kısımlarının
içinde geçtiği yerler harap olmuştu ve buralarda artık Yahudi
kalmamıştı. Ama buna karşılık, o zamana kadar küçümsenen ve
tarihte yeri bile olmayan Galilea yavaş yavaş, Yahudiliğin odak
noktası haline geldi. Fikir hayatının merkezi, yüz yıl önce, Anti­
pas tarafından Taberiye gölünün batı kıyısında kurulmuş olan
Tiberyas şehri oldu. Sanhedrin buraya yerleştiği gibi, medreseler

--- Sayfa 266 ---
BAB1L'DEN SONRA
265
de kuruldu. Şimdi bütün Galilea' da yüzlerce sinagog açılıyordu.
Yahudiliğin bütün aristokrasisi, kahin ve savaşçı soylular, Titus
ve Hadrian zamanındaki iki kanlı savaşta ortadan kalkmışlardı.
Zelot'lar ve Bar Kohba isyanlarına en fazla karişmış olan toprak
ağaları da artık yoktu. Şimdi halkın yönetici tabakasını sadece
Farizi uleması oluşturmaktaydı; bunları Roma'ya karşı Sanhed­
rin temsil ediyordu. Hükümdarlar gibi muamele gören Patrik,
yani Nasi, Roma İmparatorluğu içinde en saygı görenlerden bi­
riydi. Bu garip topluma insanın, Platon'un düşündüğü "Bilgeler
devleti" diyeceği gelir: gerçi bu bir devletti, ama ne ordusu, ne
tapınağı, ne de ibadet törenleri vardı. Bu, sıkı bir birlik halinde,
kendi kanunları ve dini işlerde mahkemeleriyle, bir toplumdu.
Bu, Tevrat devletiydi. Anlaşıldığına göre, Yahudiliğin bu yeni ya­
şayış tarzı, Babil'de de, isyan Trajan tarafından kanlı bir şekilde
bastırıldıktan sonra, kurulmuştu. Artık burada da, dinsel işlerde,
kendi şeriatlari geçerH olan, Arami dili konuşan kapalı bir top­
lum bulunmaktaydı. Burada da din uleması ve önemli medrese­
ler bulunuyordu, toplumun yaşayışına bunlar düzen vermektey­
di. Babil Yahudiliğinin başında da "Reş Galutha" yani "Tutsaklık
Başı" unvanını taşıyan bir dini prens vardı. Yahudi toplumu bu­
rada, devlet içinde bir devlet gibiydi, hatta cinayet davalarına bile
kendileri bakabiliyor ve idam cezası verebiliyorlardı. Yahudilik,
adeta anayurt dışında yeni bir hayata kavuşmuştu. Bu, M. S. 5.
yüzyıla kadar sürdü. Ondan sonra da Yahudiliğin devlet hayatı
kesin olarak sona erdi.
Mezopotamya'daki Yahudi topluluğu ise, biri Filistin' de, öteki
Fırat kıyılarında bulunan bu iki Yahudi topluluğundan çok daha
önemliydi. Anayurttaki Yahudilerin sayısı savaşlar, katliamlar ve
esaret yüzünden çok azalmış, buna karşılık, öteki hem daha az za­
rar görmüş, hem Filistin' den kaçan Yahudilerle daha da kalabalık­
laşmıştı. Bundan başka, Parthlar devleti bunları rahat bırakmıştı.
Bu sebeple fikir hayatı daha gelişmişti, ama gene de, Filistin'deki
Sanhedrin ve din ulemasının tefsirleri ve fetvaları Yahudilerce da­
ha makbul tutulmuştur.

--- Sayfa 267 ---
266
MUSA VE YAHUDİLİK
Talmud'un Ortaya Çıkışı
Filistin' de Galilea'daki Sanhedrin en parlak devrini Nasi Yuda
(M.S. 125-217) zamanında yaşadı. Bu taçsız hükümdara "Rabbi"
yani "üstad" dendi, ki bu hemen hemen günümüzün "Doktor"
unvanının yerini tutar. Bütün Yahudi din bilginleri için bu unvan
kullanıldığı gibi, günümüzde Batı'daki hahamlara da Rabbi der­
ler. Haham ve çoğulu olan Hahamın yalnız Doğu'da kullanılan
bir deyimdir.
Bu Nasi Yuda'nın, imparator Marc Aurel'le (Marcus Aurelius)
dost olduğu rivayet edilir. Bunda biraz abartma payı ols˺ bile, ge­
ne de Rabbi'nin bu imparatorun sevgisi1'i kazanmış olduğu anla­
şılmaktadır. Bu Nasi'nin zamanında Filistin'de barış hüküm sür­
müştü ve bu sayede akademik çalışmalar gelişebilmişti. Ama Rab­
bi Yuda bu durgunluk devrinin böyle sürüp gidemeyeceğini bili­
yordu. Eğer Yahudilerin bu düşünce merkezi de Kudüs'ün akıbe­
tine uğrarsa, bütün Roma imparatorluğu içine dağılmış olan Ya­
hudiler, artık eriyip gideceklerdi. Nasi Yuda bunun tek çaresi ola­
rak, bütün geleneksel öğretileri bir araya toplayan, Yahudilerin
yaşayışlarını düzenleyecek bir kitabın hazırlanmasını düşünüyor­
du. Yahudi fıkhını daha önce de hazırlayanlar olmuştu, ama bun­
larda çelişmeler vardı. Sanhedrin var oldukça bunun önemi yok­
tu, çünkü şüphede kalınan noktalar için daima fetva alınabilirdi;
ama ya Sanhedrin ortadan kalkarsa?
Rabbi Yuda'nın hazırladığı "Mişna" (Öğreti) hem daha önce,
kanun hükmüne giren fetvaları, hem de kendi maiyetindeki Rab­
bi'lerin verdiği fetvaları bir araya toplamaktaydı. Çok temiz ve
akıcı bir İbranice ile yazılmış olan bu kitap altı bölüme ayrılmıştı:
Zeraim (Tohum): Tevrat'taki, fakirler, kahinler ve Levililerin
hasattan payları üzerine olan hükümleri ele alır ve açıklar. Tarıma
dair bütün hükümler de bu bölümdedir.
Moed (Belirli vakitler): Tevrat'ta bulunan ya da ağızdan ağıza
gelen, Şabbat'a, bayram günlerine, oruçlara ve Yahudi takvimine
ait hükümleri içine alır.

--- Sayfa 268 ---
BABlL'DEN SONRA
267
Nahsim (Kadınlar): Evlenme, boşanma, kadın erkek ilişkileri
üzerine olan hükümler bu bölümdedir.
Nezikin (Zarar): Bu bölüm Yahudilerin hukuk ve ceza kanun­
larıdır.
Kadoşin (Kutsal şeyler): Tapınak hizmetleri, kahinlerin ödev­
leri, kurbanlar üzerinedir.
Taharoth (Temizlenme): Dinsel temizlik ve mundarlık üzeri­
nedir. Bunda kişilerin ve nesnelerin temizlik ve mundarlığı tartı­
şılmaktadır.
Mişna, çok geçmeden en önemli din kitabı oldu ve daha Nasi
Yuda'nın sağlığında Filistin'de de Babil'de de medreselerin ders
kitabı haline geldi. Artık ağızdan ağıza gelen öğretilerin kaybolma
tehlikesi kalmamıştı.
·
Ama Mişna'nın içine almadığı öğretiler çoktu. Bir yandan
. bunların, bir yandan da Mişna'nın kılı kırk yararcasına incelen­
mesi ve tefsirleriyle, iki muazzam eser meydana geldi: Filistin ve
Babil Talmud'ları. Bunlardan Babil Talmud'u Kudüs Talmud'u­
nun sekiz katı daha büyüktür.
Talmud, Yahudilerin temel din kitabı oldu ve onları ayrılıkla­
ra, çekişmelere düşmekten korudu. Her iki Talmud'a da bir tür
ansiklopedi gözüyle de bakabiliriz. İsrail oğullarının bütün bilgile­
rini bunların içinde bulmak mümkündür. Halbuki önceleri Tev­
rat'ın yanında ikinci bir yazılı kitabın bulunması büyük bir günah
sayılmıştı. Eğer bu düşünce yenilmesiydi, Yahudi dini çoktan sili­
nip gidebilirdi. Talmud' da, ağızdan öğretilenlerin yazıya dökül­
mesi üzerine olan yasak bile kayıtlıdır ki, bu da Rabbi'lerin ne ka­
dar tarafsız davrandıklarını, öğretilerden hiçbirini kaydetmeden
geçmediklerini açıkça gösterir. Ama bu yazıya dökme yasağının
bulunduğu sayfada şunu da okuyoruz: "lsrail'de bütün öğretinin
kaybolmasındansa, tek bir öğretinin (yazıya dökme hakkındaki­
nin) elden gitmesi daha hayırlıdır."
Ağızdan öğretiler özellikle o zamanlarda daima bir tehlike
içindeydi: Ne de olsa küçük bir zümre olan ulemanın yok oluver­
meleri işten bile değildi. Öte yandan, elde Tevrat olsa da, hüküm­
lerinde, ağızdan gelen öğretiler olmadan uygulanamayacak kadar

--- Sayfa 269 ---
268
MUSA VE YAHUDİLİK
büyük boşluklar bulunuyordu. Önceden de gördüğümüz gibi,
Tevrat'ın yazılışı sırasında içine giren çeşitli rivayetlerin ve siyasi
nedenlerle katılmış olanların sık sık birbiriyle çeliştiklerini de he­
saba katarsak, hele İbranicenin yerini Arami ve Yunan dillerinin
aldığını, İbranicenin konuşma dili olmaktan çıktığını da düşü­
nürsek, Talmud'un ne büyük bir görevi yerine getirdiğini anlarız.
Tevrat'ın içinde, ayrıca bir de ağızdan buyruk bulunduğunu
anlatan sözler vardır. Örneğin: "O zaman Rabbin sana verdiği sı­
ğırlarından ve sürülerinden, sana emrettiğim gibi boğazlayacak­
sınız." (Tesniye: 12, 21.) Şu halde hayvan boğazlama şekli bir ge­
leneğe bağlanmış bulunmaktadır. Ama bu gelenek ya da ağızdan
öğreti, Talmud'a gelinceye kadar yazıya dökülmemişti.
Burada Şabbat ve bayram günlerinden de birkaç örnek vere­
lim: Şabbat gününde iş görmenin yasak olduğunu biliyoruz. Ama
bunun sınırı nedir? Hangi işler yasaktır? Şabbat'ta ateş yakma ya­
sağının ayrıca belirtilmiş olmasının sebebi nedir? Acaba Şab­
bat'tan önceki günde yakılan ateşin ışığından ve sıcaklığından ya­
rarlanmak da yasak mıdır? Oruç günlerinde, kimler bundan istis­
na edilebilir? Çardak bayramında, kulübeler hangi bitkilerden ya­
pılacaktır? Böyle sonsuz sorular hep ortaya çıkmıştır. Suçlar ve ce­
zalar alanında da böyledir. Devamlı değişen hayat şartları, yeni
yeni tefsirleri zorunlu hale getirmişti. Talmud'da daima: "Rabbi
(Efendi, Üstad) falan dedi ki" ya da "Rabban {Üstadlar) falan ve
filan dediler ki," diye tefsiri yapan ya da fetvayı verenlerin adları
belirtilmekteqir. Bu tefsirler hemen daima bir tartışma sonucu
olarak yazılıdır. Babil Talmud'u M. S. 6. yüzyılda tamamlanmıştı.
Yalnız bunda 2SOO'den fazla ulemanın adı geçmektedir. On iki
büyük cilt tutan bu önemli eser üzerinde biraz bilgi vermek yarar­
lı olacaktır kanısındayız:
Talmud, kendi içine kapanmış bir toplumun ruh durumunu
bütünüyle yansıtır. Bunda ahlak felsefesi, metafizik düşünceler
aranmamalıdır. Hatta ibadet törenine ilişkin de bir şey bulunmaz.
Talmud'un ahlak öğretileri, içlerinden birçokları gerçekten yüce
bir üstünlükte ise de, gene de pratik hayattaki davranışlar üzerine
kurallardan başka birşey değildir. Talmud'un içine aldığı şeylerin

--- Sayfa 270 ---
BABİL'DEN SONRA
269
belli başlıları, yukarıda da belirttiğimiz gibi, yiyecekler hakkındaki
yasaklar (haram ve helal yiyecekler), temizlik kanunları (dinsel te­
mizlik), sünnet, Şabbat hakkındaki hükümlerdir. Bunlar da, bil­
gin hahamların bitmez tükenmez tartışmalarıyla içinden hemen
hemen çıkılmaz ayrıntılara boğulmuş durumdadır. Talmud esas
bakımından iki bölüme ayrılır: Tevrat'ın tefsirlerine dayanan ve
bayramlar, törenler, vergiler, kurbanlar, temizlik ve bunun gibile­
ri toplayan daha önce sözünü ettiğimiz Mişna ve Mişna' daki bü­
tün maddeler üzerindeki tartışmaların derlenmesi olan "Gemara"
(Tamamlayan). Gemara'daki açıklamaların da ayrıca bir açıkla­
ması vardır ki, bunun adı da "Midraş", yani Araştırmalar'dır.
Ama bu kitap asıl Talmud' dan sayılmaz. Gemara (ki asıl buna,
dar anlamıyla Talmud adı verilir) M. S. 250 ile 400 yılları arasında
Filistin'de ve SSO'ye doğru Babil'de Sur'da son şeklini almıştır.
Babil ve Yeruşalim Talmud'ları (Yeruşalim Talmud'u daha muha­
fazakar ve gelenekçi, Babil Talmud'u daha geliştiricidir) ikinci bir
bölümlenmeye tabi tutulur: "Haggada" ve "Halaha". Halaha, ka­
nunları ele alan, naslar koyan, Haggada ise menkıbeler, efsaneler,
hikmetli sözler ve Yahudi folklorundan parçalar ve vaazları içine
alan bölümlerdir. Haggada'da her anlatılan, kıssadan hisse amacı­
nı güder. Ama bu bölümler de tamamen birbiriyle iç içe girmiş
durumdadır. Bundan da anlaşılacağı gibi Talmud, din üzerinde
açık bilg1ler verecek bir eser olmaktan çok uzaktır. Bitmez tüken­
mez tartışmalar, içinden çıkılmaz sözde açıklamalar, kelime
oyunları ve akıl almaz sonuç çıkarmalarla doludur Talmud. Ama
yüce düşünceler ve gerçekten hayranlık uyandıracak özdeyişler de
eksik değildir bunlarda. Öte yandan, o eski çağlardaki yaşayış
hakkında bitmez tükenmez bir kaynak olması da yabana atılacak
şeylerden değildir. Örneğin, bir zamanlar Kudüs'te genel tuvalet­
ler olduğunu, sokak süpürücülerin çalıştırıldığını bile, Talmud'da
bir vesileyle söyleniverenlerden öğrenmiş bulunuyoruz.
Yukarıda dediğimiz gibi, Talmud'daki bütün bölümler öncele­
ri öğrenciler tarafından, öğretmenlerinin ağızlarından çıktığı gibi
ezberlenmişti. Bu öğrenciler, "Bir damla suyu bile sızdırmayan,
kireç sıvalı sarnıçlar gibi" olmak zorundaydılar.

--- Sayfa 271 ---
270
MUSA VE YAHUDİLiK
Talmud'da neler üzerinde fikir yürütülmüş olduğunu anlat­
mak için birkaçını buraya alalım: Ağaçların verdiği ya da tarlalar­
dan elde edilen ürünlerin, ham olarak ağaçtan düşenlerin, sirke,
süt, çekirge ve bunun gibi yüzlerce şeyin yenmesinde şükran dua­
larının ne yolda olacağı ayrı ayrı sayılmaktadır. Bunlarda yapıla­
cak en ufak yanlış, duanın hükümsüz kalması, hatta Tanrı'ya ha­
karet anlamına gelmesi demektir. Bu kelimelere tapmayı eski Mı­
sırlılarda, Babillilerde, Hellenlerde ve Romalılarda da görmekte­
yiz; onlarda da duaların harfi harfine tekrarlanması gerekirdi. Tal­
mud' da yer alan en önemli konulardan biri de Şabbat günü din­
lenme idi. Bu günde otuz dokuz çeşit iş yasaktı; bunların arasında
bir ipliği düğümlemek, bir düğümü çözmek, iğneyi, dikiş için iki
defa kumaşa batırmak (bir keresi yasak değil!), iki harf yazmak bi­
le vardır; ama yazının kalmayacağı, örneğin kum, toz gibi şeylerle
ya da meyve suyuyla yazmak yasak değildir. Işık söndürmek de
ancak, puta tapanların, haydutların, cinlerin korkusundan, hasta­
ların rahatsız olmamaları, ışıkta uyuyamamak yüzündense günah
sayılmaz, ama kandilin yağının ya da fitilin ziyan olmaması için
yapılırsa günahtır. Tabii Şabbat gününde yemek pişirilemez,
onun için bir gün önceden yemeklerin hazırlanması gerektir. Fa­
kat bunları ısıtacak şeylere, mesela sıcak küle koymak haramdır,
çünkü bu da bir çeşit pişirme sayılır. . . Şabbat günü bir şeyin bir
yerden başka bir yere taşınması da yasaktır; ama Mişna, yiyecekle­
rin evin kapı eşiğine konmasını ve oradan alınmasını mübah say­
maktadır, çünkü "eşik hem eve, hem de sokağa dahildir." Bundan
başka ağızla, ayakla, .dirsekle, saçla bir şeyi taşımak da yasaktır. Bu
yüzden, Yahudiler için cumartesi günü ağızda takma diş bulun­
durmanın mübah olup olmadığı derin tartışmalara konu olmuş­
tur. Şabbat'ta ancak iki bin arşın, yani dokuz yüz metre yol gitme­
ye izin vardır. Fakat eğer Şabbat yolunun, yani dokuz yüz metre­
nin, sonuna iki öğünlük yiyecek konacak olursa, daha dokuz yüz
metre gitmeye izin vardır, çünkü, Talmud'a göre, iki öğünlük yi­
yeceğin durduğu yer de artık bir ev sayılır. Talmud'da, "Hile-i
Şer'iye"lerle işin kolayını buluveren, böyle nice hükümler vardır.
Buna karşılık bazı hahamlar, Şabbat yasaklarını o kadar ileri gö-

--- Sayfa 272 ---
BABİL'DEN SONRA
271
türmüşlerdir ki, bunlara göre, cumartesi günü şehri düşmanlara
karşı savunmak, bir hastaya hekimin yardımı, kendini yangından
kurtarmak bile yasaktır ve bunların hepsi de Talmud'da bulun­
maktadır. Tanrı'nın resmini yapmamak yasağı da o kadar ileri
vardırılmıştır ki, bu yüzden, daha sonraları Yahudilik bütünüyle
kendi kabuğuna çekilme ve içinde yaşadığı uluslarca yabancı, hat­
ta düşman gözüyle görülme durumuna düşmüştür. llkçağda Ya­
hudilerin bu hali, başkalarına bir muamma gibi görülmüş, hatta
onların gizli ve herhalde çok çirkin bir Tanrı heykeline, örneğin
bir eşek kafasına taptıklarına inanılmıştır. O çağlarda resimsiz bir
tapma, tanrısızlıkla eşitti. Bunun aslında Tanrı'yı yüceltmek oldu­
ğunu Romalılar anlayamazlardı. Ama Yahudilerin, özellikle bu
noktada hiç hoşgörüleri yoktu: Romalıların egemenliği altındalar­
keı:i, Kudüs'te geçen paralarda imparatorun resminin bulunma­
ması, Roma askerlerinin kalkanlarında kartal arması taşımamaları
gerekmişti. Kral Herodes'in sarayı hayvan resimleriyle süslü oldu­
ğu için halk bu sarayı yıkmıştı. Ama bunlara bakarak Talmud'un
gerçekten çok güzel ve üstün düşüncelerden yoksun olduğu gibi
yanlış bir düşünceye kapılmamalıdır. Bunda, zamanından çok ile­
ri fikirlere de bol bol rastlanır.
Şunu unutmamalıdır ki Talmud, Yahudilerin kutsal kitabı de­
ğildir, yalnız Tevrat bu sıfatı taşır. Ama bir din, sadece Kutsal Kita­
bıyla değil, yüzyıllar boyunca din adamlarının ekledikleriyle son
şeklini alır. Örneğin Buddha'nın söyledikleriyle, günümüzdeki Bu­
distlerin inançları ve ibadetleri karşılaştırılacak olursa, geçen yüz­
yıllarda bu dinin nasıl değiştiği, din kurucusunun hiç de aklından
geçirmediği batıl düşüncelere nasıl boğulduğu görülür. İsa'nın söz­
leri ve yaptıklarıyla, günümüzün çeşitli Hıristiyan kiliselerinin dav­
'ranışları arasında bağlantı aramak hemen hemen boşunadır. İşte
Yahudilik de son ve kesin şeklini böylece ancak M. S. 5. yüzyılda al­
dı diyebiliriz. Ama bu şekil artık gittikçe daha katı bir kabuk haline
gelecek ve yüzyıllar boyunca Yahudileri başka halklar içinde, ya­
bancı, sevilmeyen, haklarında daima korkunç ve acayip iftiralar ve
masallar uydurulan bir toplum haline getirecektir.

--- Sayfa 274 ---
ORTAÇAGDA YAHUPİLİK
Doğu' da
Yukarıda, M. S. 5. yüzyılda Yahudiliğin son özgürlüklerinin de
ortadan kalktığını yazmıştık. Mezopotamya'daki, Parthlar zama­
nında rahata kavuşmuş, Filistin' den gelen göçlerle nüfusu ve refa­
hı artmış olan Yahudiler, Sasanilerin yönetimi altına geçtikten
sonra durum değişti. Zerdüşt din_i devlet dini olarak kabul edildi.
Mobad denen Zerdüştçü rahip sınıfı Hıristiyanları ve Yahudileri
ezmeye, başka dinden olan herkesi zorla kendi dinlerine çevirme­
ye çalıştılar. Bunların uyguladıkları Zerdüş dini de, artık eskisi gi­
bi değil, başka inanışlarla karışmış, batıl inançlara boğulmuş bir
dindi. Bu durumda, Babil diaspora'sınınC*> da varlığını sürdürme­
sine imkan kalmamıştı. Eğer İslamlık yetişmeseydi, Mezopotam­
ya' da Yahudi kalmayacaktı. Babil Sanhedrin'inin yaşadığısürede
Mezopotamya Yahudiliği büyük din adamları yetiştirmişti. Filis­
tin'de de durum böyleydi, ama lskenderiye'deki Yahudi diaspo­
ra'sı çok kalabalık olduğu halde, Yunanlılaşması yüzünden, din
işlerinde rol oynayamamıştır. Zaten, Yunanca konuşulan yerler
çarçabuk Hıristiyanlaşmıştı.
.
Önceden de söylemiş olduğumuz gibi, Talmud'un, bütün işle­
ri en küçük ayrıntılarına kadar, din bakımından düzene koyma­
sıyla şekil alan Yahudilikte bir süre, fikir ayrılıkları hemen hemen
olmadı. Hahamlar, cemaatleri avuçları içinde tutuyor ve onlara,
(*) Diaspora (Dağılma): Sürgünden sonra Filistin dışında yerleşmiş Yahudi top­
luluklarının tümüne verilen ad.
MVY l8

--- Sayfa 275 ---
274
MUSA VE YAHUDiLİK
çektiklerinin kurtuluşları için zorunlu sınavlar olduğunu öğreti­
yorlardı. Dışarıdan gelen baskılar, bu cemaatleri daha dayanışan,
daha disiplinli bir topluluk haline getirmişlerdir. İsrail, artık ken­
di içine çekilmiş, adeta dünyadan elini eteğini çekmiş bir halk ha­
linde, şehirlerin kendilerine ayrılmış mahallelerinde yaşamaktay­
dı. Ancak İslamlığın yayılması ile Yahudil˻r yeniden dış dünyayla
ilişki kurmaya başladılar ve önlerinde yeni ufuklar açıldı. Bu yeni
özgürlük, Talmud'a karşı dirençlere ve hahamların o kadar zor­
lukla elde ettikleri sonuçların tehlikeye düşmesine sebep oldu.
Tanrı'dan ilham geldiğini söyleyen kişiler artık sıkıntılı günlerin
sona erdiğini ve Davut oğullarının yeniden hükümdar olacağını,
Mesih'in geleceğini söylüyor, reformcular da Talmud'un boyun­
duruğundan kurtulmak gerektiğini açıklıyorlardı.
llk mezhep hareketini, İslamın ortaya çıkmasının hemen ar­
dından görmekteyiz: Halife Abd ül Melik (685-705) zamanında
Isfahanlı İsa adında birinin yönettiği bu mezhep, Mesih inancına
dayanıyor ve İsa ile Muhammed'i tanıyordu. Dünyanın sonunun
yakın olduğunu ilan eden ve geleneksel Yahudilikte temelden bir
değişme isteyen bu mezhep, ancak yedi yıl yaşayabildi. Bundan
sonra, birtakım sözde mesihler ortaya çıktı. Bunlardan, Yemen' de
mesihlik iddia eden biri, iddiasına kendi de o kadar inanmıştı ki,
sultana, kendisine kılıç işlemediğini bile iddia etmiş ve bunun de­
nenmesi sırasında, tabii kellesini yitirmişti.
Bu sürüp giden kışkırtmaların sonunda, 8. yüzyılda büyük bir
mezhep, Karaim mezhebi doğdu. Bu mezhebin kurucusu Hanan
ben David 767 yılında Babil'de, gizli, bir toplantıda kendisini "Reş
Galutha" olarak kabul ettirdi. Onun kurduğu mezhep Talmud'u
ve Mişna'yı reddediyor, yalnız Tevrat'a bağlı kalmak gerektiğini
savunuyordu. Bu mezhebin adı da bu yüzden verilmiştir (Karaim,
"Kitaba bağlı olanlar" anlamına gelir). Hanan, Tevrat'ı kendi dü­
şüncelerine göre tefsir etti. Ama mezhebindekilerin bunlara inan­
masını şart koşmadı. Herkes kendi görüşüne göre, aynı şeyi yapa­
bilecekti. Karaimlik kendisinden önceki hareketler gibi, az za­
manda sönüp gitmedi, aksine, daha sonra gelen düşünürler bu
mezhebin esaslarını sağlamlaştırdılar. Karaimler günümüzde Kı-

--- Sayfa 276 ---
ORTAÇAGDA YAHUDlLlK
275
rım'da, Türkiye' de ve Kuzey Afrika' da hayli kalabalıktır. Bunların
Talmud Yahudiliğiyle olan en önemli anlaşmazlıklarından biri de,
Karaimlere göre Filistin'e dönmenin gerekmesidir. Halbuki bu
mezhebin çıktığı sırada hahamlar diaspora hayatına uymuşlar ve
bunun Tanrı'nın emri olduğu düşüncesini benimsetmişlerdi. Ka­
raimler, Filistin'e dönmekle Yahudiliğin Talmud ve Mişna'nın
yüklediği dayanılmaz külfetlerden kurtulacağını ve eski saflığına
döneceğini söylüyorlardı.
Karaimler mücadeleci insanlardı. Yahudiliğin halk inançları­
nın soysuzlaşmış şekilleriyle sürekli savaşmışlardır. Bu da ha­
hamları sert bir savunma savaşına sürüklemişti; ama bu da, Ya­
hudi teolojisinde gelişmelere ve Tevrat araştırmalarına yol açmış­
tır. Sonunda Karaimlik ancak dar bir çevre içinde kalmış, Yahu­
diliği kendi tarafına çevirememiştir. Kudüs'ün Haçlılar tarafın­
dan 1099 tarihinde zaptı, Karaimlik için ağır bir felaket olmuştu,
çünkü bu mezhep üyelerinin çoğu o· sırada Kudüs'te bulunmak­
taydı.
Katliamdan kurtulanlar İstanbul' da toplandılar ve oradan Av­
rupa ve Mısır'a fikirlerini yaydılar. İnançlarına sonuna kadar bağ­
lı kalan Karaimlerden bir kısmı, son yüzyılda Filistin'e göç etmiş
ve orada, Ramle'de Mazliyah kooperatif köyünü (kibbutz) kur­
muşlardır.
Yahudilerde Teolojinin
Gelişmesi
Yahudiler Büyük İskender zamanından başlayarak hep Hellen
dünyasının içinde yaşamışlardı. Ama ne gariptir ki felsefi spekü­
lasyonların ne olduğunu ancak 9. yüzyılda ve Araplardan öğren­
mişlerdir. Hiç şüphesiz hahamlar İkinci Tapınak devrinde Yunan
felsefesiyle tanışmışlar ve bunun sağladığı imkanları da görmüş­
lerdi. Ama Makkabelerin zaferinden sonra, puta tapanların işi di­
ye, bundan tamamiyle yüz çevirmişlerdir. Dediğimiz gibi, 70 yı­
lında Titus'un Yeruşalim'i yıkmasından sonra, Yahudiler büsbü-

--- Sayfa 277 ---
276
MUSA VE YAHUDİLiK
tün kendi dünyalarına kapandılar ve Hellen-Roma dünyasından
en ufak bir fikri almaktan bile adeta tiksindiler. Bütün düşüncele­
ri tek bir amaca yönelmişti: Yahudi ulusunu katkısız olarak sür­
dürmek ve geleneklerini kaybolmaktan korumak. Onlar için tek
bir kitap vardı: Eski Ahit. Yahve'nin kendilerine vermiş olduğu
bu manevi kaynak onlara yeterdi ve ondan, her türlü tehlike, iş­
kence ve ölüm karşısında bile ayrılmamak gerekti.
İslamlığın İspanya' dan ta Orta Asya' ya ve Hind' e kadar hakim
olduğu devirlerde Yahudiler için durum değişti. Şimdi efendi
olanlar da kendileri gibi tek ve görülmez bir Tanrı'ya tapıyorlar­
dı. Bağnazlıktan bütünüyle uzak olan Bağdat ve İspanya halifeleri
devirlerinde Araplar, Yunan klasiklerini dillerine çevirdiler ve bu,
bildiğimiz o eşsiz uygarlıkta büyük bir rol oynadı. Arap egemen­
liği sırasında Yahudilerin sadece dini dilleri İbrani kalmış, ama
Arami dili de ortadan kalkmıştı, artık hep Arapça konuşuyorlar­
dı.
İşte bu sayede, o zamana kadar kendi alemlerinde yaşayan Ya­
hudiler, birdenbire parlak bir ışık içine çıkmış gibi oldular. 1slam
dünyasıyla, artık ürkmeden temasları sonucu olarak, Yunan filo­
zoflarının en ünlü eserlerini, bildikleri ve konuştukları, daha doğ­
rusu ana.dilleri haline gelmiş olan Arapçadan okuyabiliyorlardı.
Pythagoras, Aristoteles, Platon, Euklides, Platin ve adları yüzyıllar
boyunca kendileri için bilinmez kalmış olan daha birçok büyük
insanların düşünceleri, sinagoglara kadar yol bulmuştu.
İslamlık, kendi sayesinde yeniden gün ışığına çıkan Aristocu­
luk ve Neo-Platonizm'le bir çeşit tartışmaya girdi. Arap bilginleri,
İslam dini ile Yunan felsefesinin karşılıklı durumları üzerine eser­
ler yazdılar. Dinde felsefeye karşı savunulması gereken, kaza ve
kader, Tanrısal irade ve insan iradesi, dünyanın yaratılışı, kötülük
ve kötülerin cezalandırılması gibi noktalar vardı. Felsefeyle olan
bu karşılaşmalar sonucu İslamlıkta bir skolastik teoloji, "Kelam"
doğdu (Arapça "söz" anlamında). Kelam, geleneksel inançla felse­
fi görüşleri. uzlaştırmak istiyordu. Kelam'la uğraşan bilginlere
"Mütekellimun" adı verildi.
Ortaçağın ilk Yahudi din filozofları Yahudi Mütekellimu-

--- Sayfa 278 ---
ORTAÇAGDA YAHUDİLİK
277
nu'dur. Yahudi din bilgini artık, sadece Yahudiliğin ana kaynağı,
Kutsal Kitap üzerinde gittikçe daha karmaşık düşünceler yürüten,
onun dışında olan bitenlere gözünü yummuş bir insan değildi; 9.
yüzyıldan itibaren, ama gene ancak İslam dünyasında yaşayan,
Yahudi din bilgininin dünyasında yabancı fikirlere, yabancı man­
tığa, hatta yabancı bir dile (Arapça) yer vardı. Bu yüzyıldan son­
raki teologlar, eserlerini, eskilerin yaptıkları gibi el birliği ve or­
taklık şeklinde değil, yalnız başlarına ve ünlerinin verdiği güvene
dayanarak yayınlıyorlardı. Biz burada Yahudi din filozofları üze­
rinde duracak değiliz, çünkü bu, kitabımızın çerçevesini hayli aş­
mak olur. Ama bunlar arasında, Yahudi imanının on üç ilkesini,
yani "Amentü"sünü ilk defa ortaya atan, Rabbi Mose ben Mai­
mon üzerinde birkaç söz söylemeden geçemeyeceğiz:
Rabbi Mose Ben Maimon
(11 35-1204)
Avrupalıların Maimonides dedikleri Mose ben Maimon
(Araplarda adı: Abu Anıran Musa ibn Abdullah) Kurtuba'da
(Kordova) doğmuş, ama on üç yaşındayken ailesiyle birlikte İs­
panya' dan ayrılmak zorunda kalmıştı. Kuzey Afrika' da ve Filis­
tin' de geçirdiği yıllardan sonra Mısır'a yerleşmişti. Fostat'ta (Eski
Kahire) hekim ve oradaki Yahudi cemaatinin başkanı olarak çalış­
mıştı. Daha sonra onu Sultan Selahattin'in (Eyyubi) hekimbaşı
olarak görüyoruz. Rivayete göre, ölümünden sonra cenazesi Ta­
beriye'ye götürülmüş. Onun mezarı olduğu iddia edilen bir yer
hala gösterilir. Yahudi aleminde gördüğü saygı o kadar büyüktür
ki, Yemenli Yahudiler Kaddiş duasına onun adını da eklemişler­
dir. Maimonides için şöyle bir söz de vardır: "Musa'dan Musa'ya
kadar, Musa gibi kimse yoktur."
Mose ben Maimon, Yahudilerin en büyük Kelamcısı, aynı za­
manda en büyük şeriat bilginidir ve bu iki tarafını gerçekten
ahenkli bir şekilde birleştirebilmiştir. Aklı Kül (her şeyi bilen)
olan, evrensel Tanrı'ya inandığı için, evrensel bir düşünceye sa-

--- Sayfa 279 ---
278
MUSA VE YAHUDİLİK
hiptir: Ona göre, evreni kapsayan Tanrı'nın gözle görünür kanıtı
insanlığın kendisidir. Ama Yahudi şeriatının sahibi olarak da
Tanrı, kendi, belirli ulusuna buyruklarını göndermiştir. İşte bu,
ulusal din ve evrensel din anlayışları arasındaki karmaşıklık, Ya­
hudiliğin ebedi sorunu olarak sürüp gitmiştir ve Mose ben Mai­
mon, adeta bir ikiciliğin sembolü olmuştur. Burada Mose ben
Maimon'un "Mişna Şerhi"nden küçük bir çeviri vereceğiz.
"Eğilim ve irade özgürlüğü
"Bir insan için nasıl, yaradılıştan, herhangi bir beceriye
sahip olmak mümkün değilse, tıpkı öyle, doğuştan bir er­
dem ya da kusurla yaratılmış olduğu kabul edilemez. Ama,
bir erdeme ya da bir kusura eğilimle yaratılmış olabilir ve
bu yüzden, herhangi bir davranışta bunlardan birini ya da
ötekini seçmek daha kolayına gelir.
"Bunu sana açıklıyorum ki, müneccimlerin uydurup or­
taya attıkları saçmaları gerçek olarak almayasın. Onlar id­
dia ederler ki, insanın doğuş anı onun erdemli ya da gü­
nahkar olmasına sebeptir ve insan, zorunlu olarak ya bu ya
da öteki yoldan gider. Ama sen şunu bil: Hem dinimizin,
hem de Yunan felsefesinin birbirine uygun olarak öğrettiği
ve gerçek kanıtların da doğruladığı önerme şudur: İnsanlar
bütün davranışlarında kendi başlarına buyruktur, onlar
için, kendilerini bir erdeme ya da bir kusura yöneltecek, dı­
şarıdan gelme bir zorlama ya da bir etki söz konusu değil­
dir. Sadece onda, bir şeyi zor ya da kolay hale getiren bir
eğilim vardır; ama onun bir şeyi yapmaya zorunlu oluşu ya
da onu yapamayışı asla gerçek değildir. Eğer insan yaptıkla­
rında zorunlu olsaydı, o zaman Tanrı'nın kanunundaki
buyruklar ve yasaklar nedensiz ve yararsız kalırdı, hatta bü­
tün bunlar tamamiyle yalan olurdu, çünkü bu durumda in­
san, yaptıklarını kendi elinde olmadan yapmış demekti.
Gene böylece, eğitim ve öğretim de, herhangi bir işi öğren­
m˼.k de boşuna olurdu. Bütün bunlar boşuna demekti,
çünkü bu düşünce taraflılarının inanışlarına göre, insan dı-

--- Sayfa 280 ---
ORTAÇAGDA YAHUDİLİK
279
şandan gelen bir etki yüzünden şu ya da bu yolda davrana­
mayacaktır, şu ya da bu bilgiyi edinemeyecektir ve karakter
özellikleri edinemeyecektir. Şu halde, birimizin başkasını
ya da Tanrı'nın bizleri ödüllendirmesi ya da cezalandırması
tamamiyle haksız olacaktır. Çünkü eğer Simon, Ruben'i öl­
dürdüyse bir zorunlulukla öldürmüştür, öteki de bir zo­
runlulukla öldürülmüştür; şu halde biz Simon'u nasıl ceza­
landırabiliriz ve "adil ve doğru" olan Tanrı için de onu,
mutlaka yapması gereken ve istese de yapmamazlık edeme­
yeceği bir şeyden dolayı cezalandırmak nasıl mümkün ola­
bilir? Bu durumda insan için örneğin, ev yapma, servet
toplama, gene bunun gibi, bir tehlike karşısında kaçma gibi
bütün tedbirler de boşuna olurdu, değil mi ki, bir kere tak­
dir edilmiş olan şey, zorunlu olarak, mutlaka olacaktır.
Ama bütün bunlar bütünüyle yanlıştır ve tasavvur bile edi­
lemez; bütün bilinenlere ve gerçeklere aykırıdır ve din ka­
nunlarının temellerini yıkar, Tanrı'ya da adaletsizlik yük­
ler; o Tanrı'ya ki, bütün bunlardan münezzehtir ( ... ) Şeria­
ta uymak ve şeriatı çiğnemek ne alın yazısından ne de Tan­
rı'nın emriyledir, doğrudan doğruya insanın kararına bağ­
lıdır."
Sırası gelmişken Mose ben Maimon'un dogma haline getirdi­
ği, Yahudilerin iman şartlarını da verelim:
(1) Tanrı'ya inanmak, (2) Tanrı'nın birliğine inanmak, (3)
Onun cismi olmadığına inanmak, ( 4) Tanrı'nın önsöz, sonsuz
(ezeli ve ebedi) olduğuna inanmak, (5) Ancak ona tapılacağına
inanmak, ( 6) Peygamberlerin sözlerine inanmak, (7) Musa'nın
en büyük peygamber olduğuna inanmak, (9) Tevrat'ın Musa'ya
Sina dağında vahyedildiğine inanmak, (10) Tevrat'ın değişmezli­
ğine inanmak, ( 1 1) Tanrı'nın tüm bilici (Aklı Kül) olduğuna
inanmak, (12) Bu dünyada da, ahirette de iyilik ve kötülüklerin
bir karşılığı olduğunan inanmak, (13) Mesih'in geleceğine inan­
mak, (14) Ölülerin dirileceklerine inanmak.

--- Sayfa 281 ---
280
MUSA VE YAHUDİLİK
Hıristiyanlar Arasında Yahudilik
Hıristiyan dini aslında Musa dininden doğqıadır. Kilise de,
kendisinin Yahudiliğin mirasından başka bir şey olmadığını peka­
la bilmektedir. Ama biri ölmelidir ki, onun mirasına konulabilsin.
İsrail, Roma'ya karşı savaşında ölmüşe benziyordu, ama ölmedi
ve yaşamakta inat etti. Varlığının tanıklarını, Kutsal Kitaplarını
kurtarmış, geleneklerini ve inancını korumuştu. İşin kötüsü de,
yenilgisini benimsememişti; sadece bir kenara çekilmiş ve Tan­
rı'nın göndereceği kurtarıcıyı, Mesih'i beklemeye, onun gelmesi­
ne kadar .her şeye katlanmaya razı olmuştu. Tek bir şeyi asla kabul
etmemişti: Yaşayışını ve inancını değiştirmek.
Ama, Mesih'in geleceğini ve kendileriyle birlikte bütün dünya­
yı barışa ve adalete kavuşturacağını öğreten sinagoglarla, kendi­
sinden ayrılmış olan ve "ete ve kemiğe bürünmüş" Tanrı'nın Me­
sih olarak geldiğini, insanları Adem'in işlediği suçtan temizlemek
için çarmıha gerildiğini iddia eden kilise, birbirleriyle asla uyuşa­
mazlardı. Bu yolda en ufak bir fedakarlık, her iki dini temelinden
sarsmak, hatta yıkmak olurdu. Böylece daha ilk zamanlarda iki
din arasında savaş başladı.
Savaş çok kanlı oldu. Yeruşalim'in yıkılmasıyla birlikte, Yahu­
di dininin yayılması, yeni dindaşlar kazanması durmuş, daha
doğrusu durdurulmuştu. Artık Yahudiler var güçlerini, gelenek­
lerini ve Kutsal Kitaplarını korumaya bağlamak zorundaydı. Çok
geçmeden, Hıristiyanlığın saldırılarına da dayanmak gerekti.
Konstantin'in Hıristiyan oluşundan sonra, Yahudilerin yaşadığı
yerler hep Kilisenin egemenliği altına girmişti. Buna kuvvetle
karşı duracak durumda olmayan Yahudiler kurtuluş çaresini pa­
sif dirençte, duada ve sabırda buldular; zaten nasıl olsa yakında
Mesih gelip kendilerini kurtaracak değil miydi? Hıristiyanlık, bü­
tün Avrupa'da böyle bir direnme görmemişti. Bu da yeni dinin
yayıcılarını çileden çıkarıyordu. İşte böylece Hıristiyanlık, özel­
likle Yahudiliğe karşı eski Roma'dan daha zalim, daha amansız
oldu.

--- Sayfa 282 ---
ORTAÇAGDA YAHUDİLiK
281
Hıristiyanlığın Yahudiliğe karşı en ağır suçlaması, Mesih'in,
yani İsa'yı onların çarmıha gerdikleri idi. Günümüzde bile Vati­
kan'ın, Yahudilerin bu işte suçsuz olduklarını kolayca karar altına
alamayışı düşünülürse, bu garip ortak suçlamanın ne kadar kök
salmış olduğu anlaşılır. Hala Hıristiyan dualarından, İsa'yı çarmı­
ha geren Yahudilere lanetler kaldırılamamıştır. Böylece Yahudile­
re hakaret, dini ödevlerden biri olarak kaldı. Yahudiler için özel
kanunlar çıkarıldı ve bunlarla; Yahudilerin bir kimseyi kendi din­
lerine almaları, kadın olsun erkek olsun, dinlerinden olmayan bi­
riyle evlenmeleri,· sinagog yapmaları ve onarmaları, herhangi bir
memurluğa alınmaları, Hıristiyan köle kullanmaları (o zaman ta­
rım ancak köle gücüne dayandığı için bu onların tarım işleri yap­
malarını önlemekteydi), Hıristiyanlarla iş ortaklığı yapmaları
vbg.'ler yasak edilmişti. Gerçi bazı hükümdarlar bu durumu yu­
muşatmaya çalışmışlardı, ama dini taassup içinde yetişmiş olau
halk, her felaketin öcünü savunmasız Yahudilerden alıyordu. Ör­
neğin 14. yüzyılda çıkan bir veba salgınında İsviçre ve Güney
Fransa' da halk bunun suçunu Yahudilere yüklemiş ve yüzlerce za­
vallıyı diri diri yakmıştı. Günümüzde bile bütün savaşların, bütün
krizlerin, her türlü kötülüğün Yahudiler yüzünden olduğuna ger­
çekten inanan insanlar yok mudur? Ortaçağda, hatta Yeniçağda
halk kitlesi birikmiş çeşitli acıların doğurduğu öldürme arzusunu
Yahudilerde tatmin ediyordu. Böylece, Avrupa'daki Yahudilerin
tarihi, zincirleme bir sürgün etme, yağma, ırza geçme, öldürme ve
katliamlar dizisi oldu. Bunlar M. S. 1. binde henüz tek tek olaylar
halindeydi. Bu zamana aşağı yukarı bir sessizlik dönemi diyebili­
riz. Ama gene de 613'te, Yahudiler İspanya'dan çıkarıldılar, aynı
iş, başlarına 629'da Fransa'da, kral Dagobert'in emriyle geldi.
Ama asıl M. S. il. bin, gerçekten azap ve işkence devri oldu. Örne­
ğin Haçlı Seferlerinde, Kudüs'te yapılan katliamlar, uydurma id­
dialarla Yahudileri insan kurban etmek ya da Hıristiyanların kut­
sal ekmeğini (Hostie) kirletmekle suçlamalar ve bunlar için bin­
lerce Yahudiyi idam etmeleri, yüzyıllar boyunca oturdukları yer­
lerden sürmeler, nihayet 1290'da toptan İngiltere'den, 1394'te
Fransa' dan ve İspanya Arap devletinin son bulmasıyla 1492' de İs-

--- Sayfa 283 ---
282
MUSA VE YAHUDİLİK
panya'dan kovmalar - ki bu sonuncusu en korkuncu olmuştu -
sayılabilir. Bu zulümler sırasında sadece Yahudilerin öldürülme­
siyle yetinilmiyor, onların din ve kültürü de yok edilmek isteni­
yordu. Hahamlarla birlikte Talmud ve Tevrat nüshaları da yakılı­
yordu. Nasılsa öldürülmeyen Yahudiler, sivri bir şapka giymek
zorunda bırakılmış ve böylece herkesin hakaretine ve saldırması­
na terk edilmişti.
Yahudiler bu durumda ya zorla ya da kendi istekleriyle ayrı ve
kimi zaman etrafları duvarlarla çevrili mahallelerde oturmaktay­
dılar. Yaşamak için yapabilecekleri iş sadece küçük esnaflık, işçilik
ve sarraflıktı. Bu sonuncusu, Hıristiyanların faiz alma ve vermele­
ri yasak olduğu için onlara kalmıştı. Böylece Yahudi bankerler ve
zamanla, çok iş yapan Yahudi bankaları doğdu, fakat bu da gene
Yahudilerin başlarına bela getirdi: Borcu olan aristokratlar, çoğu
zaman bunları ödeyecek yerde, Yahudiyi öldürtmeyi daha kolay
ve pratik buluyorlardı. Yahudi mahallesi (getto) bir çeşit sığınak,
darda kalanların barınabilecekleri bir köşe olarak şöyle böyle ya­
şamaktaydı. Burada, Yahudiler bu ıstıraplı yaşayışa dua ve din ki­
tapları okumak yoluyla katlanmaya çalışıyorlardı. Her çocuk Tev­
rat'ı esas metninden okuyabilecek kadar İbranice öğreniyordu.
Bunlardan daha üstün zekalı olanlar, teoloji öğrenimlerini Tal­
mud ve Mişna okumakla ta˽amlıyordu.
Yahudiler artık bütünüyle soyutlanmış, dünya ile ilişkileri ke­
silmiş durumdaydı. Ortaçağda Avrupa Yahudilerinin teoloji ve
felsefe alanında bildikleri de sadece, İspanya Yahudilerinin,
Arapların büyük hoşgörüsü ve yüksek kültürü sayesinde meyda­
na getirdiklerinden, ellerine geçebilenlerdi. İslam dünyasında bü­
yük Yahudi hekim, filozof, matematikçi ve astronomları yetiştiği
halde Avrupa' da bunlar pek nadirdi. Yahudilerin bütün kültürle­
ri Tevrat ve Talmud'dan ışık alıyordu. Edebiyatları da yalnız
Tevrat açıklamaları ve Talmud tefsirleriydi. Bu kapalı toplumlar­
da Yahudiler gittikçe daha fazla içe döndüler ve sonunda Müslü­
manlar arasında yaşayan Yahudilerde gelişen mistik akımlara yö­
neldiler.

--- Sayfa 284 ---
ORTAÇAGDA YAHUDİLİK
283
Kabala
Kabala "Gelenek" demektir ve kuşaktan kuşağa, ağızdan geçe­
rek yayılan dini sırlar anlamına gelir. 1 1. yüzyıldan beri Yahudi
mistisizm akımlarının toplu adı olarak kullanılmaktadır.
Yukarıda Yahudilerin 1slam din bilginlerinin etkisi altında
"Kelam" ilmini nasıl geliştirdiklerini, hatta bu ilmin adını bile na­
sıl Araplardan almış olduklarını anlatmıştık. Ama İslamlıkta, Or­
taçağda, batınilik, yani Kur'an'ın dış anlamının altında başka ve
gerçek bir anlamı olduğunu kabul eden çok kuvvetli akımlar ol­
duğunu da biliyoruz. Hatta Hazreti Ali'nin olduğu iddia edilen
bir sözde bu inanışı görmekteyiz: "Dört anlamı olmayan ayet yok­
tur: Zahir (açık öğreti, dışrak), Batın (belirli bir insan topluluğun­
dan gayrısının anlayamayacakları gizli anlam, içrek), Hadd (sı-
. nır), Muttala (Tanrısal tasarı). Zahir ağızdan nakil içindir; Batın
iç anlayış içindir; Hadd, caiz olan ve olmayanları belirtir; Muttala,
her ayetle Tanrı'nın insanda neleri gerçekleştirmek istediğidir."
İmam Cafer-i Sadık da şöyle demiştir: "Allah Kitabı dört şeyi
içine alır: İbarat (kelimelerle anlatılanlar), lzharat (lyma ve bildi­
. renler), Lataif (duyular üstündeki alemle ilgi olanlar); ve Hakaik
(en yüksek manevi öğretiler).
Kelimelerle verilen dış anlam "avam" (yani ortalama halk)
· içindir. lzharat seçkinler (havvas) içindir. Lataif (yani duyular dışı
aleme değgin olanlar) Evliya içindir. Hakaik ise Enbiya'ya (pey­
gamberlere) mahsustur. Ya da başka bir anlatışla: Kur'an'ın açık
anlamı kulakla dinleyenlere hitap eder, imalar manevi anlayış
içindir; duyular üstündeki aleme ait olanlar, mürakabe (kendi iç
alemine dalma) ile varılan keşifler "manevi görüşler"dir. Hakaik
de manevi ve tam İslamlığın gerçekleşmesine aittirler.
İşte Yahudilerdeki Kabala da böyle, Eski Ahit'in asıl anlamları­
nı araştırır. Tıpkı Müslümanlardaki Hurufilerin yaptıkları gibi,
harflere. tabiatüstü güçler ve anlamlar yorar. Arap harflerinin nasıl
ayrıca birer sayı değeri varsa (Ebced hesabı), İbranicede de öyle­
dir. Bu, Kabalacıları garip, içinden çıkılmaz bir sayı mistisizmine,

--- Sayfa 285 ---
284
MUSA VE YAHUDİLİK
harfler ve sayılarla kehanete, büyü ve sihire götürmüştür. Aynı, Is­
lam dünyasında da "cifır" adı verilen böyle bir kehanet yolu, bun­
dan başka sayılar ve harflerle muskalar, vefk'ler, sihirler olması gi­
bi. Bunlar Kabala ile karşılaştırılacak olursa, asla rasgele olamaya­
cak benzerliklere rastlanır. Bunlar da göstermektedir ki, Kabala
adı verilen Yahudi mistisizmi de Arap-Endülüs kültürünün bü­
yük ölçüde etkisi altında kalmıştır. Ama Yahudi şeriatının dışında
olan bu akımlar, İslamlıktan çok önce, ta M. Ö. 1. yüzyılda başla­
mıştır. Bir yandan birbirini kovalayan ulusal felaketler, bir yan­
dan da zorunlu olarak başka ve ileri kültürlerle karşılaşma Yahu­
dilerde bu akımları. doğurmuştu. İran onlara, yüzyıllar boyunca
belki tek tesellileri olacak Mesih tasarımını vermişti. Bu, hem şeri­
atçılar, hem de mistiklerde en önemli konuydu. lleride, bazıları
sadece kendi çıkarları için, bazıları da belki kendileri de gerçekten
buna inandıkları için, Mesih benim, diye ortaya atılanlardan bazı­
larını göreceğiz. Gene Zerdüşt dininden gelme iyi ve kötü melek­
ler (melekler ve şeytanlar), o dindeki iyi ve kötü, karanlık ve ay­
dınlık, Ahuramazda ve Ahriman arasındaki savaşın bir yankısı
olarak Yahudilerin tasarımlarına girdi. Aslında lsrail'in dininde
bu, Tanrı'ya şirk koşmak, yani ona ortak bulunduğunu kabul et­
mek demek olacağı için, önceleri akıldan bile geçirilemezdi. Me­
lekler, kanatlı insanlar ya da bazı kısımları insana benzeyen garip
yaratıklar olarak tasarımlanmaktaydı. Musa'nın kavminin önü sı­
ra, ateş direği, ya da duman direği içinde giden Yahve, artık gökle­
rin ta üzerinde ve "Merkaba" adı verilen tahtında oturmaktadır.
Bu Merkaba Kabalada büyük bir rol oynayacaktır. Zaten Kabala­
nın ana teması Tanrı'nın ve onun tahtının esrarı üzerindeki kur­
gulardır. Yorde Merkaba'lar, yani yukarı çıkıp Merkaba'yı gören­
lerin mistik yolculukları üzerine çok sayıda kitap yazılmıştır. Bu
kitaplar ancak, bir deneme süreci sonunda törenle girilebilen mis­
tik kardeşlik cemiyetleri üyelerinin eline verilirdi. Yeni giren, sıkı
bir öğretimden geçer ve böylece hem dünya kirlerinden temizlen­
miş olur, hem de kendi iç alemine dalarak yaşamak sonunda, kur­
tuluşun kaynağı olan yere varıncaya kadarki, yedi göksel durağı
aşmanın yolunu arardı. Bu kaynak Tanrı'nın yüceliği idi. Tan-

--- Sayfa 286 ---
ORTAÇA<iDA YAHUDİLİK
285
rı'nın yüceliğinin "keşif', yani gönül gözüyle görülüşü üzerine de
birçok eserler ve şiirler yazılmıştı. Ayrıca, "Şiur Koma" denen giz­
li bir dille de Tanrı'nın mistik bedeninin ölçüleri anlatılmıştır. Bu
sonuncu kurgular, Yahudi mistisizminin ilk eserlerinde bile görü­
lür.
Kabalanın başlangıcı sayılacak mistik akımların M. Ö. 1. yüz­
yıla kadar vardığını söylemiştik. İkinci Tapınak devrinde, yani Ba­
bil tutsaklığından döndükten sonra, Fariziler arasında ezoterik
(içrek) bir öğretinin bulunduğunu, Eski Ahit'teki Hezekiel nebi­
nin kitabından anlıyoruz. Şu halde bu akımların daha Babil'dey­
ken başlamış olması en kuvvetli ihtimaldir. Hezekiel keşiflerini
(gönül gözüyle ya da gerçek gözüyle görüşlerini) uzun uzun anla­
tır: Göklerin açıldığını görmüştür; kuzeyden büyük bir kasırga
kopup gelmiştir. Fırtınanın ortasında erimiş madene benzer bir
parıltı vardır. Bunların arasından, dörder insan yüzü ve dörder
kanadı olan dört kerubi (melek) çıkar. Hezekiel bunlara "canlı
mahluklar" demektedir. "Ve başları üzerindeki kubbenin üzerin­
de ses vardı; durdukları zaman kanatlarını indiriyorlardı. Ve baş­
ları üzerindeki kubbenin üzerinde gök yakutun görünüşü gibi
bir taht benzeyişi vardı ve taht benzeyişi üzerinde, yukarıda in­
ımn görünüşü benzeyişi vardı ...
"
Kitabımızın ilk bölümünde okuduğumuz şeyleri hatırlayalım:
Orada da gene gök yakut (taht) geçmektedir: "Ve Musa ile Ha­
run, Nadab ve Abihu, ve lsrail'in ihtiyarlarından yetmiş kişi çık­
tılar ve lsrail'in Tanrı'sını gördüler; ve onun ayakları altında gök
yakuttan tuğla döşeme gibi, aydınlık bakımından asıl göğe ben­
zer bir şey vardı." (Çıkış: 24, 9-10.) Bu kısmın, artık mistik akım­
lar başladıktan sonra, belki de Hezekiel'in keşiflerinin daha önce
İsrail oğullarının başından geçtiği inancını uyandırmak için katıl­
dığı anlaşılmaktadır. İlk zamanlarda Yahve, İsrail oğullarınca he­
nüz göksel bir Tanrı sıfatını taşımamaktaydı.
Kabala evrenin yaratılışı üzerinde de, sadece Tevrat'ın metnin­
de söylenenlerle yetinmez; kendi yolunca, bunun "nasıl"ını arar.
Ama Kabalacıların arayışı, Kelamcılarınki gibi skolastik yoldan
değildir. Onlar Tevrat'ın içrek anlamını çözme yollarını araştır-

--- Sayfa 287 ---
286
MUSA VE YAHUDİLİK
maktadır ve bunda o kadar ileri varırlar ki, onlara göre artık Tev­
rat'ta, asıl olan kelimeler değil, onların harfleridir. lspanya ve
Provence'daki ilk Kabalacı Mose ben Nahman (M. S. 1200), belki
de lslamlıktaki bu yolda akımların etkisiyle, bu sonuca varmıştı.
Tevrat'ın yorumlanması hakkındaki ünlü kitabının önsözünde
şöyle der. "Sahip olduğumuz gerçek gelenek bize şunu öğretmek­
tedir ki bütün Tevrat, Tanrı'nın adıdır. Okuduğumuz kelimeler
apayrı bir şekilde birleştirilebilirler ve Tanrı'nın içrek adı meyda­
na çıkar . . . Haggada'da (Talmud'un hikayeler, menkıbeler, Tev­
rat'ın tefsirleri ve Şabbat vaazlarını içine alan kısmı) Tevrat'ın
başlangıçta beyaz ateş üzerine kara ateşle yazılmış olduğunun bil­
dirilişi de bizim, bu yazılışın kelimelere ayrılmış olarak değil, tek
bir söz halinde olduğu düşüncemizi doğrular. Böylece onu hem
bir sıra (içrek) adlar olarak hem de süregeldiği gibi tarih ve Tanrı
buyrukları olarak okumak mümkündür. Tevrat, Musa'ya öyle bir
şekilde verilmiştir ki, kelimelere ayrılmış olarak okunursa Tanrı
buyruklarıdır, ama Musa, ağızdan, onun bir sıra Tanrı adları ola˾
rak okunuşunu da getirmiştir."
lşte Tevrat'ın yazılışında günümüzde bile gösterilen titizlik,
tek bir harfin fazla ya da eksik yazılması yüzünden bir Tevrat nüs­
hasının sinagogda yer alamayışı bu yüzdendir: Tevrat'ın sadece
metni değil, tek bir harfi bile son derece önemlidir. Daha M. S. 2.
yüzyılda bile en önemli din bilginlerinden Rabbi Meiey, şöyle de- .
mişti: "O zaman (Rabbi Akiba) bana sordu: Oğlum, senin işin ne­
dir? Ben de ona dedim: Ben (Tevrat) hattatıyım. O zaman bana
dedi ki: Oğlum, işinde dikkatli ol, çünkü bu Tanrı'nın işidir; eğer
sen tek bir harfi atlarsan ya da bir harfi fazla yazarsan, bütün dün­
yayı yıkarsın."
Ama iş bu kadarla, yani bütün Tevrat'ın baştan aşağı Tanrı'nın
bilinmeyen, daha doğrusu yalnız sırdaşların bildiği adlarının bir­
leşmesinden meydana geldiği düşüncesi de Yahudi batınilerine
yeter görünmedi. Bundan sonraki adım, Tevrat'ın, Tanrı'nın ad­
larının bir araya gelişi değil, onun tüm olarak Tanrı'nın büyük adı
olduğunun kabulü idi. Artık mistik iddialar birbirini kovaladı.
Bunlar hep lslam dünyasında yaşayan Yahudiler arasından çıkı-

--- Sayfa 288 ---
ORTAÇAGDA YAHUDİLİK
287
yordu. İspanya'da Gerona'da yaşamış olan Kabalacı Esra ben Sa­
lomo. Tevrat'ın Yaratılış bölümünde, ilk gün anlatılırken "ışık"
sözünün beş defa tekrarlanmış oluşuna, bunların Tevrat'ın beş ki­
tabının karşılıkları olduğu anlamını verir. Aynı zamanda, bu ki­
taplardan çıkan mistik ışık, Tanrı'nın büyük adıdır ve bu ad, öteki
adlar gibi söylenmek ve bir şeyi adlandırmak için değildir. Tanrı
bununla yüce varlığını, hiç değilse varlığının bir kısmını açıkla­
mıştır. Tevrat Tanrı'nın gücünün yoğun bir şekilde toplanışıdır
ve dünyanın yaratılışından 2000 yıl önce var olmuştur. Evrenin
yaratılışı da, Tanrı'nın adı oluşu dolayısıyla, Tevrat'tan ışıyan güç­
le olmuştur. Bu nedenle Tevrat'ı Tanrı'nın varlığından ayırmak,
Kabalacılara göre mümkün değildir, şu halde Tevrat'ın yaratılmış
olmasından söz etmek de doğru değildir, Tevrat, Kabalacıların
Sudur (Türüm) teorisiyle anlatmaya çalıştıkları, Tanrı'nın esrarlı
varlığını temsil etmektedir. O esrarlı varlık Tevrat'a aksetmiştir ve
bu nedenle yaratılışın kanunları Tevrat'ın içindedir. Tevrat sadece
Tanrı'nın hikmetinin ifadesi değil, bizzat onun hikmetidir.
Maddi alem, havadaki 22 elemanın etkisiyle var olmuştur.
Bunlar da İbrani alfabesinin 22 harfidir. Bütün varlıklar bu harf­
lerin yerlerini değiştirerek birleşmesinden vücut bulmuşlardır.
Harfler 231 kapılı bir kürenin üzerinde yazılıdır, ve orada bütün
düşünceleri ve bütün nesneleri ifade ederler. Böylece Tanrı'nın
"kelam"ının gücü yoktan var etmeyi sağlamış, yokluktan varoluşu
meydana getirmiştir.
Ana harf "alef'tir. Arap harflerinin elifinin karşılığı olan, alfa­
benin bu ilk harfi hava, "mem" (Arap harflerinde mim) su, "şin"
ateş harfleridir; bunların üçü birden suçla suçsuzluğun hakikat
ekseni üzerinde dengesini ifade ederler. Burada şunu söylemeden
geçemeyeceğiz: İslam hurufiliğinde de "ayın" (İmam'ı temsil
eder, Ali), "mim" (Peygamber, Muhammed) ve "sin" (Selman)
harfleri de büyük bir rol oynar. Bu harflerin Kabalacılarınkine he­
men hemen uyduğu görülmektedir.
Kabalacılara göre alef, mem ve şin harfleri, altın mühür altın­
da saklanan büyük sır' dır. Aynı zamanda evrensel üçlüğün kökeni
de bunlardır. Alfabenin yedi harfinden her biri de üç anlamı ifade

--- Sayfa 289 ---
288
MUSA VE YAHUDİLİK
eder: Maddi, zamani ve cismani. Uzayın altı bölgesini ve merkezi­
ni, yeryüzünde de Tapınağın en kutsal yerini, Dehbir'i, gezegenle­
ri, burçları ve vücut yapısıyla kozmik ahenge tam uygun olan in­
sanı belirten bunlardır. Son on iki harfe de bedeni ve ruhi fonksi­
yonlar bağlıdır. Ejder, küre ve yürek evrende yer, gök ve insanın
düzenini sağlarlar.
Tevrat'ın gizli ve harflere bağlı anlamları üzerindeki bu akıl
oyunlarının sonunda Kabala iki yön aldı: İnanç işlerindeki kurgu­
ları sürdürenlerle, Tevrat'ta var olduğunu kabul ettikleri güçler­
den faydalanmak isteyen "uygulayıcılar". Bunlar harf ve sayı mis­
tiğine dayanan ve simya, yani altın yapma ve hayat iksirini arama­
ya çalışan sözde bilim, falcılık, büyü, sihirbazlık, olacakları önce­
den bilmek işlerinde kullanılan çeşitli garip formüller ve hesapları
geliştirdiler. Nitekim İslam dünyasında da bu, tıpı tıpına aynı ol­
muştu: Cifir denen ve harflerle çeşitli cambazlıklar yapma, bunla­
rı ebced hesabıyla sayıya, çıkan sayıları çeşitli işlemlerle yeniden
harflere çevirmek yoluyla falcılık; böyle kurgulara dayanan yarı si­
hir yarı dua yoluyla canlı ve cansızlar üzerinde etki yapmaya çalış­
ma, simya; kısacası, insana tabiatüstü güçler kazandırmak için
Tanrısal güçten yararlanma yollarının aranışı ve bunlara inanış İs­
lam dünyasında da, asıl dine bütünüyle aykırı olduğu halde, almış
yürümüştü. Bunları, konumuz dışında oldukları için bırakarak,
Yahudilerdeki, Tanrı'nın gizli büyük adının yardımıyla insan bile
yaratmanın mümkün olduğu yolundaki inancı, Golem masalını
anlatmakla yetinelim.
Harflerin sırrına eren insan, bunların yardımıyla insanüstü
. güçler kazanır. Örneğin bir çeşit insan (Golem) bile yaratabilir.
Ama bu yaratığın her ne kadar canı varsa da "ruah''ı, yani ruhu
yoktur. Bir çeşit robot gibi olur bu yaratık. Praglı Rabbi Löw'ün
(1520-1609) böyle bir Golem yarattığı söylenir: Rabbi Löw'ün ya­
rattığı Golem bir hafta efendisine her türlü hizmeti görürmüş,
ama Şabbat gününde bütün yaratıkların dinlenmeleri gerektiği
için Löw her Şabbat'ın başlangıcında Golem'den, ona can veren,
Tanrı adını geri alırmış ve onu yeniden balçığa çevirirmiş. Bir ke­
resinde bunu yapmayı unutmuş. Tam cemaatin sinagogda topla-

--- Sayfa 290 ---
ORTAÇAGDA YAHUDİLİK
289
nıp ibadet ettikleri sırada Golem etrafa saldırmaya, korkunç gü­
cüyle evleri sarsmaya başlayınca, hemen Rabbi Löw'ü çağırmışlar,
daha ortalık kararmamış, şu halde Şabbat tam başlamamıştır.
Kahraman Löw, hemen Golem'in üzerine atılmış ve onun alnın­
daki, üzerinde Tanrı'nın gizli adı yazılı parşömeni söküp almış,
Golem de balçık olmuş. Rabbi Löw bir daha Golem yaratmamış.
Kabala üzerine en zengin edebiyat 1200'lere doğru İspanya ve
Fransa'nın Provence kesiminde doğmuştur. Bunlardan da, Kaba­
lanın klasik kitabı olan "Sohar" dan ufak bir parça alalım.
"İnsanın ruhunun üç adı vardır: Nefeş (Can), Ruah (Ruh) ve
Neşama (İç ruh ya da üstün ruh). Her üçü birbiri içindedir, ama
üç ayrı yerde özelliklerini gösterirler. Nefeş, beden çürüyüp top­
rak haline gelince, mezarda kalır ve yaşayanların arasında bulun­
mak, onların acılarını öğrenmek ve eğer gerekirse, onlar için mer­
hamet dilemek için gene de dünyayı dolanır. Ruah, Aden bahçesi­
ne geçer, orada, bu dünyadaki vücudunun şekline eş olan oradaki
kılığına girer ve bahçenin ihtişamının zevkini sürer. Ama Şab­
bat'larda ve yeni aylarda daha yukarılara çıkar, daha üstün mutlu­
luklar tadar ve gene yerine döner. Bunun için denmiştir ki: 'Ve
Ruah, kendisini vermiş olan Tanrı'ya döner' bu da işte bu tören
günlerinde olur. Neşama ise yukarıya, gelmiş olduğu yerlere çıkar
ve onun yukarıya olan yolunu aydınlatmak için ışıklar yakılır. Bir
daha yeryüzüne inmez o. Her yanda, yukarıda ve aşağıda tamam­
lanan şey onda tamam olur. Çünkü onun Merkaba ile birleşmek
için yukarı çıkmasından önce, Ruah da aşağıdaki bahçede güzelle­
şemez ve Nefeş de yerinde rahat bulamaz. Ancak o yukarı çıktık­
tan sonradır ki, hepsi rahata kavuşur. Eğer insanlar tasa ve acı ile
mezarları ziyaret ederlerse Nefeş uyanır, hemencecik Ruah'ın ya­
nına çıkar, soyun atalarını ve Neşama'yı uyandırır, o zaman Kut­
salların Kutsalı (yani Tanrı) dünyaya acır.
"Ama eğer Neşama, yer!ne çıkacağı zaman bir engelle karşıla­
şırsa, o zaman Ruah da Aden bahçesinin kapısında kalır, çünkü ·
açılmaz ona: Çıkar, iner, dolaşır ve kimse aldırmaz ona. Nefeş'se
dünyada uçup durur, mezardaki yüze ve bedene bakar, onları
kurtların nasıl yediğini görür ve onların yasını tutar, nasıl ki şöyle
MVY 19

--- Sayfa 291 ---
290
MUSA VE YAHUDİLİK
denmiştir: 'Kendisi için ancak kendi eti sancılanır, kendisi için de
canı yas tutar.' (Eyub: 14, 22.) İşte böyle hepsi acı içinde, ta Neşa­
ma, kendi yüce alanlarıya buluşuncaya kadar kalırlar. O, yüce ala­
nına varınca her iki öbür ruh da kendi alanlarıyla buluşur, çünkü
bunların üçü birden, yukarıdaki örneğe göre bir bütün teşkil
ederler."
Bir de, Tevrat'ın gizli anlamı üzerinde olan bir yazıyı alalım:
· "Rabbi Siman dedi: Tevrat'ın bize bu dünyanın masallarını,
en delice hikayelerini anlatmak istediğini sananlara yazık! Çünkü
eğer böyle olsaydı biz de böyle hikayelerden daha çoğuyla bir Tev­
rat yazabilirdik. Eğer bu dünyaya dair şeylerse, başka kitaplarda
daha güzel hikayeler çok; onları araştırır ve onlardan buna benzer
bir Tevrat yapardık. Aslında Tevrat'ın bütün kelimeleri yüce keli­
meler, yüce sırlardır.
"Çünkü bakın: Yukarı ve aşağı dünyalar bir dengeye konmuş­
tur. İsrail aşağıda ve göksel melekler yukarıdadır. Bu ikinciler için
şöyle denmiştir: (Mezmurlar: 104, 4.) 'O ki rüzgarları melekler, ateş
alevini hademe eder.' Eğer bunlar aşağı inerlerse, o zaman bu dün­
yanın libasına bürünürler; öyle olmasa bu dünyada kalamazlardı ve
dünya onları taşıyamazdı. Meleklerde böyle olunca ya onları yara­
tan, ya bütün dünyaları yaratan ve onlara kalmalarını sağlayan Tev­
rat'ta bundan ne kadar fazladır. Şu halde o da bu dünyaya girince,
bu dünyanın kılığına bürünmeyecek olursa, dünya onu çekemez.
"İşte böylece, hikayeler Tevrat'ın giyimidir. Kim tutup bu giyi­
min Tevrat'ın kendisinden başka bir şey olmadığına inanırsa onun
gelecek dünyada payı yoktur. İşte bunun için Davut (Mezmurlar:
1 19, 18) şöyle demiştir: 'Gözlerimi aç da Tevrat'ında şaşılacak şey­
ler göreyim', yani Tevrat'ın giyiminin altında olan şeyleri!"
Önce de söylediğimiz gibi, Yaratanla Tevrat, Kabalacılara göre
birdir.
Kabala 18. yüzyıldan sonra Avrupa Yahudilerinde unutuldu.
Modern dünyada artık bu mistik ve çapraşık düşüncelerin yeri yok­
tu. Ama Avrupa dışında, daha doğrusu, az gelişmiş ülkelerdeki Ya­
hudiler arasında daha uzun zaman önemini korudu. Yemen' de,
dünyadan habersiz, yüzyıllarca kendi başlarına yaşamış olan Yahu-

--- Sayfa 292 ---
ORTAÇAGDA YAHUDİLİK
291
dil erin, İsrail' e göç ettikleri sırada, ellerinde avuçlarında bir şey kal­
mamış, neleri varsa Yemen' de bırakmış olan bu yoksul insanların
en değerli varlıkları, birlikte getirdikleri "Sohar Kitabı" olmuştur . .
1492 yılında lspanya'dan kaçabilen Yahudiler, İtalya üzerin­
den Türkiye ve Filistin'e sığınmışlardı. Bu "Sefardim" Yahudileri
mistik akımları ve Kabalayı tutmuş ve bunları yaymışlardır.
Yahudilerde Tarikat
(Hasidimcilik)
lspanya'dan kaçıp kurtulabilen Yahudiler, önce Fransa, sonra
da Almanya' da çektikleri eziyetlere dayanamayarak hep daha do­
ğuya, sonunda Polonya ve Rusya'ya göçmüşlerdi. Bunların birlik­
te getirdikleri Kabala, bir zaman buralardaki Yahudi cemaatleri
arasında önemli bir rol oynadı. Ama 17. yüzyılda Kazak batmanı
Chmielnicki'nin başm,a geçtiği Kazaklar, neredeyse lspanya'ya taş
çıkartacak bir zulümle Yahudileri ezdiler, kılıçtan geçirdiler. Yüz­
lerce cemaat yok edildi. Sinagoglar ve okullar yıkıldı. Yahudilerin
acıklı tarihinde ne yazık ki, sonuncu olmayan bu faciadan sonra
çöken karanlık günlerde artık, mistik inançlar ve Mesih'i bekleme
tek teselli kaynağı olmuştu. Fakat artık ora Yahudilerine yol gös­
terecek alim din adamları da kalmamıştı. tlkçağ sonu ve Ortaçağ
Yahudi mistisizminin çapraşık ve gizemli teorilerinin içinden çı­
kabilmek için bu yolda yetişmiş olmak gerekti. Yoksulluğun ve
bilgisizliğin ta içine düşmüş olan bu kılıç artıkları için bunlar ne
kadar anlaşılmaz şeylerse, hahamların kuru, tıpkı hukuk kitapları­
na benzeyen, şeriat incelemeleri de o kadar yabancı idi. Ama gene
de bunlara karşı, körü körüne bir saygı göstermekten geri kalmı­
yorlardı. Arami ya da İbrani dillerini öğrenmeye ne vakitleri, ne
de imkanları vardı. lşte bu sırada Hasidim akımı canlandı. Bu
akım Ukrayna' da başladı ve artık donmuş olan Kabalaya yeni bir
can verdi. Bu yolun dayandığı 1217'de ölmüş olan ünlü Kabalacı,
Yuda-ha-Khassid'in (Dindar Yuda) yazmış olduğu, Sefer Khassi­
dim (Hasidimlerin, yani dindarların kitabı) idi.

--- Sayfa 293 ---
292
MUSA VE YAHUDİLİK
Yuda-ha-Khassid'in müritleri onun düşüncesini daha da işle­
mişler ve geliştirmişlerdi. Bu Alman Kabalacılarının temel öğreti­
leri de Tanrı'nın birliğinin sırları üzerine idi. Tanrı, insan aklıyla
kavranamayacak kadar yüce idi ve Tevrat'ın onu insana benzetiş­
lerinin hepsinin asıl anlamı, sadece onun şanını övmekti. Bu şan
ya da tanrısal ışık, Tanrı tarafından nebilere açıklanmıştı ve daha
sonra da çeşitli şekillerde, velilere, zamanın gereğine göre, açık­
lanmakta devam etmekteydi.
Alman Yahudi mistiklerinin amacı bu ışığı (İbranice Kabhod)
görebilmekti. Buna erişebilmenin yolu, müridin daima Tanrı'nın
huzurunda olduğu duygusunu beslemesi ve özel bir hayat sürme­
si idi. Bu hayat tarzı, dua, dine canla başla bağlılık, günahsız, al­
çakgönüllü ve sabırlı bir yaşayıştı. Mürit, zamanın çoğunu kendi
iç alemine dalma, mürakabe ile geçirecekti. Bütün hakaretlere,
alaylara, küçümseyişlere tam bir sabır ve aldırmazlıkla katlana­
caktı. Görülüyor ki bunlar, İslamlıktaki bazı tarikatların müritle­
rine telkin ettiklerinden farklı şeyler değildi. Hasidim'ler dünya­
dan el etek çekmiş değildir. Onların cemaate ve insanlara karşı
olan ödevlerini ihmal etmemeleri de gerekti.
Mesih bölümünde göreceğimiz Sabetay Sevi olayından büyük
bir hayal kırıklığı duymuş olan Yahudiler, artık yakın bir kurtuluş­
tan da ümitlerini kesmişlerdi. Sayıları pek azalmış olan aydın kişiler
de tesellilerini Tevrat ve Talmud incelemelerinde buluyorlardı. Bil­
gisiz halk, tümüyle kendi başına kalmıştı. Ukrayna'da İsrail Baal
Şemtob, ( 1700-1760) halkın bu ümitsizliği içinde Hasidim tarikatı­
nın ikinci kurucusu oldu. Düşünceleri Yuda-ha-Khassid'inkilerin
devamıdır. Ama o, sadece seçkinlerin anlayabilecekleri bir dille de­
ğil, cahil ve acı çeken insanların benimseyebilecekleri şekilde söyle­
mişti bunları. Onlara sevgi ve ümidi getirmişti. Yapmak istediği ne
bir tarikat kurmak ne de Yahudi geleneklerini değiştirmekti. Ama
başka birçoklarının başına gelen, onun da başına geldi: Halk onu
bir veli yaptı, hakkında efsaneler uyduruldu. Sonradan dediler ki o,
Karpat dağlarında yalnız başına yaşarken Tanrı'ya rastlamış ve ona
erişmiş. İşin bu tarafını şöyle de anlayabiliriz: Şemtob her yerde
Tanrı'yı görmektedir. Ona göre yeryüzü göksel güzelliklerin bir

--- Sayfa 294 ---
ORTAÇAGDA YAHUDİLİK
293
yankısından başka bir şey değildir. Bu görüş onun yazılarında açık­
ça bellidir. Şimdiye kadar yaptığımız gibi, onun yazılarından da bir
örnek verelim.
"Rabbi daima önüme koydum, o benim sağımda olduğu için
sarsılmam. (Mezmurlar: 16, 8) ( . . . ) Kimi vakit kötü eğilim insanı
şaşırtır ve ona der ki: Sen büyük bir günah işledin! Halbuki olan
sadece ibadetteki aşırılıklardan birine uymayıştır ve asla günah
değildit, Ama kötü eğilim'in maksadı insanları bununla üzmek ve
böylelikle onları, Yaratana kulluk edemez hale getirmektir. Tanrı
onun hilesinden korusun! Kötü eğilim'e şöyle demelidir: Ben iba­
deti zorlaştıran kurallardaki o kusura önem vermem, çünkü senin
amacın, beni Tanrı'mıza kulluk etmekten uzaklaştırmaktır. Sen
yalan söylüyorsun! Diyelim ki ben, küçük bir suç işledim; o za­
man Yaratanım, kendisine tasa içinde kulluk etmemdense, o söy­
lediğin aşırılığa uymayışımdan daha çok memnun olacaktır! Ha­
yır, ben ona seve sevine kulluk edeceğim, çünkü ona kendim için
değil, sadece onun hoşnutluğu için kulluk etmekteyim ( . . . ) Kul­
luğun altın kuralı şudur: Yastan kendini sakın! Ağlamak çok kötü
şeydir ve insan sevinçle kulluk etmelidir! Ama eğer gözyaşları se­
vinçten geliyorsa, o zaman iyidir.
"Nefsini kontrolde aşırıya varmamalıdır çünkü bu, kötü eği­
lim'in eseridir; bununla insana, belki de 'ödevlerimi gereği gibi
yapmadım' korkusunu aşılamak istemektedir. Tasalılık, şanı yüce
olsun, Tanrı'mıza kulluğu zorlaştırır. Birisi sürçüp günah işlerse,
tasasını büyütmemelidir ki, Tanrı'ya kulluktan uzaklaşmasın. İş­
lediği günahtan üzülmelidir, ama gene de Tanrısından duyduğu
sevince dönmelidir."
Her yaptığı işte, acaba günah mı işledim? diye düşünmeye alış­
tırılmış, hayatının her yönü dinsel bağlarla örülmüş ve bunları da
tam bilmediği için hep günah korkusu içinde yaşayan zavallılar
için ne müjdeydi bu!
Hasidim'ler ayrı, küçük cemaatler halinde yaşıyorlardı ve bu
toplulukların başında keramet sahibi oldukları, mucizeler yaptıkǫ
lan söylenen, "şeyh"ler vardı. Zadik (yani sadık, doğru) dedikleri
bu önderler, Tanrı ile insanlar arasında aracı olarak kabul edilir-

--- Sayfa 295 ---
294
MUSA VE YAHUDİLİK
lerdi. Babadan oğula kalan bu "şeyh"liklerin onlara insanüstü
güçler verdiğine inanılırdı. Artık bu cemaatlere hakim olan, bilgi­
siyle tanınan hahamlar değil, bazıları insanların saflıklarından ya­
rarlanan bu adamlardı. Müritler her dertlerini onlara açıyor, o da
onları teselli ediyor, onlara cesaret ve ümit veriyor, onlar için dua
ediyordu. Zadik'lerin her birinin ayrı bir ünü vardı: Kimi sofulu­
ğu ile, kimi gaibi görmesiyle, kimi ruhsal gücü, tevazuu ya da mu­
cizeleriyle tanınıyordu. Ama bunların içinde gerçekten üstün ruh­
lu insanlar da az değildi.
Hasidimliğe dair kitaplardan bazılarında Panteizm inancı
açıkça görülür. Hasidimlik Avrupa' da Kabalacılığı halka indirmiş
ve sevdirmiştir.
Günümüzdeki Hasidim'lerde de, eskilerde de dini dans vardır.
Bununla bedenin de ruhla birlikte, lsrail'in ve bütün dünyanın kur­
tuluşu için Tanrı'ya yalvardığına inanırlar. Günümüzdeki Hasi­
dimlerin bir çeşit tekkeleri ve vardır. Bunlar Zadik'lerin evleridir.
Şabbat ve bayram günlerinde orada toplanırlar ve Zadik'le birlikte
yemek yerler. Yemek sırasında Zadik onlara, Hasidim hayatının ül­
külerini açıklar. Özellikle, Şabbat gününün "Üçüncü yemeği" tam
anlamıyla bir törendir. Bunda Zadik, hüzünlü bir melodiyle, mistik
bir şiir okur, bütün oradaki Hasidim'ler de mısra mısra bunu tek­
rarlarlar. Kippur bayramında, ne kadar uzakta otururlarsa otur­
sunlar, bütün Hasidim'ler çoluk çocuklarıyla birlikte Zadik'i ziya­
rete gelirler. O gün Hasidim topluluğu en büyük coşkunluğa erişir.
Dua ve dini danslarla geçen bu günde kendilerini kardeşlik havası
içinde hissederler. Gerçekten de bunlar birbirlerine karşı tam kar­
deşler gibi davranırlar, tasalarını da sevinçlerini de paylaşırlar. Ama
öte yanda, bir hayli şarlatan da yetiştirmişti Hasidimlik; daha doğ­
rusu, zavallı halkı aldatan sahte Zadikler.
Hasidimlik, hahamlarca hiç hoş görülmemiştir; tıpkı bizdeki
medrese ve tekke uyuşmazlığı gibi! Hahamlarla Hasidimlik ara­
sındaki savaş da bizdekinden çok daha çetin ve zalimce olmuştur.

--- Sayfa 296 ---
GÜNÜMÜZDE
Günümüz Yahudilerinde
lmanın Şartlan
Yahudilik iki temel doktrine dayanır: (1) Tek bir Tanrı'ya ina­
nış; (2) Bu inancı insanlara ulaştırmak için Tanrı'nın İsrail oğul­
larını seçmiş oluşu. Bu iki doktrin bileşik olarak, Yahudilerin keli­
me-i şehadeti olan "Dinle ey İsrail, Tanrı'mız O'dur, Tanrı'mız
birdir." sözünde toplanır.
Artık Tanrı yalnız İsrail oğullarının Tanrı'sı değildir. O, bütün
dünyanın Tanrı'sıdır, ama tek olan Tanrı, İsrail oğullarının taptı­
ğı Tanrı'dır. İsrail oğulları böylece çoktanrıcılardan ayrıldığı gibi,
Tanrı'nın üçlülüğüne inanan Hıristiyanlardan da tamamiyle ay­
rılmaktadır. Yalnız bu Tanrı, ta başlangıçtan beri sevgili ulusu
olarak Yahudileri seçmiştir.
Talmud Yahudiliği bu Tanrı'nın, yaratıcı gücüyle ardı arkası
kesilmeden etki yaptığına inanır ve ona "Yaşayan (Hay) Tanrı"
der. Tanrı bu gücünü dünyaya ve insana "ol" demekle göstermiş­
tir. Yahudilik, Tanrı'nın dünyayı yoktan mı, yoksa bir madde de­
ğişimiyle mi yarattığı gibi felsefi düşüncelerden uzak kalır.
Yahudilik, dünyanın var oluşta devamını da Tanrı'nın etkenli­
ğine bağlar. Tanrı el çekecek olursa bütün evren o anda yok ola­
caktır. Bu düşünce Eski Ahit'in şu sözlerinde kendini belirtir:
"Hiçliğin üzerine dünyayı asar." (Eyub: 26, 7.) "Yüzünü gizler­
sin, onlar şaşırırlar; soluklarını alırsın, ölürler ve topraklarına
dönerler." (Mezmurlar: 104, 29.)

--- Sayfa 297 ---
296
MUSA VE YAHUDİLİK
Yahudilerde de hayır ve şer Tanrı'dandır. Hıristiyanların
inandıkları gibi, kötülüklerin Şeytan'dan gelişi düşüncesi Yahu­
dilikte yoktur. Tanrı adildir ve insanları ya da ulusları cezalandı­
rırsa bu, intikam için değil, adil bir yargıcın yaptığı gibi, bir su­
çun karşılığı olaraktır ve Tanrı insanları böylelikle günahtan,
mutsuzluktan ve deliliklerden kurtarmak, oʷları mutlu kılmak
istemektedir. Bu bakımdan, bireylerin hayatı olsun, tarih olsun
tek bir anlam taşır: Bunlarda olup bitenler tesadüfler yüzünden
değildir, her şey, adil olan Tanrı'nın maksatlarına göre olmakta
ve gelişmektedir.
Tanrı'nın birliği yanında bir doktrin de onun her şeye kaadir
oluşudur (kaadir i mutlak). Talmud Tanrı için: "Tanrı'nın kudre­
tinin kendi iradesinden gayrı sınırı yoktur, hatta doğa kuvvetleri
onun iradesi altındadır ve ne olursa olsun, bütün olaylar (yani
doğal ya da tabiatüstü olanlar) hep onun eseridir." der.
Yahudilik, Tanrı'nın her yerde "hazır ve nazır" olduğunu
inancın şartlarından sayar; ama bu, Tanrı'nın dünya ile bir oldu­
ğu, ya da onunla sınırlı olduğu anlamına gelmez. Talmud: "O,
dünyanın mekanıdır, ama dünya onun mekanı değildir." der.
Böylece Tanrı hem yakındır, hem de uzak. Tanrı tabiatüstü olarak
insanlardan çok uzaktır, ama her biriyle, bir babanın evlatlarıyla
ilgilendiği gibi ilgilenecek kadar da yakındır.
Yahudilerce Tanrı'nın sıfatlarından biri de her şeyi bilir olma­
sıdır. Hatta insanların yaptıkları en gizli işleri ve onların en gizli
düşüncelerini bile Tanrı bilir.
Tanrı'nın başka bir sıfatı da: "Diri ve önsüz sonsuz" olmasıdır.
Tanrı'ya diri sıfatını İslamlık da verir: "Hayyül Kayyum: Diri ve
kendiliğinden var olan."
·
Kaadir-i mutlak Tanrı, her şeyi kendi koyduğu amaca yöneltir;
bütün olaylar O'nun son ve en üstün amacına doğru giden yolda
birer. adımdır. Bu yolda Tanrı'nın iradesine karşı olan durumlar
onu· ne durdurur, ne de geciktirir: "Ne ki olduysa, olacak olan
odur," der Vaiz. Ama Tanrı'nın maksadının yerine gelmesinde
insanın da çaba göstermesi gerektir. "Yapıcılar kimlerdir? Rabbi
Yohanan dedi ki: Bilginlerdir bunlar, çünkü yaşadıkları sürece

--- Sayfa 298 ---
GÜNÜMÜZDE
297
Dünyanın inşasına çalışırlar." (Talmud, Brahot: 64 a.) Ahlak ya­
sasına uymak ve Tanrı'nın buyruklarına tam bir baş eğme, Tan­
rı'yla bu işbirliğinin temelleridir. İnsan bunda Tanrı'nın sıfatları­
na uymaya çalışmalıdır: "O'nun iyi olduğu gibi iyi olun; O'nun
affedici olduğu gibi affedici olun; O'nun adil olduğu gibi adil
olun." (Levililer: 19. 2'nin tefsirinden. Bunda şöyle denmiştir: Bü­
tün İsrail cemaatine söyle ve onlara de: Mukaddes olacaksınız;
çünkü ben, Tanrı'nız Efendiniz mukaddesim.)
Yahudilikte bir de "Tanrı'nın Devleti" düşüncesi vardır. Ama
bu, dünyanın dışında, göksel bir devlet değildir. Bu devletin yer­
yüzünde, Tanrı'nın yönetimiyle ve insanların emeğiyle kurulması
gerektir. Bu devlette bütün kişisel ve sosyal haksızlıklar ortadan
kalkacaktır. İşte bu düşünce Yahudi kavminin varlığı gizeminin
anahtarıdır. Bu düşünce onların umutsuzluğa düşmelerini önle­
miştir. Tarihsel geleneklerine dayanarak, bu ideal devletin kuru­
cularının Tanrı'yla kendilerinin olacağına inanmış ve güvenmiş­
lerdir.
Yahudilerce Tanrı'nın devleti Mesih'le kurulacaktır. Bu Mesih
düşüncesi üzerinde burada duracak değiliz. Bu, ayrı bir bölüm
halinde ele alınmaya değer bir konudur.
Meleklere inanış
Yahudilerde meleklere inanç vardır. Başlangıçta bu asıl dinle
çelişen eski inançların eski tanrıları, tabiat güçleri, masal yaratık­
ları olarak halk inançlarında yaşıyor, ama dinde hemen hemen
hiç yer bulamıyordu. Çünkü hayır da, şer de hep Yahve' dendir;
hatta o, bazı insanlarla aracısız olarak doğrudan doğruya konuşu­
yor, öldüreceklerini - Koralı soyu gibi - kendi öldürüyordu. Ama
sonradan Yahudilerin İran ve Hellen düşüncelerinin etkisi altında
kalmalarıyla, o zamana kadar Yahve'nin tahtından başka bir şey
olmayan gök, içinde meleklerin bulunduğu üst üste küreler şek­
linde tasarlanmaya başladı.
Zerdüşt dininde Ah ura Mazda'ya (Hürmüz) Amesha Spentas,

--- Sayfa 299 ---
298
MUSA VE YAHUDİLİK
yani "ölümsüz canlar" denen varlıklar hizmet eder. Bunlar er­
demlerin soyutlaşmalarıdır ve dünyadaki belirli şeylerin koruyu­
cularıdır. Bunların sayıları altıdır. Tıpkı bunlar gibi Ahura Maz­
da'nın düşmanı Angra Mainyu'nun (Ahriman) da birçok kötü
canları vardır. Hellenler de sayısız iyi ve kötü Daimon'ların bu­
lunduğuna inanırlardı. Eski Ahit'te ilk defa, meleğe benzer varlık­
ların sözü 1şaya' da geçmektedir: " . . . Rabbi yüce ve yüksek bir
taht üzerinde oturmakta gördüm; ve etekleri mabedi dolduru­
yordu. Kendisinden yukarda Seraflar duruyorlar; her birinin altı
kanadı vardı; ikisiyle yüzünü örtüyor, ve ikisiyle ayaklarını örtü­
yordu ve ikisiyle uçuyordu." (1şaya: 6, 1-2.) Bunların Asur ve Ba­
bil'in kanatlı cinlerine çok benzedikleri açıkça görülmektedir. 1şa­
ya'nın M. Ö. 740-699 yılları arasında Yeruşalim'de yaşamış bir
nebi olduğunu biliyoruz. Bu sırada Yahuda devleti Asurluların
yönetimi altındaydı ve Ninova'ya vergi vermekteydi.
Şurasını da kaydedelim ki, Yahudilerde meleklere inanç başka
semavi dinlerde olduğu kadar köklü değildir, hatta bir kısım bü­
yük din bilginleri arasında melekleri inkar edenler bulunduğu gi­
bi, ikinci Musa bile denen, Rabbi Mose ben Maimon, meleklerin
sadece göklerde olduklarını ve asla yere inmediklerini söylemek­
tedir.
Yahudiliğin almış olduğu son ve kesin şekle göre, Yahve tek
Tanrı'dır, ama onun yarattığı ve onun emrinde olan, güçleri, in­
sanlarla kıyaslanamayacak kadar büyük birtakım varlıklar da bu­
lunmaktadır. Bunlar meleklerdir (İbranicesi Malah). Daha sonra
bunlar arasında da paye farkları belirtildi. En başta Mihael (Kim
Tanrı gibidir? anlamında), Gabriel (Tanrı adamı anlamında), Uri­
el (Tanrı ışığımdır) ve Rafael (Tanrı iyileştirdi) gelir. Bundan baş­
ka Kerubim'ler de vardır ki, bunlardan biri, elinde alevden bir kı­
lıç olduğu halde Cennetin kapısını beklemektedir. Bir de yukarıda
anlattığımız Serafim'ler vardır. Meleklerin ödevleri çeşitlidir: Tan­
rı'nın tahtı etrafında dururlar, onun buyruklarını yerine getirirler,
gene onun buyruğu ile insanları korurlar v.s. Bundan başka, baş
meleklerin ayrı ayrı ulusların koruyucuları ya da doğa güçlerinin
yöneticisi olduğuna inanılır. Örneğin Mihael, Yahudilerin koru-

--- Sayfa 300 ---
GÜNÜMÜZDE
299
yucu meleğidir. Göklerin yönetimi de onun üzerindedir. Gabriel
Tanrı'nın vahiylerini götürür ve ateşin yöneticisidir. Uriel yıldız­
ların efendisidir ve hava değişmelerini yönetir. Rafael hastaların
mucizeli iyileşmelerini sağlayan hekim melektir. Melekler, kanatlı
insanlar olarak tasarımlanır; bu da Yunanlılardan alınmadır. Bu
tasarım önce 1. Tarihler 21, 16'da görülür: "Ve Davut gözlerini
kaldırdı ve Rabbin meleğini, elindeki yalın kılıcı Yeruşalim üzeri­
ne uzatmış olarak, yerle gök arasında durmakta gördü." denir
bunda. Tarihler kitabının M. ö. 300 yıllarına doğru yazılmış ol­
duğunu biliyoruz; M. ö. 332'den beri de Filistin Makedonların
egemenliği altına girmişti.
Daha eski tasarımlara göre melekler gökten inmek için merdi­
ven kullanıyorlardı! " . . . Ve (Yakup) rüya gördü, ve işte, yer üzeri­
ne bir merdiven dikilmiş ve başı göklere ermişti: ve işte onda
Tanrı'nın melekleri çıkmakta ve inmekte idiler." (Tekvin: 28,
12.)
Yahve'nin emriyle bir melek veba getirerek 70.000 kişiyi öldü­
rür (il. Samuel: 24, 15); bir melek bir gecede, Asur ordugahında
185.000 kişiyi vurur. "Ve o gece vaki oldu ki, Rabbin meleği çıktı
ve Asur ordugahında yüz seksen beş bin kişiyi vurdu; ve sabahle­
yin adamlar erken kalktıkları vakit, işte, onların hepsi ölmüş leş­
lerdi." (II. Krallar: 19, 35.)
Bir insan ölürse, onu Ölüm Meleği'nin, kılıcıyla vurduğuna
inanılır. Bu yüzden Talmud'cu geleneğe göre, ölenin evinde bü­
tün kaplardaki sular boşaltılır, çünkü Ölüm Meleği kılıcını bu su­
larda yıkamıştır. (Bu gelenek, eskiden İstanbul' da Müslüman aile­
ler arasında da - ama tabii nedenini bilmeden - uygulanmaktay­
dı.)
İyi meleklerden başka, kötü melekler de vardır. Bunların başı,
Şeytan' dır. Yahudi mistikleri Şeytan'a Sammael adını verirler (Ka­
bala' da bu melek Romŧ'nın koruyucusudur!). Eski zamanlarda
hayır ve şerrin Tanrı'dan geldiğine inanılırken, sonradan - gene
Iran dininin etkisiyle - bütün kötülüklerin şeytan ve oʸun takı­
mından geldiği inancı doğmuştu. Bu değişmenin en güzel örneği,
Davut'un nüfus sayımı yapmasına Yahve'nin, "Öfkesinin alevlen-

--- Sayfa 301 ---
300
MUSA VE YAHUDİLİK
diği" (il. Samuel: 24, 1) de yazılıyken aynı olayı anlatan 1. Tarih­
ler' de, "Ve Şeytan lsrail'e karşı kalktı, ve lsrail'i saymak için Da­
vut'u tahrik etti," denmesidir. (1. Tarihler: 21, 1.) Bunlardan bi­
rincisi M. Ö. SSO'ye, öteki ise, M. Ö. 300'e doğru meydana getiril­
miştir.
Yahudi mistikçiliği melekler ve şeytanlar üzerine inceden ince­
ye uğraşmıştır. Şeytanların bazıları Tanrı katından kovulmuş,
ama güçlerini kaybetmemiş melekler olarak kabul edilmektedir;
bunlara karşı muskalar, tılsımlar ve okumalar işe yarar önlemler­
di. Kabala' cı inanca göre, ölenlerin ruhları da yaşayanlara - kötü
ruh olarak - girebilir ve onları delirtir. İsa'nın böyle ruhlara uğra­
mış olanları kurtardığı İncil' de yazılıdır.
Kitaba lnanış
Yahudilerce tümü Tanrı'nın vahyiyle yazıldığına inanilan ki­
tap, Tevrat, yani Eski Ahit'in ilk beş kitabıdır: Tekvin, Çıkış, Levi­
liler, Sayılar ve Tesniye. Tesniye'nin sonunda Musa'nın ölümü ve
gömülüşü de yazılı olduğu halde, bu beş kitabın hepsinin Tan­
rı'nın vahyi ve Musa'nın eliyle yazıldığına inanmak Yahudilere
farzdır. Eski Ahit'te Yahudilerce geçerli sayılan öteki bölümler Hı­
ristiyanlarınkinden biraz ayrılmaktadır. Yahudilerin Kutsal Kita­
bın içine almadıkları, İskenderiye'de Hellenleşmiş Yahudilerin
eseri olanlardır. Bundan başka, Hıristiyanlar Danyal'i peygamber
saydıkları halde, Yahudiler bunu kabul etmezler.
Peygamberlere lnanış
İsrail oğullarının "nebi"lerini ayrı bir bölüm halinde görmüş­
tük. Eski Ahit'teki Davut ve Süleyman bunlar arasına girmemek­
tedir, ama onların sözleri de şeriat işlerinde kanıt olarak kullanıl­
maktadır. Musa'nın en büyük Peygamber olarak kabul edildiği ve
İsa ile Hazret-i Muhammed'i Peygamber olarak kabul etmedikle­
rini söylemeye bile lüzum yoktur; bu onların dini gereğidir.

--- Sayfa 302 ---
GÜNÜMÜZDE
301
Ahret Gününe İnanış
Bu fikrin Yahudiliğe nasıl girdiği ve nasıl geliştiği üzerinde ge­
reği kadar bilgi verilmiştir. Bunun son aldığı şekil, Yahve'nin hem
dünyada, hem de ahrette ceza ve ödül verdiği yolundadır. Öncele­
ri, iyi olsun, kötü olsun bütün insanların öldükten sonra aynı ye­
re, "Şeol" adı verilen bir yere gidecekleri ya da ruhlarının hep me­
zarda kalacağı inancı vardı. Şeol, Kenanilerde Cehennem tanrıça­
sının adıdır. Sonradan, dirilme, yargı, cennet ve cehennem inan­
cına, açıkça görüldüğü gibi İran etkisiyle eriştiler. Cennete Aden,
ya da Eden adı verilir ki, bu da Babil dilinde Edinu, yani "bahçe"
anlamına gelen kelimeden doğmadır. Kötülerin gittikleri azap ye­
rinin adı "Hinnom oğulları vadisi" anlamına gelen "Ge bne Hin­
nom" iken sonraları "Gehenna" olmuştur. Gebne Hinnom, Kena­
nilerin Ba'al'e kurban edilen çocukları yaktıkları bir vadinin adı
idi. Özellikle Talmud'da cennet ve cehennem üzerine birçok söz­
ler vardır. Bunlarda dendiğine göre kötülüklerin pek azı ebedi
olarak Gehenna'da kalacaklar, ötekiler on iki ay azap çektikten
sonra Aden'e gireceklerdir.
Kaza ve Kadere İnanış
Mose ben Maimon'dan aldığımız parçanın gösterdiği gibi, Ya­
hudiler, insanların alın yazılarına değil, bütün olayların Tanrı'nın
çizdiği belirli bir amaca yönelmiş bulunduğuna, insanın ödevinin
de bu amacın daha çabuk yerine gelmesi için emek sarf etmek ol­
duğuna inanırlar. Bu emek de bütünüyle şeriata uygun "kutsal"
bir hayat yaşamak, Tanrı'nın buyruklarından ayrılmamaktır. Hat­
ta ölümden sonra, Aden'de bile gene böyle davranmaları gerektir.
Yahudilerde de hayır ve şer Tanrı'dandır, ama hayır ödül, şer de
ceza içindir. Sonraları, iyilerin başlarına gelen kötülüklerin Tan­
rı'nın onları sınaması olduğu görüşünü kabul etmişlerdir (Eyub'a
olduğu gibi). Ancak insanların Tanrı'nın amacına uygun yaşama­
ları ile "Tanrı'nın Devleti" bir an önce kurulacaktır.

--- Sayfa 303 ---
302
MUSA VE YAHUDİLİK
Tanrı'nın maksadının tarihte ve insan hayatında gerçekleştiği
düşüncesi Yahudiliğin Tanrı hakkındaki bütün öğretilerinin te­
melidir.
Doğumdan Ölüme Kadar Ödevler
Beşikte
Bir Yahudi ailesinde doğum olursa, bütün hısım akraba, bil­
dikler, Mazaltob yani "mutluluklar" diyerek babayı ve loğusayı
tebrik ederler. Doğan oğlansa sünnet için hazırlık yapılır; sünnet
bir Yahudinin hayatında ilk önemli dinsel ödevdir ve bununla,
bir Yahudinin toplumun bir üyesi olduğu, adeta belgelenir.
Yahudi çocukları doğumlarının sekizind gününde sünnet edi­
lirler. Yahudilerde gün, akşamdan akşania sayıldığı için, çocuğun
doğduğu saat tam olarak saptanır ve o saatten başlayarak sekizinci
gün hesaplanır. Günümüzde, özellikle Batı ülkelerinde sünnet
hastanelerde yapılmaktadır, çünkü hastanelerde doğuran anneler
sekizinci günde henüz loğusa yatağından kalkmamış bulunurlar.
Ama anne evdeyse sünnet de, eskiden beri olduğu gibi evde yapı­
lır. Bir zamanlar sünnet, sinagoglarda da yapılırdı. Bu iş için bizde
olduğu gibi sünnetçiler vardır. Bunlara "mohel" denir. Eskiden
bu ödev, çocuğun babasına düşerdi, onun için bu tören sırasında
çocuğun babası mohel'in yanında durur, böylece mohel'in, baba­
ya vekillik ettiği belirtilmiş olur.
Yahudilerde sünnet sevinçli bir olaydır. Onun için çocuğun
sünnet edildiği oda çiçeklerle süslenir, Şabbat mumları yakılır.
Çocuğun kirve'si (sünnet sırasında tutan kişi) sünnet sandalyesi­
ne oturur. Yahudilerde kirve'ye "sandek" denir; bunun din ala­
nında bilgili bir kişi olması gerektir. Kirve'nin oturduğu sandal­
yeye "Nebi llyas'ın kürsüsü" denir. Efsaneye göre llyas dünyayı
dolaşmakta, darda kalanlara yardım etmektedir. Bu nebiyi ve
onun ateşten bir araba içinde göğe çıktığını daha önce anlatmış­
tık.

--- Sayfa 304 ---
GÜNÜMÜZDE
303
Bu hazırlıklardan sonra çocuk büyükannesi ya da en yakın ak­
rabadan bir kadın tarafından odaya getirilir; bu kadın da "sande­
ket" denir. Bu gelenek Batı' da artık ortadan kalkmıştır.
Yahudilerdeki geleneksel sünnet şöyle yapılır: Sandek, yani
kirve, çocuğu kucağına alır, dizlerinin üzerine yatırır. Bu sadece
bir operasyona yardım etmek değildir; çocuğu dizine yatıran ço­
cuğu resmen Yahudi cemaatine almış olmaktadır. Bundan sonra
mohel (sünnetçi) dua eder, onun arkasından da baba: "Hamdol­
sun sana, ebedi olan, Tanrı'mız bizi buyruklarıyla kutsallaştıran
ve bu çocuğu lbrahim'in cemaatine katmayı bize emreden, dün­
yanın Hükümdarı!" der. Sünnet sırasında oradakiler de: "Cemaa­
te nasıl girdiyse, dine, evliliğe ve iyi işlere de öylece girsin," diye
dua ederler.
Bu sırada mohel işini tamamlar, yarayı bağlar ve çocuğu anası­
na gönderir. Sünnet yeri çoğu zaman fazla kanar. Günümüzde bu
kan boru ile emilir. Birçok yerlerde hala mohel, ağzına bir yudum
şarap alır, yarayı ağzıyla emer ve kanla karışık şarabı tükürür.
Sünnet işi kısa sürse de ondan sonraki tören hayli uzundur; Mo­
hel olsun cemaat olsun dualar okurlar ve bu arada şarap içilir. Ge­
leneğe pek bağlı olmayan ailelerde sadece hahamın duasıyla tören
sona erer. Bu arada çocuğa ad da verilir.
Sünnetten sonra ziyafet çekilir, tebrikler kabul edilir ve bu ara­
da dini içerikli nutuklar söylenir.
Doğan çocuk kız olursa basit bir ad verme töreniyle yetinilir.
Baba, sinagog' da Tevrat'tan bir sure okuduktan sonra kıza ad ve­
rir.
Loğusa, evinden ilk çıktığı gün sinagogda bir şükran duası
eder. Eskiden olduğu gibi bir "günah kurbanı" sunma adeti orta­
dan kalkmıştır, ama gene de kadın kız doğurursa, bir oğlan doğ­
duğu zaman olduğunun iki katı süreyle "mundar" sayılır ve sina­
goga giremez. Kadının sinagogdaki şükran duası, eskiden Kudüs
Tapınağında edilen kefaret duasının yerine geçer. Şükran duası
dört şeyde zorunludur: Biri denizde ya da çölde uzun bir yolculuk
yapar da sağ dönerse, hapisten kurtulursa, ağır bir hastalıktan kal­
karsa, bir de bir kadın çocuk doğurursa.

--- Sayfa 305 ---
304
MUSA VE YAHUDiLiK
Kızlara ad verme töreninin sadeliği onların erkek evlatlar ka­
dar itibar görmeyişlerindendir. Kadınlar sinagoglarda ayrı yerler­
de otururlar. Tevrat okumaya davet edilmezler, şükran duasına,
ya maksure'den (kadınlara ayrılan yer) ya da sinagogun gerisinde
ayrılmış yerden katılırlar.
Yahudilerde Ad ve Önemi
En eski zamanlarda çocuklara, babanın ya da ananın hayatın­
daki mutlu bir olaydan, doğum sırasındaki bir dilekten alınma
adlar verilir, çoğu zaman Tanrı adı isme katılırdı. Daha sonra İran
ve Babil adları Yahudilere de girdi. Örneğin Mordehay, Babil tan­
rısı Marduk'un adından gelmedir. Hellenistik çağda Yahudiler,
çevrelerindeki isimleri aldılar, sonradan bunlar Yahudi adları ol­
du. Daha sonraları çocuklara, ölmüş dedeleri ve ninelerinin adları
verilmeye başlandı. Ama bu gelenek, çok eski zamanlarda da ara
sıra görülmektedir. Sonra sonra bu, ölmüş ataların adlarını sür­
dürmek bakımından, dinsel bir anlam aldı. Zamanla ad çok önem
kazandı ve babanın mı yoksa, ananın mı soyunun çocuğa ad vere­
ceği çekişmelere, hatta kavgalara sebep oldu.
Günümüzdeki Yahudi adlarının çoğu, Yunanca ya da Latince­
den gelmektedir. Tevrat'tan alınma adlara, özellikle kızlarda az
rastlanır. Yer yer, ad takma geleneklerinde ayrılıklar göze çarpar.
Örneğin Hollanda' da sık sık, büyükbaba ve ananın sağlıklarında,
torunlarına onların adları verilmektedir. Ama hiçbir zaman baba
ve ananın adları verilmez. Buna karşılık Amerika' da çocuklara ba­
balarının ya da analarının adını vermek adettir. Doğu Yahudile­
rinde, ailenin yaşayan kişilerinin adlarını yeni doğanlara vermek­
ten korkulur. Nitekim bizde de çocuklara, yaşayan baba ve anala­
rın adlarını vermek uğursuz sayılmaktadır.
İsrail devletinde adlar yeni bir şekil almıştır. Tıpkı Tevrat dö­
nemlerinde olduğu gibi verilen adı doğduğu yere, zamana, şartla­
ra ve durumlara bağlamak adeti doğmuştur. Ara sıra Tevrat'taki
az tanınmış adlardan biri de verilmektedir.

--- Sayfa 306 ---
GÜNÜMÜZDE
305
İlk Doğan Oğul (Bohor)
Önceleri de sözü edildiği gibi, Ön Asya' da tlkçağda, ilk doğan
oğulların, bazen çok acıklı, büyük bir önemleri vardır: Yüzyıllar bo­
yunca, insan kanına ve yanık insan eti kokusuna düşkün oldukları­
na inanılan tanrılar için kurban edilmişti bunlar. İsrail oğullarında
bundan vazgeçmenin ilk anısı İbrahim'in İshak'ı kurban etmeye
hazırlanırken Tanrı'nın koç göndermesi hikayesidir, bunu da gör­
müştük. İsrail oğullarında ilk doğan oğulların kutsal ödevleri vardı.
tık olduğu için, tıpkı mahsulün ilk demeti gibi Tanrı'ya adanmıştı
bunlar. Köken olarak bu, onların kahin olmaları anlamınaydı, aile­
nin kurban törenlerini bunlar yönetirlerdi. Ama sonradan bu hakkı
yitirmişlerdi. Bugün Yahudilerde Tanrı'ya ilk doğan oğulun "fide­
sini verme" aile içindeki bir şenlikten başka bir şey değildir. Ama
bu tören birçok eski gelenekleri sürdürmektedir: Örneğin çocuk
büyük, çoğu kez gümüş bir tepsi içinde ortaya getirilir. Aile bugün
· için bütün süs eşyalarını, mücevherlerini toplar, bunlar da tepsiye,
çocuğun yanına konur. Bununla: "Bakın, bu çocuk bütün bunlar­
dan çok, pek çok değerlidir," demek istenir. Ama "Pidyon ha-ben"
adı verilen bu tören artık eskisi gibi yaygın değildir.
Pidyon ha-ben töreni için çocuğun doğumundan başlayarak
31 gün sayılır. Bunun nedeni de bellidir: Yahudi ailelerinde çocuk
ölümleri bütün uluslarda olduğu gibi, ancak hekimliğin ilerleme­
siyle azalmıştır, yaşayıp yaşamayacağı daha belli olmadan bir ço­
cuk için tören yapmak istenmemektedir.
Bir baba, bu törenle oğlunun fidyesini vermeyecek olursa, Ya­
hudi geleneğine göre, sonradan bunu mutlaka yapması gerekti.
Loğusalık
Biliriz ki, dinden gelen geleneklerin ve inançların yanı sıra,
kökleri çok eskilerde olan birçok batıl inançlar, onlar kadar, belki
bazı kere onlardan fazla, insanların davranışlarına etki eder. Ne-
MVY20

--- Sayfa 307 ---
306
MUSA VE YAHUDİLiK
den? sorularının karşılıksız kaldıkları çevreler ve çağlarda bunlar
dinlerin bütün yasaklarına karşı direnmiş, hatta bu nedenlerin
karşılıkları bulunduktan sonra bile bunlar tamamiyle silinmemiş­
lerdir. Hatta din adamları bu, ilkel çağlardan kalma inançları di­
nin çerçevesi içine almak zorunda kalmışlardır.
Eskiden doğum, her toplumda olduğu gibi Yahudilerde de se­
vinilecek değil, korkulacak bir olaydı. Gerçi Tevrat'ın anlattığına
göre, o çağlardaki kadınlar çok güçlü ve dayanıklı idiler. Hiç de­
ğilse onlar için doğum, tıpkı hayvanlarda olduğu gibi kolay ve do­
ğal bir fonksiyondan başka bir şey değildi. Tevrat der ki (Çıkış: 1,
19): "O vakit Mısır hükümdarı ebeleri çağırıp onlara: Neden
böyle yaptınız, erkekleri sağ bıraktınız? dedi. Ebeler de Fira­
vun' a: İbrani kadınları Mısır kadınları gibi olmadıkları için oldu
bu. Çünkü onlar kuvvetli oldukları için ebeler yetişmeden önce
doğururlar, dediler." Ama sonradan, herhalde bu durum değiş­
mişti. Belki de artık çadırda, çölde değil de evlerde oturmak ka­
dınları az hareket eder hale getirmişti ve güneş girmeyen kulübe­
ler ve evlerde, bugün de çeşitli hastalıkları meydana getiren bakte­
rilerin dedeleri alabildiğine yer buluyordu. Artık yalnız doğum
değil, doğumdan sonraki günler de korkulu bir bekleyiş içinde
geçmekteydi.
İlkel insan, gözle görülmeyen kötü ruhlar ve cinlerle iyi geçin­
mek gerektiğine inanır. Bu da yetmezse onları kovmak, kaçırmak
için çareler düşünülmelidir. Ama asıl Yahudi dininde bunların
yeri yoktur, her şey Tanrı' dandır ve olsa olsa buna katlanmak ve
dua etmek gerekir. İlkel insan için bu yetmez. Tam en sevinilecek
anda bir ananın acıklı ölümü onun için Tanrı'nın iradesinden ay­
rı bir şeydir; herhalde Tann'nın dışında başka kuvvetler de vardır,
diye düşünür o.
Talmud, Şabbat'ta kadınların ödevlerini anlatırken onların do­
ğumda ölmelerini üç nedene bağlar: "Üç suç yüzünden kadınlar
doğum sırasında ölürler: Aybaşlarıiıa aldırış etmedikleri için, ha­
mur ayırmada, bir de Şahbat kandilinin yakılmasında kusur işle­
dikleri için" (Mişna Şabbat: 2, 6.) Yahudi kadınlarının dinsel
ödevleri arasında, kendilerinden kan gelme zamanına dikkat et-

--- Sayfa 308 ---
GÜNÜMÜZDE
307
meleri ve bu zamanda başkalarına değmekten kaçınmaları, yuğur­
dukları her hamurdan bir bir parçacığı ayırmaları ve Şabbat'ın
başlamasında dua ile ışıkları yakmaları vardır. Şu halde kadınların
doğumda ölmemeleri için şeriata uymaları gerektir. Ama bu buy­
rukları harfi harfine tutan kadınlar da doğumqa ölmekteydiler.
Bu yüzden, ilkel insanın korkularına dönülmüş ve çare dinde de­
ğil, sihirde aranmıştır: Tabiat dışı kötü kuvvetler vardır, onlarla
savaşmak ve onlardan korunmak gerektir! Sihirde daire büyük bir
rol oynar; yere çizilmiş bir dairenin içine cinler ve şeytanlar gire­
mez, Yahudilerde de, örneğin, gebe kadını bir masanın etrafında
dolaştırırlar, böylece bir daire çizilmiş olur! Ya da onu bir kapı
eşiğinden atlatırlar. Evin kapısı ve eşiğinde evle dünya ayrılır sa­
yılmaktadır, böylece, eşiği atlayan kadın sembolik olarak hayata
girmiş demektir. Kadına anahtarlar da verirler, özellikle sinago­
gun ya da kutsal Tevrat dolabının anahtarını. Bundan başka Tev­
rat tomarlarına sarılı bağlardan birinin de loğusaya getirildiği var­
dır. Bütün bunların sihirli kuvvetleri harekete geçirdiğine inanıl­
maktadır. Ama bütün bunlar, din adamları çevresinde resmi ola­
rak kabul edilmemiş, hatta kötü gözle görülmüştür. Çünkü Tev­
rat'ın bir sihir aracı olması, Yahudi fıkıhçıları için, hiç de kabul
edilir şeylerden değildir. Yahudilik dinsel sembollerin bir çeşit put
haline gelmesine daima karşı koymuştur; ama dediğimiz gibi, in­
sanın bilinmeyenler karşısındaki korkusu din kurallarından da
güçlüdür.
Kötü ruhlara karşı koyabilmek için başka çareler de aranmış­
tır. Yeni yıl gününde öttürülen koç boynuzu, "Şofar" sinagog' dan
alınıp loğusa odasına getirilir ve kötü ruhları kaçırmak için öttü­
rülür.
Kitabımızın başlarında gördüğümüz gibi, Havva, bütün insan­
ların anası olmakla birlikte, Adem'in ilk eşi değildi. Daha önce
başka bir karısı vardı: Lil'ith. Bekar erkeklerin rüyasına giren
odur. Söndürülemez tutkular uyandıran, gebe kadınlarla çocukla­
rın hayatını tehlikeye sokan hep odur. Loğusanın, Havva'nın ro­
lünü oynadığına Lil'ith'in de onu bu yüzden kıskanarak hem onu,
hem de çocuğunu öldürmeye çalıştığına inanılmaktadır. Bir efsa-

--- Sayfa 309 ---
308
MUSA VE YAHUDİLİK
neye göre bir keresinde 1lyas Lil'ith'i ele geçirmiş ve kurban etmek
istemiş. Ama sonra, kötü ruhlardan nasıl korunulacağını öğret­
mesi şartıyla onu bırakmayı vaat etmiş. Lil'ith de, kendisinin bü­
tün adlarını alt alta yazarlar ve bunu loğusanın odasına asarlarsa,
artık kendisinin orada hükmünün geçemeyeceğini söylemiş. İkin­
ci bir efsaneye göre de Tanrı, Lil'ith'i tutmak için üç melek gön-'
dermiş. Lil'ith yakalanmış ve: "Bu üç meleğin adını bir kağıda ya­
zar ve loğusa odasına asarlarsa, ben oraya giremem," demiş, bu
sayede de kurtulmuş. İşte bu sebeple 1lyas'ın adıyla, Lil'ith'in 18
adının ve üç meleğin adlarının yazılı olduğu birçok muskalar var­
dır. Ama kötü ruhlardan korku, bununla da ortadan kalkmış de­
ğildi. Her yerde olduğu gibi Yahudilerde de bu korku ancak bili­
min gelişmesi sayesinde doğumun tehlikeleri önlendikten ve mik­
roplarla başarılı bir şekilde savaşmak mümkün olduktan sonra
ortadan kalkmış ve ancak geri ülkelerde yaşayanlar arasında kal­
mıştır.
Beşikten Okul Çağına Kadar
Eskiden Yahudilerde beşik töreni de kutlanırdı. Çocuk sünnet
edilince ailesi beşiğin etrafına toplanır, beşiğe bir Tevrat tomarı
- bunu bir süre çocuğun başı üstünde tutarlardı - mürekkep ve
kalem konur, böylece çocuğun bir Tevrat hattatı olması dileği
gösterilmiş olurdu. Törenin sonunda onun Tevrat'ı öğrenmesi ve
koruması için dua edilirdi. Doğu Yahudilerinde beşiğe şeker ve
yemişler konur. Bütün bunların alt anlamı da gene kötü ruhlara
karşı sihirle tedbir aramaktır. Nazar değmesine karşı, günümüzde
de muskalar kullanılmaktadır. Örneğin çocuklar İbrani "het" har­
fi ya da Davut yıldızı ile "mazzal" (burç adı, uğur) kelimesi yazılı
bir kağıdı üzerlerinde taşırlar. Yüzyıllardan beri hahamlar bu
muskalara karşı başarısız bir mücadele açmışlardır.
Doğu Yahudilerinde bunlardan başka, ilk saç kesme töreni de
kutlanır. Birçok halklarda saç ve tırnakların, vücudun en uçtaki
kısımları oldukları için, özellikle kötü ruhlar ve cinlerin etkileri
altında olduklarına inanılır. Doğudaki çok dindar Yahudilerde

--- Sayfa 310 ---
GÜNÜMÜZDE
309
"Om er" den, yani sayım haftalarından 33 gün sonra, Rabbi Şimon
ben Yohai'nin mezarını ziyarette, yanlarında götürdükleri çocu­
ğun saçını ilk defa olarak ve törenle kesmek adeti vardır. Omer
üzerine ileride, bayramlar bölümünde bilgi verilecektir. Böyle bir
törenle saçı kesilen çocuk artık şakaklarının zülüflerini kesmez.
Bu zülüflere "peot" adı verilir. Batıda böyle zülüfleri Anvers, Paris
ve New York'ta bazı küçük cemaatler taşımaktadır. İsrail'de de
çok bağnaz bir küçük azınlık bu geleneği sürdürmektedir.
Okulda
Yahudiler çocuklara daha pek küçükken dinlerini öğretirler.
Bunlar okula gitmeden önce en azından bir sabah, bir de akşam
duası öğrenirler. Çocuklara özgü olan "Mode ani" duasının çevi­
risini buraya alalım: "Şükrolsun sana ey, ebedi var olan Hüküm­
dar ki, lütfunla ruhumu uykudan sonra yeniden bana bağışladın.
(Doğuda uyku bir çeşit ölüm sayılır.) Ne büyüktür senin vefan.
Musa'nın bize getirdiği Tevrat, Yakup'un cemaatinin miras malı­
dır. Babanın öğütlerini dinle çocuğum, ananın sana öğrettiklerin­
den şaşma. Tevrat güvenim ve kaadiri mutlak Tanrı yardımcım
olsun." Bunun arkasından da "Şema İsrail" duası gelmektedir.
(Bu duayı ileride vereceğiz.)
Bu dualar küçük çocuklarca anlaşılmaz şeyler olduğu için, yeni
zamanlarda çocuklara göre ve daha kısa dualar düzenlenmiştir.
Ama Şema İsrail daima bu duaların temelini oluşturur. Günü­
müzde Yahudilerde din öğretimi, özellikle Batı ülkelerinde, okul­
ların din derslerinde yapılmaktadır. Ama birçok yerlerde hala din
öğretimini esas, ötekileri ikinci derecede bilgiler sayan cemaatler
vardır.
Eskiden okula başlama törenle yapılırdı. Günümüzde de ders
yılının başında hahamın bir konuşma yapması ve dua etmesi gele­
. neği devam etmektedir.
Geçen yüzyılın sonuna kadar Doğu Avrupa'daki Yahudi genç­
lerinin çoğu "heder" yani "hücre" denen dersliklerde bir öğret-

--- Sayfa 311 ---
310
MUSA VE YAHUDİLİK
men ve yardımcısından ders görürlerdi. Heder' de büyük bir masa
ile sıralar bulunurdu. Yüksek sesle tekrarlar yapılır ve bu yolla öğ­
renilirdi. Yıllara bölünmüş olarak, sadece dua kitabının, Tev­
rat'ın, Tevrat şerhlerinin ve Talmud'un İbranice olarak okunması
esastı. Bu derslerden birinden ötekine, bir gruptan ötekine geçiş
bir çeşit sınıf geçme gibiydi. Bazı yerlerde öğretmenler çok ihtiyar
yaşlarına kadar bu görevde kalırlardı. Bu öğretim bizim, Cumhu­
riyet'ten sonra tarihe karışmış olan medreselerimizle büyük bir
benzerlik göstermektedir.
Heder'lerdeki öğretim, gençlere, anlamadıkları kelime dizileri­
ni ezberletmekten ibaret kalmıştı. Üstelik buralarda ders arası ve
teneffüs bulunmadığı için bu okullar hem işe yaramıyor, hem de
sevilmiyordu. Günümüzde çocuklar okulda sadece İbrani dili, Ya­
hudiliğin tarihi, tören günlerinin anlamları ve ibadet yollarını,
öteki derslerin yanında öğrenmektedirler. Birçok ülkede de Yahu­
di çocukları din bilgilerini sadece ailelerinden almaktadırlar.
Şurasını da söylemek gerekir ki, öğrenim yükümlülüğünü ilk
defa olarak kabul edenler Yahudiler olmuştur. İsa'nın doğumun­
dan yüz yılı aşkın süre önce her Yahudi, çocuklarını okutmak zo­
rundaydı. Avrupa'da halkın en büyük kısmı okuma yazma bil­
mezken ve öğrenim sadece zenginlere özgü bir şeyken, Yahudiler­
de okuma bilmeyenler parmakla gösterilecek kadar azdı. Dilbilgi­
sini ve İbrani edebiyatını bilmeyiş büyük bir ayıp sayılırdı. Bu da
onların, çoğu zaman düşman kazanmalarına sebep olan başarıla­
rının nedenlerinden biriydi.
Bar Misva
Bir erkek çocuk 12 yaş ve 1 aylık olunca "bar misva" yani "şe­
riatın oğlu" sayılır ve Yahudi şeriatına uymaya borçludur. Bun­
dan sonra qnun yaptıklarından ve yapmadıklarından babası so­
rumlu değildir. Bu tarihten sonraki Şabbat'ta artık sinagoga gider,
orada "bar misva" diye çağırılır, Tevrat'tan bir sureyi ya da bu
sureden bir kısmı okur. Bazı cemaatlerde, çocuğun bu sırada kısa

--- Sayfa 312 ---
GÜNÜMÜZDE
311
birkaç söz söylemesi geleneği de vardır. Bu törende bütün aile ha­
zır bulunur.
Aslında bar misva oluş, sorumluluk çağına girmiş olmak, yani
hukuk bakımından yetişkinlik çağına erişmiş anlamındaydı.
Onun için eski kaynaklarda "gadol", yani "yetişkin" ya da "bar­
onuşin", yani "cezanın çocuğu" (yaptıklarından sorumlu) deyim­
leri kullanılmaktadır. Bar misva deyimini ve bundan günümüzde
anlaşılan anlamı getiren, 1298 yılında Nürnberg'de öldürülen bir
haham ve dinsel şiirler yazarı olan Mordehay ben Hillel'dir. Gü­
nümüzde bu çağa girmiş olan çocuk sadece ibadette yetişkinlerle
eşit sayılmaktadır. Artık her sabah "tefillin", yani "ibadet kayışla­
rı"nı bağlar, "talit", yani "dua atkısı"nı örtünür; artık oruç tut­
makla da mükelleftir. Ama aslında on iki yaşını yeni bitirmiş ço­
cukların çoğu için bu "yetişkinlik sınavı" hiç anlamadıkları birta­
kım sözleri kekelemekten ibaret kalmaktadır. Ama bu vesileyle ai­
le "oğullarının mürüvetini görmüş" olmaktan doğan sevinçlerini,
bizdeki sünnet düğünleri gibi bol masraflı eğlence ve ziyafetlerle
gösterir. Buna karşılık reformcu Yahudi cemaatlerinde genç kız
ve erkekler önce bir yıl din öğretimi görmekte ve 15-19 yaşlarında
cemaate kabul edilmekte, tamamiyle "mükellef' yani sorumlu sa­
yılmaktadır. Ama eski bir geleneği bozmamak için gene de Bar
Misva törenini yapmaktadırlar.
Evlenme
Yahudilerde evlenme ve bir aile kurmanın önemini Talmud'da
gördüğümüz şu sözler açıklar: "Gel ve dinle! Rabbi Yuhanan,
Rabbi Meyr'in adına dedi ki: Bir buyruk tomarı (Tanrı buyruğu:
Tevrat) ancak buyrukları öğrenmek ya da bir kadın almak için
satılabilir. Bundan anla: Bir buyruk tomarını başka bir buyruk
tomarıyla değişmek olabilir ( . . . ) Bir kadın almak da olur, çünkü
(Tevrat'ta) şöyle yazılıdır: Gökleri yaratan, yeryüzünü meydana
getirip onu sabit kılan Tanrı, onu boş kalsın diye değil, oturul­
sun diye yarattı."

--- Sayfa 313 ---
312
MUSA VE YAHUDİLİK
Şu halde evlenme, Tanrı'nın emridir. Yahudi asla unutmaz ki
- iyi olsun, kötü olsun - bu dünya, Tanrı'nın dünyasıdır ve insan,
onun içinde, ta Tanrı herkesi ve her şeyi yok edinceye kadar üre­
melidir. Buna şunu da ekleyelim: Yüzyıllar boyunca insanlardan
çektiği bütün ıstıraplara rağmen Yahudi inanır ki, her insan yüzü,
istediği kadar örtülmüş olsun, gene de Tanrı' dan bir iz taşır; çün­
kü "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı" diye yazılıdır (Tevrat,
Tekvin: 1, 27.)
Gene Tevrat: "Çoğalıp yeryüzünü doldurunuz!" demiştir. Şu
halde, isteyerek çocuksuz kalmak tıpkı insan öldürmek gibidir.
Tevrat'ta olsun, Talmud'da olsun, elbette zamanına göre, kadınla­
rı yücelten ve onlara hak tanıyan birçok yerler vardır. Buraya Tal­
mud'dan birkaç örnek alalım: "Rabbi Elazar dedi ki: Karısı olma­
yan her adam, gerçekten adam değildir, çünkü şöyle denmiştir:
( . . . ) Onları erkek ve dişi olarak yarattı ( . . . ) ve onlara adam adını
verdi." (Yevamot: 63 a.)
"Rabbi Helbo dedi ki: Bir adam daima karısına saygı göster­
melidir, çünkü ancak karısının yüzünden bir adamın evine bere­
ket gelir, çünkü denmiştir ki: İbrahim'e onun (Sara'nın) yüzün­
den lıltfetti." (Bava Mezia: 59 a.)
"üstatlarımız şöyle öğretmişlerdir: Kim karısını kendisi ka­
dar sever ve ona kendinden fazla saygı gösterirse, kim oğullarını
ve kızlarını doğru yola yöneltir ve onları ergenliklerine yakın ev­
lendirirse, onun için Kitap şöyle der: Çadırının emin olduğunu
göreceksin (Eyub: 5, 24.)" (Yevamot: 62 b.)
Şurasını belirtmek gerektir ki Yahudilerde evlenme, sadece iki
kişinin özel bir anlaşması değildir. Bu, bütün cemaat için "lsra­
il'in kalıntılarının" yeryüzünden kalkmayacağı ve devam edeceği
müjdesidir. işte, Yahudilerdeki evlenme geleneklerini bu gözle
görmek gerektir.
Evlenecek çift, nikah gününden çok önce, nikahlarını kıyacak
hahamı ziyaret eder. Haham onlara, Yahudilerin görüş açısından
gerçek bir evliliğin nasıl olması gerektiğini açıklar ve onlardan
bunları tam olarak yerine getirebilip getiremeyeceklerini sorar.
Haham burada, Yahudi cemaatinin temsilcisi durumundadır. Ce-

--- Sayfa 314 ---
GÜNÜMÜZDE
313
maat, arasına yeni bir aileyi kabul edecektir; bu bakımdan onun
da diyecekleri vardır.
Haham bazen, Yahudi cemaatinin bağlı bulunduğu devletin
kanunlarına göre caiz olan bir evlenmeye izin vermeyebilir; örne­
ğin, geleneğe bağlı cemaatlerde, Şeriata göre bir kohen (bugün de,
kahinler soyundan oldukları sanılanlar bu hükme tabidirler) bo­
şanmış bir kadınla evlenemez. Eğer nişanlıların bundan haberi
yoksa durum kötü olur. Hele henüz medeni nikahı kabul etme­
miş olan İsrail devletinde bu durumda olanların evlenmeleri
mümkün değildir.
İkinci ağır durum da, çiftin önceden nikah dairesinde ya da
·yetkisi kendi cemaatlerince kabul edilmeyen bir haham tarafın­
dan nikahlanmalarıdır. Çeşitli Yahudi cemaatleri arasındaki dü­
şünce ayrılıkları pek çok ve derindir.
Yahudilerde, başka dinden olanlarla evlenmek caiz değildir.
Amerika' da reformcu bazı hahamlar böyle nikahları kıymaktaysa­
lar da buna, tıpkı Katolik kilisesinin yaptığı gibi, doğacak çocukla­
rın Yahudi dininde yetişmeleri şartını koşmaktadırlar. Ama böyle
evlenenler son zamanlarda o kadar çoğalmıştır ki, Yahudi cemaat­
leri buna bir çözüm bulmak için yollar aramaya başlamışlardır.
Ara sıra Yahudi dinine geçenler vardır. Ta birinci yüzyıldan beri
kendi dinine başka dinlerden insan çevirmek adetini bırakmış
olan Yahudilik bu dönmeleri, hele sadece evlenebilmek için oldu­
ğu sezilirse hoş görmez. Ancak uzun denemeler ve sınavlardan
sonra buna razı olur.
İki Bölümlü Nikah
Bütün resmi işler tamamlandıktan sonra nikahın kıyılmasına
sıra gelir. Nikah, Musa ve İsrail oğulları kanununa göre bir çeşit
"medeni nikah"tır. Hıristiyanlardaki gibi bir "takdis" (kutsama)
değildir. Eskiden bu, birbirinden ayrı iki törenle yapılırdı, günü­
müzde ara vermeden bir defada tamamlanmaktadır. Bu, eskiden
bizde "nikah" ve "zifaf'ın aralıklı oluşuna benzemektedir.

--- Sayfa 315 ---
314
MUSA VE YAHUDiLiK
Yahudilerde evlenme töreninin birinci kısmına çeşitli adlar ve­
rilmektedir. Tevrat'ta buna "emsin" denmektedir. Bu, boşanma
yoluyla ayrılması mümkün olan, kesin bir evlenme vaadi anlamı­
na gelir. Fakat bununla eşler bir araya gelemezler. Ancak bundan
sonra düğünün geciktirilmesi, mümkün olmakla birlikte, adet de­
ğildi.
Yüzyıllardan beri bu iki tören birleştirilmiş ve buna "kiddu­
şin", yani "takdis" adı verilmişti. Biz buna nikah diyeceğiz. Yahu­
dilerde nikah, iki tanık karşısında aşağıdaki formülün tekrarlan­
masıyla kesinleşir: "Sen benimle, Musa ve İsrail kanunlarına göre,
bu yüzükle nikahlandın." Bundan sonra çifti odada yalnız bırakır­
lar, böylece zifaf şartı da sembolik olarak yerine gelmiş olur.
Nikahta aşağıdaki şartların yerine getirilmesi gerektir: Yüzük
takılması ya da kalıcı değerde bir şeyin verilmesi; bir zifaf odası­
nın hazırlanması - gerekirse sembolik olarak bir sayeban ya da bir
dua atkısı yeter - ve güveyin, yukarıda yazdığımız şekilde, gelini
aldığını bildirmesi.
Bu törende hahamın ya da kantorun (sinagogda baş duacı) -
bulunması şart değildir. Talmud geleneğine göre, bir Yahudi ni­
kahı, belirli bir paranın ya da değerli bir şeyin verilmesi, evlilerin
bir arada yaşamaları ve bir belgenin imzalanmasıyla tamamlanır.
Eskiden bu üç şart ayrı ayrı zamanlarda yerine getirilebilirdi. Şim­
di ise - ikincisi sembolik olarak - bir araya getirilmiş durumda­
dır.
Nikahta, Hahamın Rolü
Aslında hahamlar, tıpkı bizdeki imamlar gibi, ruhani bir sınıf
teşkil etmezlerdi. Bunlar, cemaatin içinde şeriatı iyi bilen ve uygu­
lanmasına nezaret eden bir çeşit müftülerdi. Sonraları - hatta ge­
leneklere bağlı olan cemaatlerde bile - yavaş yavaş bir çeşit rahip
ve vaiz durumuna girdiler.
Birçok geleneğe bağlı cemaatlerde nikah, haham tarafından
değil, "mesadder kidduşin" (nikah düzenleyici) denen özel me-

--- Sayfa 316 ---
GÜNÜMÜZDE
315
murlar tarafından kıyılır. Hahamın işi sadece çiftin Yahudi şeria­
tına uygun olarak nikahlandığını kontrolden ibarettir. Bundan
başka nikah tanıklarının, tanıklıkları geçerli kişiler olduğunu
onaylaması ve nikahın deftere kaydının da düzgün olup olmadığı­
nı kontrolü gerekir. Ama haham bu vesileyle bir nutuk söyler ve
yeni evlileri "takdis" de eder. İsrail devletinde ise nikah, bizdeki
gibi nikah dairesinde, törensiz olarak kıyılmakta, sadece dua edil­
mektedir.
Görülüyor ki, Yahudilerde nikah, ufak ayrıntılardan başka,
hiçbir bakımdan Müslüman nikahından farklı değildir. Onlarda
da bizdeki "ağırlık" ya da "mihr-i muaccel" olarak para ya da de­
ğerli bir şey verilmekte ve ruhani sıfatı olmayan, daha ziyade ce­
maati temsil eden birinin ve iki şahidin huzurunda yeni evliler,
evlendiklerini bildirmektedirler.
Sinagogda Evlenme Töreni
Nikahın sinagogda kıyılması zorunlu değildir. Ama ailelerin
çoğu böyle yaparlar.
Evlenme günü yeni çift oruçludurlar (Yahudilerde orucun şek­
li ilerde anlatılacaktır). Gelin ve güveyin ya da ailelerinin isteği
üzerine evlenme töreni bir "Tanrı'ya yakarma" töreni şeklinde ve
öğle vakti yapılabilir. Bu törenin temeli Büyük Kefaret gününde­
kinin eşi, bir "günahların itirafı"dır. Bununla, geçmişten tama­
miyle ayrı bir hayat bölümüne giren gelin ve güveyin, önceki ha­
yatlarında suç işlemişlerse, bundan sıyrılmaları amacı güdülür.
Çoğu zaman gelin, anası ve kadın akrabaları ayrı bir odada bu­
lunurlar, düğün sayebanının altında yalnız güvey durur. Eğer gelin
geleneklere çok bağlı bir cemaattense sadece oruç tutmakla kal­
maz, bir akşam öncesinden "mikve" yani kadınlar hamamında, su­
ya dalma şeklinde gusül etmesi de gerektir. Cemaatten ancak bu
şartla evlenme izni alabilir. Yahudilerde gusül, Musa kanunları bö­
lümünde anlattığımız gibi ya tümüyle suya dalmak ya da akar pı­
nar veya yağmur suyunda baştan aşağı yıkanmakla yapılır.

--- Sayfa 317 ---
316
MUSA VE YAHUDİLİK
Gelinle güveyin bir araya getirilmesi her cemaatin geleneğine
göre ayrı ayrı olduğu için bunları geçiyoruz. Bunlar "huppa'', yani
dua atkısı adını alan sayebanın altında buluştukları zaman, güve­
yin babası .oğlunun, gelinin anası da kızının yanında yer alır. Bu
sırada koro halinde bir mezmur söylenmektedir. En sevilen ve en
çok okunanı Mez. 121, 5-8'dir: "Gözlerimi dağlara kaldırıyorum;
yardımım nereden gelecek? Yardımım gökleri ve yeri yaratan
Rabdendir . . . " Bunun sonunda gelin ve güveye mutluluk dileyen
bir ilahi okunur. Batı Yahudilerinde bir de nutuk söylenirse de
bu, Hıristiyanlardan alınma bir gelenek olduğu için, İsrail' de ol­
sun, Doğu Yahudilerinde olsun hoş görülmez; ama bu gelenek ge­
ne de yavaş yavaş yayılmaktadır. Genel olarak Tevrat'tan bir parça
okuyan haham, buna dayanan kısa bir vaaz verir.
Bundan sonra haham bir bardak şarap alır ve şarabı yaratan
Tanrı'ya şükreder: "Kutsal buyruğuna evlenmeyi de kattı. Bize ki­
minle evlenebilip kiminle evlenemeyeceğimizi bildirdi." der. Ge­
linle güvey aynı kupadan içerler. Bu, hayatın, sevincin ve acıların
paylaşıldığının sembolü olarak kabul edilmektedir; artık acıyı da,
tatlıyı da iki insan aynı kadehten içeceklerdir. Bu ortak içkiden
sonra gelinin duvağı açılır ve güvey geline İbranice olarak şu sözle­
ri söyler: "Bak, sen bana bu yüzük ile Musa ve İsrail şeriatı gereğin­
ce nikahlandın." Bu sözlerden sonra da gelinin parmağına yüzüğü
takar. Artık "Erusin", yani nikah tamamlanmıştır. Geleneklere ta­
mamiyle bağlı olan cemaatlerde bunun arkasından evlenme belge­
si okunur. Gelinin, evlenmeyi kabul ettiğini söylemesi gerekmez.
Aramı dilinde yazılmış ve kimsenin alamadığı belgede ise, gelinin
de kabul ettiği yazılıdır ve bu belge hiç değişmeyen bir formülden
ibarettir. Reformcu Yahudilerde ise, gelin de güveyin sözlerini tek­
rarlar. Kadınla erkeğin tam eşitliğini gösteren bu şekli fazla bulan­
larda ise gelin sadece Neşideler Neşidesi'nden şu sözleri tekrarlar:
"Ani ledodi vedodi li." (Sevgilim benimdir, ben sevgilimin.)
Aramı dilindeki evlenme vesikasının okunmasından sonra
kantor ya da koro gene bir mezmur söyler. Sonra son defa olarak
gelinle güvey gene aynı kupadan şarap içerler, sonra güvey cam­
dan yapılma bir şeyi yere atarak kırar ya da ayağının altında ezer,

--- Sayfa 318 ---
GÜNüMÜZDE
317
oradakiler de: "Mezaltob'; (Mutluluklar) diye bağırırlar. Sonra
koro 128. mezmuru söyler: "Karın evinde, verimli bir omca gibi
olacaktır. Tanrı seni Siyon'dan takdis edecektir."
Gelinle güvey sinagogdan ya da huppa'nın bulunduğu ve nika­
hın kıyıldığı yerden çıkarlar ve yemek için, yalnız başlarına bir
odaya çekilirler. Sonra düğüne sıra gelir.
Tevrat dönemlerinde güveyin babası gelinin babasına "mo­
har", yani gelin bedeli denen bir para öderdi. Sonradan bu parayı
nikahta değil, boşanma durumunda ödemek usulü kondu, böyle­
likle boşanma daha güçleştirildi. Bu geleneği Kraliçe Salome Alek­
sandra'nın (M. Ö. 76-67) kardeşi Simon ben Şetah'ın koyduğu
söylenir.
Boşanma
Yahudiler, doğal olarak yaşadıkları ülkenin kanunlarına uy-
'1!1ak zorundadırlar, ama öte yandan şeriatları kendilerinin bir te­
okrasi olarak yönetildikleri dönemlerden kalmıştır. Osmanlı im­
paratorluğu zamanında - bu imparatorluk da şeriatla yönetildiği
için - başka dinden olanların bu gibi işleri kendilerine bırakılmış­
tı. Avrupa' da da 18. yüzyıla kadar durum böyleydi. Yahudiler ni­
kahlarını kendileri kıydıkları gibi, boşanma davalarını da Haham­
lar Heyeti görürdü. Medeni kanunların kabulünden ve Yahudile­
rin aynı ödev ve haklara sahip vatandaşlar olarak tanınmasından
sonra da gelenekleri gene devam etti. Günümüzde, sadece mahke­
me kararıyla ayrılmış bir çift, eğer hahamın huzurunda ayrılma
kararını almamışlarsa, başkalarıyla, kendi dinsel ve geleneksel yol­
larında evlenemezler. Eğer buna rağmen medeni nikahla evlene­
cek olurlarsa bu, cemaate karşı işlenmiş bir suçtur.'
Yahudi cemaatinden biri eşinden ayrılmak isterse, yerel ha­
hamlığa başvurur. Eğer henüz mahkeme kararıyla ayrılmamışlar­
sa haham, aralarını bulmaya ve onları barıştırmaya çalışır. Ama
ayırma kararı vermeye hakkı yoktur, bu yolda bir karar verecek
olursa bu, mensup olduğu devletin kanunlarıyla çelişeceği için
hükümsüzdür. Ama öte yandan, devletin kanunları da, Yahudi

--- Sayfa 319 ---
318
MUSA VE YAHUDİLiK
dinine göre, iki kişiyi ne birleştirmeye ne de ayırmaya yetkilidir.
Bu nedenle bunun ortasını bulmak zorunluluğu doğmuştur.
İsrail devletinde, eskiden olduğu gibi, şimdi de hahamların
yetkileri söz götürmez olduğu halde, başka ülkelerde hahamların
görevleri sadece din alanındadır. Bu nedenle haham ancak,. devle­
tin yetkili makamları işi sonuçlandırdıktan sonra boşanma sere­
monisini yapabilir ve kadının başka bir erkekle evlenebileceğine
hükmedebilir.
Aşağı yukarı 1000 yıldan beri Yahudilerde boşanma, her iki ta­
rafın rızası ile olur. Her ne kadar hala, falan adam karısını boşadı,
denmekte, bunun aksi, yani filan kadın kocasını boşadı denme­
mekteyse de, kadın ayrılma belgesini tanımayabilir. Eğer erkek,
mahkeme kararıyla boşanmış olan karısından haham huzurunda
ayrılmak istemezse kadın, medeni nikahla başka bir erkekle evle­
nebilir, ama Yahudilerin anlayışına göre, eski kocasının karısı ol­
makta devam eder. İkinci kocasından olan çocuklar piç sayılır ve
bunların nikahları dinsel yolla kıyılamaz.
Şeriatı Tanrı buyruğu olarak kabul eden bir Yahudi için bu şe­
riat adına konuşan hahamın sözlerine boyun eğmekten başka yol
yoktur, ama böyle yapmadıkları takdirde, hahamın nikah kıyması
ya da boşanma kararı vermesi lüzumsuz bir seremoniden başka
bir şey değildir. İşte bu durum, Yahudileri içinden kolay çıkılmaz
bir çıkmaz içinde bırakmaktadır ve günden güne, mahkeme kara­
rıyla ayrılan ve sadece medeni nikahla evlenenler çoğalmaktadır.
Aslında Yahudilerin boşanma seremonisi, eski Yahudi hukuku­
nun kural ve şekillerinin uygulanmasından başka bir şey değildir.
Boşanma mahkemesi en aşağı üç kişiden oluşur. Cemaatten on ki­
şinin de hazır bulunması gerekir. Boşanma belgesi yetkili bir katip
tarafından kaleme alınmak zorundadır. Belgenin yazılmasında kul­
lanılacak şeyler (parşömen, koyu siyah ve dayanıklı mürekkep, kaz
tüyü kalem) önce kocaya verilir ve böylece onun malı oldu sayılır­
lar, o da "kendisinin olan" bu araçlarla belgeyi yazmasını katibe
söyler. Güvenilir tanıklar, belgenin yazılması sırasında hazır bulu­
narak kocanın ileride sözünden caymasını önlerler. Belge orada,
İbrani harfleriyle yazılır. Hiçbir harfin kazınması, değiştirilmesi ya

--- Sayfa 320 ---
GÜNÜMÜZDE
319
da başka harflerle birleştirilmesi caiz değildir. Belgenin son sayfası­
na tanıkların adları yazılır. Ancak dürüstlüklerinde hiç şüphe ol­
mayan tanıklar bunu imza edebilirler ve böylece ilerideki itirazlar
önlenmiş olur. Her türlü yanlış anlamaları önlemek için belgeye,
tam coğrafi yeri belirtilerek, nerede yazıldığı kaydedilir. Kadının
mutlaka orada bulunması gerekmez; yakınlarından biri, onun yeri­
ne boş kağıdını alabilir. Bu kağıdı alanın onu yukarıya kaldırarak
tutması gerektir. Bundan sonra üç defa, kadının 90 günden sonra
başka bir erkekle evlenebileceği ilan edilir. Eğer kadın orada bulu­
nuyorsa, tanıklar onun ellerini masanın üstüne koyduğuna ve ko­
canın da boş kağıdını onun eline verdiğine dikkat ederler. Sonra
belge, artık hükümsüz kalması, başka biri için kullanılamaması için
yırtılır, parçaları hahamlıkta muhafaza edilir. Çoğu zaman kadın,
bu seremoni sırasında kara bir peçe örter; ama bu zorunlu değildir.
Eski zamanlarda bir adam karısını boşayabilir, sonra da ister­
se, gene yanına alabilirdi. Eğer kadın bu arada evlenmiş ve o koca­
dan da boşanmış ya da bu kocası ölmüş olursa, artık birinci koca­
sına dönemezdi.
Tevrat çağlarında koca, boşanma hakkını iki şeyle kaybederdi.
Birincisi, aldığı kadının kız olmadığını iddia eder de aksi ispat
edilirse, ikincisi de bir kızı zora getirerek alırsa. Başka hallerde yu­
karıda da söylediğimiz gibi koca karısını istediği zaman boşayabi­
lirdi; kadınınsa böyle bir hakkı yoktu. Sonradan, özelikle Batı'da,
kocanın canı isteyince karısını boşaması önlenmiştir. Bu da Ma­
inzli Haham Gerşom'un (960 yılında doğmuştur) yaptığı reform­
la olabilmiştir.
Yenge - Kayın Evlenmesi
Tevrat'ta (Tesniye: 25, 5-10) şunları okuyoruz:
"Eğer kardeşler birlikte oturuyorlarsa ve onlardan biri ölürse
ve onun oğlu yoksa, ölenin karısı dışarıda, yabancı bir adama
varmayacaktır; kocasının kardeşi ona yaklaşacak ve kendisine ka­
rı olmak için onu alacaktır ve ona kayınbiraderlik vazifesini ya­
pacaktır. Ve vaki olacak ki, kadının doğuracağı ilk oğul, ölen kar-

--- Sayfa 321 ---
320
MUSA VE YAHUDİLİK
<leşinin adı ile onun yerini tutacaktır ve onun adı İsrail' den silin­
meyecektir. Ve eğer o adam kardeşinin karısını almak istemezse,
o zaman kardeşinin karısı kapıya, ihtiyarların yanına çıkacak ve
diyecek: Kayınbiraderim 1srail'de kardeşinin adını durdurmak­
tan çekiniyor; bana kayınbiraderlik vazifesini yapmak istemiyor.
O zaman şehrin ihtiyarları onu çağırıp kendisine söyleyecekler
ve eğer durur: onu almak istemem, derse, o zaman, ihtiyarların
önünde kadın onun yanına gelecek ve onun ayağından çarığını
çıkaracak ve onun yüzüne tükürecek ve cevap verip diyecek: Kar­
deşinin evini bina etmek istemeyen adama böyle yapılır. Ve İsra­
il' de onun adı: Çarığı çıkarılanın evi, çağrılır." Bunu Musa şeriatı
bölümünde de görmüştük.
Bu, ilk bakışta garip gelen, ama aslında soyun ve soyun mirası­
nın devamını sağlamak amacını güden bu seremoni günümüzde
de sürüp gitmektedir, bu da Yahudilerin geleneklerine ne kadar
bağlı olduklarını gösterir. Bugün bu iş, tabii sadece gösteriş ola­
rak, şöyle yapılır:
Eskiden şehir kapısında ve ihtiyarların yargı için toplandıkları
yerde yapılan bu seremoni, şimdi hahamlık makamında ve günü
resmen bildirilerek yapılır. Yargı gününün ilanının ertesi gün ön­
ce başkan, arkasından iki üye, nihayet kayın, çocuksuz dul ve ta­
nık olan cemaat üyeleri odaya girerler. Eski çağların çarığı yerine
kayınbirader, çıplak ayağına kundurasını giymiştir. Ayakta durur
ve kadınla karşılıklı, Tevrat'taki sözleri İbranice olarak söylerler.
Sonra adam arkasını duvara dayar ve ayağını kadına uzatır. Kadın
ona yaklaşır, sağ eliyle kunduranın bağlarını çözerek çıkarır. Son­
ra, herkesin görebileceği gibi yere tükürür ve gene İbranice, son
sözleri söyler. Oradakilerin hepsi, Tevrat'ta yazılı olan "Çarığı çı­
karılanın evi" sözünü üç kere tekrarlar. Bunların zapta geçirilme­
siyle seremoni sona erer. O zamana kadar evli sayılan kadın da is­
tediği adamla evlenebilir. Burada, artık hiçbir anlamı ve nedeni
kalmamış olan bir geleneğin nasıl binlerce yıl sürüp gittiğini görü­
yoruz. Ama reformcu Yahudiler arasında bu, biraz gülünç biraz
da utanç verici gelenekten kurtulmak istekleri gün geçtikçe art­
maktadır.

--- Sayfa 322 ---
GÜNÜMÜZDE
Günümüz Yahudilerinde Yiyecek
ve İçecekler Üzerindeki Kurallar
321
Musa kanunları bölümünde İsrail oğullarının çeşitli tabuları
arasında, yiyecek ve içecekler üzerine olanları görmüştük. Bura­
da bunların günümüzdeki uygulanış şekillerini incelemek istiyo­
ruz:
Eti Yenebilen Hayvanların Kesilişi
Tevrat, yenebilecek hayvanların kesilmesi için sadece: "Sana
buyurmuş olduğum gibi boğazlayacaksın," demekle yetinir. Bu
sebeple, çok eskiden beri bu kesme usulünün ağızdan ağıza öğre­
nilmiş olduğu anlaşılmaktadır ve bu da herhalde zamanla gittikçe
daha çapraşık bir şekil almıştır. Yahudilerde boğazlanan hayva­
nın, ister dört ayaklı olsun, ister kuş olsun, nefes ve yemek boru­
sunun tamamiyle kesilmesi gerektir. Böylece hayvan, özellikle
kuş, önce kendini kaybeder ve yüreği çarpmaya devam ettiği için
kanı bol bol akar. Hayvanın kesilmesinde şart, çabuk, mümkün
olduğu kadar acısız ve tam bir öldürmedir. Bıçak hiç durdurma­
dan çekilecektir. Bir an bile durulacak olursa kesme kurala aykırı­
dır, dolayısıyla da hayvan "nehela" yani "leş" olmuştur, eti yen­
mez. Kesilen organlarda küçük bir cisim, örneğin bir saman çöpü
bulunsa, bu da kesmeyi azıcık duraksatsa hayvan gene mundar
olmuştur. Bıçağın bir defa ileri, bir defa da geri çekilmesi gerektir
ve bıçak, boynun genişliğinden daha uzun olacaktır. Kesme sıra­
sında bıçak hayvanın derisinin altına gömülmeyecektir, sırt tarafı
dışarıda kalacaktır. Bıçakta çentik bulunmayacaktır; en ufak pü­
rüzün bile bulunması hayvanı mundar eder. Bu sebeple, her hay­
vanın kesilmesinden önce bıçağın iyice gözden geçirilmesi gerek­
tir. Her hayvanın kesilmesinden sonra da bu kontrol tekrarlanır.
Bu iş hahamlık tarafından tayin edilen "şohet", yani kesicinin en
önemli ödevlerindendir. Söylediğimiz gibi, kurallardan birinin
MVY 21

--- Sayfa 323 ---
322
MUSA VE YAHUDİLİK
yerine getirilmemesi, Tanrı buyruğunu yerine getirmemek olur
ve kesilen hayvanın eti, dini bütün Yahudiler tarafından yene­
mez.
İş bununla da bitmez.' Kesilen hayvanın iç organları (özellikle
karın ve göğüs boşlukları) incelenir. Eğer hastalık görülürse o
hayvan da mundar sayılır ve eti yenmez. Şohet'lerin, bu dinsel in­
celemeyi tam yapabilmeleri için esaslı anatomi bilgisine sahip ol­
maları gerekir. Ama günümüzde bu işin en büyük kısmını veteri­
nerler yapmaktadırlar.
Bu incelemeler sonunda işe yaramaz sayılan etlere: "terefa" ya­
ni parçalanmış, yaralanıp ölmüş denir. (Yırtıcı bir hayvanın para­
ladığı hayvanın eti leş sayılır ve yenmez.) Ama bu "terefa" ya da
"turfa" deyimi, bütün yenmesi caiz olmayan şeyler için kullanılır.
Hatta insanlar için bile, bir şeye yaramaz, kötü anlamında kulla­
nılmaktadır. Bunun aksi de, "kaşer"dir. Hayvanların boğazlanma­
sı adeti - ki bizde de kesimin böyle yapılması gerektir - Yahudile­
re karşı, özellikle Almanya' da propaganda için kullanılmıştır. Şu­
rasını da ekleyelim ki, modern salhanelerde kullanılan, hayvanı
kesmeden önce elektrik akımıyla bayıltmak usulünü birçok ha­
ham kabul etmemekte ve böyle kesilen hayvanları terefa saymak­
tadırlar.
Gerektiği gibi kesilmiş ve hastalıksız olduğu anlaşılmış bir hay­
vanın da her tarafı yenmez. Yakup'un melekle ya da bir tanrı ile
güreşmesi hikayesini anlatmış ve uyluk başının yenmesinin bu
yüzden İsrail oğullarına yasak edildiğini de söylemiştik. Bu yasak
gide gide, hayvanların bütün but etlerinin yenmemesine kadar
varmıştır. Dini bütün Yahudiler bu en iyi cins etleri yiyemezler.
Bundan başka, eskiden Tanrı'ya sungu olarak ayrılan ve yakılan
kısımların da yenmesi yasak edilmiştir. Belirli yağlar da ayrılır.
Eğer kesici bunları bilmiyorsa, ayrıca kontrol memurları da kulla­
nılır.
En büyük yasak, kan hakkında olanıdır. Gene bildiğimiz gibi
Tevrat'ta canın kanda olduğu ve etle birlikte canın da yenmemesi
emrolunmuştur. Bu sebeple etin bütün kanının çıkarılması gerek­
tir. Kesici mümkün olduğu kadar çok kan akıtmakla bunu biraz

--- Sayfa 324 ---
GÜNÜMÜZDE
323
sağlamıştır, ama ev kadını bu eti bir kere de suya koyarak büsbü­
tün kansız hale getirmeye çalışır. Ne tuhaftır ki, yüzyıllar boyunca
ağzına bir damla bile kan girmemesi için her çareye başvuran bu
ümmete, Pesah bayramında Hıristiyan - bizde de Müslüman -
çocuklarını gizlice kurban ederek kanlarını mayasız ekmeklerine
kattıkları gibi, korkunç olduğu kadar gülünç bir suçlama yapıl­
mıştır. Aslında bu masal, Romalılar tarafından Hıristiyanlar için
uydurulmuşken, sonra Hıristiyanların Yahudi düşmanlığı sırasın­
da onlara çevrilmiştir. Bize bu masal, Avrupa'dan gelmiştir ve
hayli yenidir.
Yemek Pişirme
Geleneklere bağlı bir Yahudi ailesinin mutfağında iki takım
tencere, tava, kapkacak ve bulaşık bezi bulunur. Eskiden birçokla­
rında iki büfe ya da dolap vardı. Bunun nedeni etli ve sütlülerin
birbirinden bütünüyle ayrılması yolundaki kuraldır. Gene bildiği­
miz gibi Tevrat: "Ananın sütüyle yavruyu pişirmeyeceksin!" de­
mektedir. Fıkıhçı hahamlar, bunu o kadar ileri götürmüşlerdir ki,
aynı sofrada etle tereyağı bulunmak şöyle dursun, bunların aynı
kaplarda pişmeleri, bulaşıklarının aynı kapta yıkanması, aynı ma­
sa örtüsü üzerinde yenmeleri, kullanılıp yıkanmış kaplarının bile
aynı dolapta saklanmaları haram olup çıkmıştır. Bu çeŞit yemek­
leri ancak aralarında belirli bir zaman geçtikten sonra (yerine gö­
re 1-6 saat) yemek caizdir. Bu sebeple eskiden bizdeki Yahudiler
eti (susam yağıyla) pişirirlerdi. Halbuki Tevrat'ın yasağı sadece,
kuzu, oğlak ve danaları koyun, keçi ve inek sütüyle pişirmemek
gibi - bir tabudan başka bir şey olmasa da - anlam bakımından
gerçekten güzel bir esasa dayanıyordu, onu bu garip kılığa sokan­
lar, yüzyıllar boyunca kelimelerle oynayarak akla gelmedik sonuç-
. lar çıkaran hahamlardır.
Yasaklar yalnız etliyle sütlüde kalsaydı, gene iyiydi! Herhangi
bir yiyeceğe en ufak bir parça yasak nesne karışırsa onun yenmesi
de haramdır. Sofu Yahudilerin bilmeden günah işlemelerini önle­
mek için hahambaşılık makamlarının her çeşit yiyecek maddeleri-

--- Sayfa 325 ---
324
MUSA VE YAHUD!LIK
nin yapımını kontrol ettirmeleri bile gerekmektedir. Aslında Ya­
hudilerin, Yahudi olmayan biri tarafından hazırlanmış bir yiyecek
maddesini yiyebilmeleri için bunun dinsel kurallara uygun olarak
hazırlanması, şu halde, nezaret altında yapılması gerektir. Örne­
ğin bizim kaşar peyniri eskiden Edirne' de böyle hazırlandığı için
bu adı almış, önceleri kaşer, yani yenebilir peynir denirken, son­
raları bu, o çeşitten olanlara, işin bu tarafı düşünülmeden takılan
ad olmuştur. Aslına bakılırsa Yahudilerin hiç peynir yememeleri
gerekir, çünkü peynir mayası sığır midesinden elde edilir. Ama
hahamlar buna bir şer'i hile bulmuşlar ve kurumuş sığır midesi­
nin kurumuş, tahta haline gelmiş olması yüzünden, artık et sayı­
lamayacağı, şu halde sütle karışmasında bir sakınca olmadığı fet­
vasını vermişlerdir.
İlk bakışta zararsız gibi görünen bu dinsel yasaklar, Yahudiler
için çok acı sonuçlar doğurmuştur. Günah işleme korkusu içinde
tek çareyi içlerine kapanmakta, sadece aralarında alış veriş etmek­
te bulmuşlar, içinde yaşadıkları milletten ayrı yaşamaya kendileri­
ni mahkum etmişlerdir. Gerçi son yüzyılın içinde, aydın din
adamlarının yaptıkları reformlar sayesinde bu yiyecek maddeleri
kuralları iyice gevşemişse de, Doğu ülkelerinde bile hala bunlara
harfi harfine uyan cemaatler çoğunluktadır. Liberal çevrelerde ya­
sakların eski sıkılığını kaybedişi, mesela domuz eti gibi haram et­
lerin yenmesine kadar varmamıştır, ama etliye sütlünün karıştırıl­
maması gibileri iyiden iyiye azalmıştır. Yalnız büyük toplantılarda
ve ziyafetlerde gene bu kurallara uyulmaktadır.
Şarap
Yahudilerde şarabın yasak olmadığını biliyoruz. Ama sadece
bir Yahudinin nezareti altında yapılan şarabın içilmesi helaldir.
Bunun nedeni de, örneğin Katolik kilisesinde olduğu gibi, yaban­
cı bir ayinde kullanılan ve bu iş için o dince takdis edilmiş şarabı
içmek korkusudur. Böyle bir şaraptan içmek, puta tapanlardan
olmak derecesinde ağır bir günahtır. Dini bütün Yahudi, sadece

--- Sayfa 326 ---
GÜNÜMÜZDE
325
nezaret altında şişelere doldurulmuş bir şarabı içebileceği gibi, şi­
şenin de, Yahudi olmayan biri tarafından açılmamış olması gere­
kir. Eğer açılmış bir şişeye Yahudi olmayan biri dokunursa şarap
"terefa" olur. Bu sebeple ziyafetlerde Yahudi garsonlar çalıştırılır
ki, sofuların aklına şüphe girmesin. Reformcu Yahudilerde şaraba
dair olan yasaklar tümüyle bırakılmıştır.
Hastalık ve Ölüm
Bilindiği gibi, doğum, evlenme ve ölümle ilgili geleneklerin
kökleri dinden fazla, çok eski çağlardaki inançlardan gelmedir.
Dünyanın çeşitli yerlerinde aynı dinden olanlar arasında bu gele­
nekler farklıdır. Bunu bir örnekle göstermemiz gerekirse: Bizde
ölüler için, ölümün kırkıncı günü helva pişirip dağıtmak, ölünün
evde kaldığı gece karnının üzerine kara saplı bir bıçak koymak gi­
bi birçok gelenekler vardır ki, bunlara başka İslam ülkelerinde
rastlanmaz. Ama bunlar, adeta dinsel bir durum almışlardır.
Biz burada Yahudilerde genel olarak sayılan gelenekleri ele al­
makla yetineceğiz.
Önceden söylemiş olduğumuz gibi, Tevrat'ta, yani Eski Ahit'in
ilk beş kitabında ruhun ölümsüzlüğü, öldükten sonra dirilme,
cennet ve cehennem düşüncelerine rastlanmaz. İsrail oğullarının
dininde bunlar olmamakla birlikte onlarda, tıpkı Uzak Doğu'da
olduğu gibi, ölmüş atalara saygının büyük bir rol oynadığını bili­
yoruz. Ayrıca, insanda doğal olarak bulunan bilinmeyenler karşı­
sındaki korku, dolayısıyla ölülerden çekinme, elbette İsrail oğulla­
rında da vardı. Zaten İsrail oğullarının kanunlarındaki ölülere <le­
ğenlerin tapınağa girememeleri, gusül etme zorunlulukları, ölüler
için tutulan yas, hep bu korkunun belirtileridir. Ama gene bildiği­
miz gibi daha sonraları, Yahudilerin savaş, tutsaklık, boyunduruk
altına girme gibi nedenlerle ilişki kurdukları ulusların inançları,
kendi inançları üzerine etki yapmıştı. Şimdi inceleyeceğimiz, .
ölümle ilgili gelenekler bu inançların son aldığı şekli göstermekte­
dir.

--- Sayfa 327 ---
326
MUSA VE YAHUDİLİK
Son Dakikalar
Ölüm haline gelenin yanında yakınları, dostları, çoğu zaman
da bir hahamın eşliğinde toplanırlar. Ölüm duası, "Şema İsrail"le
başlar. Bu, İslamlıktaki Kelime-i Şehadet'in karşılığıdır: (Şema İs­
rail, Adonai Elohinu, Adondi ehad) "Dinle, ey İsrail: Tanrı'mız
Rab, bir olan Rabdir". Bunu duayı idare eden söyler. Sonra bütün .
oradakiler üç defa: "Saltanatının haşmetine ebediyete kadar ham­
dolsun," derler. Bundan sonra yedi kere, Nebi tlyas'ın Karmel da­
ğında Ba'al rahiplerini Tanrı'nın yargısına çağırmasında, İsrail
oğullarının dedikleri tekrarlanır: "Yahve Tanrı'dır, Yahve Tan­
rı'dır." (1. Krallar: 18, 39.) Eğer ölüm döşeğinde olanın henüz aklı
başındaysa o da bu sözleri tekrarlar. Hastanın son nefesini verip
vermediğini anlamak için eskiden küçük bir tüyü burnunun altı­
na koyarlardı. Şimdi de bazı yerlerde bu gelenek sürüp gitmekte­
dir.
Ölü büyük bir saygı görür. Çünkü bir zamanlar sevilen bir insa­
nın ölümsüz canını saklamıştır; onun için bu canın mahfazasının
da saygı görmesi gerekir. Ama aynı zamanda ölü artık yaşayanların
arasından tamamiyle ayrılmıştır ve dinsel bakımdan "mundar" sa­
yılır. Tevrat ölüyü "tame"ler, yani "en mundar olanlar" arasında
sayar.
Burada Musa kanunlarıyla İsrail'in ilkel dinlerindeki ataların
ruhlarına saygı çatışmış durumdadır. Kanun belki de, örneğin Mı­
sır' da görülen, ölülerin kutsal sayılmasıyla savaşmak istemiştir.
Bunda da başarılı olmuştur, çünkü Yahudilerde kutsal mezarların,
Katoliklerde olduğu gibi velilerin kemiklerinin bir çeşit kült konu­
su oluşu gibi şeylerden eser yoktur. Ölüm karşısında ve öldükten
sonra herkes eşittir. Tevrat ölüye "ahi abot ha-tumea", yani "mun­
darların mundarların mundarı" demekle herhalde bu amacı güt­
müş olacaktır. Bu nedenle "kohanim" yani kahinler soyundan
olanlar, geleneklere bağlı çevrelerde, içinde bir ölü bulunan eve gi­
remedikleri gibi, ölü çıktıktan sonra da ancak belirli temizleme se­
remonilerinden sonra girebilirler.

--- Sayfa 328 ---
GÜNÜMÜZDE
327
· Ölünün Hazırlanması
Doğu ülkelerindeki Yahudilerde ölünün hemen, mümkünse
ölüm günü gömülmesi adettir. Ölenin en yakınları bütün dini
ödevlerinden ve gömülmeye ait işlerden uzak tutulurlar. Bundaki
düşünce, onların bu acılı anlarında Tanrı'ya hamd edebilmeleri­
nin şüpheli oluşudur. Her ne kadar birinin öldüğünü duyan her­
kesin, bu arada en yakınlarının da, "Doğru yargılayana hamd ol­
sun," demesi gerekse de, bundan ötesi onlardan beklenmemekte­
dir. ,Talmud, "Ölü henüz tabutta iken kimseye başsağlığı dilenme­
melidir," der, Yahudiler ancak ölü gömüldükten sonra başsağlığı
dilerler. Yaslı kişiler yalnız bırakılmaz, ama o anda acılarını büs­
bütün artıracak sözler de söylenmez.
Yahudilerde ölülerle, Aramice "Hebra Kaddişa", yani "Kutsal
Birlik" mensubu kadın ve erkeklerin ilgilenmeleri eskiden beri
adettir. Bunlar ölüyü yatağından alır, soyar, yıkar, kefenlerini giy­
dirir ve tabuta koyarlar. Çoğu zaman, cemaatin en ileri gelenleri
bu ödevi yerine getirmeyi şeref sayarlar. Bu gönüllü yardımcılar
çağırıldıkları zaman hiç vakit geçirmeden koşup gelirler. Sofu Ya­
hudi kadınları sevap olsun diye kendi kefenlerini dikip hazır bu­
lundururlar.
Ölüler eskiden mezarlıkta yıkanırdı. Şimdi ise bu iş için yapıl­
mış gasilhanelerde (Yahudiler buraya bet ha-metaher, yani temiz­
leme evi derler) yıkanmaktadır. Bu seremoni nadir olarak evlerde
de yapılır. Ölü, üstü örtülü olarak bir masa ya da teneşir üzerine
yatırılır. Hebra üyeleri etrafına toplanır. Maden ya da topraktan
bir kaptan ılık su, usülü gereğince ölünün üzerine dökülür. Bu,
sembolik bir yıkayıştır. Sonra Hebra üyeleri daha bol su döker ve
hepsi şu sözleri söyler: "Çünkü o günde, sizi temiz kılmak üzere
sizin için kefaret edilecektir. Rabbin önünde bütün suçlarınızdan
temizlenmiş olacaksınız." (Levililer:. 16, 30.)
Ölü özenle kurulandıktan sonra (bu sırada da ölü tamamiyle
örtülüdür) ona kefeni, daha doğrusu ölü kıyafeti giydirilir. Bu kı­
yafet herkes için birdir. Eskiden böyle değildi, ölülere, zenginlikle-

--- Sayfa 329 ---
328
MUSA VE YAHUDİLİK
rine göre, değerli elbiseler giydirmek adetti, ama 1. yüzyılda Rabbi
Gamliel II. bütün ölülerin eşit beyaz giysilerle gömülmesi usulü­
nü koydu. Bu kıyafet beyaz bezden takke, gömlek, don, kuşak ve
kemerdir. Erkeklerde buna bir de dua atkısı eklenir.
Bütün bu !şlerde tek bir söz bile söylenmez. Ölüler konuşama­
dığı için onların yanında konuşmak onlarla alay etmek sayılır,
çünkü Süleyman'ın mesellerinde: "Fakirle istihza eden, onu yara­
danı hor görür," denmiştir. (S. M. 17. 5.) Sadece Hebra'lar sere­
moninin başında, Tanrı'nın kendilerini yanlış ve kusurlu bir şey
yapmaktan koruması için kısa bir dua ederler.
Ölü giydirildikten, yani bizim deyimimizle kefenlendikten
sonra sade, beyaz tahtadan yapılma bir tabuta konur. Bu bile asıl
Yahudi geleneklerinde yoktur; eskiden ölü, doğrudan doğruya .
toprağa yatırılırdı. Kudüs'te şimdi de böyle yapılmaktadır.
Tabutun kapanmasından önce, ölünün üzerine biraz beyaz
toprak ya da ince toz serpilir. Yahudilerin Kudüs'ten çıkarılma­
sından sonra, ölülerin yanına bu şehrin toprağından bir tutam
koymak adet olmuştu; günümüzde de bu geleneği sürdürenler
vardır.
Yahudilerin ölü yıkama adetleri üzerine de birçok garip şeyler
uydurulmuştur. Bunun sebebi herhalde, bütün yıkama, yani gasil
işi sırasında dışarıdan sadece ayak sesleri, bir kabın bir yere çarp­
masından çıkan sesin duyulması, zaten ölüyle ilgili şeylerde fazla
hayali işleyenlerin de kendiliklerinden bu sessizliğe anlam verme­
ye çalışmalarıdır.
Gömme
Yahudilerde, cenaze evindeki aynaları örtmek, perdeleri sıkı
sıkı kapamak adettir. Ölünün yakınları ve dostları, cenaze cema­
atine katılma zamanını sessizce beklerler. Bu sırada "iane kutula­
rı" dolaştırılarak hasta ziyaretleri ve Hebra'nın çalışmaları için
para toplanır. Doğu Avrupa'da tabutu Hebra'nın adamlarının
götürmesi ve bu arada, "Sedaka tassil mimmavet," diye seslene­
rek iane toplamaları adetti. Bu söz, Süleyman'ın Meselleri'nden

--- Sayfa 330 ---
GÜNÜMÜZDE
329
alınmadır (S. M. 11. 4.) Sedaka, hem sadıklık, yani doğruluk,
hem de fakirlere yardım anlamına gelir. Bu sözün anlamı da
"Doğruluk ölümden kurtarır"dır. Ama burada gerçek "sadaka"
anlamına alındığı bellidir. Cenaze alayı yola çıkmadan önce 90
ve 91. Mezmurların son parçalarıyla M. S. 1. yüzyılda yaşamış
olan Rabbi Nehunya ben ha-kana'nın olduğu söylenen şu dua
okunur: "Duy kavminin yakarışını, götür bizi temizliğe, ey Yüce­
ler Yücesi."
Eskiden Yahudiler ölülerini omuzda taşırlardı. Şimdi sadece
hahamlar ve Hebra mensupları böyle götürülür. Ölü arabaya ko­
nulacaksa, cemaat, bizdeki gibi bir süre yaya olarak tabutun pe­
şinden gider. Bir Yahudi, cenaze alayını görürse, o da birlikte bir­
kaç adım gider ve "Selametle git," temennisinde bulunur. Yol bir
sinagogun önünden geçerse, orada biraz durulur ve kapıya çıkmış
olan kantor veda mezmurunu okur. Ölüler sinagoga alınmaz, sa­
dece hahambaşı ile hahamların ölüleri alınabilir. O zaman cenaze,
sinagogun içinde yedi defa dolaştırılır ve bu sırada şofar, yani
boynuz boru öttürülür.
Mezarlığa varılınca, geleneklere bağlı cemaatlerde cenaze
omuzlara alınır. Ölü önce, ölülerin konduğu ve yıkandığı binaya
alınır, orada haham dua eder ve kalanları teselli yolu sözler söyler.
Sonunda gene 90 ve 91. Mezmurların son parçalarıyla Rabbi Ne­
hunya ben ha-kana'nın duası okunur. Sonra, ölü, hazırlanmış
olan mezara götürülür. Orada Hebra mensupları onu mezara in­
dirir ve bu sırada Danyal Kitabı'ndan şu sözü söyler: "Ve sen, git
kendi sonuna."
Ölünün yüzü doğuya çevrilir, bu yön, Yeruşalim Tapınağı'nın
bulunduğu taraf sayılır; ölüler orada dirileceklerdir. Sonra, üç kü­
rek toprak ölünün ya da tabutun üzerine serpilir ve gene dua edi­
lir. Artık kürek elden ele geçer, ama doğrudan doğruya ele veril­
mez, yere bırakılır, daha sonraki de oradan alır. Eskiden Yahudi­
lerde de bu törene kadınlar katılmazdı, şimdi, liberal çevreler dı­
şında da kadınlar buna katılmaktalarsa da, toprağı sadece erkekler
küreklemektedir. Cenazeye çiçek götürmek ve mezara çiçek koy- ·
mak Yahudilerce hoş görülmeyen bir yeniliktir. Bununla birlikte,

--- Sayfa 331 ---
330
MUSA VE YAHUDİLİK
artık gerçek çiçeklere izin verilmekte, sadece çelenk koymaya mü­
saade edilmemektedir. Ama yenilik taraflıları bu yasağı da dinle­
memektedirler.
Mezarlıkta cemaat, ölenin yakınlarına başsağlığını şu sözlerle
diler: "Her yerde ve her zaman hazır olan (Tanrı) Siyon ve Yeru­
şalim için yas çekenler arasında sizin de tesellinizi versin!" Bu söz­
lerden sonra yerden bir demet ot koparılır, insanların ölümlü ol­
duğu üzerine bir mezmur okunur ve artık mezarlıktan çıkılır.
Gömme töreninden sonra cemaate yemek vermek adettir. Yaslılar
yere yakın, çok alçak yerlerde otururlar, eğer ölenin oğlu varsa o,
yere oturur. Ona ekmekle yumurta verilir. Yumurta birçok halk­
ta, kaderin değişken olduğunun sembolüdür; aynı zamanda can­
sızların yeniden hayat bulacağını da anlatır.
Kaddiş Duası
Ölenin oğulları on bir ay - liberal cemaatlerde kızları da -
Kaddiş (Kutsallama) denen duayı, ölüyü anmak için okurlar; bu-
. na dostlar da katılır. Bu adet, Ortaçağda Almanya'da Yahudilere
karşı yapılan zulümler sırasında doğmuştur: Bu duada sadece
Tanrı'nın ululuğundan, bağışlayıcılığından söz edilmekte ve ken­
disinden barış ve huzur dilenmektedir. Sonraları bu dua ile ölenin
cehennem azabından kurtulacağına inanılmıştır.
Esasen Yahudilerde oğulların sevaplarının ana babalarının gü­
nahlarının Tanrı katında bağışlanmasını sağlayacağı inancı vardır;
bu duadan kazanılan sevaplar da ölenin günahlarının affı içindir.
Ölülerin yıllık anma gününde ölen baba ve analarla öğretmen­
ler için dua edilir. Ölen öğretmenlerin böyle anılışı, Yahudiliğin
son aldığı şekilden önce, daha llkçağda da vardı. O gün oruç tutu­
lur, sonra toplu olarak öğretmenin mezarını ziyarete gidilirdi. Bu
sırada ana ve babaların mezarları da ziyaret edilirdi. Günümüzde,
mezarları bilinmeyen nine ve dedelerin adları bir levhaya yazılı
olarak muhafaza edilmektedir.
Yıllık anma gününde de, Kaddiş duası edilir ve bazı yerlerde

--- Sayfa 332 ---
GÜNÜMÜZDE
331
sabah ve akşam Tevrat okunur. Doğu Yahudileri önce bunu kabul
· etmemişlerdi. Çünkü onlara göre ölen, nasıl olsa, on bir ay edilen
Kaddiş duasıyla cehennem azabından kurtulmuştur. Ama Kabala­
cı Yishak Lurya'nın fikrince her Kaddiş okunuşta ölen "Gan
Eden" de, yani cennette bir kat yükseğe çıkacaktır.
Ruhun Ölümsüzlüğü İnancı
İsrail oğullarının inançlarını incelediğimiz sırada bu konu üze­
rinde uzun boylu durmuştuk. Şimdi, günümüzdeki Yahudilerin
bu konudaki inançları üzerinde de bazı bilgiler verelim:
Bildiğimiz gibi, önceleri, iyi ve kötü herkesin canının Şeol'e
gideceğine inanılıyordu. Tevrat diriler içindi, ölülerden söz ettiği
yoktu; İsrail nebileri de bununla uğraşmamışlardı. tık olarak
Danyal Kitabı'nda, Babil tutsaklığından sonra, İran egemenliği
sırasında meydana gelmiş olan bu yazıda ölülerin yeniden dirile­
ceği düşüncesine rastlıyoruz. Buna göre Mesih'in gelmesiyle ölü­
ler dirilecek, kötüler sonsuz azaba, iyiler de sonsuz mutluluğa
kavuşacaklardır. Bu inanç İran dininin, İsrail dinine etkisinden
doğmadır. Zerdüşt dininde cennet, cehennem, sırat vardı. Ama
artık bu, Yahudi dininin temel inançlarından biri haline gelmiş­
tir. Yeniden diriliş, cennet ve cehennem inancının yanında, Do­
ğu Yahudileri arasında özellikle Hint kültür çevresi içindekilerde
"Gilgul" denen, ruhun bedenden bedene geçmesi, ancak günah­
larının ödenmesinden sonra sonsuz sükuna kavuşması inancı da
vardır. Bu inanç ilkel haklarda olduğu gibi, Pythagoras da bunu
kabul etmekteydi; Budistlerin de inancı budur. Bu düşünce,
özellikle Yahudi mistikleri arasında çok yer bulmuş, birçok bü­
yük düşünürler, özellikle Kabala'cılar bu inancı benimsemişler­
dir. Günümüzdeki Yahudilerin bizim "Amentü" karşılığı olan
inanç şartlarının sonuncusu şöyledir: "Tamamiyle inanıyorum
ki, yaratanın irade buyurduğu zamanda ölüler dirileceklerdir."
Ama cı zamana kadar ruhun nerede olduğu hakkında kesin bir
dogma yoktur.

--- Sayfa 333 ---
332
MUSA VE YAHUDİLİK
Yahudilerde lbadet
Sinagog
Kitabımızın büyük bir kısmını oluşturan, İsrail oğullarının ta­
rih içindeki yolculuklarının hikayesinde, ilkel bir kabile dininden
nasıl, tek ve bütün evrenin sahibi bir Ta.nrı düşüncesinin doğdu­
ğunu ve geliştiğini görmüştük. İsrail oğullarının dinlerinde, tıpkı
öteki çağdaş milletlerde olduğu gibi, bireylerin ibadeti ve duası
söz konusu değildi; kohanim, yani kahinler, Tanrı ile kul arasında
aracı idiler. Tapınmanın hemen hemen biricik şekli olan kurban­
ları onlar keser, bazı parçalarını yakar, geri kalanları yalnız onlar
yer, böylece hem Tanrı'yı, hem de kendilerini doyururlardı. Tanrı
Yahve'nin, tıpkı Kenan, Mezopotamya, Mısır ve Yunan tanrıları­
nın olduğu gibi bir "Evi" vardı. Tanrı bu evde olduğuna ya da da­
ha sonraları aldığı şekilde "Tahtı bu evde bulunduğuna" göre, el­
bette bütün seremoniler de bu evde geçecekti. Ama artık Yahudi­
lerin Tanrı'larının da, kendilerinin de, egemen oldukları bir ülke­
leri yoktu. Zaten Titus'un Yeruşalim'i yıkmasından ve tapınağın
yanmasından sonra iş bu hale gelmişti, ama arada Bar Kohba, kısa
bir zaman için yeniden bu eski ibadet şeklini diriltmek istemişti.
Ondan sonra artık, buram buram tüten et kokuları, kohenlerin
ayak bileklerine kadar yükselen kurban kanları, Yahve'nin esrarlı
taht odası, hepsi, bir daha dirilmemek üzere ortadan kalktı. Ko­
hen, sadece bir ad olarak kaldı. Kohenlerin yerine rabbiler, ha­
hamlar geçti. Bunları papazlara değil, olsa olsa imamlarımıza ben­
zetebiliriz. Yahudilerde de Tanrı ile kulu arasına kimse giremezdi
artık. Kimse kulun günahını affedemez, kimse başkalarının yerine
ibadet edemezdi. Her koyun kendi bacağından asılacaktı. Haham­
lar sadece sinagoglardaki törenlerin idaresinde rol alıyor, dini so­
runları, kitaplara başvurarak çözüyorlardı.
Rolleri bundan ibaretti. Zaten sinagog, örneğin bir kilise değil­
dir. Buralarda Tevrat özel bir dolapta saklanır, törende okunur ve

--- Sayfa 334 ---
GÜNÜMÜZDE
333
dua edilir. Tören son derece sadedir ve dediğimiz gibi, ne papaz,
ne de (ister gerçek, ister Katoliklerde olduğu gibi sembolik olsun)
kurban vardır.
Bu ibadet şeklinin gelişmesi şöyle olmuştu: Babil'de toplana­
rak duaya alışan Yahudiler, dönüşlerinde bunu bırakmadılar de­
miştik. Tapınağın ikinci yapılışında kurban törenlerinin dışında
kohenler dua etmeye ve ilahi söylemeye de başladılar. Bu arada,
eski mezmurlar yeniden ele alındı ve bunlara yenileri katıldı. Bir
yandan halkı da törenlere katmak ve kurbanları halkın kurbanları
haline getirmek için Maamadot denen bir teşkilat kuruldu. Ülke
yirmi dört bölgeye ayrıldı (gene altının ve on ikinin katları. Bunu
kitabımızın başında 1srail'in on iki kabilesinde görmüştük). Bu
bölgelerden her biri yılda iki defa, birer haftalığına Yeruşalim' e
bir heyet gönderiyordu. Bunlar günde dört defa (sabahleyin "Şa­
harit", öğleyin "Musaf' ikindi vakti "Minha" ve akşamüstü, tapı­
nağın kapıları kapanmadan önce, "Ne'ilat Şerarim") yalnız dua­
dan ibaret bir ibadet ve Tevrat okumak için tapınağa geliyorlar,
yurtlarında kalanlar da aynı saatlerde aynı ibadeti yapmakla arala­
rındaki bağı kuvvetlendiriyorlardı; bu, daha sonraki, sinagoglarda
yapılacak gündelik ibadetlerin bir başlangıcı idi. Sonraları sadece
Şaharit ve Minha devam etti, Musaf yalnız Şabbat ve bayram gün­
lerinde, Ne'ilat yalnız kefaret bayramında uygulandı. Maariv adı
verilen ve evde akşamları yapılan bir ibadet de buna eklendi.
Kudüs'ün yıkılmasından sonrŧki Yahudilikte artık babadan
oğula geçen bir kahin sınıfı yoktu, cemaatin bütün üyeleri eşitti.
Yüzyıllar boyunca, ibadetin şeklinden doğma bütün eşya, tapına­
ğın şekli, yedi kollu şamdan, Ahit Sandığının durduğu Kutsalların
Kutsalı, göstermelik ekmekler masası, bu toplantı yerlerinde fay­
dasız ve yersizdi. Sinagoga bunlardan hiçbiri alınmadı. Sinagog,
Tanrı'sına, bir aracıya lüzum olmadan dua eden ve yakaran, eşit
insanların buluştukları yerdi. Döşenişi de elbette buna göreydi:
Bir salon ve belirli ayinler için bir "Sefer Tora" yani Tevrat toma­
rı. On ergin erkek burada buluşunca ibadet için gereken bütün
şartlar tamamlanmış oluyordu. Yavaş yavaş ayin şekilleri de belir­
di. Belki ibadet yerinin ve ibadetin bu kadar sade oluşu sayesinde

--- Sayfa 335 ---
334
MUSA VE YAHUDİLİK
yirmi yüzyıl boyunca sürgünden sürgüne atılan Yahudilik daima,
dini ve düşünsel merkezler bulabilmiştir.
İlk defa Babil tutsaklığı sırasında doğmuş olan toplantı yerleri,
tapınağın ikinci yapılışında lüzumsuz gibi kalmışsa da, özellikle
Kudüs'ten çok uzaktakiler, İskenderiye, Antakya, Şam, kısacası bü­
tün dağınık cemaatlerin bulundukları yerlerdekiler yaşamakta de­
vam etti. Öte yandan Kudüs' ün içinde de tam 394 sinagog bulunu­
yordu; ama bunlar "ibadet evleri" değil, öğrenim yurtları, bildiği­
miz gibi medreselerdi. İşte bu yüzden, sinagoglara Yiddiş (esasını
Almanca teşkil eden ve özellikle Almanya ve Polonyalı Yahudilerin
konuştukları karma dil) dilinde "Schul" yani okul adı verilir.
Bu en eski devirlerdeki sinagoglar (İbranicesi: Bet Keneset) gü­
nümüzdekilerden hayli başka idi: anlaşılan, o zamanlar, ibadet
edilen salonda insan ve hayvan resimlerinin bulunması da kötü
görülmüyordu. Dura-Europos'ta (Orta Fırat alanında eski bir şe­
hir) ve Kefernaum'da (Taberiye gölü kenarlarında) yapılan kazı­
lar eski Yahudi duvar resimlerini meydana çıkarmıştır; daha baş­
ka yerlerde de gene resimlere rastlanmıştır. Bu resimler içinde Ya­
hudilerin tarihine ait olanlarla birlikte, o zamanki Hellen ve Ro­
ma tanrı inançlarından alınmışa benzeyenler de vardır.
Sinagoglarda ibadet ancak on erkeğin bir arada bulunduğu za­
man yapılabilirdi demiştik. Günümüzde de böyledir. Erkek sayıl­
mak için bar misva olmak, yani on üç yaşını geçmiş bulunmak ge­
rektir. Böylece, cemaatle ibadet zorunluluğu meydana gelmiştir.
Tevrat'ın birçok yerlerinde rastlanan: "On erkeğin bir arada Tev­
rat okudukları yerde Tanrı'nın celali bulunur" sözü bunun için
belge edinilmişti. Sinagoglar ilkçağdan beri toplantı, ibadet ve öğ­
renim yurdu olmak sıfatlarını kaybetmemişlerdir. Ama küçük Ya­
hudi cemaatlerinin büyük fedakarlıklar pahasına kurdukları bu
mütevazı ibadet yerleri de sık sık, büyük Tapınağın uğradığı bela­
lara uğramış, yakılmış, kirletilmiş ve yerle bir edilmişti. En yakın
tarihte de bunun çok acı örnekleri vardır.
Bir sinagogun içi ve dışı son derece sade olabilir. Zaten, dini
bakımdan kirli olmayan ve bulunduğu yerin etrafında adı kötüye
çıkmış yerler bulunmayan her bina sinagog olarak kullanılabilir.

--- Sayfa 336 ---
GÜNÜMÜZDE
335
Eskiden birçok varlıklı aileler de evlerinde kendileri için sinagog­
lar kurarlardı.
Daha Romalılar zamanında Yeruşalim'de çeşitli meslek men­
suplarının (demirciler, çulhalar, debbağlar) özel sinagogları vardı.
Buralarda her sınıf kendi arasında bulunur, giyiminden ve bilgi­
sizliğinden ötürü utanç duymak zorunda kalmazdı. Çok büyük si­
nagoglar da yapılmışsa da, içinde, insanların kendilerini kaybol­
muş gibi duymadıkları küçükleri, daha çok rağbet görmüştür.
Bir sinagoga giren yabancının gözüne ilk çarpan, salonun orta­
sındaki yüksek kısımdır. Buraya yakın zamana kadar "Al-memor"
ya da "Al-mamar" (Arapça El-minbar) denirdi, sonradan "Berna"
adı kullanılmaya başlandı. Bu kelime, "yüksek yer" anlamına ge­
lir. Bu sekiye iki tarafındaki merdivenlerden çıkılır. Ortasında ge­
niş bir rahle ve onun iki yanında da ayakta durulacak yerler var­
dır. Burası Tevrat okumak içindir. Sekinin çevresinde bir par­
maklık ve bunun iç tarafında çepeçevre bir sıra bulunur. ·
Sinagogun doğu duvarında sabit bir dolap vardır. Buna "Kut­
sal sandık" adı verilir ve içine Kutsal Kitap tomarları konur. (Her
kitap ayrı bir tomardır.) Dolap yüksektedir ve önünde bir kürsü
için yer vardır. Bütün Aşkenaziler, yani Doğu Avrupa Yahudile­
rinde bu dolaplar bir perde ile örtülür. (Bu perdenin adı paro­
ket'tir.) Dolabın ve kürsünün bulunduğu sekinin iki yanında ha­
hamlar, cemaat başları ve başka ileri gelen kişiler otururlar. Bura­
ya "Mizrah (doğu) yeri" denir.
Tavana, duvarlara ya da ortadaki sekinin (bema) etrafındaki
parmaklığa lambalar yerleştirilmiştir. Yeruşalim Tapınağında dai­
ma yedi kolu şamdanlar yanardı; sinagoglarda da hiç söndürül­
meyen bir ışık yanar ve hali vakti yerinde olanlar bunun yanında,
ölüleri için de bir mum yakarlar.
Doğudaki sekinin önünde, birkaç basamakla çıkılan, müezzin
diyebileceğimiz baş duacının (kantar) kürsüsü vardır, buna "am­
mud" adı verilir (mahal, yer anlamında). Bema'daki rahle ile am­
mud'dakinin üzerlerine, sinagoga vakfedilen değerli örtüler seri­
lir. Tevrat'ı okuyup anlayabilen ve iyi bir ad sahibi olan herkes
baş duacılık edebilir.

--- Sayfa 337 ---
336
MUSA VE YAHUDİLİK
Bu düzen, ibadet sırasında gözleri ortaya, bema üzerine toplar.
Ama esas ibadette Kudüs'e yönelinir.
Kadınlar erkeklerle bir arada oturmazlar. Kadınların yeri ya
arkada ya da yanlardaki maksurelerdir ve bunlar perde ya da ka­
fesle kapanmıştır. Bu, kaç-göç yüzünden değil, Yahudilerde iba­
detin oldumolası erkeklerin işi olarak kabul edilmesinden doğan
bir gelenektir. Son zamanlarda, reformcu cemaatlerde bundan
vazgeçilmiş ve kadınlar da sinagogun erkeklere mahsus yerinde
oturmaya başlamışlardır. Ama kadınlar gene sadece dinleyici ola­
rak bulunurlar. Kudüs'ün eski mahallelerinde ya da Kuzey Afri­
ka' da bulunan küçük sinagoglarda kadınlar kapı dışında durmak
ve oradan dinlemek zorundadırlar.
Sinagogun iç tesisatı arasında, doğu duvarına asılmış levhalar
da vardır. Kışın, Tanrı'nın yele ve yağmura hakim olduğu üzerine
ayetler okunduğu zaman, bunlara vurulur. Aynı zamanda o gün­
kü ibadete dair bildiriler de buraya yazılır.
Ara sıra bema'ya da levhalar asılır ve bunlarla, ibadet sırasın­
daki şeref görevleri bildirilir. Bunlar, Tevrat tomarlarının yerle­
rinden alınıp okuyacak olana verilmesi, tomarların örtüsüne sarıl­
ması, tomarı kaldırarak cemaate göstermek gibi işlerdir. Bazı si­
nagoglarda bu görevler artırma ile verilir ve elde edilen para sina­
gogun masrafları için kullanılır.
İbadet yeri aynı zamanda ders yeridir, onun için raflara ve san­
dıklara konmuş kitaplar bulunur. Büyük sinagogların derslikleri,
kitaplıkları ve oturma salonları vardır.
Burada bizim cami derslerimizi, cami kitaplıklarını ve medre­
se öğrencilerinin camide ders alışlarını hatırlamamak mümkün
değildir.
İbadet
Sinagoglardaki ibadetin Müslüman ve Hıristiyanlara en ya­
bancı gelen tarafı, kendi ibadet yerlerinin aksine olarak, deyim ca­
izse, her ağızdan bir ses çıkmasıdır. Burada camilerdeki disiplinli
ve huşu içinde geçen ibadet aranmamalıdır. Cemaat dolaşır, bir-

--- Sayfa 338 ---
GÜNÜMÜZDE
337
biriyle rahat rahat konuşur, okunanları dinleyen pek azdır. Hele
küçük sinagoglara ibadet saatinden çok erken gidip eş dostla ko­
nuşmak adettir. İbadet bittikten sonra da cemaat hemen dağıl­
maz; yarım kalmış olan konuşmalar devam eder. Demiştik ya, si­
nagog bir tapınak değil, adının da anlattığı gibi, bir toplantı yeri­
dir. Yahudilerden vakti olanlar her gün oraya gider ve kendilerini
"evlerindeymiş gibi" hissederler. Sinagogların, genel olarak büyük
olmayışı ve asla anıtsal bir karakter taşımamaları da bunun sonu­
cudur.
İbadet sırasında da bir düzen, disiplin yoktur, herkes canının
istediği gibi, kantorun ilahisine katılır, isterse bunu yarıda bıraka­
rak yanındakiyle konuşur, bazen de, daha kantor başlamadan bir
ilahi tutturulur. Sinagogda kimse başkalarının amiri değildir, onun
için kimse kimseye karışamaz.
Üstelik, okunan Tevrat ve dualar hep İbranicedir ve bu dili an­
layan azdır. Hem bu dualar çok uzundur ve yeni gelenler de katı­
labilsinler diye, boyuna tekrarlamalar yapılır. Cemaatin çoğu,
bundan duyduğu can sıkıntısını arada yaptığı sohbetlerle giderir.
Kısacası, sinagogdaki ibadete "cemaatle yapılan" bir ibadet gözüy­
le bakmamıza imkan yoktur.
Bu durumu düzeltmek isteyen bazı cemaatler, her ne kadar
musiki aletlerini sinagoglara sokamamışlarsa da, güzel sesli ilahi­
ciler ve korolarla, ibadete ahenk vermek, sükun ve huşu sağlamak
. istemişlerdi, ama bu sefer sinagog konser salonuna benzemiş ve
cemaatsiz kalmak tehlikesine düşmüştür. Bununla birlikte, tü­
müyle bir ibadet yeri vakar ve sakinliğinin hüküm sürdüğü sina­
goglar da yok değildir ve zaman geçtikçe bu yolda davranan ce­
maatler çoğalmaktadır.
İlahi ve Dua
1Iahi, Yahudi ibadetinin esasını teşkil etmektedir. Burada kısa
bir iki örnek vermek istiyoruz. Aşağıdaki "Baruh'un ilahisi" en
çok tekrarlananlardan biridir ve belki en eski İsrail ilahisidir:
MVY22

--- Sayfa 339 ---
338
MUSA VE YAHUDİLİK
Hamdedin Tanrı'ya
Adı yüce olana hamdedin
Hamdedin, evet, Tanrı'ya hamdedin
Adı yüce olana
Bugün de, sonsuzluğa kadar da.
Şema İsrail, eski zamanlardan beri imanın belirtilmesi, yani bi­
zim Kelime-i Şehadet karşılığı olmuştur. Bu da şöyledir:
(Şema İsrail: Adonay Elohinu! Adonay Edad)
İşit İsrail
O, bizim Tanrı'mızdır, O tektir!
Onun için sev
ONU, senin Tanrı'nı
Bütün kalbiʹle, bütün canınla, bütün gücünle . . .
Hayli uzun olan bu duayı, Yahudiler, doğumdan ölüme kadar
bütün hayatlarında daima tekrarlarlar.
Dindar Yahudilerin hayatlarında dua en büyük rolü oynar.
Dua için kesin şekiller saptanmıştır ve bunlar sabah, öğle ve ak­
şamları okunur, bundan başka belirli vesilelerle gene belirli dualar
edilir. Sabah ayininde bir dua atkısı (tallit) örtünülür. Bu, kenar­
ları püsküllü, yünden ya da ipekten dörtgen şeklinde bir kumaş
parçasıdır. Elbisenin altında taşınan küçük bir kumaş parçası da
(arba kanfot) bunun yerine geçebilir. Şabbat'ın dışındaki günler­
de sabah duasında iki "dua kayışı" biri sol pazıya, kalbe karşı gel­
mek üzere, öteki de alna bağlanır. Bunlardan her birine, içinde
sargı şeklinde tomarlanmış birer parşömen şeridi bulunan birer
kutucuk takılıdır. Bu parşömenlerde Tevrat'ın dört bölümü: (Çı­
kış: 13, 1- 10, 1 1-16 ve Tesniye: 6, 4-9, 1 1, 13-21) yazılıdır. Bunun­
la Musa şeriatının Çıkış, 13, 9'daki emri tamamiyle yerine getiril­
miş sayılır. Bu emir şöyledir: Ve elinin üzerinde selamet ve gözle­
rin arasında sana anma olacak, ta ki Rabbin şeriatı senin ağzında
olsun, çünkü Rab kuvvetli elle seni Mısır'dan çıkardı." Bu kayış­
ların, başlangıçta, kazaya belaya karşı bir çeşit muska gibi düşü­
nülmüş olduğu anlaşılmaktadır. Esas dua (on altı dua) ayakta

--- Sayfa 340 ---
GÜNÜMÜZDE
339
edildiği halde, başka dualar sırasında başka vaziyetler de alınır
(dize gelme, secde, vücudu sallama v.s.). Şekle tamamiyle uyan
Yahudilerde erkekler, başları örtülü olarak ibadet ederler. İbadet
sırasında Kudüs'e yönelinir (Mizrah = Doğu yönü). Bu nedenle
Yahudi evlerinde de, mezmurlardan parçalar yazılmış ya da re­
simlenmiş bir levha, bu yönü göstermek üzere duvara asılır; buna
"Mizrah levhası" adı verilir.
Buraya sabah duasından bazı parçaları alalım:
"Tanrım, bana vermiş olduğun ruh temizdir. Sen onu yarat­
tın, onu meydana getirdin, onu bana üfledin, ve benim içimde
sakladın, ileride benden alacaksın onu ve sonra, gelecekte, gene
bana vereceksin. Ruhun içimde olduğu sürece seni överim benim
Tanrım ve atalarımın Tanrısı, bütün eserlerin yaratıcısı, bütün
ruhların efendisi, Şanın yüce olsun, senin, ey ebedi olan, ey bütün
ruhları ölü bedenlere geri getiren. Bütün dünyaların Efendisi! Yal­
nız adaletin için önünde yalvararak secdeye gelmiyoruz, asıl ya­
kardığımız senin bağışlayıcılığındır.
Neyiz ki biz,
Canım ne ki,
Sevgimiz ne ki,
Adaletimiz ne ki,
Selametimiz ne ki,
Gücümüz ne ki?
Sana karşı ne diyelim, ey Ebedi, bizim Tanrı'mız
Ve atalarımızın Tanrısı? değil midir
Bütün kahramanlar senin karşısında hiç gibi,
Bütün ünlüler, sanki biçmişler gibi,
Bilgeler tıpkı bilgisiz gibi,
Akıllılar akılsız?
"Çünkü onların yaptıkları hiçtir ve bütün ömürleri senden bir
nefestir. Ve insanın hayvandan üstünlüğü de hiçtir, çünkü hepsi
bir nefestir. Ama gene de biz, senin milletiniz, senin Ahdinin ev­
latlarıyız. Dostun lbrahim'in, Moriya dağında antlaştığını lbra­
him'in ve onun biriciği, mizbah üzerinde bağlanan 1shak'ın soyu-

--- Sayfa 341 ---
340
MUSA VE YAHUDİLİK
yuz, Yakup'un, senin evladının, senin Bohor'unun (bu kelimenin
anlamını daha önce görmüştük) cemaatiyiz; ona karşı olan sev­
gin, ondan duyduğun sevinç yüzünden adını İsrail ve Yeşurun
koymuştun onun.
"Onun için bizler seni övmeye, adını yüceltmeye, takdise borç­
luyuz, senin adını ulu kılmaya borçluyuz. Mutluluk bize! Payımız
ne sevimli, mirasımız ne güzel! Mutluluk bize ki erken ve geç, ak­
şam ve sabah, her gün, daima sevgiyle şöyle diyoruz:
işit İsrail!
O bizim Tanrı'mızdır, O tektir!"
Yahudi Yılında Tören
ve Bayram Günleri
Yahudi takvimi tıpkı Arap takvimi gibi, ay takvimidir. Bir yıl,
her biri 29.5 günlük on iki aydır, yani 354 gün sürer. Ama öte yan­
dan, tören ve bayram günleri güneş takvimine göre hesaplanır. Bu
iki çeşit yılı birbirine uydurmak için her on dokuz yılda bir, kebi­
se, yani ek yıl, her yedi yılda da bir kebise ay eklenir. Bir ay 29.5
gün olduğu için de ayların kimi 29, kimi 30 gün olarak kabul edi­
lir. Böylelikle, genel olarak kullanılan güneş takvimine de şöyle
böyle uyulur. Yahudi yılının ayları şunlardır: Tişri (eylül-ekim),
beşvan (ekim-kasım), kislev (kasım-aralık), tebet (aralık-ocak),
şebat (ocak-şubat), adar (şubat-mart) - kebise yıllarda bu araya
bir ay daha katılır ve adına ikinci adar denir - nisan (mart-nisan),
iyyar (nisan-mayıs), sivan (mayıs-haziran), tammuz (haziran­
temmuz), ah (temmuz-ağustos), elul (ağustos-eylül).
Burada şunu da söyleyelim ki, Yahudiler ay adlarının çoğunu
Babil'den almışlardır ve bunlar Babil mitologyasından gelmedir.
Yahudi takvimi iki yılbaşı tanır: Biri hükümdarın saltanat yıl­
ları ve bayram günlerinin sürelerini belirtmek için başlangıç 1
Nisan'dır. Diğerinde Şabbat yılının (yedi yıllık bir dönemin son
yılı) ve Yobel yılının (50. yıl) hesaplanmasında 1 tişriden başla­
nır.

--- Sayfa 342 ---
GÜNÜMÜZDE
' 341
Yeni Ayın Görülmesi
Eskiden her ay Sanhedrin (Büyük Meclis) Kudüs'te, yeni ayı
gördüklerini bildiren erkekleri tanık olarak dinler, ay başını öyle
ilan ederdi. Bu yöntem birçok Müslüman ülkelerinde hala, Rama­
zan ayının başı ve sonu için kullanılmaktadır. Tabii, o zamanlarda
da ayların başlangıç ve sonlarını gösteren cetveller yapılmıştı, ama
bu tanık dinleme usulü Kudüs'te sonuna kadar sürdü. Tanıklar ayrı
ayrı dinlenir, sonra Sanhedrin'in habercileri her yere dağılarak yeni
ayın "takdis edildiğini" duyururlardı. Daha eski devirlerde yeni ay,
tepelerde ateş yakılarak uzaklara haber verilirdi. Ama sonradan bu
yöntem yanlışlığa meydan vermemek için, bırakılmıştı. Takvimler
çıkınca bunlar artık tarihe karıştı. Yahudilerin ay takvimini sadece
dini günlerinin hesabı için kullandıklarını söylemeye bile gerek
yoktur.
Yahudilerde Tarih Başı
İsrail oğullarında tarih başı olarak, Mısır' dan çıkış ya da kralla­
rın tahta geçişleri alınırdı. Ortaçağda, dünyanın yaratılışını başlan­
gıç olarak alma yolunu tuttular ve bunun için Tevrat'ta Tekvin S'te
ve daha sonra verilen sayıları topladılar. Dünyanın yaratılışından
örneğin 1966 yılına kadar 5728 yıl geçmiş olduğu, Yahudilerce ka­
bul edilir. Ama buna inanmayanlar dine aykırı davranmış sayılmaz.
Şabbat Günü
İbranicede Şabbat'tan başka günlerin adı yoktur. Bunlara sa­
dece birinci, ikinci . . . altıncı gün denir, yedincinin adı Şabbat'tır.
Bütün hafta çalışan Yahudi bu kutsal dinlenme gününe büyük bir
özen gösterir. En iyi giysiler, en seçme yemekler hep o gün için
saklanır.
Altıncı günün (cuma) yarısı Şabbat'tan sayılır. Evin kadını iki

--- Sayfa 343 ---
342
MUSA VE YAHUDİLİK
gün için yiyecek hazırlar, erkeği de iki günlük alış veriş eder ve
ateşi yakar; çünkü Şabbat'ta bunlar yapılamaz. Şabbat için eski­
den evlerde ayrı bir ekmek pişilir ve bundan bir parçası, Tevrat'ın
buyruğu gereğince, sungu ekmeği olarak ayrılırdı. Günümüzde
ekmek fırından ya da bakkaldan alındığı için bu yöntem uygula­
namamaktadır; ama buyruk yerine gelsin diye, bir lokma ekmek
ateşe atılır. Ekmekten parça ayırma - ya da ateşe atma - ile Şabbat
ışıklarını yakma, Yahudi kadınının hakkı ve ödevidir.
Şabbat'ta ev kadını yemek pişirmez, bu nedenle ya soğuk yene­
cek yemekler hazırlanır ya da yemekler cumadan sıcak tutulur.
Doğu Yahudilerinde Şabbat'ta balık yemek adettir. Bunun sem- '
bolik anlamı, Evreni yok etmek isteyen, derinlerdeki kuvvetleri
yenmektir. Cuma günü öğleden sonra koca ve çocuklar sinagoga
giderler, kadın evde yalnız kalır.
Önce Şabbat ışıklarını - çoğu zaman bunlar mumdur - yakar,
sonra dua eder. Kadının duası bitince artık Şabbat başlamıştır, ne
ışık, ne de ateş yakılabilir.
Sofranın başı babanındır. Buraya, bir kupa içinde, takdis (kid­
duş) şarabı, onun iki yanına da iki ya da üç Şabbat ekmeği (hal­
les) konmuş, ekmeklerin üzeri bir bezle örtülmüştür. Ekmek ve
şarap Şabbat ayininin en önemli elemanlarıdır; bunlar toprağın
bereketinin sembolüdür. Tapınakta da, önceden gördüğümüz gi­
. bi, ekmekle şarap, sungular arasında yer alırdı.
Anne, bütün bunları hazırladıktan sonra, erkeklerin sinagog­
dan gelmelerini bekler.
Sinagogda, çoğu İbranice, bazıları da eski Yahudilerin halk dili
olan Aramice dualar okunur. Bu duaların belirli birer melodi ile
söylenmesi gelenektir. Günümüzde bu duaları anlayan Yahudi az­
dır, ama bu, dua ve ilahilerin ibadet edenler üzerindeki etkisini
azaltmaz. Okunanların arasında 95.-99. ondan sonra da 92. ve 93.
mezmurların bulunması şarttır.
Evde tören, güneşin batmasıyla başlar. Bütün aile sofraya otu­
rur; baba Kidduş (takdis) duasını okur. Şabbat töreni, dünyanın
yaratılışı ve İsrail oğullarının Mısır' dan çıkışının anısı olarak kut­
lanır. Başka uluslar ve dinlerde, yılın ancak birkaç bayram günün-

--- Sayfa 344 ---
GÜNÜMÜZDE
343
de ailece tören yapılması yerine, Yahudilerdekibu Şabbat günü
törenleri, muhakkak ki, onlarda aile bağını daha sağlam tutmuş­
tur. O gün Yahudi, dışarıdaki alemi unutur. Tıpkı ilk din dedele­
rinin İbrahim'in, Yakup'un günlerinde olduğu gibi, bir gün için
ailenin başı, bir çeşit Kohen durumundadır.
Kidduş'tan sonra, ara sıra, bir de ilahi okunur. Anne de, baba
ve çocukların süslemiş oldukları bir sandalyede oturur ve baba,
duadan sonra, Süleyman'ın Meselleri'nden 3 1.'yi okuyarak Yahu­
di kadınını ve özellikle anayı över. Bundan birkaç satırı verelim:
"Faziletli kadını kim bulabilir?
Çünkü onun değeri yakutlardan çok üstündür.
Kocasının yüreği ona güvenir,
Ve adamın kazancı eksik olmaz.
Kadın ona kötülükle değil,
Hayatının bütün günlerince iyilikle öder.
Yün ve keten arar,
Ve elleri istekle işler.
Tüccar gemileri gibidir ,,
Günümüzün kadınları için pek de övgüye benzemeyen bu me­
seller, modern Yahudi ailelerinde pek de tutulmamaktadır.
Babanın ekmek ve şarabı takdisinden ve dua ve ilahilerin
okunmasından sonra yemek yenir. Yemek sırasında da ara sıra
ilahi okunduğu olur. Baba, yemek arasında ya da sonunda, Tev­
rat'tan Şabbat gününü belirten bölümleri, tefsirleriyle okur, böy­
lece çocuklarına günün önemini anlatır. Asıl Şabbat, yani cumar­
tesi günü sabahleyin sinagogda bir ayin yapılır. Bunda en büyük
yeri Tevrat okuma alır. Evde bir kere daha Kidduş ve "Baraka" ya­
ni bereket duaları okunur.
Cumartesi gününün en büyük kısmı, Yahudi edebiyatının
okunması ile geçer. Çalgı çalmak yasaktır, ama birlikte şarkı söy­
lenebilir. Hastalar bu gün öğleden önce ziyaret edilir. Yemekten
sonra öğle uykusuna yatmak adettir.
Şabbat'ın başlangıcı gibi sonu da belirli merasimle kutlanır:

--- Sayfa 345 ---
344
MUSA VE YAHUDİLİK
Baba, şarap kupasını eline alır ve Tanrı'nın yardımına güveni an­
latan şu sözleri söyler: "Kurtuluş kasesini alayım ve Rabbin adını
çağırayım." (Mezmurlar: 1 16, 13.) "O, kavmi için bir zamanlar
sevinç idi, bizim için de öyle olsun." Sonra babaya, çoğu zaman
değerli bir parça olan, kule biçiminde bir baharat kutusu sunulur
(bu biçim belki de Davut'un kulesini hatırlatmak içindir), baba
ona da bereket duası okur. Evin en küçük oğlu birkaç mumlu fiti­
lin burulmasıyla yapılmış bir şama uzatır. Bu şamanın bir fitili
ötekileri tutuşturacaktır; bu da yaratılışın ilk gününde, Tanrı'nın
ışığı yaratmasının sembolüdür. Baba, mumun ışığında elinin aya­
sına ve tırnaklarına bakar. Saç ve tırnakların kötü ruhların hücu­
muna en açık olan yerler sayıldığını daha önce söylemiştik; ama
ışık, onların gücünü kırar.
Sonra baba ışığa karşı şükran duasını okur: "Ateşten ışığı yara­
tan ebedi Tanrı, sana hamdolsun." Sonunda şarapla mumu eline
alır ve asıl, Şabbat'a veda seremonisini yapar. "Ey ebedi olan, sen
ki kutsalla kutsal olmayanı, ışıkla karanlığı, 1srail'le öteki ulusları, .
yedinci günle öteki altı çalışma gününü ayıransın, adın yüceltil­
sin. Ey ebedi olan, sen ki, mübarekle mübarek olmayanı ayıran­
sın, adın yüceltilsin," der. Şaraptan birazını bir tabağa döker ve
mumu bu şarapta söndürür. Bu bittikten sonra baba, oğlanlara
şaraptan içirir, ama ana ile kızlara vermez. Sonunda aile, Yahudi­
lerin bekledikleri Mesih'in öncüsü olan Nebi tlyas'ın ilahisini
okur. Böylece Şabbat sona erer.
Bu anlattıklarımız, tam sofu ailelerde süregelen şekildir. Mo­
dern Yahudilerde, bir yazarın dediği gibi, "Öküzünü ve eşeğini Şab­
bat gününde çalıştırmayacaksın," emri, otomobiller için akla bile
gelmemektedir. Şurasını da söyleyelim ki, Şabbat için olan kuralları
tam olarak yerine getirmek bugün artık hemen hemen imkansız ol­
muştur. Bir Yahudinin Şabbat günü yapamayacağı şeylerden bazı
örnekleri - biraz tekrarlama da olsa - verirsek bu dinlenme günü­
nün, sonunda adeta eziyet haline geldiğini göreceksiniz:
"Esas işler, kırktan bir eksiktir (yani 39); kim ekerse, kim çift
sürerse, kim biçer, kim demet yaparsa, kim harman döverse, kim
harman savurursa, kim ayıklarsa, kim öğütürse, kim elerse, kim

--- Sayfa 346 ---
GÜNÜMÜZDE
345
yoğurursa ve kim pişirirse; kim yün kırkarsa, kim yünü ağartırsa,
<liderse, boyarsa, eğirirse, kim tezgaha koyarsa, kim iki atkı ipliği
atarsa, kim iki ipliği ayırırsa, kim düğümlerse, kim düğüm çözer­
se, kim iki kere iğne batırıp dikerse, kim iki iğne batımı dikecek
kadarını sökerse; kim bir ceylan tutarsa, kim onu keserse, kim
onu yüzerse, kim deriyi tuzlarsa ve hazırlarsa, kim deriyi kazırsa,
kim onu keserse, kim onun üzerine iki harf yazmak için kazırsa;
kim bir yapı yaparsa ve kim yıkarsa, kim ateş yakarsa; kim bir çe­
kiçle vurursa; kim bir yerden başka bir yere bir şey taşırsa. İşte
bunlar kırktan bir eksik esas işlerdir." (Babil Talmud'u, Mişna
Şabbat: 7, 2.)
Taşınması yasak olanlar:
"Kim bir bardakta suyla karıştırılacak kadar şarabı, bir yu­
dumdan fazla sütü, bir yaraya sürülecekten fazla balı, küçük bir
uzvu yağlamaya yetecekten fazla yağı, göz ilacını eritmeye yete­
cekten fazla suyu; bütün geri kalan sıvılardan dörtte bir ölçek ve
bütün çirkef sularından dörtte bir ölçeği dışarı taşırsa ( . . . ) (bu­
radaki ölçek, log adı verilen ölçüdür ki aşağı yukarı yarım litre tu­
tar, şu halde 125 gramdan fazla suyu bir yerden ötekine götürmek
yasak). Ve üstadlar dediler ki: Bütün bu ölçüler bu kadarlarını
saklamak adetleri olanlar içindir. (Yani, bu kadar az şeyleri bile
saklayanlar için. Bu kadarına önem vermeyenler için taşınmaları
da önemsizdir, bunu yapabilirler.) (Mişna Şabbat: 7, 1.)
. Yabancıların yardımları üzerine:
"Eğer başka dinden olan biri bir kandili yakarsa, İsrail' den bi-
ri onun ışığından faydalanabilir, ama eğer kandili bir İsrailli için
1
yakarsa bu yasaktır. Eğer o, davarını sulamak için su doldurursa,
onun arkasından bir İsrailli de hayvanlarını sulayabilir, ama bir
İsrailli içinse yasaktır bu. Eğer başka dinden biri karaya çıkmak
için bir iskele yapacak olursa, İsrail' den biri, ondan sonra bu is­
keleye ayak basabilir, ama eğer bunu bir İsrailli için yapmışsa ya­
saktır. (Yabancı dinden birinin Şabbat günü yaptıklarından fay­
dalanılabilir, ama bu, sipariş üzerine olmayacaktır demek.) Bir
keresinde Rabban Gemliel'le ihtiyarlar (yani meclis üyeleri) bir
gemiyle gelmişler, yabancı milletten biri, kıyıya inmek için bir is-

--- Sayfa 347 ---
346
MUSA VE YAHUDİLİK
kele yapmış, o zaman ihtiyarlar da onun üzerinden kıyıya çık­
mışlar." (Mişna Şabbat: 15. 8.)
Genel tatil günü pazar ya da cuma olan ülkelerde Yahudiler­
den büyük bir kısmı, eğer dükkanları varsa buna bir ortak alırlar
ve böylece Şabbat günü dükkanı açık bulundururlar. Ama dindar
Yahudiler bunu da yapmaz, iki gün çalışmamayı göze alırlar. İş
hayatı gittikçe daha fazla, Şabbat günü çalışmaya zorladığı için,
birçokları yalnız cuma akşamı yapılan törenle yetinmektedir. En
dindar cemaatlerde bile ailelerden ancak yüzde 20'sinin gerçekten
Şabbat geleneğine bağlı kaldığı anlaşılmıştır.
Liberal ve reformcu çevrelerde sinagoglardaki ibadet saatleri
de, Şabbat törenleri de günün isteklerine uydurulmuştur.
İsrail Devletinde Şabbat
İsrail' de Şabbat resmi dinlenme günüdür. Sinemalar cuma gü­
nü öğleden sonrasından cumartesi akşamına kadar kapalıdır. De­
miryolları ve uzak mesafe otobüs seferleri Şabbat günlerinde tatil
edilir. Radyo ve televizyon özel Şabbat programları yayınlar. Ya­
kın ulaştırmalar, taksilerin çalışması yasak değildir. Liman ve ge­
nel ulaştırma işleri kısmen yapılır.
Ama böyle resmi ve zorunlu tatil günü haline gelmekle Şab­
bat eski karakterini kaybetmiş ve İngiltere' deki pazar günlerin­
den beter bir can sıkıntısı günü haline gelmiştir. Sinagogların ce­
maati artacak yerde, barların daha çok müşteri çektikleri görül­
müştür. Artık Şabbat, Yahve'nin bayramı değil, devletin yasağıy­
la süren bir düzen halindedir ve acaba bu, ne vakte kadar sürebi­
lecektir?
Yahudilerde Bayram Günleri
Yahudi yılı, Tişri (eylül-ekim) ayının birinde, yeni yıl bayra­
mıyla (Roş Aşana) başlar. Bu, on kefaret gününün birincisidir.
Son gün de Büyük Kefaret günüdür (Yom Kipur).

--- Sayfa 348 ---
GÜNÜMÜZDE
347
Roş Aşana Yahudilerin inancına göre dünyanın yaratıldığı
gündür. Aynı inanç, Babillilerde de vardı, onların yılbaşı da dün­
yanın yaratıldığı gün sayılırdı. Bu günde İsrail ve onunla birlikte
bütün insanlığın Tanrı'nın mahkemesine çıktıklarına inanılır.
Onun için bu, neş'eli bir bayram değildir. O sabah aile sinagogda
ibadetten dönünce baba "Kidduş" okur, sonra herkes, bala hatırıl­
mış bir tatlı elma yer. Öğleyin su dökünerek yıkanma (gusül) ve
bu sırada Tevrat'tan ayetler okuma gelenektir. Bu günün asıl iba­
deti sinagogda olur. Orada duadan önce on defa şofar öttürülür.
Rabbi Yahuda ha-nasi'ye göre, eğri bir boynuz olan şofar kırık ve
nedamet dolu yüreklerin sembolüdür. Şofarın on defa öttürülüşü,
Yaratılışı, Tanrı'ya dönüşü, Sina dağındaki vahyi, nebilerin uyar­
malarını, Tapınağın yıkılmasını, 1shak'ın kurban edilişini, büyük
tehlikeyi, Hesap Günü'nü, 1srail'in kurtuluşunu ve ölülerin diril­
mesini hatırlatmak içindir.
Duanın her tekrarlanışında da gene şofar öttürülür.
Büyük Kefaret Bayramı
Yom Kipur, yani kefaret töreni için, Yeruşalim Tapınağı'ndaki
kefaret ayinini sembolik olarak sürdüren tek bayramdır diyebili­
riz. O gün sinagog beyazlar içindedir ve haham, eski başkahinle­
rin yerine geçmiştir. O günkü sabah ayininde başkahinin, kendi
ailesi, kabilesi ve bütün cemaatin günahlarının bağışlanması için
ettiği duayı, aynı kelimelerle haham tekrarlar ve başkahinin
YHVH kelimesini, Tanrı'nın adını söyleyebileceği aynı, biricik ye­
re gelince (bu adın söylenmesi yasaktır) bütün cemaat dize gelir.
Tevrat'ın Levililer bölümü 16, 9-lO'daki, kefaret keçisi geleneği
de Doğu Yahudilerinde, şeklini biraz değiştirerek devam etmekte­
dir. Bu ayetler şöyledir: "Ve Harun için üzerine kura düşen erkeçi
(teke) takdim edecek ve onu suç takdimesi olarak arz edecektir.
Fakat Azazel (çöl şeytanı) için üzerine kura düşen erkeçi, onun için
kefaret etmek, onu Azazel için çöle salıvermek üzere, canlı olarak
Rabbin önünde duracaktır." Yani, günahlar bu tekeye yüklenecek,

--- Sayfa 349 ---
348
MUSA VE YAHUDİLiK
onun çöle salıverilmesi ve anlaşılan, Şeytan'ın onu yemesiyle, bun­
lar İsrail oğullarının üzerinden gitmiş olacaktır. Doğu Yahudilerin­
de bu, sihirbazların kullandıkları usullere pek benzeyen tören "Ka­
pores" ya da "Kaparot" denen horoz (kadınlar için tavuk) kurbanı­
na çevrilmiştir! "Kapara" kefaret demektir. Bu kurban, Yeruşalim
Tapınağı dışında kurban kesmek caiz olmadığı için, Batı Yahudile­
rince kötü görülmektedir. Ama Ortaçağda onlar da bunu yaparlar­
dı. Öte yandan, Yom Kipur' da sinagog, Yeruşalim Tapınağının ye­
rini aldığına göre, kefaret tekesinin (günah keçisi) ya da onun yeri­
ne geçecek horozun kurban edilişi eski kurbanların anısı olarak kal­
mış olsa gerektir. Yalnız, dikkati çekecek bir nokta, bunun Tal­
mud'da hiç yer almamış oluşudur. Demek bilgin hahamlar da, gü­
nahların bir tekeye yüklenmesini üzerinde durmaya bile değmez
bulmuşlardı. Kapores horozu kimin için kesilecekse o, hayvanı üç
defa başının üzerinde çevirir. Sonra, böylece günahlarla yüklenmiş
olan horoz ya da tavuk kesilir. Bu, bizde eskiden yemin ya da başka
bir şey için kefaret olarak köpeklere ekmek doğrayanların ekmeği
üç defa başları üstünden çevirmelerini hatırlatmaktadır.
Yom Kipur, 10 Tişri'de kutlanır. O gün oruç tutulması farzdır.
Bi"zim deyimimizle imsak, yani orucun başlama vakti, kefaret gü­
nünden önceki akşam, güneşin batma vaktidir. Tabii o akşam bol
bol yenir, o gece ve ertesi bütün gün, ta akşamüstü ilk üç yıldız
görününceye kadar bir şey yemek ve içmekyasaktır. Bu da, 25 sa­
at tutar. Yom Kipur arefe yemeği yendikten sonra sinagoga gidi­
lir; evden çıkmadan, ölüler için büyük bir mum yakılır, o gece ve
ertesi gün yanar bırakılır. Sinagogda bütün gün ayin yapılır. Ak­
şam ayini hahamın, eskiden beri aynı kelimelerle tekrarlanan bir
sözüyle başlar. Haham "dinden çıkmışlar"la birlikte ibadet için
izin rica eder. Bunun, İspanya' da Engizisyon günlerinde Yahudili­
ği bırakmış gibi görünen, ama gizlice dinlerine bağlı kalan Mar­
ran'ların anısı olduğu söylenmektedir. Sonra Tevrat, dolabından
çıkarılır ve "bema"ya götürülür. Bundan sonra da "kol nidre" de­
nen ve bütün cemaatin bir ağızdan suçlarını itirafı ve ahitleri tek­
rarı olan dua, 400 yıldan beri değişmeyen hazin bir melodi ile
okunur. Bu dua, lspanya'da Vizigotların VII. yüzyılda Yahudileri

--- Sayfa 350 ---
GÜNÜMÜZDE
349
dinlerinden dönmeye zorladıkları günlerden kalmadır. Bunda, bir
insanın işleyebileceği bütün günahlar sayılmakta, bunlar için af
dilenmektedir. Yom Kipur'da bütün gece ve ertesi gün sinagogda
ibadetle geçer. "Nailat" denen ve güneş batarken yapılan son
ayinle bu büyük tören sona erer. Bir ağızdan söylenen son
"YHVH Tanrı'dır, YHVH Tanrı'dır" (1. Krallar: 18, 39) sözlerin­
den sonra şofar öter ve oruç zamanı da böylece sona erer.
Çardak Bayramı
Yom Kipur'dan sonra Yahudiler hemen Çardak Bayramı için,
bir çeşit gölgelik olan kulübeleri hazırlarlar. Genel olarak bunlar
daha önceden hazırlanır, sadece tamamlanışları bu akşama bırakı­
lır. Çardak ya da Çadır bayramı (Sukot) aslında bir bağ bozumu
bayramı idi; sonradan, İsrail oğullarının Mısır' dan çıkışlarının
anısı haline geldi. Bu bayram 15 Tişri'de başlar ve bir hafta sürer.
Bu bayramda dört bitki: Limon, hurma, mersin ve söğüt dalları
bir arada olarak, dört yöne sallanır ve bu arada ilahiler ve mez­
murlar okunur, sonra bu dallar Tanrı'ya şükran işareti olarak bir
alayla sinagoga götürülür. Yahudi geleneğine göre bu dört bitki, iş
birliği yapan çeşitli insan tiplerini temsil etmektedir.
Bu bayram için hazırlanan kulübeler dallar ya da samanla ör­
tülüdür. Bayram süresince yemekler bu çardaklarda yenir ve bu
da bir çeşit ibadet sayılır. Çardaklara verilen anlam, İsrail oğulla­
rının çölü geçişlerinde Tanrı'nın kendileriyle birlikte oluşudur.
İkinci bir anlamı da, Ahit Sandığının etrafında bütün insanların
toplanacağıdır. Bu bayram bağ bozumuna rastladığı için tam bir
neşe bayramıdır.
Hanuka Bayramı
Bu bayram aslında dini olmaktan ziyade ulusal bir karakter ta­
şır. Tevrat'ta geçen dini bayramlar, görmüş olduğumuz Kefaret
günü ve Çardak bayramıyla, ileride sırası gelecek olan Pesah bay-

--- Sayfa 351 ---
350
MUSA VE YAHUDİLİK
ramıdır. Ama bunların dışında, örneğin Yılbaşı bayramı gibi za­
manla dini karakter almış olan çeşitli anma günleri vardır ki, bun­
lardan biri de işte bu, Kislev ayının (kasım-aralık) 25'inde başla­
yıp bir hafta süren Hanuka bayramıdır. Hanuka, kitabımızın ilk
kısmında anlatılan Makkabeler ayaklanmasının anısıdır. Seleu­
kus'ların tarih başlangıcının 148'inci yılında, Kislev'in 20'inci gü­
nü Yudas Makkabeus, Yeruşalim Tapınağını yeniden ibadete aç­
mak için gerekli törene başlamış ve bu bir hafta sürmüş olduğu
için Yahudiler bu haftayı bayram saymışlardır.
Hanuka bir yarı bayramdır. tık gecesinde evlerde bir mum ya­
kılır, her akşam bir m.um fazlalaştırılır. Bu nedenle Hanuka şam­
danları yedi değil, sekiz kolludur. Dokuzuncu bir mum, ötekileri
yakmak için kullanılır. Mumların yandığı sırada çalışılmaz, oyun­
lar oynanır, hikayeler anlatılır "Ma'oz sur" (Koruyucu kaya) ilahi­
si söylenir. Makkabeler zamanındaki tarihi olaylar üzerinde ko­
nuşulur. Bu bayram yalnız evlerde kutlanır. Böyle milli karakter­
de bir bayramın yabancıların gözünden uzak olarak kutlanması,
yüzyıllarca bir zorunluluktu herhalde.
Purim Bayramı
Bu da büyük bayramların dışındakilerdendir. Adar ayının (şu­
bat-mart), 14'ünde kutlanır.
Bu bayram, İran hükümdarı Kserkses'in (Tevrat'ta Ahasverus)
gözde veziri olan Haman'ın bütün Yahudileri öldürtmek için hü­
kümdarı kandırmışken, Ester adındaki Yahudi kızının ve amcası
Mordehay'ın onun foyasını meydana çıkarması ve böylece Yahu­
dileri kurtarması (rivayete göre M. Ö. 480) hikayesinin anısı olarak
kutlanır. En neşeli Yahudi bayramıdır. O gün, sinagogda parşö­
men üzerine yazılmış Ester Kitabı okunur. Kitap tomarı bir mek­
tup gibi katlanmıştır. Purim bayramında tıpkı karnaval gibi çeşitli
kılıklara girerek eğlenmek adettir. Bazı sinagoglarda çocuklar, hi­
kaye okunurken Haman'ın adı her geçtikçe, ellerindeki kaynana zı­
rıltılarını çevirerek alabildiğine gürültü ederler. Bu adet, eski çağ-

--- Sayfa 352 ---
GÜNÜMÜZDE
351
larda, kötü ruhları kovmak için yapılan ayinlerin devamı olsa ge­
rektir.
Purim günü evlerde ziyafet çekilir, dostlara en nefis yiyecekler
gönderilir ve fakirlere hediyeler verilir. O gün bol bol, kendinden
geçinceye kadar içenler de az değildir. Hatta derler ki: Purim'de
"Haman'a lanet olsun"la "Mordehay mübarek olsun" sözlerini
birbirinden ayırt edemeyecek kadar içmelidir!
Pesah Bayramı
Kitabımızın Musa'ya ait olan bölümünde de geçen bu büyük
bayram, 19 Nisan (mart-nisan) günü başlar ve bir hafta sürer. Bu
bayramın özelliği, bu süre içinde mayalı ekmek yenmemesidir.
Onun için Türkçede buna, "Hamursuz bayramı" adı verilir. Bu
maya yasağı yalnız ekmek değil, bütün besin maddeleri içindir.
Hatta, Pesah'tan önce, evde en küçük bir parça bile mayalı şey bı­
rakmamak lazımdır.
Bunun garip bir uygulanışı, günümüzde İsrail devletinde gö­
rülmektedir. Devletin elinde bulunan bütün mayalı şeyle.r, Pe­
sah'tan önce, tabii şer'i hile olarak, bir Müslümana sözde satıl­
makta ve bu satışın belgesi başhahamlığa verilmektedir. Böylece,
sözümona bu servet değerindeki şeylerin sahibi, bayramdan son­
ra, bunları, gene kağıt üzerinde, geri vermekte, buna karşılık da
bir ücret almaktadır.
Pesah bayramı da aslında bir bahar bayramıydı. Sonradan İs­
rail oğullarının Mısır'dan çıkışlarının anısı haline gelmiştir. Eski­
den, tlkbaharın ilk dolunay gününde, aile içinde, kurban edilmiş
bir kuzunun eti yenerek kutlanırdı. Günümüzde de bir aile bayra­
mı karakterini korumaktadır.
Akşam yemeğinde babanın önüne üst üste üç sahan konur.
Bunlardan her birine bir "massot" yani mayasız ekmek, en üste
de bu akşamın sembolü olarak, üzerinde bir parça et bulunan
kavrulmuş bir kemik parçası, kızartılmış bir yumurta, bir bayır
turpu kökü, içinde biraz tuzlu su bulunan bir kap, ilkbahar sebze-

--- Sayfa 353 ---
352
MUSA VE YAHUDİLİK
!erinden birazcık, turp, maydanoz ve garip bir tatlımsı bulamaç
olan "haroset" konmuştur.
Bu akşamın adı "seder"dir. Bu kelime "düzen" anlamına gelir.
Eskiden o akşam yemekte iskemlelere oturulmaz, eski çağlardaki
gibi yatarak yenirdi. Günümüzde bunun yerine, sol kola dayana­
rak yemekle yetinilir. Mayasız ekmekle birlikte "acı otlar"ın da
yenmesi bu akşamın özelliklerindendir. Mayalı hiçbir şeyin bu­
lunmamasına karşılık, seder yemeği tam bir ziyafettir. Bu günler­
de Yahudiler birbirine: "Gelecek yıl Yeruşalim'de," derler.
Yedi "Sayım" Haftası
"Kendine yedi hafta sayacaksın; ekine orak salmaya başladı­
ğın vakitten yedi hafta saymaya başlayacaksın." (Tesniye: 16, 9.)
Tevrat'ın bu buyruğu, Babil tutsaklığından .sonraki teokrasinin,
elde edilen üründen öşür alma zamanını belirtmektedir. Günü­
müzde bu, her akşam, bu haftalardan kaç gün geçtiğini saymak­
tan ibaret kalmıştır. Haçlılar Kudüs'ü aldıkları zaman, Müslü­
manlarla birlikte binlerce Yahudiyi öldürdükleri için dindar çev­
relerde bu "Sayım" haftalarında düğün yapılmaz, yalnız vaktiyle
çıkan bir vebada Rabbi Akiba'nın, 33'üncü gününde vebayı dur­
durduğuna inanıldığı için bu gün müstesna tutulur. Çok sofular
bu günlerde sakallarını kesmezler.
Ulusal Yas Günü
Bugün, birinci ve ikinci Tapınakların yıkılışını anma günüdür
(M. Ö. 568 ve 70). 9 Ab (temmuz-ağustos) günü güneşin batma­
sından ertesi gün üç yıldız görünceye kadar yenmez ve içilmez. O
gün, yas alameti olarak yerde oturulur ve Yeremya Kitabı'ndan
ağıtlar okunur. Sinagogdaki sabah ayininde de gene ağıtlar ve
Eyub Kitabı okunur. Geleneğe çok bağlı olan çevrelerde daha üç
hafta öncesinden başlayarak oruç tutmak adettir. Çünkü Ku­
düs'ün zaptından üç hafta önce surda bir gedik açılmıştır. Bu üç

--- Sayfa 354 ---
GÜNÜMÜZDE
353
hafta içinde de evlenilmez ve hiçbir şenlik yapılmaz. Son dokuz
günde, 1-9 Ah arasında et yenmez ve şarap içilmez. Şabbat günle­
rinde sinagoglardaki ayinler de yas karakterini taşır. Asıl yas gü­
nüyle bu yas devresi sona erer. Ertesi Şabbat günü lşaya 40 bölü­
mü okunur ki, bunun ilk sözleri: "Teselli edin, kavmimi teselli
edin"dir. Bundan sonra yedi hafta sinagogda hep lşaya'nın teselli
edici kehanetleri okunur, bunlara "Yedi teselli dersi" adı verilir.
Böylece Yahudilerin bir yıllık bayram ve tören günlerini ta­
mamladık. Bunlar dikkatle okunacak olursa, hepsinin İsrail oğul­
larının tarihi günleri olduğu ya da onlara bu anlam verildiği anla­
şılır. Yahudile.r, önce de söylediğimiz gibi tarihte yaşayan bir ulus
olarak iki biiı yıl varlıklarını böyle korumuşlardır.
MVY23

--- Sayfa 356 ---
MESİH
Yahudilerin Bekledikleri Mesih
Her çileli halk bir kurtarıcı bekler ve bütün umut rüyalarında
olduğu gibi, onu günden güne daha tabiatüstü bir varlık haline
koyar. Osmanlı İmparatorluğunun güçlü günlerinde Allah'tan
başka tabiatüstü varlıklardan yardım beklendiğine pek az rastlan­
dığı halde, çöküş zamanlarında, örneğin o uğursuz Balkan sava­
şında, gökte yeşiller giymiş şehit ruhlarının da askerlerle birlikte
savaştıkları rivayetleri çıkmamış mıydı? lkide bir ortaya çıkan
"Mehdi" taslaklarını da duymuşuzdur. Bunların çevrelerine hayli
insan topladıkları, hatta Sudan' da çıkan Mehdi'nin İngiltere Kral­
lığını bile uğraştırdığı hep bilinen şeylerdir.
Yahudiler de, çok abartılmasına karşılık pek mini mini bir ül­
keye sahip olan devletlerini yitirdikleri sırada, ümitlerini geleceğe
bağlamış ve "Davut soyundan" bir kralın gelip kendilerini kurta­
racağını ummuşlardı; işte bu bölümümüz bu özlemin ve ondan
doğan inançların hikayesidir.
llk Mesih Düşüncesinin Doğuşu
Eski İran dininde, Zerdüştçülükte Ahura Mazda ile Angra
Mainyu (Ahriman) arasındaki savaşın başlamasından .sonra her
biri üçer bin yıl sürecek dört devre geleceği, 9000-12000 yılları
arasında Ahura Mazda'nın, insanlara yardım için Zerdüşt'ü yer­
yüzüne gönderdiği, ama bu peygamberden sonra, zaman geçtikçe

--- Sayfa 357 ---
356
MUSA VE YAHUDiLiK
dünyada ahlakın bozulacağı inancı vardı. İşte o zaman Ahura
Mazda, Zerdüşt'ün bir gölde saklanmış tohumları ile orada yıka­
nan saf bir bakireyi hamile bırakacak, bu kızın oğlu da bir pey­
gamber olacak ve kısa zaman için dünyayı düzeltecektir. Bu pey­
gamberden bin yıl sonra, gene böyle mucizeli bir doğumla bir
ikincisi, ondan bin yıl sonra da bir üçüncüsü, ama bu sefer so­
nuncusu gelecektir. Bu sonuncunun adı "Saoshyant" yani "Yar­
dımcı" olacaktır. Bu peygamberin günlerinde ölüler mezarların­
dan kalkacaktır. Ondan sonra da Ahura Mazda ile Angra Mainyu
arasındaki son savaş başlayacak, bu kötülük tanrısıyla birlikte bü­
tün kötülükler ortadan kalkacak ve erimiş madenden bir ırmakla
temizlediği dünyaya ve oradaki mutluluklara yalnız Ahura Mazda
egemen olacaktır.
İşte eski İranlıların kurtarıcı "insanoğlu" inancı bu idi. Yahu­
dilerde Mesih inancının da, gene Babil sürgünlüğü sırasında doğ­
duğunu görüyoruz. Bu da, İsrail oğullarının o zamana kadar hayli
ilkel olan dinlerinin son şeklini almasında İranlıların ne büyük bir
etkisi olduğunu bir kere daha gösterir.
İbranice "Maşiah"tan gelen "Mesih" deyimi, "Takdis edilmiş
yağ sürülmüş" anlamına gelmektedir. Bu da, İsrail ve Yahuda
kralları için genel olarak kullanılan bir deyimdi. Ama bu krallar,
kutsallıklarını bozmuşlar, kitabımızın önceki bölümlerinde gör­
düğümüz gibi bu şerefe layık olamamışlardı. İşte bunun sonucu
olarak da İsrail, puta tapanların diyarında, Babil'de sürgündü. Bu
devrenin nebilerinin sözleri arasında, ideal bir kralın geleceğini ve
her şeyi düzelteceğini vaat eden yerlere rastlıyoruz, ama bu kral
için Mesih denmez.
"İşte, Davut'a salih bir kök sürgünü çıkaracağım günler geli­
yor, Rab diyor ve bir kral gibi krallık edecek ve akıllı davranacak,
ve memlekette doğruluk ve adalet edecek. Onun günlerinde Ya­
huda kurtulacak ve İsrail emniyette oturacak; ve onu çağıracak­
ları isim şudur: Yahve selahımız." (Yeremya: 23, 5-6.) Görüldüğü
gibi, Yeremya'nın beklediği ve geleceğini müjdelediği sadece, eski
birliği yeniden kuracak olan bir kraldı.
Soysuzlaşmış krallara karşı ellerinden bir şey gelmeyen nebiler,

--- Sayfa 358 ---
MESİH
357
ileride Davut gibi kahraman, ama doğru ve adaletli bir kralın ge­
lip kavmi kurtarmasını beklemektedirler. Bu kralın henüz doğa­
üstü bir karakteri yoktur. Öte yandan, Yahve'nin ideal devletinin
kurulacağı ve - tıpkı eski İranlıların düşündükleri gibi - bunun
sadece iyiliklerin hüküm sürdüğü bir devre olacağı ümidi de
uyanmaya başlamıştı. Bunun en güzel ifadesini, kral Hiskiya za­
manında yaşamış olduğu sanılan Mika' da görüyoruz. Asurluların
korkusu altındaki bu yıllarda Mika karşımıza, tam bir pasifist ola­
rak çıkmaktadır:
"Ve çok milletler gidecekler ve diyecekler: Geİin, Rabbin da­
ğına ve Yakup'un Tannsı'nın evine çıkalım; kendi yollarını bize
öğretecek ve onun yollarında yürüyeceğiz. Çünkü şeriat ve Rabʺ
bin sözü Yeruşalim'den çıkacak ve çok kavimler arasında hük­
medecek ve uzakta olan kuvvetli milletler hakkında karar vere­
cek; ve kılıçlarını, sapan demirleri ve mızraklarını bağcı bıçakla­
rı yapacaklar; millet millete karşı kılıç kaldırmayacak ve artık
cengi öğrenmeyecekler. Fakat herkes kendi asması ve kendi in­
cir ağacı altında oturacak ve onları korkutan olmayacak." (Mi­
ka: 4, 2-4.)
Bu bir dilek rüyasıdır. Ama burada da bir Mesih'ten söz edildi­
ğini görmüyoruz. Zekeriya'da ise (M. Ö. SOO'e doğru Babil'den
dönüşte Tapınağın yeniden yapılmasına çalışanlardan), gene Me­
sih adı geçmemekle birlikte, bu düşüncenin şekil almaya başladı­
ğını görmekteyiz:
"Orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, adı Filiz olan (Yani Davut
soyunun bir filizi, sürgünü) adam; ve o, durduğu yerden filizle­
necek; ve Rabbin mabedini yapacaktır; evet, Rabbin mabedini
yapacak olan odur; ve haşmet onun üzerinde olacak, ve otura­
cak, tahtı üzerinde saltanat sürecek, ve tahtı üzerinde kahin ola­
cak." (Zekeriya: 6, 12-13.) Burada, geleceği söylenen hükümdar
da, aşağı yukarı eski Çin imparatorları gibi, hem dünya, hem de
din işlerinin başına geçecek bir insandır.
Asıl mistik Mesih düşüncesi çok daha geç gelişmiştir. Bunu
aşağı yukarı şöyle açıklayabiliriz:
Yahudilere göre evrende olup biten şeylerin hepsi Tanrı'nın

--- Sayfa 359 ---
358
MUSA VE YAHUDİLİK
amacına göredirler. Zaten Tanrı'nın birliği düşüncesi bile Yahudi­
likte, başka tanrıların varlığı onun kudretini sınırlayacağı, bu ne­
denle de amacına varmasına karşı koyacağı için, reddedilir. Tan­
rı'nın kaadiri mutlak oluşu onun her şeyi, son ve en yüksek zaferi­
ne doğru yönelttiğinde şüphe bırakmaz. Tanrı her şeye kaadirdir
ve her şeyi bilir olduğu için de, düşünceyle, sözle ya da davranışla
onun en yüce ve son maksadının yerine gelmesini önlemek müm­
kün değildir. Tanrı'nın her şeyden üstün olması, mekana bağlı ol­
mayışı, bu amacın gerçekleşmesini önleyecek tabii ve maddi en­
gelleri ortadan kaldırır. Önsüz sonsuz oluşu da, ne kadar zaman
geçerse geçsin, sonunda onun muzaffer olacağının teminatıdır.
"Çünkü orduların Rabbi tasarladı; ve kim bozar? Ve onun eli
uzanmıştır, onu kim geri çevirir?" (tşaya: 14, 27.)
Ama bu, son ve en yüce amacın gerçekleşmesi için insanın da
Tanrı ile işbirliği yapması gerektir. Talmud'a göre Tanrı insanı,
yaratışı tamamlamak için, kendisine "şuttaf' yani "ortak" olarak
seçmiştir. İnsan, bu büyük ödeve sadece maddi bir amaçla çağrıl­
mamıştır. Her ne kadar bu amaç fizik alem alanında yerine gele­
cekse de insan, gene de evrenin sınırlarını aşan bir maksadın özel
işçisidir. "Elia'nın sinagogunda şöyle öğrettiler: Dünya altı bin
yıl duracak; iki bin yıl şaşkınlık, iki bin yıl yol gösterme, iki bin
yıl da Mesih'in zamanı. Ama bizim pek çok olan suçlarımız yü­
zünden bunlar geçtikleri gibi geçtiler (Yani Mesih'in gelmesi ge­
cikti)." (Talmud Sanhedrin 97a-97b.)
Şeriata harfi harfine uymak bu dünyayı, Tanrı'nın tasımladığı
son ve en yüce amaca eriştirecektir ki, bu amaç da Tanrı'nın dev­
letinin kuruluşudur. Bu iki düşünce, yani Tanrı'nın dünyayı ya­
ratmadaki son amacı ile Tanrı'nın devleti düşünceleri Yahudi
doktrininde bir bütün halindedir. Ama bu "Tanrı Devleti" yaşanı­
lan günlerin savaşları, problemleri, ümitleri ve arzularıyla ilgisi
bulunmayan, başka bir alemde gerçekleşecek göksel bir devre de­
ğildir. Bu devlet yeryüzünde, Tanrı'nın güdümüyle ve insanın
eliyle kurulacaktır ve işte bu "Tanrı Devleti"nin kuruluşu da Me­
sih'in gelmesiyle başlayacaktır.
Dini bütün Yahudi her gün şöyle dua eder:

--- Sayfa 360 ---
MESİH
"Kurtuluşumuz için çal büyük boruyu,
Sürgünleri toplamak için aç bayrağını
Önceleri nasılsa öyle getir yargıçlarımızı
Ve öğüt verenlerimizi eskiden olduğu gibi . . .
Yoldan çıkanların kalmasın ümidi,
Zulmün devletini de yok et çabucak . . .
Acı.Yahve, Tanrı'mız, Yeruşalim'e, kendi şehrine,
Ve Siyon'a, şanının yuvasına,
Ve Davut soyunun krallığına,
Gönder artık adaletinin Mesih'ini."
359
Tanrı'nın yabancı ulusların boyunduruğu altına soktuğu ve şe­
refsiz bir duruma düşürdüğü kendi öz ulusunu bir gün tekrar eski
- ve masallaştıkça parlaklığı daha artan - ihtişam günlerine ka­
vuşturacağı düşünce ve ümidi Yahudilerde daima canlı kalmıştır.
Bunu, nebilerin kehanetleri kuvvetlendirmiş ve bu ümit, dualar,
ilahiler ve dini edebiyatla beslenegelmiştir. Çekilen eziyetler art­
tıkça, bunların artık sona ermesi için duyulan özlemle birlikte,
ümit de artmıştır. Buna benzer bir durumu, İspanya'daki Emevi
devletinin son günlerinde, ellerinde sadece Granada çevreleri kal­
dığı sırada Müslümanlarda da görüyoruz. O zaman, Mehdi'nin
İspanya' da çıkacağı ve tez günde bütün kafirleri yok ederek eski
İslam devletini dirilteceği inancı doğmuştu.
Yahudiler ezildikçe Mesih'i bekleyişleri de artmış ve bu özlem­
leri onlara, "Ahir Zaman"ın çok yakın olduğu inancını vermişti.
Bir duada: "Tanrı, sizin sağlığınızda, sizin günlerinizde ve bütün
İsrail Evi'nin yaşadığı sırada, çabuk ve yakın zamanda devletini
kursun," denir.
Ama bu ümit boyuna boşa çıkmıştı. Babil tutsaklığından sonra
nebi Haggay'la Zekeriya, İranlıların satrap yaptıkları Davut so­
yundan Zerubabel'in Mesih kral olduğunu söylemişlerdi.
M. S. 66-70'teki birinci isyanın başında Mısır'da çıkan Mena­
hem adında bir sözde Mesih vardı. M. S. 132-135'teki ve Yahudi­
lerin Kudüs'ten bütünüyle sürülmeleriyle sonuçlanan isyanda da
bir Mesih beklenmekteydi. Sonra ümitler Bar Kohba'nın üzerinde

--- Sayfa 361 ---
360
MUSA VE YAHUDİLİK
toplanmış ve onun Mesih olduğuna inanılmıştı. Yahudilerin yurt­
suzluk devirlerinde yavaş yavaş bu "Tanrı'nın Devleti" ülküsü,
gerçek bir devleti beklemekten çok, bütün dünyada hüküm süre­
cek bir "Altın Çağ" bekleyişi haline geldi.
Babil Talmud'unda Mesih üzerine birçok parçalar vardır.
Bunlardan birkaçını verelim:
"Rav Şeşet kördü. Herkesin kralı karşılamaya gittiği sırada
Rav Şeşet de kalktı ve onlarla birlikte gitti. Karşısına bir mürtet
(dinden çıkmış adam) çıktı ve dedi ki: Testi ırmağa gider, ama kı­
rıkların işi ne? Rav Şeşet de: Gel de benim senden çok bildiğimi
gör! dedi. llk tabur geçti ve gürültü oldu. Mürtet ona dedi ki:
Kral geliyor! Rav Şeşet dedi ki: Daha gelmiyor! İkinci tabur geçti
ve gürültü oldu. Mürtet ona dedi ki: Ama şimdi kral geliyor! Rav
Şeşet ona: Kral gene de gelmiyor! dedi. Üçüncü tabur da geçti ve
sessizlik oldu. Rav Şeşet dedi ki: Şimdi mutlaka kral geliyor!
Mürtet: Nereden biliyorsun? diye sordu. O da: Dünya krallığı
gök krallığına benzer de onun için. Çünkü şöyle yazılıdır: Çık ve
dağda Rabbin önünde dur. Ve işte, Rab geçiyordu ve büyük kuv­
vetli yel dağları yarıyordu; ve Rabbin önünde kayalar parçalanı­
yordu; fakat Rab yelde değildi; ve yelden sonra zelzele; fakat Rab
zelzelede değildi; ve zelzeleden sonra ateş; fakat Rab ateşte değil­
di; ve ateşten sonra sakin ince bir ses." (Brahot: 58a). Burada
Tanrısal kral düşüncesini görmekteyiz.
Başka bir parça:
"Şöyle denilmiştir: Rabbi Nehorai dedi: Davut oğlunun gele­
ceği zamanda delikanlılar ihtiyarların yüzlerini sarartacaklar ve
ihtiyarlar delikanlılara ayağa kalkacaklar. Kız anasına, gelin kay­
nanasına karşı gelecek. Ve bu zamanın yüzü köpek yüzü gibidir,
ve bir oğul babasından utanmayacak." Yani artık aile bağları ta­
mamiyle çözülecektir .
. Bir.de Ortaçağın en büyük Yahudi düşünürü Mose ben Mai­
mon'un ne dediğini görelim:
"Meshedilmiş kral bir gün gelecek ve Davut'un krallığını eski
· kudretiyle yeniden diriltecektir. Kutsal Yeri (Tapınağı) yeniden
yapacak ve dağılmış olan 1srail'i toplayacaktır. Bütün adalet hü-

--- Sayfa 362 ---
MESİH
361
kümleri onun günlerinde yeniden eski yürüdüklerine kavuşacak­
tır. Ama ona inanmayanlar ya da onun gelmesini beklemeyenler,
sadece peygamberleri değil, Tevrat'ı ve öğretmenimiz Musa'yı da
inkar etmiş olurlar, çünkü Tevrat bunu bildirir ve şöyle der: Tan­
rın Rab seni sürgününden döndürecek ve sana acıyacak ve döne­
cek ve Tanrı Rabbin aralarına dağıttığı bütün kavimlerden seni
toplayacak." İşte Tevrat'ın açıkça söylediği bu sözler, daha sonra
bütün peygamberlerin bildirecekleri bütün vaatleri içinde topla­
maktadır.
"Sakın ola aklına gelmesin ki, meshedilmiş kralın alametler ve
mucizeler yapması, dünyada yeni şeyler meydana getirmesi ya da
ölüleri diriltmesi ve bunun gibi işleri yapması gereksin. Asla böy­
le olmayacaktır. Rabbi Akiba, Mişna bilginleri arasında büyük
bir bilgindi ve kral Bar Kohba'nın silahdarıydı. Bar Kohba için:
İşte meshedilmiş kral budur! dedi. O da, günündeki bütün öteki
bilginler de Bar Kohba'nın Mesih kral olduğunu söylemişlerdi
ama, sonradan günah etki yaptı ve o öldürüldü. Ancak Bar Koh­
ba öldürüldükten sora onun Mesih olmadığını anladılar. Ama
bilginler hiçbir zaman ondan bir alamet ya da mucize istememiş­
lerdi."
Mose ben Maimon, doğaüstü bir Mesih'i değil, gerçek bir kralı
beklemektedir. Onun sadece eski devleti ve şeriatı yerine getirece­
ğini söyler. Bu sözleri aynı zamanda Hıristiyanların İsa'yı Mesih
saymalarına karşı bir taşlamadır.
Sözde Mesihler
Istıraplardan faydalanan ve kimi zaman bu dünya, kimi zaman
da öteki dünyada cennete kavuşturmak vaatleriyle insan kitleleri­
ni aldatanlar çok olmuştur. Ama böyle kitle hareketlerinin başına
geçenleri sadece çıkarcı olarak kabul etmek de haksızlıktır. 1;3unla­
rın çoğu, dediklerine kendileri de en çok inanan hasta ruhlardır.
Bunların içinde seve seve işkencelere katlanan, son nefeslerine ka­
dar mucize bekleyenler çok görülmüştür. Yahudilerin Mesih özle-

--- Sayfa 363 ---
362
MUSA VE YAHUDİLİK
minin ortaya çıkardığı insanlardan çoğu, hiç şüphesiz bu çeşitten­
di. Bunları kısaca sayalım ve sonuncusu olan Sabetay Sevi (Saba­
tay Zvi) üzerinde biraz duralım. Bu kişiye ötekilerden fazla önem
verişimizin nedeni, onun başlattığı hareketin, daha öncekilerle kı­
yaslanamayacak kadar önemli oluşu, bir de Osmanlı İmparatorlu­
ğu içinde doğmuş ve orada son bulmuş olmasıdır.
Ortaçağdaki sözde Mesihlerin sayısı oldukça kabarıktır. Bunla­
rın çoğu tarihte hiç iz bırakmadan gelip geçmişlerdir, biz burada
en önemlilerini saymakla yetineceğiz. Zaten bunlar üzerine fazla
söylenecek bir.şey yoktur, ve olamaz da; çünkü başarısızlıkla biten
hareketlerinden sonra, arkalarında müritleri kalmamıştı ki, onla­
rın anıları sürsün. Kendilerine düşman olan şeJiat bilginleri de el­
bette onların anılarını ortadan kaldırmak istemiş, nitekim silmiş­
lerdir. Bunların içinden sadece biri bu akibetten kurtulabilmiştir:
Sabetay Sevi. Bunun da nedenini sonradan göreceğiz.
Bilinen sözde Mesihlerden belli başlıları: M. S. 5. yüzyılda Gi­
ritli Moşe, 7. yüzyılda Ebu-Musa Isfahani, 8. yüzyılda Şarini, 12.
yüzyılda Yemen'de çıkan adı unutulmuş biri, gene aynı yüzyılda
David Alroy, 13. yüzyılda Abraham Abulafya, 14. yüzyılda Aşer
Lemmlein, 16. yüzyılda Samuel Molto'dur. Görüldüğü gibi, he­
men hemen her yüzyılda böyle Mesihler çıkmıştır, ama dediğimiz
gibi, bunla'rdan hiçbiri yazmaya değecek bir iş başaramamış, hat­
ta, kendilerinin Mesih olduklarını iddia edişlerinden başka, he­
men hemen tek bir sözleri bile yazıya dökülmemiştir.
Sabetay Sevi
17. yüzyıl gelmiştir artık: Akıl ve Aydınlanma Çağı derler ona;
gerçekten de Galileo Galilei (1564-1642) Tabiat Kitabını Matema­
tiğin Yardımıyla Okumak adlı kitabıyla klasik fiziğin yolunu aç­
mış, cisimlerin serbest düşme kanunlarını bulmuş, Johann Kepler
( 1571-1630) bunu, gezegenlerin hareketleri kanunuyla tamamla­
mış, Isaac Newton ( 1643-1727) çekim kanunlarını matematik ke­
sinlikle meydana çıkarmıştı. Ama insan zekasının bu başarılarının

--- Sayfa 364 ---
MESİH
363
yanında gene kopkoyu taassup karanlığı sürüp gitmekteydi, gene
büyücü diye suçlandırılan zavallılar odun yığınlarında can veri­
yorlardı, gene kiliselerde Tanrı'dan, "Türkleri ve Yahudileri yok
etmesi" yakarılıyordu. İspanya'da, yalnız güneyde, Granada ve
dolaylarında kalmış olan Arapların değil günündekilere, çok daha
sonrakilere bile örnek olacak devletleri 1492'de tamamiyle orta­
dan kalkmıştı. Engizisyon, Moriskos (Araplar) ve Maranosları
{domuzlar anlamında - Yahudiler) artık tamamiyle yok etmişti.
Müslümanlardan kurtulabilenler Kuzey Afrika'ya göçmüşler, Ya­
hudilerden kurtulanlar da bütün Avrupa'ya ve. Osmanlı İmpara­
torluğuna sığınmışlardı. Bunlar, İspanya'da gelişmiş olan Yahudi
mistisizmini, Kabala'yı da gittikleri yerlere yaymışlardı. Bunu Ka­
bala bölümümüzde görmüştük. Kabalacıların 13. yüzyılda yazıldı­
ğı tahmin edilen ana kitabı, "Sohar" da (İbranice "ışık" anlamın­
da) artık kurtuluşun, Mesih'in gelmesinin yakın olduğu kehaneti
vardı. Tanrı, sevdiği kavme bundan daha fazla eziyet çektirmeye­
cekti elbette. Yahudiler, boyuna sürüp giden eziyetlerden Doğu
Avrupa'ya, Polonya ve Rusya'ya çekilmişler, oralarda daha fazla
güvenlikte olabileceklerini ummuşlardı. Ama 1648-1649 yılların­
da Polonya' da Kazaklar ayaklandı; bunların başında Bağdan
Chmielnicki adında biri vardı. Aslında toprak ağalarına karşı olan
bu isyan, çiftlik kahyası, meyhaneci, esnaf Yahudilerden başlaya­
rak, bir Yahudi katliamı şeklini aldı; bu facianın hikayeleri, buna
benzer olaylara adeta alışmış olan, günümüz insanlarının bile tüy­
lerini ürpertir. Polonya' dan kaçabilen ya da esir olarak satılan pek
az sayıdaki Yahudi bu olan bitenleri her tarafa duyurmuşlardı. Bu
da Yahudilerin imanını sarsmadı, aksine onlara yeni ümitler ver­
di: artık Mesih mutlaka gelecekti. Hatta Kazak elebaşının adının
İbrani harfleriyle yazılış şekli olan "H-M-Y-L" den mana çıkarıldı
ve bunlara "Hevle Meşiah Yaba Le'olam", yani "Mesih'in doğum
sancıları dünyaya geliyor" kelimelerinin baş harfleri olarak anlam
verildi. Kabala ile harf mistiğine kapılmış olan Yahudiler için bu
bir müjdeydi. İşte tam bu bekleyişin en yüksek dereceye eriştiği sı­
rada 1zmir'de çıkan yeni Mesih de birdenbire Avrupa ve Yakın
Doğu Yahudilerinin bekledikleri kahraman oluverdi.

--- Sayfa 365 ---
364
MUSA VE YAHUDİLİK
Sabetay Sevi ve onun mezhebi hakkında, yakın zamanlara ka­
dar pek az bilgi vardı. Osmanlı tarihlerinden sadece Fındıklılı Si­
lahdar Ağa'nınkinde, "Zuhur-u Haham" başlığı altında, onun
Müslüman oluşunun hikayesi vardır. Başka hiçbir yerde adı geç­
mez. Ama 1948 yılından beri, aile yadigarları olarak daima gizli
tutulmuş yazmalar özellikle İsrail bilim kurumlarının eline geçti.
Onun için artık oldukça kesin bilgilere sahibiz.
Sabetay Sevi ( 1626-1676) Kabalacı bir din bilginiydi! Onu sa­
dece itizal yoluna sapmış biri olarak değil, biraz da ilk siyonist
. olarak düşünebiliriz: Çünkü dağılmış olan İsrail oğullarının yeni­
den kutsal yurtlarına dönmelerini telkin etmekteydi. Belki de bu
sırada henüz Mesihlik iddiasında bulunmaya bile pek niyeti yok­
tu. Ama Kudüs'e gitti, orada Gazzeli teolog Nathan {1644-1680)
onun henüz pek çekingenlikle ileri sürdüğü Mesihliğine tanıklık
etti. Nathan cezbeye gelen ve hayaller gören, tıpkı tlkçağ nebileri
gibi biriydi. Onun "Tanrı ilhamıyla" Sabetay Sevi'nin Mesihliğini
kabul ve ilan edişi, zaten bunu bekleyen Yahudiler arasında bü­
yük bir coşkunluk ve ümit uyandırdı. 1665 yılı Ekim ayından
1666 Kasım'ına kadar süren bu heyecan yıllarında Mesih'in geldi­
ği müjdesi bütün ülkelerdeki Yahudiler arasında yayıldı. Birçokla­
rı artık büyük göçe hazırlanıyorlardı, kefaret ayinleri yapılıyor,
yüzyıllardır süregelen kıyamet tasarımları tek konuşma konuları
haline geliyordu. Din bilginleri elbette bunu hoş görmemekteydi­
ler, ama sayısız katliamlar ve idamlarla seçkin sınıfı hemen hemen
ortadan kalkmış olan halk onların uyarmalarına aldırış etmiyor­
du. İsrail'e dönüş ümidini ve Sabetay'a karşı beslenen güvenin
boşa çıkışından duyulan acıyı, o sıralarda tutulmuş bir güncenin
şu satırları pek güzel anlatır:
"Bazıları neleri var, neleri yok hepsini; evlerini, dükkan tezgah­
larını sattılar ve her gün artık kurtulacaklarını uıµdular. Kayınba­
bam, Tanrı rahmet etsin, Hameln' de otururdu; o da evini barkını,
bütün ev eşyasını, bütün mallarını yüz üstü bıraktı, Hildesheim
şehrinde oturmaya gitti, Hamburg'a, bizim eve de içi bir sürü ça­
maşır ve yatak takımları ile yiyecek dolu iki fıçı yolladı; bunlar çeşit­
li yiyeceklerle, bezelye, fasulye, kuru et, kuru erik gibi dayanabile-

--- Sayfa 366 ---
MESİH
365
cek şeylerle dolu idi; çünkü, Tanrı canına rahmet etsin, zavallı
adam, Hamburg' dan kolayca Kutsal Diyara gidebilir sanıyordu. Bu
fıçılar bir yıldan fazla zaman evimde durdu; sonunda, etlerin ve
öteki yiyeceklerin bozulacağından korktuğu için bize, fıçıları açma­
mızı ve bezlerin harap olmaması için yiyecekleri çıkarmamızı yaz­
dı. Bundan sonra da gene bunların hepsi üç yıldan fazla zaman biz­
de kaldı; hep yola çıkacağını umuyordu, ama Tanrı bundan hoşnut
olmadı;" (Hamelnli Glückel'in [ 1646-1724] güncesinden.)
O zamana kadar pek dar bir çevre içinde saygı gören Sabetay
Sevi 1665 yılında Yılbaşı bayramında sinagogda "Yaşasın kralımız
Mesih" bağırmalarıyla selamlanmıştı. Kudüs'e girişi, özellikle
Nathan'ın onun nebisi oluşu sayesinde, adeta bir hükümdarın za­
ferden dönüşüne benzemişti. Gene o yıl Hamburg'daki sinagogda
adet gereğince krala dua edildiği zaman, onunla aynı payedeymiş
gibi "Mesih Sabetay Sevi"ye de dua edildi. Kısacası bütün Yahudi­
leri bir delilik nöbeti sarmış gibiydi. Ama Sabetay Sevi şeriatın al­
tını üstüne getiriyordu. Kesin olarak yasak edilmiş bazı şeylerin
mübah olduğunu ilan etmekten çekinmiyordu. Yüzyıllar boyunca
hahamların sıkı bir disiplin altında tutabildikleri, bütün hayatları
şeriatın buyruklarına göre geçen Yahudiler arasında tam bir anar­
şi tehlikesi baş göstermişti.
Mesih Sabetay Sevi'nin 1666 yılı başında İstanbul'a gidişi, bu
heyecanı son derecesine çıkardı. Ona inananlar, Sabetay'ın Padi­
şahtan (iV. Mehmet) Kudüs krallığını alacağını ve artık yeni bir
çağın, beklenen devrin başlayacağını sanıyorlardı. O sırada çıkan
bazı İbranice kitaplarda tarih olarak: "Nebi'liğin ve devletin yeni­
lenişinin birinci yılı" cümlesi görülmektedir. Ama, tebaasının din
işlerine karşı hoşgörü, hatta kayıtsızlıkla davranan devlete bu ka­
darı biraz fazla gelmiş olacak ki, Sabetay Sevi tutuklandı, fakat o
zamanlarda daha küçük suçlar için bile uygulanan idam cezasına
çarptırılmadı, Gelibolu kalesinde hapsedildi. Orada 1666 Eylülü­
ne kadar kaldı ve işin tuhafı, adeta bir prens gibi yaşadı, uzaktan
ve yakından gelen delegeleri kabul etti. Bunlar kendisine cemaat­
lerinin güven ve bağlılıklarını bildiriyorlardı. Yüzlerce yıl önce öl­
müş birini kınamak gibi olmasın ama, insanın aklına, kale dizda-

--- Sayfa 367 ---
366
MUSA VE YAHUDİLİK
rının bu işten ne kadar akçe kazanmış olduğu sorusu da gelmek­
tedir. Bu durum da Sabetaycılar arasında, onun kerametine veril­
mekteydi. Yahudilerin 9 Ab'daki, Kudüs Tapınağının yıkılışı anısı
olan oruç günlerini Sabetay buradan, Gelibolu kalesinden yayın­
ladığı bir fermanla resmen, Mesih'in doğum günü ve bir sevinç
bayramı haline getirdi. Osmanlı İmparatorluğu içindeki Yahudi­
lerin coşkunlukları artık sınır tanımıyordu ve onları uyarmak is­
teyen "kafir"lerin bütün uğraşmaları boşa çıkıyordu. İşte tam bu
sırada Padişahın fermanıyla Sabetay Edirne'ye getirildi ve sorguya
çekildi. Bunu Fındıklılı Silahdar Mehmet Ağa' dan dinleyelim:
Zuhur-u Haham
Bundan akdem lzmir'den bir haham çıfıd zuhur edip tai­
fe-i yahud ziyade meyl-ü rağbet etmeleriyle defi fitne için Bo­
ğaz Hisarına neft' olunmuştu, ol canibe dahi Yahudiler te­
cemmü edüb itikad-ı bıltılları üzere bu bizim peygamberi­
mizdir deyu bais-i fesad ve ihtilıll olacak mertebe ahvalleri şa­
yi' olmağla haham- mezbur emr-i padişahile Edirne'ye ihzar
ve mah-ı Rebiülevvel'in on altıncı Perşembe gün(ü) Has Oda
Köşkünde nazargah-ı Hümayunda akd-i meclis olunup Kay­
makam Paşa ve Şeyhülislılm Efendi ve Vani Efendi Haham-ı
mezburu söylettiler, Padişah Hazretleri pencereden muhtefı
seyr ve istisma' buyurup ba'dehu küll-i kelam mezbur haham
ol kendu hakkında söylenen türrühatı inkar eyledi ve teklif-i
lslam olup bu meclisten sonra hıllılsa mecalyok, şayet Müslü­
man olursan inayetlU Padişahımızdan seni sefaat edelim
deyu kat'i kelam eylediklerinde Haham-ı mezbur bitevfık­
ullahu el-melik-ül-gaffur ol saat mazhar-ı hidayet-i aliyye-i
hüsrevaneden mezbure yevmi yüz elli akçe kapu ortası tekaü­
dü erzan buyrulup ol hinde !çağlan Hamamına konulup tec­
did-i libas ettirilip bir kürk ve üzerine hil-at-i fahire giydiri­
lüb bir kise nakd ihsan olundu ve bu mahalde kendileriyle bi­
le Islama gelen refıkine dahi atiyye-i aliyye ile çavuşluk sada­
ka buyruldu.

--- Sayfa 368 ---
MESİH
367
Sabetay'ın, o güne kadar söylediklerini inkar edip Müslüman
oluşu haberi Yahudiler üzerinde, beklenmedik bir anda düşen bir
yıldırım etkisi yaptı. Mesih'e o kadar bağlanmış olan bu zavallılar
birdenbire inançlarından vazgeçemezlerdi. İçlerinden çoğu ona ge­
ne de inanmakta devam etti. Din kitaplarını çok iyi bilen Gazzeli
Nathan, onların kıyısında bucağında karanlık bazı sözler bulup çı­
kardı ve bunları dilediği gibi tefsir ederek, yeni bir tez ortaya attı:
Mesih'in Yahudiler dışındaki milletlerin arasına girmesi ve onlarda
da saklı olan kutsallık kıvılcımlarını tutuşturması ve - kendileri de
bundan habersiz olan - kutsal kişileri, velileri uyarması gerekti.
Mesih'in bu davranışı, gene Tanrı'nın amacının yerine gelmesi
içindi. Bununla Mesih de bilerek ve isteyerek, kutsal kökünden
kendini ko'parıyor ve İsrail' in sürgünlüğünü bir kere de kendi nef­
sinde tekrarlıyordu. Sabetay'ın dinden çıkması mistik, aynı zaman­
da tarihsel olan görevinin zorunlu bir parçasıydı. Bundan sonra o,
yeniden ve Mesihliğinin bütün ihtişamıyla dönünceye kadar, iki
ayrı kişilik olarak yaşayacaktı: İç kişiliği ve dış kişiliği. . . Ve o mutlu
sonuca kadar da bunlar birbirinden apayrı olarak kalacaktı.
Bu tefsir pek hoş değil mi? Ama buna da inananlar oldu. Sözde
Mesih de, görünüşte Müslüman olarak uzun yıllar yaşadı. Ondan
belki bazı şeyler uman devletten maaşını aldı, el altından cemaatiy­
le ilişkilerini sürdürdü. İnançlı Sabetaycılar şimdi Edirne'ye geli­
yor, gizlice onu ziyaret ediyor, imanlarını daha kuvvetlendirmiş
olarak dönüyorlardı. Bu sırada, yukarıda kısaca açıkladığımız yeni
tezi daha da geliştiren kitaplar yazıldı. Bütün bunlar gizlilik perdesi
altında olup bitiyordu ama hahamlar bunu biliyor ve bundan dola­
yı çok üzülüyorlardı. Sabetay'ın bu davranışları devletin de gözün­
den kaçmamıştı. Onu Arnavutluk'ta Ülgün'e (Dolcigno) sürdüler.
1676 yılı güzünde orada öldü. Ama bu ölüm de Sabetaycılıkhareke­
tini kösteklemedi. Ona inananlara göre Sabetay ölmemiş, sadece
"dünyadan çekilmiş"ti. Kabalacıların inandıklarını söylemiş oldu­
ğumuz tenasüh, yani ruhların beden değiştirmesi inancına göre
Mesih, Adem' den bu yana birçok bedenlerden geçmişti ve buna de­
vam edecekti. Sabetaycılar Adem'den 19. yüzyıla kadar Mesih'in
ruhunun böyle 18 kalıp değiştirmiş olduğunu kabul ediyorlardı.

--- Sayfa 369 ---
368
MUSA VE YAHUDİLİK
Sabetay'ın Müslüman olması karşısında cemaati iki yoldan bi­
rini seçmek zorundaydı: Yahudi kalmak ve şeriatın bütün hüküm­
lerini harfi harfine yerine getirmekle birlikte, gizliden gizliye, kendi
inançlarını sürdürmek, ya da üstatları gibi Müslüman olmak, gö­
rünüşte bu dinin gereklerini yerine getirmek, ama gizlice ötekini
bırakmamak. Sabetaycıların çoğu, ikinci yolu tuttu. Her iki grup­
takiler de bir zaman bu tutumu sürdürdüler. Sabetay Sevi de kimi
zaman, üzerine bir çeşit cezbe geldiği sıralarda, bütün İsrail'in
Müslüman olmasını tavsiye etmiş, sonra, normal zamanlarında
bundan vazgeçmişti. Bu da onun iki kişilikli, hasta biri olduğunu
açıkça gösterir. Öte yandan Padişaha bütün Yahudileri Müslüman
yapacağına dair söz vermiş olduğu da anlaşılmaktadır. Edirne'de
Yahudi din bilginleriyle sık sık görüşmesine izin verilmesi bunu
gösterir. Onlarla uzun tartışmalara girişmiş, ama sözünü yerine ge­
tirememişti. Sürgün edilmesinin nedeni de belki buydu.
Avrupa Yahudileri arasında üç dört kuşak.boyunca Sabetaycı­
lık hareketi sürdü; eski Osmanlı İmparatorluğunda bu biraz daha
uʻun oldu, tıpkı lspanya'daki Maran'lar (zorla Katolik edilen ama
gizlice dinlerini sürdüren Yahudiler) gibi, ama onların aksine zor­
la değil, kendi istekleriyle gizli inançlarını, Müslümanlıkla birlik­
te, sürdüren bir grup, 19. yüzyıla kadar yaşadı. Sonunda onlar da
eridi gitti. Bunlar hakkında bilgi vermek kitabımızın sınırları dı­
şında kalır. Ama Sabetay Sevi'nin ölümünden sonra olup bitenleri
anlatmamız da herhalde faydalı olacaktır kanısındayız.
Müslüman adıyla Mehmet Aziz efendi diye tanınan Sabetay
Sevi'nin ölümünden sonra onun taraftarları - ki bunlar 200-300
aile idi - Selanik'te toplanmışlardı. Avrupa'nın çeşitli yerlerinden
gelenler de bunların arasına katıldı. Bir süre sonra Sabetay'ın Ül­
gün' de aldığı son karısı Ayşe (Asıl adı Yohebed) de ailesiyle birlik­
te oraya geldi. Yohebed'in babası Yusuf Filosof, Selanik'teki ünlü
bir haham ailesindendi. Sabetay'ın dul karısı ve erkek kardeşi Ya­
kup Kerido'nun, Sabetay'ın ruhunu saklayan mistik kap olduğu­
nu ilan etti. Bu sıralarda olup bitenler üzerine ele hiçbir belge geç­
memiştir. Belki de bunlar bir yangında yanmış ya da ortadan kal­
dırılmıştır. Bilinen sadece, YusufFilosof, aynı aileden Salama Flo-

--- Sayfa 370 ---
MESİH
369
rentin ve Mesih'in kalıbı sayılan Kerido'İmn önderliğinde, bütün
Sabetaycıların Müslüman olduklarıdır (1683).
Bundan sonra, yani bu küçük cemaatin tamamiyle erimesine
kadar olup bitenler artık, Yahudilik dini ve dolayısıyla tarihi üze­
rine yazılan bir kitap içinde
.
yer almaya değmez. Buraya yalnız, Sa­
betay Sevi'nin Yahudi inancında yaptığı, daha doğrusu yapmak
istediği değişiklikleri alıyoruz. Bunlar, Yahudilik gibi yüzyıllar bo­
yunca her fırtınaya göğüs germiş, disiplinli bir dinin mensupları
arasında bile, bir yarı delinin fikirlerinin, az da olsa taraftar bula­
bildiğini göstermesi bakımından ibret alınacak şeylerdir.
Sabetaycılar, önceleri İbranice dua ederlerken; Yahudi cemaa­
tinden ayrılmış olmak yüzünden bu dili unuttular ve dua kitapla­
rını fonetik olarak yazmaya başladılar. Artık bu dualar okunuyor,
ama anlaşılmıyordu. Dua kitapları, tıpkı İspanya'daki Marran'
larda olduğu gibi küçük boyutlarda ve yazma idi. Bunlardan bir
kısmı 1935 yılında Kudüs'teki İsrail Üniversitesi kitaplığı tarafın­
dan satın alındı. Bunlarda bulunan Sabetaycıların "amentü"sünü
veriyoruz. Bu amentü, Yahudilerin her sabah duasında tekrarla­
dıkları, :rvı:ose ben Maimon'un 13 inanç cümlesi yerine geçiyordu:
* Tam ve kesin inanışla, gerçek Tanrı'ya, İsrail'in Tanrı' sına
inanırım. O Tanrı'ya ki "Tiphereth"te (Kabalacılarda Tan­
rı'nın ışımalarının çıktığı gök katı) İsrail'in haşmetinde otu­
rur; bu, bir olan üç iman düğümüdür.
* Tam ve kesin inançla, Sabetay Sevi'nin gerçek kral Mesih ol­
. duğuna inanırım.
* Tam ve kesin inançla üstadımız Musa'nın aracılığıyla verilmiş
olan Tevrat'ın, kitapta yazılı olduğu gibi gerçekler Tevrat'ı ol­
duğuna inanırım. Bu, Musa'nm İsrail'e, Tanrı'nın emriyle
Musa aracılığıyla sunduğu Tervat'tır. O, kendisine tutunanlar
için hayat ağacıdır, ona dayana.nlar mutludur. (Burada Tev­
rat'ı öven ve Kutsal Kitaptan alınma birkaç cümle vardır.)
* Tam ve kesin inançla inanırım ki, bu Tevrat değiştirilmez ve
başka hiçbir Tevrat olamaz. Tevrat önsüz-sonsuz yürürlükte­
dir.
MVY24

--- Sayfa 371 ---
370
MUSA VE YAHUDİLİK
* Tam ve kesin inançla inanırım ki: Sabetay Sevi gerçek Me­
sih'tir ve dünyanın dört bucağına dağılmış olan İsrail oğulla­
rını bir araya toplayacaktır.
* Tam ve kesin inançla inanırım ki, ölüler dirilecektir, ölüler
yaşamaktadır ve yerin tozlarından kalkacaklardır.
* Tam ve kesin olarak inanırım ki, hakikatin Tanrısı, lsrail'in
Tanrısı, Kutsal yeri (yani Kudüs Tapınağını) bizim için, yu­
karıdan aşağıya bina edilmiş olarak gönderecektir, nitekim
şöyle denmiştir: Tanrı, evi yapmazsa, yapıcılar boşuna uğra­
şırlar. Dileriz gözlerimiz onu görsün, yüreklerimiz sevinsin
ve ruhlarımız şenlensin, çok geçmeden, günlerimizde! Amin!
* Tam ve kesin inançla inanırım ki: Hakikatin Tanrısı, lsrail'in
Tanrısı bu (maddi) dünyada - ki ona Tebel denir - cemalini
gösterecektir. Çünkü şöyle denmiştir: Göz göze görecekler­
dir ki Tanrı Siyon'a dönmüştür; ve gene denmiştir ki: Tan­
rı'nın haşmeti tecelli edecektir ve bütün etten olanlar onu
görecektir, çünkü Tanrı'nın ağzı böyle vaat etti.
* Hakikatin Tanrısı, lsrail'in haşmetinde sakin olan, lsrail'in
Tanrısı! - O haşmet ki inancın üç düğümü içinde birdir -
gerçek Mesih'i, kurtarıcımız Sabetay Sevi'yi, çok geçmeden,
günlerimizde gönder bize! Amin!
Burada geçen üç düğümü Hıristiyanların üçlemesinden alınma
sanmamalıdır; bununla Yahudi mistisizminin "sudur" aleminden
Tanrı'nın üç tezahürü anlatılmaktadır. "Yezira" Kitabı der ki: Otuz
iki esrarlı yoldan (22 harf ve 10 sayı) Hikmet Yalı, Yahve, Zabaoth,
hayy olan Tanrı, kaadir, yüce olan o, dünyayı çizmiş ve üç kitapla
yaratmıştır: Kutsal Kitabın kendisi, sayı ve söz.
Sabetay Sevi olayı Yahudilerin büyük bir kısmı için yeni bir
ümit kırıklığı oldu. Mesih gene gelmemişti, kurtuluş daha uzaktı.
Gerçekten de en büyük suçları inançları olan bu din mensupları­
nın, içinden geçmeleri gereken daha birçok "Gehenna"lar vardı.

--- Sayfa 372 ---
SÖZLÜK
A
Abarim dağı: 1 16.
Abd ül Melik: 685-705 yılları arasın­
da Halife: s. 274.
Abdon: İsrail'in küçük hllimlerin­
den. s. 160.
Abel-mistraim: Mısır'da bir yer. s.
61.
Abimelek: Hllimlerde Gideon'dan
sonra kral olmak isteyen, sonun­
da bir kadının attığı taşla ölen
adam. s. 160.
Abimelek: (İbranice: Babam kraldır
anlamına)
Eski Ahit'te,
İbra­
him'in ya da İshak'ın günlerinde
Gerar kralı. s. 50, 51, 53.
Abner: Saul'ün komutanı. s. 178.
Abraham Abulaf: Sahte mesihler­
den. s. 362.
Abşalom: Davut'un asi oğlu. s. 183,
184.
Adad (ya da Hadad): Aramilerde fır­
tına tanrısı. s. 26, 27.
Adem: tik insan. 31, 38, 39.
Aden (Adn): Önce; Tanrı'nın bahçe­
si, sonra Cennet anlamında (Eski
Babil'de Edinu, "bahçe" demek­
ti). s. 38, 39, 289.
Adoniram: Süleyman'ın kahyası. s.
186, 208.
Adonis: Bereket tanrısı. Yunanlılarda
Aphrodite'in sevgilisi şekline gir­
miştir. s. 21.
Adoniya: Davut'un veliahtı. Süley­
man onu öldürtmüştür. s. 184.
Aelia Capitolina: Romalıların Yeru-
şalim'in yerine kurdukları şehir.
s. 262, 263.
Ahab: İsrail kralı (M. ô. 875-854) s.
25, 208.
Ahas: Yahuda kralı (M. ô. 735-
720'ye doğru) Asur'un egemenli­
ği altına girer. s. 215.
Ahimelek: Davut'un resmi kahini. s.
179.
Ahit Sandığı: Yahve'nin boş tahtı ola­
rak İsrail oğullarının birlikte gö­
türdükleri akasya ağacından san­
dık. s. 16, 93, 155, 160, 169, 172,
173, 175, 193, 195, 196, 199, 209.
Ahriman: Bkz. Angra Mainyu.
AhuraMazda: {Hürmüz) Eski İranlı­
larda iyilikler tanrısı. s. 284, 355,
356.
Ai: Kudüs'ün 20 km. kadar kuzeyin­
de eski bir şehir. s. 234.
Akenaton: (Ekhnaton) (Eski Mısır
dilinde Aton'un, yani tanrı Gü­
neş'in sevdiği anlamına) Firavun
IV. Amenophis'in dinde reform
yapıp tektanrıcılığa yöneldiği za­
man aldığı ad. s. 153.
Akiba ben Yosef: Bar Kohba isyanı­
na katılan ve Romalılar tarafın­
dan idam edilen Yahudi din bil­
gini. s. 262.
Aleksandria (İskenderiye): İskender'
in Mısır'da kurduğu liman şehri.
s. 248, 249.
Ali: s. 283.
Allenby: Birinci Dünya Savaşında İn­
giliz generali. s. 215.

--- Sayfa 373 ---
372
MUSA VE YAHUDİLİK
.Aınalek, Aınalekiler: Eski Araplar ol­
ması gereken göçebe bir halk. s.
88, 163.
Aınmon: Davut'un oğlu. Süleyman
onu öldürtür. s. 183.
Aınmon oğullan: İsrail oğullarıyla
yakın soydan bir halk. Ammon
oğulları Şeria ırmağının doğu­
sunda otururlardı. s. 50, 92, 1 1 1,
1 12, 121, 158, 181, 207, 214, 234.
Ammud ("yer" anlamında): Sina­
goglarda kantor'un yeri. s. 335.
Amoriler: Kenan ilinde İsrail oğulla­
rından önce oturan bir halk. s.
13, 19, 1 1 1, 1 13.
Amos: İsrail nebilerinden. s. 30, 225,
227-229.
Anak oğulları (Enak oğulları): Eski
Ahit'e göre bir dev halkı. s. 1 12.
An'at (Anat): Kenanilerde tanrıça. s.
22, 23, 40, 53.
Angra Mainyu (Ahriman, Ehrimen):
Eski İranlılarda kötülükler tanrı­
sı. s. 284, 298, 355, 356.
Antiokhos(us): Seleukuslarda kralla­
rın adları.
Antiokhos il. Epiphanes Seleukus­
lardan kral. s. 248, 250-252.
Antiokhos V. Eupator: Seleukuslar­
dan, kral. s. 252.
Antipas: Galilea'yı kuran. s. 264.
Antiokhia: Günümüzde Antakya. s.
248, 250.
Antonius: Romalı devlet adamı (M.
ô. 143-87). s. 248.
Antonius Pius: M. S. 138-161 yılları
arasında Roma İmparatoru. s.
264.
Apollo: (Apollon) Eski Yunanlılarda
ışık ve müzik tanrısı. s. 92, 226,
243, 250.
Ar: Moab'da bir şehir. s. 1 13.
Aramiler: Batı Sami dillerinin bir dalı
olan, Arami dilini konuşan halk
gruplarının toptan adı. M. S. 7.
yüzyılda Filistin'de de Aramice
halk dili oldu. s. 1 1, 26, 92, 1 15,
214.
Arba kanfot: Dua atkısı yerine geçen
kumaş parçası. s. 338.
Aristoteles (Aristo): Ünlü Yunan fi­
lozofu. s. 276.
Arnon: Lut gölüne dökülen bir ır-
mak. s. 1 1 1.
'
Artakserkses 1.: (Eski Ahit'te Artah­
şaşta) İran imparatoru. s. 243,
244.
Asenat: Yusufa Firavunun verdiği eş.
s. 59.
Astarte: (İştar) Kenanilerde üreme
tanrıçası. s. 1 15, 169, 173, 191.
Asur: s. 9, ıo; 213-216.
Aşdod: Kudüs'ün batısında, denize
yakın bir şehir. s. 22.
Aşer: İsrail oğullarının on iki kabile­
sinden biri. s. 56, 165, 177.
Aşer Lemmlein: Sahte mesihlerden
biri. s. 362.
Aşera: Eski Ahit'te sık sık geçen kut­
sal direk. Bunun eskiden ağaç ya;
da fallus kültüne ait bir sembol
olması mümkündür. s. 22, 165,
210.
Aşkalon: (ya da Askalon, Tevrat'ta
Eskelin diye geçer) Filistilerin li­
man şehri. s. 217, 218, 232.
Aşkenaziler: Doğu Avrupa Yahudile­
rine verilen ad. s. 335.
Atargatis: Tanrıça. s. 26, 27.
Athena: Eski Yunanlılarda akıl ve
hikmet tanrıçası. Kutsal hayvanı
baykuş idi. Onun için Atina para­
larının bir yüzünde baykuş resmi
bulunurdu. s. 245.
Azazel: İsrail oğullarında çöl şeytanı.
s. 347.
B
· Ba'al (Bel): (Kenan dillerinde Efendi
anlamında) Batı Samilerinde gök,
dağ, şehir, döl bereketi tanrısı. s.
20-25, 27, 49, 52, 53, 70, 84, 1 15,

--- Sayfa 374 ---
SÖZLÜK
1 16, 126, 164, 165, 169, 173, 209,
210, 212-214, 216, 226, 246.
373
İsrail oğullarının göçebelik dev­
rinde çadır-tapınak. s. 103, 105,
107, 109, 1 15, 133 ve özelikle
"Musa Şeriatı" bölümünde bir­
çok yerde.
Baalbek: Lübnan'da. Klasik çağdan
kalma muhteşem tapınak harabe-
leri vardır. Yunanca adı Heliopo­
lis idi. s. 26.
Babil, Babilliler: s. 9, 10, 31, 32, 35,
43, 65, 70, 74, 87, 98, 99, 107,
1 13, 137, 150.
Babil Kulesi: s. 31, 35, 43, 107.
Balak: Moab kralı. s. 1 12, 1 13, 1 15.
Balam: (Neor oğlu), Habilli sihirbaz.
s. 1 13-116.
Bama (Berna): Yüksek yer anlamın­
da. Önceleri üzerinde kurban su­
nulan tepeler. s. 25. Sonradan si­
nagoglarda ortadaki sekiye veri­
len ad: s. 335, 336, 348.
Barak: İsrail'in büyük hakimlerin­
den. s. 160.
Barak (Abinoam oğul) İssakar kabi­
lesinden. s. 162.
Başan: Taberiye gölünün doğu taraf­
ları. s. 1 1 1 , 1 12.
Batşeba: Uriya'nın dulu, Süleyman'ın
anası. s. 181, 183, 185.
Bellas: Saba kraliçesi. s. 189.
Beyt-El: Yeruşalim'in kuzeyinde yer.
s. 36, 101, 102.
Beyt-Peor: (Peor'un evi) Tanrı Pe­
or'un tapınağı. s. 1 17.
Bilha: Rahel'in cariyesi: s. 55, 58.
Bağdan Chmielnicki: Polonyalı Ka­
zakların elebaşısı. s:363.
Britannia: İngiltere. s. 254.
Bünyamin: Yakup'un son oğlu. s. 56,
158, 159, 162, 169, 175, 176, 208.
Byblos: Fenike şehirlerinden. s. 167.
c
Caesar (Sezar): Gaius Julius. Romalı
büyük komutan ve devlet adamı.
s. 248.
Cafer (İmam Cafer-i Sadık): s. 283.
Cemaat Çadırı (Toplanma Çadırı):
Cestios Gallus: Roma'nın Suriye va­
lisi. s. 254.
D
Dagobert 1.: 628'de Fransa kralı ol­
muştur, ölümü 638. s. 281.
Dagon: Batı Samilerinde, Babil'de,
Asur'da ve Filistin'de tapılan bir
tanrı, Fenike'de sembolü bir ba­
şak, Asur'da belden aşağısı balık
şeklinde bir tanrı tasviri idi. Filis­
tiler bunu ulusal tanrı edinmiş­
lerdir. s. 22, 169, 172.
Dan: Yakup'un, Lea'nın cariyesi Bil­
ha'dan olma oğlu. s. 55.
Dan: Bir yer adı: s. 1 16.
Danyal: Babil sürgünlüğü nebileri­
nin sonuncusu. s. 300, 329.
Dareios 1.: (M. ô. 522-486) Doğuda
Dara denir. s. 242, 243.
Dareios il.: II. Dara (M. ô. 423-404)
s. 244.
David Alroy: Sahte mesihlerden biri.
s. 362.
Davut: İsrail'in büyük kralı. s. 24,
1 19, 137, 147, 169, 176, 177 ve
daha sonra birçok yerlerde.
Debir (Dehbir): Süleyman Tapınağı­
nın en kutsal yeri. Ahit Sandığı,
yani Yahve'nin boş tahtı burada
dururdu. s. 24, 195, 196, 199.
Debora: (Kadın peygamber) s. 30,
33, 160, 162, 163, 226.
Delphi: Yunanca Delphoi. Parnassos
dağının
eteğinde,
Apollo'nun
kutsal yeri. Pythia denen kabine­
ler, trans halinde, olacak şeyleri
haber verirlerdi. s. 92, 226.
Demon'lar: Yunanca Daimon. Mito­
logyada insanla tanrı arası varlık­
lar, cinler. s. 73, 298.

--- Sayfa 375 ---
374
MUSA VE YAHUDİLİK
Deniz Halkları: M. O. 1200'e doğru
Mısır'a denizden ve karadan sal­
dıran halklar. Filistiler bunların
kalıntılarıydı. s. 154, 167, 177,
178, 245.
Domitianus: Roma İmparatoru. (M.
s. 81-96). s. 261, 262.
Dorlar: M. ô. 2. binde kuzeyden Yu­
nanistan'a giren bir kavim. s. 83.
Dura-Europos: Eski bir şehir. s. 334.
E
Ea: Babil'de bilgelik tanrısı. Krallara
akıl verdiği, şehrin tanrısı Mar­
duk'un babası olduğu kabul edi­
lirdi. s. 41.
Eben-ezer: Filistilerin eline düşme­
den önce Ahit Sandığının durdu­
ğu şehir. s. 22, 172.
Ebu-Musa Isfahani: Sahte mesihler-
den biri. s. 362.
Edom: Krallık. s. 92, 1 1 1, 1 12, 158.
Edrei: Bir şehir. s. 1 12.
Efod: Başkahinin değerli taşlarla süs­
lü ayin göğüslüğü. Asıl anlamı İs­
rail oğullarının aile putları. s. 165.
Efraim: Yakup'un oğullarından. O­
nun kabilesi. s. 31, 1 17, 155, 158,
159, 160, 183, 229.
Ehud: İsrail' in büyük hakimlerinden.
s. 160.
Ekron: Yeruşalim'in batısında bir şe­
hir. s. 232.
El: Kenan tanrılarının en büyüğü. s.
14, 20-24, 27, 49, 57, 61.
Eleazar: Kahin. s. 1 15.
Elefantine: (Elephantine) Asuan ka­
sabasının karşısında, Nil içindeki
kayalık adalar. Burada birçok ta­
pınak vardı. s. 244.
Eli: Samuel'in yanına verildiği baş
kahin. s. 171, 172.
Eliezer: (Şamlı) Abraham'ın kahyası.
s. 45.
Elişa (Nebi): s. 21 1-213.
Elkana: Davut'un babası. s. 171.
Elon: İsrail'in küçük hakimlerinden
s. 160.
Erden ınnağı: (Şeria ırmağı) s. 61 ve
başka yerlerde.
Eriha: Şeria vadisinde bir şehir. s. 16,
17, 19, 1 16, 1 17, 155.
Erusin: Yahudilerde nikah. s. 314,
316.
Esav: Yakup'un kardeşi. s. 35, 53-55.
Eşkol: Musa'nın yolladığı casusların
üzüm ve başka meyveler getirdik­
leri yerdeki dere. s. 108.
Etsyon-geber: Akabe körfezinde li­
man. s. 188.
Euklides: M. O. 300'e doğru yaşamış
Yunan matematikçisi. s. 276.
Eyub (Eyüp): Tanrı'nın sabırlı kulu.
s. 236-239, 295, 301, 352.
Ezra: (Ezra İbranice: yardım) Yahudi
kahini ve din bilgini. M. O.
458'de Yahudileri Babil'den Ye­
ruşalim'e getirmiştir. s. 32, 33,
241-244.
Fariziler: Yahudi uleması arasından,
Musa Şeriatını harfi harfine uy­
gulamak taraflısı parti. Yahudilik,
günümüzde hala yaşayabilmesini
Farizilere borçludur. s. 259, 260,
262, 264, 265.
Fenike: Kenan kıyı şehir devletleri. s.
9, 13, 19, 21, 24, 52, 56.
Filistiler: İsrail oğullarına komşu bir
halk, Deniz Halkları'nın adı. s.
. 22, 53, 82, 83, 92, 166, 168, 169,
170, 172, 173, 175-177 ve daha
birçok yerlerde.
Filistin: s. 9, 13, 15, 16, 19.
Finehas: (Eleazar'ın oğlu) Cemaat
Çadırı'nda zina eden çifti öldü­
ren. s. 1 15.
Flavius Josephus (Yosef): Yahudi ta­
rihçi. s. 246, 254.
Florus: Neron zamanında Kudüs va­
lisi. s. 254.

--- Sayfa 376 ---
SÖZLÜK
375
G
Gabaon: Kudüs'ün on iki kilometre
kuzeyinde eski bir şehir. Yah­
ve'nin en önemli kutsal yeri. s.
193.
Gabriel (Cebrail): Büyük melekler­
den. s. 298.
Gad: Yakup'un oğullarından. s. 56.
Gadata: Dareios'un İyonya satrapı. s.
243.
Galilea: Taberiye gölünün batısı ile
Fenike toprakları arasında, dağlık
bir bölge. s. 162, 254, 254-256,
264-266.
Gamliel il.: (Gamaliel II) M. S. 90-
1 10 arasında en büyük Yahudi
din bilgini. s. 328.
Gazze: Akdeniz kıyısında Filistilerin
şehri. s. 53, 154, 163, 169, 232,
245.
Gehenna: Cehennem. s. 301, 370.
Gerar: Gazze'nin güneyinde ve yakı­
nında bir şehir. 50, 53.
Gibeon tepesi: Kudüs'ün kuzeyinde
bir tepe. s. 185.
Gideon: İsrail'in büyük hakimlerin­
den. s. 160, 164, 165.
Gilead: Yabbok deresi kenarında,
Doğu ürdün'de bir yer ve şehir.
s. l l2, l l7, 159.
Gilgal: Lı'.'ıt gölünün kuzeyinde, Eri­
ha'ya yakın bir şehir. s. 158.
Gilgul: Kabalacılarda ruhun beden­
den bedene geçişi. s. 331.
Girgaşiler: Tevrat'ın saydığı halklar­
dan biri. s. 46.
Golem: Yahudi efsanelerinde sihirle
can verilen yapma adam. s. 288.
Gomore: Tanrı'nın gazabına uğraya­
rak yere batan şehir. s. 45, 48, 49.
Granikos: Biga çayı. tskender'in İran­
lıları ilk yendiği yer. s. 245.
H
Habakkuk: İsrail' in on iki küçük ne­
bisinden biri. s. 232, 233, 247.
Habil: (Abel: İbranicede nefes, soluk
anlamında), Adem'in oğlu. Kabil
onu öldürür. s. 39, 54.
Habor (Habur) ırmağı: Silopi kaza­
sının güneyinde sınırı çizen ve
Dicle'ye dökülen ırmak. s. 214.
Hacer: Sara'nın halayığı, İsmail'in
annesi. s. 46, 51, 53.
Hadrian (Adrianus): Roma İmpara­
toru (M. S. l l7-188). s. 261-265.
Haggay: M. ö. 520'ye doğru, İran
hükümdarı
Darius zamanında
Yeruşalim Tapınağının yeniden
yapılması için uğraşan nebi. s.
242, 358.
Hakimler (Yargıçlar): İbranice Şofe­
tim. Eski Ahit'te İsrail'in önder­
leri. Bunların yaptığı işler Eski
Ahit'te ayrı bir bölümde toplan­
mıştır. Birçok yerlerde.
Halles: Şabbat gününde yenen ek­
mek.
Hammurabi: M. ö. 1728-1686 ara­
sında Babil kralı. s. 13, l l9, 137-
139, 142, 144-150, 152.
Hanan ben David: Karaim mezhebi­
nin kurucusu. s. 274.
Hananya: II. Dareios zamanında Mı­
sır' da Yahudilerin işlerine bakan
memur. s. 244.
Hanna: Samuel'in anası. s. 171.
Hanuka: Makkabeler isyanının anısı
olan bayram. s. 349, 350.
Haran: Abraham'ın kardeşi ve Lı'.'ıt'
un babası. Ur'da ölür. s. 43.
Harun: Musa'nın kardeşi. s. 20, 21,
68, 73-76, 85, 88, 89, 99, 100,
102, 105-107, 109, l l5, l l6, 226.
Hasidim: Yahudilerde bir tarikat. s.
291-294.
Havva: tik kadın. s. 39, 71, 123, 307.
Hebra Kaddişa: Kutsal birlik anlamı­
na gelir. s. 327.
Hebron: Güney Filistin'de bir şehir.
s. 108, l l2.
Heder: Yahudilerde medrese. s. 310.

--- Sayfa 377 ---
376
MUSA VE YAHUDİLİK
Hekal (Hilcal): Süleyman Tapınağın­
da altından sungu masası, altın
sunak ve gene altından on şam­
danın durduğu ön kısım (Beyt).
s. 25, 195, 196, 198.
Hekataios: Miletli coğrafyacı. (M. O.
500'e doğru).
Hellas: Eski Yunanistan. s. 244, 247,
248,253.
Hellenler: Hellaslılar. s. 247, 270.
Hermon dağı: Şam'ın batısında, şim­
di Cebel-eş-Şeyh denen dağ (2759
m.). s. l l l.
Herodes (Büyük): Roma himayesi
altında Yahuda kralı (M. O. 40-
4). s. 214, 253.
Herodot: Ünlü Yunan tarihçisi. (M.
O. 484-420)'ye doğru. s. 124, 125,
130, 247.
Heşbon: (Hesbon) Lut gölünün ku­
zey do.ğusunda, Ammon toprak­
ları içinde bir şehir. s. 1 13, 234.
Hezekiel: (İbranicede "Tanrı güçlü­
dür" anlamında). Kral Yoahim'le
birlikte Babil'e götürülen Yahudi
nebisi s. 121, 218.
Hızır (Müslümanlarda): s. 212.
Hierapolis: Birçok eski şehirlerin
adı. Buradaki, Suriye' de, Fırat kı­
yısında. s. 26.
Hiksoslar: Mısır'ı istila etmiş olan
Asyalı yabancılar. s. 63, 154.
Hiram: Tyros (Sur) kralı. s. 188, 189.
Hiram: Dökümcü ve mimar. s. 188,
190, 194.
Hititler: (Tevrat'ta Hittt) s. 46, 52,
102, 242.
Hizkiya: Yahuda kralı (M. O. 725-
697). s. 202, 214-216, 357.
.
Horeb dağı: Sina dağı (Tur-u Sina)
ile aynı olması muhtemel bir
dağ. Musa burada Yahve ile ko­
nuşur. s. 67, 2 l l, 212.
Hoşea: (İbranice kurtuluş, yardım
anlamına gelir.) M. O. 8. yüzyıl­
da İsrail nebisi. s. 214, 227-230
Huppa: Dua atkısı. s. 316, 317.
i
İbrahim (Abraham; önceleri Abram)
İsrail oğullarının dedeleri saydık­
ları kabile reisi. s. 9, 24, 31, 35, 43-
53, 61, 103 ve daha birçok yerler­
de.
İbzan: İsrail' in küçük hakimlerinden.
s. 160.
tlyas: İsrail nebilerinden. s. 210-213,
302, 308, 326, 344.
İranlılar: s. 242, 245, 259.
İshale İbrahim'in oğlu. s. 35, 43, 47,
51-55, 61, 66-68, 103, 1 17.
İskender (Büyük): Makedonyalı hü­
kümdar ve büyük ·komutan. s.
245-248, 250.
İsrail: Yakup'un unvanı. Birçok yer­
lerde.
İsrail Baal Şemtob: Hasidim tarikatı­
nın piri. s. 292.
İsrail oğulları: Birçok yerlerde.
İssakar: Yakup'un Lea'dan olma oğlu
ve bu addaki İsrail kabilesi. s. 56,
162, 177.
İssos: Dörtyol civarında, İskender'in
İran ordusunu yendiği yer. s. 245.
İşaya: Yeruşalim'de M. O. 740-699
yıllarına doğru yaşamış bir nebi.
s. 71, 81, 215, 216, 230, 231, 358.
İş-boşet: Kral Saul'ün oğlu. s. 178.
İştar (Astarte) Tanrıça. s. 14.
İzabel (İsabel) Sidonlu prenses. İsrail
kralı Ahab'ın karısı. İsrail'e Ba'al
kültünü yayar. s. 210.
J
Jason: Makkabeler Kitabında adı ge­
çen baş kahin. s. 250.
Josephus (Flavius): Yahudi tarihçi.
Önce asilerin komutanı idi. s.
246, 254, 258, 260, 261.
Julius Severus: Adrianus'un komu­
tanlarından. s. 263.
Jupiter: Romalılarda göklerin kralı
tanrı. Kutsal yeri Roma'da Capi­
tol tepesindeydi. s. 26, 197, 262.

--- Sayfa 378 ---
SôZLüK
377
K
Kadeş vahası: İsrail oğullarının Mı­
sır' dan çıkışta uzun zaman kaldı­
ğı anlaşılan vaha. Bunu Mısırlı­
larla Hititlerin ünlü savaş alanıyla
karıştırmamalıdır. Öteki Kadeş,
Halep'in güneyinde ve yakının­
dadır. s. 109- 1 1 1, 1 16.
Kabil: Adem' in katil qğlu. s. 39, 55.
Kambyses il: M. ô. 529-52'2 arasında
İran İmparatoru. s. 242.
Kaos: (Khaos) Yunanca "uçurum"
anlamında. Yaratılıştan
önceki
durum. s. 24, 27, 70.
Kapores (Kaparot): Günah keçisinin
yerine kurban edilen horoz ya da
tavuk. s. 348.
Karaimlik: Yahudi mezhebi. s. 274,
275.
Karmel dağı: Lut gölünün batısında.
s. 210.
Kefemaum (Kapemaum): İbranice­
de Naum'un köyü anlamında.
Taberiye gölünün kuzey-batı kı­
yısında. s. 334.
Kemoş (Kamoş): Moablıların tanrısı.
Süleyman zamanında Yeruşalim'
de bir yer bulmuştu. s. 1 13, 210.
Kenan ili (diyarı): Tevrat'ta Şeria ır­
mağından Akdeniz'e kadar olan
bölgeye verilen ad. Mısırlılarca
Suriye'nin güney kısmı. Bu ad İb­
ranicede "Alçak ülke" anlamın­
dadır. s. 43-45, 58-60, 83, 108,
1 16, 153.
Kenaniler: Filistin'in İsrail' den önce­
ki Sami halkı. s. 19, 23-25, 40, 43-
46, 61, 70, 81, 92, 1 15, 155, 156,
158, 161-163, 167, 169.
Kentler (Kenitler): Tevrat'ta Midya­
nilere bazen verilen ad. Bu ismin
"bakırcılar" anlamına geldiği an­
laşılmaktadır. s. 46, 94.
Kerublar (Kherub): Tanrı'nın yanın­
da bulunan büyük melekler. s.
195, 199.
Ketura: İbrahim'in Sara'nın ölü-'
münden sonra aldığı kadın. On­
dan olan oğullarından birinin adı
Midyan'dır. s. 53.
Keyhüsrev (Kyros): Tevrat'ın Koreş
adını verdiği büyük İran impara­
toru. s. 74, 222, 242, 245.
Kleopatra: Ptolemeler soyunun so­
nuncusu olan kraliçe. s. 248.
Kidduşin: Yahudilerde evlenmenin
ikinci bölümü; zifaf. s. 314.
Kildaniler:
Babilonya'nın
güney­
batısında yaşayan Aram! halk. M.
ô. 626'da devleti ellerine geçirdi­
ler. s. 43, 232.
Kişon vadisi: tlyas'ın Ba'al rahipleri­
ni boğazladığı yer. s. 210.
Kol Nidre: Yahudilerde kefaret gü­
nünde topt.an günah itirafı. s.
348.
Konstantin (Büyük}: Roma İmpara­
toru (M. S. 306-337) Hıristiyan­
lığı devlet dini olarak kabul et­
miştir. s. 280.
Korah Klanı: Yahve'nin öldürdüğü
günahkar klan. s. 109.
.
Ksenophon: Sokrates'in öğrencisi.
On binlerin seferine katılan ve
onu yazan. S: 247.
Ktesias: Knidoslu hekim ve tarihçi. s.
247.
Kudüs (Yeruşalim): Birçok yerlerde.
L
Laban: Yakup'un kayınbabası, Lea ve
Rahel'in babaları. s. 35, 52, 55-58.
Lea: İbrahim' in karısı. s. 9, 55.
Levi, Levi Evi: Yakup'un Lea'dan ol­
ma oğlu ve ondan türedikleri id­
dia edilen kabile. 55, 64, 68, 101,
107, 109, 158.
Levi Yizhak: Hasidim tarikatından
din bilgini. s. 238.
,
Leviatan (Leviathan): İbranice La­
valı, yani "kıvrımlı" kelimesin­
den gelme. Dünyanın yaratılma-

--- Sayfa 379 ---
378
MUSA VE YAHUDİLİK
sından önce onu saran ilk deni­
zin sembolü olan yılan ya da tim­
sah. s. 70.
Lil'ith: Adem'le birlikte yaratıldığı
iddia edilen kadın. Sonradan dişi
şeytan. s. 38, 307, 308.
Löw: Praglı haham. Bir Golem, yani
yapma adam yarattığı hikaye edi­
lir. s. 288, 289.
Lucius Quinetus: Trajan'ın süvari
komutanı, sonra Yahuda valisi. s.
261.
Lut: İbrahim'in yeğeni. s. 43-45, 49,
50, 1 16.
Lut Gölü: s. 15, 45, 1 1 1.
Luther, Martin: Protestanlığın kuru­
cusu. s. 236.
M
Mahabarata: Hintlilerin büyük des­
tanı. M. ô. 4. yüzyılla M. S. 4.
yüzyıl arasında meydana gelmiş­
tir. s. 9.
Makedonlar (Makedonyalılar): say­
fa: 246, 247.
Makkabeler: Seleukuslar devletine
isyan eden kardeşler. s. 246, 248,
250-252.
Malkam (Milkom): Ammon oğulla­
rının tanrısı. s. 21, 234.
Manasse: Yusufun oğlu ve İsrail'in
Manasse kabilesinin dedesi. s.
1 16.
Manasse: Yahuda kralı (M. ô. 696-
642). s. 216, 217.
Maranos (Maran): İspanya'da Yahu­
dilere verilen kötüleyici ad. s.
363, 368.
Maraton: Yunanistan'da ünlü savaş
yeri. s. 245.
Marduk: Babil şehrinin tanrısı. s. 70,
107.
Mari: Suriye'de son zamanlarda bu­
lunan eski bir şehir. s. 179.
Massot: Mayasız ekmek, hamursuz.
Maşşeba: Dikilitaş. s. 25.
Mattathias: Kahin, Makkabelerin ba­
bası. s. 252.
Medinet Habu: Mısır'da Thebes ölü­
ler şehrinin (Mezarlık) yakının­
daki harabeler. s. 167, 168.
Mefi-boşet (Meribaal): Saul'ün oğlu
Yonatan'ın sakat oğlu. s. 178.
Mehdi: Sudan'da çıkan sahte mehdi.
s. 355.
Mehdi (İslamlıkta): s. 355, 359.
Melkart: Ba'al'in bir adı. Kenan tan­
rılarından. s. 21.
Melkisedek: Salem kralı ve başkahi­
ni. s. 25.
Merenptah: M. ô. 1234 yılında tahta
çıkan Mısır Firavunu. s. 83, 218.
Meryem: Musa'nın üvey kız kardeşi,
kadın peygamber. s. 85,
105,
106.
Mesih: Yahudilerce dünyayı kurtara­
cağına inanılan hükümdar. Bir­
çok yerlerde geçer.
Mısır: Birçok yerlerde.
Midyan: Midyanilerin oturduğu böl­
ge. Sina bölgesi. s. 66, 67, 73, 87,
88, 109, 1 13, 1 16, 163.
Midyaniler: Sınırları tam bilinme­
yen, ama Sina bölgesine kadar va­
ran Sami bir halk, Tevrat bunlara
sık sık Keniler der. s. 66, 87, 109,
1 16, 163, 165.
Mihael: Büyük meleklerden biri. s.
298.
Mika: Eski Ahit'te geçen nebilerden
biri. M. ô. 700'e doğru. s. 225,
357.
Mitspa: Bünyamin'le savaş için ye­
min edilen yer. s. 159.
Moab: Lut gölünün doğusunda bir
krallık. s. 50, 92, 1 1 1-117, 158,
209, 210, 218.
Mobad: Sasanller devrinde Zerdüşt
dini rahiplerine verilen ad. s.
273.
Modin: Makkabelerin doğdukları ka­
saba. s. 252.

--- Sayfa 380 ---
SÖZLÜK
379
Mohel: Yahudilerde sünnetçi. s. 303.
Moloh: (İbr. melek, kral anlamında).
Tevrat çevirilerinde insan kurban
edilen tanrılar. Belki de insan kur­
banının adı. s. 121, 122.
Moritanya: İlkçağda, Afrika'nın ku­
zey-batısında Fas ve Cezayir'e ve­
rilen ad. s. 261.
Mose ben Maimon (Maimonides):
Ortaçağda ünlü Yahudi din bilgi­
ni. s. 277-279, 360, 361, 369.
Moşe (Giritli): Sahte mesihlerden bi­
ri. s. 362.
Mot: Batı Samilerinde bir tanrı. s. 22,
23.
Musa: Yahudi peygamberi. Birçok
yerlerde adı geçer.
N
Nadab: s. 99.
Naftali: Yakup'un, Rahel'in cariyesi
Bilha'dan olan oğlu ve onun ka­
bilesi. s. 55, 165.
Nahor: İbrahim'in kardeşi. s. 43, 52,
55.
Nasi: Yahudilerde prens anlamına
gelen unvan. s. 260, 262.
Nathan: (Gazzeli) Sabetay Sevi'nin
nebisi. s. 364, 365, 367.
Nebo dağı: Lut gölünün doğusunda.
Musa'nın, Vaat Edilmiş Toprak­
lar' a son defa baktığı dağ. s. 1 16.
Nebukadnezar: Babil hükümdarı. M.
ö. 605-562, s. 217, 218, 247.
Nehemya 1.: Artakserkses'in Yahuda'
ya satrap yaptığı Yahudi. s. 243.
Neho: (Nekho il.) M. ö. 609-597
arasında Mısır Firavunu. s. 217.
Neron: M. S. 54-68 arasında Roma
İmparatoru. s. 254, 255.
Nerva: M. S. 96-98 arasında Roma
İmparatoru. s. 261.
Ninova: Asur devletinin başşehri. s.
232, 234-236.
Nofa: s. 1 13.
Nohemya (Nehamia): Babil sürgün­
lüğünden sonra Ezra ile birlikte
Yahudiliği dirilten kişi. s. 33.
Nuh: İnsanların ikinci dedesi. s. 40-
42.
o
Ofır: Afrika'da olduğu anlaşılan, bol
altın çıkan bir yer. s. 188, 189.
Ofra: Bir şehir. s. 165.
Og: Dev kral. s. 1 12.
Olympias: İskender'in anası. s. 248.
Omri: M. Ö. 882-871 arasında İsrail
kralı.
Osiris: Eski Mısırlılarda bereket tan­
rısı. İsis'in kocası. s. 95.
Oteniel: İsrail'in büyük hakimlerin­
den biri. s. 160.
p
Palmira (Tadmur): Suriye'de bir va­
ha ve harabeler. s. 27.
Paran çölü: Arabistan çölü olması
muhtemel. s. 51.
Paroket: Tevrat dolabının perdesi. s.
335.
Parthlar: M. ö. 3. yüzyılın ortasında
büyük bir imparatorluk kuran
İranlı süvari halk. s. 261, 265.
Pella: Makedonya devletinin başken­
ti. 248.
Peninna: Samuel'in üvey anası. s.
171.
Penthor: Tevrat'a göre Babil'in sihir­
bazlarıyla ünlü şehri. s. 1 13.
Perizziler: Adı yalnız Tevrat'ta geçen
bir kavim. s. 46, 67, 103, 104.
Pesah: (Tek ayak üzerinde sekme an­
lamında) İsrail oğullarında ve
Yahudilerde bayram. Musa şeria­
tı kısmında. s. 349, 352, 353.
Philipp Arrhidaios: İskender'in üvey
kardeşi. s. 248.
Philon (Bybloslu): Tarihçi. s. 24.
Pidyon Ha-Ben: Yahudilerde çocuk­
ların doğumundan 31 gün sonra
yapılan tören s. 305.

--- Sayfa 381 ---
380
MUSA VE YAHUDİLİK
Pisga (Pisgah) tepesi: Nebo dağının
öteki adı. s. 1 17.
Platon: Yunan filozofu. s. 265, 276.
Plotin: Platon'un felsefesine mistik
ve dinsel bir yön veren Yunan fi­
lozofu. s. 276.
Pniel: Bir yer adı. s. 57.
Pompeius:
Makkabelerle
savaşan
Roma komutanı. s. 253.
Potifar: Yusufun Mısır'da satıldığı
yüksek memur. s. 59.
Poti-fora: Yusuf un Mısırlı kahin ka­
yınbabası. s. 59.
Priamos: llyada'da Truva kralı. s.
153.
Provence: Güney Fransa. s. 286.
Psametih il.: M. ô. 595-589 arasın­
da Mısır Firavunu. s. 247.
Ptolemaios il.: (Philadelphus) M. ô.
284-246 arasında Mısır hüküm­
darı. s. 249.
Ptolemeler: (Batlamyuslar) İsken­
derden sonra Mısır'ı idare eden
soy. s. 248.
Purim: Yahudileri katliamdan kurta­
ran Ester ve Hama'nın anısına
kutlanan bayram. s. 350, 351.
Pythagoras: Ünlü Yunan filozofu. s.
276.
Pythia: Delphoi (Delfi)'deki kahin
kadın. s. 226.
R
Rafael: Büyük meleklerden biri. s.
298.
Rahel: Laban'ın ikinci kızı, Yakup'un
karısı. s. 55-58.
Ramses: Mısır' da bir yer. s. 77.
Ramses III: M. ô. 'l 198-1 166 arasın­
da Mısır Firavunu. s. 167, 168.
Ras-Şamra: Eski Ugarit şehrinin hö­
yüğü. s. 14, 19, 70.
Rebeka: İshak'ın karısı. s. 52, 53.
Refalar: Tevrat'a göre devlerden olu­
şan bir halk. s. 46.
Rehoboam: Süleyman'ın kral olan
oğlu. s. 207, 208.
Reş Galutha: "Tutsaklık Başı" anla­
mında bir sözcük. Babil Yahudi
cemaati başkanına verilen unvan.
s. 265.
Reşef: Kenanilerde şimşek, belki de
veba tanrısı. s. 21, 22.
Rimmon: Kenanilerde fırtına tanrısı.
s. 26.
Roksane: İran İmparatorunun kızı,
İskender'in karısı. s. 248.
Romalılar: s. 252-257, 259, 260, 262,
263, 270, 271.
Roş Aşana: Yahudilerin yılbaşı. s.
346.
Ruhen: Yakup'un Lea'dan olma ilk
oğlu. s. 55, 58.
s
Sabetay Sevi: Sahte mesihlerden. s.
362-370.
Salamis: İran'la Yunanistan arasında­
ki deniz savaşı. s. 245.
Salome Aleksandra: Kocası Aleksan­
der'in ölümünden sonra Yahuda
kraliçesi olmuştur (M. ô. 78-69).
s. 317.
Salomo Florentin: Sabetay'ın karısı­
nın akrabası ve ilk Sabetaycılar­
dan. s. 368.
Sameriler: M. ô. 400 yılına doğru
Yahudilerden ayrılarak ayrı bir
mezhep kuran, karışık bir halk. s.
214, 243.
Samiriye (Sameriye): Orta Filistin'de
İsrail devletinin başşehri olarak
M. ô. 880 yılında kurulan şehir.
Sonradan,
Herodes
tarafından
buraya, İmparator Augustus'un
şerefine, Augusta adı verildi. s.
209, 213, 214, 246, 263.
Samgar: İsrail'in küçük hakimlerin­
den. s. 160.
Sammael: Yahudilerde Şeytan'ın adı.
s. 299.
Samuel: lsrail'in büyük nebilerinden.
s. 170-176.

--- Sayfa 382 ---
SÖZLÜK
381
Samuel Molto: Sahte mesihlerden. s.
362.
Sandek: Sünnet sırasında çocuğu ku­
cağında tutan: kirve. s. 302, 303.
Sandeket: Sünnet edilecek çocuğu
odaya getiren kadın. s. 303.
Sara (Saray): lbrahim'in karısı. s. 31,
43, 44, 46-48, 50-53.
Sargon: M. ö. 2600'e doğru Babil'de
Samilerin egemenliğini kuran. s.
64.
Saul: lsrail'de ilk kral. s. 170, 176-
178, 226.
Seder: Hamursuz bayramının ilk ak-
şamı. "Düzen" anlamına gelir.
Sekine Tabutu: Ahit Sandığı. s. 158.
Seleka: Dev kral Og'un şehri. s. 1 12.
Seleukuslar
devleti:
lskender'den
sonra kurulan devletlerden biri.
s. 248, 250-252, 350.
Seraya: Davut'un katibi. s. 179.
Sidon (Sayda): Fenike şehirlerinden.
s. 167, 218.
Sihon (Amori): İsrail oğullarına yol
vermeyenAmori kralı. s. 1 1 1, 1 13.
Simeon bar Kohba: Aslında adı Si­
mon ·bar Koseba, yani Kosebalı
(Yahuda'da bir şehir) iken, mesih
olarak ilanından sonra, "Yıldız
Oğlu" anlamına gelen bu unvanı
aldı. Romalılara isyan edip kısa
bir süre başarı kazanmıştır. s.
262-265, 332.
Simon bar Giora: Titus'a karşı Yeru­
şalim'i koruyanların komutanla­
rından. s. 255.
Sina dağı (Horeb ): Musa'nın Tanrı ile
konuştuğu dağ. s. 66, 69, 81, 82,
g9, 90, 103, 1 10.
Sisera: Kenan krallarından. s. 162,
163.
Siyon (Sion): Kudüs'ün (Yeruşalirn)
bir tepesinin adı; çoğu zaman Ku­
düs adı yerine kullanılır. s. 220,
259, 263, 359, 370.
Soashyant: Zerdüşt dininde mehdi,
mesih.
Sodom: Tanrı'nın yok ettiği şehir. s.
44, 48, 49.
Sukot: Çardak bayramı. s. 349.
Sukkot (Sukkota): Taberiye ve Lı'.'ıt
gölleri arasında bir şehir. s. 77,
82.
Sur (Tyros): Fenike şehirlerinden. s.
46, 50.
Süleyman (Salomo, Şelmoh): Büyük
İsrail hükümdarı. s. 10, 102, 105;
137, 183.
Sümerler: s. 95, 97.
ş
Şam: Suriye'de bir şehir. s. 188, 215.
Şamaş: Eski Babil güneş tanrısı. s. 14.
Şekem: Şimdiki Nablus'un güney
doğusunda bir şehir. s. 157.
Şeol: Kenanilerde yeraltı tanrıçası.
Yahudilerde önceleri bütün ölü­
lerin gittikleri yer. s. 301.
Şeria ırmağı (Erden): s. 157 ve bir­
çok yerlerde.
Şeytan: s. 71, 237.
Şilo: Şeria ırmağının batısında dağlık
arazide bir şehir. s. 159, 171, 172,
175.
Şimeon: Yakup'un Lea'dan olma oğ­
lu. s. 55.
Şirnon bar Yohai: Ortaçağda Kabala­
cılardan; keramet sahibi olduğu­
na inanılır. s. 309.
Şirnşon (Samson): İsrail hakimlerin­
den. İnsanüstü gücü saçının ke­
silmemesine bağlı kahraman. s.
22, 160, 170, 175.
Şittim: Lı'.'ıt gölünün kuzeyinde bir
vadi. s. 1 15.
Şohet: Hahamlıktan izinli kurban
kesici. s. 322.
Şoşenk 1.: Mısır' da :XXII. sülalenin
kurucusu Firavun. s. 187.
T
Tallit: Yahudilerde dua örtüsü. s. 338.
Tame: En mundar nesneler. s. 326.

--- Sayfa 383 ---
382
MUSA VE YAHUDİLİK
Tarşiş: Güney lspanya'da şimdi yeri
bilinmeyen bir şehir. s. 189, 234.
Terah: lbrahim'in babası. s. 43.
Terefa: (Turfa): Yenmesi caiz olma­
yan şeyler. s. 322.
Thebes (Teb): Eski Mısır'da Yeni
Krallık devrinde başşehir. s. 167.
Tiamat: Babil'in tanrısı Marduk'un
ejderi. s. 70.
Tiberius Aleksander: Titus'un kur­
may başkanı olan Yahudi. s. 258.
Tiphereth: Tanrı'nın nurunun çıktı­
ğı gök katı. s. 369.
Tola: İsrail'in küçük hakimlerinden
s. 160.
Trajan: M. S. 98- 1 17 arasında Roma
imparatoru.
Transeuphrates:
İran
satrapların­
dan. s. 242.
Troya (Truva): Çanakkale yakının­
da. s. 153.
Tsadok: Davut'un kahini. s. 179.
Tsefanya: M. ö. 7. yüzyıla doğru ya­
şamış, İsrail'in küçük nebilerin­
den. s. 231, 232.
Tsippora: Musa'nın karısı, Midyan
başkahini ve reisi Yetro'nun kızı.
s. 66, 72, 73, 88.
Tsoar: Lı'.'ıt'un, Tanrı'nın gazabından
korunmak için sığındığı şehir. s.
49.
Tur dağı (Turu Sina): Horeb'e bakı­
nız.
Tuthalya: Hitit İmparatoru. s. 153.
Tyros (Sur): Fenike şehirlerinden. s.
167, 188, 190, 193, 218, 245.
u
Ugarit: Suriye'de, Lazkiye'nin kuze­
yinde eski bir Kenani kıyı şehri.
Şimdiki adı Ras-Şamra. s. 19, 20,
22-25, 40.
Uria(Uriya): Davut'un karısına aşık
olduğu Hitit subayı. s. 137, 147,
181-183, 185.
Uriel: Büyük meleklerden. s. 298.
Urim ve Tumim: Eski Ahit'te, kura
şeklinde bir fal. Önemli durum­
larda bunu kahinler - sonradan
baş kahin - uygulamaktaydı. s.
193.
Ur-Napişti: Sümerlerde Nuh. s. 41,
42.
Usahor: Firavun'un memuru, hekim.
s. 243.
v
Vaiz: Süleyman'ın takma adı olduğu
iddia edilir. s. 201, 203.
Vespasianus (Titus Flavius): M. S.
69-79 yılları arasında Roma İm­
paratoru. s. 254.
y
Yafet: Nuh'un oğullarından. s. 40.
Yalı: Tanrı Yahve. s. 370.
Yahuda (Yehuda): Yakup'un Lea'dan
olan dördüncü oğlu, onun kabile­
si ve sonunda aynı adda devlet.
Birçok yerlerde.
Yahudiler: Birçok yerlerde.
Yahve (YHVH, Yehova): Önce lsra­
il'in ulusal tanrısı, sonradan tek
Tanrı. Birçok yerlerde geçer.
Y akup: lshak'ın oğlu ve İsrail oğulları­
nın dedesi. s. 9, 31, 35, 36, 43, 53-
61, 66-68, 73, 83, 88, 93, 103, 1 17,
157, 158, 162, 229.
Yakup Kerido: Sabetay Sevi'nin ru­
hunun geçtiği iddia edilen, onun
kayınbiraderi. s. 368, 369.
Yamnia (Yabne): Taberiye gölü yakı­
nında bir şehir. s. 260.
Yav: Ugarit tanrılarından s. 70.
Yeftah: İsrail'in hakimlerinden. Kızı­
nı Yahve'ye kurban eder. s. 121,
175.
Yehoşafat: Davut'un veziri ve vaka­
nüvisi. s. 179.
Yehoyakim: M. ö. 608-598 yılları
arasında yaşamış Yahuda kralı. s.
217.

--- Sayfa 384 ---
SôZLOK
383
Yehu: İsrail kralı Yoram'ın komuta­
nı, onun öldürülmesinden sonra
kral. (M. ô. 845-818). 211, 213,
227.
Yehuda Makkabeus: Makkabe kar­
deşlerden. s. 252.
Yeremya: M. ô. 7. yüzyılda yaşamış
bir nebi. s. 151, 217-221, 233,
234, 352, 356.
Yeroboam:
Süleyman'dan
sonra
krallığın bölünmesinde İsrail kra­
lı. s. 100, 102, 208, 228.
Yeruşalim (Kudüs): s. 20, 26 ve bir­
çok yerlerde.
Yeşu (Yosua): İbranice "Yahve kurtu­
luştur"
anlamında.
Musa'dan
sonra İsrail oğullarını yöneten ve
Vaat Edilmiş Topraklara getiren
önder. s. 16, 19, 88, 100, 103, 109,
155-157.
Yetro: Musa'nın kayınbabası. s. 67,
70, 88, 89.
Yishak Lurya: Kabalacı haham. s.
331.
Yizrael ovası: Taberiye gölü ile deniz
arasında bir ova. s. 177.
Yoab: Davut'un ordu komutanı. s.
179, 181-183.
Yoahim: M. ô. 698-508 yılları ara­
sında Yahuda kralı. s. 121.
Yohannan ben Sakai: Ünlü din bilgi­
ni. s. 264.
Yom Kipur: Yahudilerde kefaret gü­
nü. s. 346, 347.
Yonatan: Saul'ün oğlu. s. 170, 176,
178.
Yoppe: Yafa. s. 154.
Yoşiya: Yahuda kralı (M. ô. 640-609).
Firavun Nekho'ya karşı Megid­
do'da yaptığı savaşta ölmüştür. s.
217, 218, 221.
Yuda (Nasi): M. S. 125-217. tik defa
gelenekleri yazıya döken, din bil­
gini. s. 266, 267.
Yuda-ha-Khassid: Almanyalı Kaba­
lacı. s. 291.
Yuhannes (Gişalalı): Titus'a karşı sa­
vaşan Zelot'ların başkanı. s. 255.
Yusuf: Yakup'un Rahel'den olan oğ­
lu, onun kabilesi. s. 31, 56, 58-61,
63, 65, 77, 82, 83, 88, 93, 157,
158, 175, 176, 178.
YusufFilosof: Sabetay Sevi'nin hava­
risi ve kayınbabası. s. 368.
z
Zabaoth (Sabaoth): İbranicede "Or­
dular tanrısı" anlamındadır. Yah­
ve ya da Elohim adlarına sıfat ola­
rakeklenir: s. 370.
Zebulun: Yakup'un Lea'dan olma
oğlu ve onun kabilesi. s. 56, 177.
Zafenat-Peneah:
Yusufun
Mısırlı
adı. s. 59, 63.
Zekeriya (Zekarya): İbranice "Tan­
rı'nın şanı" demektir. Küçük ne­
bilerden M. ô. SOO'e doğru Sü­
leyman Tapınağının yeniden ku­
rulmasına çalışanlardan. s. 357,
359.
Zelot'lar: Gayretliler, tutucular anla­
mında. s. 254, 255, 257, 260-262,
264, 265.
Zerubabel: Davut soyundan prens.
Kyros'un emriyle Yahudileri Ye­
ruşalim'e getirir. s. 359.
Zeus: Eski Yunan tanrılarının en bü­
yüğü. s. 27, 245, 251.
Zeytun dağı: Kudüs'ün doğusunda,
bir zamanlar zeytin ağaçlarıyla
ünlü bir tepe. s. 257.
Ziggurat:
Mezopotamya'da
basa­
maklı piramit şeklinde yapılan
tapınaklar (Babil Kulesi). s. 15,
107.
Zilpa: Lea'nın cariyesi ve Yakup'un
iki oğlunun anası. s 56, 58.

--- Sayfa 385 ---
KAYNAKLAR
Kitabı Mukaddes, yani Ahd-i Atik ve Ahd-i Cedid, 1886.
Kitabı Mukaddes. Eski ve Yeni Ahit, 1958.
Die Heilige Schrift (İncil ve Tevrat'ın Almanca Çev.}, 1961.
Moses (Yazan: Martin Buber}, 1952.
Aus Drei Jahrtausenden (Yaz. Leo Baeck}, 1958.
Von Unbekannten Judentum (Yaz. R. Raphael Greis}, 1961.
Der Babylonische Talmud (Çev. Reinhold Mayer}, 1963.
Symbolik der Jüdischen Religion (Yazan: Jacob Soetendorp}, 1963.
Geschichte des Judentums im Orient (Yazan: Edmund Schopen), 1960.
Zur Kabbala und Ihrer Symbolik (Yazan: Gerchom Scholem), 1960.
Kleine Chronik des Volkes Israel (Yazanlar: Angelika Probst ve Eckarte Pete-
rich}, 1952.
Die Religionen der Völker (Yazanlar: Helmer Ringgren ve Ake V. Ström), 1959.
Jüdische Glaube (Yayınlayan: Kurt Wilhelm}, 1961
Kulturgeschichte Aegyptens und des Alten Orients (Yazan: Egon Friedell}, 1963.
Wörterbuch der Religionen (Yazan: Wilfried Nölle}, 1960.
Judenfeindschaft(Yayınlayan: Kari Thieme}, 1963.
Das Urchristentum (Yazan: RudolfBultmann}, 1962.
Und die Bibel hat doch Recht (Yazan: Wemer Keller}, 1964.
Le]üdaisme (Yazan: L. Epstein), 1959.
Die Nichtchristlichen Religionen (Y. H. Von Glasenapp }, 1964.