--- Sayfa 4 ---
Müslüman
Psikologların
Çıkmazı
Prof. Malik Bedri
Türkçesi:
İrem Nur Kaya

--- Sayfa 5 ---
MAHYAYAYINCILIK 64
Müslüman Psikologların Çıkmazı
Prof. Malik Bedri
Özgün Adı
The Dilemma of Muslim Psychologists
Türkçesi
İrem Nur Kaya
Yayına Hazırlayan
Bayram Kahraman
Kapak Tasarımı/Sayfa Düzeni
stepajans@stepajans.com
Baskı/Cilt
Step Ajans Rek. Matbaacılık Tan. ve Org. Ltd. Şti.
Göztepe Mah. Bosna Cad. No:ll Bağcılar/İstanbul
Sertifika No: 12266 T (0212) 446 88 46
1. Baskı, İstanbul 1984 (İnsan Yayınları)
2. Baskı, 2018; 3. Baskı, 2018 (Mahya Yayıncılık)
4. Baskı, İstanbul, Haziran 2019
ISBN 978-605-5222-58-1
© Mahya Yayıncılık 2017
Mahya Yayıncılık ve Eğitim Hizmetleri San. Tic. A.Ş.
Karagümrük Mah. Adnan Menderes Blv. No: 76/29 Fatih/İstanbul
Sertifika No: 40658 T: (0212) 531 25 25
info@mahyayayincilik.com.tr

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Sunuş• 7
l. Giriş • 11
2. Bir Davranışçı Olarak Müslüman Psikolog• 13
3. Felsefe, Sanat ve Kurgu ile Psikolojinin
Ortak Alanı• 21
4. İslam ve Ateist Psikoloji • 29
5. Kertenkele Deliğindeki
Müslüman Çocuk Psikoloğu• 33
6. Psikometri Çukuru • 39
7. Taklitçi Müslüman Eğitim Psikoloğu• 47
8. Psikanalitik Uçurum • 53
9. Freudyen Kuyunun Zifiri Karanlığı• 57
10. Batı'da Freud'un Tahtından İndirilişi• 61
1 l. Müsliiman Psikologlar Olarak
Batı Psikolojisi Hakkında Neler Yapmalıyız?• 69
12. İslam'ın Hizmetinde Psikoloji• 73
a) İslam'ın Hizmetinde Psikoterapi • 73
b) Mi.isli.iman Psikometrist • 79
c) İslam'ın Hizmetinde Eğitim Psikolojisi• 81
d) Mi.isli.iman Sosyal Psikolog• 85
e) İslami Kişilik Kavramı• 87

--- Sayfa 8 ---
Sunuş
İnsanlığın hem sosyal hem siyasi hem de moral ve
kültürel değerler anlamında dibe vurduğu bir çağda
yaşıyoruz. Müslüman insanın hayatın her bir alanıyla
ilgili birikimleri, değerleri ve inancıyla insanlığa umut
olması gerektiği, fakat umutsuzluğun, yıkılmışlığın,
çelişki ve çatışmaların kucağında kendisi için dahi bir
umut taşıyamadığı bir zamanda, Malik Bedri akademik
birikim ve deneyimi eşliğinde imani tefekkür ve cesa­
retle, Müslüman psikologların kahredici bir ikilem için­
de yaşadığı gerçeğini gözler önüne sermektedir.
Yazar, mesleki ve dini kimliklerini tuhaf bir şekil­
de birbirinden ayıran Müslüman psikologlarla birlikte,
tümüyle psikoloji disiplinini gözlem odasına almıştır.
Batılı yaklaşımların sorunlu bulgularının kaynağında
Batılı terapistlerin büyük çoğunluğunun Allah düşün­
cesinden uzak oluşunun yattığına dikkat çekmiştir.
İnsan, evren ve yaratıcı arasındaki ontolojik ilişkiyi
anlamasına yardımcı olmayan, fıtratı dikkate almayan
hiçbir görüş, bırakın insanoğlunun manevi ve ruhi
sorunlarını çözmeyi, onları daha karmaşık ve içinden
çıkılamaz bir hale getirir. Yazarın, gündeme taşıdığı
bu gerçekle psikolojinin mevcut temellerini zorladığı
ve bu disiplinin ontolojik bütünlükten koparılmaksı­
zın yeniden şekillendirilmesinin önemini vurguladığı

--- Sayfa 9 ---
8
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Müslüman Psikologların Çıkmazı ismiyle Türkçeye ka­
zandırılan kitabını ilk okuduğumda Ankara Üniversi­
tesi Tıp Fakültesi'nde son sınıf öğrencisiydim.
Kitabı okuduğumda düşünce dünyamda ve gelecek
planlarımda büyük sarsıntılar yaşadım. Kitapta Batı
dünyasına eğitim için giden Müslüman öğrencilerin,
ülkelerine döndükten sonra yaşadıkları sorunlara dik­
kat çekilmekteydi.
Batı' da fen ve tıp alanında eğitim alan Müslümanlar
ülkelerine döndüklerinde sorunsuz olarak meslekleri­
ni icra ederlerken, sosyal bilimlerde, özellikle psikoloji
alanında eğitim alan Müslümanların çok ciddi sorunlar
yaşadıkları ifade edilmekteydi.
Cerrahlar için Batılı insanların organları ile Müs­
lüman toplumlardaki insanların organları aynı idi ve
Batı' da öğrendiklerini kendi ülkelerinde rahatlıkla uy­
gulayabilmekteydiler.
Ama bu durum sosyal bilimciler ve psikologlar için
çok farklıydı. Batılı değerlere göre eğitim alan psiko­
loglar öğrendikleri bilgileri kendi toplumlarına uygu­
ladıkları zaman, ortaya ciddi sorunlar çıkmaktaydı; ya
öğrendikleri yanlıştı ya da Müslümanların büyük ço­
ğunluğu . . .
Kitabı okuyunca düşüncelerim değişti ve seçeceğim
branş konusunda ikilem yaşamaya başladım. Çok ön­
celeri genel cerrahi uzmanı olmaya karar vermiştim.
Kitabı okuduktan sonra uzun süre psikiyatrist olmayı
ve Ayhan Songar Hoca'nın yanında eğitim almayı dü­
şündüm . . .
Malik Bedri bu kitabında, insan psikolojisinin Batılı
normlarda yetişen psikologlarca materyalist felsefeye uy­
gun olarak tek boyutlu ele alındığına dikkat çekmekte­
dir. Ayrıca Batı'nın, Avrupa merkezci bir yaklaşımla bi­
limin ve doğrunun tek referansının kendisi olduğundan
hareketle, diğer medeniyetlerin ve toplumların sosyal ve
kültürel birikimlerini yok saydığını ifade etmektedir.
Günümüzde üniversite sınavlarına hazırlanan lise
son sınıf öğrencilerini ziyaret ediyor ve onlara şunları

--- Sayfa 10 ---
Sunuş
• 9
söylüyorum: "Ben iyi yetişmiş bir genel cerrahi uzmanı­
yım, benim yaptığım işi iyi bir maaş vererek dünyanın
en iyi cerrahlarından birine yaptırabilirsiniz. Ancak,
toplumu inşa edecek sosyal bilimcileri dışarıdan getir­
diğimiz veya içimizden Batılı değerlere göre yetişmiş
sosyal bilimcilere toplumu teslim ettiğimiz zaman so­
runlar yaşamaktayız. Çünkü inanç ve değer yargıları­
mızla örtüşmeyen uygulamalar ortaya çıkmaktadır. Bu
nedenle sizler, bu toplumun değerlerine sahip çıkacak
sosyal bilimciler olmalısınız ve geçmişimize uygun bir
geleceği sizler kurgulamalısınız."
Bu söylediklerimize öğrenci kardeşlerimizin itibar
ettiklerini görmek beni mutlu ediyor.
Günümüzde insanlığın yeni bir medeniyet olgusuna
şiddetle ihtiyacının olduğu açıktır. Bu sürecin başlan­
gıcında insanlığı barış ve huzura kavuşturacak yeni bir
medeniyet kuracak genç sosyal bilimcilerin ve düşünce
sahibi herkesin istifade edebileceği bir kitap kazandık.
Bu vesileyle kitabı okuyucuyla yeniden buluşturan
"Mahya Yayıncılık"a minnet ve şükranlarımı sunuyo­
rum.
Prof. Dr. Mustafa ŞAHİN
Selçuk Üniversitesi Rektörü
Ocak 2018, Konya

--- Sayfa 12 ---
1
Giriş
Bu kitap, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada
Müslüman Sosyal Bilimciler Derneği'nin (AMSS) 1975
yılındaki kongresinde, "Kertenkele Deliğindeki Müs­
lüman Psikologlar" başlığıyla sunduğum tebliğe daya­
nır. Daha sonraları Müslüman psikologların pek çok
atıfta bulunduğu ve alıntılar yaptığı bu tebliğin, birbi­
rini izleyen birçok olayın gelişmesinde etkisi olduğu
görülmektedir: AMSS içinde "İslami Psikoloji" dalının
oluşturulması, Birleşik Devletler' de "İslam ve Psikolo­
ji" üzerine ilk sempozyumun düzenlenmesi, "er-Reşat
Enstitüsü"nün kurulması ve yine 1978 sonbaharında
Riyad Üniversitesi'nde "Psikoloji ve İslam" üzerine ilk
kez uluslararası bir sempozyum düzenlenmesi...
Tebliğin "Kertenkele Deliği" isimli başlığı, Peygam­
berimizin (sav) meşhur bir hadisinden alınmıştır. Pey­
gamberimiz, bir gün Müslümanlardan bazılarının Ya­
hudi ve Hıristiyanların absürt ve İslam dışı olan nitelik­
lerini taklit ederek onlara uyacaklarını haber vermiştir:
Onlar bir kertenkele deliğine girseler, sizler de onları
takip edeceksiniz. [ıJ
Modern yaşama sahip Müslümanların her adımında
Peygamberimizin bu uyarısının gerçekleştiği o kadar
[l] Sahihi Müslim, Kitabu'l-İlm, B<ib Etbau's-Sünen, Hadis no: 2669.

--- Sayfa 13 ---
12
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
açık bir şekilde görülüyor ki, ayrıca örneklendirmeye
gerek bile yok. Bu kitapta bu nebevi benzetmeye sürekli
göndermeler yapacağım.
Sosyal bilimler alanında akademik seviyede bir de­
ğerlendirme ve uyarlama olmaksızın, toptan kopyala­
manın revaçta olduğu açık bir şekilde gözlemlenmekte­
dir. Yahudi-Hıristiyan Batı uygarlığının ürünü teori ve
uygulamalar büyük bir ayrıcalığa sahip olmuşlar ve İs­
lam ülkelerindeki üniversitelerin sosyal bilimler kürsü­
lerine egemen olmuşlardır. Buna ilaveten basın, radyo ve
televizyon bu yabancı kavramların Müslüman kitleler
arasında tutunmasında kolaylaştırıcı bir rol oynamıştır.
Müslüman bilim adamları ve halkımız arasında baş
gösteren psikoloji disiplinindeki Batılı teori ve uygula­
maların düşüncesizce tekrarı, İslam düşüncesine yö­
nelik tehditlerin muhtemelen en ciddilerinden biridir.
Batılı psikologların insanın kişiliği, güdüleri ve davra­
nışları hakkında ileri sürdükleri teoriler pek çok açıdan
İslam ile çelişir. Bu teoriler ve ilgili uygulamalar, dikkat­
lerimizi çekecek ve hoşumuza gidecek bir biçimde özen
gösterilerek "bilim" kılıfıyla bezenmiştir. Müslüman
psikologlar, dünyanın diğer yerlerindeki meslektaşları
gibi, prestijli bilim şemsiyesinin altına sığınmak konu­
sunda aşırı bir gayretkeşlik göstermektedirler. Maalesef
bu saik, onların çoğunun bilinçli veya bilinçsiz olarak,
tam bir körlük içinde kendi ülkelerinde uygulanması
uygun olmayan teori ve pratikleri kabul etmelerine ne­
den olmaktadır.
Bu kitapta, basit bir anlatımla Müslüman psikologlar
arasında görülen şuursuz kopyacılığın tehlikelerini tar­
tışacak, hem bir üniversite profesörü hem de bir psiko­
terapist olarak kendi deneyimlerimden somut örnekler
vermeye çalışacağım. İslam ülkelerindeki Müslüman
psikologların uygulamaları ve bunlar hakkında neler ya­
pılabileceğini konuşmadan önce konuyu genel hatlarıyla
ele alacağım. Batı' da ve İslam dünyasında hakim temel
psikoloji ekollerinden olmaları hasebiyle davranışçılık
(behaviorism) ve psikanalize özel bir önem vereceğim.

--- Sayfa 14 ---
2
Bir Davranışçı Olarak
Müslüman Psikolog
İngiltere' de cerrahi dalında eğitim gören bir Pakis­
tanlı ülkesine dönüp mesleğinde işe başladığında, ne­
redeyse hiç adaptasyon ihtiyacı duymayacaktır. Bu kişi,
inanç yapısı, beslenme alışkanlıkları, ailesinin yetiştir­
me tarzı ve enflasyondan bağımsız olarak aynı dolaşım
sistemleri, aynı kalp ve böbreklerle karşılaşacaktır.
Öte yandan kültürel değişiklikler kitlelerin psiko­
lojisini ciddi bir şekilde etkilemektedir. "Pekiştirme"
(reinforcement) ile öğrenme gibi bazı psikolojik ilkele­
rin farklı kültürler tarafından kabul gördüğü doğrudur.
Fakat, böyle bir ilkenin uygulanmasında seçilen olumlu
ya da olumsuz pekiştirme şekilleri ve bunların aktarımı
büyük ölçüde kültürlere özgü yollarla gerçekleşir, hatta
bu kültürler içinde kişiden kişiye değişebilir.
Genelde Batılı davranışçılar ve deneyci zihniyete sa­
hip psikologlar, inceledikleri öznenin davranışlarının
şekillenmesinde kültürün etkisinin farkındadırlar. Fa­
kat onlardan çok azı, özne ile ilgili gözlem ve algılarının
bir renk kazanmasında kendi kültürlerinin ideolojik
tutumlarından kaynaklanan unsurların oynadığı rolü
görebilmişlerdir.
Bilimsel olmaya çalışan Batılı laboratuvar psikolog­
ları, insanın kavramlaştırılmasında kendilerini etkile­
yen temel inanç ve dogmalara sahip olduklarını inkar

--- Sayfa 15 ---
14
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
edeceklerdir. İnsan davranışları hakkındaki teorilerinin
salt deneysel ve önyargısız gözleme dayandığını iddia
edeceklerdir. Hatta Allah'ın varlığı ve dinin yeri konu­
larında tarafsız bir görüşe sahip olduklarını ve manevi
olaylarla ilgili çalışmalarında nesnel, önyargısız "bilim­
sel" bir yaklaşımı benimsediklerini söyleyeceklerdir.
Bununla birlikte insanı, "buranın ve şimdinin" fiziksel
ve sosyal çevresi ile uyumunu sağlamak için tek bir mo­
tivasyonla, yalnızca maddi boyutuyla bir hayvan gibi ele
alarak, kendiliğinden ateist bir yaklaşım içine girmiş
olurlar. Halbuki ruhu devre dışı bırakan bir insan in­
celemesi, "ruhsuz bir ruhbilim/psikoloji" iddia etmektir.
Akademik psikoloji objektif ve faydalı olmak istiyor­
sa, öncelikle insan hakkında kanıtlanmamış varsayım
ve referanslarının subjektif olduğunu kabullenmelidir.
Bir fizikçi bir makinayı, bir kimyacı moleküllerin hare­
ketlerini önyargısız bir tarafsızlıkla gözlemlediğini id­
dia edebilir, fakat hiç kimse insanı tam bir tarafsızlıkla
incelediğini öne süremez. Hem gözlemci hem de gözle­
nen, kendi çevrelerinin ve erken çocukluk eğitimlerinin
şekillendirdiği değerlere ve kemikleşmiş tutumlara sa­
hiptirler. Bu sosyal süreçte tarafsızlığın ne kadar başa­
rıldığı gözlemci, gözlenen ve uygulanan gözlem yöntemi
arasındaki etkileşimin ürünü olacaktır.
Psikolog, öznel olarak neyi kendine referans aldığını
itiraf edebilirse, önyargılarının gözlemlerini nasıl etkile­
diğini daha iyi görebilir ve deneysel kanıtlar gerektirdiği
takdirde pozisyonunu hemen değiştirmeye hazır olur.
Toplumlarında geliştirilen insan doğası kavram­
laştırmalarında, Batılı davranışçıların pek çoğu kendi
gözlem ve varsayımlarının izlerini taşıdığının gerçek­
ten farkında değildir. Bazıları kendilerini dinleme, me­
kanik hafıza veya motor öğrenme gibi tek bir teoriyle
sınırlamışlar, böylece değerli araştırmalarını sadece
belirli şartlarda vuku bulan davranışların incelenme­
sine hasretmişlerdir. Kişisel hayat felsefelerinin kendi
teorileri üzerindeki etkisini sınırlamak için insanın ge­
nel davranışlarını, inançlarını ve değerlerini açıklarken

--- Sayfa 16 ---
Bir Davranışçı Olarak Müslüman Psikolog
•
15
genellemelerden kaçınmışlardır. Fakat, aralarındaki
oldukça özenli laboratuvar kafalı bazı kişiler ise, yıllar
sonra tam bir hayat felsefesi halinde ortaya çıkıncaya
kadar, varsayımlarını şekillendiren insan doğası hak­
kındaki inançlarını bilinçli olarak saklamışlardır. Bu­
nun açık bir örneği, Skinner'in Beyond Freedom and
Dignityl21 [Özgürlüğün ve Haysiyetin Ötesi] isimli ese­
ridir. Skinner günümüzün en etkili psikologlarından
biridir. Pek çok kişi onu modern davranışçılığın baba­
sı olarak görmektedir. Bir davranış analizi niteliğinde
olan kitabında, Batılı insanın düşünce, değer ve insan
doğası kavramlarını eleştirmektedir.
Pekiştirme ve edimsel koşullanma (operant conditi­
oning) üzerine yaptığı meşhur deneysel çalışmalarının
neticesinde, doğru veya yanlış olarak isimlendirdiğimiz
davranışların belli bir durumda iyilik veya kötülüğe
sebep olması veya yaratılıştan doğru veya yanlış -helal
veya haram- olarak bilmemiz sebebiyle değil, olumlu
veya olumsuz pekiştirmeler, ödül ve ceza gibi pek çok
ihtimal sebebiyle isimlendirildiği kanaatine varmıştır.
Skinner, bu kavramı hukuk ve dine uygulayarak şöyle
söylemektedir:
Bir grup, yanlış davrandıklarında üyelerini ceza­
landırarak düzenini korur, ancak bu işlev bir devlet
tarafından devralındığında para cezası, hapis veya
ölüm gibi daha etkili biçimlerde cezalandırma yet­
kisi, bu iş için görevlendirilen uzmanlara verilir.
"iyi" ve "kötü", artık "yasal" ve "yasa dışı" olur. Ko­
şullanma ise davranış ve yaptırımları belirleyen hu­
kuk kurallarında kodlanır. Din kurumu da devletin
özel bir şeklidir. Bu kez de "iyi" ve "kötü"nün yerini
"sevap" ve "günah" kavramları alır. Koşullanma,
pozitif ve negatif davranışları pekiştiren ilahi emir­
lerde kodlanır; ayinler, ritüeller ve menkıbelerin
desteğiyle, kutsanmış kişilerce sürdürülür.131
(2) Burrhus Frederic Skinner, Beyond Freedom and Dignity, Bantam
Books, New York, 1975.
[3] Skinner, age., s. 110.

--- Sayfa 17 ---
16
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Böylece Skinner'e göre insanın dini hayatı, koşullan­
mış tepkiler ve reflekslerle belirlenmiştir. Deney hay­
vanlarından hareketle aynı düşünce tarzını takip ederek
kompleks psikospiritüel (ruhi-manevi) insan davranış­
larını da aynı potaya koyan bazı davranışçılar, insanın
Allah'a olan inancı ve O'nu yüceltmeye yönelik ibadet­
lerinde sergilediği hareketlerini, Skinner'in "pekiştirme
kutusu"ndaki gibi aç güvercinlerin davranışlarıyla açık­
lamaya çalışmışlardır.
Hedonizm yani insan davranışlarının temel belir­
leyicisinin hoş olanı ve hazzı arama, acı ve elem verici
uyaranlardan kaçma duygusu olduğu iddiası, bütün pe­
kiştirme odaklı öğrenme teorilerinin temelidir. İnsanın
bu hedonist doğası, kuşkusuz modern Skinneryen bir
keşif değildir. İnsanoğlunun yeryüzündeki varlığı ka­
dar eskidir. Kuşkusuz, Skinner ve ondan önce Watson
ve Pavlov klasik ve edimsel koşullanma konularına la­
boratuvar analizleri ve uygulamalı davranışsa! araştır­
malarıyla büyük katkılarda bulunmuşlardır.
Ancak insanoğlu bu koşullandırma tekniklerini söz
konusu bilim adamları daha doğmadan yüzyıllar önce,
en arındırılmış halleriyle çok daha usta bir biçimde kul­
lanmıştır. Özellikle eski Araplar, Skinner'in edimsel ko­
şullanmasını av köpekleri ve şahinlerin eğitiminde kul­
lanmışlardır. Mukaddes Kur'an, insanoğlunun becerisi
olarak hayvanları koşullandırmanın, Allah'ın insana
öğrettiği ya da öğreterek kullanması için ona verdiği bir
lütuf olduğunu açıkça belgeler .
. . . Size iyi ve temiz şeyler helal kılındı; Allah 'ın size
öğrettiğinden öğreterek yetiştirdiğiniz avcı hayvan­
ların sizin için tutuverdiklerinden yiyin ve üzerine
"besmele" çekin . . J41
Uzak Arap çöllerinde koşullu pekiştirici olarak aç
hayvanlara küçük yiyecek parçalarını verip sonra yük­
sek perdeden seslerle eşleştiren ve Skinner'in adını haya­
tında hiç duymamış bedeviler hala görülebilir. Bedeviler
[4] Maide, 5/4.

--- Sayfa 18 ---
Bir Davranışçı Olarak Müslüman Psikolog
•
17
Şekil 1. Eski Araplar Skinner'den binlerce yıl önce
şahinleri koşullandırmayı biliyorlardı.
hayvanların ikincil pekiştireçlere (sese) olumlu cevap
verdiklerini öğrendiklerinde, kendi istedikleri algıla­
ma yeteneğini hayvanlara kazandırabilmek için farklı
pekiştiricileri dikkatle uygulamışlardır. Bu bedeviler
insanın hazcı karakterinin farkındadırlar ve koşullan­
dırma tekniklerinde uzmandırlar. Fakat aynı zamanda,
Allah 'la olan farklı boyutlardaki ilişkilerini görecek
akıl ve manevi basirete de maliktirler.
Geçmişteki Müslüman alimler, akademik teori ve
modern klasik koşullanmanın bazı genel uygulamala­
rını çok iyi biliyorlardı. Suudi Arabistan'ın Riyad şeh­
rindeki İmam Muhammed bin Suud İslam Üniversite­
si Psikoloji Bölümü'nde görev yapmakta olan Doç. Dr.
Faiz el-Hac, bir Fransız üniversitesinde tamamladığı
doktora tezini Gazali'nin koşullanma refleksi kavramı
üzerine yapmıştır.f5l Gazali, 12. yüzyıl Müslüman filo­
zof ve ilahiyatçısıdır.
Dolayısıyla, çeşitli laboratuvar ve alan araştırmaları
bağlantısıyla birlikte, insanın hedonistik tabiatıyla ilgi­
li bilgisi, davranışçı tarafından bir at gözlüğü gibi kul­
lanılır. Bu gözlük onun, insan davranışlarıyla ve genel
(5) Yayınlanmamış doktora tezi.

--- Sayfa 19 ---
18
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
olarak evrenle ilgili algısını dogmatik bir biçimde çarpı­
tılmış dar bir bakış açısıyla (tunnel vision) sınırlandırır.
Öte yandan böyle bir bilgi, Müslüman bilim adamının
Allah'ın yaratışındaki giriftliğe daha derin ve engin bir
perspektiften bakmasına da yardım edebilir.
Genel insan davranışına ilişkin Batılı psikoloji an­
layışının insanın psikospiritüel yönü ile başa çıkma
konusunda çok sınırlı kalmış olduğuna inanan çoğu
Batılı psikolog, davranışçı etki-tepki psikolojisinin de
insan davranışlarını açıklamakta yetersiz kaldığına
inanmaktadır. Onlar birkaç dolaylı tanım ve sürecin,
karmaşık insan davranışı olgusunu fazla basite indir­
gediğini düşünmektedirler. Skinner'in görüşlerine ya­
kın olanlar, insan hareketlerinin pek çoğunun pekişti­
rilmiş hareketler olduğunu söylerler. Örneğin, çalışkan
bir öğrenci övgü ve yüksek notla; vahşi bir katil, büyük
ihtimalle katletme heyecanı ile; kekeme ise kekelediği
cümleyi bitirdikten sonra duyduğu haz ile davranışla­
rını pekiştirmektedir. Pekiştirme, tepki sıklığının art­
ması olarak tanımlandığından, bize çok az yardımcı
olan bu sıkı sıkıya kapalı döngüsel tanımdan çıkıp bir
tahminde bulunmamız da zor olmaktadır. Yine etki­
tepki psikolojisinin, karmaşık insan davranışlarının
dengeli bütüncül bir resmini veremeyecek kadar bölük
pörçük ve parçacı (atomcu) bir yaklaşım olduğu düşü­
nülmektedir. (61
Böyle olunca, geniş bir alan olan psikospiritüel dini
olguyu koşullu pekiştirenlere ve şartlı tepkilere indir­
gemek, bir amanın filin kuyruğuna dokunarak onu ta­
nımlamaya çalışmasına benzer. Filin, kuyruğu olduğu
doğrudur ve söz konusu insan olduğunda; dinin onun
hazcılığını ve şartlandırılabilirlik özelliğini dikkate al­
dığı da doğrudur, ancak bütün hikaye bundan ibaret
değildir. O, dini olgunun derin manevi boyutu içinde
sadece çok küçük ve önemsiz bir parçasıdır.
[6] Bkz. Calvin S. Hall ve Gardner Lindzey, Theories of Personality [Ki­
şilik Kuramları] , Wiley, New York, 1978.

--- Sayfa 20 ---
Bir Davranışçı Olarak Müslüman Psikolog
•
19
Müslüman sosyal bilimciler, Batılı düşünürlerin din
hakkındaki yazılarında muharref Yahudi-Hıristiyan
mirasının etkisiyle önyargılı bir görüş sergilediklerinin
farkında olmalıdırlar. Onlardan pek çoğunun bir ideo­
loji ve hayat sistemi olan İslam hakkındaki bilgileri ya
çok azdır veya hiç yoktur. Bu yüzden, Müslüman dav­
ranış bilimcileri kendi ideoloji ve inançları hususunda
mahcubiyet duymamalıdırlar.
Eğer bu evreni, en küçük elektrondan en büyük ga­
laksiye kadar bir düzen içinde tutan kadir-i mutlak bir
yaratıcı varsa ve O, vahyini peygamberleri aracılığıyla
insanoğluna rehberlik etmesi için göndermişse; İslam
dini, ne pekiştirici olarak günahtan arınma belgesi ve­
ren bir Katolik kilisesi olarak görülebilir ne de alimleri
veya papazları aracılığıyla insanları kontrol etmeye çalı­
şan "doğru" ve "yanlış"ın yerini "dindar" ve "günahkar"
alsın diye uğraşan bir kurum veya özel bir devlet şekline
indirgenebilir.
İslam'ın psikospiritüel boyutunun derinliği, hedo­
nist ve ruhsal özellikleri ile insan kavramı hakkında
söylenecek çok şey var, ancak konunun ayrıntılı bir şe­
kilde incelenmesi, bu kitabın konusu değildir. Yine de,
bu çalışmada genel olarak değinilecektir.
Her şeye rağmen Müslüman psikologlar, akademik
çalışmalarında Batı psikolojisi ile hemhal olurken, dav­
ranışçılığın felsefi temelini ve tarihini anlamak için
çaba harcamalıdırlar. Genel insan davranışları hak­
kındaki sözüm ona deneysel temelli psikolojik teori ve
uygulamaları körü körüne kabul etmemeli, bu öğreti­
lere karşı uyanık olmalıdırlar. O formüllerin arkasın­
daki kültürel varsayımları ve onların kılık değiştirmiş
inançlarını eleştirel bir dikkatle incelemelidirler.
Güçlü bir İslam inancına ve bilimsel bir dikkate sa­
hip Müslüman bir psikolog, kuş ve farelerden insanla­
ra kadar farklı canlılardan aşırı genelleştirmelerle elde
edilen sonuçların hatalı olduğunu rahatlıkla görebilir.
Bu sayede, yapay ve sınırlı laboratuvar deneylerinden
hareketle aşırı basitleştirilmiş benzetmelerin, karmaşık,

--- Sayfa 21 ---
20
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
psikospiritüel dini davranışları karşılamayacağını da
görecektir.
Eğer bu sorumluluğunu idrak etmez ve kendisini
İslam dışı yapılara adapte edecek varsayım ve teorileri
akılsızca kabul ederse işte o zaman, Hz. Peygamberin
bahsettiği davranışsal kertenkele deliğine tam olarak
girmiş olacaktır. Diğer taraftan, iyi örgütlenmiş bir
Müslüman psikologlar grubu, genel anlamda Batı psi­
kolojisini ve hastalıklı materyalist davranışçılığı mane­
vi zindeliklikleriyle yeniden inşa edebilirler.

--- Sayfa 22 ---
3
Felsefe, Sanat ve Kurgu ile
Psikolojinin Ortak Alanı
Buraya kadar, psikolojinin daha basit yönleriyle
olan ilişkisini ele alarak Müslüman psikologların ko­
numunu tartıştık. Psikolojinin bu yönleri daha bilimsel
olup genelde Müslüman sosyal bilimciler için çok fazla
ideolojik bir sorun oluşturmazlar. Ancak psikolojinin
daha "akışkan" yönlerine geldiğimizde kendimizi do­
ğal bir karmaşanın içinde buluruz. Gelişmiş Batı ülke­
lerindeki psikologlar bile, belirli bir problemin çözümü
için bu karmaşık alanda hangi kertenkele deliğinin
içine girileceği konusunda görüş birliğine varabilmiş
değillerdir.
Bu alan, insanoğlunun belli sorunlarına, tamamen
bilimsel ve deneysel psikolojinin yöntem ve sonuçları­
nı uygulamayı amaçlayan çocuk ve eğitim psikologları,
klinik psikologlar ve psikiyatristler, endüstri ve kurum
psikologları gibi uzmanların bulunduğu "uygulamalı
psikoloji" alanıdır.
Bu alan, insan davranışı hakkında, özellikle kişilik
hakkında genel teorilerin geliştirildiği bir alan olduğu
için teorisyenler yaygın felsefelerden yahut din veya
kurgudan yararlanabilirler. Yine o, bilimsel psikoloji­
nin hazır çözümler öneremediği durumlarla karşılaşan
psikoterapistin bir sanatçı gibi serbestçe kendi yetenek­
lerini geliştirebildiği bir disiplindir.

--- Sayfa 23 ---
22
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Günümüzdeki gidişata bakıldığında, ileri uygu­
lamalı psikoloji kitap ve ihtisas dergilerinin çelişki­
li sonuçlarla dolup taşmalarına şaşırmamak gerekir.
Araştırmacılar benzer sorunlarla karşılaşıyorlar, fakat
nedense tez ve antitezlerin ardı arkası kesilmiyor. Ne
yazık ki, onlar da aynı psikolojik olgunun kavramlaştı­
rılmasını çoğunlukla acı bir anlaşmazlıkla sonuçlandı­
rıyorlar. Hayati sorunlar karşıt kültürel düzeylerde tam
ve kesin olarak tanımlanamıyor, dolayısıyla çaba gerek­
tiren çözüm bulma işi kendi haline bırakılıyor.
Örneğin, "Psikolojik olarak kim normal, kim anor­
maldir?" şeklindeki basit ve genel bir soruyu ele alalım.
Anormal psikoloji ve ruh sağlığı alanı, anormalliğe
karşı normalliği gösterecek geçerli tek bir kural ortaya
koyamamıştır. Yine de, bu alanda genellikle üç görüş
kabul edilmektedir:
a. Bunlardan ilki, "patolojik norm" dur. Bu görüş
anormalliği basit bir şekilde belirli klinik semptomla­
rın (belirtilerin) varlığıyla tanımlayan hastalıklı veya
düzensiz veya dengesiz bir durum olarak ele almakta­
dır. Bu bakış açısı nihayetinde, "normal" kişiyi klinik
belirtiler göstermeyen birisi olarak düşünmektedir. Bu
norm, eleştirel yargılamalara karşı duramaz. Bir kere,
belirti göstermeyen birey gerçekte var olmayan ideal bir
durumdur. Yine psikiyatrist ve ruh sağlığı hekimleri
belirtileri oluşturan öğeler üzerinde az çok bir fikir bir­
liği içinde olmalarına rağmen uygulamaya bunu yan­
sıtmazlar, özellikle ciddi olmayan genel duygudurum
bozukluklarında durum böyledir.
Üstelik şimdi tüm psikiyatri alanı kendi düzeyin­
deki etkin muhaliflerce şiddetli bir şekilde eleştiriliyor.
İngiltere' de Laing ve Cooper, ABD' de Szasz ve -şimdi­
lerde "antipsikiyatri" taraftarı olarak bilinen muhalif­
ler-, modern psikiyatri disiplininin teori ve uygulama­
larını ve bu disiplinin kişileri anormal olarak tanılayan
normlarını reddetmektedirler. Szasz, bu sonuca vardı­
ğı The Myth of Mental Illness [Akıl Hastalığı Miti] adlı
meşhur kitabında şöyle yazmıştır:

--- Sayfa 24 ---
Felsefe, Sanat ve Kurgu ile Psikolojinin Ortak Alanı
• 23
Psikiyatriyi, zihni hastalıkların teşhis ve tedavisiyle
uğraşan tıbbın özel bir dalı olarak tanımlamak bir
gelenektir. Halbuki bu, anlamsız ve yanıltıcı bir ta­
nımdır. Akıl hastalığı bir "mit"tir .
. . . Akıl hastalığı tabiri, tıpkı kötü bir ekonominin
hasta olarak nitelendirilmesi gibi bir metafordur ...
Psikiyatrik teşhisler damgalayıcı etiketlerdir. Bun­
lar bir tıbbi teşhisi ifade etmek veya insanları kız­
dıran ve can sıkıcı davranışlarda bulunan kişileri
yaftalamak için kullanılmıştır. 171
b. Genel olarak kabul edilen ikinci norm ise "istatis­
tiksel bakış açısı" dır. Normal ve anormal kimdir soru­
ları grafiklerle ve matematiksel bir yaklaşımla ele alınır.
Bu yaklaşımda normallik, halkın çoğunun ortada kü­
melendiği normal dağılım eğrisi (çan eğrisi) ile açık­
lanmaktadır. Çan eğrisinin her iki tarafındaki küçük
alanlar anormalleri temsil eder. Bu bakış açısı, normal
dağılım eğrisinin nihai istatistiksel sonuçlarını elde et­
mek için son derece duygusal, dahi ve istikrarlı kişileri,
kötürüm derecesinde nevrozlular ve geri zekalılar gibi
anormal sayacaktır.
c. Kültürel açıdan üçüncü genel norm olan "anor­
mallik", daha belirsiz hatta bazı zamanlarda daha an­
lamsız olmaktadır. Çünkü, bu bakış açısı bireyin nor­
mal ya da anormal olmasıyla ilgili yargı sorumlulu­
ğunu, bireyin içinde bulunduğu sosyokültürel çevreye
vermektedir. Buna göre bir ülkede anormal olarak dü­
şünülen bir davranış, birkaç saatlik uçuştan sonra baş­
ka bir yerde ya da aynı yerde birkaç yıl geçtikten sonra
pekala normal sayılabilecektir.
Bu konuda, daha önce başka yerlerde de bahsetti­
ğim Afrika ve Arap kültüründen birkaç örneği tekrar
anlatmadan geçemeyeceğim.ısı Can çekişmekte olan
gayri İslami bir Sudan geleneğinde, evlilik törenlerinde
[7] Thomas S. Szasz, The Myth of Men tal Illness, Harper and Row,. New
York, 1974, s. 262-67.
[8] M. Bedri, "Kültür, Gelenek ve Psikopatoloji'; Sudan Medical Jour­
nal, 10.3.1972.

--- Sayfa 25 ---
24
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
gönüllü olarak kırbaçlanma olayı vardır. Bu gelenek
Sudan'ın merkezindeki Cezire'nin uzak köylerinde hala
görülebilir. Geleneğe göre, allanıp pullanarak süslenmiş
olan damat gönüllü bir erkek arkadaşının çıplak sırtını
elindeki kamçıyla insafsızca kırbaçlar. Bu gönüllü kişi,
derin bir hipnozdaymışçasına insanüstü bir tahammül­
le kanayan yaralarına katlanmakta ve sesini çıkarma­
maktadır. Kızlar, damat ve arkadaşının sergilediği bu
korkunç gösteriyi her zamanki gibi neşeli ve takdir edici
çığlıklarıyla desteklemektedir. Kırbaçlama olayının ve
söz konusu geleneğin korunmasını sağlayacak şekilde
bu hikaye, bu küçük köyün her köşesinde heyecan ve
takdirle tekrar tekrar anlatılmaktadır. Avrupalı bir psi­
kolog bu uygulamayı izole edilmiş bir davranış olarak
nasıl görür? Sudanlı damat onlara göre, sadece zalim ve
sosyal açıdan anormal biri olarak değil, fakat aynı za­
manda başkalarına acı çektirmekten zevk alan bir cinsi
sapık, bir sadist olarak teşhis edilecektir. Kırbaçlanan
arkadaşı da kendisini cezalandırmak suretiyle erotik ve
/--
Q
Şekil 2. Cezire'nin uzak bir köyünde bir evlenme töreni.
gelenek mi, sadomazoşizm mi?

--- Sayfa 26 ---
Felsefe, Sanat ve Kurgu ile Psikolojinin Ortak Alanı
• 25
cinsel ihtiyaçlarını tatmin eden bir mazoşist olarak gö­
rülecektir.
Bu nedenle, karşıt kültürel düzeyde, anormal hatta
patolojik geleneklerden söz edilebilir. Psikiyatri birim­
lerinde, hastalar dürtüsel hırsızlıkları ve eşcinsellikleri
nedeniyle tedavi görmektedirler. Mukaddes Kur'an, Lut
Peygamber'in halkında eşcinselliğin yaygın bir alış­
kanlık haline geldiğini ve bu yüzden Lut Peygamber ve
takipçilerinin alenen zulme maruz kaldıklarını haber
verir:
Lut'u da (peygamber olarak kavmine gönderdik).
O, kavmine şöyle demişti: Göz göre göre hala o
hayasızlığı yapacak mısınız? Sahi siz, kadınları bı­
rakıp şehvet için ille de erkeklere mi gideceksiniz?
Doğrusu siz ne yaptığını bilmez bir topluluksunuz.
Buna kavminin cevabı sadece: "Lut ailesini memle­
ketinizden çıkarın; baksanıza onlar (bizim yaptıkla­
rımızdan) temiz kalmak isteyen insanlarmış!" deme­
lerinden ibaret olduJ91
Hırsızlığı ahlak dışı bir hareket olarak görmeyip
bundan suçluluk duyma hislerini kaybetmeleri ne­
deniyle Şuayb Peygamber'in halkıyla arası açılmıştı.
Peygamber onlara; "Ey kavmim! Ölçerken ve tartarken
adaleti yerine getirin. Halkın malına densizlik etmeyin
ve yeryüzünde fesatçılık yaparak fenalık etmeyin. "fıo1 diye
söylediğinde, bu ahlaki emre onların başkanlarından
şöyle bir cevap gelmişti:
. . . Ya mutlaka seni ve seninle beraber inananları
kentimizden çıkarırız ya da dinimize dönersiniz! .
. .1111
Kur'an'ın bu ayetleri, ahlak dışı adetlerin gelenek­
selleştiği toplumlarda, yüksek ahlaki davranışlar ser­
gileyen kişilerin anormal, tuhaf veya zihnen rahatsız
kimseler olarak düşünüldüğünü açık bir şekilde gözler
önüne sermektedir. Gerçekten bu kişiler ahlaken temiz
[9] Neml, 27/54, 56.
[10] Hud, 1 1/85.
[1 1] Araf, 7/88.

--- Sayfa 27 ---
26
• MÜSLÜMAN PSiKOLOGLARIN ÇIKMAZI
olmaları nedeniyle, ya yurtlarından sürülmüşler ya da
öldürülmüşlerdir. Bu durum, Kur'an ayetlerinde açık
bir şekilde ifade edilmiştir:
. . . Lut ailesini memleketinizden çıkarın; baksanıza
onlar (bizim yaptıklarımızdan) temiz kalmak isteyen
insanlarmışıoıı
Modern Batı psikolojisinin kabul ettiği uyumlu
normal kişilik normları ve standartları, bu tartışma­
nın ışığında rahatlıkla soruşturma konusu olabilir.
"Uyum" kavramının Batı psikolojisinin teori ve uygu­
lamalarında temel kriter olarak ele alındığı anlaşılınca,
soruşturma daha da önem kazanır. Anormal psikoloji
veya kişilikle ilgili herhangi bir kitabı gözden geçirip
"normal" sayılan bir kişiliğin ölçütünü araştırdığınız­
da "yeterli güven hissi, gerçeklikle etkili temas kurabi­
len, makul ölçüde kendi öz değerlendirmesini yapabi­
len (iç görüş sahibi), bedeni arzularını uygun ölçüler
içinde tatmin eden kişi" gibi ifadelerle tanımlandığını
görürsünüz.1131
İnsanın diğer yönlerine hiç değinilmez. Onun, dini,
manevi veya en azından sezgisel yönünden hiç söz edil­
mez. Yine, uyumlu yetişkin erkek veya kız, normal ço­
cuk ve toplumca kabul edilebilir orta yaşlılar hakkında
benzer kavram ve faraziyeler mevcuttur.
Şurası açıktır ki, Batı psikolojisinin uyumlu kişili­
ğin göstergesi saydığı kriterler, deneylerle elde edilmiş
bilimsel araştırmaların sonucu değildir. Onlar daha zi­
yade çağdaş Batı uygarlığının ürünü olan modern insa­
nın kültürel bakış açısıyla oluşturulmuşlardır. Bu bakış
açısı temelde, Batı'nın değerlerine, geleneklerine ve mo­
dern materyalist toplumun güçlü direktiflerine dayanır.
Büyük ölçüde öznel nitelikli olmalarına rağmen, bu
varsayımlar -ki onlar tartışılmaz gerçekler olarak kabul
[12] Nemi, 27/56.
[13] Örneğin, bkz. Abraham H. Maslow ve B. Mittelmann, Principles
of Abnormal Psychology [Anormal Psikolojinin Prensipleri], Harper,
NY. 1951.

--- Sayfa 28 ---
Felsefe, Sanat ve Kurgu ile Psikolojinin Ortak Alanı
• 27
edilmiş olabilirler- Batı'nın uygulamalı psikolojisine
yön veren dönüm noktaları olmuşlardır.
Eğer, uygulamalı modern Batı psikolojisinin ana
amacı yukarıda sözü edilen ölçütler çerçevesinde nor­
mal ve uyumlu bir kişiliğin gelişmesine yardım etmek
ise bu durumda Müslüman psikologları bir kenara bı­
rakın, normal bir Müslüman dahi onun temelleriyle
uzlaşamaz. İnsanın manevi yönünü dışlayan kriterler,
ancak maddecilikle körleştirilmiş bir toplumda kendi­
sine yer bulabilir. Böyle bir toplumda manevi güdüle­
riyle davranışta bulunan bireyler uyumsuz, uçuk veya
anormal olarak damgalanırlar. Modern Batı toplumla­
rının gırtlağına kadar alkole batmış cinsel devrimleri
içinde yaşamak zorunda kalan dindar Müslümanların
pek çoğu, anormal kültürlerdeki normallerin anormal
görülmesi hakkında yukarıda naklettiğimiz Kur'an
ayetlerini çok daha iyi anlayabilirler.
Dolayısıyla, Batı' da modern psikoloji eğitimi gören
gerçek bir Müslüman, halihazırda tartıştığımıza benzer
bazı konularda Avrupalı meslektaşlarıyla aynı fikirde
olmadığını görecektir. Dahası, Batı zihniyetli psikolog­
ların yanında pratisyenlik yapan Müslüman bir psiko­
log, onların arasında kendini anormal, ortama uyma­
yan veya en azından sıra dışı biri olarak bulacaktır.

--- Sayfa 30 ---
4
İslam ve Ateist Psikoloji
Psikolojinin sınırları materyalist felsefedeki kurgu­
lar ve ateist temelli teorilerle bulanıklaştırıldığındari,
Allah'a ve dine muhalif, çarpıtılmış bir insan mefhumu
ortaya çıkmıştır. Bunun en iyi örneği Sigmund Freud'un
psikanalitik teorileridir. O teorilerden bazılarını bu ça­
lışmanın daha sonraki bölümlerinde tartışacağız, fakat
burada onun Allah ve din hakkındaki görüşlerinin kısa
bir özetini vermek uygun olacaktır.
Henri Ellenberger, Freud'un dine bakışını özetleye-
rek şöyle yazmaktadır:
Felsefeyi küçümsemesine rağmen, Freud'un mater­
yalist ve ateist ideoloji adına felsefi beyanları vardır.
Onun felsefesi, dini tehlikeli, metafiziği gereksiz ola­
rak tanımlayan pozitivizmin aşırı şekliydi. Freud,
dini evrensel bir nevroz, aklın serbest çalışmasını ön­
leyen bir tür uyuşturucu, insanın terk etmesi gereken
bir şey, bir nevi illüzyon olarak tanımlıyordu. ıı41
Sigmund Freud, dinin evrensel bir nevroz olduğu
şeklindeki çarpık düşüncesini, dini ibadet ve öğretileri,
obsesif-kompülsifbozukluk (takıntı hastalığı) yaşayan ki­
şilerin gösterdiği belirtilerle kıyaslayarak geliştirmiştir.
[ 14] H. F. Ellenberger, The Discovery of the Unconscious [Bilinçaltının
Keşfi], Allen Lane, Penguin Press, Londra, 1 970. s. 525.

--- Sayfa 31 ---
30 . MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
New Introductory Lectures on Psychoanalysis isimli ese­
rinde şöyle yazar:
İnsanlık ailesinin çoktan unutulmuş olan ilkel geç­
mişindeki önemli olayların etkisiyle aşina olduğu­
muz dini olgular, bireyin nevrotik belirtilerinin
model olarak alınmasıyla anlaşılmalıdır . .. l15ı
Başka bir kitabında da şöyle bir ilgi kurar:
Obsesif nevroz din oluşumunun patolojik bir teza­
hürü olarak telakki edilebilir ve bu nevroz kişisel
bir dini sistem ve din de evrensel bir obsesif nevroz
olarak tanımlanabilir. l16ı
Freud'a göre, Allah kavramı insanın bir kuruntusu­
dur. Bu yüzden, çocukluk dönemindeki ihtiyaçlarından
dolayı yarattığı sahte bir hayale, insanlığın hala ibadet
ediyor olmasından şikayetçidir. Ona göre psikanalizin
görevi, nevrotik semptomları açığa çıkarıp, dinin ve
tanrının maskesini düşürmektir. Bu konuda Stafford­
Clark'ın beyanı şöyledir:
... İçinde büyüyüp yetiştikleri ailelerinden ayrıldık­
larındaki çaresizlik ... Nitekim, Freud üzülerek şu
yorumda bulunmuştur: Ne yazık ki, Tanrı'ya ibadet
edilmesi ve O'na ait mutlak değerler sistemine olan
inanç, belki de şimdiye dek tutsak olduğu illüzyon­
lar olmadan, insanoğlunun bilgelik içinde yeterince
ilerleyinceye dek hukuki düzenlemeleri korumak
için gerekli bir kurgu idi. 117]
Müslümanların veya bir Müslümanın Freud'un
söz konusu ateist felsefi kurgularına karşı tutumu ne
olmalıdır? Bir Müslüman psikolog, onun bu teorilerinin
[15] Freud, New lntroductory Lectures on Psychoanalysis (Türkçesi Psi­
kanalize Yeni Giriş Dersleri, çev. S. Budak, Öteki Yayınları, İstanbul
2016]. Pelican, 1973.
[16] Freud, Obsessive Acts and Religious Practices (Türkçesi Dinin Kö­
kenleri, çev. S. Budak, Öteki Yayınları, Ankara, 1995) Collected Pa­
pers, vol. II, Hogarth Ltd., Londra, 1950
[17] David Stafford-Clark, What Freud Really Said [Aslında Freud Ne
Dedi?] Pelican Books,1969, p. 185

--- Sayfa 32 ---
İslam ve Ateist Psikoloji
•
31
sadece psikoterapötik yönünü değil, ideolojik boyutla­
rını da kabul ettiğinde, gerçek bir Müslüman olduğunu
iddia edebilir mi? Modern Batı psikolojisinde psika­
nalizin yeri nedir? Onun çağdaş Müslüman psikolog­
lar nezdindeki değeri nedir? Freud'un Arap ve İslam
ülkelerinin üniversitelerindeki yeri nedir? Müslüman
psikoloğun, Freud'un ateist fikirlerini reddederken, psi­
kanalizinden faydalanabileceği yararlı yönleri yok mu­
dur? Batı psikolojisinde insanın dini yaşantısını ve dini
saygıyla karşılayan başka ekoller mevcut mudur?
Bu ve benzeri sorulara, hemen sistemli cevaplar ver­
meye çalışmayacağım. Uygulamalı psikoloji alanı ve
özel olarak psikanaliz, bu incelemede ele aldığımız aka­
demik ve bilimsel psikoloji ile ilgili bazı sorunlardan çok
daha karmaşık ve geniştir. Ukalaca eleştirel bir deneme
sunmak da istemiyorum. Bu nedenle, kitabın geri kalan
kısmında kertenkele deliğindeki Müslüman psikologla­
rın uygulamaları hakkında somut örnekler vererek, söz
konusu sorular ve ortaya çıkan sorunlar üzerine yorum­
larda bulunacağım.

--- Sayfa 34 ---
5
Kertenkele Deliğindeki
Müslüman Çocuk Psikoloğu
Müslüman bir ülkede, öğrencilerine ders veren, anne
ve babalara çocuk büyütülmesi ve yetiştirilmesi konu­
larında tavsiyelerde bulunup hastalarını tedavi eden
Müslüman bir psikoloji profesörü, bu çalışmalarının tü­
münü Amerika' da veya Avrupa' da yayınlanmış veya bu
yayınlardan körü körüne tercüme edilmiş kitaplardaki
uyarlanmamış teori ve uygulamalara dayandırır. Bu du­
rumda söz konusu profesör bilinçli veya bilinçsiz olarak
"Batı'nın kertenkele deliği"ne tam olarak uymaları için
halkın düşünce, fikir ve duygularını şekillendirmiş ol­
muyor mu?
İslam dünyasındaki çocuk psikologlarıyla çocukla­
rın problemleri hakkında konuşulduğunda, büyük ço­
ğunluğunun dogmatik olarak "anne ve baba her zaman
haksızdır" şeklindeki Batılı görüşe katıldığı görülür. Ne­
dense onlar anormal bir yetişkine dönüşmemesi için her
çeşit fiziksel ve psikolojik cezadan uzak tutulmaları ge­
rektiğini söyleyen, "çocukların kırılgan kişiliği" konu­
sundaki popüler modern kavram yanılgısına büyük du­
yarlılık gösterirler. Kısmen bunun nedeninin, ebeveyn­
lerin kendi mahrumiyetlerinden kaynaklandığı söyle­
nebilir; çünkü geleneksel Müslüman toplumlarımızda
ailelerin çoğu babalarından, çocuk yetiştirme adına sert
ve İslam'a uygun olmayan uygulamalar almışlardır.

--- Sayfa 35 ---
34
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
İlginç olan, Müslüman toplumlardaki "geniş aile"
yapısıyla Batı'nın ölmekte olan "süper modern aile" ya­
pısı arasındaki farkı, çocuk psikologlarından çok azının
görebilmiş olmasıdır. Batı'nın çocuk psikolojisi alanın­
daki teori ve uygulamalarının körü körüne Müslüman
toplumlara aşılanması, akademik ve sosyal suçtan baş­
ka bir şey değildir. Batılı ailenin ölümünün muhtemelen
tek sorumlusu olarak görülebilecek çocuk psikolojisinin
bu teorilerinin, Amerika ve Avrupa' daki deneysel ve
pratik uygulamalarıyla birlikte aynen aktarılmasının,
genç Müslüman neslin yabancılaşmasında ciddi etki­
leri olmuştur. Aslında, daha modernleşmiş Müslüman
ülkelerde bu olumsuz etkiler şimdiden görülmeye baş­
lanmıştır. Müslüman psikologlar bu aşılama sürecini
etkileyici sahte bilimsel bir sır perdesi ardına sakladık­
larında, ebeveynleri ve öğretmenleri ciddi "doku uyuş­
mazlığı" semptomlarına yol açacak uyumsuz "organ
nakli"ne ikna ederek çok daha fazla zarar verirler.
İslam'a göre, büyük aile ilişkilerinin korunması di­
nin emrettiği bir zorunluluktur (akrabalık bağlarına
katılım). "Çocuk her zaman haklıdır" şeklindeki gev­
şek popüler tutum, çocuğu ebeveynine saygısızlığa teş­
vik edebilir. Bu tutum, eğer önü alınmazsa çocuğun
İslam' da en nefret uyandırıcı günahlardan biri olan,
anne ve babasına nankörlük eden bir genç olarak yetiş­
mesine yol açabilir.
Bunu, kendini Batılı bir modelle özdeşleştiren Müs­
lüman psikoloji profesörüne dönerek örnekleyebiliriz.
O, şımarık bir çocuğun endişeli genç babasına, zaval­
lı çocuğun bunalıma sürüklenmemesi için daha fazla
müsamahalı olmasını söyler. Bu profesör, annesine kar­
şı kaba davranan çocuğunu cezalandırdığı için babayı
suçluluk duygusuna sürükler. Bu vakada suçlu(!) baba,
eğer bu "uzman" öğütlerini içtenlikle yerine getirir ve
müsamahanın sınırlarını gözetmezse oğlu nasıl bir ye­
tişkin olacaktır?
Aslında Batı' da bile bazı bilim adamları, modern
Avrupa'nın orta sınıf ailelerinde görülen ve modern

--- Sayfa 36 ---
Kertenkele Deliğindeki Müslüman Çocuk Psikoloğu
• 35
Şekil 3. Bir "esir" gibi Batı'nın uygulama ve teorilerini
izleyen Müslüman çocuk psikologları, İslami geleceğin
ebeveyn-çocuk ilişkisini karmaşıklaştırmışlardır.
psikolojinin teşvik ettiği aşırı müsamaha ve istikrarsız
disiplin anlayışını, günümüz gençliğinde sıkça karşılaş­
tığımız psikopatik ve suç içeren davranışların başlıca
nedeni olarak görmektedirler.ıısı Meşhur psikiyatrist
Anthony Storr, ebeveynlerin çocuklarına yönelik kı­
sıtlayıcı davranışlarını uygun görmeyen psikologların
tutumları hakkında şöyle söylemek zorunda kalmıştır:
... Anne ve babalar bazen tek kusurları olan ebe­
veynlikten dolayı eleştiriye uğradıklarını görmek­
tedirler. Ebeveynler koruyucu olduğu ölçüde iyi,
sınırlayıcı olduğu ölçüde kötüdürler. Kısıtlama ol­
madan koruma olamayacağından hiçbir ebeveyn
bu çift isimlendirmeden kaçamaz.1191
[18] Örneğin bkz. James Coleman, Abnormal Psychology and Modern
Life [Anormal Psikoloji ve Modern Hayat], Scott Farasman & Co., 1961.
[19] Anthony Storr, The Integrity of Personality [Kişilik Bütünlüğü] ,
Pelican Books, 1974

--- Sayfa 37 ---
36
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
e-e-r "f'.''116'1 l7\r 'i..( i"f"Y ., i
)oYMt-, l7\r 'i,.( c;öile-Me-. ft-*ı'\h­
rilM(HI +'1VY'1t\li,. ohM'1fi* ol'1r'1*
*"il7ol'16'1*hr
K---
Şekil 4. Bir psikoloğun anneye tavsiyesi ...
Batı ülkelerinde ve modernleşmiş İslam toplum­
larında modern çocuk psikolojisi konusunda meraklı
meslektaşlarıma her zaman şunu söylerim:
Eğer çocuklarınızın Amerikan filmlerinde gördü­
ğünüz gibi, büyüdüklerinde ayaklarını masanın
üzerine atarak yüzünüze karşı uzatıp oturmasını
ve dırdır eden, sıkıntı veren bir ihtiyar olduğunuz­
da sizleri bir huzurevine kapatmasını hoş karşıla­
yacaksanız, o zaman Amerikan çocuk psikolojisi
eserlerinin esiri olmaya devam edin. Fakat siz, anne
ve babaya nezaketi Allah'a ibadet gibi gören Kur'an
ayetlerine hala değer veriyorsanız, şu ayetleri hatır­
layınız:
Rabbin kesin olarak şunları emretti: Ancak kendisine
ibadet edin, anne ve babaya iyilik edin. Onlardan biri

--- Sayfa 38 ---
Kertenkele Deliğindeki Müslüman Çocuk Psikoloğu
• 37
veya her ikisi senin yanında yaşlanırsa, sakın onlara
"öf" bile deme ve onları azarlama. İkisine de tatlı ve
güzel söz söyle. İkisine de acıyarak tevazu kanatlarını
indir ve şöyle de: "Ey Rabbim! Onların beni küçük­
ten terbiye edip yetiştirdikleri gibi, sen de kendilerine
merhamet et. "fıoı
Aynı şekilde, Hz. Peygamber'in "Cennet annelerin
ayakları altındadır." hadisine gerçekten değer veriyor­
sanız, attığınız adımlara dikkat ediniz. Bilmeden derin
bir kertenkele deliğine düşebilirsiniz. İşin gerçeği, bu
psikologlar az önce sözünü ettiğim muameleyi çocukla­
rından görmeseler bile, onların torunları ebeveynlerine
aynı şekilde davranacaklardır. Gelenekler ölebilir, fakat
güzel bir İslami geleneğin yavaş yavaş ölmesinde rol al­
mak, hiçbir şekilde kabul edilebilir bir şey değildir.
[20] İsra, 17/ 23, 24.

--- Sayfa 40 ---
6
Psikometri Çukuru
Batı psikolojisinin bilime yaptığı en önemli katkılar­
dan biri olan psikometri, özellikle zeka testleri, kişilik
envanterleri ve mesleki rehberlik testleri gibi objektif
ölçümler için yararlıdır. Fakat, Batı'nın bu psikolojik
testlerinin İslam ülkelerine herhangi bir katkısının ol­
ması için bunlar bir adaptasyon ve standardizasyon
sürecinden geçirilmelidir. Avrupa'nın süper endüstri­
leşmiş ülkeleriyle gelişmekte olan Müslüman toplumlar
arasındaki büyük farklılıklar, adapte edilmemiş testle­
rin sonuçlarının geçersizliğine yol açabilir. Müslüman
psikologlar ve Batılı bilim adamlarınca, uyarlanmamış
ve standartlaştırılmamış psikolojik testlerle yapılan ve
sonuçları hatalı çıkan pek çok araştırma buna örnek ola­
rak verilebilecek olsa da, çalışmamızın konusu değildir.
Bununla birlikte, belirsiz psikanalitik kavramlara ve
kültürel bağlamda varsayımlara dayanan başka kişilik
testleri de bulunmaktadır. "Yansıtma teknikleri" olarak
adlandırılan bu testler ise sadece karşıt kültürel ortam -
larda değil, onların kendi ülkelerinde yani Batı' da bile
geçerli ve güvenilir bulunmamaktadır.
"Yansıtma" (projection) terimi orijinal olarak Sig­
mund Freud tarafından, kişinin suçluluk, saldırgan­
lık ve aşağılık duygusu gibi bastırılmış duygularının
bilinçsizce başka kişilere ve durumlara yöneltilmesi

--- Sayfa 41 ---
40
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
şeklinde tanımlanmıştır. Ona göre yansıtma, egonun
bilinçaltındaki savunma mekanizmasıdır. Bunun bir
örneği, başkalarını kendisine karşı saldırgan davranış­
larda bulunmakla suçlarken, gerçekte kendi düşmanlık
duygularını baskılayan kişide görülebilir.
Çok geniş anlamlarda kullanılan "yansıtma teknik­
leri" bireyin düşüncelerini, duygu ve hislerini bilinçli
veya bilinçsiz bir şekilde nispeten yapılandırılmamış
materyallerle açıklama eğilimini ifade eder.
Bu tekniklerde, özneye renkli ve siyah-beyaz mürek­
kep lekeleri gösterilerek, ne gördüğü ve o şekillerin ken­
disine ne düşündürdüğü sorulur. Yaygın olarak kulla­
nılan bu mürekkep lekeleri tekniği "Rorschach testi" dir.
Bundan farklı olarak, test edilecek kişiye bir dizi resim
gösterilip bu resimler hakkında bir hikaye yazması is­
tenebilir. Her bir kare resmin açıklanmasından sonra
kişiye bu hikayenin ana konusu ve karakterleri hak­
kında sorular sorulur. Bu da, meşhur "Tematik Algı
Testi"nde (TAT) kullanılan yöntemdir. Üçüncü popüler
test "Ev-Ağaç-İnsan" (EAİ) testidir. Bu teknikte kişiden
bir ev, bir ağaç, bir insan resmi çizmesi istenir ve son­
ra çizdikleri hakkında kendisine sorular sorulur. Daha
kısıtlayıcı bir yansıtma testi ise cümle tamamlama tes­
tidir, kişiye tamamlanmamış bir cümle verilerek onu
tamamlaması istenir.
Bu ve benzeri testlerin altında yatan temel varsayım,
mürekkep lekesi şeklinin kendisine hatırlattıklarını
söyletmekle, bir hikaye anlatmakla, bir kişi çizmekle
veya bir cümleyi tamamlatmakla kişinin kaçınılmaz
olarak bilinç düzeyindeki veya bilinçaltındaki korku,
ümit ve duygu saplantılarını yansıtacağıdır. Uzman bir
psikoloğun bu sembolik, somut cevap ve yansıtmalar­
dan, kişinin hayali saplantılarını ve bilinçaltında gizli
kalmış güdülerini ortaya çıkarması beklenir.
Ne yazık ki böyle yapmakla pek çok psikolog, geçmi­
şindeki saplantılarını ve kendi psikanalitik kurgularını
yansıtmıştır.
Anastasi'nin dediği gibi:

--- Sayfa 42 ---
o!u"u l7u #A$Ar '7\#m"i'"%
ot'\Ut'\ #İ-;İIİ"İt'\İ &o'l-A!A'\t'\\1-
o 
 /t ·····.(F
=='::f·······•·•·.-·.
__,
Psikometri Çukuru . 41
Şekil 5. Batı medeniyetini körü körüne izleyen Müslüman
çocuk psikologları ebeveynleri suçluluk duygusuna,
çocukları ise ebeveynlerine karşı gayri İslami
tutumlara sevk etmektedir .
. . . Belki de en can sıkıcı sonuç, yansıtma teknikle­
rindeki puan yorumlamalarının, genellikle test alan
kişi kadar, uygulayan kişiyi de yansıtmasıdır. Diğer
bir deyişle, test cevaplarının nihai yorumu, test ya­
pılanın kişilik dinamiklerinden çok testi uygulaya­
nın teorik yönelimlerini, onun gözde varsayımları­
nı ve kişisel özelliklerini daha fazla göstermesidir.1211
Bu testlerin subjektif olduğu, üzerinde durulmaya­
cak kadar açıktır. Pek çok kontrollü araştırma,i22ı yan­
sıtma tekniklerinin güvenilir olmadığını, çeşitli uygu­
lamalarda farklı sonuçlar verdiğini göstermiştir. Belir­
sizdirler ve puanlaması zordur. Güvenilirliği, tek başına
son derece subjektif nitelikli olan test uygulayıcısının
iddia edilen klinik yeteneğine bağlıdır ve geçerlilikleri
[21] A. Anastasi, Pyschological Testing [Psikolojik Testler] , Macmillan,
New York, 1968, s. 578.
[22] Age.

--- Sayfa 43 ---
42
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
büyük ölçüde tartışma konusudur. Kısacası iddia ettik­
leri şeyi ölçüyor gibi görünmemektedirler.
Buna rağmen, kertenkele deliğindeki Müslüman
klinik psikologların ve psikometristlerin çoğunun yan­
sıtma tekniklerine yapıştıklarını, uyarlama zahmetine
katlanmadan ve ayrım gözetmeden bu testleri uygula­
dıklarını görüyoruz. Onlardan bazıları bu testleri, de­
neklerin zihinsel yapılarını yansıtan X-ışınları olarak
görmektedirler.
Örneğin Sudan'ın Hartum Üniversitesi'nde çalışan
Mısırlı bir psikolog, soğukkanlılıkla işlenmiş bir cina­
yet davasında sadece Rorschach testinin sonuçlarına
dayanarak, hükümlünün suçsuz olduğuna dair mahke­
meye rapor sunmuştur.
İslam ülkelerindeki bazı saygın kliniklerde hastalar­
la ilgili ciddi kararlar, zaman zaman TAT, Rorschach,
hatta EAİ testlerinin sonuçlarına göre alınmaktadır.
İdeolojik düzeyde, Müslüman psikologların eğiti­
minde bu tür yansıtma testlerine bel bağlamanın tehli­
kesi, onlara psikanalitik genelleştirmeler için psikomet­
rik kanıtların yanlış izlenimlerini verebilmesidir. Pek
çok genç psikolog adayı, yansıtma testlerinin Freudyen
kavramlara dayandığını ve sonuçların psikanalitik çiz­
gide yorumlandığını unutmuş görünmektedir. Hal böy­
le olunca, ürettikleri "kanıtlar", Arapça bir deyim olan,
suyunu aldığı nehre boşaltan "Jiha'nın su çarkı" gibi
döngüsel olacaktır.
Yansıtma tekniklerinin kullanıldığı sosyal ve psi­
kolojik araştırmaların çoğunda bu döngüsel süreç iş­
lemiştir. Örneğin bir Arap profesör, uyguladığı cümle
tamamlama testlerinde tepkilerin niteliği ve yavaşlığı
sebebiyle, bir Arap ülkesindeki kadınların derin aşağı­
lık duygusundan ve "cinsel baskı" dan mağdur oldukları
sonucuna varmıştı. Çünkü örneklem olarak kullandı­
ğı küçük bir kadın grubu, "penis" ve "regl" gibi uyarıcı
kelimelere cevap vermemişler ve bu cümleleri tamam­
lamamışlardı. Bu profesör, bizim ülkelerimizdeki Doğu
kadınının cinsel uyaranlara karşı tepkilerini yavaşlatan

--- Sayfa 44 ---
Psikometri Çukuru
• 43
doğal utangaçlığını, cinsel baskı, "penis özentisi" ve diğer
birçok genellemenin kanıtı olarak görmüş ve yansıtma
testlerini kullanarak bunları başarıyla "açığa çıkardığı­
nı" iddia etmiştir. Aynı gruba başka bir yansıtma testi
verilse, beklenildiği gibi benzer sonuçlar elde edilecek
ve cinsel baskı, "penis özentisi" veya Oedipus komplek­
si, uzmanın psikanalitik görüşlerine kanıt olarak kabul
edilecekti! Yansıtma teknikleri arasındaki bu benzerlik
ve psikanalitik eğilimli uygulamacıların yorumlama
yöntemlerinin birbirinin aynı olması, üzerinde konuş­
maya değmeyecek kadar açık bir gerçektir.
İyi bilinen yansıtma tekniklerinin bir başka önem­
li zorluğu da bir eğitim psikoloğunun uygulamaların­
da başarılı olabilmesi için bu testleri öğrenmeye büyük
zaman ayırması gerektiğidir. Örneğin yaygın olarak
kullanılan Rorschach testinin puanlama sistemi çok
karmaşıktır. Bir kişinin Rorschach uzmanı olabilmesi
için, klinik psikolog eğitiminin ötesinde çok daha faz­
la eğitim görmesi gerekir. Sadece TAT eğitimi, klinik
eıu l'Ar-H-A t\e- (öYÜioY JUt\'?
SAt\A ")' hAhrlAhior'?
Şekil 6. Bir psikologla hastanın konuşması.

--- Sayfa 45 ---
44
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
psikolojide bir lisansüstü eğitim zamanının dörtte bi­
rinden fazlasını alabilir.
Gelişmekte olan bir ülkede çalışacak olan Müslüman
bir psikoloğun, uzmanlık için harcayacağı bu zamanın
neticesinde elde edeceği şey, vakit israfından başka bir
şey olmayacaktır. Lisansüstü psikoloji öğrencileri, za­
manlarını ümmetin daha fazla yararlanabileceği diğer
nesnel psikometrik yöntemleri öğrenmek için kullan­
malıdırlar.
Eğer uygulayıcı yansıtma testlerini kendi psikanali­
tik kurguları için malzeme olarak kullanmazsa, bu test­
lerin yapılanmamış uyaranların modelleri olarak araş­
tırmalarda bir yeri olabilir.
Örneğin, tanınmış Amerikalı psikolog Wayne Den­
nis'le yaptığımız "Modernleşme İndeksi"nde,ı23ı insan
çizme testinden yararlanmıştık. Bu araştırmada, Su­
dan'ın üç farklı bölgesinden gelen çocuklara istedikle­
ri şekilde bir insan resmi çizmelerini söyledik. Çizilen
resimlerde Batılı elbiseler giyenlerle geleneksel Sudan
elbiseleri giyen insanların birbirlerine oranı, seçtiğimiz
şehrin, kasabanın ve köyün modernleşme oranına ya­
kındı.
The Psychology of Arap Children's Drawings [Arap
Çocukların Çizimlerinin Psikolojisi] isimli çalışma
1400'den fazla resme dayanır. "Ev-Ağaç-İnsan" testinde
olduğu veya Machover'in "bir insan çiz" testinde yaptığı
gibi psikanalitik bir yoruma gitmeden, Arap öğrencile­
rin duygusal ve akademik sorunlarının incelenmesinde
insan figürü çizmenin değerini ortaya koymaya çalıştı­
ğım bu araştırmada bu türden psikanalitik yansıtma­
ların Arap çocuklarının resimlerine uygulanmasının
uygun düşmediğini görmüş olduk. 1241
Sınırlı bir şekilde uygulanmış olsalar bile "kültüre
bağlı" yansıtma testlerini, Avrupa kültürünün dışındaki
(23] M. Bedri ve W. Dennis, "Sudanın Modernleşmesi ile İnsan Figü­
rü Çizimlerinin İlişkisi'; Journal of Psychology. 1964, 58, s. 421-425.
(24] M. Bedri, The Psychology of Childrens Drawings (Arapça), AI­
Fatah, Beyrut, 1966.

--- Sayfa 46 ---
Psikometri Çukuru
• 45
ülkelerde uygulamadan önce çok iyi uyarlamak gerekir.
Mısırlı klinik psikolog Dr. Mahmut ez-Zayadi ile, bu so­
runu incelemek için TAT testiyle ilgili bir çalışma yap­
mıştık. Ürdün'ün Ghor vadisindeki Arap bedevilerinin
uyarlanmamış TAT kartlarına, özel olarak Arap karak­
terlerle hazırlanmış diğer resimleri taşıyan kartlara göre
çok daha farklı hikayeler anlattıklarını gördük.r2sı
[25] Ürdün Üniversitesi'nin finanse ettiği yayınlanmamış bir çalışma.

--- Sayfa 48 ---
7
Taklitçi
Müslüman Eğitim Psikoloğu
Çocuk psikologlarının yanı sıra, kertenkele deliğin­
deki Müslüman eğitim psikologları da çağdaş materya­
list toplumların İslam dışı doktrinlerine ve uygulama­
larına dayalı Batılı eğitim teorilerini bir papağan gibi
tekrarlamaktadırlar.
Örneğin, onlardan bazıları "cinsellik eğitimi" ve
"üniversite hayatının gerçek ruhu" ve benzeri muğlak
terimleri destekliyormuş gibi görünseler de, gençleri­
mizi psikolojik olarak zarara uğratan, baştan çıkaran
cinsel baskı ve komplekslerden kurtarmak için tek yolun
ortaöğretim ve üniversite düzeyinde cinsellik eğitimi
vermek olduğunu açıkça savunmaktadırlar. İddialarına
göre, karşıt cinslerin birbirlerinden ayrı eğitim görmeleri
onları zayıflatmakta ve karşılaştıklarında günaha teşvik
etmekteymiş. Zaten, her nasıl olursa bir yolunu bulup
birbirlerini görürlermiş. Bu nedenle, "gerçek üniversite
ruhu" içinde karma eğitim almak sadece bir "kardeşlik
ruhu" yaratmakla kalmamakta, aynı zamanda cinsler
arasındaki gayrimeşru ilişkileri de azaltmaktaymış.
Ne yazık ki bunları söyleyenlerin statüleri, belagat­
leri ve bilimsel jargonları nedeniyle pek çok kişi, hatta
dindar olanlar bile, bu önerileri beyaz adamın laboratu­
var araştırmalarından elde ettiği gerçekler olarak gör­
mektedirler. Kuşkusuz, eğitim dışı sebepler nedeniyle

--- Sayfa 49 ---
48
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
bu fikirlerin savunuculuğunu yapan daha pek çok kişi
var.
Şu soruları sorabilir miyim? Cinsel eğitim nedir? id­
dia edilen değerlerle ilgili olarak Batı dünyası da dahil, ne
gibi kanıtlara sahibiz? Müslüman eğitimcilerin papağan
gibi tekrarladıkları, "karma eğitim sisteminin modern
Müslüman toplumlarda uygulanması" ne derece başarı­
lı olabilir? Batı dünyasında, genç bir erkek veya kadının
"iyi bir cinsel eğitim" aldığı söylemi neyi ifade eder ve bu
kavram islam'la nasıl bağdaşır?
Bu soruların çok açık olan cevaplarını bu kitapta
tartışmak için ne yerim ne de zamanım var, fakat şunu
belirtmek ilgi çekici olabilir; cinsel eğitim konusun­
da modern eğitim psikolojisi ve ilgili disiplinlerin tam
bir anlaşmazlık içinde olması, bu sorulara verilen en
net cevaptır. Farklı yazarlar, alanın spesifik bir tanımı
üzerinde bile fikir birliği içinde değildirler. Söz konusu
eğitimin amacına ve nasıl uygulanacağına gelince, in­
san kendisini tam bir kum fırtınası içinde bulur. Bu ne­
denle tanınmış bir otorite; "'Cinsel eğitimin amacı nedir
ve cinsel eğitimi değerli kılan kanıt ve veriler nelerdir?'
gibi sorular her zaman canımı sıkmıştır." tı51 demektedir.
Meşhur bir kitabın yazarı da, "Diğer popüler kitapların
hiçbirisinde cinsel eğitim konusunda yazılanlardan daha
saçma bir şey yazılmadığını, bu yazılanlara rağmen ve
belki de bu yazılar nedeniyle Amerikalıların cinsiyetle il­
gili tutumlarının baştan sona karmaşıklaştığını"l27J ifade
etmektedir.
Bu önemli konuyla ilgili bahse değer can alıcı bir ger­
çek, Batılı düşünürlerden bazılarının karma eğitimin
hikmetini kendi kendilerine sormaya ve çağdaş cinsel
devrimi Batı uygarlığını tehdit eden bir hastalık belir­
tisi ve nedeni olarak görmeye başladıklarıdır. Bunların
[26) B. Fretzöen nakleden Paul Fink ve Van Buren O. Hammett, Sex­
ual Function and Dysfunction [Cinselliğin İşlevi ve İşlevsizliği), Davis
Co. Philadelphia, 1969.
[27) Albert Ellis, Sex Without Guilt [Suçsuz Cinsellik) , Wilshire Book
Co., Hollywood, Kaliforniya 1974.

--- Sayfa 50 ---
Taklitçi Müslüman EQitim PsikoloQu
• 49
arasında sözünü esirgemeden yazan George F. Gilder,
Sexual Suicide [Cinsel İntihar] isimli kitabıyla bu ala­
na önemli katkılarda bulunmuştur. Kitabı 1973'ten bu
yana beş kez basılmıştır. Gilder böyle bir yaklaşıma ula­
şıncaya kadar, uzun yıllar feminist hareketlerin hayranı
olarak kalmıştır:
Konuyu bana feministler tanıttı, o kadar cazip ve
inandırıcıydılar ki, yanıldıklarını anlayıncaya ka­
dar yıllarım geçti, fakat bu yıllar öğretici ve eğlen­
celiydi. Üstelik bu kitap için başlıca hazırlığım fe­
minist literatürdendir. ı2sı
Karma eğitim konusunda Gilder şunları söylemiştir:
Karma eğitim antropolojik ölçüler açısından gerçek­
ten " doğal olmayan" bir yöntemdir. Bu eğitim tarzı,
farklı şekillerde ve farklı evrelerde olgunlaşan erkek
ve kızların öğrenme çevrelerinde köklü bir değişik­
lik demektir ... Amerikan okullarında ortaya çıkan
problemlerin ve toplumdaki bozuklukların çoğu,
diğer insan toplumlarında nadir olarak görülen "kız
ve erkekler olabilecek her yerde bir araya gelmelidir­
ler" varsayımının sonucu olarak nitelendirilebilir.
Karma eğitim taraftarları size, erkek çocukların
kızlara cinsel bir obje olarak bakmak yerine, onlara
insan olarak saygı göstermeyi öğrendiklerini söyle­
yeceklerdir. Bunlar herhangi bir yerde, hangi koşul­
lar altında olursa olsun -bunaklık veya eşcinsellik
hariç- erkeklerin dişileri "cinsel objeler" olarak gör­
mekten kaçınmayan kişiler olduğunu düşünürler.
Okullarımızı yöneten işte bu " hayalci" tiplerdir.
Onlar, öncelikle gelişme çağındaki genç kızlara olan
cinsel ilgilerini, kendi sapıklıklarını düşünme eğili­
mindedirler. Bu duygu, okuldaki erkek öğretmenler
tarafından olduğu kadar diğer erkek öğrenciler ta­
rafından da paylaşılır.1291
Gilder Amerikan eğitim sisteminin bu çıkmazına
matem tutar:
(28) George Gilder, Sexual Suicide, Bantam Books, New York, 1975.
(29) Age., s. 2 19-220.

--- Sayfa 51 ---
50
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Söylendiği gibi, "zamanı geri alamazsınız". Az sayı­
da kalmış olan kız erkek ayrımı yapan okul, felse­
fesini ve temel mantığını kaybetmesine rağmen ya­
şamını sürdürmeye çalışan bir canlı gibi, ideolojik
boşlukta kaybolup gitmektedir. Karma eğitim artık
mesele olmaktan çıkmıştır ve bizim için evrensel­
dir. Sadece Amerikan okullarındaki performan­
sından duyulan memnuniyetsizliği tartışabiliriz.
Mesele, geriye kalan erkek ya da kız okullarının
kapılarını karma eğitime ne zaman açacakları ve
gelecekte herhangi bir enstitüde cinsiyet ayrımı de­
nemesinin gerekip gerekmeyeceğidir.
Gilder genel olarak cinsel devrim konusunda şaşmaz
bir kararlılık ve belagatle şöyle der:
Belirtmek gerekir ki cinsiyet, günübirlik yaşayan
fahişeler grubuna, protestan lezbiyenlere, emekli
beyzbol oyuncularına, pornoculara, vatansız dev­
rimcilere, polimorfik sapıklara, playboy felsefeci­
lerine, anketörlere, duyumsal psikiyatristlere ... bı­
rakılamayacak kadar önemli bir konudur. Onların
hepsi su yataklarında, daktilo başında, televizyon
şovlarında arzı endam ederek, " özgürlük" çığırt­
kanlığıyla cinsel devrimin yazar kasalığını yapma
peşindedirler.
Hiçbir şey tam olarak özgür değildir, en az özgür
olması gereken de cinselliktir. O bizim enerjimi­
zin, kimliğimizin ve duygularımızın kökleriyle
derinden bağlantılıdır. Kuşkusuz cinsellik ucuzla­
tılabilir. Fakat o zaman kaçınılmaz olarak toplu­
mun bütününe pahalıya mal olur. Çünkü cinsellik,
yaşam gücü ve milletin bütünleştirici dürtüsüdür.
Cinselliğin nasıl yönetildiği, ifade edildiği, yayıldığı
önemlidir, zira toplumun karakterini derinden et­
kiler. Günümüzde olduğu gibi, cinsiyetin değerinin
düşürüldüğü, reklam konusu yapıldığı ve çirkinleş­
tirildiği zaman, hayatımızın kalitesi de düşmekte ve
sosyal dokumuz bozulmaktadır. I3o1
[30] Age., s. 218.

--- Sayfa 52 ---
Taklitçi Müslüman Eğitim Psikoloğu
. 51
Eğer Batı'daki gidişat bu ise bazı Müslüman eği­
timci ve psikologların kendilerinden emin, savunmacı
tutumları açıkça zararlı olarak yorumlanacaktır. On­
lar, eğitim ve psikoloji teorilerinin arkasına sığınarak,
Batı'nın cinsel devrimini bilinçli olarak kendi ülkele­
rine getirmek istiyorlarsa durumları zaten ortadadır.
Fakat sadece Batı' da yayınlanan kitaplarda okudukları
teorileri yansıtıyorlarsa, o zaman gerçekten kertenkele
deliğine girmişler demektirP1J
Şekil 7. Sudanda geleneksel din eğitimi.!311
(31] Sudan, Bahtü'r-Ruda Eğitim Enstitüsü'nden bir sanatçının çizi­
mi (V. L. Griffith, Experiment in Education, Longmans, Green & Co.,
London, 1953).

--- Sayfa 54 ---
8
Psikanalitik Uçurum
Çok daha ciddi sorunlar yaratan bir diğer davranış
biçimi de pek çok Müslüman psikoloğun, Batılı psiko­
logların kısmen veya tamamen terk ettiği kertenkele de­
liğine dalmalarıdır. Psikanalitik çukur bunun en açık
örneği ve muhtemelen en tehlikeli olanıdır.
Daha önce de belirttiğimiz gibi psikanaliz, sadece
ruhsal rahatsızlıkların tedavisiyle ilgilenen psikolojik
bir ekol değildir. Freud'un dünya çapındaki etkisi, mo­
dern tıbbın ve klinik psikolojinin sınırlarını geçmiş ve
bu etkiler, sosyal bilimler, felsefe, din, sanat ve edebiyat­
ta büyük ölçüde hissedilir olmuştur. Amerikalı bir ta­
rihçinin söylediği gibi:
" ... Amerika' daki tüm ideologla­
rın en etkilisi ve önemlisi, kuşkusuz 1 909' daki ziyaretiyle
kamuoyunda gerçekten depreme neden olan Sigmund
Freud'dur."f3ı1 Bu depremin titreşimleri güçlü ritimle­
riyle, Müslüman genç bilim adamlarımızın en temel
dini ideolojilerini sarsmıştır.
Müslüman psikolog ve psikiyatristlerin çoğu psi­
kanalize büyük saygı duymakta, her türlü normal ve
anormal davranışların açıklanmasında Freud'un kav­
ram ve teorilerini, bireylerin uyum sorunlarından
çeşitli kültürlerdeki Müslümanların müşterek sosyal
[32] O. Cargill'den aktaran David Bakan, On Method (Jersey Inc. San
Francisco, 1969), s. 130.

--- Sayfa 55 ---
54
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
davranışlarına kadar çeşitli alanlarda kullanmaktadır.
Küçük örneklemlerden ve uyarlanmamış psikanalitik
yönelimli projektif testlerin sonuçlarından hareketle
yapılan aşırı genellemeler, ne yazık ki Freud'un teori­
lerine dayalı sosyal psikoloji ve sosyal antropoloji çalış­
malarının başlıca özelliğidir. Bu psikologlardan biriyle
konuştuğumuzda "id", "libido" veya "Oedipus komp­
leksi" gibi belirsiz kavramların, sanki test tüplerine
konup ölçülebilir fiziksel olgular olduğunu sanırsınız.
Oysa, gerçekte bu belirsiz kavramlar bilimsel doğrula­
maya yatkın olmayan belirsiz terimlerdir.
Psikoterapötik alanda, psikanaliz daha büyük bir so­
run doğurur. Bir defasında, dindar bir Müslüman psi­
kiyatrist bana sinirli, gergin ve sürekli olarak anüsünü
kaşıyan üç yaşlarındaki bir çocuğun babasına bu dav­
ranışının cinsel gelişiminde normal bir evre olduğunu,
Şekil 8. Bir psikologla hastanın görüşmesi.

--- Sayfa 56 ---
Psikanalitik Uçurum
• 55
çünkü onun "anal dönem"in son zamanlarında bulun­
duğunu söylediğini anlatmıştı. Bu psikiyatrist, çocuğun,
Freud'un teorisine göre anüsünü libidinal cinsel güdüle­
rini tatmin etmek için kaşıdığını ve dışkısını tutma veya
çıkarma psikoseksüel gelişim evresinde bulunduğunu
sanıyordu. Freud bu evreye büyük önem verir, hatta ye­
tişkin insan davranışlarını, onların çocuklukta bu anal
dönemdeki tecrübeleriyle açıklar. Açgözlü, inatçı ve dü­
zenlilik konusunda takıntılı bir yetişkin, Freud'a göre
anal dönemde dışkısını tutan bir çocuk olarak yetişmiş­
tir; bu çocuk, ebeveynlerin yalvarma ve suçlamalarına
karşılık, dışkısını çıkarmayıp tutmaktan zevk almıştır.
Diğer taraftan dışkısını boşaltan çocuk, ebeveynlerin­
den büyük övgü almakta ve bu kişi büyüdüğünde cö­
mert ve hayırsever bir yetişkin olmaktadır. Ancak yu­
karıdaki vakada bahsedilen çocuğun, anüsünü bağırsak
kurtları nedeniyle kaşıdığı sonradan anlaşılmıştır.
Dindar psikiyatristlerimiz arasından böyle psikana­
litik yönelimli bir psikiyatristin çıkması bizi şaşırtabi­
lir. Ne var ki bu kişiler, Freud'u dikkatlice okumuşlar
ve onun tercüme edilmiş bazı ifadelerini ezberlemişler­
dir. Namazında niyazında bir Müslüman olmalarına
rağmen, bundan ne suçluluk duymuş ne de zihinsel bir
çatışmaya düşmüşlerdir. Bazen bu bilim adamlarının,
duygusal ve zihinsel hayatlarını su geçirmez iki bölüme
ayırdığını yahut dışardan bakıldığında hiç de patolojik
görülmeyen bir çift kişilik oluşturmayı başardıklarını
düşünürüm. Yoksa insan, dini açıkça alaya alan ve tüm
insan davranışlarının belirleyicisi olarak cinselliği ön­
celeyen bir kişiye duyulan körü körüne hayranlığı nasıl
açıklayabilir ki?
Daha az dindar olan Müslüman psikiyatristler ise
yetişkin hastalarına, -kelimenin tam anlamıyla- ah­
laksızca bazı cinsel öneri ve yorumlarda bulunmuşlar ve
Freudyen teorinin bilinçaltındaki cinsel enerji, çözül­
memiş kompleksler, baskılar ve benzeri kavramlarıyla
bu kişilerin yaptıklarını kabul edilebilirmiş gibi ortaya
koymuşlardır. Bu tavırlarıyla, Müslüman hastalarını

--- Sayfa 57 ---
56
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
tedavi etmek yerine onlarda suçluluk duygusunu geliş­
tirmişlerdir. İnsanlığın tüm problemlerini çözmek üze­
re gelen İslam gerçeği hakkında onları şüpheye düşü­
rerek, katlandıkları ızdırapları çoğaltmışlardır. Batı'nın
kutsal ilmiyle donanmış bu doktorlar, İslam yasak oldu­
ğunu söylese de, aslında zinadan kaçınmanın psikolojik
zararlara neden olabileceğini söylemişlerdir; halbuki
birinden birinin yanlış olması gerekmez mi?

--- Sayfa 58 ---
9
Freudyen Kuyunun
Zifiri Karanlığı
Psikanalitik kertenkele deliğinin kuytu köşelerine
merakla dalmış üçüncü grup, adeta kendilerini Avru­
palı ve Amerikalı profesörlerin üzerinden tanımlayan
ve eğitimleri süresince psikanalize tabi tutulan nitelikli
birkaç Müslüman psikanalisti içerir. Psikanalizi sade­
ce tedavilerinde uygulamakla kalmayıp, aynı zamanda
onun felsefi teorisinin ve ideolojik duruşunun fanatik
propagandasını da yapan bu kişilerden, Arapça konu­
şulan ülkelerde psikanaliz konusunda yaptığı çalışma­
larıyla tanınan bir uzmana burada değinmek uygun
olabilir.
Dr. Milleegi'nin Religious Development in Children
and Adolescents [Çocuk ve Ergenlerde Dini Gelişim]
isimli kitabınınl331 sunuş yazısında, tanınmış Mısırlı
analizci Dr. Mustafa Zevar, din psikolojisi konusunda
bilimsel bir anlayışa ulaşma çabalarının 19. yüzyılın
sonlarına doğru gerçekleştiğini söyler. Ancak, bu çabalar
katkıları açısından sınırlıydı. Dini olguyu anlamak için
insan psişesinin doğasını araştırmanın gerekliliği artık
açıkça ortaya çıkmıştır. Diğer bir deyişle, esas araştırıl­
ması gereken insanın bilinçaltı boyutudur. Dolayısıyla,
Zevar'a göre Freud'un psikanalitik keşiflerinden önce,
[33] A. Milleegi, Religious Development in Children and Adolescents,
(Arapça). m.rü'l-Maarif, Kahire, 1955.

--- Sayfa 59 ---
58
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
insanlığın dini gelişiminin bilinmesi imkansızdır! Ze­
var, takıntılı nevrozla din arasındaki ilişkiyi, daha önce
de ifade ettiğim gibi psikanaliz "bilimi"nin kanıtlanmış
gerçekleri olarak sunulan Freudyen kurgular üzerinden
açıklamaktadır. Açıkça şöyle der:
Psikanalitik süreç, deneysel bilimsel araştırmanın
tüm şartlarını taşımaktadır. Bu nedenle, sonuçları
tüm deneysel çalışmalarda olduğu gibi, geçerli ve
güvenilirdir. 1341
Sonra, Freudyen teoriyi özetler. İnsanoğlunun Tanrı
kavramı ve O'na bağlılığı, sadece ve sadece bir baba fi­
gürü serabına koşmaktır. Dr. Zevar'ın ifadesinin çeviri­
si şöyle seyreder:
. . . Hiç şüphe yok ki psikanaliz, dini hissiyatın kay­
nağını ve insandaki dini gelişmeyi en açık şekilde
göstermektedir. Çocuk babasını idealize eder, en
güçlü ve en bilgili olarak onu görür. Fakat iyi bili­
nen "oedipal" evreden geçerken, babasının zayıflı­
ğını keşfeder; onun yerine her şeyi bilen, en güçlü,
yeni ve daha ulvi bir varlığa bağlanmaktan başka
çare bulamaz ki, o da Allah 'tır.1351
Dr. Zevar'ın orijinal ifadesinde, "Tanrı" yerine "Al­
lah" kelimesini kullanmış olduğunu vurgulamak ilgi
çekici olacaktır.
Bilindiği gibi, Freud'un insanın Tanrı'yı nasıl keşfet­
tiğinil36ı açıklarken yararlandığı ve Dr. Mustafa Zevar
gibi bir Müslüman tarafından da bir papağan gibi tek­
rarlanan "oedipal çatışma", çocuğun karşı cinsten ebe­
veynine duyduğu cinsel istek ve aynı cinsten ebeveynine
karşı duyduğu nefretle ilgili birtakım bilinç dışı duygu
ve fikirlerdir. Freud'a göre üç ile beş yaşları arasında or­
taya çıkan bu saplantı, tüm çocukları etkileyen evrensel
[34] Age., s. 10.
[35] Age., s. 8-9.
[36] Bu konuda Freud'un Totem and Taboo (Türkçesi Totem ve Tabu,
çev. Kamuran Şipal, Say Yayınları, İstanbul 2016) isimli eserine ba­
kınız.

--- Sayfa 60 ---
Freudyen Kuyunun Zifiri Karanlı!jı
• 59
bir olaydır. Küçük erkek çocuk annesini sever ve çocuk­
su bir cinsel sevgiyle annesinin tamamen kendisine ait
olmasını ister. Fakat aynı zamanda, babasının misille­
me ve rekabetinden de korkar. Bu arada kız kardeşinin
penisinin olmadığını fark eder ve aynı cinsel dürtülere
sahip olduğu için babasının, kız kardeşininkini keserek
onu cezalandırdığı ve küçük bir çıkıntı olan klitorisi
bıraktığı sonucuna varır. Freud, adını eski Yunan mi­
tolojisinden aldığı bu teorinin kanıtını kendi başından
geçenlere dayandırır. Unutmuş olduğu çocukluğunun
cinsel hatıralarını ayrıntılarıyla incelediğini iddia ede­
rek, bir defasında çıplak gördüğü annesine cinsel istek
duyduğunu söyler.1371 Bunun dışındaki diğer tek kanıt
bir avuç hastasının anlattıklarından kendi analizine
dayanarak çıkardığı klinik bulgulardır. Bugüne kadar,
onun bu önermesini doğrulayan bir başka dayanağın
bulunmayışı, bazı psikologları "oedipal çatışma"nın bu
dünyada sadece tek bir kişiyi, Freud'u üzdüğünü söyle­
meye sevk etmiştir.
Dahası, insandaki dini gelişmeyle ilgili Dr. Zevar'ın
tüm deneysel bilimler kadar güvenilir ve geçerli oldu­
ğunu söylediği bu görüş Freud'un da değildir. O, bu
görüşü ironik bir şekilde 19. yüzyıl filozoflarının kur­
gularından alıntılamıştır. Ellenberger'el3sı göre filozof
Taine'nin yazıları Tarde tarafından geliştirilerek sistem­
leştirilmiş ve Freud çocuğun dini gelişimindeki baba fi­
gürünü ondan "ödünç" almıştır. Tarde, çocuğun bilinçli
veya bilinçsiz olarak babasını taklit ettiğine ve onu ilk
sahibi ve rahibi olarak gördüğüne inanıyordu. Bu taklit
Tarde tarafından "asıl olgu" (primal phenomenon) ola­
rak görülerek, önce "hipnotizma" ile daha sonra da bir
tür "görünmez cinsel bağ" ile mukayese edilmiştir.
Müslüman bilim adamlarının böyle temelsiz teori­
lerle ilgili dogmatik kabulleri ve bu teorileri Rahman ve
[37) Ernest Jones, The Life and Work of Sigmund Freud (Türkçesi Freud
Yaşamı ve Eserleri, çev. Emre Kapkın ve Ayşen Tekşen Kapkın, Kabalcı
Yayınları, İstanbul 2004), Pelikan Kitapları, Londra, 1 964.
[38) Ellenberger, Age., s. 528.

--- Sayfa 61 ---
60
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Rahim olan Allah'a karşı yaptığımız ibadetlerimizi ve
dini bilincimizin oluşumunu açıklamakta kullanmaları
gerçekten üzücü bir olaydır. Yine bu yazıların, üniver­
site öğrencileri tarafından yüksek bir otoriteden gelmiş
kelimeler gibi kabul edilerek, Arapça konuşulan üniver­
sitelerde bu derece yaygınlaşması rahatsızlık vericidir.
Freud'un dini gelişimle ilgili ateist teorisini ortaya
koymak için hareket ettiği gözlemlerden, Müslüman bir
psikolog da İslami perspektifli bir teori geliştirebilirdi.
Örneğin; Freud, çocuğun babasına karşı olan duygu­
larını Oedipus kompleksini geliştirmek için kullanı­
yor. Bir Müslüman ise aynı bilgiyi (çocuğun babasına
karşı olan duygularını) kullanarak, fıtrat üzerine bir
teori geliştirmek için kullanabilir. Kısacası, aynı veri­
yi gözlemleyip kayıt altına alarak, hem İslami hem de
gayri İslami bir teori geliştirilebilir. İslam'ın tasvir et­
tiği şekliyle fıtratı, Allah 'ın bizi dünyaya göndermeden
evvel ruhlarımızla yaptığı anlaşma[39l olarak özetleyebi­
liriz. Dolayısıyla, Allah'a "kulluk" bizim psişemize ve
ruhumuza işlenmiş; sistemimize kodlanmıştır. Eğer bu
dünyada Allah'a kul olunmazsa, doğuşumuzla beraber
getirdiğimiz bu kulluk fıtratı bizi başka şeylere kul ol­
maya sevk eder. Çocuğun anne babasını ve esrarengiz
güçleri yüceltmesi, onları bir tanrı gibi görmesi, bu do­
ğal duygunun yani kulluk duygusunun sistemimizde
köklü olarak yerleşik olduğunun kanıtıdır.
[39] Hani Rabbin (ezelde) Ademoğullarının sulplerinden zürriyetlerini
almış, onları kendilerine karşı şahit tutarak, "Ben sizin Rabbiniz değil
miyim?" demişti. Onlar da, "Evet, şahit olduk (ki Rabbimizsin)" demiş­
lerdi" (Araf, 7/172).

--- Sayfa 62 ---
10
Batı'da Freud'un
Tahtından İndirilişi
Neyse ki psikiyatri ve klinik psikoloji üzerindeki
psikanalizin ağırlığı Batı dünyasında gittikçe azalma­
ya başlamıştır. Psikanaliz "kateksis", "libido" ve "id"
gibi tanımlanması zor olan muğlak kavramlara dayan­
masından dolayı, davranışçı ve deneysel psikologlar
tarafından ağır eleştirilere maruz kalmış ve halen de
kalmaktadır. Onlar, psikanalitik teorilerin çoğunun
gözlemlerle teyit edilemeyecek veya yalanlanamayacak
kurgulardan ibaret olduğunu, bu nedenle de bilimsel
nitelik taşımadığını iddia etmektedirler. Örneğin, yeni
doğan bir çocuğun psikoseksüel gelişmesinin oral evre­
sinde, meme emerken ağzının erojen bölgesinden cinsel
bir zevk aldığını nasıl doğrulayabiliriz? Kelimeleri yeni
hecelemeye başlayan çocuğa "Yavrum, annenin meme­
sini emerken bir haz alıyor musun?" diye mi soracağız?
Yine de bu kavramların ve onların dayandığı teorile­
rin belirsizliğine rağmen, pek çok araştırmacı psikana­
litik iddiaları bütünüyle yalanlayan deneysel çalışma­
ları başarıyla gerçekleştirebilmişlerdir. Malinowski,ı4oı
Torbiand adası sakinlerinde "oedipal çatışma"nın hiç­
bir izine rastlamamıştı. Onun gibi Prothro, Lübnan' da
[40) B. Malinowski, Sex and Repression in Savage Society (Türkçesi
Vahşilerin Cinsel Yaşamı, çev. Saadet Özkal, Kabalcı Yayınları, İstanbul
İ992) Humanities, New York 1927.

--- Sayfa 63 ---
62
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
çocuk yetiştirme uygulamaları üzerine yaptığı değerli
çalışmasında, "anal kişilik"in (aşırı titiz ve takıntılı
inatçı kişilik) Freudyen teorilerin tersine, gerçekte tu­
valet eğitimi ile ilgisi olmadığını göstermişti.1411 Frankl
ise bir dizi çalışmanın sonucunda, kişilerin olumlu ve
olumsuz baba imajları ile dini inanç ve tutumları ara­
sında hiçbir ilişki olmadığını bulmuştu.f 42l
Bilimsel dayanağı olan psikologların Freud'a getir­
dikleri bir diğer temel eleştiri, onun bulgularını küçük
bir hasta grubuna dayandırması ve çalışmalarında bi­
limsellikten uzak kontrolsüz gözlem yöntemlerini kul­
lanmasıdır. Buna rağmen o, bu bulguları insan davra­
nışlarını açıklamada genelleştirerek abartılı bir şekilde
kullanmış ve teorilerinin evrensel olduğunu iddia et­
miştir. Böylece, bir avuç Avusturyalı kadın hastadan
elde edilen sonuçların, Afrika'nın kalbinde yaşayan il­
kel kabileler için veya psikanaliz doğmadan yüzyıllarca
önce ölen büyük adamların edebiyat ve sanat çalışma­
ları veya hayat hikayeleri için de geçerli olacağını iddia
etmektedir. Jehoda'nın dediği gibi, ''En başta ve belki en
fazla tekrarlanan suçlama, Freudyen teorinin test edile­
meyecek ölçüde belirsiz oluşudur. Bu teori her şeyi açık­
laması nedeniyle hiçbir şeyi açıklamamaktadır"J431
Bazı psikologlar şimdilerde Freud'un doğa bilimleri­
nin iyi bir öğrencisi olduğuna, fakat onun düşünceleri­
ni, tahrif edilmemesi için kasıtlı olarak test edilmeyecek
şekilde formüle ettiğine inanmaktadırlar. Bu bile tek
başına bilim felsefecilerinin iddia ettiği gibi psikanalizi
bilim dışına itmektedir.
Freudyen teori, analizcinin her zaman haklı oldu­
ğunu iddia edebileceği birçok açığa sahiptir. Genelde
bilinç dışı motivasyondan, özelde de ego savunma me­
kanizmalarından, araştırma verilerinde ve insanları
[41 ] E. T. Prothro, Child Rearing in the Lebanon [Lübnan'da Çocuk
Yetiştirme], Havad Middle Eastern Monograph Serisi, 1961.
[ 42] Frank!, Psychotherapy and Existentialism, Clarion Book Co., 1967.
[43] M. Jehoda, "Sosyal Psikoloji ve Psikanaliz: Müşterek Meydan Oku­
ma", Bulletin of British Psychological Society, 25, 89, 1972.

--- Sayfa 64 ---
Batı'da Freud'un Tahtından İndirilişi
• 63
manipüle etmede ustaca yararlanılmıştır. Bunların her
biri teorinin yanılmazlığını ispat edecek bir biçimde
kullanılmıştır. Basitleştirirsek, eğer analizci size bir
duyguya sahip olduğunuzu söyler ve siz de kabul eder­
seniz o zaman o haklıdır, yok dürüst bir şekilde kabul
etmezseniz o zaman, "Bu duygular sizin bilinçaltınız­
dadır ve siz bir ego savunma mekanizması olan karşıt
tepkiyle bilinçaltındaki bu duygularınızı bilinçli olarak
inkar etmektesiniz." der ve yine o haklıdır.
Psikoloji ve psikanaliz tarihi araştırmacıları Freud 'un
arkadaşlarına yazdığı mektuplardan ve arkadaşlarının
biyografilerinden önemli bilgiler elde etmişlerdir. Bun­
lardan biri belki de en önemlisi Ellenberger'in anıtsal
eseri 1he Discovery of the Unconscious (Bilinçdışının
Keşfi) isimli kitabıdır. En şiddetli eleştirmenleri bile,
yakın zamanlara kadar Freud'u orijinal fikirlere sahip
biri olarak görüyorlardı. Fakat yapılan bu çalışmalar,
fikirlerinin çoğunun ve hatta terminolojisinin bile baş­
kalarına ait olduğunu şüphe götürmez bir şekilde ortaya
koymuştur. Teorisinde ağırlık oluşturan ödünç aldığı fi­
kirlerin çoğu, psikanalize karşı olumsuz duygular oluş­
turmayan fikirlerdi. Muhtemelen Eysenck'i psikanaliz
hakkında "Bu teorilerde doğru olanların hiçbiri yeni de­
ğil, yeni olan her ne varsa, onlar da doğru değildir."f44J
şeklinde konuşmaya yönelten de budur.
Freudyen teorinin açığa çıkarılan bu yeni yönleri­
nin, aslında geleneksel Yahudi kertenkele deliğinden
çıkarılmış olduğunu öğreniyoruz.
D. Bakan, ilgi çekici değerli çalışmasında Freud'un
kaynaklarının iddia ettiği gibi hastalarına değil, onun
çocukluk yıllarında aldığı Talmudik eğitime dayandı­
ğını söyler.1451 Bu alanda yeni bir eser, Marthe Robert'in
Fransız Gulliver ödülü ile ödüllendirilen From Oedipus
[44] Hans J. Eysenck, Experimental Study of Freudian Concepts [Fre­
udyen Kavramların Deneysel Çalışması], İngiliz Psikoloji ve Sosyoloji
Bülteni, 25, 89, 1972.
[ 45] Bakan, Sigmund Freud and the Jewish Mystical Tradition [Sigmund
Freud ve Yahudi Mistik Geleneği), Van Nostrand Co, Princeton, 1958.

--- Sayfa 65 ---
64
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
to Moses [Oedipus'tan Musa'ya] isimli kitabıdır. Robert
bu çalışmasında, psikanalitik teorinin menşeindeki
Freud'un Yahudi geçmişinin etkilerini gözler önüne
sermekte ve bunu, onun otobiyografik bilgileriyle ve
yazışmalarıyla da belgelemektedir. Freud'un sahip ol­
duğu "Yahudi ruhu" konusunda Marthe Robert şunları
söyler:
Psikanalizle "Yahudi ruhu" arasındaki yakın ilişki
o kadar açıktır ki, buna atıfta bulunanların çok azı
Yahudi ruhunu tanımlamaya veya kuşaktan kuşağa
nasıl aktarıldığını sorgulamaya gerek duymuştur.
Freud, her ne kadar "Yahudi ruhu" üzerinde dur­
muyorsa da, özellikle mektupları ve otobiyografik
çalışması dahil, sık sık bu ruhtan bahsetmektedir.
Gerçekten o, inandığı entelektüel ve ahlaki özellik­
leri ile keşiflerini bağdaştıran ilk kişi olmuştur. Bu
nedenle, ölümüne kadar yirmi yıl aktif üyesi olduğu
"B'nai B'rith" isimli Yahudi liberal örgütünde yap­
tığı bir konuşmada çalışmalarının belirleyici unsu­
runu, kendisinin Yahudi tabiatına sahip olmasına
dayandırmıştır. "Bir Yahudi olmam nedeniyle, di­
ğerlerinin zekalarını sınırlayan pek çok önyargıdan
kendimi bağımsız olarak bulmuş ve yine Yahudi ol­
mam nedeniyle ezici çoğunluğun fikirlerine katılma­
dan dilediğimi yapmaya ve muhalefet grubuna katıl­
maya hazırlanmıştım." Sigmund Freud entelektüel
mücadelenin ön saflarında yerini almak için özel
olarak donatılmış bir "Yahudi doğası"ndan söz et­
mekle kalmamakta, aynı zamanda, "Psikanaliz an­
cak bir Yahudi tarafından keşfedilebilirdi" diyerek
radikal bir sonuca varmakta ve insan ruhunun bu
yöntemle araştırılmasının bu kadar gecikmesinin
sebebini açıklamaktadır. Dostça bir tartışmaları es­
nasında Protestan papaz Oskar Pfister'e, "Şu dindar
adamlardan biri çıkıp, niçin daha önce psikanalizi
oluşturmadı? Tamamen dinsiz bir Yahudiyi bekle­
mek zorunda mıydı?" diye sormuştu.1461
[ 46] Marthe Robert, From Oedipus to Moses, Routledge and Kegan
Paul, Londra, 1977, s. 3-5.

--- Sayfa 66 ---
Batı'da Freud'un Tahtından İndirilişi
• 65
Psikanalizin gelişmesindeki Yahudi etkisiyle ile ilgili
bu gerçekler, Peygamberimizin (sav) kertenkele deliği
tanımıyla uygunluk göstermektedir.
Psikanalize en büyük darbe ise ironik bir şekilde
psikoterapi alanından gelmiştir. Bu alan, Freud'un ken­
disini en çok güvende hissettiği, teorilerinin uygulan­
masına gerekçe olarak sunduğu, iddia ettiği başarılarını
gerçekleştirdiği ve tedavi ile hiçbir ilgisi olmayan din ve
felsefe konularında bile at koşturduğu bir yerdi. Freud,
"17. Yüzyılda Bir Şeytan Nevrozu" isimli makalesinde
şunları yazar:
Psikanalizin en basit ilişkileri bile gereksiz ayrıntı -
larla karmaşıklaştırdığı, olmayan problem ve sırları
keşfettiği, önemsiz ayrıntılar üzerinden tuhaf so­
nuçlara ulaştığı şeklindeki bilindik eleştiriyi işiti­
riz.1471
Bu türden eleştirilere karşı, Freud'un nevrozu anla­
ma ve tedavi etmede teorisinin başarılı olduğuna dair,
kendi iddialarından başka bir dayanağı yoktur. Aynı
makalede şöyle devam eder:
Benim haklı çıkmamın nedeni, genel olarak nev­
rozun doğası ile ilgili araştırmalarımızın başarısı-
na dayanır. Tevazu göstererek söyleme cesaretini
buluyorum ki meslektaşlarımız ve çağdaşlarımız
arasında en kalın kafalılar bile, nevrotik hastaların
psikanalizin yardımı olmaksızın tedavi edilemeye­
ceğini anlamaya başlamış görünmektedir. Sofok­
les'inPhiloctetes isimli oyununda Odise'nin dediği
gibi: "Truva, sadece bu şaftlarlaf4s1 alınabilir."1491
Psikanalizin psikolojik tedavi olarak gerçek etkileri
konusunda yapılan kontrollü birçok araştırmadan öyle
anlaşılmaktadır ki, Truva henüz alınmamıştır, en azın­
dan Freud'un alçak gönüllülükle iddia ettiği biçimde ...
[47] Freud, Collected Papers [Derleme Yazılar] , Yol. iV. Hogarth Press,
Londra 1950, s. 447-448.
[48] Mızrak veya ok gibi savaş aletlerinin gövdesi. (y. n.)
[49] Freud, Collected Papers, s. 448.

--- Sayfa 67 ---
66
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Hastanelerde psikanalitik yönelimli psikoterapi ve psi­
kanaliz alan bir grup nevrotik hastada yapılan araştır­
maların sonuçları iki yıl sonra hastanelerde yatak ek­
sikliği veya diğer nedenlerle tedavi göremeyen, dikkatli
bir şekilde eşleştirilmiş kontrol grubu hastaların so­
nuçlarıyla karşılaştırılmış, şaşırtıcı olarak iki grupta da
iyileşme oranlarının aynı olduğu görülmüştü. Deney,
nevrotik çöküntüden muzdarip olan askerlerde, duygu
durum bozukluğu olan çocuklar ve suçlularda tekrar­
lanmış, sonuç her zaman aynı çıkmıştı. İstatistiksel
önemi olan bir farklılık görülmemişti.lsoı Bu araştırma­
ların yanı sıra psikolojik rahatsızlıklara basit, fakat çok
daha etkili bilimsel açıklamalar getiren "davranışsa!
terapi" gibi yeni tedavi ekollerinin doğması, psikanali­
zin tahttan inmesinin başlıca sebepleri arasındadır.
Bugün bir taraftan İngiltere ve Avrupa' da pek çok
psikoloğun psikanalizden yüz çevirdiğini ve İslam'la
nispeten çatışmayan yeni rakip ekollerin ortaya çıktı­
ğını görürken, diğer taraftan Müslüman ülkelerde bir­
çok psikoloğun kendilerini hala Freud'un kertenkele
deliğinde emniyette hissettiklerini görüyoruz. Bunlar
arasında Dr. Zevar gibi bazıları, insani duyguların en
yücesini, Allah'ın Müslümanlara en büyük ihsanı olan
çocuğu ve ebeveyn-çocuk ilişkisini, Oedipus komplek­
siyle ve küçük çocukların babaları tarafından penisleri­
nin kesileceği korkusuyla açıklanmasına izin vermek­
tedirler.
Batılı psikologların kısmen veya tamamen terk et­
tikleri kertenkele deliğine körü körüne büyük bir me­
rakla girmekte ısrar eden Müslüman psikologlar için
gerekli uyarıyı yaptığımı umarım. Onlardan çoğunun
Batılı psikoloji teorilerini hiç eleştiriye tabi tutmaksı­
zın papağan gibi tekrar ederek, sadakatle uygulamaları
gerçekten esef vericidir. Gördüğümüz gibi bu zihinsel
esaret, ne yazık ki sadece bilimsel psikolojiyle sınırlı
[50] S. Rachman, The Effects of Psychotherapy [Psikoterapinin Etkile­
ri], Pergamon Press, 1971.

--- Sayfa 68 ---
Batı'da Freud'un Tahtından İndirilişi
• 67
değildir. Doğup geliştikleri ülkelerde bile etkilerini kay­
betmiş olan İslam dışı felsefe yönelimli Batı psikoloji
ekollerinin çok sayıdaki dindar takipçisi, İslam üniver­
sitelerinin kürsülerinde hala bu ekolleri canlandırmaya
çalışmaktadır.

--- Sayfa 70 ---
1 1
Müslüman Psikologlar Olarak
Batı Psikolojisi Hakkında
Neler Yapmalıyız?
Şimdi, modern Batı psikolojisinin İslam ideolojisine
yönelik fiili ve muhtemel bazı tehditlerini tartıştıktan
ve Müslümanların Batılı bir psikolog veya psikanalist
modeline öykünmeleriyle ilgili örnekleri verdikten son­
ra kalemimi yerine koymadan, iki zor soruya deneme
mahiyetinde de olsa bir cevap aramaya çalışacağım. Bu
sorulardan birincisi, "Kertenkele deliğinden başını çı­
karabilen çok az sayıdaki Müslüman psikoloğun duru­
mu nedir?" İkincisi, "Büyük çoğunluğu Batı psikolojisi­
ne uymuş meslektaşları hakkında, bu psikologlar neler
yapabilirler?"
Bir gün meşhur Mısırlı Müslüman düşünür Mu­
hammed Kutub'un verdiği oldukça aydınlatıcı bir
konferansın ardından, Suudlu bir eğitimci "Müslüman­
lar olarak modern psikolojiye ihtiyacımızın olmadığını"
söylemişti. "Bu bilim, bütünüyle bize yabancı, kafir Batı
uygarlığının ürünü olan teori ve uygulamalardan ibaret­
tir" diyerek, Müslüman bilim adamlarının İslam ide­
olojisine dayalı yeni bir psikoloji metni yazıncaya dek,
modern psikolojinin Suudi Arabistan'ın eğitim müfre­
datından çıkarılması gerektiğini savunuyordu. Gerçek­
ten de son zamanlarda üniversitelerimizden birisi, bir
profesörün gayri İslami psikolojik bilgileri şiddetle sa­
vunması nedeniyle, psikoloji bölümünü kapatmıştı.

--- Sayfa 71 ---
70
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Birinci soruya, Müslüman bir psikoloğun Suud­
lu eğitimci gibi düşünmemesi gerektiğini söyleyerek
cevap vermek isterim. Zira onun düşünceleri yönünde
hareket etmenin, tıpkı içindeki sağlıklı bebeklerle bir­
likte banyo suyunun dökülmesi veya değerli şeylerin
atıklarla birlikte çöpe atılması anlamına geleceğine
inanıyorum.
Bir kere, modern psikoloji tümüyle "Batılı" değil­
dir. O, büyük ölçüde insan hakkında yine insanların
deneyimlerinin birikiminden meydana gelmiştir. Mo­
dern psikoloji bu deneyimlerin gözlem, deney ve ölçüm­
leme ile süzgeçten geçirilmesiyle oluşmuştur. Modern
eğitim teorileri ve benzeri branşlarda, Aristo'ya ve eski
Yunan filozoflarına kadar uzanan fikirler bulunur. Ki­
şilik, sosyal psikoloji ve hatta psikoterapi gibi alanlarda
Doğulu düşünürlerin isimlerinden bahsedilmese de, on­
ların yapmış olduğu katkılar açıkça ortadadır. Bunların
arasında, birçok Müslüman atamızı bulabiliriz. Psikote­
rapi ve psikiyatride İbn Sina, sosyoloji ve sosyal psikolo­
jide İbn Haldun, rüya yorumlarında İbn Slrin ve kişilik
çalışmalarında Muhasibi ile Gazali bunlar arasındadır.
Bu nedenle, yanlışlıkla attığımız "bebek"lerden bazı­
larıyla aramızda kan bağı bile olabilir. Ve yine unut­
mamalıyız ki saygın Müslüman psikologlarımızdan
bazıları, bugün bile Batı'nın akademik ve uygulamalı
psikolojisine katkıda bulunmaya devam etmektedir.
Bunun örnekleri, Ebu'l-Aziz el-Kavsi'nin zeka faktör
analizinde, Şerifin deneysel sosyal psikoloji alanında ve
Mustafa Suef'in kişilik ve benzeri çalışmalarında açıkça
görülebilir.
Bunun yanı sıra, modern bilimsel psikoloji Batı uy­
garlığının çocuğu olsa da eğitim, askeri ve tıbbi sistem­
lerini geliştirmek isteyen hiçbir ülkenin, tamamen on­
larsız yapamayacağı pek çok yararlı araç ve uygulama
geliştirmiştir.
Önceden de sözünü ettiğim gibi, zeka testleri beşeri
yeteneklerin ölçümünde büyük bir keşif olarak düşü­
nülmektedir. Bu testlerin eğitim, iş dünyası ve diğer

--- Sayfa 72 ---
Batı Psikolojisi Hakkında Neler Yapmalıyız?
• 71
alanlardaki değeri inkar edilemez. Onlardan savaşta ve
barışta büyük ölçüde yararlanılmıştır. Diğer test tipleri
el becerilerini, tutumları, mesleki ilgileri, duygusal ra­
hatsızlıkları ve başka değişkenleri ölçmektedir. Hatta
insandaki duygusal değişiklikleri ortaya çıkarmak için
özel olarak geliştirilmiş bazı araçlar, yalan tespiti, psi­
koterapi ve diğer amaçlar yönünde başarıyla kullanıl­
mıştır.
Müslüman ülkelerin de öğrenme alanında psiko­
lojinin katkılarına ihtiyaçları vardır. Bu alan saf de­
neysel araştırmalara açık, din dışı spekülatif teorile­
re büyük ölçüde kapalı olan bir alandır. Öğrenmenin
doğası, motivasyon ve pekiştirme, eğitimin transferi,
hatırlamanın doğası, unutmanın sebepleri ve benzeri
konulardaki sorulara cevap aramak için hayvanlar ve
insanlar üzerinde mükemmel araştırmalar yapılmıştır.
Öğrenme teorisyenleri ve deneycilerin okullardaki eği­
tim uygulamalarının iyileştirilmesine önemli katkıları
olmuştur. Diğer eğitim psikologlarının yardımıyla eği­
tim yöntemlerinin geliştirilmesini büyük ölçüde başar­
mışlardır. Bunun yanı sıra pek çok yararlı araç ve gereç
geliştirmişlerdir. Bunlar, program dahilinde kullanılan
sinema ve televizyon benzeri görsel-işitsel araçlar ve
çocuğun bizzat yaparak öğrenmesine yardım eden eği­
tim araç ve gereçleridir.
Müslüman ülkeler, felsefi zeminlerinden etkilen­
meden bu katkılardan büyük ölçüde yararlanabilirler.
Bizim geleneksel okullarımızdan, eski tip öğrenme
yöntemleriyle yetişen Müslüman nesillerimizden ancak
eleştiri yoksunu iyi ezberciler yetiştiğini görünce, insan
kendisini depresif hissetmektedir. Müslüman eğitim
psikologlarımızın psikolojinin bu yönünden yararla­
nabilmesi için hiç kuşkusuz, Batı' da değerlerini kanıt­
layan teori ve ilkelerin uygulanmasında, kendi araç ve
yöntemlerini geliştirmeleri gerekmektedir. Tekrar söy­
leme gereğini hissediyorum ki bu, İslam ülkelerindeki
psikoloji bölümleriyle işbirliği yapacak bir Müslüman
psikologlar topluluğunun işidir.

--- Sayfa 73 ---
72
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Psikoterapi ve psikiyatri disiplinlerinde de psikolojik
rahatsızlıklarla uğraşan etkin teknikler geliştirilmiştir.
Her ne kadar, gördüğümüz gibi bu yöntemlerin temelin­
de yatan anlayış kılık değiştirmiş din karşıtı bir felsefe
de olsa, onlardan geliştirilen bazı çok yararlı teknikler
bir tür otonom tarafsızlık elde etmişlerdir. Öğrenme te­
orileri ve deneysel psikoloji üzerinde temellenen davra­
nışsa! terapi ve davranışsa! psikoterapinin yapılan kont­
rollü deneyimlerde fobik ve takıntılı tepkiler ve cinsel
işlev bozukluğu gibi bazı nevrotik rahatsızlıklarda çok
etkili tedavi yöntemleri olduğu görülmüştür. Davranış
terapisti, psikanalizcinin yaptığı gibi bilinçaltına girme­
den veya cinsel yorumlarda bulunmadan, semptomlarla
mücadele eden bir teknisyen olarak çalışır. O, nevrozu
öğrenilmiş bir alışkanlık olarak düşünür ve hastasının
bu davranışı unutarak, onun yerine uyarlanabilir yeni
davranışlar edinmesi için çalışır. Davranışsa! terapinin
teori ve uygulamasındaki temel süreç, koşullandırma,
koşullandırmayı çözme ve kavratma suretiyle öğretme
ve unutturmadır.
Müslüman toplumlarda "kafir Batı psikolojisine ihti­
yacımız yoktur" bahanesiyle bu yöntemler kullanılmaz­
sa yazık olur.

--- Sayfa 74 ---
12
İslam'ın Hizmetinde Psikoloji
Aslında Müslüman bir psikolog, yararlı gördüğü psi­
kolojik yöntemlerin yanı sıra, iyileştirici teknikleri de
İslami amaçlarla kullanma yollarını bulabilir.
Bu bölümde Müslüman bir psikoloğun mesleki eği­
timini, mevcut sınırlamalar içerisinde İslam'ın hizme­
tinde ve Müslümanların refahı yolunda kullanabilmesi
için yapabileceği bazı faydalı faaliyetleri ele alacağım.
İşe önce Müslüman psikoterapistten başlayalım.
a) İslam'ın Hizmetinde Psikoterapi
Kertenkele deliğindeki psikologların aksine, adan­
mış bir Müslüman, hastasına psikoterapi sürecinde eği­
timini almış olduğu terapi okulunun at gözlüğünden
bakmaz. O kendisine tedavi için gelen kişinin, içinde
yaşadığı kültürün şekillendirdiği kendine özgü prob­
lemlere sahip bir Müslüman olduğunun farkındadır.
Söylediklerimi resmedebilmek için, önceki bir yayı­
mında naklettiğim davranışçı terapi ile ilgili bir tecrü­
beme değineceğim. Hastalarımın İslam'a olan inançla­
rının, onların tedavilerinde her zaman büyük bir paya
sahip olduğunu görürüm. 1965'te Rahat Üniversitesi'nin
araştırma hastanesinin nöropsikiyatri bölümünde iken
Faslı genç bir kadın bana yönlendirilmişti. Genel kaygı,
yetersizlik duyguları, depresyon ve bazı fobik tepkile-

--- Sayfa 75 ---
74
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARI N ÇIKMAZI
rin de içinde bulunduğu birtakım şikayetleri vardı. Bu
hastaya uygulanan "duyarsızlaştırma" (desensitization)
tekniği başka bir yerde ayrıntılı bir şekilde incelenmiş­
tir.1511 Fakat burada bizi asıl ilgilendiren, yaklaşık bir yıl­
lık dönem içinde onun hastaneye iki defa kabul edilme­
si ve bu arada geleneksel bir şifacıya da götürülmesidir.
Bu hasta, ne geleneksel şifacılar ve modern hekimlerden
ne de grup psikoterapisi ve sakinleştirici ilaçlardan bir
fayda görmüştü. Grup seanslarından birinde, hastane­
den ayrılmak üzere olan erkek bir hastaya moral desteği
sağlamak için günahkar davranışların affedileceğine
ilişkin Kur'an' dan bir bölüm okuyordum:
Rabbinizin bağışına ve genişliği göklerle yer arası
kadar olan, Allah 'tan gereği gibi korkanlar için ha­
zırlanmış bulunan cennete koşun! Onlar (Allah'tan
hakkıyla korkanlar), bollukta ve darlıkta Allah için
harcarlar, öfkelerini yutarlar, insanları affederler.
Allah iyilik edenleri sever. Ve onlar çirkin bir günah
işledikleri, yahut nefislerine zulmettikleri zaman
Allah'ı hatırlayarak hemen günahlarının bağışlan­
masını dilerler. Allah'tan başka günahları kim ba­
ğışlayabilir? Bir de onlar, bile bile, işledikleri (günah)
üzerinde ısrar etmezler.1521
Söz konusu kadın hasta, kendisinden hiç beklenme­
dik bir şekilde okunan ayetlere gözyaşı seli içinde karşı­
lık verdi. Bunun üzerine, baş psikoterapist Dr. H. Habib
tedavi için onu yukarıya çıkarmamı istedi. Allah'ın tüm
günahları affedebileceğiyle ilgili Kur'an ayetlerini oku­
maya ve basit bir dille açıklamaya devam ettim. İşte o
an, duygusal bir boşalımın başlangıcıydı ve davranışsa}
terapi tekniklerinin uygulanmasıyla hasta çok kısa bir
sürede iyileşme göstermişti.
Bu başarılı dramatik iyileşmeden sonra Dr. Habib
bana şunları söylemişti:
[51] M. Bedri, "Yaygın Anksiyete ve Fobik Reaksiyonların Sistematik
Duyarsızlaştırılması İçin Yeni Bir Teknik", Psikoloji Dergisi, 65, 201, 208.
[52] Al-i İmran, 3/133-135.

--- Sayfa 76 ---
İslam'ın Hizmetinde Psikoloji
• 75
Son üç yıldan beri, hastanedeki odamda Kur'an-ı
Kerim'in bir nüshasını bulunduruyorum. Fakat şu
ana kadar herhangi bir hastamın tedavi sürecinde
fayda sağlayacağını düşünerek, onu rafından hiç in­
dirmedim.
Sık rastlanan "obsesif nevroz" dan muzdarip Sudanlı
bir başka kadın hasta ise atık kağıt biriktirdiğini, iba­
detlerini uzun ve yorucu tekrarlarla gerçekleştirdiğini
söylemişti. Bilindiği gibi, Müslümanlar her biri yakla­
şık beş on dakika süren günde beş vakit namaz kılarlar,
fakat bu zavallı hasta namaz ibadeti için her gün saat­
lerce zaman harcıyordu. Tam bitirmek üzereyken, kaç
rekat kıldığı konusunda şüphelenerek namazını bozup
yeniden kılmaya başlıyordu. Bu süreci, fiziken yorulup
güçsüz düşünceye kadar tekrarlıyordu. Kağıt biriktirme
huyunu çok takmadığını, fakat namaz kılarken karşı­
laştığı güçlükten kurtulmak istediğini söylemişti. Ger­
çekten de onu namaz kılarken ilk gördüğümde, ibadeti­
ni hakkıyla eda edebilmek için bu başarısız girişimleri­
ni tekrarlayıp duruyordu.
Yeri gelmişken, Freudyen anlayışla insanlığın "obse­
sif nevroz"u olarak "din"i görenler hakkında da bir iki
şey söylemek isterim. Onlar, insanın, sosyal hayatının
tüm yönlerini ritüelleştirdiğini göremezler. Dini ritüel­
ler insanın alışkanlık haline getirdiği tek faaliyet değil­
dir. Daha da önemlisi, özellikle Müslüman psikologlara
hitap ediyorum; onlar namaz gibi dini ritüelleri yeri­
ne getirirken transa geçerek kendilerini kaybedenlerle
buradaki hastamızda olduğu gibi ibadetinden rahatsız
olabilecek kadar ritüelin tekrarından kendisini alama­
yan gerçekten takıntılı (obsesif) kişiler arasındaki açık
farkı görememiştir. Bu kategorilerin hepsini evrensel
takıntılı davranışlar başlığı altında değerlendirmek,
gerçekten haksız ve bilimsel olmayan bir tutumdur. Ta­
nınmış Amerikalı psikolog Gordon Allport, The Indi­
vidual and His Religion [Birey ve Dini] isimli meşhur
kitabının sunuş yazısında, dinin "psikolojisi" ile "psi­
kopatolojisi" arasındaki farkı göremeyen, manen renk

--- Sayfa 77 ---
76
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
körlüğüne yakalanmış önyargılı teorisyenler hakkında
şunları söylemiştir:
Normal olarak olgun ve üretken bir kişilikte dini
gelişmenin izlerini arıyorum. Dinin psikolojisi ile
ilgileniyorum, psikopatolojisiyle değil. Dini inanı­
şın nevrotik fonksiyonları ile gerçekten yaygın bir
biçimde karşılaşmak mümkün, ancak din karşıtla­
rının gözüne sadece bu fonksiyonu batmış ve dini
düşünceden beslenen her insanın hayatının tahak­
küm altına girdiğini ilan etmişlerdir. Bu görüşe ka­
tılmıyorum. İnançları gelişmelerine mani olmayan
ve kendilerini aldatmayan dini bir hayat görüşüne
sahip pek çok kişi var. Gerçekten bu bireyler dini
hayat görüşlerine dayanarak ve yaşadıkları dene­
yimlerden faydalanarak olgun, iyi bütünleşmiş
yüksek bir kişilik geliştirebilmişler ve bu kişilikleri­
ni koruyabilmişlerdir. Onların ulaştıkları sonuçlar
ve sahip oldukları düşünceler, kişiliklerinin benzer­
siz oluşu kadar çeşitlidir de.r53J
Şimdi, namazlarında takıntılı olan hastamıza dö­
nelim. O ilk olarak, öğrendiği hüneri başarısızca de­
neyimleyen psikanalitik kökenli Sudanlı bir psikoloğa
görünmüştü. Müracaat ettiği psikiyatrist her çeşit ilaç
tedavisi, elektroşok ve elektro-uyku tedavilerini uygula­
mış fakat hastanın obsesif alışkanlıklarında hiçbir iyi­
leşme görülmemişti. Ben ise ilk olarak, klasik davranışçı
terapiyi, "nefret ettirme"yi (aversion) denedim; ve son­
rasında sistematik duyarsızlaştırma terapisi uyguladım,
fakat sonuç yine hayal kırıklığı idi. O zaman anladım ki
"obsesif nevroz", tedavisi güç bir rahatsızlıktı. Bunun­
la ilgili en etkili davranışsa! tekniklerden birisi, yoğun
kaygılarına rağmen hastayı alışkanlıklarını yapmaktan
alıkoymak için hapsetmek yani el yıkama takıntısı olan
bir kişiyi hiç suyun akmadığı bir odaya kapatmaktır.
Fakat hastamın namazını kılmasını engelleyebilir miy­
dim? Bu, ne benim ne hastam ve ailesinin ne de genel
[53] G. Allport, The lndividual and His Religion, Macmillan, New York,
1953, s. viii.

--- Sayfa 78 ---
İslam'ın Hizmetinde Psikoloji
• 77
manada toplumun kabul edebileceği bir şeydi.
Ona, namazlarını bir imamın arkasında kılarsa bu
konudaki kaygılarını giderecek İslami kuralları anlat­
tım. Bu kurallara göre o imamın hareketlerine uyacak
ve Kur'an ayetleri okunduğunda sadece dinleyecekti.
Bu kurallar kendisine ayrıntılı bir şekilde açıklandık­
tan sonra, bu öğrendiklerini dilerse Müslüman hocala­
ra danışabileceği söylendi ve bundan böyle namazlarını
tek başına kılmaması tavsiye edildi. İslam' da papazlık
kurumuna benzer bir kurum olmadığından, herhangi
bir kişi namazda ona imamlık yapabilirdi. Şansına o
günlerde Ramazan ayına yaklaşıyorduk. Sudanlı yaşlı
kadınların geceleri camilerde devam ettikleri uzun te­
ravih namazlarına ilgi duymuştu. Ona, imamının sesi
dokunaklı ve güzel olan Omdurman' daki bir camiye
devam etmesini söyledim. Ben de namazlarımı aynı ca­
mide kıldım. Onun her gece annesiyle birlikte gelip, bir
saatten fazla süren teravih namazlarını sonuna kadar
kıldığını müşahede ettim. Namazlardan sonra birkaç
kısa görüşmemiz olmuştu. Ramazan ayının sonunda
tedavi edilmeyen kağıt biriktirme rahatsızlığı dışında,
namazla ilgili takıntılı ritüeli tamamen kaybolmuştu.
Aynı "modelleme" tekniğini, abdest almada takın­
tılı zorlantılı davranışlar (obsessive compulsive rituals)
gösteren Suudlu genç bir erkek hastanın tedavisinde de
kullandım.
N evrotik ve güvensiz hastaların rahatlamaları ve
manen huzura kavuşabilmeleri için dini duygularını
uyandırmak konusunda, bu kişilere kolayca yardım
edebilecek pek çok İslami öneri getirilebilir. Örneğin,
1970'te Sudan'ın Hartum şehrinin kuzeyinde ruh ve si­
nir hastalıkları kliniğinde çalışırken 35 yaşlarında bir
erkek hasta ile karşılaştım. Ölüm fobisi ve hastalık has­
talığından muzdaripti. Nevrozu, ilaçlar ve destekleyici
terapi ile yapılan geleneksel psikiyatrik tedaviye cevap
vermemişti. Bu rahatsızlıklar, annesinin ani ölümünün
birkaç ay sonrasında ortaya çıkmıştı. O annesinin en
sevdiği oğluydu. Yas tuttuğu günlerde çok net gördüğü

--- Sayfa 79 ---
78
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
bir rüyada annesi ona, çok geçmeden amcasının da ken­
disine katılacağını, onun arkasından sıranın kırk yaşla­
rında bir adama geleceğini ve bir sonrakinin de kendisi
olacağını söylemişti. O, bu rüyayı birkaç ay sonra amcası
trafik kazasında ölünceye kadar ciddiye almamıştı. Acı
haberi duyunca, birden sürekli tekrarlanan fobik tepki­
ler göstermeye başlamıştı.
Onu gördüğümde durumu, işini ve aile hayatını
olumsuz yönde etkileyecek boyutlara ulaşmıştı. Tasar­
ruflarının çoğunu, olmayan fiziksel rahatsızlıklarının
tedavisi için harcıyordu ve sürekli olarak yaklaştığını
düşündüğü ölüm ve felaket düşüncesiyle hayatı kendi­
sine zehir ediyordu.
Annesinin rüyasını ve diğer ölüm sahnelerini hatır­
ladığı anlarda, klasik sistematik duyarsızlaştırma tera­
pisini uygulamamın yanı sıra, uygun olan her durum­
da hayatın, ölümün ve ölümden sonraki hayatın değeri
hakkındaki İslami düşünce ve kavramları hatırlatarak
hissettiği duyguları kendisiyle tartışırdım. Bu duygu
yüklü fikirleri ve yapıcı tecrübeleri konuşmamız, has­
tamın korkunç sahneleri gördüğü anlarda oluyordu.
Ölüm sahnelerinin hayalinde canlandığı bu anlarda, bu
minvaldeki konuşmalarımızla hasta fiziken rahatlamış
ve Peygamberimizin hayatıyla ilgili görüşlerimi derin
bir sükunetle dinlemiştir. Ruhen etkilenen hastamın,
titreyerek kapanan gözlerinden boşanan gözyaşlarını
bütün canlılığıyla hatırlarım.
Yavaş yavaş önceki normal hayatına dönmeyi başa­
ran hasta, daha önce katılmaktan çekindiği cenaze na­
mazlarına ve taziye ziyaretlerine bile gitmeye başladı.
Hastalarımın tedavilerinin neticesinde sadece iyileş­
mekle kalmayıp aynı zamanda daha iyi birer Müslüman
olduklarına dair, psikoterapi ve danışmanlık alanındaki
deneyimlerimden birçok örnek verebilirim. Müslüman
psikologların Batı'nın tarafsız, ahlaken nötr ve empa­
tik terapist modelini terk etmeleri gerektiğine kesinkes
inanıyorum. Rogeryen (danışan odaklı yani yönlendi­
rici olmayan) bir danışman, Batılı liberal demokratik

--- Sayfa 80 ---
İslam'ın Hizmetinde Psikoloji
• 79
ilkeler uyarınca, bireyin kendi hayatını hoşuna gittiği
gibi şekillendirmek veya ahlaken yozlaştırmakta özgür
olduğuna inanır. Ona göre, hasta başkalarının haklarını
ihlal etmediği müddetçe bir alkolik veya eşcinsel olabi­
lir ve bu şekilde kabul edilir. Bu derece aşırıya kaçabilen
danışan odaklı yaklaşım İslami bir tutum olarak görü­
lemez. Eğer Müslüman psikolog, mutsuz "günahkar"
hastayı psikospiritüel zihinsel sağlığına tekrar kavuş­
turmaya yarayacağını hissederse samimi ve sempatik
bir yaklaşımla doğrudan müdahale yöntemini kullan­
malıdır.
Bir başka örnekte ise kendisi de bir doktor olan ve in­
tihara yönelik depresif sorunlar yaşayan Pakistanlı bir
hastamın terapisinde, sorunlarının otoriter bir babaya
sahip olmasıyla ilişkili olduğunu farkettim. İslam'ın,
aile ilişkilerinde bireylere yüklediği görev ve sorum -
lulukları açıklamak suretiyle, her ikisine de yardım et­
mem gerektiğine inandım. Önce babayla özel bir görüş­
me yapmak için yanına gittim ve daha sonra her ikisiyle
uzun görüşmeler gerçekleştirdim. Terapinin sonucu,
elhamdülillah hepimiz için tatmin edici oldu.
Bu kitabın bir makale halinde yayınlanmasının üze­
rinden fazla bir süre geçmeden, Müslüman Psikologlar­
dan Muhyiddin Abdü'ş-Şekur, Raşit Hamit ve Atiyye
Swellim'in İslami yönelimli yeni bir psikospiritüel tera­
pi üzerinde çalışmaya başladıklarını ve bu çalışmalarını
yakında yayınlayacaklarını işitmek bizim için ayrı bir­
mutluluk kaynağı oldu.
Buraya kadar, Müslüman bir psikoterapistin, mo­
dern psikolojinin yararlı alanlarını İslam ve Müslü­
manların hizmetinde kullanarak neler yapabileceğini
tartıştık. Şimdi de bu alanda Müslüman bir psikomet­
ristin neler yapabileceğine bakalım.
b) Müslüman Psikometrist
Önceki bölümlerde kertenkele deliğindeki Müslü­
man psikometristlerin kabul edilemez bazı davranış­
ları üzerinde durmuştuk. Deliğin dışındaki Avrupalı

--- Sayfa 81 ---
80
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
olmayan Müslüman ve gayrimüslim pek çok psikolog,
Batı'nın yararlı objektif testlerinin uyarlanmasında ve
standartlaştırılmasında muazzam araştırmalar yapmış­
lardır. Müslüman psikologlar yaşadıkları Müslüman
ülkelerdeki farklı altkültürlerde yeni standardizasyon
ve biçimlendirmelere çok daha fazla ihtiyaç duyuldu­
ğunu göreceklerdir. Okullarda, hastanelerde, endüstri­
de ve askeriyede böyle süzgeçten geçirilmiş ölçümlerin
kullanılması, Müslüman bir psikoloğun ümmetine ya­
pabileceği en büyük katkıdır. Bu, Müslümanlara ve do­
layısıyla İslam'a yapılmış bir hizmettir.
Bununla birlikte, Müslüman psikologların sadece
mevcut ölçüm araçlarının uyarlanmasıyla yetinmeme­
leri önemlidir. Değerlendirme yöntem ve ilkelerini yan­
sıtacakları kendi ölçüm araçlarını geliştirmelerini sağ­
layacak özgünlüğü ve özgüveni geliştirmelidirler. Hatta
onlar Müslüman deneklere mahsus farklı değişkenlerin
ölçümünü gerçekleştirmek suretiyle psikolojiye yeni
katkılarda bulunabilirler ve Batı'ya karşı zihinsel esa­
ret zincirlerini kırabilirler. Müslüman bilim adamları
arasında bu yolda yürüyen kişiler az da olsa -örneğin
Mısırlı psikiyatrist Muhammed Yusuf Halil, halen İsla­
mi kurallara dayalı bir test üzerinde çalışmaktadır- bu
· görev, gerçekte sadece birkaç kişinin sorumlu olduğu
bir iş olmaktan daha çok, üyelerinin notlarını karşılaş­
tıracağı, bu meşakkatli görevi gerçekleştirebilmek için
çabalarını koordine edecekleri Müslüman psikologlar
topluluğunun işi olmalıdır.!541
Alışılmışın dışındaki bu testlerin, şimdiye dek deği­
nilmemiş önemli alanlarda İslami yaşam tarzının yeni­
den canlanması ve tebliği için günü geldiğinde özel bir
değeri olabilir. Bu konudaki hayati alanlardan birisi de,
İslam'ı hakiki dinamizmi ve kapsamı içinde toplumsal,
manevi ve siyasal yönleriyle eski konumuna yükseltmek
ve hakkı olan otoriteyi ona vermek gibi güç bir sorumlu-
[54] Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulan Müslüman Psikologlar
Topluluğu'nu görmek mutluluk vericidir.

--- Sayfa 82 ---
İslam'ın Hizmetinde Psikoloji
• 81
luğu omuzlayan modern İslami hareketlerin içinde yer
alan Müslüman gençliğin eğitim organizasyonudur. Ne
yazık ki Müslüman devrimci grupların yönlendirdiği
işlerin çoğunu gerçekleştiren genç erkeklerin ve kızların
seçim ve eğitimlerinde şimdiye kadar yararlanılan ilkel
yöntemler, bu hareketlerin kendi içlerinde ciddi anlaş­
mazlıkların çıkmasına yol açmış, hatta onların yerel
hükümetlerle tehlikeli çatışmalara girmelerine neden
olmuştur. İslami hareketlerin sürekli karşılaştıkları bu
zorluklara İslam'a karşı olan siyasal ve sosyal güçlerin
sebep olduğu, dolayısıyla kaçınılmazlığı öne sürülebilir.
Ancak, bu çatışmaların, örneğin Mısır, Suriye, Pakis­
tan ve Sudan' daki yakın geçmişleri eleştirel ve tarafsız
bir gözle incelendiğinde, İslam davası için çalışanların
seçim ve eğitimlerindeki bu geri kalmışlık açıkça görü­
lecektir. Kontrolsüz coşkuya sahip bir grup lideri veya
bir üye, ülkesinin diktatör başkanına karşı göstereceği
aşırı saldırgan tepkileriyle yüz binlerce masum dindar
kişinin taciz edilmesine veya hapse girmesine neden
olabilir.
Kısacası, Batı'nın uyarlanmış psikometrik deneyim­
leri Müslüman psikologların ve diğer sosyal bilimcile­
rin orijinal katkılarıyla desteklenirse, bu büyük hare­
ketlere eleman temininde, onların yetiştirilmesinde ve
örgütlenmesinde büyük gelişmeler kaydedilecek ya da
en azından kaçınılabilir çatışmaları azaltmış olacaktır.
c) İslam'ın Hizmetinde Eğitim Psikolojisi
Adanmış Müslüman psikoloğun akademik eğitimi­
ni İslam'ın hizmetinde kullanabileceği bir diğer alan,
en kapsamlı ifadesiyle eğitim psikolojisidir. Ne garip­
tir ki Müslümanların dini eğitimleri çok acil müda­
hale edilmesi gereken bir alandır. İslam dünyasının
hemen her yerinde İslami öğretim gerçekten kötü du­
rumdadır. İlköğretimden yüksek öğrenime kadar Batı
ve Doğu'nun İslam dışı kültürlerine açık ve hiç de ümit
verici olmayan eğitim şeklimize rağmen, İslam'ın Müs­
lüman ülkelerde siyasal ve sosyal bir güç olarak zemin

--- Sayfa 83 ---
82
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
kazanmaya devam ediyor olması hayret vericidir. Bu
nedenle konu üzerinde ayrıntılarıyla durmak isterim.
Uzun yıllar emperyalist Batı hakimiyetinde kalan
Müslüman ülkelerde, alenen İslam'a yönelik askeri sal­
dırılar ve uzun vadeli eğitim planları ve sosyal politika­
lar, Müslümanları yabancılaştırmış ve İslami eğitimin,
bu emperyalistlerin kurdukları ve korudukları Batılı
modern okullarla mukayese edildiğinde çok daha aşağı
pozisyona indirgenmesine yol açmıştır. Eğitim sistem­
lerindeki "dini" ve "sektiler" ikili yapı ciddi bir bölün­
me yaratmıştır. Batılı eğitimden geçmiş, yüksek maaşlı
Müslümanlar, geleneksel eğitim veren okullardan me­
zun olanlara tepeden bakmaya başlamışlardır.
İster emperyalist etkiler ister sırf içten çöküş nede­
niyle olsun, pek çok İslam ülkesindeki din öğretmeni­
nin tipik portresi, gelenekçi, katı, sakallı bir "şeyh" veya
"molla" dır. Herhangi bir Batı dilini konuşamayan, fen
bilimleri, coğrafya, matematik gibi "sektiler" dersler­
le ilgili eğitim almamış, modern standartların altında
kalmış kültürsüz bir kişidir. İslam ülkelerinde, din eği­
timi veren hocaların büyük çoğunluğu ya yaşlı ya da
dar kafalıdır.
Hocanın en iyi bildiği ve en çok kullandığı yöntem,
"dikte etme"ye, "ezber" ve bıktırıcı "tekrar"a dayalı üçlü
arkaik sözlü (şifahi) anlatım yöntemidir (verbalism).
Öğrenciler kendilerine sunulan dini konuları anlasın­
lar veya anlamasınlar hocanın vurguladığı en önemli
mesele, dikte ettiği şeyi öğrencilerin ezberlemesidir. As­
lında bazı durumlarda öğrencinin ezberlemekten başka
yapabileceği bir şey de yoktur. Çünkü öğretilmeye çalı­
şılan konu, kavrama kapasitesinin çok üzerindedir. Da­
yatılmış sistemlerin dini ve sektiler şeklinde bölünmüş­
lüğünün ve hocaların geleneksel yöntem dışında çok az
şey bilmesinin kaçınılmaz bir sonucu olarak modern
okullarda verilen İslami derslerin müfredatı, genellik­
le ibadetlerle, giriş düzeyinde fıkıh bilgisiyle, Kur'an-ı
Kerim'in ve Hz. Peygamber'in hadislerinin bir kısmının
ezberletilmesiyle sınırlı kalmıştır. Böylece, kapsamlı ve

--- Sayfa 84 ---
İslam'ın Hizmetinde Psikoloji
• 83
devrimci bir hayat tarzı olan İslam, modern hayatın sı­
cak gündeminden uzak, dinamik olmayan küçük bir
alana indirgenmiştir.
Daha kötüsü, eğitimcilerin çoğu, çocukların ezber­
leme görevlerini ciddiye almaları için azarlama, not kır­
ma ve şiddetli fiziksel cezalandırma gibi olumsuz yön­
temleri de uygularlar.
Bu üzücü durumun değiştirilmesi gerekir. Yüksek
öğrenim düzeyinde Sudan Omdurman İslam Üniversi­
tesi ve Kahire' deki Ezher gibi bazı üniversiteler, İslami
eğitim hususunda daha kapsamlı ve modern yaklaşım­
lar sunmak için ilk adımları atmışlardır. Ancak ilk ve
ortaöğretim düzeyinde hala köklü değişiklikler yapmak
gerekmektedir. Bu nedenle samimi bir Müslüman psi­
kolog, İslami eğitimin mevcut yapısının değiştirilmesi­
ne yönelik mukaddes cihatta temel bir role sahip olma­
lıdır.
İslam, Batılı dar anlamıyla sadece bir "din" değil,
her şeyi kucaklayan bir yaşam tarzıdır. Kur'an-ı Kerim,
eşlerin birbirleriyle olan ilişkileri gibi özel konulardan,
İslam devletinin ekonomik sisteminin nasıl işlemesi
gerektiği gibi genel ve toplumsal meselelere kadar her
konuda Müslümanlara yol gösterir. İnsan embriyoloji­
si, astronomi, jeoloji, hukuk, sosyal değişim, beslenme
gibi kainattaki her konuda rehberlik yapacak öğütler
vermektedir. Bu nedenle, gerçek bir İslam devletin­
de İslami eğitim, ideal olarak okul müfredatının tüm
konularıyla bütünleşmiş olmalıdır. Bu alanda her bir
öğretmen, kendi konusunu İslami çalışmaların belirli
yönleriyle ele almalıdır.
Bu ideal bütünleştirilmiş müfredat henüz geliştirile­
mediğine göre, İslami dersler ayrı bir eğitim konusu ola­
rak, en azından İslam'ın bu geniş ve etkileşimsel özelliği­
ni yansıtıcı nitelikte olmalıdır. Müfredat, hayatın farklı
dönemlerinde karşılaşılabilecek yaşamsal sorunları kap­
samalıdır. Bu bakımdan, Müslüman çocuk ve gelişim
psikoloğunun önereceği tavsiyeler hayati bir öneme sa­
hip olacaktır. Örneğin biyolojik, ahlaki ve İslami açıdan

--- Sayfa 85 ---
84
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
müfredatın farklı aşamalarına cinsellik eğitiminin dahil
edilebilmesi bu bağlamda ele alınabilir.
Bu geniş müfredatta eğitim yöntemleri ve nitelikli
eğitimci meselesine gelince, mevcut gelenekçi hocaların
yeterliliği konusunda da bir şeyler yapılmalıdır. Çoğu
samimi Müslümanlar olsa da, çocuklara günümüzün
evrensel perspektifinden İslam'ı öğretebilme kabiliyet­
leri şüphelidir.
Doğrusu, ben bu geleneksel hocaların çocuklara ver­
meye devam edebileceği bir tek önemli katkısı olabilir
diye düşünüyorum; o da Kur'an'ın doğru telaffuz edil­
mesini ve tonlanmasını amaçlayan tecvit öğretimidir.
Fakat onlar bu işi yaparken bile, yeni teknik ve teknolo­
jileri öğrenmek zorunda kalacaklardır.
Çocuklara verilen İslami eğitimin temel amacı kafa­
larını sadece soyut ve atıl dini malzemeyle doldurmak
değil, onların psikospiritüel tutumlarında büyük olum­
lu değişimlerin oluşmasına katkıda bulunmak ve onlara
İslam hakkında genel ve anlaşılabilir kavramları kazan­
dırmaktır.
Müslüman eğitim psikoloğu, ahlaki değerler ve dini
tutumların gelişimi hakkında herhangi bir kişiden çok
daha fazla şey bilmelidir. Taklit edilen ve özdeşleşilen
bir modelin önemini düşünürsek, Müslüman eğitim
psikoloğu, yaşlı bir şeyh veya anlayışsız bir molla değil
de çocuklar için dinamik, popüler bir öğretmen; kendi­
sini adamış, bilgili ve sıcakkanlı, çocukların seveceği ve
saygı duyacağı bir kişi olmalıdır.
Bu kapsamlı müfredat, tutumların gelişmesinde de­
ğeri kanıtlanmış film, televizyon ve diğer görsel-işitsel
araçlarla mümkün olduğu kadar desteklenmelidir. Elde
edilen ahlaki ve manevi özelliklerin tezahürü için grup
toplantıları, toplu sınıf faaliyetleri, oyunlar, kır gezileri
ve kamplar düzenlenmelidir.
Müslüman eğitim psikologları yöntem, müfredat ge­
liştirme, çocuk büyütme ve yetiştirme uzmanları ve bu
büyük programın gerçekleştirilmesiyle ilgili diğer uz­
manlarla yakından çalışırlarsa, okullarımızdaki İslami

--- Sayfa 86 ---
İslam'ın Hizmetinde Psikoloji
• 85
eğitim dersleri en etkin ve popüler dersler olacaktır.
Daha da önemlisi, böylece İslam'ı, dini merasimlerden,
evlilik, boşanma ve miras hukukundan ibaret görme­
yen, dinamik, kendisini adamış yeni bir Müslüman
neslin yetişmesinden emin olacağız.
Kuşkusuz, bu konuda yapılacak araştırmalar büyük
harcamalar gerektirir. Müslüman ülkelerin devlet ve
hükümet başkanları, ülkenin gerçek ideolojisi ve dev­
letin dini olarak İslam'a hizmeti ağızlarından düşürme­
mektedirler. Öyleyse onlar, söylediklerinin somut bir
örneği olarak İslam'ın tüm geleceğini etkileyebilecek bu
hayati projeye kaynak ayırmalıdırlar. Sorunların ehem­
miyeti ve benzerliği nedeniyle, konuya ümmetçi bir eği­
tim projesi olarak yaklaşılması önerilebilir.
Komünist hükümetlerin kendi genç nüfuslarına fi­
kir aşılamak ve dünyayı ateist Marksist felsefeyle bütü­
nüyle donatmak için yaptıklarının ve harcamalarının,
Müslüman devletlerin İslami amaç uğruna yaptıkların­
dan çok daha fazla olduğunu bilmek içler acısıdır.
d) Müslüman Sosyal Psikolog
Modern psikoloji, önemli bir başka alanda da
İslam'ın hizmetine sokulabilir. Kertenkele deliğinin dı­
şındaki Müslüman sosyal psikologlar, cahiliye dönemi
bedevilerini, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en yük­
sek ruhani ve insancıl toplumu haline getiren büyük İs­
lam devriminin temelinde yatan, sınırlarını belirleyen
psikososyal ve manevi etmenleri araştırarak değerli
çalışmalar yapabilirler. Örneğin, cahiliyenin alkol düş­
künü ve kabileci Arabistan'ında alkol bağımlılığı ve ırk
ayırımının silinip yok olması, modern "medeni" dün­
yada alkolizmin getirdiği büyük kötülükler ve ırkçılığı
araştıran genç Müslüman sosyal bilimcilere muhteme­
len bir ilham kaynağı olacaktır.
Aynı derecede ilgi çekici bir başka örnek, İslam'ın
eşit şartlarda gerçekleşmeyen savaşlardan kazandığı
zaferlerin temelinde yatan sosyokültürel ve manevi fak­
törlerin ortaya çıkarılmasıdır. Bu bağlamda, Müslüman

--- Sayfa 87 ---
86
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
sosyal psikolog, cihat kavramındaki İslami amaçların
berraklığı, kabul edilebilirliği, kardeşlik ve birlik ruhu
(esprit de corps) ve İslami liderliğin niteliği gibi yeni
geliştirilen sosyokültürel faktörlerle Müslümanların o
günkü durumlarını açıklayabilir. Şüphesiz bu tür ça­
lışmalar, aynı zamanda günümüz İslam toplumlarının
geçmişleriyle tezat içinde olan, üzüntü verici durumla­
rının sebeplerine de ışık tutacaktır.
Aslında, Müslüman sosyal psikologların en hayati
katkıları, Müslüman toplumları bir türlü rahat bırak­
mayan çağdaş ahlaki ve sosyal sorunların çözümüyle
ilgili olacaktır. Bir keresinde Müslüman bir davetçi,
"İslam, gerçekten Allah 'ın vahiyle bildirdiği hak dindir.
Aksi halde Müslüman ülkelerde gördüklerine rağmen,
bunca kişi nasıl olur da İslam'ı seçebilirdi?" demişti.
O, yanlış olarak görülebilecek bu sözleriyle, aslında
İslam'ın Müslümanlara rağmen yayılmış olduğunu ifa­
de ediyordu.
Üçüncü Dünya olarak isimlendirilen ülkelerdeki ça­
resiz halklar, çöküşün ve diğer olumsuz kültürel nite­
liklerin birçok belirtilerini göstermelerine rağmen, yine
de buradaki Müslüman kitleler, kendilerini modern
materyalizmin güçlü etkileri altındaki diğer uluslardan
ayıran pek çok fazilet ve manevi özelliğe sahiptir.
Diğer taraftan, Müslümanların alışkanlıkları, ah­
laki değerleri, çalışkanlıkları ve genel toplumsal ya­
şamları, tarafsız ve eleştirel bir gözle İslami öğretilerin
ışığında incelendiğinde çok büyük bir açığın var oldu­
ğu görülecektir. Müslüman bilim adamlarının çoğu,
gerçekle mevcut uygulama arasındaki bu tutarsızlığın
nedenini siyasal, ekonomik veya genel sosyal faktörlere
bağlamışlardır. Bazıları ise sadece emperyalizmi suçla­
mıştır. Müslüman sosyal psikologların, diğer sosyal bi­
limciler ve eğitimcilerle işbirliği içinde bu olguyu daha
titiz bir çalışmayla ortaya çıkarmaları gerekir. Örneğin,
toplumlarımız arasındaki gerileme ve kayıtsızlığın ne­
denleri, hükümet sistemlerimizin bozularak yolsuzluğa
ve politik tahakküme yol açmasının temelinde yatan

--- Sayfa 88 ---
İslam'ın Hizmetinde Psikoloji
• 87
faktörler hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacımız var­
dır. Bu ve benzeri hastalıklar gerçekten ne ölçüde dış
kaynaklı ve emperyalist etkilerle ortaya çıkmıştır? Bizim
zayıflığımızın bunda payı var mıdır? Varsa, bunlar ne­
lerdir ve bunlardan nasıl kurtulabiliriz? Modern lslami
akımlar bu durumların düzeltilmesinde nasıl bir rol ala­
bilirler? Bu hareketlerin, halkları ve hükümetleriyle ni­
çin başı derde girmektedir?
Kapsamlı bir hayat şekli olarak İslam için yapılacak
çalışmaların tümü, bu tür araştırmaların rehberliğinde
tespit edilecek stratejiye bağlıdır. Kısacası, Müslüman bir
sosyal psikolog, oynayabileceği rolün önemini ve İslam'ın
hizmetine sunacağı faydanın değerini bilmelidir.
e) İslami Kişilik Kavramı
Son olarak Müslüman kişilik teorisyenlerinin katkı­
larının bir kısmını tartışacağım. Daha önce de bahse­
dildiği gibi, Batı' da kişilik teorileri uygulamalı psikoloji
içindeki en çetrefilli alanlardan biridir, çünkü o, haya -
tın temelini ilgilendiren din ve felsefe konularıyla uğra­
şır. Müslüman kişilik teorisyenleri ise araştırabilecekle­
ri ve kurgulayabilecekleri dokunulmamış, ele alınması
gerekli pek çok konuya sahiptir.
Örneğin, Gazali, İbn Rüşd ve lbn Sina gibi büyük
Müslüman bilim adamlarımız ve felsefecilerimizin kişi­
lik teorileri neydi ve bu teoriler modern kişilik teorileriyle
nasıl karşılaştırılabilir? İslam'ın insan doğası kavramı
nedir ve bu kavram ilk Müslümanları nasıl etkilemiştir?
Modern Müslümanları nasıl etkiler? Bu kavram, Yahu­
di-Hıristiyan insan kavramıyla ve modern Batılı kişilik
teorisyenlerinin ortaya koyduğu kavramlarla nasıl kar­
şılaştırılabilir? Kur'an' da, Hz. Peygamberin hadislerinde
ve ilk Müslüman öncülerin ifadelerinde kişiliğin biyolo­
jik, psikososyal ve manevi belirleyicileri nelerdir? Bura­
dan modern bir İslami psikospiritüel kişilik kavramı çı­
karılabilir mi?
Öyle görünmektedir ki kişilik alanında uzmanla­
şan psikologlar, şimdiye kadar yukarıda bahsedilen

--- Sayfa 89 ---
88
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
konularda cesur ve orijinal bir tarzda çok az katkıda
bulunmuşlardır.ıssı Hatta, bazıları inanarak kabul ettik­
leri Batılı kişilik teorilerinden hareketle İslami sorunlar
hakkında fikir beyan etmişlerdir. Bu uzaktaki bir nes­
neye dürbünün tersiyle bakmaya benzemektedir.
İslami bir bakış açısından değerlendirildiğinde, ki­
şilik teorisinin sıkıntılı bir konu olabileceği doğrudur.
Her şeyden önce, tam anlamıyla İslami bir kişilik teo­
risinden söz edilemez. Bir Müslüman için İslam vah­
yolunan bir dindir. O, haktır. Diğer taraftan psikolojik
teoriler, teorisyenin bir sanatkar, bir şair gibi çeşitli
şekillerde keyfi olarak yarattığı, kabul edilmiş bir dizi
önermeden ibarettir. Hall ve Lindzey'in ileri sürdüğü
gibi, teoriler ne doğru ne de yanlıştır, tahmin ve varsa­
yımları doğruladığı ölçüde yararlı veya yararsızdır.
Bununla beraber, ayetler ve hadislerde insanın bi­
reysel ve toplumsal davranışlarıyla ilgili birçok spesifik,
açıklayıcı kavram veya mesele geçmektedir. Kur'an-ı
Kerim' deki bu meseleler, psikospiritüel, toplum ve ta­
biat yasaları yani "sünnetullah" olarak mülahaza edi­
lir. Batı akademik psikolojisi ve kişilik teorisinde iyi bir
eğitim görmüş ve kendisini bu eğitimin olumsuz etki­
lerinden korumaya hazırlıklı Müslüman bir teorisyen,
Kuran'ın bu sosyal, psikospiritüel ve doğa yasalarından,
İslami bir kişilik kavramının iskeletini okuyabilecektir.
Böylece, adanmış Müslüman kişilik teorisyenleri, psi­
koloji alanının tümüne kişilik teorisiyle ilgili yeni bir
boyut getirebileceklerdir.
Bu bağlamda belirtmek gerekir ki kimi seçkin Batılı
psikologlar, Batılı olmayan diğer eski psikologların mo­
dern psikolojiye olan katkılarını takdirle anmaya baş­
lamışlardır. Bu açıdan değinilmesi gereken önemli bir
nokta Hall ve Lindzey'in birlikte hazırladıkları iyi bili­
nen Theories of Personality (1978) isimli kitapta "Doğu
[55] Şüphesiz bazı istisnalar vardır. Örneğin, Dr. Raşit Hamit'in 1975'te
ABD(:le Müslüman Sosyal Bilimciler Derneği'nin dördüncü yıllık top­
lantısına sunduğu "Dengeli Bir Kişilik Kavramının İslami Yaklaşımla­
rı" isimli tebliği bunlar arasındadır.

--- Sayfa 90 ---
İslam'ın Hizmetinde Psikoloji
• 89
Psikolojisi" isimli bir bölümün bulunmasıdır. Bölümün
açılış paragrafında şunlar yazmaktadır:
İnsan kişiliği ve davranışını sistemli bir biçimde an­
lama çabası, çağdaş Batı psikolojisiyle ortaya çıkmış
değildir. Bizim yaklaşık yüz yıllık biçimsel psiko­
lojimiz, muhtemelen insanlık tarihi kadar eski bir
gayretin yeni bir uyarlamasıdır. Bu kitapta tartışılan
kişilik teorileri, Avrupa ve Amerikan kültürünün
ürünüdür ve kişilerin pek çok yer ve zamanda yaşa­
dığı sayısız "psikolojinin" sadece belli bir kısmıdır.
Bazı kültür ve devirlerin psikolojisi hayali mitlerle
karışmış dağınık halk hikayelerinden ibaret olsa da,
bazı halklar da deneysel gözlemlerle günümüzdeki
gibi karmaşık ve sağlam temelli kişilik teorileri ge­
liştirmiştir.
Böyle iyi formüle edilmiş psikolojilerin en zengin
kaynaklarından biri, Doğu dinleridir."1561
İnsan, Batılı psikologların bu açık ve dürüst tutum­
larının, kertenkele deliğinin derinliklerindeki ,Müslü­
man psikologları cesaretlendirmesini ve onların Batılı
psikologlardan daha Batılı olmamasını, kendi inançla­
rının kökenlerinde ve zengin miraslarında yatan psiko­
lojiye bir başka gözle bakmaya sevk etmesini içtenlikle
ümit ediyor.
Bu bölümde, kertenkele deliğinin dışındaki Müslü­
man bir psikoloğun mesleki eğitimini İslam'ın hizme­
tinde kullanarak neler yapabileceğinin kısa bir özetini
vermeye çalıştım.
(56) Hali ve Lindzey, Theories of Personality, s. 347.

--- Sayfa 92 ---
13
Batılı Psikoloji Okullarının
Tümü Ruhsuz mudur?
Batı psikolojisinin davranışçılık ve psikanaliz gibi
belli başlı okullarını, derin İslami psikospiritüel olgu -
yu açıklamadaki yetersizlikleri nedeniyle eleştirdik.
Şu veya bu şekilde, bu okulların tümü ateist pozitivist
felsefeden büyük ölçüde etkilenmişlerdir. Kötümser ve
çarpıtılmış bir insan doğası kavramına sahip olabilir­
ler, dini ve manevi süreçlerle ilgili açıklamaları ya çok
basit ya da önyargılıdır. Bu genel eleştiri, tüm Batı psi­
kolojisini materyalist ve ruhsuzlukla nitelemiş ve hiçbir
Batı psikoloji okulu veya Batılı psikolog insanın manevi
yönüne ve onun dini değerlerine olumlu bir yaklaşım
göstermemiştir gibi yanlış bir izlenim bırakmış olabilir.
Aslında Freud'un ilk müritlerinden bazıları bile,
cinselliği libidinal teorisinin mihenk taşı yapması ve
ateist görüşleri nedeniyle ona şiddetle karşı çıkmışlar ve
onun yolunu takip etmeyi bırakarak rakip okullar kur­
muşlardır. Bunların arasında özellikle göze çarpan Carl
Jung'tur. 1914 gibi erken bir tarihte, yeni oluşturulan
Uluslararası Psikanaliz Derneği'nin başkanlığından is­
tifa etmiş ve bir müddet sonra kendi yeni analitik psiko­
loji okulunu geliştirmiştir. Onun kişilik teorisi Freud­
yen psikanalizden çok daha az deterministik, daha fazla
mistik ve dini yönelimlidir. Yine o, insanın cinsellik ve
saldırganlık rolüne çok daha az vurgu yapmaktadır.

--- Sayfa 93 ---
92
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Müslüman psikologlar dinamik psikolojiyi daha ge­
niş bir perspektiften görebilmek için Jung'u Yahudi-Hı­
ristiyan dini bakış açısından okumalıdır. Ancak, dine
karşı olumlu bir tutum takınan, denenmiş ve yararları
görülmüş, daha az mistik özellikleri olan ve daha fazla
günümüze hitap eden okulları tanırlarsa çok daha fazla
istifade edebilirler. Böyle gözde modern okullardan biri
hümanistik psikolojidir. Bu akım, 1950 ve 1960'larda
Amerika'nın maddi zenginliğine rağmen yaşadığı ma­
nevi boşluğun fark edilmesiyle ortaya çıkmıştır. Daha
geniş bir hareket olarak hümanistik psikolojide, Gordon
Allport, Abraham Maslow ve Carl Rogers gibi meşhur
psikologlar çok etkili olmuştur.
Hümanistik psikoloji, psikanaliz ve davranışçılıkla
önemli bir anlaşmazlık içinde olmasına rağmen, her
ikisinden de etkilenmiştir. Davranışçıların, gözlemle­
nebilir ve uyarıcı davranışlara verdikleri büyük önem,
hümanist psikologlar tarafından -insanın kendisinin
ve öznel içsel deneyiminin, sevgi, değer, inanç gibi kar­
maşık duygular içeren davranışlarının, kendini yönlen­
dirme ve kendini gerçekleştirme potansiyelinin ihmal
edildiği- aşırı bir basitleştirme olarak görülmüştür. Bu
nedenle hümanistik psikoloji, insanın gözlemlenebi­
lir davranışlarının çoğunu belirleyen ve bireyin öznel
deneyimlerinin sebeplerini açıklayan birleştirici bir
"benlik" temasına büyük önem vermiştir. Bu açıdan hü­
manist benlik psikologları, insanı düalist (ruh+beden)
olarak ele alan dini psikofiziksel insan kavramına çok
daha yakındırlar.
Hümanistik psikologlar, Freudyen psikanalizin in­
san doğası hakkındaki kötümser bakış açısına karşı
oldukları kadar, davranışçılar tarafından benimsenen
nötr bakış açısına da muhaliftirler. Onlara göre, her
iki okul da yanlış bir şekilde davranışlarının bilinçsiz
dürtüler, erken dönem şartlanmaları ve çevresel etkiler
gibi insanın kontrolü dışındaki güçler tarafından be­
lirlendiğini düşünür. Hümanist model ise tam tersine,
insan doğasının esasen iyi olduğunu beyan ederek, çok

--- Sayfa 94 ---
Batılı Psikoloji Okullarının Tümü Ruhsuz mudur?
• 93
daha pozitif bir kavramı onaylar. İnsanın bencilliğinin
ve zalimliğinin ifadesi olan eylemler ise aslen iyi olan
insan doğasını inkardan ve umutsuzluktan kaynakla­
nan patolojik davranışlar olarak görülür. İnsan, pasif
bir otomat değildir; kaderini şekillendirmek için tercih
özgürlüğüne sahip aktif bir katılımcı, kendi kendisinin
arkadaşıdır.
Müslüman psikologlar bu hümanistik görüşleri,
yaratıcı tarafından insana doğuştan verilen iyi olma
hali anlamına gelen İslam' daki "fıtrat" kavramıyla ve
insanın tercihlerinden sorumlu olduğu şeklindeki İsla­
mi inançla karşılaştırabilirler.
Hümanist benlik psikolojisiyle yakından ilgili bir
başka Batılı psikolojik teoriler grubu, "varoluşçu mo­
del" den etkilenmiş olanlardır. Aslında hümanist psiko­
logların çoğuna varoluşçu olarak da bakılabilir. Çünkü
her iki okul bireyin eşsizliğine, değerler arayışına ve
kendini gerçekleştirme özgürlüğüne vurgu yapar. An­
cak, varoluşçu psikologlar çağdaş Batı toplumlarında
insani değerlerini yitiren modern insanın kendini ger­
çekleştirebilme becerileri hakkında daha az iyimser­
dirler. Onlar, Müslüman psikologların ilgisini çekecek
birkaç temel temayı kuvvetle vurgulamaktadırlar. An­
lamlandırma isteği, varoluşsal kaygılar ve hiçlikle kar­
şılaşmak bunlar arasında en ilgili olanlardır.
Bu temalar, Viktor Frankl tarafından çok güzel açık­
lanmıştır. Frankl, varoluşçu psikiyatristler içinde göze
en fazla çarpanlardandır. Dini önyargılarına rağmen
onun çalışmaları, tüm vakarlı Müslüman psikologlar
tarafından dikkatle okunmalıdır. Frankl, psikoterapö­
tik logoterapi okulunu Nazi toplama kamplarında ba­
şından geçen uzun ve acı tecrübelerine dayandırır. "Lo­
goterapi", "anlam" veya "ruh" anlamındaki eski Yunan­
ca logos kelimesinden gelir, insan varoluşunun anlamı
ve bu anlamın araştırılması üzerine yoğunlaşır.
Frankl hayatın anlamını yakalayabilmeleri için
ümitsiz hastalarını " ... Mademki hayatı bu kadar yaşan­
maz görüyorsunuz, o halde niçin intihar etmiyorsunuz?"

--- Sayfa 95 ---
94
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARI N ÇIKMAZI
gibi sorularla harekete geçirmiş ve onların, "çocuk sev­
gisi'', "bir anne veya bir eş sevgisi", "bir işe veya bir par­
tiye adanmışlık" gibi cevaplarından, hastalarının maddi
ve manevi varlıklarını anlamlandıran itici güçleri der­
leyip toparlamayı başarmıştır. "Logoterapi"nin mottosu,
Nietzsche'nin şu meşhur ifadesidir:
Yaşamak için bir "neden"i olan, her türlü "nasıl"a
katlanır. f57l
Ona göre duygusal rahatsızlıkların günümüzdeki
patlayışının başlıca nedeni, modern insanın hayatını
anlamlandırma isteğinin engellenmesidir. Modern ha­
yat, insan hayatının gerçek anlamını veya niçin yaşadı­
ğının sebebini görmekten mahrum bırakmıştır.
O halde, hayatı anlamlandırma isteği insanın temel
bir vasfıdır. Bu isteğin engellenmesi, varoluş boşluğuna
yol açar ve insanı hiçlikle, yoklukla yüz yüze getirir. Bu
durum, can sıkıntısı ve "varoluş kaygısı" şeklinde ken­
disini gösterir ve sonunda Frankl'ın bahsettiği "nooje­
nik nevroz" (noogenic neurosis) durumuna yol açabilir.
Bu nevroz, psikanalizcilerin inandıkları gibi dürtülerle
içgüdüler arasındaki bir çatışma olmaktan çok, çeşitli
değerler arasındaki ahlaki ve manevi çatışmanın bir so­
nucu olarak ortaya çıkar.
Bu varoluş boşluğu ve yokluk kavramları, Müslüman
psikologlara, ateistin kendi "benliği"yle temasını kay­
bettiği ve ruhsuz bir varlık durumuna düştüğü, Allah'a
inanmayan bir hayatın ikilemini tanımlayan Kur'an'ın
ayetlerini hatırlatmalıdır. İslam' da tek hakiki gerçek
Allah'tır; insan sadece bir yansımadır. Bu nedenle kişi­
nin Allah'ı unutması, varoluşunun kaynağına yani ken­
di benliğine yabancılaşmasıdır. Kur'an' da 'llah'ı unu­
tan ve bu yüzden Allah 'ın da onlara kendilerini unuttur­
duğu kimseler gibi olmayın ... "!5sı buyurulmaktadır.
[57] Victor E. Frankl, Mans Search for Meaning (Türkçesi lnsanın An­
lam Arayışı, çev. S. Budak, Okuyan Us Yayınları, İstanbul 2017), Hod­
der and Stoughton, Londra, 1964.
[58] Haşr, 59/19.

--- Sayfa 96 ---
Batılı Psikoloji Okullarının Tümü Ruhsuz mudur?
• 95
Yine Müslüman psikologlar, maddi refah üzerin­
de yükselen modern hayatın, gerçekte insanın ızdırap
ve varoluşsal kaygılarını arttırdığına ilişkin Frankl ve
diğer varoluşçu analizcilerin teorilerini okuduklarında
kendilerini tanıdık bir zeminde bulacaklardır. İslam,
Allah'a itaatten elde edilen manevi anlamın insanın bu
hayatta elde edebileceği tek gerçek anlam olduğunu dü­
şünür. Ayrıca Kur'an, maddi servetten manevi boşluk
içinde yaşayanlara verilen bir ceza şekli olarak bahse­
der.
Sakın onların malları da çocukları da seni imren­
dirmesin! Allah, yalnızca dünya hayatında onlara
bunlarla azap etmeyi ve canlarının kafir olarak çık­
masını istiyorJ59I
Tahmin edileceği gibi Frankl'ın logoterapisinde din,
önemli bir yer tutar. Onun da söylediği gibi, din insa­
nın sürekli katlandığı ızdıraplara anlam kazandıran
en büyük güçtür. Dinin rolü hakkında toplama kamp­
larında söylediklerine kulak verelim:
Tutukluların var olan ya da sonradan gelişen dini
ilgileri, gözle görülür bir içtenlik taşıyordu . Dini
inancın derinlik ve gücü yeni gelen tutukluyu şaşır­
tırdı. Bu minvalde en etkileyici olanı, tutukluların
uzak çalışma kamplarından yorgun, aç ve soğuktan
donmuş olarak yırtık pırtık kıyafetlerle getirilip ka­
patıldıkları kilitli sığır ahırının karanlığında veya
bir kulübenin köşesinde içinde bulundukları bu du­
ruma rağmen dua ve ibadet etmeleriydi.1601
Freud'la karşılaştırıldığında, Frankl'ın dine olumlu
yaklaştığı ve her türlü beşeri faaliyeti, hatta en insani ve
en soylu olanları dahi bilinçaltındaki güdüler ve savun­
ma mekanizmalarıyla açıklayan psikanalitik yönelimli
teorisyenleri şiddetle eleştirdiği görülür. Aşağıdaki pa­
ragraf bunu güzel bir şekilde ortaya koyar:
[59] Tevbe, 9/55.
[60] Frankl, age., s. 33.

--- Sayfa 97 ---
96
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARI N ÇIKMAZI
İnsanın anlam arayışı, hayatının temel gücüdür. O,
içgüdüsel dürtülerin "ikincil aklileştirilmesi" de­
ğildir. Bu anlam eşsiz ve özeldir, sadece kendisinin
yapabileceği ve yapması gerekendir. İnsan, hayatına
anlam kazandırma isteğini tatmin edecek bir an­
lamlılığı sadece o zaman başarabilir. Bazı yazarlara
göre anlam ve değerler hiçbir şey değildir. Önem­
li olan savunma mekanizmaları, tepki oluşumları
ve yüceltmelerdir. Fakat ben, ne sadece savunma
mekanizmalarının hatırı için yaşamak, ne de tep­
ki oluşumlarının hatırı için ölmek isterim. İnsan,
ancak idealleri ve değerleri uğruna yaşayabilir ve
gerekirse bu uğurda ölebilir de!l611
Eğer bir psikiyatrist, materyalist Batı toplumunda
yozlaşmış Yahudilik ve Hıristiyanlık'ta, dini görüş ve de­
ğerlerin önemini görebilmiş ve kendi temelleri üzerinde
başarılı bir psikoterapi okulu kurabilmişse; kısmen din­
dar ve kısmen ahlaki yönelimli toplumlarda Freud 'un
ve diğer psikologların ateist görüşlerini papağan gibi
tekrarlamaya devam eden Müslüman psikologlar nasıl
mazur görülebilir!
(61] Frank!, age., s. 99.

--- Sayfa 98 ---
14
Batı'nın Ruhsuz Psikoloji
Okullarına Nasıl Yaklaşılmalı?
Müslümanların uyarlayabilecekleri ve kabul edebile­
cekleri modern psikolojideki bazı yararlı yönleri tartış­
tık. Peki, dine karşı düşmanca tutum sergileyen ve çar­
pık bir insan kavramına sahip psikanaliz gibi alanlarda
neler yapılabilir? Bazı Müslüman eğitimcilerin arzula­
rına uyarak, bunları üniversitelerimizin müfredatından
çıkaralım mı? Bu soruya olumsuz cevap verilmesi oku­
yucuyu şaşırtabilir.
İslam ülkeleri kendilerini modern Batı uygarlığın­
dan ve onun zararlı etkilerinden tecrit edemezler, fa­
kat bizler, Müslüman öğrencilerimizi Batılılaşmanın
zararlı enfeksiyonlarına karşı aşılayabiliriz. Örneğin,
eğer öğrencilerimize psikanalizi öğretmezsek, onlar bu
teorinin duygusal olarak tasvir edilen çirkin yönlerini
bilimsel gerçeklermiş gibi filmlerde görecek, radyolar­
dan duyacak ve dergilerde yayımlanan kısa hikayeleri
okuyacaklardır. Dolayısıyla psikanalizi, İslami ve bi­
limsel bir yaklaşımla ele alarak eleştirel bir şekilde öğ­
retebilmeli, sonra da alternatif olarak nötr veya İslami
teoriler ortaya koyabilmeliyiz. Ancak din dışı duruş­
larına rağmen, bu teorilerde neyin doğru neyin yanlış
olduğunu göstermek için ayrıca çaba harcanmalıdır.
Eysenck'in de söylediği gibi, bu teorilerin doğru yönleri
ilk kez ortaya konulmuş değildir, dolayısıyla Müslüman

--- Sayfa 99 ---
98
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARI N ÇI KMAZI
psikolog onların pek çoğunun köklerini neredeyse is­
tisnasız olarak İslam'da, Müslüman düşünürlerin kat­
kılarında bulacaktır.
Freud'un çocuk gelişimiyle ilgili teorilerini ele ala­
lım. "Oedipus kompleksi" gibi varsayımlarca tasvir
edilen çocuk cinselliğiyle ilgili materyal yenidir ve bu
materyal üzerindeki tahrifat önceki sayfalarda açıklan­
mıştır. Sevgiyle yaklaşmak, samimiyet ve hoşgörülü bir
tutum geliştirmek, çocukların sağlıklı gelişimleri ile
ilişkilendirildiğinde doğrudur. Bu, Batılılarca büyük
bir keşif olarak kabul edilebilir, fakat Müslümanlar için
öyle değildir. Kur'an'ımız, Peygamberimizin hadisleri
ve hayatı, doğrudan veya dolaylı olarak çocuklara -ye­
tişkinlerin minyatürleri olduklarından değil, sırf çocuk
olmaları nedeniyle- şefkatle, nezaketle muamele edil­
mesini, öğütleyen öğretilerle doludur. Peygamberimizin
temsil ettiği bu davranışlar, hoşgörünün gerçek temeli­
ni yansıtmaktadır.
Peygamberimizin çocuklara gösterdiği sevgi ve hoş­
görülü tutum emsalsizdir. O, bir defasında, namazda
iken secdesini ashabı yorgun düşünceye kadar uzatmış­
tı. Secdeyi niçin uzattığı sorulduğunda, o esnada toru­
nunun sırtına çıktığını ve o inmeden secdeden kalkmak
istemediğini söylemişti.
Arapların ekonomik ve ahlaki nedenlerle kız çocuk­
larını toprağa diri diri gömdüğü bir zamanda, yuka­
rıda anlatıldığı gibi o, namazdayken bile kız torunu­
nu omuzlarında taşıyordu. Kur'an, sadece bu geleneği
yasaklamakla kalmayıp, aynı zamanda kız ve erkek
çocuklar arasında ayrım yapmaktan şiddetle sakındır­
mıştır:
Oysa onlardan birine kız müjdesi verildiğinde öfke­
sinden yüzü simsiyah kesiliyor. Verilen müjdenin
kötü etkisiyle kavminden gizleniyor. Onu, hakarete
katlanıp sağ mı bırakacak, yoksa toprağa mı göme­
cek? Bak, ne fena hükümler veriyorlarff62I
[62] Nahl, 16/58, 59.

--- Sayfa 100 ---
Batı'nın Ruhsuz Psikoloji Okullarına Nasıl Yaklaşılmalı?
• 99
Bu referanslar, modern teoriye İslami bir boyut ka­
zandıracak ve onların içindeki doğru bileşenleri, doğru
kaynağına dayandıracaktır.
Bu konuda bir başka ilgi alanı cinselliktir. Cinsel­
liği aşırı bir sekilde abartan Freudyen teorinin, insan
faaliyetlerinin hemen hemen tümünün bilinçli veya bi­
linçsiz olarak cinsellikle güdülendiği şeklindeki iddia­
sı yanlıştır. Yine, tüm nevrozların bastırılmış cinsellik
veya çözülmemiş oedipal çatışmalar nedeniyle ortaya
çıktığını savunan modası geçmiş psikanalitik görüşler
de yanlıştır. Bu açıklamalar bir bakımdan, Freud'un
zamanında yürürlükte olan Katolik ve/veya Viktoryen
baskıcı ahlaka gösterilen aşırı tepkiyi simgelemektedir.
Oysa, çocuklar cinsellikle ilgili sorular sordukları za­
man, onlara yanlış bilgiler verilmemesi veya cezalandı­
rılmaması, anlayabilecekleri uygun bilgilerin verilmesi
ve cinsiyeti/cinselliği doğal biyolojik bir olgu olarak
öğrenmelerine yardım etmek doğru davranıştır. Bu
konuya getirilen yaklaşımlar, onları cinselliği yersiz,
abartılmış, utanç, suç ve günah duygularıyla tanım­
lamayan erişkinler olarak yetiştirecektir. Bu gerçekler,
Batı' da Freudyen etkilerin neticesinde yeni anlaşılmış
olmasına rağmen, Müslümanlar için kesinlikle yeni
değildir.
Manevi rehberliğin en büyük kaynağı olan Kur'an,
aynı zamanda cinsellik eğitimiyle ilgili meselelerde de
rehberdir. O, bize ve çocuklarımıza, anlayabileceğimiz
sadelikte şiirsel bir dille insan hayatının ana rahminde­
ki gelişimini anlatmaktadır. Kur'an, cinselliği Allah'ın
insanoğluna verdiği bir hediye olarak sunar ve bu mut­
luluğun cennette de müminlere ihsan edileceğini söyler.
Ayrıca Kur'an, konuyu tarla metaforuyla açıklar ve bu
ilişkiyi tarım (cultivation) terimi çerçevesinde anlama­
mıza yardımcı olur. Hatta, Medineli Arapların ve Ya­
hudilerin belirli bir zaman ve pozisyonda gerçekleşecek
bir ilişkinin, doğacak çocuğun bedensel gelişmesini et­
kileyerek zarar vereceği şeklindeki iddialarının yanlışlı­
ğını göstererek, bu türden inançları reddeder.

--- Sayfa 101 ---
100
• MÜSLÜMAN PSIKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Kadınlarınız, sizin için bir tarladır. O halde tarlanı­
za dilediğiniz gibi varın ve kendiniz için ileriye ha­
zırlık yapın. Allah 'tan korkun ve bilin ki siz mutlaka
O'nun huzuruna varacaksınız. Ey Muhammed, mü­
minleri müjdelefl63l
Bütün bu bilgiler, Kur'an' dan ve Peygamberimizin
hadislerinden geldiğine göre, İslami ahlak sınırları için­
de gerçekleşecek bir cinsel ilişkiden, suçluluk ve utanç
duyulmayacaktır. Peygamberimizin hanımı Hz. Ayşe:
"Ensar kadınları ne iyi kadınlardır! Haya duyguları, onla­
rı dinlerinin emirlerini öğrenmekten alıkoymamıştır"l64l
demektedir.
Bu nedenle, biz Müslümanlar olarak bu konuda
Batı' da cinsel iktidarsızlık ve soğukluğun başlıca nede­
ni olarak düşünülen, Katoliklik'ten kaynaklanan suçlu­
luk ve günahkarlık duygusuna kapılmayacağımız gibi,
modern seks eğitimcilerinin tanıttığı Freudyen ilkelere
de ihtiyacımız yoktur.1651
Eğer bugün İslam dünyasında çocuklarına sevgi ve
şefkat göstermeyen gelenekçi aksi babalar görüyor ve
yine bazı Müslümanları cinsiyet konusunda Katolik bir
tutum içinde buluyorsak, bunun nedeni İslam değil, ter­
sine Müslümanların onun öğretilerini takip etmedeki
hatalarıdır.
Böylece bu bölümde, Batı psikolojisinin "ruhsuz"
okullarını eleştirel bir yaklaşımla soruşturan Müslüman
psikologlara, onlarda da bazı yararlı yönler bulunabile­
ceğini ve bunlardan bir kısmının İslami kaynaklardaki
aslını gösterebileceğimizi ortaya koymaya çalıştık.
[63] Bakara, 2/223
[64] Buhari, Babü'l-İlm, Hz. Ayşe'nin hadisi.
[65] Belliveau (Masters and Johnson'dan alıntılamıştır), Understan­
ding Human Sexual Inadequacy [İnsan Cinselliğinin Yetersizliğini
Anlamak], Coronet Kitapları, Londra, 1974.

--- Sayfa 102 ---
15
Delikten Çıkmalarına
Nasıl Yardım Edebiliriz?
Çalışmamızın bu son kısmı, "Müslüman psikolog,
kertenkele deliğine giren meslektaşları hakkında neler
yapabilir?" sorusunun cevabını içermektedir.
Bu alanda edindiğim tecrübelerime dayanarak, ker­
tenkele deliğine girip çıkma sürecinde Müslüman psi­
kologların psikolojilerinin üç evreye ayrıldığına inanı­
yorum. Bunlar; "hayranlık", "uzlaşma" ve "özgürleşme"
evreleridir.
1. Hayranlık Evresi
Genç Müslüman öğrenciler, psikolojiden ve onun
ustalıkla ortaya konmuş tekniklerinden genellikle he­
yecan duymuşlardır; önerilere açıktırlar, çoğunlukla
hocalarının fikirlerini ve onlardan öğrendiklerini dav­
ranışlarına aktarmak için sabırsızlık gösterirler.
Çevresindeki insanlar, insan zihninde olan bite­
ni bilmekte uzman hale geldiklerine ve insanları nasıl
"analiz" etmek gerektiğini bildiklerine inanır. Onların
birçoğu, gördükleri bu itibardan mutlu olur ve gurur
duyar. İşte tam da bu an, yavaş yavaş kendilerini güven­
de gördükleri konforlu kertenkele deliğine çekilmeye
başladıkları andır. Bu evredeyken, namazında niya­
zında birer Müslüman iseler, daha önce de bahsedildi­
ği gibi, zihinsel ve duygusal anlamda çatışma yaşarlar,

--- Sayfa 103 ---
102
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
aynı vücut ve fiziksel sistem içinde birbiriyle çatışma­
yan Freudyen ve Müslüman kişilikten oluşan bir çift ki­
şilik geliştirmeye başlarlar.
il. Uzlaşma Evresi
Ancak, zaman geçtikçe mezuniyet sonrası çalışma­
larıyla psikolojinin neyi yapıp yapamayacağını keş­
federler ve daha dinamik Müslüman bir bilim adamı
olarak geriye dönüş yolunu hissetmeye başladıkların­
da, İslam'la psikolojik teori arasındaki bilişsel tutarsız­
lıklarını suni bir uzlaşma köprüsüyle kapamaya çalı­
şırlar. İslam'la Jung'un teorileri arasında ciddi hiçbir
çatışmanın olmadığını memnuniyetle ifade edebilir­
ler veya kişilik yapısının "id-ego-süper ego" bileşen­
lerinden meydana geldiği şeklindeki Freudyen teoriyi
Kur'an'ın desteklediğini bile ileri sürebilirler. Görüş­
lerini kanıtlamak için "nefs" (benlik veya ruh) "nefs-i
emmare" (kötü şeyler yapmayı emreden nefs) ve "nefs-i
levvame" (pişmanlık içinde kendini suçlayan nefs) gibi
kavramlardan bahseden Kur'an ayetlerini örnek olarak
gösterebilirler. Bazen de, ayet veya hadislerin anlamla­
rını değiştirebilirler veya en azından kendi tutarsızlık­
larının yarattığı hüsrandan kurtulmak için zorlama bir
anlam arayışı içine girerler.
111. Özgürleşme Evresi
Üçüncü ve son evre; modern psikoloji ile İslam'ın
yüzeysel benzerlikler sergilediği bazı yönleri olmasına
karşın, aslında her ikisinin de hayat, insan ve evrendeki
konumu ve kaderi hakkında tamamen farklı kavramla­
ra ve apayrı bir yapıya sahip olduğunu anlamaya başla­
dıkları evredir. Bu evrede, öncelikle Müslüman, sonra
psikolog olduklarının farkına varmalıdırlar. Öyle ki
görevleri ve sahip oldukları sınırlı bilgileri, kendi inanç
ve ideolojilerine hizmet etmelidir. Kendilerine ve ken­
dilerinden yardım talep edenlere karşı, neyi yapıp neyi
yapamayacaklarını söyleyerek dürüst davranmalıdırlar.
Her şeyi bildikleri, insan zihninin "uzmanı" oldukları

--- Sayfa 104 ---
Delikten Çıkmalarına Nasıl Yardım Edebiliriz?
•
103
iddiasını bırakıp, alçak gönüllülükle Müslümanlara ya­
dım etmelidirler. İslam hakkındaki yanlış görüşlerini
düzeltmek için daha pek çok şey yapmaları ve bu konu­
da yüceler yücesi Allah'a güvenmeleri gerekir.
En küçük bir İslami hassasiyetleri varsa ve doğru
davranabilirlerse, Müslüman psikologlar birinci evre­
den üçüncü evreye temayüz edip gelişebilirler. Özgür­
leşmiş Müslüman bir psikolog böyle bir hassasiyet taşı­
mazsa, birinci veya ikinci evredeki henüz özgürleşme­
miş kardeşleri için ne yapabilir!
Özgürleşmiş Müslüman psikolog, enerjisinin büyük
kısmını, heyecanlı genç psikologların kertenkele deli­
ğine düşmelerini önlemeye ayırmalıdır. Bunu da, psi­
kolojinin İslam'a uygun olmayan yönlerinin zayıflığını
en iyi şekilde açıklayarak ve tezini, İslami kanıtları ver­
meden önce günümüzdeki araştırmaların sonuçlarıyla
destekleyerek yapmalıdır. Sonra da İslami ideolojiyle
çelişmeyen alternatif psikolojik düşünce okullarının
değerini onlarla tartışmalıdır.
Eğer bu Müslüman psikolog, bir üniversite profesörü
ise omuzlarına alacağı sorumluluk daha büyük olmalı­
dır. Ancak, kertenkele deliğinin derinliklerinde kendile­
rini emniyete alan ve belirli psikoloji okullarını dogma­
tik olarak izleyip destekleyen meslektaşlarının direnç ve
düşmanlığıyla karşılaşabilir. Bu meslektaşlarının çoğu,
çukurun dışında kendilerini çıplak ve cahil hissedecek­
lerinden, rahatlarını bozanları istemeyeceklerdir.
Modern Müslüman düşünürlerin çoğu, Batı'nın sos­
yal bilimler alanında kendi kültüründen çıkmış teorile­
rini bırakın, İslam'la tabii bilimlerin teorilerini yüzey­
sel olarak uzlaştıranlara bile tahammül göstermezler.
Ancak, özgürlüğünü kazanmış bir Müslüman psikolog,
İslam'la psikolojiyi uzlaştıran ikinci evredeki kişilere
şefkatli ve nazik davranmalıdır. Bu kişi, bir iç çatışma
durumundadır; inancıyla mesleki bilgisi arasındaki
tutarsızlığı zoraki kapamaya çalışmaktadır. Delikten
başını çıkarmış bu psikoloğun, dışarının daha güvenli
olduğunu hissetmesi için birinin onu cesaretlendirmesi

--- Sayfa 105 ---
104
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
gerekir. Heyecanlı bir Müslümanın, kaba bir davranışı,
onun gene kertenkele gibi deliğin kuytularına kaçması­
na neden olabilir. Oysa o, düşüncelerinin orijinal olduğu
ve İslam'ı modern bir ideoloji olarak resmettiği kanısın­
dadır. Bu nedenle, Müslüman meslektaşlarının fikirle­
rini ilgiyle karşılamasını bekler. Ters bir karşılık, onu
tümden muhalif kılabilir ve girdiği delikten çıkmayı
reddedebilir. Gayretli Müslüman psikologlarla birliktey­
ken İslam'ı, İslam'la alakası olmayan Batılı psikoloji teo­
risiyle ilişkisinde destekler gibi görünebilir, fakat kendisi
kertenkele deliğinde kalmaya devam eder. Bunlar, kova­
lanınca veya hayatına kasteden bir tehlike sezince, kuy­
ruğunu bırakıp deliğine kaçan kertenkele gibi davranır;
kendilerini deliğin kuytularında emniyete alırlarken,
kuyrukları dışarıda saldırganları oyalamak için kıpraş­
maya devam eder.
Şüphesiz, sıklıkla bilimsel toplantılar düzenleyip teb­
liğler sunan, yayımlayan, dağıtan ve bir İslami psikoloji
dergisinin yayınlanmasını koordine eden aktif Müslü­
man psikologlar toplululuğunun, pasif Müslüman psi­
kologların faal bir Müslüman akademisyene doğru geli­
şim göstermesinde büyük katkıları olabilir.
Ancak, bir grup yaşlı psikolog, deliklerinde kalmak
için direnmeye devam edecektir. Onlar orada fazlasıy­
la kalarak yüksek statüler elde etmişlerdir. Onlardan
bazıları, kendilerini İslam' dan daha fazla severler. Bu
nedenle Freudyen kurguları bilimsel gerçeklermiş gibi
propagandaya devam edeceklerdir. Bu kişiler, izbe de­
liklerinin ağzından çıkamayacak kadar şişmanlamış­
lardır. Onları kendilerine layık gördükleri rahmetsiz
mezar çukurlarında bırakmaktan başka yapabileceği­
miz bir şey yoktur.
Ölülerle diriler de eşit olmaz. Gerçi Allah, her dile­
diğine işittirirse de sen, kabirlerdekine işittirecek de­
ğilsinJ661
[66] Patır, 35/22.

--- Sayfa 108 ---
Kaynakça
Kur'an-ı Kerim.
Hz. Peygamber'in (sav) Buhari ve Müslimde rivayet edilen
hadisleri.
Allport, Gordon, The Individual and his Religion, Macmil­
lan, New York, 1 953.
Anastasi, Anne, Pyschological Testing, Macmillan, New
York, 1 968.
Bakan, David, On Method, Jessey ine., San Francisco, 1 969.
_, Sigmund Freud and the Jewish Mystical Tradition, Van
Nostrand Co., Princeton, 1 958.
Bedri, Malik., "A new technique for the systematic desen­
sitization of pervasive anxiety and phobic reactions",
Journal of Psychology., 65, 20 1 -208.
_, Culture, Traditions and "Psychopathology'', Sudan
Medical Journal, 10, 1972.
_, The Psychology of Children's Drawings (in Arabic) Al­
Fath Pub., Beyrut, 1 966.
Bedri, M. ve Dennis, Wayne, "Human-figure Drawings in
Relation to Modernization in Sudan", Journal of Psy­
chology, 1 964, 58.
Bellivaeau, F. ve Richter, L., Understanding Human Sexual
Inadequacy, Cornet Books, Londra, 1 974.
Coleman, James C., Abnormal Psychology and Modern
Life, Scott Foresman, 1 961.
Ellenberger, Henri F., The Discovery ofthe Unconscious, Al­
len Lane, The Penguin Press, Londra, 1970.

--- Sayfa 109 ---
108
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Ellis, Albert, Sex Without Guilt, Wilshire Book Co., Holy­
wood, Kaliforniya, 1974.
Eysenck, Hans Jürgen, "Experimental Study of Freudian
Concepts", Bulletin of the British Psychological Society,
25, 89, 1 972.
Fink, P. ve Hammett, V., Sexual Function and Dysfunction,
Davis Co., Philadelphia, 1 969,
Frank!, Viktor Emil, Man's Search for Meaning, Hodder
and Stoughton, Londra, 1 964.
_, Psyschoterapy and Existentialism, Clarion Book Co.,
1 967.
Freud, Sigmund, Obsessive Acts and Religious Practices.
_, New Introductory Lectures on Psychoanalysis, Pelican
Books, 1 973.
Gilder, George F., Sexual Suicide, Bantam Book, New York,
1 975.
Hac, Faiz el-, Al-Ghazali's Concept of the Conditioned Re­
flex, Unpublished Ph. D. thesis.
Hall, Calvin S. ve Lindzey Gardner, Theories of Personality,
Wiley, New York, 1 978.
Jehoda, M., "Social Psychology and Psychoanalysis: A Mu­
tual Challenge': Bulletin of the British Psychological So­
ciety, 25, 89, 1 972.
Malinowski, Bronislaw, Sex and Repression in Savage Soci­
ety, Humanities, New York, 1 927.
Milleegi, A., Religious Development in Children and Ado­
lescents (in Arabic) Darü'l-Maarif, Kahire, 1 955.
Prothro, Edwin Terry, Child Rearing in the Lebanon, Har­
vard Middle Eastern Monoghraph Series, 1 96 1 .
Rachman, Stanley, The Effects of Psychotherapy, Pergamon
Press, 1 97 1 .
Robert, Marthe, From Oedipus to Moses, Routledge and
Kegan Paul, Londra, 1 977.
Skinner, Burrhus Frederic, Beyond Freedom and Dignity,
Bantam Books, New York, 1 975.
Stafford-Clark, D., What Freud Really Said, Pelican Books,
1 969.
Storr, Anthony, The Integrity of Personality, Pelican Books,
1 974.
Szasz, Thomas S., The Myth of Mental Illness; Harper and
Row, New York, 1 974.

--- Sayfa 110 ---
Dizin
Afrika 23, 62
Alkolizm 85
Allah
14, 16- 18, 29, 30, 36,
58, 60, 66, 74, 86, 94, 95, 99,
100, 103, 104
Allport (Gordon) 75, 76, 92,
1 07
Amerika
1 l , 22, 33, 34, 53,
80, 88, 92
Anastasi (Anne) 40, 41, 107
Anormal psikoloji 22, 26
Anormal(lik)
22, 23, 24, 25,
27, 33, 53
Antipsikiyatri 22
Arabistan 17, 69, 85
Arap(lar)
16, 23, 3 1 , 42, 44,
45, 98, 99
Aristo 70
Ateist 14, 29, 30, 3 1 , 60, 85,
9 1 , 96
Avrupa(lı) 24, 27, 33, 34, 39,
44, 57, 66, 79, 89
5 1
Bakan (David) 5 3 , 63, 107
Batı(lılar)
12-2 1 , 26, 27, 3 1 ,
33, 34, 36, 39, 44, 47, 48, 5 1 ,
53, 56, 6 1 , 66, 67, 69, 70, 7 1 ,
72, 80-83, 87-89, 9 1 , 93, 96-
99, 100, 103, 104
Bedeviler 16, 1 7, 45, 85
Cargill 53
Cezire 24
Cihat 83, 86
Cinsel baskı 43, 47
Cinsellik eğitimi 47, 99
Coleman 35, 107
Cooper (David Graham) 22
Çift kişilik 55, 1 02
Avusturyalı 62
Davranışçılık (Behaviorism)
12, 15, 19, 20, 92
Davranışsal terapi 66, 72, 74
Bahtü'r-Ruda Eğitim Enstitüsü
Dennis (Wayne) 44, 107

--- Sayfa 111 ---
110
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇIKMAZI
Din 19, 2 1 , 29, 30, 53, 57, 58,
65, 7 1 , 72, 76, 82, 83, 87, 95,
97
Doğu 8 1 , 89
Duyarsızlaştırma terapisi 7 4,
76, 78
EAİ (Ev-Ağaç-İnsan Testi) 40,
42, 44
Ebu'l-Aziz el-Kavsi 70
Edimsel koşullanma 1 5, 16
Ego 62, 63, 102
Ego savunma mekanizması 62,
63
Ellenberger (Henri) 29, 59, 63,
107
Ellis (Albert) 48, 108
Emperyalizm 86
Eysenck (Hans J.) 63, 97, 108
Ezher Üniversitesi 83
Faslı 73
Frankl (Victor E.) 62, 93, 94,
95, 96, 108
Fransız 17, 63, 1 1 0
Freud (Sigmund)
29-3 1 , 39,
53-55, 57-66, 9 1 , 95, 96, 98,
99, 107, 108
Gazali 1 7, 70, 87
Geniş aile 34
Ghor vadisi 45
Gilder (George F.) 49, 50, 108
Gulliver ödülü 63
Hac (Faiz el-) 17
Hail (Calvin S.) 18, 88, 89, 108
Hartum 42, 77
Hartum Üniversitesi 42
Hedonizm 16
Hümanistik psikoloji 92
Hz. Ayşe 100
İbn Haldun 70
İbn Rüşd 87
İbn Sina 70, 87
İbn Sirin 70
İd 54, 6 1 , 102
İmam Muhammed bin Suud
İslam Üniversitesi 17
İngiltere 13, 22, 66
İslam 1 1 , 12, 19, 20, 29, 3 1 ,
33, 34, 36, 39, 42, 47, 48, 56,
60, 66, 67, 69, 7 1 , 73, 77, 79-
89, 93-95, 97, 98, 100, 102-
104
İstatistiksel bakış açısı 23
Jehoda (Marie) 62, 108
Jones (Ernest) 59
Jung (Carl) 9 1 , 92, 102, 109
Kateksis 6 1
Katolik 1 9, 99, 100
Komünist 85
Koşullanma 1 5- 1 7
Kur'an 1 6 , 25-27, 36, 74, 75,
77, 82-84, 87, 88, 94, 95, 98-
100, 102, 1 07
Kutub (Muhammed) 69
Laing (Ronald David) 22
Libido 54, 61
Lindzey (Gardner) 18, 88, 89,
108
Logoterapi 93, 95
Lut (as) 25, 26
Lübnan 6 1

--- Sayfa 112 ---
Machover (Karen) 44
Malinowski (Bronislaw)
6 1 ,
108
Maslow (Abraham) 26, 92
Materyalist 8, 20, 26, 29, 47,
9 1 , 96
Materyalizm 86
Mazoşist 25
Medine 99
Mısır 8 1
Milleegi 57, 108
Mittelmann (B.) 26
Modern aile 34
Muhasibi 70
Müslüman Sosyal Bilimciler
Derneği 1 1 , 88
Müslüman(lar) 1 1 - 1 3 , 1 7-2 1 ,
27, 30, 3 1 , 33, 34, 39, 42, 44,
47, 48, 5 1 , 53-55, 57-59, 66,
69-73, 75, 77-89, 93- 104
Nazi toplama kampları 93
Nefs-i emmare 102, 1 1 1
Nefs-i levvame 102, 1 1 1
Nietzsche (Friedrich Wilhelm)
94
Noojenik nevroz 94
Obsesif nevroz 76
Obsesif-kompülsif bozukluk
29
Oedipal çatışma 59, 6 1 , 99
Oedipus kompleksi
43, 54,
66, 98
Omdurman 77, 83
Pakistan(lı) 13, 79, 8 1
Pavlov (İvan Petroviç) 1 6
Dizin
•
1 1 1
Pekiştirme 13, 1 5 , 1 8
Pfıster ( Oskar) 64
Prothro (Edwin Terry)
6 1 ,
62, 108
Psikanaliz 12, 3 1 , 53, 54, 57,
58, 62-66, 91, 92, 97
Psikometri 39
Psikoterapi 65, 66, 70, 71, 73,
96
Rahat Üniversitesi 73
Rachman (Stanley) 65, 108
Riyad Üniversitesi 1 1
Robert (Marthe) 63, 64, 108
Rogers (Carl) 92
Rorschach testi 40, 42, 43
Sadomazoşizm 24
Skinner (Burrhus Frederic)
1 5 - 1 8, 108
Sofokles 65
Stafford-Clark (David) 30, 108
Storr (Anthony) 35, 1 08
Sudan 23, 24, 42, 44, 77, 8 1 ,
83, 107
Suriye 8 1
Suudi Arabistan 1 7, 69
Suef (Mustafa) 70
Sünnetullah 88
Süper ego 102
Szasz (Thomas S.) 22, 23, 108
Şifahi anlatım yöntemi (ver­
balism) 82
Şuayb (as) 25
Taine (Hippolyte Adolphe) 59

--- Sayfa 113 ---
112
• MÜSLÜMAN PSİKOLOGLARIN ÇJKMAZI
Tarde (Gabriel) 59
Watson (John) 16
TAT (Tematik Algı Testi) 40,
42, 43, 45
Torbiand adası 61
Yahudi(ler) 1 1 , 1 2, 1 9, 63-65,
Truva 65
87, 99
Uluslararası Psikanaliz Der­
neği 9 1
Uygulamalı psikoloji 2 1 , 22
Ürdün 45
Yahudi-Hıristiyan 12, 19, 87
Yahudi ruhu 64, 1 12
Yansıtma teknikleri 39, 40
Yunan 59, 70
Zevar (Mustafa)
57, 58, 59,
66, 1 1 1 , 1 12