--- Sayfa 3 ---
ARTHUR SCHOPENHAUER
MUTLU OLMA
SANATI

--- Sayfa 4 ---
CAN SA­NAT YA­YIN­LA­RI
YA­PIM VE DA­ĞI­TIM TİCA­RET VE SA­NAYİ A.Ş.
Maslak Mah. Eski Büyükdere Cad. İz Plaza, No: 9/25
Sarıyer / İstanbul
Te­le­fon: (0212) 252 56 75 / 252 59 88 / 252 59 89 Faks: (0212) 252 72 33
canyayinlari.com/9789750741203
ya­yi­ne­vi@canyayinlari.com
Sertifika No: 43514
Can Klasik
Mutlu Olma Sanatı, Arthur Schopenhauer
Almanca aslından çeviren: Şebnem Sunar
Die Kunst, glücklich zu sein
© 2019, Can Sanat Yayınları A.Ş.
Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının
yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.
1. basım: 2019
6. basım: Ocak 2021, İstanbul
Bu kitabın 6. baskısı 7 000 adet yapılmıştır.
Dizi editörü: Ayça Sezen
Düzelti: Ebru Aydın
Mizanpaj: Bahar Kuru Yerek
Sanat yönetmeni: Utku Lomlu / Lom Creative (www.lom.com.tr)
Proje asistanı: Seda Yüksel
Kapak illüstrasyonu: Stescoe Phantom
Kapak baskı, iç baskı ve cilt: İnkılap Kitabevi Baskı Tesisleri
Çobançeşme Mah. Altay Sk. No: 8
Yenibosna-Bahçelievler, İstanbul
Sertifika No: 44066
ISBN 978-975-07-4120-3

--- Sayfa 5 ---
Almanca aslından çeviren
Şebnem Sunar
DÜŞÜNCE
ARTHUR SCHOPENHAUER
MUTLU OLMA
SANATI

--- Sayfa 7 ---
ARTHUR SCHOPENHAUER, 1788’de doğdu. Tıp öğrenimi gördü,
yeter sebep önermesi üzerine yazdığı doktora teziyle felsefe alanına
geçti. Die Weltals Willeund Vorstellung (İrade ve Tasarım Olarak Dün-
ya) adını taşıyan kitabı 1819’da yayımlandı. Kendi felsefi sisteminin
bütün çerçevesini tek eserde topladığı bu çalışması, o yıllarda ilgi
görmedi. Schopenhauer 1820’de Berlin Üniversitesi’nde ders verme-
ye başladı. 1836’da Über den Willen in der Natur’u (Doğadaki İrade
Üzerine) yayımladı. 1837-1839 arasında Norveç ve Danimarka bilim
akademilerinin desteklediği iki yarışmaya katıldı ve Über die Freiheit-
desmenschlichen Willens (İnsan İradesinin Özgürlüğü Üzerine) adlı
çalışmasıyla birincilik ödülüne değer görüldü; Über das Fundament der
Moral (Ahlakın Temeli Üzerine) başlığını taşıyan çalışmasıysa öne çı-
kamadı. Schopenhauer bu iki denemeyi 1841’de bir araya getirerek
Die beiden Grund probleme der Ethik (Etiğin İki Temel Sorunu) adıyla
yayımladı. 1851’de yayımladığı Parerga ile Paralipomena ise filozofa
dünya çapında tanınırlık kazandırdı. Eserleri Fransızcaya çevrildi, ça-
lışmaları ve felsefi sistemi üzerine daha sağlığında üniversitelerde
dersler okutuldu. Schopenhauer ölmeden önce eserlerinin pek ço-
ğunu gözden geçirdi. Filozof 1860’ta öldü.
ŞEBNEM SUNAR, 1972’de İstanbul’da doğdu. İstanbul Üniversitesi Al-
man Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı’nda lisans eğitimi aldı. Aynı anabi-
lim dalında yüksek lisans ve doktora eğitimini tamamladı. 2005’ten bu

--- Sayfa 8 ---
yana bu anabilim dalında öğretim üyesi. Eşzamanlı olarak editörlük fa-
aliyetlerini yürütüyor ve çeviri çalışmalarına devam ediyor. Bugüne dek
Stefan Zweig, Erich Kästner ve Odo Marquard gibi Alman edebiyatı ve
düşüncesinin önde gelen isimlerini Türkçeye kazandırdı. Çok sayıda
makale çevirisi, ayrıca kültürel imgeleri söylemleri içinde değerlendi-
ren akademik çalışmaları var.

--- Sayfa 9 ---
9
Doktrin1olarak hayat bilgeliğinin, eudaemonia’yla2
aşa­ğı yukarı eşanlamlı olması muhtemeldir. Eudaimonia
olabildiğince mutlu yaşamayı öğretebilir, daha doğrusu
bu ödevi iki kısıtlama koyarak yerine getirebilir: Yani
Stoacı zihniyet ve Makyavelizm etkisi yaratmadan. Ni-
tekim feragat ve yoksunluk yolu olan ilkinde bilgi, sıra-
dan insanı hesaba katar ve o da bu yolda kendi mutlulu-
ğunu arayamayacak kadar (genellikle duyusal) arzuyla
doludur. İkincisinde, yani kendi mutluluğuna geri kalan
diğer herkesin mutluluğu pahasına ulaşmanın maksimi
olan Makyavelizmdeyse bunun için gereken akıl, sıradan
insanda öngörülebilir değildir.
Şu halde eudaimonia’nın alanı, Stoacılık ile Makya-
velizm arasında bir yerdedir; gerçi her iki aşırı uç da da­
ha kestirmedir; fakat hedefe giden yollarının başarısızlı-
ğa mahkûm olduğu göz önünde bulundurulursa eudai-
monia büyük bir feragatte bulunmadan ve kendini zapt
etmeden, amaçları için olası araçları gözetmekten başka
1. (Yun.) Mutluluk. Erdemlere, anlamlı ve amaçlı bir hayat sürmeye dayalı
mutlak mutluluk öğretisi. (Çevirmene ait olduğu belirtilmeyen notlar yazara
aittir.) (Ç.N.)
2. Bkz. bu çalışmada Hayat Kuralı No. 44. (Ç.N.)
[MUTLU OLMA SANATI
YA DA]
EUDAEMONOLOJİ
1

--- Sayfa 10 ---
10
bir şey yapmayan diğerleri olmadan, nasıl olabildiğince
mutlu yaşanabileceğini öğretir.
En başta pozitif ve kusursuz bir mutluluğun imkân­
sız olduğu önermesi yer alır; oysa sadece nispeten daha
az acı çekilen bir durum beklenmelidir. Bununla birlikte
bu konudaki kavrayışımız, hayatın izin verdiği mutlulu-
ğa erişmemize büyük ölçüde yardımcı olabilir. Üstelik
bunun araçları sadece kısmi olarak bizim elimizde olsa
bile: τ¦ μὲν ἐφ' ¹μῖν [gücümüz dahilinde olan].
Dahası bu da iki maddeye ayrılır:
1) kendimize karşı davranışımıza ilişkin kurallar
2) başka insanlara karşı davranışımıza ilişkin kural-
lar.
Bu iki maddeye ayırmadan önce hedef daha yakın-
dan belirlenebilir, yani mümkün olduğu belirtilen insan
mutluluğunun özünün ne olduğu ve bunun için neyin
esas teşkil ettiği tartışılabilir.
En başta: Neşeli bir mizaç, εÙϰolία, mutlu bir ruh
hali. Bunu acı ve sevinç kapasitesi belirler.
Ama öncelikle yakından ilintili ve neredeyse vazge-
çilmez koşulu olan beden sağlığı.
Üçüncüsü; iç huzuru. “Πολλῷ
τὸ
φρονεῖν
εὐδαιμονίας πρῶτον ὑπάρχει.”1 “Eν τῷ φρονεῖν γὰρ
μηδὲν ἥδιστος βίος.”2
Dördüncüsü; dışsal şeyler: Çok küçük bir ölçü. Epi­
kuros’un
1. (Yun.) “Anlayışlı olmak, mutluluğun ana parçasıdır.” Sophokles, Antigone.
(Ç.N.)
2. (Yun.) “Düşünmemekte hoş bir hayat vardır.” Sophokles, Aias. (Ç.N.)

--- Sayfa 11 ---
11
1) doğal ve gerekli
2) doğal ve gerekli olmayan
3) ne doğal ne de gerekli olan
şeklindeki gruplandırması.
Yukarıda belirtilen iki grupta sadece tüm bunların
nasıl edinileceği öğretilmelidir. (En iyisini her yerde doğa
yapar. Yine de bize bağlı olan şeyler vardır.) Bu, hayat ku-
rallarının sıralanmasıyla gerçekleşebilir. Fakat bu kurallar
birbirini pêle mêle1 izlememeli, tam tersine her biri yine
altbölümlere ayrılan başlıklar altında toplanmalıdır. Bu
zor bir şey ve ben de bu konuda herhangi bir ön çalışma
bilmiyorum. Bu nedenle en iyisi, bu tür kuralları ilk önce
gelişigüzel bir şekilde alt alta yazmak ve bunları sonradan
başlıklar altında toplayarak bölümlendirmek olacak.
Deneyelim:
HAYAT KURALI No. 1
“Arkadia’da doğduk hepimiz”2; başka bir deyişle
dünyaya mutluluk ve zevk beklentisiyle dolu olarak
adım atarız ve kader bizi hoyrat bir şekilde yakalayıp
hiçbir şeyin bizim olmadığını, her şeyin ona ait olduğunu
gösterene kadar bunu gerçekleştirmeye yönelik o aptal-
ca umudu koruruz; nitekim kader yalnızca sahip oldu-
ğumuz ve edindiğimiz bütün her şey üzerinde değil,
aynı zamanda kolumuz ve bacağımız, gözümüz ve kula-
ğımız, hatta yüzümüzün ortasındaki burnumuz üzerin-
de bile tartışmasız bir hakka sahiptir. Sonra deneyim
1. (Fr.) Karışık bir şekilde, karman çorman. (Ç.N.)
2. Schopenhauer burada Friedrich Schiller’in “Arkadia’da doğdum ben de”
dizesiyle başlayan “Resignation” (Teslimiyet) şiirine gönderme yapıyor.
(Ç.N.)

--- Sayfa 12 ---
12
gelir ve mutlulukla zevkin bize uzaklarda bir illüzyon
gösteren salt kuruntu, ıstırabın ve acınınsa gerçek oldu-
ğunu, illüzyona ve beklentiye ihtiyaç duymadan kendini
duyurduğunu öğretir. Öğretisi yararlı olursa mutluluk ve
zevk aramaktan vazgeçeriz ve acıdan da ıstıraptan da
olabildiğince kaçınmaya dikkat ederiz. “OÙ τÕ ¹δύ,
¢λλὰ τÕ ¨λυπoν διώϰει Ð φρÒνιμoς.”1 Dünyadaki
en iyi şeyin acısız, sakin, tahammül edilebilir bir varoluş
olduğunu kabul ederiz. Böylece onun değerini biliriz ve
bunu hayalî zevklerin huzursuz özlemiyle ya da aslında
tümüyle kaderin elinde olan belirsiz bir geleceğe ilişkin
ürkek endişelerle mahvetmekten kaçınırız; istediğimiz
gibi mücadele etmeyi arzu ederiz. – Ayrıca: Tüm hayat
mevcudiyetin genişçe bir parçası ve bu bakımdan da
hepten geçiciyken insanın salt güvenli bir mevcudiyetin
tadına varması için her daim gerekeni yapmaya çalışma-
sı nasıl aptalca olabilir ki? Bu konuda bkz. No. 14.
HAYAT KURALI No. 2
Kıskançlıktan kaçınmak: “Nunquam felix eris, dum te
torquebit felicior.”2 “Cum cogitaveris quot te antecedant,
respice quot sequantur.”3 Bkz. No. 26.
Hiçbir şey kıskançlık kadar uzlaşmasız ve acımasız
değildir. Yine de kıskançlık uyandırmak için durmaksızın
çaba harcarız!
1. (Yun.) “Aklı başında kişi hoş olanın değil, acı vermeyenin peşindedir.” Aris-
toteles, Nikomakhos’a Etik, VII, 11, 1152b 15, çev. Saffet Babür, BilgeSu Yayın-
cılık, Ankara, 2018. (Ç.N.)
2. (Lat.) “Başkasının mutlu olması seni rahatsız ediyorsa asla mutlu olamaz-
sın.” Seneca, De ira (Öfke Üzerine), III, 30, 3. (Ç.N.)
3. (Lat.) “Önünde ne çok kimsenin olduğunu görürsen ne çok kimsenin de
arkanda olduğunu düşün.” Seneca, Epistulae ad Lucilium (Ahlak Mektupları),
15, 10. (Ç.N.)

--- Sayfa 13 ---
13
HAYAT KURALI No. 3
Edinilmiş karakter1
Kavranabilir ve ampirik karakterin2 yanında, bu iki-
sinden farklı olarak üçüncü bir karakterden daha bahset-
mek gerekir: İnsanın ancak hayatın içinde, dünyadaki
uğraşlarıyla kazandığı ve karakter sahibi olarak övülür-
ken ya da karaktersiz olarak yerilirken söz konusu oldu-
ğu şekliyle edinilmiş karakter. – Gerçi kavranabilirin te-
zahürü olarak ampirik karakter değişmediğinden ve her
doğa fenomeni gibi kendi içinde tutarlı olduğundan, in-
sanın kendine özdeş ve tutarlı geldiği, bu nedenle de de-
neyim ve düşünce yoluyla yapay olarak karakter edin-
meyi gerekli görmediği sanılabilir. Fakat burada durum
farklıdır ve insan hep aynı olsa da her zaman kendini
anlamaz, tam tersine asıl özfarkındalığını kısmen edinin-
ceye kadar kendini sıklıkla yanlış anlar. Salt doğal dürtü
olarak ampirik karakter kendinde akıldışıdır. Hatta ken-
dini ifade edişi akılla ayrıca kesintiye uğratılır; dahası,
insan ne kadar dirayet ve düşünce gücü sahibiyse o den-
li sık kesintiye uğratılır. Zira ifade biçimi, tür karakteri
olarak insanın payına ne düşmüşse, arzuda da eylemde
de mümkün olan ne ise her zaman onu yansıtır. Böylece
insanın bireyselliği dolayısıyla sırf başkalarından istediği
ve yapabildiği şeyler konusunda içgörü edinmesi zorla-
1. Schopenhauer bu konuya Die Welt als Wille und Vorstellung (İrade ve Tasa-
rım Olarak Dünya) adlı eserinde de değinir. Karş. Arthur Schopenhauer, Die
Welt als Wille und Vorstellung, 1. Cilt, IV. Kitap, Bölüm 55, Suhrkamp, Frank-
furt am Main, 1986. (Ç.N.)
2. Schopenhauer burada Kant’ın ampirik ve kavranabilir karakter arasında
yaptığı ayrımdan yola çıkmaktadır. Saf Aklın Eleştirisi’nde Kant, insan eylemle-
rinin doğa düzenine uygun olarak ampirik karakter tarafından belirlendiğini
söyler. Buna göre ampirik karakter bireyin davranışlarını temel alır, bireyin
eylemsel birliğine ve bu birliğin değiştirilemezliği ilkesine dayanır. Buna karşı-
lık kavranabilir karakter ise dolaysız olarak bilinebilir değildir. (Ç.N.)

--- Sayfa 14 ---
14
şır. Kendinde farklı farklı insani amaçlara ve güçlere kar-
şı doğuştan gelen bir yetenek bulur; fakat bunun dene-
yim olmaksızın kendi bireyselliği içindeki farklı derece-
sinin farkına varmaz. Gerçi salt kendi karakterine uygun
çabalara yönelse bile, özellikle de belirli anlar ve ruh
hallerinde ilkinin peşinden rahatça gitmek istediğinde
büsbütün bastırılması gereken o zıt, dolayısıyla bağdaş-
maz itkiyi hisseder. Dünya üzerindeki fiziki yolumuzun
yüzey değil de her zaman sadece düz bir çizgi olmasın-
dan ötürü, Bir Şey’i tutup ona sahip olmak istediğimizde
hayattaki sayısız başka şeyden feragat ederek bunların
sağından solundan geçip gitmek zorunda kalırız. Karar
veremez de yanlarından geçip giderken bizi cezbeden
her şeye panayıra gelen çocuklar gibi el atarsak, o zaman
bu tersine bir çaba, yani yol çizgimizi yüzeye dönüştür-
me çabası olur. Bundan sonra zikzaklar çizeriz, oradan
oraya amaçsızca koşturup dururuz ve hiçbir şeye ulaşa-
mayız. – Ya da başka bir teşbih kullanmak gerekirse:
Hobbes’un hukuk öğretisine göre, doğal durumda her-
kesin her şeye hakkı vardır fakat salt bir şeyde hakkı yok-
tur; yine de bu sonuncu durumda insan geri kalan her
şey üzerindeki hakkından vazgeçerek, buna karşılık di-
ğerleri de onun seçtiğiyle ilgili aynı şeyi yaparak belirli
şeyleri elde edebilir; farklı bütün taleplerden vazgeçip
diğer her şeyden feragat ederek belirli bir çabanın –zevk,
onur, zenginlik, bilim, sanat ya da erdem– peşinden cid-
diyetle ve mutlulukla gidebilmemizin mümkün olduğu
hayatta da bu böyledir. Bu nedenle salt isteme ve yapa-
bilme kendi içinde henüz yeterli değildir, aynı zamanda
insan ne istediğini bilmelidir ve ne yapabildiğini bilmeli-
dir. Ancak bu şekilde karakter gösterebilir ve ancak o
zaman doğru bir şey yapabilir. Ampirik karakterin doğal
tutarlılığına rağmen, kişi bu noktaya ulaşmadan önce he-
nüz bir karakterden yoksundur ve bütünü dikkate alın-

--- Sayfa 15 ---
15
dığında kendisine sadık kalması ve kendi yolunda ilerle-
mesi gerektiği halde, içindeki kötü gücün çekimine kapı-
lır; böylece dümdüz değil titrek, eğri bir çizgi çizecek,
yalpalayacak, yolundan sapacak, geriye dönecek, pişman­
lık duyup acı çekecektir. Tüm bunlar, insan için müm-
kün ve ulaşılabilir olan irili ufaklı pek çok şeyin onu bek-
lediğini görmekle beraber bunlardan hangisinin sadece
ona uygun ve onun tarafından gerçekleştirilebilir, hatta
salt onun için zevkli olduğunu bilmemesinden kaynakla-
nır. Bu nedenle insan kendininkine değil sadece başkası-
nın karakterine uygun olan, aslında kendini mutsuz his-
sedeceği, muhtemelen tahammül bile edemeyeceği ko-
num ve koşullara kıskançlık duyacaktır. Zira nasıl ki ba-
lıklar suda, kuşlar havada, köstebek toprağın altında ra-
hatsa, her insan da sadece kendine uygun atmosferde
ra­hat eder; nitekim saray havası da herkes için solunabi-
lir değildir. Tüm bunlara ilişkin yeterince içgörü sahibi
olmadığından bazısı çeşitli başarısız denemelerde bulu-
nacak, kendi karakteriyle bilhassa mücadele edecek ama
sonunda yine ona boyun eğecektir. Kendi doğasına karşı
güçlükle elde ettiği şeyse ona zevk vermeyecektir; bu şe-
kilde kazandığı edinim ölü kalacak, hatta etik bakımdan
saf, dolaysız bir güdüden değil bir kavramdan, dogma-
dan kaynaklanan, kendi karakterine göre fazla asil kaçan
eylem, peşi sıra bencilce bir pişmanlıkla onun gözünde
bile bütün değerini yitirecektir. “Velle non discutur.”1 Baş-
ka karakterlerin boyun eğmeyen niteliğini ancak dene-
yim yoluyla ayrımsadığımız âna dek bir insanı mizacını
terk etmeye, davranış biçimini değiştirmeye, düşünce
biçiminden caymaya ya da yeteneklerini geliştirmeye
akıl­cı fikirlerle, rica ve yakarışlarla, misaller ve yüce gö-
1. (Lat.) “İsteme, öğretilmez.” Epistulae ad Lucilium, 81, 14. (Ç.N.)

--- Sayfa 16 ---
16
nüllülükle sevk edebileceğimize çocukça inandığımız
gibi kendimiz hakkında da böyle hissederiz. Ne istediği-
mizi ve ne yapabildiğimizi önce deneyimden öğrenmek
zorunda kalırız: O âna dek bunu bilmeyiz, karakterden
yoksunuzdur ve dışarıdan gelen sert darbelerle çoğu za-
man kendi yolumuza gerisingeri fırlatılmak zorunda ka-
lırız. – Nihayet öğrendiğimizdeyse dünyada karakter de-
nen şeye, edinilmiş karaktere erişmiş oluruz. Demek ki
bu, bireyselliğe ilişkin olabildiğince eksiksiz bilgiden
başka bir şey değildir: Bu, insanın kendi ampirik karakte-
rinin değiştirilemez özelliklerine, zihinsel ve bedensel
güçlerinin ölçüsüne ve yönüne, yani kendi bireyselliği-
nin bütün güçlü ve zayıf yanlarına ilişkin soyut, dolayı-
sıyla da açık seçik bir bilgidir. Bu bizi, kişiliğimizin önce-
leri kuralsız bir şekilde doğallaştırdığımız, kendi içinde
değişmeyen rolünü şimdi ölçülü ve metodik olarak yeri-
ne getirme ve kaprislere, zafiyetlere sebebiyet veren boş-
lukları doldurma durumuna getirir. Bireysel doğamız
ara­cılığıyla zaten gerekli olan davranış biçimini şimdi
açıkça bilinçli, bizim için hep hazır ve nazır olan, ruh
ha­linin geçici etkisiyle ya da ânın yarattığı izlenimle ken-
dini hiç kaybetmeden, yolda karşılaşılan bir ayrıntının
nahoşluğu ya da hoşluğuyla sekteye uğramadan, durak-
samadan, yalpalamadan, çelişkide kalmadan, sanki son-
radan edindiğimiz bir şeymişçesine ölçülü olarak yerine
getirdiğimiz maksimlere oturttuk. Bundan böyle gerçek-
te ne istediğimizi ve ne yapabildiğimizi görmek için ace-
miler gibi değerlendirme yapmayacağız, denemelerde
bulunmayacağız, el yordamıyla aranıp durmayacağız,
tam tersine kati olarak bileceğiz, her seçimde sırf genel
önermeleri tikel durumlara uygulayarak derhal kesin ka-
rara varacağız. İrademizi genelin içinde tanırız ve bütü-
nü dikkate alındığında ona aykırı şeye tam olarak son
vermek üzere ruh halimizin ya da dışsal taleplerin ayart-

--- Sayfa 17 ---
17
malarına kapılmayız. Yine aynı şekilde güçlü ve zayıf
yanlarımızın türünü ve ölçüsünü de tanırız ve böylelikle
kendimizi pek çok acıdan kurtarırız. Zira gerçekte insa-
nın kendi güçlerini kullanmasından ve hissetmesinden
başka hiçbir zevk yoktur ve en büyük acı, insanın güce
ihtiyaç duyduğunda yokluğunu hissetmesidir. Güçlü ve
zayıf yanlarımızın nerede olduğunu araştırınca her şekil-
de yarar sağlamaya çalışmak için göze çarpan doğal yete-
neklerimizi geliştireceğiz, kullanacağız ve hep uygun ve
geçerli oldukları yere yöneleceğiz fakat doğamız gereği
yeteneğimizin az olduğu şeyler için çaba harcamaktan
bütünüyle ve kendimizi zapt ederek sakınacağız; bece-
remediğimiz şeyi denemekten kaçınacağız. Sadece bu
noktaya ulaşan kişi her zaman tam bir dirayetle tama-
men kendisi olur ve kendinden ne bekleyebileceğini bil-
diği için asla hayal kırıklığına uğramaz. Bunun sonucu
olarak sık sık güçlü yanlarını hissetmenin sevincini yaşar
ve zayıf yanlarının hatırlatılmasının acısını nadiren de-
neyimler – sonuncusu belki de en büyük ruhsal acıya
sebebiyet veren onur kırıcı bir durumdur. Bu nedenle
insan, talihsizliğinin kendi beceriksizliğiyle apaçık yüz-
leşmeye çok daha iyi katlanabilir. – Artık güçlü ve zayıf
yanlarımızı büsbütün öğrendiğimize göre, sahip olmadı-
ğımız güçleri göstermeyi de denemeyeceğiz, bu tür göl-
ge dövüşü nihayetinde hedefini ıskaladığından düzmece
iş görmeyeceğiz. Zira insan tümüyle iradesinin tezahü-
ründen ibarettir, dolayısıyla refleksiyondan hareketle, in­
sanın olduğundan başka türlü olmayı istemesinden da­ha
yanlış bir şey olamaz. Zira bu, iradenin kendi kendisiyle
dolaysız bir çelişkisi değildir. Başkalarının niteliklerini ve
özelliklerini taklit etmek, başkalarının kıyafetlerini giy-
mekten çok daha onur kırıcıdır. Zira bu, insanın kendi
değersizliğine ilişkin yargının kendiliğinden ifade bulma­
sıdır. Kişinin düşünüş tarzını ve her türlü yeteneği ile

--- Sayfa 18 ---
18
bunların değiştirilebilir sınırlarını bilmesi, bu bakımdan
kendinden olabildiğince memnuniyete erişmesinin en
güvenli yoludur. Zira bizim için içsel ve dışsal koşullara
ilişkin olarak değişmez zorunluluğun tam kesinliğinden
daha etkili bir teselli yoktur. Başımıza gelen hiçbir kötü-
lük, bizi bunun önlenebileceği koşulları düşünmekten
daha fazla üzmez; bu nedenle sükûnetimiz açısından
hiçbir şey, tüm tesadüflerin kendilerini hüküm süren ka-
derin araçları olarak gösterdiği ve böylece bizim de mey-
dana gelen kötülüğe iç ve dış koşulların çatışmasıyla çe-
kildiğimizi kabul ettiğimiz olaylara gereklilik yönünden
bakmaktan daha etkili değildir: yani kadercilik. Aslında
biz sırf ya başkaları üzerinde etkili olacağını ya da eşi
benzeri görülmemiş bir çabayla kendimizi kışkırtmayı
umduğumuz sürece sızlanırız ve öfke duyarız. Fakat ço-
cuklar ve yetişkinler başka türlü olmayacağını açıkça
gördüklerinde yetinmeyi çok iyi bilirler:
“Θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγϰῃ.”
(Animo in pectoribus nostro domito necessitate.)1
İşe yaramadığını görene dek günlerce dehşet içinde
tepinip mücadele eden, sonra da birdenbire boynunu sa-
kince boyunduruğa doğru uzatan kafese kapatılmış bir
file benzeriz. Oğlu hayatta olduğu sürece yakarmalarıyla
Yehova’yı sıkıştırıp ümitsizce hareket eden fakat oğlu
ölür ölmez bunu bir daha aklına getirmeyen Kral Da-
vud2 gibiyiz. Mutlular bazı şeylere nasıl katlanacağını
1. (Yun. ve Lat.) “Gemlemek zorundayız göğsümüzdeki yüreğimizi.” Home-
ros, İlyada, XVIII, 115, çev. Azra Erhat-A. Kadir, Can Yayınları, İstanbul, 2013,
s. 457. (Ç.N.)
2. Davud’un burada göndermede bulunulan hikâyesi için bkz. Eski Ahit, “II.
Samuel”, 12:23. (Ç.N.)

--- Sayfa 19 ---
19
bilemezken sayısız insanın doğuştan sakatlık, sefalet, dü-
şük sosyal statü, çirkinlik, elverişsiz mesken gibi sayısız
kalıcı kötü duruma hiç aldırış etmeksizin katlanması ve
kapanan eski bir yara misali hiç hissetmemesi bundan-
dır; zira onlar iç ve dış zorunluluğun, durumu değiştire-
cek bir şeye yer bırakmadığını bilirler. Hiçbir şey dış zo-
runlulukla açık seçik bilgi kadar sıkı sıkıya uzlaşmaz. İyi
özelliklerimizi ve güçlü yanlarımızı olduğu gibi hataları-
mızı ve zayıf yanlarımızı da açıkça gördüğümüzde hede-
fimizi buna göre belirleyip ulaşılamaz olanı kabullene-
rek kendi bireyselliğimize ilişkin bilgisizliğimizin, yanlış
kibrin ve bundan kaynaklanan haddini bilmezliğin kaçı-
nılmaz sonucu olan tüm ıstırapların o en acısından, ken-
dimizden duyduğumuz memnuniyetsizlikten kişiliğimi-
zin izin verdiği en güvenli şekilde kurtuluruz. Ovidius’un
şu dizeleri, salık verilen özfarkındalığın acı verici faslını
kusursuz biçimde uygular:
“Optimus ille animi vindex, laedentia pectus
Vincula qui rupit, dedoluitque semel.”1
Gerçi hem gerçek etik için hem de dünya hayatı
için önemli çok da önemli olmayan, bununla birlikte ay-
rıntılı açıklaması kavranabilir ve ampirik karakterin ya-
nında üçüncü bir tür olarak sıralanan ve kendinde özgür,
hatta her şeye kadir olarak nitelendirilebilecek iradenin
tüm tezahürleriyle zorunluluğa tabi olduğunu anlatabil-
memiz için biraz ayrıntılı incelemek durumunda kaldı-
ğımız edinilmiş karakter hakkında bu kadarı yeter.
1. (Lat.) “Göğsünü saran zincirleri kırıp sızlanmayı kesen kimse, ruhunun en
büyük kurtarıcısıdır.” Ovidius, Remedia Amoris (Aşkın Çaresi), 293-294.
(Ç.N.)

--- Sayfa 20 ---
20

--- Sayfa 21 ---
21