--- Sayfa 2 ---
Soru-Cevaplı
Namaz İlmihâli
Fatih Çimen

--- Sayfa 4 ---
Soru-Cevaplı
Namaz İlmihâli
Fatih Çimen

--- Sayfa 5 ---
SORU-CEVAPLI NAMAZ İLMİHÂLİ
Copyright © Rehber Yayınları, 2009
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
İsmail KAYAR
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN
978-605-5677-02-2
Yayın Numarası
87
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası Sarnıç Yolu Üzeri No: 7
Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Temmuz 2009
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60   Faks: (0212) 445 84 64
Rehber Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676  Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88    Faks: (0216) 318 52 20
www.rehberyayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
5
GİRİŞ............................................................................ 7
ABDEST .....................................................................11
TEYEMMÜM ..............................................................20
SARGI VE MEST ÜZERİNE MESH ..........................24
ÖZÜRLÜNÜN ABDESTİ ...........................................29
NAMAZ ......................................................................31
Namazın Şartları ................................................ 36
Namaz Vakitleri ................................................. 48
Namazın Rükünleri ............................................ 56
Namazın Vacipleri .............................................. 68
Namazın Vacipleri ile İlgili Muhtelif Meseleler ..... 70
Namazın Sünnetleri ........................................... 71
Namazın Âdâbı/Mendupları/Müstehapları .......... 76
Ezan ve Kâmet ................................................... 77
İmamlık ve Cemaatle Namaz Kılma ile
İlgili Meseleler .................................................... 81
Namazın Mekruhları ......................................... 103
Namazı Bozan Şeyler ....................................... 106

--- Sayfa 7 ---
6
Namazı Bozan Hususlarla İlgili
Muhtelif Meseleler ............................................ 109
Namazın Kılınışı ............................................... 112
Diğer Namazlar ................................................ 118
Cuma Namazı ............................................. 118
Vitir Namazı ................................................ 126
Bayram Namazı .......................................... 128
Nafile Namazlar ........................................... 132
Hastaların Namazlarıyla İlgili Meseleler ............ 153
Yolcu Namazı ve Seferîlik ................................ 156
İki Namazı Bir Vakitte Kılmak (Cem’) ............... 160
Namazların Kazası ............................................ 163
Secdelerle İlgili Meseleler ................................. 170
Sehiv Secdesi .............................................. 170
Tilâvet Secdesi ............................................ 181
Şükür Secdesi .............................................. 184
Cenaze Namazı ................................................ 184
Namazla İlgili Muhtelif Mevzular ....................... 198
İSTİFADE EDİLEN KAYNAKLAR ..........................207
İNDEKS ....................................................................209

--- Sayfa 8 ---
7
GİRİŞ
Bilindiği üzere namaz Müslümanların haya-
tında en önemli ibadettir. Allah’a iman eden ve
bunu kabul eden her bir Müslüman namaz kıl-
makla mükellef olduğu gibi onun nasıl kılınaca-
ğı ile ilgili bilgileri de öğrenmekle vazifelidir. İşte
bu hakikate binaen öteden beri bir Müslüma-
nın bilmesi gereken temel dini prensipleri ihtiva
eden ilmihâl kitapları yazıla gelmiştir. Mümin-
ler bu kitaplar vasıtasıyla İslâm’ın itikad, ibadet
ve ahlâk esaslarını temel çerçevede öğrenmeye
çalışmışlar ve çalışmaktadırlar. Bu açıdan he-
men her evde bir veya birkaç tane ilmihâl ki-
tabına rastlamak mümkündür. Ancak zaman
geçtikçe ihtiyaçlar ve istekler artmakta veya

--- Sayfa 9 ---
8
değişmektedir. Günümüz insanının doğru ve
pratik bilgiye kolaylıkla ulaşabilme isteği ve ih-
tiyacı yeni eserlerin kaleme alınması neticesini
ortaya çıkarmıştır. Bilinen klasik ilmihâl kitapla-
rının yanında Pratik İlmihâl diye nitelendirilen
eserler de artık gün yüzüne çıkmaya başlamış-
tır. Okuyucunun öğrenmek istediği konuyu ki-
tap sayfaları içinden bulup çıkarmayı bir külfet
olarak görmesi daha pratik eserlerin yazılması
neticesini vermiştir.
İşte okuyucuların bu yöndeki meyillerine
binaen biz de yayınevi olarak ilmihâl bilgilerini
soru-cevap tarzında işleyen bir eser dizisi ha-
zırlama kararı aldık. Bu dizi ilmihâllerde zikre-
dilen itikat ve ahlâk bahislerinden ziyade iba-
detler bölümünü ele alan bir çalışma olacaktır.
Nitekim elinizdeki bu kitapta serinin ilk kitabı
olarak betahsis namazı ve namazla ilişkili olan
abdest, mest üzerine mesh,  sargı üzerine mesh
gibi konular işlenmektedir. Sorular ilmihâl ki-
taplarındaki bilgiler dikkate alınarak hazırlan-
mış ayrıca yoğun olarak sorulan hususlar ki-

--- Sayfa 10 ---
9
taba alınmaya çalışılmıştır. Bunun yanında
www.hikmet.net sitesine sorulan sorular da
gözden geçirilmiş ve kitaba alınmasında fayda
mülahaza edilen konular ilave edilmiştir. Soru-
lara verilen cevaplarda ağırlıklı olarak Hanefi
mezhebi esas alınsa da çok nadir olarak diğer
mezheplerin görüşünün verildiği ve onlardaki
uygulamanın zikredildiği de olmuştur. Sorulara
cevap verirken uygulamaya esas olan görüşler
alınmış, okuyucuyu tereddütte bırakacak tar-
tışmalardan uzak durulmuştur. Zikredilen her-
hangi bir konuda daha fazla malumat sahibi
olmak isteyen kişiler o konuyu daha detaylı
bir şekilde işleyen ilmihâl veya fıkıh kitaplarına
müracaat etmelidirler. İfade etmeye çalıştığı-
mız gibi bu kitabın yazılış maksadı okuyucuyu
doğru bilgiye en net ve sade bir şekilde ulaştır-
maktır. Meselelerin arka planını, referanslarını
veya mezhepler arasındaki inceliklerini merak
edenler bu kitaba değil daha teferruatlı fıkıh ki-
taplarına başvurmalıdırlar.
Namazla ilgili bilinmesi gerekenleri büyük

--- Sayfa 11 ---
10
ölçüde ihtiva eden bu çalışmanın hayırlara ve-
sile olacağını ümit ediyor, kitapta eksik olarak
gördüğünüz hususları veya soruları www.hik-
met.net adresine yazmanızı istirham ediyoruz.
Işık Yayınları

--- Sayfa 12 ---
11
ABDEST
İstibra ne demektir?
Küçük abdestten sonra idrar yolunda kal-
ması muhtemel idrar damla ve akıntısının ta-
mamen kesilmesi için bir süre bekleme ve bu
manadaki temizlik faaliyetine "istibrâ" denilir.
İstibrâ özellikle erkekler açısından önemlidir.
Zira abdest aldıktan sonra gelen idrar bir damla
dahi olsa, abdestin bozulmasına sebep olur.
Tam bir istibra yapabilmek için hangi hususla-
ra dikkat etmek gerekir?
İdrar yolunda kalabilecek damla ve sızıntı-
ları tam olarak atabilmek için küçük abdestten
sonra öksürmek ve biraz yürümek, istibradan
sonra da tenasül uzvunu yıkayıp o mahalli bez
veya tuvalet kağıdı ile kurulamak gerekir.

--- Sayfa 13 ---
12
 İstinca ne demektir?
Büyük abdest bozulduktan sonra usûlüne
uygun bir şekilde yapılan temizlik faaliyetine
“istincâ” denir.
 Abdestin farzları nelerdir?
• Yüzü yıkamak
• Kolları dirseklerle birlikte yıkamak
• Başı mesh etmek
• Ayakları topuklarla birlikte yıkamak
Sık ve uzun sakalı olan bir kimse abdest alırken
sakalını bütünüyle yıkamak zorunda mıdır?
Hayır, bu durumda sakalın üstünü yıkaması
yeterlidir. Ancak parmaklarını sakalın içinden
geçirerek suyun sakal diplerine ulaşmasına ça-
lışması da güzel olur.
 Abdestin sünnetleri nelerdir?
• Abdeste başlarken  niyet etmek
• Abdestin başında besmele çekmek
• Elleri bileklerle birlikte üç kez yıkamak
• Ağız ve buruna su çekip güzelce temizlen-
mek

--- Sayfa 14 ---
13
• Dişleri  misvaklamak veya  fırçalamak
• Başın tamamını bir defada mesh etmek.1
• Sakalın içine su girmesini temin etmek
• El parmaklarını birbirine sokarak ovuştur-
mak
• Boynu mesh etmek
• Abdest alırken uzuvları yıkama sırasına ri-
ayet etmek
• Sağ uzuvlardan başlayarak uzuvları üçer
kez yıkamak ve iyice ovmak
• Abdesti ara vermeden bitirmek
Güzel ve tam bir abdest alabilmek için uyul-
ması gereken belli başlı âdâb nedir?
• Abdest esnasında kıbleye dönme imkânı
varsa kıbleye dönmek
• Abdestte kullanılan suyu vücuda ve elbi-
selere sıçratmamak
• Abdest esnasında dünyevî şeyler konuş-
1
Başın tamamını meshedecek kişi, iki avucunu ve par-
maklarını başının ön kısmından başlayarak arka kısmına
kadar, başın tamamını kaplayacak şekilde arkaya doğru
çekerek mesheder.

--- Sayfa 15 ---
14
mayıp abdest dualarını veya bilinen duaları
okumak
• Suyu israf etmemek
• Abdest aldıktan sonra kelime-i şehadet
getirmek
• Abdesti bitirdikten sonra kerahet vakti değil-
se ve imkân varsa iki rekât nafile namaz kılmak
Abdest hangi hâllerde bozulur?
• İdrar ve makattan idrar, meni, mezi, kan
gibi bir necasetin, herhangi bir sıvının veya
maddenin gelmesi.
• Yellenmek
• Vücudun herhangi bir yerinden sıvı hâ-
linde kan çıkması
• Ağız dolusu  kusmak
• Az veya çok bir müddet  bayılmak,  delir-
mek,  sarhoş olmak
•  Cenaze namazı dışında herhangi bir na-
mazda mükellef bir insanın kasden veya yanı-
larak yanındakiler işitecek kadar  kahkaha ile
gülmesi hem namazın hem de abdestin bozul-
masına sebep olur.

--- Sayfa 16 ---
15
• Kan görülmese dahi  doğum yapmak
• Cinsî münasebet
• Erkekle kadının arada hiçbir örtü olmaksı-
zın veya çok ince bir bez olduğu hâlde mahrem
yerleri birbirine dokunacak şekilde aşırı derece-
de şehevî teması, oynaşması ve kucaklaşması
• Mazeret hâlinin sona ermesi. Namaz vakti
çıktığında  özürlü bir kimsenin mazeret hâli so-
na erer ve abdesti bozulmuş olur. Yine su yok-
luğundan dolayı teyemmüm yapan kişi suyu
bulunca ve mest üzerine mesh eden kimsenin
 mesh müddeti bittiğinde abdesti bozulmuş olur.
Ağızdan çıkan kanın miktarı ne kadar olmalı ki
abdest bozulsun?
Ağızdan akıcı bir hâlde kan çıkması durumun-
da bakılır; eğer kan miktarı tükürükten fazla veya
ona eşit ise abdest bozulur, değilse bozulmaz.
 Tükürük ve sümüğe az miktarda kan karış-
ması, ısırılan elma, ayva gibi sert bir meyve veya
kullanılan misvak-diş fırçası üzerindeki akıcılığı
olmayan kan abdesti bozar mı?
Bozmaz.

--- Sayfa 17 ---
16
 Diş eti kanaması abdesti bozar mı?
Bozar.
Ağız, burun, tenasül uzvu ve makatın haricin-
de vücudun herhangi bir yerinden ne miktarda
kan çıkarsa abdest bozulur?
Kan, çıktığı yerden taşarsa abdesti bozar.  İğ-
ne ucu gibi çıkıp da yerinde kalan kan damlası
abdesti bozmaz. Bu şekildeki bir kanı silmek de
yine abdesti bozmaz. Yaradan çıkan irin ve sarı
sular da kan hükmündedir.
 Uyku abdesti bozar mı?
Abdesti bozan husus uyku değil, uyku esna-
sında insanın kendine hâkim olamaması ve bu
durumda yellenme gibi beşerî özelliklerin vuku
bulabileceği ihtimalidir. Buna binaen yan üs-
tü yatarak, bir şeye dayanarak uyumak abdesti
bozar, denilmiştir.
Burada önemli olan insanın kendine hâkim
olması ve abdesti bozacak bir durumun vuku
bulmamasıdır.

--- Sayfa 18 ---
17
 Oje ve  ruj abdeste mâni midir?
Abdestte esas olan husus suyun deriye ve
tırnağa temas etmesidir. Buna mâni olan her
türlü şey abdeste engeldir.  Oje ve  ruj da suyun
tırnak ve deri ile temasını engelleyen ve bunlar
üzerinde bir perde oluşturan maddeler olduğu
için elbette ki abdeste mânidir.
 Kına abdeste mâni midir?
Ellere kına yakma neticesinde deride ve tır-
naklarda kalan şey, sadece renktir. Bu açıdan kı-
na suyun deri veya tırnak ile temasına mâni de-
ğildir. Bundan dolayı abdeste de mâni değildir.
 Saç boyası abdeste mâni midir?
Kullanılan boyanın mahiyeti önemlidir. Saç
derisi üzerinde  tabaka oluşturuyorsa abdeste
mânidir, oluşturmuyorsa değildir.
Boyacı, marangoz gibi esnaf ve sanatkârların el
ve kollarında bulunan boyalar abdest almaya mâni
midir?
Abdest uzuvlarında bulunup suyun deriyle
temasını önleyen maddelerin imkân ölçüsünde

--- Sayfa 19 ---
18
temizlenmesi gerekir. Temizlemede zorluk var-
sa bunların bulunması zaruretten dolayı abdes-
te zarar vermez.
 Ağlamak abdesti bozar mı?
Her ne sebeple olursa olsun ağlamak ab-
desti bozmaz.
Kabuk bağlamış bir yaranın kabuğunun kan
çıkmaksızın düşmesi abdesti bozar mı?
Bozmaz.
 Tırnak kesme ve  tıraş olma abdesti bozar mı?
Akıcı olacak derecede bir kanamaya sebebi-
yet vermedikçe bozmaz.
Abdestliyken (büyük ve küçük abdest bozma-
dan) tuvalete girip çıkmak abdesti bozar mı?
Bozmaz.
 Sivrisinek,  pire gibi haşaratın emdiği kan ab-
desti bozar mı?
Bozmaz.
Vücutta  dövme bulunması abdeste mâni midir?
Dövme yaptırmak dinimizce câiz değildir.

--- Sayfa 20 ---
19
Ancak bir zaman yaptırılmış daha sonra da ya-
pılan bu işten pişmanlık duyulması durumunda
imkânı varsa sildirmeye çalışmalıdır. Hele “haç
gibi bâtıl bir sembol veya ahlâka aykırı çirkin
bir şekil” ise onu her hâlükârda kaldırmak ge-
rekir. Her şeye rağmen bu dövmeler çıkarılamı-
yorsa bu durumda kula düşen, ciddi bir tövbe
ve istiğfarla Cenab-ı Hakk’a yönelmektir.
Abdeste mâni olma mevzuuna gelince;  döv-
me deri altına renk veren bir madde yerleştiri-
lerek yapıldığı için deri üstüne suyun temasına
engel olmaz. Bu sebeple abdest ve gusle mâni
değildir.

--- Sayfa 21 ---
20
TEYEMMÜM
Teyemmüm ne demektir?
Suyu temin etme veya kullanma imkânının
bulunmadığı durumlarda cünüplükten kurtul-
mak veya abdest almak maksadıyla, temiz top-
rak veya toprak cinsinden sayılan bir maddeye
sürülen ellerle, yüzü ve iki kolu mesh etmekten
ibaret bir hükmî temizlik yoludur.
Teyemmümün sebepleri nelerdir?
• Abdest veya gusle yetecek derecede su-
yun bulunmaması
• Suyu kullanmayı engelleyen fiilî bir duru-
mun veya suyu kullanmamak için dinen geçerli
bir mazeretin/engelin bulunması

--- Sayfa 22 ---
21
 Teyemmümün farzları nelerdir?
• Niyet
• Yüzü mesh etmek
• Kolları dirseklerle birlikte mesh etmek
Teyemmümün sünnet ve âdâbı nedir?
• Besmele çekmek
• Sıraya riayet etmek yani önce yüzü sonra
kolları mesh etmek
• Ara vermemek
• Elleri toprağa vurduğunda ileri geri hare-
ket ettirmek ve toprağın parmak aralarına gir-
mesini sağlamak
• Ellerini topraktan kaldırınca parmaklarda
kalan toz ve toprakları silkelemek
Teyemmümün yapılışı nasıldır?
İki elin içleri, önce toprağa sürülür, ileri-geri
hareket ettirilir ve elde kalmış olan toz-toprak sil-
kelenir. Daha sonra bu iki elin içiyle yüzün tama-
mı mesh edilir. Tekrar eller toprağa sürülür ve sol
elin içi ile sağ el ve kol, sağ elin içi ile de sol el ve
kol dirseklerle birlikte tamamen mesh edilir.

--- Sayfa 23 ---
22
Bir teyemmümle ne kadar namaz kılınabilir?
Hanefi mezhebine göre su bulunmadığı ve
mazeret hâli kalkmadığı sürece bir kimse bir
defa aldığı teyemmümle dilediği kadar farz ve
nâfile namaz kılabilir.
Teyemmüm hangi hâllerde bozulur?
• Abdesti bozan ve guslü gerektiren durum-
lar teyemmümü de bozar.
•  Hastalık, tehlike, şiddetli soğuk, suyu elde
edecek araç ve gerecin yokluğu gibi teyemmü-
mü mubah hâle getiren bir mazeret sebebiyle
teyemmüm yapılmış da bu mazeret hâli orta-
dan kalkmışsa, teyemmüm bozulmuş olur.
• Yaptığı teyemmümle namaz kılan kimse
namaz esnasında suyu görürse veya su bu-
lunursa, almış olduğu teyemmüm bozulmuş
olur.
Yaptığı teyemmümle namaz kılan kimse na-
maz kıldıktan sonra suyu bulsa ve vakit de çıkma-
mış olsa namazı iade etmesi gerekir mi?
Hanefi mezhebine göre bu durumda nama-
zını iade etmesi gerekmez.

--- Sayfa 24 ---
23
Teyemmüm yaparak namaz kılan bir kimse
namaz vakti çıktıktan sonra suyu bulsa kıldığı na-
mazı kaza etmesi gerekir mi?
Hayır. O namaz artık o şekilde kılınmıştır ve
kaza edilmez.

--- Sayfa 25 ---
24
SARGI VE
MEST ÜZERİNE MESH
Mesh ne demektir?
Başın, ayaklara giyilen mestin veya sargı-
nın üzerine, elin ıslaklığı ile dokunmaya mesh
denir.
Ayağa giyilen mestin taşıması gereken şartlar
nelerdir?
• Ayakları topuk kemikleriyle beraber ört-
melidir.
• Yaklaşık 6 km yürüyecek kadar dayanıklı
olmalıdır.
• Bağcıksız olarak ayakta durabilmelidir.
• Deriye suyu geçirmemelidir.
• Topuktan aşağı kalan kısmında, küçük

--- Sayfa 26 ---
25
ayak parmağının üç misli büyüklüğünde  yırtık
olmamalıdır.
Hangi tür giysiler mest sınıfına girer?
Hanefi mezhebine göre ayakları topuklarla
birlikte örten  çizme, potin, kendisiyle yol yürü-
nebilecek dayanıklılıkta çorap ve boğazlı terlik-
ler vs. mest hükmündedir.
Devamlı olarak yerle temas hâlindeki  çizme ve
ayakkabılara mesh edilebilir mi?
Bu durumdaki  çizme,  bot vs. ayakkabıla-
ra ancak altında veya üzerinde bulunan necis
maddeler temizlendikten sonra mesh edilebilir.
Mest üzerine mesh nasıl yapılır?
Abdest alırken ayakta bulunan mestin üze-
rine elin üç parmağı kadar yer el ıslaklığıyla bir
defa mesh edilerek yapılır.
Mest üzerine mesh edilince ne kadar süreyle
ayaklar yıkanmaz?
Mest üzerine meshin süresi yolcu olmayan-
lar için 24 saat (bir gün), yolculuk durumunda
ise 72 saattir (üç gündür).

--- Sayfa 27 ---
26
Mest üzerine meshin süresi ne zamandan iti-
baren başlar?
Bu müddetin başlangıcı, mestler giyildikten
sonra ilk abdestin bozulma zamanından itiba-
rendir. Yani bir kimse abdestini aldıktan sonra
mestlerini giyse ve üç saat sonra abdesti bozul-
sa,  mesh müddeti bu üçüncü saatten itibaren
başlar.
Meshi bozan durumlar nedir?
• Abdesti bozan herhangi bir durumun
meydana gelmesi
• Üzerine meshedilen mestin ayaktan çık-
ması veya çıkarılması
• Mestin içine giren suyun bir ayağın yarı-
dan fazlasını ıslatması
• Mesh süresinin sona ermesi.
Mestlerin üzerine mesh etmek suretiyle abdest
alıp da mestlerini çıkaran kimse yeni baştan mı
abdest alır yoksa sadece ayaklarını mı yıkar?
Sadece ayaklarını yıkayarak abdestini ta-
mamlar.

--- Sayfa 28 ---
27
Mestler çorapların üzerine giyilebilir mi?
Mestin altında çorap olması ya da olmama-
sı; üstüne bir şey giyilmesi ya da giyilmemesi-
nin herhangi bir sakıncası yoktur. Yeter ki mes-
te pis maddeler bulaşmış olmasın.
İkâmet hâlinde iken ayaklarındaki mestlere
mesh eden bir kişi yolculuğa çıksa mest üzerine
meshin müddeti nasıl takdir edilir?
Bu durumdaki bir kişi yolcunun hükümleri-
ne tâbi olur. Yani yapmış olduğu meshin müd-
deti 72 saate kadar geçerlidir.
Yolcu olan kimse, bir gün ve bir gece (24 sa-
at) mesh ettikten sonra mukîm olsa bu durumda
mesh müddetinin durumu ne olur?
Bu durumda meshin müddeti bitmiş olur.
Artık ayaklarını yıkaması gerekir.
Üzerinde  sargı bulunan bir organın abdest alır-
ken su ile yıkanması sağlık açısından zararlı ise
ne yapmak gerekir?
Bu durumda  sargı çözülmeden üzeri mesh
edilir. Mesh etmenin zararlı olması durumun-
da ondan da vazgeçilebilir. Sargının çoğunlu-

--- Sayfa 29 ---
28
ğunu bir defa mesh etmek yeterlidir. Sargının
abdestsiz veya cünüpken sarılmış olması meshe
mâni değildir ve bu meshin herhangi bir süresi
de yoktur.
Mesh edilen bir  sargı çıkarılıp yeni bir  sargı sa-
rılsa veya mesh edilen sargının üzerine ikinci bir
 sargı sarılsa bu sargıya ayrıca mesh etmek gere-
kir mi?
Gerekmez.
Sargı üzerine yapılan mesh ne zaman bozu-
lur?
 Yara iyileşip  sargı çıkarılırsa  sargı üzerine
yapılan mesh bozulmuş olur.

--- Sayfa 30 ---
29
ÖZÜRLÜNÜN ABDESTİ
Dinen kime  özürlü denir?
Devamlı burun kanaması, idrarı tutamama,
devamlı kusma, yaranın devamlı kanaması, ka-
dınların akıntısı gibi abdesti bozan ve kısmen
süreklilik taşıyan bedenî rahatsızlıklara sahip
olan kimseler dinen “ özürlü” kabul edilir.
Özürlü sayılabilmek için özrün ne kadar de-
vam etmesi gerekir?
Burun kanaması, idrarı tutamama, devamlı
kusma, yaranın devamlı kanaması, kadınların
akıntısı gibi abdesti bozan durumlar en az bir
namaz vakti süresince devam ederse bu du-
rumlar özür hâli sayılır.

--- Sayfa 31 ---
30
Özürlü kimse nasıl abdest alır?
Özürlü kimse her namaz vakti için abdest
alır, o vakit içinde aldığı abdestle, onu bozan
yeni bir durum meydana gelmedikçe abdestli
olarak yerine getirilmesi gereken her türlü iba-
det vs. yapabilir.
Hangi durumlarda özürlünün abdesti bozul-
muş olur?
• Namaz vaktinin çıkmasıyla özürlünün ab-
desti bozulmuş olur, yeni namaz vaktinde tek-
rar abdest alması gerekir.
• Özür hâli dışında abdesti bozan ikinci bir
sebep de özürlünün abdestinin bozulmasına
sebeptir. Meselâ idrarını tutamama gibi bir özrü
olan kimsenin burnu kanarsa abdesti bozulur.

--- Sayfa 32 ---
31
NAMAZ
Bir kişinin namaz kılmakla sorumlu olabilmesi
için hangi şartları taşıması gerekir?
• Müslüman olmak
• Büluğ çağına ulaşmış olmak
• Akıllı olmak
Geçerli bir mazereti olmadan namazı terk
edenler dinden çıkmış olurlar mı?
Dinimize göre farz veya haram olan hüküm-
leri inkâr etmek kişiyi dinden çıkarsa da onları
uygulamamak dinden çıkarmaz ancak bu du-
rum büyük bir günahtır. Her ne kadar “Hiçbir
mazereti olmadığı hâlde namazı terk eden kâfir
olur.”2 meâlinde bir hadis olsa da buradaki
2
Tirmizî, İman 9, Ahmed b. Hanbel, el-Müsned 5/346, 355

--- Sayfa 33 ---
32
“kâfir olur” sözü, “Allah’a şükür vazifesini yeri-
ne getirmemiş, nimetlerine karşı nankörlük et-
miş” anlamında yorumlanmıştır. Buna göre na-
mazı inkâr etmek dinden çıkmaya sebep iken,
kılmamak büyük bir günahtır.
 Cenaze namazı kılan kişilerin  önünden geç-
mek câiz midir?
Hangi namaz olursa olsun zaruret bulunma-
dan namaz kılanın  önünden geçmek mekruhtur.
Namaz kılan kişinin önünde  sütre olabilecek bir
şey bulunduğunda veya iki saf kadar uzaktan
geçildiğinde geçmenin mahzuru yoktur.
Hüküm açısından kaç çeşit namaz vardır?
Hanefilere göre farz, vacip ve nafile olmak
üzere üç çeşit namaz vardır.
 Farz namazlar kaç çeşittir?
 Farz namazlar,  farz-ı ayn ve  farz-ı kifâye ol-
mak üzere ikiye ayrılır.
Farz-ı ayn ne demektir ve hangi namazlar bu
sınıfa dâhildir?
Dinen mükelleflik şartlarını taşıyan her

--- Sayfa 34 ---
33
Müslüman’ın yerine getirmekle sorumlu oldu-
ğu namazlar, farz-ı ayndır. Sabah iki, öğle dört,
ikindi dört, akşam üç ve yatsı dört olmak üzere
toplam on yedi rekâttan oluşan beş vakit farz
namazlar ve haftada bir kılınan iki rekâtlık Cu-
ma namazının farzı farz-ı ayndır.
Farz-ı kifâye ne demektir ve hangi namazlar
bu sınıfa dâhildir?
Müslümanlardan belli bir kişi ve topluluğun
yerine getirmesiyle diğerlerinden sorumlulu-
ğun kalktığı farza  farz-ı kifâye denir. Nitekim
namazla ilgili olarak bunun tek örneği cenaze
namazıdır. Cenaze namazını Müslümanlardan
herhangi birileri kılınca diğer Müslümanlardan
sorumluluk düşer. Sevap ve fazileti ise namazı
kılanlar elde etmiş olurlar.
 Vacip namazlar kaç çeşittir, hangileridir?
 Vacip namazlar kendi içinde ikiye ayrılır.
• Vacip oluşu kulun fiiline bağlı olmayan
vacip (li aynihî vacip): Yatsı namazından sonra
kılınan üç rekâtlık vitir namazı ile Ramazan ve
Kurban bayramı namazları gibi.

--- Sayfa 35 ---
34
• Vacip oluşu kulun fiiline bağlı olan vacip
(li gayrihî vacip):  Nezir namazı ve bozulan nafi-
le namazın kazası gibi.
 Nezir namazı ne demektir?
Kişinin bir vesileyle “Şu kadar namaz kılma-
yı nezrediyorum (adıyorum)” diyerek iradî ola-
rak kendi üzerine almış olduğu namazdır. Bu
şekilde adanan bir yükümlülüğün yerine geti-
rilmesi vaciptir.
 Nafile namazlar ne demektir, hangileridir?
Farz veya vacip olan namazların dışındaki
namazlar, nafile namazlardır.  Nafile namazlar;
bir vakti bulunan sünnetleri (müekked sünnet
ve müstehap sünnet) ve vakte bağlı olmayan
tatavvu namazları içine alır.
Beş vakit namazın rekât sayısı nasıldır?
Sabah: 2 rekât sünnet, 2 rekât farz= 4 rekât
Öğle: 4 rekât ilk sünnet, 4 rekât farz, 2 rekât
son sünnet= 10 rekât
İkindi: 4 rekât sünnet, 4 rekât farz= 8 rekât
Akşam: 3 rekât farz, 2 rekât sünnet= 5 rekât

--- Sayfa 36 ---
35
Yatsı: 4 rekât ilk sünnet, 4 rekât farz, 2 rekât
son sünnet= 10 rekât
 Revâtib sünnetler ne demektir?
Farz namazların öncesi ve sonrasında eda
edilen sünnetlerdir. Bunlara müekked sünnet-
ler de denir. Beş vakit namaz içindeki toplam
yirmi rekât sünnet ile Cuma namazının ilk ve
son sünnetlerinden oluşan sekiz rekâtlık sün-
netler revâtib sünnettir.
 Regâib sünnetler ne demektir?
 Revâtib sünnetler dışındaki nafile namazlara
regâib sünnetler denir. Bu sünnetler, Efendimiz’in
(aleyhissalatü vesselâm) sünnetine istinaden belirli za-
manlarda veya bazı vesilelerle veyahut kişinin
kendi isteğiyle herhangi bir zamanda Allah’a ya-
kınlaşmak ve sevap kazanmak niyetiyle kılınan
namazlardır. Bu namazlar gönüllü olarak kılındı-
ğı için “gönüllü (tatavvu) namazlar veya arzuya
bağlı namazlar” olarak da isimlendirilir.
 Müekked sünnet ne demektir?
Peygamber Efendimiz’in daima kıldığı ve

--- Sayfa 37 ---
36
ender olarak terk ettiği sünnetlerdir. Bu sünnet-
ler kuvvetli sünnetlerdir ve bunları ihmâl etme-
mek gerekir.
 Gayr-i müekked sünnet ne demektir?
İkindi namazının sünneti ile yatsı namazının
ilk sünneti gayr-i müekked sünnettir. Bu namaz-
lara müstehap veya mendub da denmektedir.
Peygamberimiz bunları bazen kılmış bazen terk
etmiştir. Bu sünnetleri de mümkün olduğunca
kılmaya çalışmalı, kılmamayı alışkanlık hâline
getirmemelidir.
Namazın Şartları
 Namazın farzları nelerdir?
Namazın on iki farzı vardır. Bunların altı tanesi
namazdan öncedir. Namazdan önce olan farzlara
“namazın şartları” denilir. Altı tanesi de namazın
içindedir ki bunlara “namazın rükünleri” denilir.
 Namazın şartları yani namazın dışındaki farz-
lar hangileridir?
Hadesten taharet, Necasetten taharet, Setr-i
avret, İstikbâl-i kıble, Vakit, Niyet

--- Sayfa 38 ---
37
Hadesten taharet ne demektir?
Hadesten taharet, namaz abdesti olmayan
bir kimsenin abdest alması, gusletmesi gereken
bir kimsenin gusletmesi yani  boy abdesti alma-
sı demektir.
Necasetten taharet ne demektir?
Necasetten taharet, vücut, elbise ve namaz
kılınacak yerin dinen pis sayılan şeylerden te-
mizlenmesidir.
Kaç çeşit necâset vardır?
 Ağır necâset ( necâset-i galîza) ve  hafif necâset
( necâset-i hafîfe) olmak üzere iki tür necâset vardır.
Hangi şeyler ağır (galiz) necâset kabul edilir?
• İnsan vücudundan çıkan idrar, dışkı, me-
ni, mezi, vedi, kan, irin, sarı su, ağız dolusu kus-
muk,  hayız- nifas ve istihaze kanları gibi abdest
veya gusül almayı gerektiren her şey
• Eti yenmeyen hayvanların idrarları, ağız
salyaları ve tersleri3
3
Eti yenmeyen hayvanlardan kedinin salyası ve artığı te-
mizdir.

--- Sayfa 39 ---
38
• Bütün hayvanların akan kanları
• Eti yenen hayvanlardan tavuk, kaz, ördek
ve hindi gibi kümes hayvanlarının tersleri4
• “Meyte” tabir edilen leşler, yani, kara-
da yaşayıp besmele ile boğazlanmaksızın ölen
hayvanlar ve bunların tabaklanmamış derileri
• Alkollü içkiler (şarap vs.)5
Namazın sıhhatine mâni olan ağır necâsetin
miktarı nedir?
Galiz necâset tabir edilen ağır pislik yaş ve
kuru maddeden oluşmasına göre farklı değer-
lendirilir. Şayet kuru bir madde ise üç gramdan
fazla olması hâlinde namazın sıhhatine mâni
olur. Yani üzerinde üç gramdan fazla miktar-
da kuru ağır necâset bulunan kimsenin namazı
geçerli olmaz.
Eğer yaş bir madde ise bu durumda bakılır.
El ayası dediğimiz avuç içinden daha geniş bir
4
Eti yenen hayvanlardan serçe, güvercin gibi havada pisle-
yen kuşların tersleri, temizdir.
5
Sarhoşluk verici maddelerin içilmesi haram olduğu gibi,
onların değdiği beden veya elbise ile namaz kılmak da
doğru değildir. Zira bunlar necis(pis) hükmündedir.

--- Sayfa 40 ---
39
alana yayılmışsa o şekilde kılınan namaz geçer-
li olmaz.
Hangi şeyler  hafif necâset kabul edilir?
Atların ve etleri yenen koyun, geyik gibi evcil
veya yabanî hayvanların idrar ve tersleri ile eti
yenmeyen hayvanlardan çaylak, kartal, atmaca
gibi kuşların pislikleri,  hafif necâset kabul edilir.
Namazın sıhhatine mâni olan hafif necâsetin
miktarı nedir?
Hafif pisliğin bulaştığı miktar elbisenin dörtte
birinden çok olursa, namazın sıhhatine mânidir.
Bu durumda o necâseti yıkamak şarttır.6
 Kolonya ve  ispirto gibi maddelerin değdiği ve-
ya döküldüğü elbise ile namaz kılınabilir mi?
Bu maddeler alkol içerdiklerinden ağır (ga-
liz) necaset olarak değerlendirilmiştir. Bundan
dolayı, el ayası (avuç içi) genişliğini aşmaları
durumunda değdikleri veya döküldükleri elbise
ile kılınan namaz sahih olmaz.
6
İbâdete mâni olmayacak miktarda da olsa, her türlü
necâsetten temizlenmek hem sünnettir hem de dinin ru-
huna uygun bir davranıştır.

--- Sayfa 41 ---
40
Kolonyanın döküldüğü yerden rüzgâr veya sı-
caklık sebebiyle uçup gitmesi temizlik için yeterli
midir?
Kolonyanın döküldüğü yerin tabii olarak
kuruması temizlik için yeterli değildir. O yerin
suyla yıkanması gerekir.
 İş elbisesi ile namaz kılınabilir mi?
Şayet iş elbisesinde ağır ve hafif necaset sı-
nırlarını aşan pislik yoksa, namazın sıhhati yö-
nünden, o elbise temiz hükmündedir. Elbisede
bulunan  badana,  boya,  madenî yağlar,  pas ve
benzeri kirler namazın sıhhatine manî değildir.
Bununla beraber camiye veya mescide gi-
derken Kur’ân-ı Kerim’in emrince (A’râf, 7/31) te-
miz elbise giymeye çalışmak gerekir. Cemaate
iştirak eden bir kimsenin en güzel elbiselerini
giymesi cemaate saygının bir gereğidir. Hâsılı
gerek evde, gerek diğer yerlerde tek başına da
olsa namazların temiz ve güzel bir kıyafetle kı-
lınması, şüphesiz ki daha iyidir.
Setr-i avret ne demektir?
Setr-i avret, insan vücudunun başkası tara-

--- Sayfa 42 ---
41
fından görülmesi ayıp veya günah sayılan yer-
lerini örtmek demektir. Setr-i avret hem namaz-
da hem namaz dışında farzdır.
Erkek için setr-i avretin sınırı nedir?
Müslüman bir erkeğin vücudunun göbekten
diz kapağının altına kadar olan kısmıdır.
Kadın için setr-i avretin sınırı nedir?
Müslüman bir kadının, yüz, el ve ayak dışın-
daki bütün vücududur.
Kadınlar  başı açık namaz kılabilirler mi?
Kadınların el, yüz ve ayakları hariç bütün
uzuvları avret olduğundan başları açık namaz
kılmaları câiz değildir.
Kadın  çorapsız namaz kılabilir mi?
Daha önce de ifade edildiği gibi hanımla-
rın namazda el, yüz ve ayaklarını örtmeleri farz
değildir. Bu üç yer açık olarak kıldıkları namaz
sahihtir. Bunun dışında kalan bütün bedenin
örtülmesi ise farzdır.
Binaenaleyh kadınların namazda  çorapsız
olması namaza mani olmaz. Ancak ayakların el-

--- Sayfa 43 ---
42
macık kemiklerinden sonraki üst kısmı açık bu-
lunmaması gerekir. Yukarıdan inen etek ve ben-
zeri giyim ayak bileklerine kadar inip örtmelidir.
Örtmemişse ten rengini göstermeyen kalınlıkta
uzun bir çorap giyerek buraları kapatıp da kıl-
mak gerekir. En iyisi, ayakları da içine alıp gizle-
yen uzun etekle kılmayı tercih etmektir.
Bir hanım namaz kıldıktan sonra başını açarsa
abdesti bozulur mu?
Bir hanımın ister namazdan önce isterse
namazdan sonra başını veya başka bir uzvunu
açmasıyla abdesti bozulmaz. Setr-i avret sınırla-
rına uyarak kılmış olduğu namazları sahihtir.
Ancak burada şu hususu hatırlatmak gere-
kir: Hanımların her halükârda el, ayak ve yüz
dışındaki uzuvlarını, aralarında evlilik câiz olan
yabancı erkekler yanında açık bulundurmaları
haramdır.
 Pijama ve  sabahlık ile kılınan namaz câiz mi-
dir?
Setr-i avrete riayet etmek ve temiz olmak şartı
ile pijama ve sabahlıkla namaz kılmak câizdir.

--- Sayfa 44 ---
43
 Kısa kollu gömlekle,  dar pantolonla namaz kı-
lınabilir mi?
Erkeklerin uzun kollu gömleklerin kollarını sı-
vayarak namaz kılmaları mekruh ise de kısa kol-
lu gömlekle namaz kılmaları mekruh değildir.
Tesettürü sağlayan temiz her elbise ile namaz
kılmak câizdir. Ancak uzuvlar belli olacak şekilde
 dar pantolonla namaz kılmak mekruhtur.
Namaz esnasında kişinin iradesi dışında avret
mahalli açılacak olursa ne olur?
Açılan yer eğer, örtülmesi gereken yerin
dörtte biri kadar olursa ve bu şekilde bir rükün
eda edilecek bir süre (sübhânellâhi’l-azîm diye-
cek kadar) açık kalmış ise namaz bozulur.
Diğer taraftan namaz kılan kişi avret mahal-
lini kasdî ve iradî olarak açacak olursa namazı
hemen bozulur.
İstikbâl-i kıble ne demektir?
İstikbâl-i kıble namaz kılarken kıbleye doğru
dönmektir.
Kıble nasıl tespit edilir?
Eğer  pusula, pusulalı seccade gibi imkânlar

--- Sayfa 45 ---
44
yoksa veya var da doğruluğundan emin değil-
sek kıble şu tahminî yollarla da bulunabilir:
• Sabah güneşin doğduğu yönü tespit ettik-
ten sonra sol kolumuzu doğuya, sağ kolumu-
zu batıya uzattığımızda kuzey yönü arkamızda
kıble yönü olan güney ise ön cephemizde kalır.
Türkiye’de kıble yaklaşık olarak güney ile gü-
neydoğu yönleri arasında7 bulunmaktadır.
• Kıbleyi tayin etmede ikinci usul de  kıble
saatidir. Yurtiçi takvimlerinde namaz vakitle-
rinin son sütununda günlük olarak şehirlerin
kıble saatleri bulunur. Kıble tespitinin yapı-
lacağı gün takvimdeki kıble saatinde güneşe
doğru ayakta durulduğunda kıbleye dönülmüş
olmaktadır. Çünkü güneş o an tam Kâbe isti-
kametindedir. O saatte yüzünü güneşe dönen,
kıbleye dönmüş olur.
Ancak şunu da unutmamak gerekir ki kıb-
le saatleri sadece adı geçen  şehir için geçer-
lidir. Ayrıca bu kıble bulma tekniği sadece
Türkiye’deki şehirlere mahsustur.
7
Güneyden doğuya doğru 23 derecelik bir açı.

--- Sayfa 46 ---
45
• Üçüncü bir kıble bulma tekniği ise “ Dün-
ya Kıble Günü”ne göre bulmaktır. Bütün dün-
yadaki kıblenin aynı anda tespit edildiği güne
“ Dünya Kıble Günü” denir. O an, gündüz olan
dünyanın her noktası için bu usul geçerlidir.
Kıble tayininde yapılan hataları gidermek için
28 Mayıs ve 16 Temmuz tarihleri, “ Dünya Kıb-
le Günü” olarak kararlaştırılmıştır. Senede iki
defa, 28 Mayıs Türkiye saati ile 12:18’de ve
16 Temmuz saat 12:27’de güneş tam Kâbe-i
Muazzama üzerinde bulunur. Bu iki vakitte,
dünyanın o anda gündüz olan yerlerinden her-
hangi birinde güneşe doğru yönelen kimse, ay-
nı zamanda kıbleye dönmüş olur. Böylece bir
yerin kıble yönü kolayca ve doğru bir şekilde
belirlenebilir.
Kıblenin yönünü bilen birisi varken sormayıp
kendi ictihadıyla kıble tayin eden kişi sonradan
yanlış tarafa namaz kıldığını anlarsa ne yapması
gerekir?
Bu durumda namazı iade etmesi gerekir.

--- Sayfa 47 ---
46
Kaç dereceye kadar olan sapmalar kıbleden
 sapma olarak değerlendirilmez?
Kâbe’nin bulunduğu noktadan 45 derece
sağa ve sola sapmalar kıbleden (Kâbe yönün-
den)  sapma olarak değerlendirilmez.
Kıblenin yönünü bilmeyen bir kişi soracak bir
kişiyi de bulamazsa ne yapması gerekir?
Bu durumda kıble tayin etme yollarını kul-
lanarak kıbleyi tayin etmeye çalışır ve kanaat
getirdiği tarafa dönerek namazını kılar.
Bu şekilde kıbleyi tayin edip namaz kılan kişi
daha sonra yöneldiği tarafın yanlış olduğunu an-
larsa ne yapar?
Gayretine rağmen ictihadının yanlış olduğu
ortaya çıkarsa bu durumda namazını yeniden
kılması gerekmez. Kılmış olduğu namaz sahih
kabul edilir.
Kendi ictihadıyla kıbleyi tayin eden kişi namaz
kılarken yöneldiği tarafın yanlış olduğunu öğre-
nirse ne yapar?
Böyle bir durumda namazını bozmadan o
tarafa yönelir ve namazını tamamlar.

--- Sayfa 48 ---
47
Kıble yönünü bilmeyen bir kimse, herhangi bi-
risine sormadan veya kıblenin ne tarafa düştüğü-
nü araştırmadan rastgele bir tarafa dönerek na-
maza dursa ve namaz esnasında yöneldiği tarafın
kesin olarak kıble yönü olduğuna kanaat getirse
durum ne olur?
Böyle bir durumda o namazı yeniden kılar.
Çünkü kesin kanaat sahibi oluncaya kadar kıl-
dığı namaz şüpheli olarak kılınan namazdı. Ke-
sin olan bir bilgi şüpheli bilginin üzerine bina
edilemez.
Kıble yönünü bilmeyen bir kimse, herhangi
birisine sormadan veya kıblenin ne tarafa düş-
tüğünü araştırmadan rastgele bir tarafa dönerek
namaza dursa ve bu namazı kıldıktan sonra yö-
neldiği tarafın kesin olarak kıble yönü olduğunu
anlasa durum ne olur?
Bu durumda kıldığı namaz sahihtir, tekrar
iade etmesi gerekmez.
İki farklı kişi namaza duracakları zaman kıble
konusunda anlaşmazlık yaşasalar bu kişiler bir-
birlerine uyarak cemaatle namaz kılabilirler mi?
Hayır, bu durumda her birinin kendi başı-

--- Sayfa 49 ---
48
na kanaat ettiği yöne dönerek namaz kılması
gerekir.
 Hastalık, düşman veya  yırtıcı hayvan korkusu
gibi saiklerden ötürü kıbleye dönme imkânı bula-
mayan kişi ne yapar?
Bu durumda kendisi için en uygun yöne dö-
nerek namazını kılar.
Namazın şartlarından olan “vakit şartı” ne de-
mektir?
 Farz namazlar tespit edilen vakit içerisinde kı-
lınmak zorundadır. Herhangi bir farz namaz vak-
tinin girmesinden önce eda edilemeyeceği gibi
vaktinin çıkmasından sonra da eda edilemez.
Namaz Vakitleri
Sabah namazının vakti nedir?
 Fecr-i sadık da denilen ikinci fecrin doğma-
sından güneşin doğuşuna kadar olan süre sa-
bah namazının vaktidir.
 Fecr-i sadık ne demektir?
Sabaha karşı doğu ufkunda tan yeri boyun-

--- Sayfa 50 ---
49
ca genişleyerek yayılan bir aydınlıktır. Bu an-
dan itibaren yatsı namazının vakti çıkmış, sa-
bah namazının vakti girmiş olur.
Bu vakit aynı zamanda, sahurun sona erip
orucun başlaması (imsak) vaktidir.
İmsaktan hemen sonra sabah namazı kılınabi-
lir mi?
İmsak vaktinin girmesi ile yatsı vakti çıkmış,
sabah namazı vakti girmiş olur. Dolayısıyla im-
sak vakti girince sabah namazı kılınabilir.
Öğle namazının vakti nedir?
Zevâl vaktinden yani güneşin tepe noktasını
geçip batıya doğru kaymasından itibaren baş-
lar, eşyanın yere düşen gölge uzunluğu (fey-i
zevâl) hariç, her şeyin gölgesi kendisinin iki
misline ulaşacağı zamana kadar devam eder.
İkindi namazının vakti nedir?
Öğle namazının vaktinin çıkmasından güne-
şin batmasına kadar olan süredir.
Akşam namazının vakti nedir?
Güneşin batmasından itibaren başlayıp şa-

--- Sayfa 51 ---
50
fağın kaybolmasına kadar devam eden zaman-
dır.
Yatsı namazının vakti nedir?
Akşam namazı vaktinin çıkmasından itiba-
ren başlar, ikinci fecrin doğmasına kadar de-
vam eder.
Sabah namazının hangi vakitte kılınması müs-
tehaptır?
Sabah namazında ortalığın biraz ağarması-
nı beklemek müstehaptır ki buna fıkıh dilinde
“ isfâr” denilir.8 Saat olarak ifade edecek olur-
sak sabah namazını güneşin doğmasından yak-
laşık yarım saat önce kılmaktır.
Öğle namazının hangi vakitte kılınması müs-
tehaptır?
8
Hanefilere göre bu uygulamanın bir tek istisnası vardır.
O da kurban bayramının ilk gününde  Müzdelife’de bulu-
nacak hacılar için, o günün sabah namazını hemen fecrin
arkasından daha ortalık karanlık iken kılmak daha faziletli
kabul edilir. Fıkıh literatüründe buna “ Tağlis” denilmek-
tedir. Hanefî mezhebi haricindeki diğer üç mezhep sabah
namazını her zaman “tağlis” vaktinde kılmayı daha faziletli
kabul eder.

--- Sayfa 52 ---
51
Yaz mevsiminde öğle namazını serinlik vak-
tine kadar geciktirmek; kış mevsiminde ise ilk
vaktinde kılmak müstehaptır.
İkindi namazının hangi vakitte kılınması müs-
tehaptır?
İkindi namazını güneşin renginin henüz de-
ğişmeyeceği bir vakte kadar geciktirmek müs-
tehaptır. Söz konusu değişmeden maksat, gü-
neşin gözleri kamaştırmayacak bir duruma gel-
mesidir.
Akşam namazının hangi vakitte kılınması müs-
tehaptır?
Akşam namazını, ilk vaktinde kılmak daha
faziletlidir.
Yatsı namazını hangi vakitte kılmak müste-
haptır?
Yatsı namazını gecenin üçte birine kadar
geciktirmek müstehap; gecenin yarısına kadar
bekletmek mubah; ikinci fecrin biraz öncesine
kadar geciktirmek ise bir özür söz konusu olma-
dığı müddetçe mekruhtur.

--- Sayfa 53 ---
52
Mekruh vakit veya kerahet vakti ne demektir?
Bu vakitler namaz kılmanın mekruh olduğu
vakitlerdir. Bir kısmında hiçbir namaz bir kıs-
mında da sadece nafile namaz kılınamaz.
Hiçbir namazın kılınamayacağı  mekruh vakit-
ler hangileridir?
Güneşin doğmasından sonraki kırk-elli da-
kikalık zaman dilimi
Güneşin yükselip de tam tepeye geldiği vakit
Güneşin sararmasından ve gözleri kamaştır-
maz bir hâle gelmesinden itibaren batışı zama-
nına kadar olan vakit9
Nafile namaz kılmanın mekruh olduğu vakitler
hangileridir?
• Fecrin doğmasından sonra sabah namazı-
nın sünneti dışında nâfile namaz kılınmaz.
• Sabah namazının kılınmasından itibaren
güneşin doğuşuna kadar
• İkindi namazının kılınmasından itibaren
güneşin batışına kadar
9
Bu vakitte sadece, o günün ikindi namazının farzı kılınabilir.

--- Sayfa 54 ---
53
• Akşam namazının farzından önce
• Bayram namazlarından önce ne evde ne
camide
• Bayram namazlarından sonra camide
•  Arafat ve  Müzdelife cem’leri arasında
• Farz namazın vaktinin daralması duru-
munda
• Farza durulmak üzere kâmet getirilirken10
• Cuma günü hatibin minbere çıkmasından
cuma namazı kılınana kadar
Senenin büyük bir kısmının gece veya gündüz
olduğu  kutuplarda namaz vakitleri nasıl belirle-
nir?
O mıntıkaya en yakın yerin imsakiyesi esas
alınarak hareket edilir.
Kuzey Almanya ve Baltık ülkelerinde bazen
yatsı namazı vakti girmiyor. Bu durumda vakti
girmeyen bu namaz kılınır mı, kılınmaz mı?
Bu konuda iki farklı fıkhî anlayış öne çık-
maktadır. Buna göre bir kısım âlimler “namazın
10 Sabah namazının sünneti bundan müstesnadır.

--- Sayfa 55 ---
54
sebebi vakittir. Dolayısıyla vakti girmeyen na-
maz farz olmaz ve kılınmaz.” diyerek bu nama-
zın kılınmayacağını söylerler. Bir kısım âlimler
de “Namazın sebebi vakit değildir. ‘Namazı kı-
lınız!’ âyetine göre namaz kılmak Allah’ın em-
ridir, vakit bu sebebin ancak şartı olabilir.” ka-
naatini taşırlar.
Bu durumda soruda mevzu edilen ülkelerde
vakti girmediği için yatsı namazını kılmayanla-
ra kimse bir şey diyemez. Ancak bizim tercih
ettiğimiz görüş “Namazı kılın!” emri mûcebince
Rabb ile kul arasındaki irtibatın sağlanmasında
en temel unsur olan namazın, mutlak ve her
hâlukârda kılınmasıdır. Vakti girmese de bu na-
maz müsait bir vakitte kaza edilmelidir.
Namazın şartlarından olan “ niyet” ne demek-
tir?
Namaza durmadan  niyet etmek şarttır. Ni-
yet, kalbin bir şeye karar vermesi ve bir işin ne
için yapıldığını bilmesidir. Namazla ilgili  niyet,
Allah rızası için namazı kılmayı istemek ve han-
gi namazın kılınacağını bilmektir.

--- Sayfa 56 ---
55
Öğle namazının farzı yerine ikindi namazının
farzına  niyet eden kişinin kıldığı namazın hükmü
nedir?
Bu durumda yeni baştan doğru bir şekilde
 niyet ederek namazı iade etmek gerekir.
Namaza  niyet ederken ayrıca dil ile söylemek
gerekir mi?
Namaza  niyet ederken ille de telaffuz etmek
gerekmez. Niyetin esas yeri kalptir. Bununla
beraber Hanefi mezhebinde niyetin sözlü ola-
rak dile getirilmesi müstehap görülmüştür. Ni-
yetin Arapça veya Türkçe yapılması arasında
fark yoktur.
Bir kimse imama uymaya  niyet edip namaza
başladığı hâlde imam henüz namaza başlamamış
ise ne olur?
Bu şekilde imama uyma geçerli değildir.
Hatta o şahıs, imam “Allah” veya “Ekber” keli-
mesini daha bitirmeden kendisi iftitah tekbirini
alsa yine imama uymuş olmaz. Fakat ikinci kez
tekbir alıp imamın tekbirinden sonra imama
uysa bu geçerli olur.

--- Sayfa 57 ---
56
İmam olan kişi nasıl  niyet etmelidir?
İmam olan kişinin ayrıca imamete  niyet et-
mesi şart değildir. Ancak cemaat arasında ka-
dınlar varsa “Ben bana uyanlara imamım”gibi
bir niyette bulunması gerekir.
Namazın Rükünleri
 Namazın rükünleri ne demektir?
Namazın içindeki farzlara namazın mahiyeti-
ni oluşturdukları için “namazın rükünleri” denir.
 Namazın rükünleri yani namazın içindeki farz-
lar nelerdir?
İftitah tekbiri, Kıyâm, Kıraat, Rükû, Secde,
Ka’de-i ahîre
Namazın rükünlerinden “iftitah tekbiri” ne de-
mektir?
İftitah tekbiri, namaza başlarken “ Allahu
Ekber” cümlesini söylemektir. İftitah tekbirine
“tahrime” de denir.
İftitah tekbirinde “ Allahu Ekber” cümlesinden
başka bir ifade kullanılabilir mi?
Cenab-ı Hakk’ın şânını yücelten manala-

--- Sayfa 58 ---
57
rı ihtiva eden “Allahu’l-Kebîr”, “Allahu Kebîr”
veya yalnız “Allah” de nilmesi de yeterlidir. An-
cak dua manalarına gelen “Allahummeğfîr lî (
Allahım beni bağışla!), Estağfirullah (Allah’tan
bağışlanmamı taleb ediyorum.) , Eûzübillah
(Allah’a sığınırım!), Bismillâh” (Allah’ın adıyla)
gibi ifadeler iftitah tekbiri yerine geçmez.
İmama rükû hâlinde iken yetişen kimse ona
uysa ve kıyâm hâlinde “Allah” deyip, “Ekber” laf-
zını rükûa vardıktan sonra söylese ne olur?
Bu durumda o kişinin imama uyması sahih
olmaz. Çünkü “ Allahu Ekber” lafzının yani ifti-
tah tekbirinin tamamen kıyâm hâlinde söylen-
mesi şarttır.
Kıyâm ne demektir?
İftitah tekbiri ile birlikte her rekâtta Kur’ân’dan
okunması gerekli asgarî miktarı okuyacak ka-
dar bir müddet ayakta durmaktır.
Ayakta durmaya güç yetiremeyenler kıyâmı
nasıl yaparlar?
Hasta veya ayakta durmaya gücü yetmeyen

--- Sayfa 59 ---
58
kişiye kıyâm farz değildir. Bu kişi oturmaya güç
yetiriyorsa, namazı oturarak kılar. Bu durumda
oturma, o kişi için hükmen kıyâm yerine geçer.
Oturmaya da gücü yetmiyorsa nasıl kılabiliyor-
sa öyle, uzanarak veya ima ederek kılar.
Erkeklerin kendilerini göreceği yerlerde, ka-
dınların namaz kılarken kıyâmı terk etmeleri yani
namazı oturarak kılmaları câiz midir?
Farz  namazlarda kıyâm, namazın farzların-
dandır. Ha nım ların “Erkekler görüyor.” düşün-
cesinden hareketle kıyâ mı terk etmeleri ve otu-
rarak namaz kılmaları câiz değildir.
Namaz kılarken, kıyâm esnasında  ayakların
arası ne kadar açık olmalıdır?
Hadis kitaplarının “tesviyetü’s-sufûf” ya-
ni “safların düzgün tutulması” ile ilgili bölüm-
lerinde, ayakkabıların namaz kılarken ayaklar
arasına konulduğu, saf hâlinde iken ayakların
dış çeperlerinin veya topuklarının birbirlerine
temas ettiği hatta bu sebeple temas yerlerinin
nasır bağladığı zikredilmektedir. Allah Resulü
(sallallahu aleyhi ve sellem) “Beni nasıl namaz kılıyor

--- Sayfa 60 ---
59
görüyorsanız, öyle namaz kılın.”11 buyurduğu-
na göre bu konuda Peygamberimiz ve asha-
bın uygulamalarına sadık kalmaya çalışmalı,
 ayakların arası ille de dört parmak olacak diye
kesin ifadeler kullanmamalı ve ayaklarını dört
parmaktan fazla açan insanların gıybetini yap-
mamalıdır.
Ayakların arasının ne kadar açılacağı me-
selesi ef’al-i mükellefin açısından ne vacip, ne
mübah, ne mekruh, ne de haramdır. Dolayısıy-
la namazın bütünlüğü açısından bakıldığında
fer’î bir mevzudur.
Namazda kıyâm esnasında “ Sağ ayağın baş-
parmağı yerinden hiç oynamamalı.” deniliyor. Bu
kanaatin İslam’daki yeri nedir?
Soruya mevzu olan husus halkımız arasında
hakikaten yaygın bir anlayıştır. Ancak mevzuun
aslı ne hadis-i şeriflerde, ne de fıkıh kitapların-
da yer almadığı gibi bu anlayışa mesned teş-
kil edebilecek ifadelere rastlamak da mümkün
değildir. Muhtemelen ibadetlerde ihtiyatın esas
11 Buhârî, Ezan 18, Edeb 27; Tirmizî, Salât 37

--- Sayfa 61 ---
60
alınması kaidesinden hareketle, Rabbin huzu-
runda kalbin yanı sıra şeklin de önemli oldu-
ğunu vurgulamak ve Allah’a karşı olması lazım
gelen saygının bir parçası olarak bu türden söz-
ler söylenmiştir. Tamamen iyi niyete dayanan
bu gibi ifadeleri kabul edip uygulamanın mah-
zuru olmasa da onu, dinin aslî bir kaidesiymiş,
buna uymayanın namazı bozulurmuş gibi dü-
şünmek doğru değildir.
Kıraat ne demektir?
Kıraat, “Kur’ân okumak” demektir. Namaz-
da belli miktarda Kur’ân okumak şarttır. Na-
mazda Kur’ân, kıyâm hâlinde yani ayakta iken
okunur.
Namazda asgarî ne kadar Kur’ân okumak ge-
rekir?
Namazda okunması farz olan asgari miktar,
kısa üç âyet veya buna denk bir uzun âyettir.
Kıraat bütün namazların her rekâtında farz mı-
dır?
Kıraat, nafile namazların, vitir namazının ve

--- Sayfa 62 ---
61
iki rekâtlı farz namazların bütün rekâtlarında,
dört veya üç rekâtlı farz namazların ise herhan-
gi iki rekâtında farzdır.
Dili kıpırdatmaksızın ve ses çıkarmaksızın zi-
hinden tekrarlamak şeklinde yapılan bir kıraat ge-
çerli midir?
Böyle yapmakla namazın rükünlerinden biri
olan kıraat rüknü yerine getirilmiş olmaz. Yani
kıraat esnasında dil kıpırdamalı veya ses çık-
malıdır.
Namazda açıktan ve gizli okumanın ölçüsü ne-
dir?
Açıktan okumanın alt sınırı, bir başkasının
duyabileceği kadar sesli okumaktır. Gizli oku-
manın üst sınırı ise en fazla kendi işiteceği ka-
dar olmalıdır.
Bir kimse namazda Kur’ân okurken fahiş bir
hata yapsa ve sonra bu hatasını düzeltse namazı
bozulmuş sayılır mı?
Bu durumda namaz bozulmaz.
Namazda Kurân okuma esnasında okunan

--- Sayfa 63 ---
62
sûreden az veya çok miktarda âyet atlamak na-
mazın sıhhatine bir zarar verir mi?
Böyle bir durumda namazın sıhhatine her-
hangi bir zarar gelmez.
Tek başına namaz kılan bir kimse gündüzleri
kıldığı nafile namazlarda açıktan okuyabilir mi?
Hayır bu durumda açıktan okumak mek-
ruhtur.
Rükû ne demektir?
Rükû, kıyâmdan sonra eller dizlere erecek
şekilde öne doğru eğilmek demektir.
Sünnet olan rükû şekli nasıldır?
Sünnete en uygun rükû şekli, sırt ve baş düz
bir satıh oluşturacak biçimde eğilmektir.
 Tuma’nîne ne demektir?
Sünnete uygun olarak rükûda sırt ve baş
düz bir satıh hâlinde iken, ayrıca secdede ve iki
secde arasında bir süre beklemektir. Bu sürenin
asgari ölçüsü “sübhânellahi’l-azîm” diyecek ka-
dar durmaktır.

--- Sayfa 64 ---
63
 Kavme ne demektir?
Rükûdan doğrulup, secdeye varmadan önce
uzuvlar sakin oluncaya kadar bir süre kıyâm hâ-
lin de beklemeye denir. Bu sürenin asgari ölçüsü
“sübhânellahi’l-azîm” diyecek kadar durmaktır.
Secde ne demektir?
Namazın her rekâtında yüz, eller, dizler ve
ayak parmakları olmak üzere yedi uzvu yere
veya yere bitişik bir mahalle koyarak iki defa
yere kapanmak demektir.
Secde esnasında, ayakların yere değmesi na-
sıl olmalıdır? Secdede ayakların ikisinin birden
yerden kaldırılmasıyla namaz bozulur mu?
Secdenin en mükemmel şekli iki eli, iki di-
zi, iki ayağı ve alın ile birlikte burun kemiğini
bir bütün hâlinde yere koymaktır. Eğer bir kim-
se iki ayağından hiç birini secde boyunca yere
koymazsa secde sahih olmaz. Bu hüküm kadın
ve erkek için aynıdır.
En azından, bir defa “Sübhâne rabbiye’l-a’lâ”
denecek kadar ayak parmaklarının uçları alın sec-
dede iken zeminde dikili durması gerekmektedir

--- Sayfa 65 ---
64
ki, yapılan secde tamam sayılsın. Hatta ayakların
sadece bir parmağının yere değmesi ile de farz
gerçekleşmektedir. Buna göre az da olsa ayaklar-
dan ikisi ya da biri secde anında yere değmişse
namaz olur. Fakat secde boyunca ayaklardan bi-
ri bile yere hiç değmediyse namaz olmaz. Secde
tesbihini bir defa söyledikten sonra ayaklar yukarı
kaldırılmışsa bu secde artık sahihtir.
Namazda secde edilen yer ayağın bastığı yer-
den ne kadar yüksek olursa secde sahih olmaz?
Secde edilen yerle namaza durulan yerin
aynı yükseklikte olması asıldır. Secde edilen
yerin yüksekliği, ayak basılan yerden, on iki
parmaktan (yaklaşık 23 cm) daha yüksek ol-
mamalıdır. Şayet yüksek olursa bu durumda
secde sahih olmaz.
“Kulun, Rabbine en yakın olduğu ân secde
hâlidir. Öyleyse o ânı fırsat bilip çok dua edin!”12
hadisinde hangi secdeden bahsediliyor. Namaz
içindeki secdeyse nasıl dua edebiliriz?
Kişi namaz kılmaksızın secdeye kapanıp is-
12 Müslim, Salât 215

--- Sayfa 66 ---
65
tediği kadar ve istediği şekilde dua edebilir. Fa-
kat namaz esnasında secdeye gidildiğinde dua
etmeye gelince, özellikle Hanefi âlimleri bu ko-
nuda hassas davranmışlar ve böyle bir yerde
yapılacak duanın Kur’ân’dan veya en azından
meşhur sünnetten olması gerektiğini belirtmiş-
lerdir. Yoksa beşer sözü olan duaların yapıl-
masıyla namazın bozulacağını söylemişlerdir.
Hatta mesela, “sübhâneke” duasının “ve celle
senâüke” kısmını, diğer kısımlara göre zayıf ri-
vayetle geldiği için terk etmişlerdir.
Buna göre namazlarımızda Efendimiz’den ri-
vayet edilen meşhur hadislerdeki dualarla, Kur’ân
ayetlerinde bulunan duaları okuyarak, bunlarla
Allah’a niyazda bulunabiliriz. Yani namazın ne
secdesinde, ne rükûsunda ne de başka bir rük-
nünde ona beşer kelamı karıştırmamalıyız.
Secdelerde dua edeceğimiz zaman farz veya na-
file namaz kılmamız arasında bir fark var mıdır?
Hem farzlarda hem de nafile namazlarda
secdede iken dua edilebilir. Nafilelerde uzunca
yapılabilir. Peygamberimizin özellikle teheccüd

--- Sayfa 67 ---
66
namazlarında uzun uzun dua ettiği rivayet edil-
mektedir. Buna mukabil farzlarda kısa dualarla
dua edilmesi daha uygundur.
Namazda  Türkçe dua edilebilir mi?
Namazda Türkçe olarak dua etmek namazı
bozar. Duaların Kur’ân ve hadislerde geçen ori-
jinal hâliyle okunması gerekir.
Cuma ve bayram namazları gibi cemaatin ka-
labalık olduğu namazlarda bazen arka safta bulu-
nanlar, ön saftakilerin sırtına secde etmek zorunda
kalıyor. Bu durumda secde edilen yer ayakların
bastığı yerden bir hayli yüksek oluyor. Bu durum-
da namaz sahih olur mu?
Cemaatin kalabalık olması nedeniyle arka
safta bulunanlar, ön saftakilerin sırtına secde
ederek namaz kılmaya mecbur kalırlarsa; sec-
de eden ve sırtına secde edilen kimseler aynı
namazı cemaatle kılmaları şartıyla yüksekliğe
itibar edilmez; secde ve namaz sahihtir.
 Takke ve  başörtüsü üzerine secde etmek câiz
midir?
Namaz kılan erkeklerin takkeleri bazen alın-

--- Sayfa 68 ---
67
ları üzerine sarkar, hanımların da başörtü-
lerinde benzeri sarkmalar olabilir. Bunlar
sec dede alnın secde yerine değmesine mani
olur lar. Bu gibi takke ve  başörtüsü sarkmala-
rına dikkat edilmeli, secdede alnın yere değ-
mesine engel olmasını önlemelidir. Çünkü al-
nın yere değmesini önlemek mekruhtur. Ama
namaz sahihtir.
Sıcak ülkelerde zeminin yakıcı olmasından
dolayı bunların üzerine secde edilmesi câiz gö-
rülmüştür. Sahabe efendilerimizin zeminin sı-
caklığından dolayı sarıklarının üzerinde secde
etmek zorunda kaldıkları ifade edilmiştir.
Ka’de-i ahîre ne demektir?
Ka’de-i ahîre “son oturuş” demektir. Nama-
zın sonunda bir süre oturup beklemektir.
Son oturuşta ne kadar oturmak gerekir?
Son oturuşta olması gereken asgari süre “te-
şehhüt” miktarıdır.  Teşehhüt miktarı ise, “ta-
hiyyât” duasını okuyacak kadar bir süredir.

--- Sayfa 69 ---
68
Namazın Vacipleri
 Namazın vacipleri nelerdir?
• Namaza başlarken yalnız “Allah” ismi ile
yetinmeyip büyüklüğü ifade eden “Ekber” sö-
zünü de ilave ederek “ Allahu Ekber” demek.
• Hanefi mezhebine göre namazlarda
“Fâtiha Sûresi”ni okumak. Diğer üç mezhebe
göre ise farzdır.
• Farz namazların ilk iki rekâtında, vacip ve
nafile namazların her rekâtında Fâtiha’ya bir
küçük sûre veya en küçük sûreye denk üç kı-
sa âyet ya da üç kısa âyete denk bir uzun âyet
eklemek
• Farz olan kıraati ilk iki rekâtta yerine ge-
tirmek.
• Fâtiha Sûresi'ni diğer okunacak sûre ve
âyetlerden önce okumak
• Tek başına namaz kılarken öğle ve ikindi
namazları ile gündüz kılınan nafile namazlarda
gizli okumak13
13 Sabah, akşam ve yatsı namazları ile gece kılacağı nafile na-
mazlarda kişi serbesttir; isterse sesli, isterse gizli okuyabilir.

--- Sayfa 70 ---
69
• Cemaatle kılınan şu namazlarda imamın
açıktan okuması vaciptir:
√ Sabah namazı ile akşam ve yatsı namaz-
larının ilk iki rekâtında
√ Cuma namazında, bayram namazlarında,
cemaatle kılınan teravih namazında, teravihten
sonra cemaatle kılınan vitir namazında
• Cemaatle kılınan şu namazlar ve rekâtlarda
imamın gizli okuması vaciptir:
√ Öğle ve ikindi namazlarının bütün rekât-
larında
√ Akşam namazının üçüncü
√ Yatsı namazının son iki rekâtında
• Vitir namazında  kunut duası okumak ve
kunut tekbiri almak.
• Secde yaparken yalnız alınla yetinmeyip
alınla beraber burnu da yere koymak.
• Üç ve dört rekâtlı namazlarda ikinci rekâtın
sonunda oturmak. (kade-i ûlâ: İlk oturuş)
• Namazların her oturuşunda teşehhüdde
bulunmak. (Tahiyyâtı okumak)
• Namazdayken  secde âyeti okunmuşsa ti-
lavet secdesi yapmak.

--- Sayfa 71 ---
70
• Ramazan ve Kurban bayramı namazları-
nın her iki rekâtında da ilave (zâid) üçer tekbir
almak.
• Namazların farzlarında sıraya riayet et-
mek.
• Vaciplerin her birini yerinde yapmak ve
sonraya bırakmamak.14
• Namazların sonunda selam vermek.
• Ta’dil-i erkâna riayet etmek.
Namazın Vacipleri ile İlgili
Muhtelif Meseleler
 Ta’dil-i erkân ne demektir?
Namazın rükünlerini düzgün, yerli yerinde
ve düzenli yapmaktır. Kıyâm, rükû, secde gibi
her bir rüknün sükûnet, vakar ve itminân içinde
yerine getirilmesi, acele hareket edilmemesidir.
Ta’dil-i erkânın hükmü nedir?
 İmam-ı A’zam ile  İmam-ı Muhammed’e gö-
14 Kıyamda iken Kur’ân okuduktan sonra bir zaman bekleyip
unutarak düşünceye dalmak ve sonra rükûa varmak gibi.

--- Sayfa 72 ---
71
re vacip, İmam-ı Ebu Yusuf’a göre ise farzdır.
Bu durumda ta’dil-i erkâna ehemmiyet veril-
melidir. Zira ihmali hâlinde  sehiv secdesi yap-
mak gerekir. İmam-ı Ebû Yusuf’un görüşü esas
alındığında ise namazı iade etmek gerekir.
Namazın vaciplerinden biri unutularak terk
edilmişse ne olur?
 Sehiv secdesi yapmak gerekir.
Namazın vaciplerinden biri bilerek terk edil-
mişse ne olur?
Namazın iade edilmesi gerekir.
 Namazın Sünnetleri
Namazın belli başlı sünnetleri nelerdir?
• Beş vakit namaz ve cuma namazı için
ezan okumak ve kâmet getirmek.
• İftitah tekbiri alınırken ellerin yukarı kal-
dırılması, ellerin açık, parmakların normal şe-
kilde bulunması ve içlerinin kıbleye dönük
tutulması.15
15 Kunut tekbiri ve  bayram namazının ilave tekbirleri de dâhil

--- Sayfa 73 ---
72
• İftitah tekbirinin ardından elleri salıverme-
den hemen el bağlamak. Erkekler göbek altın-
dan kadınlar da göğüs üstünden el bağlarlar. Sağ
el sol elin üzerine konulur. Erkekler sağ elin serçe
ve başparmaklarını sol bileğin iki tarafından hal-
ka yaparlar. Kadınlar halka yapmayıp, sağ elleri-
ni düz bir şekilde sol elleri üzerine koyarlar.
• Birinci rekâtta iftitah tekbirinden hemen
sonra “ Süb hâneke” okumak.
• Fâtiha’dan sonra gizlice “amîn (duaları-
mızı kabul buyur)” demek.
• Yalnız başına namaz kılarken Fâtiha’nın
peşinden oku nacak sûrenin, sabah ve öğle na-
mazlarında uzun sûre ler den16, ikindi ve yatsı
namazlarında orta uzunluktaki sûre lerden17 ve
akşam namazında kısa sûrelerden18 seçilmesi.
• İmam olan kimsenin, tekbirleri ve rükû-
olmak üzere erkekler ellerini kulaklarına, kadınlar göğüsle-
ri hizasına kadar kaldırırlar.
16 Bu sûrelere tıval-i mufassal denir. Hücurât sûresi ile Bürûc
Sûresi arasındaki sûreler bu gruptan kabul edilir.
17 Bu sûrelere evsat-ı mufassal denir. Burûc Sûresi ile Beyyi-
ne Sûresi arasındaki sûrelerdir.
18 Beyyine Sûresi'nden  Nâs Sûresi'ne kadar olan sûreler.

--- Sayfa 74 ---
73
dan kıyâma kalkarken “Semiallahu limen ha-
mideh”sözünü ve namazın sonunda her iki
tarafa vereceği selamı ihtiyaç olduğu ölçüde
sesini yükselterek yapması sünnet olduğu gibi,
cemaatın da rükûdan kalkarken “Allahumme
Rabbena ve lekelhamd” demesi, tekbirleri ve
selamı gizlice yapmaları sünnettir.
• Kıyâmdan rükûa ve secdelere giderken
“ Allahu Ekber”, rükûdan kıyâma kalkarken
“Semiallahu limen hamideh”, secdeden kalkıp
yine secdeye giderken “ Allahu Ekber” demek.
• Tek başına namaz kılan kişi, “Semialla-
hu limen hamideh” ve “Rabbenâ leke’l-hamd”
sözlerini gizli okur. “Rabbenâ leke’l-hamd” ifa-
desi ise hem cemaatle hem de tek başına kılı-
nan namazlarda sessiz okunur.19
• Rükûda üç kere “Sübhâne Rabbiye’l-
azîm”, secdelerde ise üçer defa “ Sübhâne
Rabbiye’l-a’lâ” demek.
• Erkek ve kadınların şu şekilde rükû yapma-
19 Kalabalık cemaatte imamın sesi arkalardan duyulmuyorsa
ortalardan bir kişi, imamın tekbirlerini yüksek sesle tekrarla-
dığı gibi “Rabbena lekelhamd”i de yüksek sesle okuyabilir.

--- Sayfa 75 ---
74
sı sünnettir: Erkekler rükûda dizlerini dik ve sırt-
larını düz tutarlar, dizlerini elleri açık bulundu-
ğu hâlde kavrarlar. Kadınlar ise ellerini dizlerini
kavramadan ve parmaklarının arasını açmadan
dizleri üzerine koyarlar. Aynı zamanda dizlerini
bükük ve sırtlarını meyilli bulundururlar.
• Secdeye varırken yere önce dizleri, sonra
elleri, daha sonra yüzü koymak ve secdeden kal-
karken de secdeye varış sırasının tersini yapmak.
• Erkek ve kadınların şu şekilde secde etme-
leri sünnettir: Erkekler secdede iken karnı uy-
luklardan, dirsekleri yanlarından ve kolları yer-
den uzak tutarlar. Kadınlar ise kollarını yanları-
na bitiştirip, karınlarını uyluklarına yapıştırırlar.
• Ka’delerde (tahiyyât için oturuşlarda) ve
celselerde (secdeler arasındaki bekleyişlerde)
elleri kıbleye dönük bir şekilde uyluklar üzerine
koyup dizleri tutmak.
• Oturuşlarda  Tahiyyât okunurken “lâ
İlâhe” dendiğinde sağ elin şehadet parmağını
kaldırmak, “İllallah” derken indirmek.20
20 Bu sırada başparmak ile orta parmak halka edilip diğer iki
parmak bükülür ve o şekilde bırakılır.

--- Sayfa 76 ---
75
• Farz namazların, vitir namazının ve mü-
ekked sünnetlerin son oturuşlarında, gayr-i
müekked sünnetlerle diğer nafilelerin her otu-
ruşunda tahiyyâttan sonra Efendimiz’e salât
ve selam getirmek. (salli-barik dualarını oku-
mak)
• Bütün namazların son oturuşlarında salât
ve selamdan sonra iki tarafa selam vermeden
önce Kur’ân’da geçen  dua âyetleri, mütevâtir
veya meşhur olan dua hadisleri ile dua et-
mek21
• Selâm verirken başı önce sağa, sonra sola
çevirmek ve her iki tarafa selâm verirken “es-
selâmu aleyküm ve rahmetullah” demek.
• Başkalarının önünden geçmesine mâni
olmak için namaz kılan kimsenin önüne “ süt-
re” kabilinden bir şey koyması.
• Erkekler için cuma namazı dışındaki farz
namazları cemaatle kılmak.22
21 “ Rabbenâ âtinâ” ve “Rabbenağfirlî” gibi dualar.
22 Bu hüküm Hanefi ve Mâlikiler’e göredir. Hanbelîler, ce-
maatle namaz kılmanın erkekler için  farz-ı ayn, Şafiîler de
farz-ı kifaye olduğunu kabul ederler.

--- Sayfa 77 ---
76
Namazın Âdâbı/Mendupları/
Müstehapları
 Namazın âdâbı ne demektir?
Peygamberimizin namaz esnasında devamlı
olmasa da bazen yaptığı şeylerdir. Bunları terk
etmek herhangi bir kınamayı gerektirmez ve bir
günah da sayılmaz. Fakat yapmak daha fazilet-
lidir ve kişiye daha çok sevap kazandırır.
Namazın belli başlı âdâbı nelerdir?
• Namaz esnasında iken hem kalbî açıdan
hem de dış görünüş açısından tevazu, sükûnet
ve huzur içinde bulunmak.
• Kıyafete çeki düzen vermek.
• Kıyâmda secde yerine, rükûda ayakların üze-
rine, secdede burnun iki yanına, oturuşta kucağa,
selamda sağ ve sol omuz başlarına bakmak.
• Yalnız başına namaz kılan kimsenin, rükû
ve secde tesbihlerini üçten fazla söylemesi.
• Kâmet getirilirken “Hayye ale’l-felâh” de-
nildiği esnada imam ve cemaatin namaz için
ayağa kalkması.

--- Sayfa 78 ---
77
• Namazda esneme geldiğinde ağzı tutmak
ve dudakları dişlerle olsun kapamaya çalışmak.
Eğer mümkün olmazsa sağ el ile kapamak.
• İmkân nispetinde öksürmemeye ve geğir-
memeye çalışmak.
Ezan ve Kâmet
Ezan ne demektir?
 Farz namazlar için belli vakitlerde sesli ola-
rak okunan mübarek sözlere denir.
Kâmet ne demektir?
Erkeklerin yalnız başlarına yahut cemaatle
farz namaz kılacakları zaman okudukları ve söz-
leri aynı ezanın sözleri gibi olan ibadete “kâmet”
veya “ikâmet” denilir. Kâmet ezana göre daha
hızlı okunur. Ayrıca kâmette ezandan farklı ola-
rak “hayye ale’l-felâh” ifadesinden sonra iki kez
“kad kâmeti’s-salâh” denir.
Bir namaz için kaç ezan ve kaç kâmet okunur?
Her namaz için bir ezan ve bir kâmet okunur.
Bunun tek istisnası Cuma namazıdır. Zira Cuma

--- Sayfa 79 ---
78
namazında bir normal ezan bir de imam hutbeye
çıkmadan önce okunan iç ezan vardır.
Ezan ve kâmetin hükmü nedir?
Vakit namazları ve kaza namazlarında ezan
okuyup kâmet getirmek sünnettir.
Abdestsiz olarak ezan okunabilir mi?
Abdestsiz olarak ezan okumak câizse de
mekruhtur.
Bir camide vakit namazı ezan okunarak ve
kâmet getirilerek cemaatle kılınmışsa daha sonra
orada tek başına veya cemaat hâlinde namaz kılan-
ların yeniden ezan ve kâmet getirmeleri gerekir mi?
Gerekmez.
Kendi evinde yalnız başına namaz kılacak bir
erkeğin ezan ve kâmet getirmesi gerekir mi?
Evde yalnız başına namaz kılacak erkeklerin
ezan ve kâmet getirmeleri müstehabtır.
Camiye girdiği esnada kâmet getirilmeye başlan-
dığını gören kişi ayakta mı bekler yoksa oturur mu?
Kâmet alınırken camiye giren kimse oturur.

--- Sayfa 80 ---
79
Müezzin “Hayye ale’l-felâh” derken cemaat ve
imamla beraber ayağa kalkar.
Ezan nasıl dinlenmelidir?
Ezan okunurken, ezanı duyanların dinle-
meleri ve konuşmayı kesmeleri gerekir. Müez-
zin birinci defa “Eşhedü enne Muhammeden
Resûlullah” dediğinde işitenler “Sallallahu
aleyke ya Resûlallah”23 diyerek mukabele eder-
ler. Müezzin ikinci defa “Eşhedü enne Muham-
meden Resûlullah” dediğinde ise “Karret aynî
bike, ya Resûlallah”24 derler ve bunları söyler-
ken de başparmaklarının uçlarını öperek göz-
lerine sürerler. Müezzin “Hayye ale’s-salâh,
Hayye ale’l-felâh” dediği zaman da ise “Lâ
havle ve lâ kuvvete illâ billâh”25 denir. Ayrıca
müezzin sabah ezanında “Es-salâtü hayrün
mine’n-nevm” deyince, işiten kimse “Sadakte
ve berirte”26 der.
23 Allah sana salât etsin, ey Allah’ın peygamberi!
24 Gözüm seninle aydın olsun, ey Allah’ın peygamberi!
25 Günahlardan sakınıp korunmak, itaat ve ibadete güç yeti-
rebilmek ancak Cenâb-ı Hakk’ın izni ve inayeti ile olur.
26 Doğru ve gerçeği söylüyorsun.

--- Sayfa 81 ---
80
 Hoparlörle ezan okumak ve namazda imama
uymak câiz midir?
Hoparlörden çıkan ses, yankı değil; mikrofon
başında okuyan veya konuşan kişinin kendi sesi-
dir. Bu itibarla, daha uzaklardan duyulması için
ezanın mikrofondan okunmasında; vaiz, imam
ve müezzinin sesinin caminin her tarafından du-
yulması için camilere hoparlör konulmasında ve
 cami içinde imamın hoparlörden duyulan sesine
iktida edilmesinde dinen bir mahzur yoktur.
Bir beldede vakit girmişse ezan okumadan na-
maz kılınabilir mi?
Vakit girdiğinde namazın vakti de girmiş olur.
Dola yısıyla ezan okunmasa da namaz kılınabilir.
Ancak ezan İslam’ın şeâirindendir ve sünnettir.
Bir beldede insanlar onu bilerek terk etseler eza-
nı okumaları için zorlanılırlar. Yani o yerleşim
yerinden birisinin ezanı okuması gerekir.
Ezanı müteakip okunan ezan  duasının imam
tarafından okunması cemaatin de “Âmîn” diyerek
mukabele etmesi câiz midir?
Ezanın bitiminde müezzin ve ezanı işitenlerin,

--- Sayfa 82 ---
81
kendi başlarına ve kendilerinin işitecekleri seviye-
de  salavât-ı şerife okuyup vesile duasını okumaları
müstehaptır. Cemaatten birinin yüksek sesle “vesi-
le duasını" okuyarak cemaatin de “âmîn” demesi-
ni âdet hâline getirmek bid’attır. Cemaat bu duayı
ezberlemeye çalışmalıdır. Ayrıca bu duayı bilme-
yenler başka salat-ü selamları da okuyabilirler.
 Ezan duası nasıldır?
 اَĤَّĥıُħَّ رَبَّ İñِهِ اĤïَّĐْĳَةِ اĤÝّאĨَّÙِ وَ اĤāَّŻَةِ اĤْĝَאئِĩَÙِ اَتِ øَĻِّïَĬَא
َĨُéَĩَّïًا اĤْĳَøِĻĥَÙَ وَاĤْęَąِĻĥَÙَ وَ اĤïَّرَäَÙَ اĤóَّĘِĻđَÙَ وَ اÖْđَáْįُ
ĨَĝَאĨًא ĨَéْĩُĳدًانِاĤَّñِي وَĐَïْÜَįُ إِĬَّכَ źَ Üُíْĥِėُ اĤْĩِĻđَאد
“Ey bu kâmil davetin ve kılınacak nama zın
Rabbi olan Allahım! Efendimiz Hz. Muham-
med’e (sallallahu aleyhi ve sellem) vesileyi, fazileti ve
yüksek dereceyi ver! Onu kendisine vaad etti-
ğin Makâm-ı Mahmûd’a ulaştır.”
İmamlık ve Cemaatle Namaz Kılma ile
İlgili Meseleler
 Münferid ne demektir?
Tek başına namaz kılan kişiye denir.

--- Sayfa 83 ---
82
 İktida ne demektir?
 Cemaatle namaz kılmak için imama uyma-
ya iktida denir.
 Muktedî ne demektir?
 Cemaatle namaz kılmak için imama uyan
kişiye muktedî denir.
 Müdrik ne demektir?
Namazı baştan sona imamla birlikte kılmış
olan kişiye denir.
 Lâhik ne demektir?
Namaza başlarken imamla birlikte başlamış
fakat namazda iken başına gelen bir durum se-
bebiyle namaza ara vermek zorunda kalmış ve
bu sebeple namazın bir bölümünü imamla bir-
likte kılamamış kimse demektir.
 Cemaatle namaz kılmanın fazileti nedir?
Cemaatle kılınan namaz tek başına kılınan
namazdan  yirmi yedi derece daha faziletlidir.27
Cemaat ne kadar kalabalık olursa elde edilecek
sevap da o nisbette çok olur.
27 Buhârî, Ezan 30; Müslim, Mesâcid 42

--- Sayfa 84 ---
83
Hangi durumlar cemaate iştirak etmemek için
mazeret sayılır?
Cuma namazına gitmemeyi mubah kılan
belli başlı  mazeretler28 cemaate iştirak etmemek
için de mazeret sayılır. Bunun dışında abdestin
sıkışık durumda olması, yolculuk hazırlığı için-
de bulunma, aç durumda iken yemeğin hazır
olması gibi  mazeretler de cemaate katılmamak
için birer mazeret kabul edilmiştir.
Kadınlar cemaatle namaz kılabilmek için cami-
lere gidebilirler mi?
Herhangi bir fitneye ve günaha sebebiyet
vermeyecek şekilde kadınların cemaate iştirak
etmelerinin bir mahzuru olmayıp kendilerine
takdir edilen mekânlarda cemaatle namaz kı-
labilirler.
Cemaat hâlinde namaz kılarken  saf düzeni na-
sıl olmalıdır?
En önde erkekler, sonra çocuklar ve onların
ardında da kadınlar saf bağlarlar.
28 Bu  mazeretler için sayfa 97’’ye bakınız.

--- Sayfa 85 ---
84
İmam olabilmek için hangi vasıfları taşımak ge-
rekir?
İmam olacak kişide şu özellikler aranır:
• Âkil yani belli bir aklî olgunluk düzeyine
sahip olmalı
• Büluğ çağına ermiş olmalı
• Erkek olmalı
• Müslüman olmalı
• Namaz sahih olacak kadar Kur’ân’ı ezbere
okuyabilmeli (kıraat)
• Özürlü olmamalı
• Namazın sıhhat şartlarından birini yitirmiş
olma malı.29
Bir kişi sadece kadınlara imamlık yapabilir mi?
Bir er ke ğin, ken di sin den baş ka bir er ke-
ğin ve ya kız kar de şi, ka rı sı gi bi bir mah re mi-
nin bulunma dı ğı bir ev de ka dın la ra imam lık
yap ma sı mek ruhtur. Allah Resûlü, er kek le rin
ya ban cı ka dın lar la baş başa kal ma sı nı ya sak-
lamış tır. Ayrıca bu türlü durumlarda şey ta nın
29 Mesela; necasetten taharet şartını veya setr-i avret şartını
yerine getirmemiş kimse, bu şartları yerine getirmiş olan
kişiye imam olamaz.

--- Sayfa 86 ---
85
ves ve se lerine kapı aralanmış olur. Ancak ce-
ma a t için de zikredilen kişilerden bi ri si bu lu nur
ve ya er kek, ka dın la ra mes cit te na maz kıl dı rır sa
herhangi bir kerahet söz konusu değildir.
Kadın imamlık yapabilir mi?
Kadınlar erkeklere imamlık yapamaz. Ancak
kendi aralarında cemaatle namaz kılmak istedik-
lerinde içlerinden biri imam olabilir. Ancak bu da
hoş karşılanmayan mekruh bir davranıştır.
Bir kadın kadınlara imamlık yapacağı zaman
cemaatin neresinde durur?
İmam olacak kadın diğer kadınların arasın-
da durur, onların önüne geçmez. Geçtiği tak-
dirde mekruh bir fiil işlemiş olur.
Bir cenaze namazında sadece kadınlar varsa
namazı kadın kıldırabilir mi?
Bu durumda içlerinden biri imam olup ce-
naze namazı kıldırabilir.
Özürlü olan bir kimse sağlıklı bir insana imam
olabilir mi?
Olamaz.

--- Sayfa 87 ---
86
İmamlığa kimin geçeceğini belirlemek için han-
gi ölçüler esas alınır?
Bir evde cemaat yapılacaksa evin sahibi veya
onun izin verdiği kişi imam olur. Bunun dışında
esas alınacak ölçüler sırasıyla şunlardır: Namaz
hükümlerini en iyi bilip Kur’ân’ı daha güzel oku-
yan, daha müttaki olan, yaşça büyük olan, daha
güzel ahlâk sahibi olan, daha yakışıklı olan, sesi
daha güzel olan, elbisesi daha temiz olan, insan-
lar arasında itibarı daha fazla olan.
Ayaklarını yıkayarak abdest alan kimsenin
ayaklarını meshetmiş olan kimseye, abdestlinin
teyemmüm etmiş olana, ayakta namaz kılanın
oturarak namaz kılana, boyu dik ve doğru olanın
kanbur olana uyması câiz midir?
Câizdir.
Cemaatle kılınan namazlarda sadece imamın
kendine  sütre edinmesi yeterli midir?
Yeterlidir. Cemaatin ayrıca  sütre koymasına
gerek yoktur.
Cemaatle kılınan namazlarda cemaat en az
kaç kişi olmalıdır?
Hanefî ve Şafiî mezhebine göre cemaatle

--- Sayfa 88 ---
87
namaz kılabilmek için imamdan başka en az
bir kişinin olması yeterlidir. İmama uyan bu bir
kişi, kadın veya çocuk olabilir.
Herhangi bir vaktin farzını kılmış olan bir kim-
se, aynı vaktin farzını kıldırmakta olan bir imama
uyabilir mi?
Uyabilir ve ikinci defa kılacağı namaz, nafile
yerine geçer. Ancak ikindi ve sabah namazları
bundan müstesnadır. Zira sabah ve ikindi namaz-
larının farzları kılındıktan sonra nafile kılınmaz.
 Mezhep farklılığı imama uymaya mâni midir?
İmam olan kişinin farklı bir mezhepten olma-
sı imama uymaya mâni değildir. Yani Hanefî
mezhebinde olan bir kişi Şafiî mezhebine men-
sup bir imamın arkasında namaz kılabilir. Yeter
ki imam olan şahıs, namazın şartlarına ve rü-
künlerine riayet etsin.
Başka mezhepten birinin imamlığında namaz
kılan kimse kendi mezhebine göre namazı boza-
cak bir şeyin o imamda bulunduğunu görüp bilir-
se ne yapması gerekir?
Böyle bir durumda ona uyması sahih ol-

--- Sayfa 89 ---
88
maz. Buna binaen farklı mezhep mensuplarının
olduğu bir yerde imamlık yapacak şahısların
diğer mezheplerin ihtilaflı noktalarına da riayet
etmeleri gerekir.
İmam ile ilk saf arasında veya saflar arasında-
ki mesafe ne kadar olmalıdır?
Şayet namaz mescit dışında kılınıyorsa ve
aradaki mesafe bir saf bağlanacak miktardan
fazla ise bu durumda imama uyma gerçekleş-
miş sayılmaz.
Namazın mescit içinde kılınması durumun-
da ise aradaki uzaklık ne kadar olursa olsun
imama uymaya mâni değildir. Bununla bera-
ber geniş ve büyük mescitlerde, saflar arasında
bağlantı olmaksızın ve herhangi bir zaruret yok
iken mescidin en uzak bir yerinden imama uy-
mak mekruhtur.
Camiye giren bir kişi oradaki cemaate selam
vermeli midir?
Zikir, tesbih, ezan ve ikâmetle meşgul bu-
lunanlara, namaz kılanlara, vaaz ve nasihat-
ta bulunanlara ve bunları dinleyenlere selam

--- Sayfa 90 ---
89
vermek mekruhtur. Bunlarla meşgul olmayıp,
verilen selamı alma imkânı bulunan kimselere
selam vermenin bir mahzuru yoktur.
Camide özel bir yeri sahiplenmek, seccade
sermek doğru mudur?
Cami ve mescitlerde özel bir yer tayin etmek
ve namazları daima orada kılmak mekruhtur.
Camiye veya mescide gidilemediği durumlar-
da evde hane halkıyla beraber cemaatle namaz
kılınabilir mi?
Faziletli olan, namazı kalabalık cemaatle
birlikte camilerde kılmaktır. Ancak bu mümkün
değilse evde de cemaat yapılabilir. Bu şekilde
namaz kılmak için evin erkeği imam olarak en
öne geçer. Varsa diğer erkekler, çocuklar ima-
mın arkasına sıralanırlar. Onların arkasına da
hanımlar sıra olurlar. Böylece tek başlarına kıl-
dıkları namaz sevabını  yirmi yedi derece fazla-
sını cemaatle almış olurlar.
 Cemaatle namaz kılındığında erkek ve tek kişi
olan cemaat imamın neresinde durmalıdır?
İmamın sağında durur.

--- Sayfa 91 ---
90
Cemaat sadece bir kadın ise imamın neresinde
durur?
İmamın arkasında durur.
Bir kadın saf düzenine riayet etmeyerek erkek-
ler içerisinde namaz kılacak olursa durum ne olur?
Özellikle Hanefi mezhebine göre bir kadın
erkeklerle aynı hizada namaz kılamaz. Eğer kı-
lacak olursa kadının sağ ve sol tarafındaki iki
erkekle arka tarafına denk gelen erkeğin na-
mazları bozulur.
 Cemaatle namaz kılındığında cemaat sayısı iki
veya daha fazla ise imamın neresinde durmalıdırlar?
Bu sayıdaki cemaat imamın arkasında durur.
Cemaat imamın önünde bulunabilir mi?
Cemaatin imamdan ilerde durması câiz de-
ğildir. Bu hususta secde edilen yer değil, ayak-
ların durduğu yer esas alınır. Cemaatin topuk-
ları imamın topuklarından ilerde olmamalıdır.
 Nezle veya  grip olan kişilerin cemaate iştirak
etmeleri doğru mudur?
Bu durumdaki kişilerin cemaate iştirak et-

--- Sayfa 92 ---
91
meleri doğru bir davranış değildir ve bu du-
rumda cemaate katılmaları mekruhtur.
 Soğan,  sarımsak gibi ağzı kokutan ve başka-
larını rahatsız edecek şeyler yiyen kimselerin ce-
maate iştirak etmelerinin hükmü nedir?
Böyle kişiler cemaate katılmak için mescide
git memelidirler. Çünkü Efendimiz bu durum-
daki kişilerin mescide gelip cemaate iştirak et-
mesini neh yetmiştir.30
 Cemaatle namaz kılınırken kıraati gizli veya
açık olarak imam yapmaktadır. Bu durumda ce-
maatin de ayrıca Kur’ân okuması gerekir mi?
Açıktan okunan namazlarda cemaatin ayrı-
ca Kur’ân okuması tahrimen mekruhtur. Gizli
okunan namazlarda da cemaatin Kur’ân oku-
ması mekruhtur.
İmama uymuş bir kişi Fâtiha ve zamm-ı sûreyi
okur mu?
Hanefi mezhebine göre imama uyan bir
muktedî, ne Fâtiha’yı ne de zamm-ı sûreyi
30 Buhârî, Ezan 160; Müslim, Mesâcid 73

--- Sayfa 93 ---
92
okur. İmamın okuması cemaatin okuması ye-
rine geçer.
Öğle, ikindi ve yatsı gibi dört rekâtlı bir farz
namazı tek başına kılmakta olan bir kimse bulun-
duğu yerde cemaatle namaz kılmak için kâmet ge-
tirildiğini görse ne yapar?
Bu durumdaki kişi henüz bir rekâtı tamamla-
mamışsa hemen namazdan çıkar ve cemaate ka-
tılır. Eğer birinci rekâtın secdesini yapmışsa ikinci
rekâtı da tamamlar, selam verir ve sonra cemaate
iştirak eder. Bu durumda tek başına kılmış oldu-
ğu iki rekâtlık namaz nafile yerine geçmiş olur.
Eğer üçüncü rekâta kalkmış ve fakat henüz
secdeye varmamışsa hemen ayakta veya otura-
rak selâm verip namazdan çıkar, imama uyar,
tek başına kıldığı iki rekât, nâfile olmuş olur.
Ancak üçüncü rekâtın secdesini yapmış ise ar-
tık o namazı kendisi tek başına tamamlar.
Öğle namazının dört rekâtlık ilk sünnetini kıl-
maya başlayan kişi farza durulduğunu görse ne
yapar?
Bu durumda henüz secdeye varmamışsa na-

--- Sayfa 94 ---
93
mazdan çıkıp cemaate katılır. Eğer birinci rekâtın
secdesini yapmışsa rekâtları ikiye tamamlar, otu-
rur, selam verir ve namazdan çıkar. Sonra da
imama uyar. Kılmış olduğu o iki rekâtlık namaz
nafile olmuş olur. Farzı eda ettikten sonra da kıla-
madığı dört rekâtlık ilk sünneti yeniden kılar.
Eğer bu durumdaki bir kişi üçüncü rekâta
kalkmış fakat henüz secdeye varmamışsa ikin-
ci rekâta döner, oturur ve sonra selam verir.
Daha sonra da imama uyar. Ancak üçün-
cü rekâtın secdesini yapmışsa artık dördüncü
rekâtı da kendisi tamamlar, selam verir ve aka-
binde imama uyar.
Nafile namaz kılmaya başlayan bir kimse ce-
naze namazı kılındığını görse ne yapar?
Cenaze namazını kaçırmaktan korkarsa,
nâfile namazı bırakıp imama uyar. Daha sonra
yarım bıraktığı bu namazı kaza eder.
Tek başına sabah veya akşam namazının far-
zını kılan bir kişi bulunduğu yerde cemaatle na-
maz kılınmaya başlandığını görse ne yapar?
Eğer henüz secdeye varmamışsa veya sa-

--- Sayfa 95 ---
94
dece birinci rekâtın secdelerini yapmışsa kıldığı
namazdan çıkıp cemaate iştirak eder. Şayet bu
namazların ikinci rekâtlarının secdesine varmış
ise bu durumda namazdan çıkmayıp kendisi tek
başına namazını tamamlar ve bitirdikten sonra
da cemaate katılmaz. Çünkü sabah namazının
farzından sonra nafile namaz kılınamadığı gibi
nafile olarak da üç rekâtlı bir namaz kılınamaz.
Sabah namazının sünnetini kılmadığı hâlde
cemaatle sabah namazının farzına durulmuş oldu-
ğunu gören kişi ne yapmalıdır?
Cemaate yetişeceğine kanaat getirirse he-
men sabah namazının sünnetini kılar ve gerek
görürse kıyamda yalnız Fâtiha’yı okuyup, rükû
ve secdelerde de birer tesbih ile yetinebilir. Bi-
tirdikten sonra da imama uyar.
İmama yetişemeyeceği kanaatini taşıma-
sı durumunda ise sünnete başlamayıp hemen
imama uyar, artık bu sünneti kaza da etmez.
Sabah namazının sünnetini kılmakta olan bir
kişi cemaatle farza durulduğunu görse ne yapar?

--- Sayfa 96 ---
95
Başlamış olduğu bu sünneti bitirir ondan
sonra da imama uyar.
Cemaatin imama uymaması gereken yerler ne-
lerdir?
• İmam iftitah tekbirini alırken ellerini yuka-
rı kaldırmasa cemaat kaldırır.
• İmam  Sübhâneke’yi okumasa cemaat okur.
• İmam rükû ve secde tekbirlerini almasa
ve bunlardaki tesbihleri söylemese cemaat hem
tekbirleri hem de tesbihleri söyler.
• İmam “Semiallahu limen hamideh” de-
mese cemaat der.
• İmam Tahiyyat’ı okumasa cemaat okur.
• İmam selâmı terk etse cemaat selam verir.
• İmam teşrik tekbirini getirmese cemaat
getirir.
• İmam bir secde fazla yapsa cemaat ima-
ma uymaz.
• İmam bayram tekbirlerini daha fazla söy-
lese cemaat söylemez.
• İmam cenaze namazında dörtten fazla
tekbir getirse cemaat getirmez.

--- Sayfa 97 ---
96
• İmam yanılarak beşinci rekâta kalksa ce-
maat imama uymaz.
 Muktedî rükûda üç kere “Sübhâne rabbiye’l-
azîm” veya secdede üç kere “Sübhâne rabbiye’l-
a’lâ” diyemeden imam başını kaldırırsa bu durumda
ne yapması gerekir?
Bunları tamamlamaya çalışmaz. İmama
uyarak başını kaldırır.
Birinci oturuşta muktedî  Tahiyyât’ı bitirmeden
imam üçüncü rekâta kalksa ne yapması gerekir?
Bu durumda her iki fiil de vacip olduğundan
bir tercihte bulunur. Dilerse  Tahiyyât’ı tamam-
lar dilerse imama uyar. Ancak imama uyması
daha uygundur.
 Muktedî son oturuşta  Tahiyyât’ı bitirmeden
imam selam verecek olursa ne yapması gerekir?
 Tahiyyât’ı tamamladıktan sonra selâm verir.
Şayet  Tahiyyât’ı bitirmiş ve geriye salavâtlarla,
dualar kalmışsa bu durumda imamla beraber
selam vermelidir.
İmam son oturuşta selam verecek yerde yan-

--- Sayfa 98 ---
97
lışlıkla kalktığını farketmeyip, kalktığı bu rekâtı
da secde ile tamamlayacak olursa muktedî ne ya-
par?
İmamı beklemeyerek kendisi selâm verir.
Eğer imam  son oturuşu unutarak fazla bir
rekâta kalkarsa, muktedî bu durumda ne yapar?
Bir müddet bekler ve “sübhânallah” diyerek
imamı uyarmaya çalışır. İmam durumu farkedip
hemen oturursa ne âlâ; beraberce selam verip
 sehiv secdesi yaparlar. Bu durumda muktedî
imamı beklemeyerek kendi kendine selam ve-
remez. Çünkü iktidâ durumunda iken kendi
başına hareket etmiş olacağından kıldığı nama-
zın farzlığını iptal etmiş olur. İmam  son oturuşu
yapmadan kalktığını farketmeyip kalktığı rekâtı
secde ile tamamlayacak olursa, imam namazın
farzı olan  son oturuşu terkettiği için hem imamın
hem cemaatin namazları fâsid olmuş olur.
İmam  son oturuşu yaptığı hâlde yanlışlıkla
beşinci rekâta kalktığı zaman cemaatin ne yap-
ması gerekir?
Eğer imam dördüncü rekâttan sonra otur-

--- Sayfa 99 ---
98
muşsa, cemaat oturarak bekler, imam hemen
dönüp teşehhüdü iade etmeksizin selam ve-
rirse, cemaat da onunla beraber selam verir.
Fakat imam kalktığı beşinci rekât için secdeye
varırsa, cemaat kendi başına selam verip na-
mazdan çıkar.
Vitir namazında, cemaat daha  kunut duasını
bitirmeden imam rükûa varsa cemaatin ne yap-
ması gerekir?
Cemaat da rükûa varır. Ancak kunut du-
asından henüz hiç bir şey okumamış iseler,
rükûu kaçırmayacak şekilde bir miktar okur
sonra rükûa varırlar.
Cemaatten bir kişi saf arkasında yalnız başına
imama uyabilir mi?
Saflar arasında duracak bir yer bulamazsa
tek başına durabilir fakat saflarda yer olduğu
hâlde tek başına durması mekruhtur.
Kırlarda, büyük mescidlerde namaz kılanın
önünden geçilebilir mi?
Kırlarda ve büyük mescitlerde namaz kıla-

--- Sayfa 100 ---
99
nın secde edeceği yerden geçmek mekruhtur.
Secde mesafesinin ötesinden geçmenin bir
mahzuru yoktur.
 Mesbûk ne demektir?
İmama namazın başında değil de birinci
rekâtın rükûundan sonra veya ikinci, üçüncü,
dördüncü rekâtlardan herhangi birinde uyan
kimse demektir.
Sabah namazının ikinci rekâtında imam henüz
rü kûa varmadan imama uyan bir kişi namazını
nasıl tamamlar?
 Mesbûk, kaza edeceği rekâtlarda, tek başı-
na namaz kılan kişi gibidir. Sabah namazının
ikinci rekâtına yetişmiş fakat kılması gereken
bir rekât daha bulunan  mesbûk namazını şöyle
tamamlar: İmamla beraber son oturuşta yalnız
Tahiyyat’ı okur. İmam selam verince, kendisi
ayağa kalkar ve imamla birlikte kılamamış ol-
duğu ilk rekâtı kılmaya başlar. “ Sübhâneke ve
Eüzü Besmele’den” sonra Fâtiha Sûresi ve bir
miktar Kur’ân-ı Kerîm okur. Bilindiği şekilde
rükû ve secdelerini yapar. Daha sonra oturup

--- Sayfa 101 ---
100
Tahiyyat’ı, salli-barik dualarını ve bundan son-
ra okunan duaları okur ve selam verir.
Bir rekâta yetişmiş sayılmak için ölçü nedir?
İmam rükûda iken imama uyan kimse, o
rekâta yetişmiş olur. Böyle bir kişi iftitah tek-
birini ayakta almış ve imam rükûda iken rükûa
varmışsa o rekâtı tam kılmış sayılır. Bununla
birlikte kişi imama nerede yetişmişse uymaya
çalışmalıdır.
Akşam namazının üçüncü rekâtını imamla bir-
likte kılmış olan bir kimse namazını nasıl tamam-
lar?
İmamla beraber o rekâtı kılarak teşehhüde
oturur. İmam selam verdikten sonra o, kalkar,
 Sübhâneke, Eûzü Besmele, Fâtiha ve bir miktar
Kur’ân-ı Kerîm okur. Rükû ve secdelerden sonra
oturur ve yalnız  Tahiyyât okur. Daha sonra tek-
bir alarak ayağa kalkar, Besmele, Fâtiha ve bir
miktar Kur’ân-ı Kerîm okuduktan sonra rükû ve
secdeleri yapar. Akabinde son oturuş için oturur,
en nihayet selam vererek namazdan çıkar. Bu
durumda üç defa teşehhüde oturmuş olur.

--- Sayfa 102 ---
101
 Mesbûk, dört rekâtlı namazlardan birinin dör-
düncü rekâtında imama uysa geri kalan rekâtları
nasıl tamamlar?
Bu durumda tek başına kılacağı üç rekât var
demektir. İmam ile teşehhüde oturduktan son-
ra kalkar,  Sübhâneke, Eûzü Besmele, Fâtiha ve
bir miktar Kur’ân okur. Rükû ve secdelerden
sonra oturur ve yalnız Tahiyyat okur. Ondan
sonra kalkar. Besmele, Fâtiha ve bir miktar
Kur’ân okur. Rükû ve secdeleri yaptıktan sonra
oturmaksızın kalkar. Son rekâtta yalnız Besme-
le ve Fâtiha okur. Rükû ve secdelerden sonra
 son oturuşu yapar. Tahiyyat,  salavât ve dua-
ları okuduktan sonra selam verir ve namazını
tamamlar.
 Mesbûk, dört rekâtlı namazlardan birinin üçün-
cü rekâ tında imama uysa geri kalan rekâtları nasıl
tamamlar?
Bu durumda  mesbûk tek başına iki rekât
kılacaktır. İmamla beraber son oturuşta yalnız
Tahiyyat’ı okur. İmam selam verdikten sonra o,
kalkar ve  Sübhâneke, Eûzü Besmele, Fâtiha ve

--- Sayfa 103 ---
102
bir miktar Kur’ân okur. Rükû ve secdelere var-
dıktan sonra oturmadan kalkar ve yalnız Bes-
mele, Fâtiha ve ardından bir miktar Kur’ân-ı
Kerîm okur. Rükû ve secdeleri yaptıktan sonra
teşehhüde oturur. Tahiyyat,  salavât ve duaları
okuduktan sonra selam verir ve namazını ta-
mamlar.
 Mesbûk, dört rekâtlı namazlardan birinin ikin-
ci rekâtında imama uysa geri kalan rekâtları nasıl
tamamlar?
Dört rekâtlı namazların ikinci rekâtında ima-
ma uyan kişi üç rekâtı imamla kılmış demektir.
Bu durumda kendisi tek başına bir rekât kıla-
caktır. İmam selâm verince o, ayağa kalkar.
 Sübhâneke, Eûzü Besmele, Fâtiha ve okuyacağı
âyetleri okur. Rükû ve secdelere varıp  son otu-
ruşu yapar. Selam verip namazını tamamlar.
 Mesbûk, cehren (açıktan) okunan namazlarda
imama uyunca, içinden “ Sübhâneke”yi okuması
gerekir mi?
Hayır, okumaz. Ancak kaçırdığı ve tek başı-
na kılacağı rekâtları kılarken okur.

--- Sayfa 104 ---
103
İmam yanılarak beşinci rekâta kalkınca,
 mesbûk da ona uyarak kalksa durum ne olur?
Eğer imam dördüncü rekâtta oturmuş ise
mesbûkun namazı bu kalkış ile bozulmuş olur.
Fakat imam dördüncü rekâtta oturmamış ise,
beşinci rekâtta secdeye varmadıkça, mesbûkun
namazı bozulmaz. İmam secdeye varınca na-
mazı bozulmuş olur.
 Mesbûk imam daha selâm vermeden, Tahiyyat’ı
okuyup bitirmişse ne yapması gerekir?
Ya teşehhüddeki şehadet cümlesini tekrar eder,
ya da susar. Ancak teşehhüdü acele etmeden ya-
vaş yavaş okumak en uygun olan davranıştır.
 Namazın Mekruhları
Namazın mekruhları ne demektir?
Namazda yapılması hoş karşılanmayan
davranışlara “ Namazın Mekruhları” denir. Ay-
rıca namazın vaciplerinden ve sünnetlerinden
birini terk etmek de mekruhtur. Namazda ya-
pılan mekruh bir davranış namazı bozmamakla
birlikte sevabını eksiltir.

--- Sayfa 105 ---
104
Namazın belli başlı mekruhları nelerdir?
• Herhangi bir mazeret söz konusu olmadığı
hâlde parmak çıtlatmak, sinek vb. şeylerle uğraş-
mak gibi namaz dışı bir davranışta bulunmak
• Kıyâmdan rükûa vardıktan sonra “ Allahu
Ekber” ve rükûdan doğrulduktan sonra “Semil-
lahu limen hamideh” demek gibi kıyâm, rükû
ve secde aralarındaki tekbir ve zikirleri kendi
yerlerinden sonraya bırakıp geciktirmek31
• Namazda esnemek, gerinmek
• Sıkışık abdestle namaz kılmak
• Namaz kılarken bir özür bulunmaksızın bir
direğe, duvara veya sopaya dayanmak
•  Cemaatle namaz kılınırken, imamdan ön-
ce rükû ve secdeye gitmek veya ondan önce
rükû ve secdeden doğrulmak
• Özürsüz yere namaza ilişkin fiilleri nama-
zın sünnet ve âdâbına muhalif olarak yerine
getirmek32
31 Burada aslolan söz ile fiilin eş zamanlı olmasıdır.
32 Kıyâm hâlindeyken elleri yana bırakmak, erkeklerin sec-
dede iken kollarını tamamıyla yere yapıştırması gibi.

--- Sayfa 106 ---
105
• Namazda huşûu artırmak veya göze takı-
labilecek uygunsuz bir şeyi görmemek gibi bir
maksat taşımadan gözleri yummak, sağa, sola,
aşağı yukarı çevirmek veya başı hafifçe bir ta-
rafa çevirip bakmak
• Üzerinde namazın sıhhatine zarar verme-
yecek ölçüde olan hafif necaset bulunan elbise
veya mekânda namaz kılmak
• Namaz esnasında sağa sola doğru mey-
letmek
• Ateşe, insan veya hayvan tasviri bulunan
resim ve hey kellere ve bir de bir insanın yüzüne
karşı namaz kılmak
• Huzuru bozacak ve kalbi meşgul edecek
şeylerin bulunduğu yerlerde namaz kılmak
•  İzin almadan başkasına ait bir yerde veya
başkasına ait bir elbise ile namaz kılmak
• Nohut tanesinden küçük olan ve dişler
arasında kalan yiyecek kırıntısını yutmak
• İkinci rekâtta birinci rekâtta okunan kıraat
miktarından fazla okumak
• Fâtiha’dan sonra sürekli aynı sûrenin
okunması

--- Sayfa 107 ---
106
• Fâtiha’dan sonra okunacak sûrelerde
Kur’ân tertibine uymamak33
• Yemek hazır olduğu hâlde namaza baş-
lamak34
• Kırda namaz kılarken çakıl taşlarını el ile
düzeltmek35
• Elbiseyi topraktan veya diz yerinin belir-
mesinden korumak için rükûa veya secdeye gi-
derken “az bir hareketle” yukarıya çekmek
• Üzerinde canlı resimleri bulunan bir elbise
ile namaz kılınması ve canlıya ait bir resim üze-
rine secde edilmesi
 Namazı Bozan Şeyler
Namazı bozan şeyler nelerdir?
Namazın rükünlerinden veya şartlarından
herhangi birinin eksikliği durumunda namaz,
bozulur. Şart ve rükünleri yerine getirilerek
33 Mesela birinci rekâtta  İhlâs sûresini okuyup ikinci rekâtta
Kevser sûresini okumak.
34 Ancak vaktin çıkmasından korkulursa, o zaman önce na-
maz kılınır.
35 Ancak üzerlerinde secde etmek mümkün değilse, yapılabi-
lir. Bu durumda iki defalık bir düzeltme câizdir.

--- Sayfa 108 ---
107
başlanmış bir namazı bozacak bazı şeyler daha
vardır ki başlıcaları şunlardır:
• İster bilerek, ister bilmeyerek, isterse unu-
tarak olsun konuşmak
• Çok veya aşırı bir davranışta bulunmak
anlamına gelen  amel-i kesîr işlemek36
• Namazda iken yönünü kıbleden başka bir
yöne çevirmek
• Bir şey yiyip içmek37
• Özürsüz olarak boğaz hırıldatmak ve ök-
sürmeye çalışmak38
• Makul bir sebep olmaksızın inlemek
• Gülmek39
36 Namaz kılan kişi dışarıdan bakan bir kişiye kendisinin na-
mazda olmadığı kanaatini veriyorsa bu kişi  amel-i kesîr
işlemiş demektir.
37 Namaza durduktan sonra ağza alınıp yenen şey susam ta-
nesi kadar da olsa namazı bozar. Ağızda bulunan bir şeker
parçası, namazda çiğnenmediği hâlde tadı boğaza gitse,
namazı bozar. Namazda sakız çiğnemek de namazı bozar.
38 Herhangi bir zorlama olmadan tabii olarak öksürmek na-
mazı bozmaz.
39 Namaz kılan kişi kendisi duyacak kadar gülmesi hâlinde sa-
dece namazı bozulur. Ancak yakında bulunanların işitebile-
ceği kadar sesli olursa namazla beraber abdest de bozulur.

--- Sayfa 109 ---
108
• Namazda, kendi imamından başkasının
okuduğu âyetlerdeki yanlışlığı veya takıldığı
yeri düzeltmek
• Dünyevî bir vesveseden dolayı “Lâ havle
ve la kuvvete illâ billah” demek.
• Unutarak veya farkında olmayarak bile
olsa avret yeri açık iken bir rükün eda edecek
kadar sürenin (üç defa sübhanallah deme süre-
si) geçmesi40
• Teyemmüm ile namaz kılarken kullanıl-
ması mümkün suya ulaşmak
• Özür sahibi olan kişinin özrünün ortadan
kalkması
• Mest üzerine meshetmiş olarak namaz kı-
larken mesh müddetinin dolması
• Meshedilen mestin namaz esnasında ayak -
tan çıkarılması
• Herhangi bir sebeple abdestin bozulması
40 Üzerinde namaza mâni bir necaset olduğunda da hüküm
aynıdır.

--- Sayfa 110 ---
109
Namazı Bozan Hususlarla İlgili
Muhtelif Meseleler
Namaz öncesinde yenilen ve dişlerin arasında
kalmış olan bir  kırıntı namaz içinde yutulsa na-
maz bozulur mu?
Yutulan şey  nohut miktarı kadar veya on-
dan daha büyük ise namazı bozar. Bundan kü-
çük ise bozmaz. Ayrıca namazdan önce yen-
miş bir yemeğin ağızda kalmış olan tadı, namaz
içinde tükürükle boğaza gitse, bununla namaz
bozulmaz.
Bazı insanlar namaz esnasında  el ve göz ha-
reketi yapıp, elbiseleriyle oynuyorlar. Bu şekilde
kılınan namaz kabul olur mu?
Yukarıda da ifade edildiği üzere namaz için-
de yapılan hareketi karşıdan gören birisi o ha-
reketi yapanın namazda olmadığı kanaatına
varırsa buna “ amel-i kesîr”41 denir. Bu şekilde
hareket eden bir kişinin namazı da bozulmuş
olur.
Şayet namaz kılan kişinin hareketi, karşıdan
41 Yerden bir taş alıp kuşa atmak gibi.

--- Sayfa 111 ---
110
bakıldığında onun namazda olduğu kanaatını
veriyorsa buna “ amel-i kalîl”42 denir. Bu türlü
hareketler namazı bozmaz. Ancak zaruret ol-
madıkça  amel-i kalîl sayılan şeyleri yapılması
da mekruhtur.
Rükûa giderken pantolonu ellerle yukarıya
çekmek namazın sıhhatine zarar verir mi?
Namazda bu şekilde davranmak en hafif
ifadesiyle mekruhtur. Böyle yapmaktan elden
geldiğince çekinmek gerekir.
Allah korkusu, cennet veya cehennemin ha-
tırlanması gibi uhrevî duygularla ağlamak, âh et-
mek, inlemek namazı bozar mı?
Bu sebeplerden dolayı ağlayıp inlemek na-
mazı bozmaz.
Şiddetli hastalıktan dolayı inlemek namazı bozar
mı?
Bozmaz.
Namaz kılarken kendisini çağırana veya içe-
riye girmek için izin isteyene, namazda olduğunu
42 Dize batacak bir taşı tek elle bir kenara atmak gibi.

--- Sayfa 112 ---
111
anlatmak için “Elhamdülillâh” veya “Sübhânellah”
demek veya okuyuşu sesli yapmak namazı bozar
mı?
Bozmaz.
Birinci oturuşu, son oturuş zannederek selam
vermek namazı bozar mı?
Namazı bozmaz ancak  sehiv secdesi yap-
mak gerekir.
Farz bir namazı yarıda kesip, çıkmayı gerekti-
ren durumlar genel olarak neler olabilir?
• Namaza devam edilmesi durumunda can
güvenliğinin tehlikeye girmesi
• Doğum yaptıracak ebe namazda iken do-
ğumun başlamış olması
• Bir annenin namazda iken çocuğunun
başına bir tehlike gelmesinden veya ocaktaki
yemeğin taşmasından veyahut yanmasından
korkması
• Namaz esnasında insana eziyet ve acı ve-
ren bir hayvanın musallat olması
• Kişi namazda iken sahip olduğu malın ça-
lınması veya kaçırılması

--- Sayfa 113 ---
112
• Namazda iken beklenmedik bir şekilde
küçük veya büyük abdestin sıkıştırması
Namazın Kılınışı
Sabah namazının sünnet ve farzı, öğle ve yat-
sı namazlarının son sünneti ile akşam namazının
sünnetinin kılınışı nasıldır?
Soruda belirtilen bütün bu namazların rekât
sayısı ikidir. Niyetlerinin farklı olması dışında
diğer bütün kısımları birbirinin aynıdır. Yani kı-
lınışları benzerlik gösterir. Bu namazların kılınışı
kısaca şöyledir: Abdestli ve kıbleye dönük olarak
durulur, eller kaldırılır,  niyet edilerek iftitah tekbiri
alınır ve eller bağlanır.  Sübhâneke duası okunur.43
Peşinden eûzu-besmele çekilerek Fatihâ Sûresi
okunur. Fâtiha’nın bitiminde “âmîn” denir ve
besmele çekilmeden herhangi bir sûre veya en
az üç kısa âyet veya buna denk bir uzun âyet
okunur. Sonra “ Allahu Ekber” denilerek rükûa
gidilir. En az üç kere “Sübhâne Rabbiye’l-azîm”
dendikten sonra “Semiallahu limen hamideh”
43 َøُ×ْéَאĬَכَ اĤĥَّıُħَّ وَÖِéَĩْïِكَ وَ Üَ×َאرَكَ اøْĩُכَ وَÜَđَאĤَĵ äَïُّكَ وَźَ إِĤَįَ ĔَĻْóُك

--- Sayfa 114 ---
113
denilerek kalkılır ve “Rabbenâ leke’l-hamd” de-
nir. Ardından “ Allahu Ekber” denilerek secdeye
varılır. Herhangi bir özür ve mâni yoksa önce
dizler, sonra eller ve sonra da yüz yere konulur.
Kıyâma kalkılırken de bunun tam aksi yapılır.
Secdede en az üç kere “ Sübhâne Rabbiye’l-a’lâ”
denildikten sonra yine “ Allahu Ekber” denilerek
ara oturuşu (celse) yapılır, sonra yine “ Allahu
Ekber” denilerek ikinci secdeye gidilir ve yine üç
kere “ Sübhâne Rabbiye’l-a’lâ” denilir. Akabinde
tekbir alınarak ikinci rekâta kalkılır.
İkinci rekât da birinci rekât gibidir. Şu kadar
ki ikinci rekâtın başında eller kulaklara doğru
kaldırılmaz, “ Sübhâneke” ve “Eûzu” okunmaz.
Ayağa kalkınca el bağlayıp besmele ile Fâtiha
okunur ve “âmîn” dendikten sonra Fâtiha’ya
bir sûre veya bir kaç âyet eklenir. Daha son-
ra birinci rekâtta olduğu gibi rükû ve secdeler
yapılır. İkinci secdeden sonra oturup  Tahiyyât,44
44 َِّ ųَُّ اَĤÝَّéِĻَّאتُ ųَِِّ وَاĤāَّĥَĳَاتُ وَاĤĉَّĻِّ×َאتُ اَĤùَّŻَمُ ĐَĥَĻْכَ أَĺُّıَא اĤĭَّ×ِĹُّ وَرَèْĩَÙُ ا
ُ وَÖَóَכَאÜُįُ اَĤùَّŻَمُ ĐَĥَĻْĭَא وَĐَĥَĵ Đِ×َאدِ اųَِّ اĤāَّאĤِéِĻīَ أَüْıَïُ أَنْ źَ إِĤَįَ إِźَّ اų
وَأَüْıَïُ أَنَّ Ĩُéَĩَّïًا Đَ×ْïُهُ وَرَøُĳĤُį

--- Sayfa 115 ---
114
 salavât45 ve dualar okunur. Ardından selâm ve-
rilir.
Öğle namazının ilk sünnetinin kılınışı nasıldır?
Öğle namazının ilk sünneti dört rekâttır. İlk
iki rekâtı bir önceki soruda sorulan namazla-
rın kılınışı gibidir. Ancak bu namazda ikinci
rekâtta oturulduğunda sadece  Tahiyyât oku-
nur. Sonra “ Allahu Ekber” denilerek üçüncü
rekâta kalkılır. Kıyâmda el bağlayıp “Besme-
le” ile Fâtiha okunur ve “âmîn” ile bitirilir.
Sonra bir sûre veya birkaç âyet okunur. Son-
ra rükû ve secde yapılır. Peşinden dördüncü
rekâta kalkılır. Bu rekât da üçüncü rekât gibi-
dir. Bu son rekâtın secdeleri yapılınca oturu-
lur. Bu oturuş, son oturuş ( ka’de-i ahîre) tur.
 Tahiyyât,  salavât ve dualar okunduktan sonra
selâm verilir.
45 ĵَĥَĐ َÛْĻَّĥَĀ ٌ اَĤĥَّıُħَّ Āَģِّ Đَĥَĵ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ وَĐَĥَĵ آلِ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ כَĩَא
 øَĻِّïِĬَא إِÖْóَاİِĻħَ وَĐَĥَĵ آلِ øَĻِّïِĬَא إِÖْóَاİِĻħَ إِĬَّכَ èَĩِĻïٌ ĨَåِĻï

ٌ اĤĥَّıُħَّ Öَאرِكْ Đَĥَĵ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ وَĐَĥَĵ آلِ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ כَĩَא ÖَאرَכْÛَ Đَĥَĵ
øَĻِّïِĬَא إِÖْóَاİِĻħَ وَĐَĥَĵ آلِ øَĻِّïِĬَא إِÖْóَاİِĻħَ إِĬَّכَ èَĩِĻïٌ ĨَåِĻï

--- Sayfa 116 ---
115
Öğle, ikindi ve yatsı namazlarının farzları nasıl
kılınır?
Bu üç farz namazın kılınışı aynıdır. Araların-
daki tek fark başlangıçta yapılan niyettir. Bu na-
mazların rekât sayısı dörttür. İlk iki rekâtı sabah
namazının sünneti, farzı, öğle ve yatsı namaz-
larının son sünneti ile akşam namazının sün-
netlerinden herhangi birisi gibi kılınır. Ancak
ikinci rekâtta oturulduğunda sadece  Tahiyyât
okunur. Sonra tekbir alınarak üçüncü rekâta
kalkılır. Kıyâmda el bağlayıp Besmele ile Fâtiha
okunur ve âmîn denilir. Herhangi bir sûre veya
âyet okumadan doğruca rükûa sonra da secde-
ye gidilir. Secdelerden sonra dördüncü rekâta
kalkılır, dördüncü rekât da üçüncü rekât gibi-
dir. Dördüncü rekâtın secdeleri yapılınca otu-
rulur. Bu oturuş, son oturuş ( ka’de-i ahîre) tur.
Bu hâlde sırasıyla tahiyyât,  salavât ve dualar
okunur. Ardından selâm verilir.
İkindi namazının sünneti ile yatsı namazının
ilk sünneti nasıl kılınır?
İkindi namazının sünneti ile yatsı namazı-

--- Sayfa 117 ---
116
nın ilk sünneti birbirinin aynıdır. Aralarında-
ki tek fark başlangıçta yapılan niyetlerdir. Bu
namazların rekât sayısı dörttür. İlk iki rekâtı
sabah namazının sünneti, farzı, öğle ve yatsı
namazlarının son sünneti ile akşam namazının
sünnetlerinden herhangi birisi gibi kılınır. An-
cak ilk oturuşta yani ikinci rekâtta tahiyyâttan
sonra  salavât da okunur ve tekbir getirilerek
üçüncü rekâta kalkılır. Üçüncü rekâtın başın-
da  Sübhâneke okunur. Eûzu-besmele çekilir,
Fâtiha okunduktan sonra âmîn duası ile biti-
rilir. Herhangi bir sûre veya âyet okumadan
doğruca rükûa sonra da secdeye gidilir. Secde-
lerden sonra dördüncü rekâta kalkılır, dördün-
cü rekât da üçüncü rekât gibidir. Dördüncü
rekâtın secdeleri yapılınca oturulur. Bu oturuş,
son oturuş ( ka’de-i ahîre) tur. Bu hâlde sırasıy-
la tahiyyât,  salavât ve dualar okunur. Ardın-
dan selâm verilir.
Akşam namazının farzı nasıl kılınır?
Akşam namazı üç rekâttır ve hem iki hem de
üçüncü rekâtında oturulur. İkinci rekâtındaki

--- Sayfa 118 ---
117
oturuş ilk oturuş, üçüncü rekâtındaki oturuş ise
son oturuştur.
Bu namazın ilk iki rekâtı sabah namazının
sünneti, farzı, öğle ve yatsı namazlarının son
sünneti ile akşam namazının sünnetlerinden
herhangi birisi gibi kılınır. İkinci rekâta otu-
rulduğunda sadece tahiyyât okunur ve sonra
tekbir alınarak üçüncü rekâta kalkılır. Besme-
le ve Fâtiha’dan sonra rükû ve secdeye gidilir.
Ardından son oturuş için oturulur ve tahiyyât,
 salavât ve dualar okunur. Selâm verilerek na-
mazdan çıkılır.
Son oturuşta tahiyyât ve salavâttan sonra
hangi dualar okunabilir?
Kur’ân’da geçen dua âyetlerinden, mütevâtir
veya meşhur olan dua hadislerinden okunur.
Mesela Kur’ân’da geçen şu  dua âyetleri oku-
nabilir:
 َرَÖَّĭَא آÜِĭَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא èَùَĭَÙً وَĘِĹ اŴìِóَةِ èَùَĭَÙً وَĜِĭَא Đَñَاب
46.ِاĤĭَّאر
46 Bakara Sûresi, 2/201

--- Sayfa 119 ---
118
 ِرَبِّ اäْđَĥْĭِĹ ĨُĝِĻħَ اĤāَّŻَةِ وَĨِīْ ذُرِّĺَّÝِĹ رَÖَّĭَא وَÜَĝَ×َّģْ دُĐَאء
47.ُرَÖَّĭَא اĔْęِóْ ĤِĹ وَĤِĳَاĤِïَيَّ وَĤِĥْĩُËْĨِĭِĻīَ ĺَĳْمَ ĺَĝُĳمُ اĤْéِùَאب
رَÖَّĭَא źَ Üُõِغْ ĜُĥُĳÖَĭَא Öَđْïَ إِذْ İَïَĺْÝَĭَא وَİَÕْ Ĥَĭَא Ĩِī ĤَّïُĬכَ
48.ُرَèْĩَÙً إِĬَّכَ أَĬÛَ اĤْĳَİَّאب
Hadislerden de şu  dua cümleleri okunabilir:
 ِÙَĭْÝِĘ ْīِĨ َِاĤĥَّıُħَّ إِĬِّĹ أَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ Đَñَابِ اĤْĝَ×ْóِ وَأَĐُĳذُ Öِכ
اĤْĩَùِĻçِ اĤïَّäَّאلِ وَأَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ ĘِÝْĭَÙِ اĤْĩَéْĻَא وَĘِÝْĭَÙِ اĤْĩَĩَאت
49.ِاĤĥَّıُħَّ إِĬِّĹ أَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ اĤْĩَÉْàَħِ وَاĤْĩَĕْóَم
Diğer Namazlar
 Cuma Namazı
Cuma günü  boy abdesti almak şart mıdır?
Haftanın en faziletli günü olan bu günde  boy
abdesti almak bazı âlimlere göre sünnet, bazı-
larına göre ise farzdır. Bu açıdan imkân varsa
47 İbrahim Sûresi, 14/40–41
48 Âl-i İmrân Sûresi, 3/8
49 Buhârî, Ezân 149

--- Sayfa 120 ---
119
namazdan önce  boy abdesti alıp gerekli maddî
ve manevî hazırlıkları yapmak gerekir.
Cuma namazının hükmü nedir?
Cuma namazı müminlerin eda etmesi gere-
ken bir farz-ı ayndır.
Cuma namazının vakti nedir?
Cuma namazının vakti öğle namazı vaktidir.
Cuma namazı kaç rekâttır?
Cuma namazı toplam on rekâttır. Dördü ilk
sünnet, ikisi farz, son dördü de son sünnettir.
Cuma namazının ilk ve son sünnetleri müek-
ked sünnettir.
Cuma namazının kılınışı nasıldır?
Cuma namazının ilk ve son dört rekâtlık
sünnetleri öğle namazının ilk sünneti gibi kılınır.
Farzı da sabah namazının farzı gibi kılınır.
Kimler Cuma namazı kılmakla yükümlüdür?
• Erkekler
•  Mazeret sahibi olmayanlar
•  Hür olanlar

--- Sayfa 121 ---
120
•  Mukîm olanlar
Cuma namazı kadınlara da farz mıdır?
Cuma namazı kadınlara farz değildir ancak
camiye gelip bu namazı kılsalar, namazları sa-
hih (geçerli) olur ve o gün ayrıca öğle namazı
kılmazlar.
Cuma namazına gitmemeyi mubah kılan belli
başlı  mazeretler nelerdir?
•  Hastalık
•  Körlük ve  kötürümlük
• Uygunsuz hava ve yol şartları
•  Korku
Cuma namazına gitmemeyi mubah kılan “has-
talığın” ölçüsü nedir?
Cuma namazına gittiği takdirde hastalığının
artmasından veya uzamasından korkan kim-
seye Cuma namazı kılmak farz değildir. Yürü-
mekten âciz olan çok yaşlı kimseler de hasta
hükmündedirler. Cuma namazı için camiye git-
tiği takdirde hastaya zarar geleceğinden korkan
hasta bakıcıya da Cuma namazı farz değildir.

--- Sayfa 122 ---
121
Cuma namazına gitmemeyi mubah kılan “kor-
kunun” ölçüsü nedir?
Cuma namazına gidilmesi durumunda mal,
can veya namusun tehlikeye gireceği endişesi
taşınıyorsa bu takdirde Cumaya gidilmeyebilir.
 Hapishanelerde bulunan mahpusların Cuma
namazı kılmaları gerekir mi?
Mahpusların Cuma namazı kılabilmeleri için
fizikî şartlar hazırlanır ve gerekli düzenlemeler
yapılırsa Cuma namazını kılmaları gerekir. Cu-
ma namazının kılınacağı yerin herkese açık ol-
ması ( izn-i âmm) şartı, özel durumundan dolayı
hapishaneyi içine almaz.
Cuma namazına gitmemek için geçerli bir ma-
zereti olan kişi buna rağmen Cuma namazını kıla-
bilir mi?
Kendisine Cuma namazı farz olmadığı
hâlde, bu namazı kılan kimsenin kıldığı namaz
sahih olur ve o gün ayrıca öğle namazı kılmaz.
Kılınan Cuma namazının sahih yani geçerli ol-
masının şartları nelerdir? Bir başka ifadeyle Cuma
namazının edasının şartları nelerdir?

--- Sayfa 123 ---
122
Cuma namazının edasının altı şartı vardır:
• Vakit
• Cemaat
•  Şehir
• Cami
•  İzin
•  Hutbe
“Vakit” şartıyla ifade edilmek istenen husus
nedir?
Cuma namazı öğle namazının vaktinde kılı-
nır. Bu vakit çıktıktan sonra artık cuma namazı
kılınmaz ve kaza da edilmez. Eğer o vakit içinde
öğle namazı da kılınmamışsa yalnız öğle nama-
zını kaza etmek gerekir.
Cuma namazındaki cemaat en az kaç kişi ol-
malı ve kimlerden oluşmalıdır?
Cuma namazında  cemaatin sayısı imamdan
başka en az üç kişi olmalıdır.  İmam-ı A’zam ce-
maatin aklı yerinde ve erkek olması ve bir de
en az bu üç kişinin birinci secdeye kadar ha-
zır bulunması şartını koyar. Buna göre, yalnız

--- Sayfa 124 ---
123
kadınların veya çocukların cemaatiyle veya bi-
rinci secdeden önce dağılıp da azınlıkta kalan
cemaatle cuma namazı kılınamaz.
Cuma namazının sıhhat şartlarından olan “ şe-
hir” şartıyla kastedilen nedir?
Farzı eda edecek sayıda yerleşik cemaatin
ikâmet ettiği köy, belde gibi bütün yerleşim
alanları Cuma namazının kılınabileceği  şehir
statüsündedir.
Cuma namazının sıhhat şartlarından olan “ ca-
mi” şartıyla ifade edilmek istenen husus nedir?
Cuma namazının mümkün olduğunca şe-
hirdeki bir tek camide kılınması gerektiği üze-
rinde durulmakla beraber Hanefî mezhebinde-
ki ağırlıklı görüş bir  şehirde birden fazla  cami
bulunması durumunda bütün camilerde Cuma
namazı kılınabileceği yönündedir.
Cuma namazı, öğle namazının vaktinde kılı-
nıp, onun yerini tuttuğuna göre, ayrıca bir de
 zuhr-i âhir denilen “son öğle namazı” kılmanın
anlamı nedir?
Esasen Cuma namazı on rekâttır ve Efen-

--- Sayfa 125 ---
124
dimiz zamanında  zuhr-i âhir denilen bir namaz
da kılınmamıştır. Fakat Cuma namazının sıhhat
şartlarından olan  cami şartı hakkındaki tartış-
malar böyle bir namazın ihtiyaten kılınması so-
nucunu doğurmuştur.
Şöyle ki; önceleri Cuma namazı bir yerle-
şim yerinde sadece bir tek yerde kılınıyordu.
Daha sonraları özellikle şehirlerin nüfusunun
artması sebebiyle bunun imkânsız hâle gel-
mesi ve bir  şehirde birçok yerde namaz kılma
mecburiyetinin ortaya çıkması neticesinde bir
tek camide Cuma namazı kılma şartı yerine
gelmemeye başlamıştır. Cuma namazının bir-
çok camide kılınmasını câiz görmeyenlere gö-
re, bir yerleşim yerinde birçok yerde kılınan
cuma namazlarından hangisi daha önce tekbir
alınarak başlanmışsa geçerli olan odur, diğer-
leri değildir.
Bu durumda Cuma namazı sahih olmayan
kişilerin öğle namazını kılmaları sonucu ortaya
çıkmış olur. Buna binaen kimin kıldığı Cuma
namazının tam olarak sahih olduğu bilinmedi-
ğine göre, hepsinin ihtiyaten yeniden öğle na-

--- Sayfa 126 ---
125
mazı kılması en uygun çözümdür, denilmiştir
ve bu sebepten dolayı “ zuhr-i âhir” adı ile dört
rekât namaz daha kılınmaktadır. “Vaktine ye-
tişip henüz üzerimden düşmeyen son öğle na-
mazına” diye  niyet edilen bu namaz öğle na-
mazının dört rekâtlık farzı gibi kılınır.
Zuhr-i âhir namazından sonra kılınan iki rekât-
lık namaz nedir?
Zuhr-i âhir namazından sonra aynen sabah
namazının sünneti gibi iki rekât namaz daha kı-
lınır ki buna “ vaktin sünneti” denir.
Cuma günü hatip minbere çıktığı esnada Cuma
namazının sünnetine durmak uygun mudur?
Cuma günü imam minbere çıkıp hutbeyi bi-
tirinceye kadar, namaz kılmak, konuşmak, ko-
nuşana sus demek, selam alıp vermek, Kur’ân
okumak, tesbih çekmek, dua edene “âmîn” ak-
sırana “yerhamukallah” demek câiz değildir.
İmam minbere çıktıktan sonra camiye ge-
lenler, oturup ezanı ve hutbeyi dinlemeli, cu-
manın ilk sünnetini farzdan sonra kılmalıdırlar.

--- Sayfa 127 ---
126
Cuma namazını kılamayanlar öğle namazının
farzını cemaatle kılabilirler mi?
Cuma namazını kılmakla yükümlü olmayan
yolcunun ve mazeret sahibi kimselerin, cuma
günü cuma namazı kılınan bir yerde öğle na-
mazını cemaatle kılmaları mekruhtur. Cuma
namazını kaçıran kimseler de öğle namazını
ezansız, kametsiz ve cemaatsiz kılarlar.
Cuma namazına imam teşehhütte iken yeti-
şen kimse imama uyabilir mi? Uyarsa kaçırdığı
rekâtları nasıl kılar?
Hanefî mezhebine göre cuma namazına
imam selâm vermeden önce yetişen kimse
cuma namazına yetişmiş olur. Bu kişi imamın
selâm vermesinden sonra namazını kendisi iki
rekât olarak tamamlar.
 Vitir Namazı
Vitir namazının kılınışı nasıldır?
 Vitir namazı Hanefîlere göre akşam nama-
zı gibi bir selâmla kılınan üç rekâttan ibarettir.
Ancak akşam namazından farkı, her rekâtında
Fâtiha ve ardından bir sûre ve son rekâtta

--- Sayfa 128 ---
127
rükûdan önce tekbir alınarak  kunut duası50
okunmasıdır.
 Vitir namazı kaçırıldığında kaza etmek gerekir
mi?
 Vitir namazı, müstakil ve vacip bir namaz
olduğu için vaktinde kılınamadığında kaza edil-
mesi gerekir.
 Kunut duasını okuyamayan kimse yerine baş-
ka bir dua okuyabilir mi?
 Kunut duasını okuyamayan kimse “ Rabbenâ
âtinâ” duasını okur veya üç kere “ Allahummeğ-
fir lî” veyahut üç kere “Ya Rabbi” der.
Vitir namazının vakti nedir?
Vitir namazının vakti yatsı namazının vaktidir
ve yatsından sonra kılınır. Ayrıca vitir namazını,
gece uyanacağına güvenen kimselerin uykudan
50 َُ اَĤĥَّıُħَّ إِĬَّא ĬَùْÝَđِĻĭُכَ وَĬَùْÝَĕْęِóُكَ وَĬَùْÝَıْïِĺכَ وَĬُËْĨِīُ Öِכَ وَĬَÝُĳبُ اِĤَĻْכ
َ وَĬَÝَĳَכَّģُ ĐَĥَĻْכَ وَĬُáْĭِĹ ĐَĥَĻْכَ اĤْíَĻْóَ כُĥَّįُ وَĬَýْכُóُكَ وَźَ Ĭَכْęُóُكَ وَĬَíْĥَď
وَĬَÝْóُكُ Ĩَīْ ĺَęْåُóُك

ٌ اَĤĥَّıُħَّ إِĺَّאكَ Ĭَđْ×ُïُ وَĤَכَ ĬُāَĥِّĹ وَĬَùْåُïُ وَإِĤَĻْכَ Ĭَùْđَĵ وَĬéْęِïُ Ĭَóْäُĳ
رَèْĩَÝَכَ وَĬَíْýَĵ ĐَñَاÖَכَ إِنَّ ĐَñَاÖَכَ ÖِאĤْכُęَّאرِ Ĩُĥْéِě

--- Sayfa 129 ---
128
önce kılmayıp gecenin sonlarına doğru, tehec-
cüd namazını kıldıktan sonra sabah namazının
vaktinin girmesine yakın bir vakte bırakmaları
müstehaptır. Gece kalkıp teheccüd namazı kıl-
mayı âdet edinenlerin vitir namazını te’hîr etme-
leri daha faziletlidir. Uyuduktan sonra kalkama-
yacak olanlar ise yatsının akabinde kılarlar.
 Vitir namazı cemaatle kılınabilir mi?
 Vitir namazı münferiden kılınır. Cemaatle
kılınması sadece Ramazan ayına mahsustur.
 Bayram Namazı
 Bayram namazı kaç rekâttır ve hükmü nedir?
 Bayram namazı yılda iki defa kılınan iki
rekâtlık bir namazdır ve vaciptir.
Bayram namazının vakti ne zamandır?
Güneşin doğuşunun akabindeki kerahet
vaktinin çıkmasından sonradır.
 Bayram namazının kılınışı nasıldır?
 Bayram namazı cemaatle kılınan bir namaz-
dır. Bu namazın diğer namazlardan farklı her

--- Sayfa 130 ---
129
rekâtında fazladan  üç tekbir daha getirilmesi-
dir. Bu tekbirlere “ zâid tekbirler” denir. Bu ilâve
tekbirleri getirmek vaciptir. Bu tekbirler birinci
rekâtta kıraatten önce, ikinci rekâtta da kıraat-
ten sonra alınır.
Bayram namazları şu şekilde edâ edilir:
İlk rekâtta iftitah tekbirinden sonra eller bağ-
lanır ve “ Sübhâneke” okunur. Bundan sonra
imamla birlikte zâid denilen ilave tekbirlere ge-
çilir. İmam tekbiri diğer tekbirlerde olduğu gibi
sesli yaparken cemaat ise alçak sesle tekbir ge-
tirir. “ Allahu Ekber” denilerek eller kaldırılır ve
yanlara salınır, üç kere “Sübhânallah” diyecek
kadar beklendikten sonra yeniden tekbir alınır;
aynı şekilde eller kaldırılır, yanlara bırakılır ve
yine üç kere “Sübhânallah” diyecek kadar bek-
lendikten sonra üçüncü ve sonuncu tekbir alı-
nır ve bu defa eller yana salınmayıp bağlanır.
Cemaat susar, imam içinden “Eûzü-besmele”
çektikten sonra açıktan önce Fâtiha’yı sonra da
bir sûre veya âyet ya da âyetler okur. Rükû ve
secdeden sonra ikinci rekâta kalkılır.
İkinci rekâtta imam, içinden eûzü-besmele

--- Sayfa 131 ---
130
çektikten sonra Fâtiha ve arkasından bir sûre
veya âyet ya da âyetler okur ve sonra üç defa
tekbir alır. Her defasında eller yanlara salıve-
rilir. Dördüncü tekbir rükûa geçiş tekbiridir ve
bu tekbirle birlikte rükûa gidilir. Böylece namaz
tamamlanır.
Bayram namazlarında okunan hutbenin hük-
mü nedir?
Sünnettir ve  bayram namazının sıhhat şart-
larından sayılmaz. Yani hutbe okunmasa bile
bayram namazı sahihtir. Bayram hutbesi bay-
ram namazı kılındıktan sonra okunur. Geçerli
bir mazereti olmadıktan sonra bu hutbeyi din-
lemek gerekir.
Bayram namazına camiye gidilirken ne yap-
mak gerekir?
Bayram namazına gidilirken yolda tekbir ge-
tirilir. Söz konusu Ramazan bayramı ise sessiz,
kurban bayramı ise açıktan tekbir getirilir. Cami-
ye varıldıktan sonra her iki bayramda da namaz
vaktine kadar hep birlikte tekbir alınır. Şayet ca-
mide vaaz ediliyorsa oturup sessizce dinlenir.

--- Sayfa 132 ---
131
Beş vakit namaz kılmayan kişi, bayram nama-
zı kılabilir mi?
Beş vakit namaz farz, bayram namazı ise
vaciptir ve bu namazlar gerek hüküm, gerek
eda ediliş zaman ve keyfiyetleri açısından bir-
birlerinden farklıdır. Ayrıca bu namazlar eda
edildiği taktirde sevab, eda edilmediği takdir-
de ise günah cihetiyle birbiri ile mukayese dahi
edilemezler.
Soruda belirtilen hususa gelecek olursak
“Beş vakit namaz kılmayan insan, bayram na-
mazı kılamaz.” denilemez. Bayram namazını
kılan kişi ona terettüb eden sevabı alır, beş vak-
ti kılmamasının mesuliyetini de yüklenir.
Dikkat edilmesi gereken bir husus da şudur:
Her ne suretle olursa olsun camiye gelen insa-
nın önüne engel çıkarmamak gerekir. Beş va-
kit namazı kılmadığı hâlde bayram namazına
gelen insanları küçümsememeli aksine bundan
dolayı duyduğumuz memnuniyeti kendilerine
hissettirmeliyiz. Kim bilir bu vesile ile o insanlar
beş vakit namaza giden yolları keşfedebilirler.

--- Sayfa 133 ---
132
 Teşrik tekbiri nedir ve ne zaman getirilir?
Kurban bayramından önceki arefe günü sa-
bah namazından başlayarak bayramın 4. gü-
nü ikindi namazı dahil olmak üzere toplam 23
vakit, her farzın selâmından sonra teşrik tekbiri
getirmek, kadın-erkek,  seferî-mukîm ayırımı ol-
maksızın her mükellefe vaciptir.
Teşrik tekbirinin lafızları şöyledir:
 ِِّٰųَُاَųُّٰ أَכْ×َóُ اَųُّٰ أَכْ×َóُ źَ إِĤَįَ إِźَّ اَųُّٰ وَاųُّٰ أَכْ×َóُ اَųُّٰ أَכْ×َóُ و
اĤْéَĩْï
“Allahu ekber, Allahu ekber. Lâ ilâhe illallahu
vallahu ekber. Allahu ekber ve lillâhilhamd.”
 Nafile Namazlar
 Teravih namazı nedir ve ne zaman kılınır?
Ramazan ayına mahsus olmak üzere yatsı
namazından sonra kılınan müekked sünnettir.
Bu namaz kadın ve erkek için, orucun değil Ra-
mazan ayının sünnetidir. Yani oruç tutamayan
veya tutmayan bir kimse de teravih namazını
kılabilir.
Peygamberimiz “Kim Ramazan namazını

--- Sayfa 134 ---
133
(teravih) inanarak ve sevabını Allah’tan umarak
kılarsa onun geçmiş günahları bağışlanır.”51 ve
yine “Allah Ramazan ayında oruç tutmanızı farz
kıldı. Ben de Ramazan gecelerinde kıyâm etme-
nizi ( teravih namazı) kılmanızı sünnetim olarak
teşvik ettim. Kim inanarak ve sevabını Allah’tan
bekleyerek ihlâs ile oruç tutar ve kıyâm ederse
( teravih namazı kılarsa) annesinden doğduğu
günkü gibi günahlarından temizlenir.”52 diyerek
bu namaza teşvik etmiştir.
 Teravih namazı kaç rekâttır?
 Teravih namazı yirmi rekâttır. Bu konuda
sahabe efendilerimizin fiilî icması da vardır.
 Teravih namazı sekiz rekât kılınabilir mi?
Sekiz rekât kılan bir kimse bu namazı tam
kılmış sayılmaz. Herhangi bir zaruret yoksa yir-
mi rekâtı tam olarak kılmaya çalışmalıdır. Bu-
nunla beraber sekiz rekât kılan kimse de kıldığı
namazların sevabını alır.
51 Buhârî, Salatü’t-teravih 1; Müslim, Salatü’l-müsafirin 174
52 Nesâî, Sıyam 40, İbn Mace, İkâme 173; Ahmed b. Han-
bel, Müsned, 1/191

--- Sayfa 135 ---
134
Teravih namazının vakti nedir?
Bu namaz yatsıdan sonra vitirden önce kı-
lınır. Ancak vitirden sonra da kılınabilir. Uy-
gulamada vitirden önce kılma esası benimsen-
miştir.
 Teravih namazı cemaatle mi yoksa tek başına
mı kılınır?
Teravih namazını cemaatle kılmak sünnet-
tir. İmkân nispetinde cemaatle kılmaya çalış-
malıdır.
Teravih namazında kaç rekâtta bir selam ver-
mek daha uygundur?
İki rekâtta bir selâm vermek en faziletli ola-
nıdır. Aralarda salâtu selâm, esmâ-i ilâhî ve
“hizbu’l-hasin”, “hizbu’l-masûn” gibi dualar da
okunabilir.
Teravih namazının kılınışı nasıldır?
İki rekâtta bir selam verildiği takdirde akşam
namazının sünneti gibi dört rekâtta bir selam
verildiği zaman ise yatsı namazının ilk sünneti
gibi kılınır.

--- Sayfa 136 ---
135
 Teravih namazı ne kadar hızlı kılınabilir?
Cemaatle kılındığı zaman imamın bıktıra-
cak ve usandıracak ölçüde uzun kıraat yap-
ması uygun olmadığı gibi Fâtiha’dan sonra
en az kısa bir sûre veya üç kısa âyet okuma-
lıdır. Kıraat esnasında harflerin hakkı verilme-
li, birbirine karıştırılmamalıdır. Oturuşlarda
 Tahiyyât’tan sonra  salli-bârikler de tam olarak
okunmalıdır.
Cemaate yetişip de imamın yatsı namazının
farzı mı yoksa teravih mi kıldırdığını kestiremeyen
kimse nasıl  niyet eder?
Bu durumdaki bir kişi yatsı namazının farzı-
na  niyet eder ve imama uyar. Eğer imam yatsı-
nın farzını kıldırmışsa o takdirde uyan kişi farzı
kılmış sayılır. Şayet imam yatsının farzını değil
de teravihi kıldırıyor idiyse bu durumda uyan
kişinin namazı nafile olmuş olur. Ancak o kişi
henüz yatsının farzını kılmamış olduğundan bu
kıldığı namaz  teravih namazı değil normal bir
nafile namazı yerine geçer.

--- Sayfa 137 ---
136
Kadınlar teravih namazına camiye gitmekle
daha çok sevap mı kazanırlar?
Kadınların namazlarını evlerinde kılmaları
daha faziletlidir. Ancak camide vaaz dinleyerek
bilgilenmeleri, imamın namaz esnasında oku-
duğu sûreleri dinleyerek hatalı okuyuşlarını dü-
zeltme imkânı elde etmeleri ve cemaat faziletini
kazanmaları düşüncesiyle tesettür ve âdâbına
riayet ederek  teravih namazı için camilere gi-
derlerse bunun bir mahzuru yoktur. Şüphesiz ki
mezkûr şartlara riayet ederek kılacakları namaz
tek başlarına kılacakları namazdan daha sevap-
lı ve feyizli olur.
 Teheccüd namazı nedir?
Teheccüd “geceleyin uyanıp namaz kılmak
ve gece namazı” manasında kullanılan bir ta-
birdir. Türkçede teheccüd denilince, farz, vacip
namazlar ve teravihin dışında, gece kılınan na-
mazların hepsi kastedilmektedir.
 Teheccüd namazı kaç rekâttır?
Efendimiz çoğu zaman teheccüdü sekiz
rekât kılmıştır.

--- Sayfa 138 ---
137
 Teheccüd namazı yatsı namazından ne kadar
sonra kılınabilir? Yatsı vakti saat 21.00'da girse
namazı kılıp bir saat uyusak ve sonra kalkıp te-
heccüd namazı kılsak uygun mudur?
Teheccüd namazına kalkmadaki sır, ken-
dimizi dinleyebileceğimiz, sessizliğin hâkim ol-
duğu ve dinlenmiş olarak Allah’a ibadet ede-
bileceğimiz bir vakitte kalkıp ibadetle meşgul
olmaktır.
Peygamberimizin bu konudaki uygulaması
şöyledir: Yatsıdan sonra sabaha kadar geceyi
altıya bölmek, ilk üç bölümünü (yarısını) uyu-
mak, dört ve beşinci bölümlerini (üçte birini)
ibadetle geçirmek, son kısmını da (altıda biri-
ni) uyku ile geçirip sabah namazına kalkmak
şeklindedir. Peygamberimiz  Hz. Dâvûd’un da
gecelerini bu şekilde değerlendirdiğini ifade
etmektedir.53
Teheccüde kalkmada ideal olan sünnete
uygun olarak kalkmaktır. Ancak buna imkân
bulamayanlar devamlı yapabilecekleri ve ken-
dilerine uygun olan usûlü seçebilirler.
53 Buhârî, Teheccüd 7; Müslim, Sıyâm 189

--- Sayfa 139 ---
138
 Kuşluk namazı nedir kaç rekâttır?
Kılınması müstehap olan kuşluk namazının
bir diğer adı “ duhâ namazı”dır. Güneşin doğu-
şunun üzerinden takriben 45-50 dakika geçme-
sinden zevâl vaktine kadar olan süre içerisinde
kılınır. İki, dört, sekiz, on iki rekât kılınabilirse
de en faziletlisi sekiz rekât kılmaktır.
“ İşrak namazı, güneş doğduktan sonra yani
45-50 dakika geçtikten sonra kılınır.” deniyor.
Duhâ (kuşluk) namazı için de aynı vakit söyleni-
yor. O vakitte namaz kılmak istesek nasıl  niyet
etmemiz gerekir. Duhâ namazı mı yoksa işrak na-
mazı mı diyeceğiz yoksa sadece  niyet ettim namaz
kılmaya demek yeterli mi?
 İşrak namazı,  duhâ namazı ya da kuşluk na-
mazıyla aynı manadadır. Herhangi birisinin is-
miyle  niyet etmek câizdir.
Evvâbîn namazı nedir ve kaç rekâttır?
Akşam namazından sonra kılınan altı rekâtlık
nafile namaza “ evvâbîn namazı”denir. Pey-
gamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) “Kim, akşam
namazından sonra kötü bir şey konuşmaksızın

--- Sayfa 140 ---
139
altı rekât namaz kılarsa, bu kendisi için on se-
nelik ibadete denk kılınır.”54 buyurmuştur.
Evvâbîn namazının altı rekât olduğu açıklan-
mış. Bu altı rekâta akşam namazının sünneti de
dâhil mi yoksa sünnetten sonra ayrı bir altı rekât
daha mı kılmalıyız. Eğer sünnet, 6 rekâta dâhilse
sünnet niyeti yerine  evvâbîn namazı kılmaya mı  ni-
yet etmeliyiz ya da sünneti kıldıktan sonra ayrıca 4
rekât  evvâbîn namazı kılmaya mı  niyet etmeliyiz?
Akşam namazının sünneti iki rekâttır ve bu
şekilde  niyet edilerek kılınır. Bundan sonra
evvâbin namazı niyetiyle dört rekât daha nafile
namaz kılınır.
 Tahiyyetü’l-mescid namazı nedir ve kaç rekâttır?
Mescide girildiğinde oturmadan kılınan iki
rekâtlık nafile namazdır. Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem) “Biriniz mescide girdiğinde, oturmadan
önce iki rekât namaz kılsın.”55 buyurmuştur.
 Hâcet namazı nedir, kaç rekâttır ve nasıl kılınır?
 Hâcet namazı bir dert, sıkıntı ve ihtiyaç söz
54 Tirmizi, Salat, 202.
55 Müslim, Salatülmüsafirin 11

--- Sayfa 141 ---
140
konusu olduğunda kılınan namazdır. Farklı eda
ediliş şekilleri vardır.
a. İki rekât namaz kılınır ve sonra şöyle dua
edilir:
 ِّĹِ×َĬ ٍïَّĩَéُĨ َاَĤĥَّıُħَّ إِĬِّĹ أَøْÉَĤُכَ وَأَÜَĳَäَّįُ إِĤَĻْכَ Öِĭَ×ِĻِّכ
َّاĤóَّèْĩَÙِ ĺَא Ĩُéَĩَّïُ إِĬِّĹ ÜَĳَäَّıْÛُ Öِכَ إِĤَĵ رَÖِّĹ ĘĹِ èَאäَÝĹِ
İَñِهِ ĤِÝَĝْąِĹَ ĤِĹ اَĤĥَّıُħَّ Ęَýَęِّđْįُ ĘِĹ
“Allah’ım Sen’den diliyor ve dileniyorum,
Rahmet Peygamberi elçin Hazreti Muhammed’i
vesile edinerek Sana teveccüh ediyorum. Ya
Muhammed (aleyhissalatu vesselâm) şu hacetimin
yerine getirilmesi için seni vesile yaparak Rab-
bime yöneliyorum. Allahım! Peygamberimizi
hakkımda  şefaatçi eyle.”56
b. İki rekât namaz kılınır, Cenab-ı Hakk’a
hamdü sena edilip, Peygamber Efendimiz’e
(aleyhissalatu vesselâm) salatü selâm getirilir ve
şöyle dua edilir:
56 Beyhakî, es-Sünenü'l-kübrâ 6/169; Hâkim, Müstedrek
1/458

--- Sayfa 142 ---
141
 ِźَ إِĤَįَ إِźَّ اųَُّ اĤْéَĥِĻħُ اĤْכَóِĺħُ øُ×ْéَאنَ اųَِّ رَبِّ اĤْđَóْش
اĤْđَčِĻħِ اَĤْéَĩْïُ ųَِِّ رَبِّ اĤْđَאĤَĩِĻīَ أَøْÉَĤُכَ Ĩُĳäِ×َאتِ رَèْĩَÝِכَ
وَĐَõَائِħَ ĨَĕْęِóَÜِכَ وَاĤْĕَĭِĻĩَÙَ Ĩِīْ כُģِّ Öِóٍّ وَاĤùَّŻَĨَÙَ Ĩِīْ כُģِّ
إِàْħٍ źَ Üَïَعْ ĤِĹ ذَĬْ×ًא إِźَّ ĔَęَóْÜَįُ وَźَ İَĩًّא إِźَّ ĘَóَّäْÝَįُ وَźَ
57َīĻِĩِèèَאäَÙً İِĹَ Ĥَכَ رِĄًא إِźَّ ĜَąَĻْÝَıَא ĺَא أَرْèَħَ اĤóَّا
 اَĤĥَّıُħَّ أَĬْÛَ Üَéْכُħُ ÖَĻْīَ Đِ×َאدِكَ ĘĻِĩَא כَאĬُĳا ĘِĻįِ ĺَíْÝَĥِęُĳنَ
źَ إِĤَįَ إِźَّ اųَُّ اĤْđَĥِĹُّ اĤْđَčِĻħُ źَ إِĤَįَ إِźَّ اųَُّ اĤْéَĥِĻħُ اĤْכَóِĺħُ
øُ×ْéَאنَ رَبِّ اĤùَّĩĳَاتِ اĤùَّ×ْďِ وَرَبِّ اĤْđَóْشِ اĤْđَčِĻħِ
اĤْéَĩْïُ ųَِِّ رَبِّ اĤْđَאĤَĩِĻīَ اَĤĥَّıُħَّ כَאüِėَ اĤْĕَħِّ Ĩُęَóِّجَ
اĤْıَħِّ ĨُåِĻÕَ دَĐْĳَةِ اĤْĩُąْĉَóِّĺīَ إِذَا دَĐَĳْكَ رَèْĩīَ اĤïُّĬْĻَא
َوَاźْìِóَةِ وَرَèِĻĩَıُĩَא ĘَאرْèَĩْĭِĹ ĘِĹ èَאäَÝِĹ İَñِهِ Öِĝَąَאئِıَא
وَ Ĭَåَאèِıَא رَèْĩَÙً ÜُĕْĭِĻĭِĹ Öِıَא Đَīْ رَèْĩَÙِ Ĩَīْ øِĳَاك
“Halîm ve Kerîm Allah’tan başka ilah yoktur.
Arş-ı Azîm’in Rabbi Allah’ı tesbih ederim. Hamd
alemlerin Rabbi Allah’a mahsustur. Senden,
57 Tirmizi, Salat 140, 348

--- Sayfa 143 ---
142
rahmetini celbedecek şeyleri, gerçekleşmesi mu-
hakkak olan mağfiretini, günahtan korunmayı,
her türlü iyiliği kazanmayı, her türlü günahtan
da selâmette olmayı istiyorum. Bende bağışla-
madığın hiçbir günah, gidermediğin hiçbir ke-
der, Senin rızana matuf olup da gidermediğin
hiçbir ihtiyaç bırakma Ya Erhamerrahimin.
Allah’ım Sen kulların arasında ihtilaf ettikle-
ri şeylerde hüküm verirsin.
Yüce ve Azim olan Allah’tan başka ilah yoktur.
Halîm ve Kerîm Allah’tan başka ilah yoktur.
Yedi semanın ve Arş-ı Azîm’in Rabbi Allah’ı
tesbih ederim.
Hamd alemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
Allah’ım, kederleri gideren, tasaları kaldıran,
Sana dua ettiklerinde çaresizlerin duasına icabet
eden, ey dünya ve ahiretin Rahman ve Rahimi,
şu ihtiyacımın giderilmesi ve tamamlanması hu-
susunda beni başkalarının merhametinden müs-
tağni kılacak bir şekilde bana merhamet et.”
c. Dört rekât olarak kılındığı taktirde birin-
ci rekâtında Fâtiha’dan sonra üç  Âyete’l-Kürsî,

--- Sayfa 144 ---
143
diğer üç rekâtında ise Fâtiha’dan sonra birer
kere İhlas,  Felak ve  Nâs Sûreleri okunur.
Namazdan sonra hadiste bildirilen hâcet
duası okunur ve Cenâb-ı Rabbilâlemin’e istek
ve ihtiyaç arz edilir.
 İstihâre namazı nedir ve nasıl kılınır?
İstihâre “hayırlı olanı istemek” demektir.
Önemli olan bir karar alınacağı veya bir seçim
yapılacağı zaman kalbin mutmain olması ve
hangi seçimin daha hayırlı olacağı noktasında
kanaat vermesi için kılınan namazdır. Peygam-
berimiz bu konuda şöyle buyurmuştur: “Biriniz
bir iş yapmaya niyetlenince farzın dışında iki
rekât namaz kılsın ve şöyle dua etsin:
 َاَĤĥَّıُħَّ إِĬِّĹ أَøْÝَíِĻóُكَ Öِđِĥْĩِכَ وَأَøْÝَĝْïِرُكَ ÖِĝُïْرَÜِכَ وَأَøْÉَĤُכ
Ĩِīْ Ęَąْĥِכَ اĤْđَčِĻħِ ĘَÍِĬَّכَ Üَĝْïِرُ وَźَ أَĜْïِرُ وَÜَđْĥَħُ وَźَ أَĐْĥَħُ
وَأَĬْÛَ ĐَŻَّمُ اĤْĕُĻُĳبِ اĤĥَّıُħَّ إِنْ כُĭْÛَ Üَđْĥَħُ أَنَّ İَñَا اŶَْĨْóَ
ìَĻْóٌ ĤِĹ ĘِĹ دِĺĭِĹ وَĨَđَאüِĹ وَĐَאĜِ×َÙِ أَĨْóِي أَوْ Ĝَאلَ ĘِĹ Đَאäِģِ
أَĨْóِي وَآäِĥِįِ ĘَאĜْïُرْهُ ĤِĹ وَإِنْ כُĭْÛَ Üَđْĥَħُ أَنَّ İَñَا اŶَْĨْóَ üَóٌّ

--- Sayfa 145 ---
144
 ِģِäĤِĹ ĘِĹ دِĺĭِĹ وَĨَđَאüِĹ وَĐَאĜِ×َÙِ أَĨْóِي أَوْ Ĝَאلَ ĘِĹ Đَא
ِأَĨْóِي وَآäِĥِįِ ĘَאĀْóِĘْįُ ĐَĭِّĹ وَاĀْóِĘْĭِĹ Đَĭْįُ وَاĜْïُرْ ĤِĹ اĤْíَĻْóَ
èَĻْßُ כَאنَ àُħَّ رَĄِّĭِĹ Öِį
“Ey Allah’ım, ilmine güvenerek Senden hak-
kımda hayırlısını istiyorum, gücüme güç kat-
manı istiyorum. Sınırsız lütfundan bana ihsan
etmeni istiyorum. Ben bilmiyorum, ama Sen
biliyorsun, ben güç yetiremem ama Sen güç
yetirirsin. Ey Allah’ım! Yapmayı düşündüğüm
bu iş, benim dinim, dünyam ve geleceğim açı-
sından hayırlı olacaksa, bu işi benim hakkımda
takdir buyur, onu bana kolaylaştır, uğurlu ve
bereketli eyle. Yok eğer benim dinim, dünyam
ve geleceğim için kötü ise, onu benden, beni
ondan uzaklaştır. Ve hayırlı olan her ne ise Sen
onu takdir et ve beni hoşnut ve mutlu eyle!”58
Bu duanın akabinde namaza ve duaya
mevzu olan konu Cenab-ı Hakk’a arz edilir.
İstihârenin neticesinde bir rahatlama ve gönül
huzuru hissedilirse o işin hayırlı olacağına, bu-
58 Buhârî, Teheccüd 25; Tirmizî, Vitr 15

--- Sayfa 146 ---
145
na karşılık sıkıntı ve darlık hissedilirse, menfî
olacağına yorulur.
İstihâre namazını kılıp yatan samimi kişiye
Allah bir işaret veya ipucu gösterir. Birinci de-
fada netice alınamazsa üç veya yedi defa da
tekrarlanabilir.
 İstihâreye mi yoksa  istişareye mi önem vermek
gerekir?
Tereddüt edilen konularda istihareden önce
 istişareye ehemmiyet vermeli, konuyu bilenlerle
yapılan  istişareye uymalı, neye işaret ettiği kesin
olarak bilinemeyen yoruma açık istihareye takılıp
da istişarenin aksine karar verilmemelidir.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), “İstihare eden
zarar görmez; ama istişare eden de pişman
olmaz…”59 buyurmuşlardır. İstiharenin sonucu
bağlayıcı da değildir. Aksine hareket etmek de
günah olmaz. Mühim olan, konuyu bilen ehil
kimselerle istişare etmek, bilmeyenlerin yan-
lış fikirlerine istişare gözüyle bakılıp bir yanlış
59 İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 5/331; et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-evsat 5/206, 6/365

--- Sayfa 147 ---
146
da burada yapmamaktır. Özellikle evlilik gibi
hayatî konularda bilenlerle istişare edilmeden
karar verilmemesi gerekir.
 Tövbe namazı nedir, nasıl kılınır?
Tövbe ve istiğfar etmek için ille de günah
işlemiş olmak gerekmez. Bununla birlikte dini-
miz bir günah işlenmesi durumunda, günahta
ısrar etmeyerek hemen tövbe edilmesi gerektiği
ve Allah’a samimi olarak yapılan tövbelerin ka-
bul edileceği esasını getirmiştir. Tövbe ve istiğ-
far etmek için namaz kılmak şart değildir fakat
bu maksatla kılınan namaz da vardır. Nitekim
Efendimiz bu konuda şöyle buyurmuşlardır:
“Bir kul günah işler de sonra kalkıp güzelce ab-
dest alıp temizlenir ve iki rekât namaz kılarak
Allah’tan bağışlanmak dilerse, Allah onu mut-
laka affeder.” Efendimiz bu sözünün arkasın-
dan da şu âyeti okumuştur: “O müttakiler ki
çirkin bir iş yaptıklarında veya kendi nefislerine
zulmettiklerinde, peşinden hemen Allah’ı anar,
günahlarının affedilmesini dilerler. Zaten gü-
nahları Allah’tan başka kim affeder ki? Bir de

--- Sayfa 148 ---
147
onlar, bile bile işledikleri günahlarda ısrar et-
mez, o günahları sürdürmezler.” (Al-i İmran, 3/135)
 Tövbe namazı iki rekât ve daha fazla kılı-
nabilir.
 Tesbih namazı nedir ve nasıl kılınır?
Peygamberimizin amcası Hz. Abbas’a (radı-
yallahu anh) tavsiye ettiği bir namazdır. Bu na-
mazla ilgili olarak Efendimiz şöyle buyurmuş-
tur: “Bak amca sana on faydası olan bir şey öğ-
reteyim; bunu yaparsan günahlarının ilki-sonu,
eskisi-yenisi, bilmeyerek işlediğin-bilerek işle-
diğin, küçüğü-büyüğü ve gizli yaptığın-açıktan
yaptığın on türlü günahını Allah bağışlar.”60
Dört rekâtlık bir namaz olan tesbih namazı
ikişer rekât olarak kılınacağı gibi tek selamda
dört rekât olarak da kılınabilir. Kılınışı şöyledir:
Her rekâtında 75 kere:ُ
óَ×ْ øُ×ْéَאنَ اųَِّ وَاĤْéَĩْïُ ųَِِّ وَźَ إِĤَįَ إِźَّ اųَُّ وَاųَُّ أَכ
"Sübhânallahi ve’l-hamdü lillâhi ve lâ ilâhe
illâllahü vallahu ekber" cümlesi okunur.
60 Ebu Davud, Tatavvu 14; Tirmizî, Salat 350

--- Sayfa 149 ---
148
• Her rekâtta Fâtiha’dan önce 15 kere,
• Fâtiha ve sûre okunduktan sonra 10 ke-
re,
• Rükû’da 3 kere "Sübhâne rabbiye’l-azîm"
dendikten sonra 10 kere,
• Rükûdan kalkıldığında 10 kere,
• Secdede, üç kere "Sübhâne rabbiye’l-a’lâ"
denilmesini müteâkip 10 kere,
• Secdeden doğrulup oturulduğunda 10 ke-
re,
• İkinci kere secdeye gidilip 3 kere Sübhâne
rabbiye’l-a’lâ denildikten sonra yine 10 kere.
Bu namazın hiç olmazsa ömürde bir defa kı-
lınması tavsiye edilmiştir.
 Yağmursuzluk ve  kuraklık sebebiyle kılınan
namaz var mıdır? Varsa nasıl kılınır?
Bir bölgede  kuraklık olması durumunda o
bölge sakinlerinin mümkünse topluca bölge dı-
şına, açık bir alana çıkıp tövbe istiğfardan son-
ra Cenab-ı Allah’tan bolluk ve berekete vesile
olacak yağmur göndermesini istemeleri, dua
etmeleri, yalvarıp yakarmaları sünnettir. Bu

--- Sayfa 150 ---
149
duaya “ istiskâ duası” denir.
 İmam-ı A’zam hazretleri  kuraklık söz konusu
olduğunda yapılması gerekenin dua ve istiğfar
olduğu söyler. Böyle bir sünnet olmamakla bir-
likte istenirse cemaatle veya ferdî olarak namaz
kılınabileceğini de belirtir.
 Yağmur duasının ve dolayısıyla namazın
eda ediliş şekli şöyledir:
Güneşin doğması ve kerahet vaktinin çık-
masından sonra bir araziye veya bir tepeye çı-
kılır ve Allah’a çokça istiğfar edilir. Sonra bir
kişi yüksekçe bir yere çıkar ve Fâtiha Sûresi’nin
ilk üç âyetini okur:
 ِīĺِّïĤاَĤْéَĩْïُ ųَِِّ رَبِّ اĤْđَאĤَĩِĻīَ اĤóَّèْĩَīِ اĤóَّèِĻħِ Ĩَĥِכِ ĺَĳْمِ ا
Daha sonra ellerini iyice kaldırır ve şöyle ni-
yaz eder:
 َÛْĬَźَ إِĤَįَ إِźَّ اųَُّ ĺَęْđَģُ Ĩَא ĺُóِĺïُ اَĤĥَّıُħَّ أَĬْÛَ اųَُّ źَ إِĤَįَ إِźَّ أ
ٍاĤْĕَĭِĹُّ وَĬَéْīُ اĤْęُĝَóَاءُ أَĬْõِلْ ĐَĥَĻْĭَא اĤْĕَĻْßَ وَاäْđَģْ Ĩَא أَĬْõَĤْÛَ
Ĥَĭَא Ĝُĳَّةً وَÖَŻَĔًא إِĤَĵ èِĻī

--- Sayfa 151 ---
150
“Allah’tan başka ilah yoktur. O dilediğini
yapar. Allahım! Sen Allah’sın, Sen’den başka
ilâh yok. Hiç bir şeye muhtaç olmayan Sen’sin.
Bizler ise bütünüyle Sana muhtacız. Bize yağ-
mur lütfeyle, bize verdiğin yağmurda bir vakte
kadar kuvvet ve kifâyet ver.”
 َاَĤĥَّıُħَّ اøْěِ Đِ×َאدَكَ وَÖَıَאئِĩَכَ وَاĬْýُóْ رَèْĩَÝَכ
وَأَèْĹِ Öَĥَïَكَ اĤْĩَĻِّÛَ
“Allahım! Kullarını, hayvanlarını su ihsan et,
rahmetini her tarafa yay, ölü olan beldeni dirilt.”
 اَĤĥَّıُħَّ اøْĝِĭَא ĔَĻْáًא ĨُĕِĻáًא Ĩَóِĺئًא Ĩَóِĺđًא ĬَאĘِđًא
ĔَĻْóَ Ąَאرٍّ ĐَאäِŻً ĔَĻْóَ آäِģٍ
“Allahım! Hayırlı, afiyetli, bereketli, zarar
vermeyen faydalı ve gecikmeden hemen yağ-
mur ihsan et.”
Duayı bitirdikten sonra, sırtını insanlara dö-
ner, elbisesini ters çevirir, elleri yukarıda ve dua
hâlinde olduğu hâlde iner ve iki rekât namaz
kılar.
 İmam-ı A’zam’ın iki talebesi  İmam-ı Muham-

--- Sayfa 152 ---
151
med ve  Ebû Yûsuf’a göre ise yağmur duası için
cuma namazı gibi açık okuyuşla iki rekât namaz
kılınması mendubdur. Bu namazın arkasından,
bayramlarda olduğu gibi hutbe okunur. Hatip
minbere çıkmaz, yerde durur. Kılıç, ok veya so-
pa gibi bir şeye dayanarak hutbelerini okur.
 Küsûf ve  hüsûf namazları nedir ve nasıl kılınır?
 Güneş tutulmasına “ küsûf”,  ay tutulmasına
ise “ hüsûf” denir. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem) oğlu İbrahim’in öldüğü gün güneşin tutul-
ması üzerine şöyle buyurmuştur: “Ay ve Güneş
Allah’ın varlığını ve kudretini gösteren işaretler-
dir. Bunlar hiç kimsenin ölümünden veya yaşa-
masından/doğma sından dolayı tutulmazlar. Ay
veya Güneş tutulmasını gördüğünüz zaman,
açılıncaya kadar namaz kılın, dua edin.”61
Bu durumlarda ezan okunmadan ve kâmet
getirmeden en az iki rekât olmak üzere cema-
atle namaz kılınır. İmam her rekâtta açıktan ve
normal namazlara göre daha uzun olacak şekil-
de kıraatte bulunur. Namazdan sonra imam ya
61 Buhârî,  Küsûf 1, 15

--- Sayfa 153 ---
152
kıbleye karşı ayakta veya cemaate dönük şekil-
de oturarak dua eder. Cemaatle kılınamadığı
durumlarda bu namaz tek başına da kılınabilir.
Burada şu bilgiyi de vermek yerinde olacak-
tır.  Küsûf ve  hüsûf namazları güneş ve ay tutul-
malarının bir an önce sona ermesi için kılınmaz.
Zira bu tutulmalar zaten uzun zaman önceden
ne zaman tahakkuk edeceği ve ne kadar sürece-
ği bilinen hadiselerdir. Cenab-ı Hak bu saatleri
bizim için bir dua ve yakarış saatleri olarak tak-
dir etmiş ve o saatte en büyük dua olan namazı
kılmamızı murad etmiştir. Yoksa biz namaz kıldı-
ğımızdan dolayı güneş ve ay tutulmaları daha az
sürecek diye bir durum söz konusu değildir.
Ayrıca şiddetli rüzgâr, aşırı yağmur, aşırı so-
ğuk ve benzeri durumlarda, bunların can ve
mal kaybına yol açabilecek doğal afete dönüş-
memesi için dua etmek ve iki rekât namaz kıl-
mak müstehaptır. Nitekim Peygam berimiz şid-
detli bir rüzgâr estiğinde şöyle dua etmiştir:
“Allahım! Senden rüzgârın en hayırlısını ve
rüzgârla gönderdiklerinin en hayırlısını isterim.
Bu rüzgârın kötülüğünden, bu rüzgârdakilerin

--- Sayfa 154 ---
153
kötülüğünden ve rüzgârla gönderdiğin şeylerin
kötülüğünden Sana sığınırım.”62
Hastaların Namazlarıyla İlgili Meseleler
Hangi durumdaki kişiler oturarak namaz kıla-
bilirler?
Farz ve vacip namazlarda kıyâm yani ayakta
durmak farz olmasına rağmen zaruretten dolayı
şu kimseler namazlarını oturarak kılabilirler:
•  Hastalık gibi bir özürden dolayı ayakta
durmaya güç yetiremeyenler
• Sağlığı yerinde olduğu hâlde şiddetli ağrı-
lar duyacağından veya bulunduğu hâlin daha
da kötüleşeceğinden endişe edenler.
Hangi durumda olan kişilerin muhakkak kıyâm
rük nünü yerine getirmeleri gerekir?
• Eğer bir hasta, bir yere dayanarak ayakta
namaz kılabiliyorsa o takdirde gücü yettiği sü-
rece ayakta kalması gerekir. Bu durumda otu-
rarak farz namazları kılamaz.
• Eğer hasta bütün kıyâm boyunca ayakta
62 Tirmizi, Daavât 48, 88; Müslim, İstiska 15

--- Sayfa 155 ---
154
duramıyor fakat bir süreliğine ayakta kalmaya
gücü yetiyorsa, o sürece ayakta durur ve sonra
oturarak namazı bitirir. Hatta yalnız iftitah tek-
birini ayakta almaya gücü yeten kimse bile bu
tekbiri ayakta almak zorundadır. Tekbiri aldık-
tan sonra oturup namazını kılar.
Rükû ve secde yaptığı takdirde yarasından kan
aka cak olan kişi ne yapar?
Namazını ayakta veya oturarak  imâ ile kı-
lar.
Namazı  imâ ile kılmak ne demektir?
 İmâ, namazda başı aşağıya doğru eğerek
rükû ve secde için yapılan işarettir. Secde için
yapılan eğilme hareketi, rükû için yapılandan
daha aşağı olmalıdır.
 Cemaatle namaz kılarken bütün bir kıyâm bo-
yunca ayakta durmaya güç yetiremeyen kimse ne
yapmalıdır?
Bu durumdaki bir kişi ayakta namaza baş-
lar, sonra oturur. Eğer gücü varsa rükû için yi-
ne ayağa kalkıp rükûda bulunabilir.

--- Sayfa 156 ---
155
 Oturarak namaz kılan bir kişi rükû ve secde
etmeye muktedir değilse ne yapar?
İma ederek rükû ve secdesini yapar. Secde
etmek için yastık gibi bir şey kullanması uygun
değildir.
Otururak dahi namaz kılmaya güç yetireme-
yen bir kimse nasıl namaz kılar?
Durumu bu derece ciddi olan bir hasta, sırt
üstü yatar ve ayaklarını kıbleye doğru uzatır.
Rükû ve secdelerini ima ile yerine getirerek na-
mazını kılar. Bunun için, omuzlarının altına uy-
gun bir şey konur.
Böyle bir hastanın yüzü kıbleye çevrilmiş ola-
rak sağ yanı üzerine yatıp ima ile rükû ve secde
yapması da câizdir. Fakat eğer güç yetirebiliyor-
sa, sırt üstü yatarak kılması daha faziletlidir.
Akıl sağlığı problemi yaşayan veya bayılan ve-
yahut komaya giren insanların kılamadıkları na-
mazları kaza etmeleri gerekir mi?
Bu durumdaki kişilerin kılamadıkları namaz-
lar eğer beş vakitten fazla ise düşer; kaza etme-
leri gerekmez. Ancak beş vakitten aşağı olması
durumunda kaza etmek gerekir.

--- Sayfa 157 ---
156
Sünnet veya müstehap namazlar herhangi bir
özür bulunmadan oturarak kılınabilir mi?
Kılınabilir ancak ayakta kılmak daha fazilet-
lidir.  İmam-ı A’zam sabah namazının sünnetini
bu kaideden müstesna tutar. Ona göre bu sün-
net ayakta kılınmak zorundadır. Teravih nama-
zını da özürsüz oturarak kılmak mekruhtur.
 Yolcu Namazı ve  Seferîlik
 Seferîlik nedir?
Bir kimsenin herhangi bir sebepten dolayı
ikâmet ettiği yerden kalkıp başka bir yere git-
mesi veya gitmek için yola koyulmasına sefer
veya müsaferet denir. Bu şekilde yola çıkmış
kişiye de  seferî veya müsafir yani yolcu denilir.
 Mukîm ne demektir?
 Mukîm bir yerde ikâmet eden yani yolcu ol-
mayan kimseye denir.
Seferî sayılabilmek için konulan ölçü nedir?
Hanefî mezhebince seferîlikte mekân esas
alınmış ve 3 konaklık yani 90 km’lik mesafeyi
kat eden kişi “ seferî” sayılmıştır.

--- Sayfa 158 ---
157
Seferî kişi farz namazlarını nasıl kılar?
Seferî öğle, ikindi ve yatsı namazlarının dört
rekâtlık farzlarını iki rekât olarak kılar ki buna
“kasrü’s-salâh” denir. Bunların dışındaki na-
mazlarda herhangi bir değişiklik yoktur.
Seferî kişi namazlarını kısaltmayıp mukîmken
kıldığı gibi kılarsa ne olur?
Hanefî mezhebinde  seferî iken namazların
kısaltılması Allah’ın azimet manasındaki bir
ruhsatı ve bir lütfudur. Dolayısıyla yolcunun
namazı kısaltması vaciptir. Böyle bir ruhsatı ve
lütfu dikkate almayarak dört rekâtlı bir farzı iki
rekât kılmamak mekruhtur.
Ancak Şafii mezhebine göre yolcu dilerse
dört dilerse iki rekât kılabilir, bu konudaki kara-
rı kendisi verir.
Seferîliğin müddeti ne kadardır?
Seferî kimse gittiği yerde on beş gün ve da-
ha fazla kalmaya  niyet edince artık mukîm ka-
bul edilir ve namazlarını tam kılar. Eğer on beş
günden az kalmaya  niyet ederse yolcu sayılır
ve namazlarını kısaltarak kılar.

--- Sayfa 159 ---
158
Cemaatle namazda mukîm yolcuya, yolcu
mukîme uyabilir mi?
Uyabilir. Ancak mukîm kişi, yolcu durumunda-
ki kişiye uymuşsa, iki rekâtın sonunda selâm ver-
meyip kalkar, namazı kendisi dörde tamamlar.
Seferî olan bir kişi mukîm kimselerden oluşan
bir cemaate cuma namazı kıldırabilir mi?
Seferî olan bir kimse, mukîm olan cemaate
Cuma namazı kıldırabilir. Üzerine cuma nama-
zı farz olmayan kimselerin cuma namazını kıl-
dıkları takdirde ayrıca o günün öğle namazını
kılmaları gerekmez.
İki yerde evi olan veya evi ile işyeri arasıdaki
mesafe 90 km den fazla olan bir insanın seferîlik
hükümleri nasıl olur?
Bir kimse ikâmet ettiği yerden en az 90 km.
uzağındaki iş yerine her gün gidip geliyorsa o
kimse için her iki yer de vatan-ı aslî yani ikamet
ettiği yer sayılır. Her iki yerde de namazlarını,
dört rekât olarak kılar. Bu iki yer arasındaki yol-
culuk esnasında ise dört rekâtlı farzları iki rekât
olarak kılar.

--- Sayfa 160 ---
159
 Ulaşım vasıtalarında nasıl namaz kılınır?
 Seyahat edilen vasıta  deniz otobüsü gibi
ayakta namaz kılmaya imkân veriyorsa o zaman
namaz ayakta kılınmalıdır. Günümüzdeki deniz
otobüslerinin hususi mescitleri ve kıbleyi göste-
ren işaretleri de vardır. Bu açıdan deniz otobüs-
lerinde namaz kılmada bir sorun yaşanmaz.
 Otobüslerde ve  uçaklarda ise alınacak ilk
tedbir, vasıtaya abdestli olarak binmektir. Zi-
ra abdestli binildiği takdirde mecburiyet duru-
munda hemen namazı koltukta kılma imkânı
da olur. Abdest olmayınca koltukta da namaz
kılmak mümkün olmaz.
Diğer taraftan şayet otobüsün namaz vakti
çıkmadan bir yerde mola vereceği biliniyorsa
beklenmelidir. Vakit içinde mola verilen yer-
de hemen inip namaz kılmak tercih edilmeli-
dir. Eğer vasıta durmayacak ve sorumlular da
namaz kılacak kadar bir yerde durmaya sıcak
bakmamışlarsa, namazı kazaya bırakmaktansa
vakit çıkmadan oturulan koltukta namaz kılın-
malıdır. Koltuktaki oturuş hâli, namazda kıyâm,
biraz eğilmek rükû, biraz daha aşağıya eğilmek

--- Sayfa 161 ---
160
de secde sayılır. Bu durumda başın öndeki
koltuğa dayanması gibi bir mecburiyet yoktur.
Başın ayakların ucuna bakıyor şekilde öndeki
boşluğa eğilmesi secde için yeterlidir.
 Oturarak namaz kılınması durumunda na-
maza başlarken ilk tekbiri kıbleye doğru almak
güzel olur. Ancak bu mümkün olmuyorsa bun-
dan feragat edilir. Böylece kazaya bırakmadan
oturarak da olsa namaz kılınmış olur.
Her şeye rağmen bu vasıtalarda namaz kılına-
mamışsa ilk fırsatta söz konusu namaz veya na-
mazlar kaza edilmelidir. Yolculuk esnasında eğer
seferîlik hükümleri geçerliyse fevt edilen namaz-
lar yolcu namazı olarak kaza edilir. Yani borç kaç
rekât ise kaza edilecek namaz da o kadar olur.
 İki Namazı Bir Vakitte Kılmak ( Cem’)
 Cem’ nedir?
 Cem’ iki namazı bir vakitte kılmaktır. Buna
göre öğle-ikindi ve akşam-yatsı namazları bir-
leştirilerek kılınır. Eğer bu birleştirme ilk vakit-
te oluyorsa buna “ cem-i takdîm”, ikinci vakitte
oluyorsa “ cem-i te’hîr” denilir.

--- Sayfa 162 ---
161
Hanefi mezhebine göre cem’ hangi hâllerde
yapılabilir?
Hanefî mezhebine göre cem’ sadece  Ara-
fat ve  Müzde life’de yapılır. Buna göre  Arafat’ta
 cem-i takdîm, yani öğle vaktinde öğle ile ikindi
namazları kılınır.  Müzdelife’de ise  cem-i te’hîr
yani yatsı vaktinde akşamla yatsı namazları kı-
lınır. Bu iki yer dışında Hanefi mezhebinde na-
mazları birleştirerek kılma yani cem’ yoktur.
 Seferîlikte veya yer altında madende çalışan
bir kimse namazlarını cem ederek kılabilir mi?
Hanefi mezhebine göre cem’ etmenin sa-
dece  Arafat ve  Müzdelife’ye has olduğunu bir
önceki soruda cevaplamıştık. Bununla beraber
Şafii mezhebinde sefer hâlinde  cem-i takdîm ve
 cem-i te’hîr câiz görülür. Zaruret durumu söz
konusu olduğunda yani namazı normal vaktin-
de kılma imkânı bulamayacağımız ve namazın
kazaya kalması gibi durumlarda Şafiî mezhe-
bindeki bu ictihatla amel edilebilir.
Hangi namazlar cem’ edilebilir?
 Cem’ sadece öğle-ikindi ve akşam-yatsı na-

--- Sayfa 163 ---
162
mazları için söz konusudur. Sabah namazı hiç-
bir şekilde cem’ edilmez.
Namazların cem’ edilmesi durumunda nasıl  ni-
yet edilir?
Şayet  cem-i takdîm yapılacaksa, mesela ak-
şam ile yatsı, akşam vaktinde birlikte kılınacak-
sa, başlarken cem’ etmeye  niyet etmek gerekir.
Bununla beraber bazı âlim lere göre birinci na-
maz bitmeden de  niyet edilebilir.
 Cem-i te’hîr de ise birinci namazın vakti içe-
risinde cem’ yapmaya  niyet etmek gerekir. Aksi
takdirde, namazı vaktinden sonraya ertelemiş
olur ki bu câiz değildir.
Namazların cem’ edilmesi durumunda sünnet
namazları kılınır mı?
Öğle ile ikindi ve akşam ile yatsı arasındaki
sünnetler kılınmaz. Bunun dışındaki sünnetler
kılınabilir.
Akşam ile yatsı  cem-i takdîm ile kılındığında
vitir namazı ne zaman kılınır?
Yatsı namazından sonra kılınır.

--- Sayfa 164 ---
163
Namazların Kazası
Bir namazı vaktinde kılmaya ne denir?
Bir namazı vaktinde kılmaya eda denir.
Namazda meydana gelen herhangi bir eksiklik
sebebiyle aynı namazı vakti içinde tekrar kılmaya
ne denir?
İade.
Bir namazı vaktinden sonra kılmaya ne denir?
Kaza.
 Kaza namazını emreden âyet ve hadisler var mı-
dır?
Namazları vaktinde kılmak farz olduğu gi-
bi vaktinde kılınamayan farz namazların ka-
zası farz; vacip namazların kazası ise vaciptir.
Kur’ân-ı Kerim’de yüz küsûr yerde zikri geçen
“Namazı kılın!” emri, edayı da kazayı da içine
alan bir ifadedir. Zira yerine getirilmesi emredi-
len bir şey, eda veya kaza edilmedikçe yerine
getirilmiş olmayacağından kişinin zimmetinden
sâkıt olmaz. Onu her halükârda yerine getirme-
si gerekir. Binaenaleyh “Kaza namazı Kur’ân’da
yoktur.” demek doğru değildir. Ayrıca bu konu-

--- Sayfa 165 ---
164
da pek çok hadis-i şerif vârid olmuştur. Efendi-
miz (sallallahu aleyhi ve sellem) “ Uyku veya unutkanlık
sebebiyle namazını vaktinde kılamayan, hatırla-
dığı zaman hemen kılsın.”63 buyurmuştur. Asr-ı
saadetten beri de bu hükme muhalefet eden
hiçbir kimse çıkmamıştır. Şu hâlde namazların
kazası kitap, sünnet ve icma ile sabittir.
Vaktinde kılınamayan hangi namazların kaza-
sı şarttır?
Vaktinde kılınamamış olan beş vakit farz na-
mazın kazası farz, vitir namazının kazası ise va-
ciptir. Sünnet namazlar esasen kaza edilmemekle
birlikte sabah namazının sünneti farzı ile birlikte
kaçırıldığında aynı gün kerahet vaktinin çıkmasın-
dan sonra öğle vakti güneş tam tepede oluncaya
kadar geçen zaman dilimi içinde kaza edilebilir.
Geçerli mazereti olmadığı hâlde namazı kaçı-
ran ve sonra o namazı kaza eden insan sorumlu-
luktan kurtulmuş olur mu?
Geçerli bir özür olmaksızın namazın vaktin-
de kılınmayıp kazaya bırakılması büyük günah-
tır ve namazı kaza etmek bu günahı ortadan
63 Buhârî, Mevakit 37; Müslim, Mesacid 314-316

--- Sayfa 166 ---
165
kaldırmaz. Kaçırılan namazı kaza etmek, nama-
zı terk etme günahını kaldırır, fakat vaktinden
sonraya bırakma günahını kaldırmaz. Bunun
için ayrıca tövbe ve istiğfar etmek gerekir.
Kadınların  hayız ve  nifas hâllerinde kılamadıkla-
rı namazları daha sonra kaza etmeleri gerekir mi?
Bu hâllerde kadınlardan namaz borcu dü-
şer. Onlar bu durumlarda namaz kılmadıkları
gibi kılmadıkları bu namazları daha sonra kaza
etmeleri de gerekmez.
Yabancı bir ülkede müslüman olmuş fakat bilgi
sahibi olmadığı için namaz kılmamış kimse daha
sonra bu kılmadığı namazları kaza etmeli midir?
Böyle bir kimse namazın farz olduğunu ve
nasıl kılındığını öğreninceye kadar mazur sayı-
lır. Dolayısıyla kaza etmek mecburiyeti yoktur.
Ancak kendisi gönüllü olarak namazlarını kaza
etmek isterse faziletli bir iş yapmış olur.
Seferî iken kazaya kalan bir namaz sefer dö-
nüşü ikamet ettiğimiz yerde kaza edilecek olsa
nasıl kılınır?
Bir namaz hangi durumda kazaya kalmış ise

--- Sayfa 167 ---
166
o şekilde kaza edilir. Yani  seferî iken dört rekâtlı
bir namazı kaçıran kimse bunu ister seferde is-
terse ikamet ettiği yere döndükten sonra kaza
etsin, iki rekât olarak kılar. Yine normal zaman-
da kazaya kalmış olan dört rekâtlı bir namazı
 seferî iken kaza edecek olan kişi de bu namazı
dört rekât olarak kaza eder.
Üzerinde çok sayıda kaza namazı bulunan,
meselâ namaza geç yaşlarda başlamış olan kişi
namazlarını kaza ederken nasıl  niyet eder?
Bu durumdaki kişi “Vaktine yetişip de kıla-
madığım ilk sabah /ilk öğle /ilk akşam /ilk yatsı
namazını kılmaya” şeklinde  niyet edebileceği gi-
bi, “Vaktine yetişip de kılamadığım son sabah...
namazını kılmaya” şeklinde de  niyet edebilir.
Öğle namazının farzını kılan bir kişi namazı bi-
tirdikten sonra vaktin çıkmış olduğunu anlasa o
namazı ayrıca kaza etmeli midir?
Namazda eda ni ye tiy le ka za ve ka za ni ye-
tiy le eda câiz dir. Soruda sorulduğu şekliyle bir
kim se da ha öğ le na ma zı nın vak ti nin çık ma dı-
ğı nı sa na rak, öğ le na ma zı nı eda ya  ni yet edip

--- Sayfa 168 ---
167
de da ha son ra vak tin çık tı ğı nı an la sa, o na maz
ka za ma hi ye tin de ola rak câiz olur. Ayrıca kaza
etmeye gerek yoktur.
Kazaya kalan bir namaz cemaatle kaza edile-
cekse imam açıktan mı okur yoksa gizli mi?
Sabah namazı gibi sesli kıraat yapılması ge-
reken bir namaz gündüz cemaatle kılınıyorsa
yine açıktan sesli kıraat yapılır. Öğle ve ikindi
namazları gibi gizli kıraat yapılması gereken bir
namaz ise gizli kıraat yapılır.
Tek başına kaza namazı kılan kişi sesli mi yok-
sa gizli mi kıraat yapar?
Tek başına namaz kılan kimse, sesli kıra-
at yapılması gereken bir namazı kaza ederken
sesli de okuyabilir, gizli de okuyabilir. Öğle ve
ikindi gibi gizli kıraat yapılması gereken namaz-
larda ise gizli kıraat yapmalıdır.
Pek çok kaza namazı cemaatle kılınacağı za-
man her bir namaz için ezan ve kâmet getirmek
gerekir mi?
Birden fazla namaz cemaatle kaza edilece-

--- Sayfa 169 ---
168
ği zaman, yalnız ilk kılınacak namaz için ezan
okunur. Gerek ilk namaz ve gerekse arkasın-
dan kılınacak diğer kaza namazları için ise birer
kâmetle iktifa edilir.
Öğle namazının ilk sünneti cemaatle farza ye-
tişmek için terk edilecek olsa daha sonra kılmak
gerekir mi?
Sünnet namazları kaza etmek gibi bir so-
rumluluk olmasa da bu namaz farzdan sonra
kaza edilebilir. Bu namaz farzdan hemen sonra
yani son sünnetten önce kılınabileceği gibi son
sünnetten sonra da kılınabilir.
Sabah namazı kuşluk vaktinde nasıl kılınır?
Güneşin doğmaya başlaması ile sabah na-
mazının vakti çıkar. Dolayısıyla sabah nama-
zı o gün öğle vaktinden önce kılınmış da olsa
artık o namaz eda değil, kazadır. Ancak aynı
gün öğle vaktinden önce kaza edildiği takdir-
de sabah namazı sünneti ile birlikte kaza edilir.
Daha sonra kaza edildiği takdirde artık sünnet
kılınmaz.

--- Sayfa 170 ---
169
Namaz borcu olan kimseler sünnet yerine kaza
namazı kılabilirler mi?
Hanefî mezhebine göre kaza namazı olanlar
revâtib sünnetler ve “kuşluk, evvâbîn, tehec-
cüd, tahiyyetü'l-mescid" gibi adı konmuş nafile
namazları kılması câizdir. Ancak adı konmamış
(mutlak) nafile namaz kılmak yerine kaza kıl-
mak efdaldir, tercih edilmelidir. Bu sebeple ka-
zaya kalmış namazı bulunan bir mümin, günlük
namazları sünnetleriyle beraber kılmalı, vakit
buldukça da ihmal etmeden kaza namazlarını
kılmalıdır.
Diğer üç mezhebe göre ise namaz borcu
olan kimseler sabah namazının sünneti dışında,
nafile namaz kılamazlar. Bir an önce borçlarını
kaza etmelidirler ki sünnet ve nafile namazları
kılabilsinler.
Kaza namazlarını her namazın arkasından mı
kılmak gerekir?
Kaza edilmesi gereken farz ve vacip namaz-
lar için belli bir vakit yoktur. Kerahet vakitleri
dışında her zaman kılınabilir. Düzenli bir şekil-

--- Sayfa 171 ---
170
de namaz borçlarını tamamlamak isteyen bir
kişi kaza namazlarını vakit namazlarının peşin-
den kılabilir; bu da güzel bir davranıştır.
Secdelerle İlgili Meseleler
Sehiv Secdesi
 Sehiv secdesi ne demektir?
Sehiv “yanılma, unutma ve dalgınlık” ma-
nalarına gelir.  Sehiv secdesi ise yanılma, unut-
ma veya dalgınlık gibi sebepler yüzünden na-
mazın vaciplerinden birini terk veya te’hîr ya-
hut farzlarından birini takdîm-te’hîr etme duru-
munda bu eksikliği giderme maksadıyla nama-
zın sonunda yapılan secdelere denir. Yapılan
bu secdelerle namazda meydana gelen kusur
ıslah edilmiş, eksiklik telâfi edilmiş olur.
 Sehiv secdesi bütün namazlarda söz konusu mu-
dur?
 Sehiv secdesi farz, vacip ve sünnet namaz-
ların hepsinde yapılır. Çünkü her namaz kendi
içinde farz, vacip ve sünnetlerden teşekkül et-
mektedir.

--- Sayfa 172 ---
171
 Sehiv secdesi nasıl yapılır?
 Sehiv secdesi yapacak kişi son oturuşta
 Tahiyyât’ı okuyup iki yana selâm verdikten
sonra iki secde daha yapar ve sonra oturduğu
hâlde  Tahiyyât,  salavât ( salli ve bârik) ve diğer
duaları okur. Akabinde her zamanki gibi önce
sağa sonra da sola selâm verir.
Cemaatle kılınan namazlarda cemaatin yan-
lışlıkla dağılmaması için, yalnız sağ tarafa selam
verdikten sonra  sehiv secdesi yapılması daha
uygundur.
Sehiv secdesinde yapılan iki secde vaciptir.
Sec delerden sonraki oturuşta tahiyyât okumak
ve selâm vererek çıkmak da vaciptir.
Genel olarak hangi durumlarda  sehiv secdesi
yapmak gerekir?
Genel olarak namazın farzlarından birinin
takdîm-te’hîri veya vaciplerinden birinin terk
veya te’hîr edilmesi sehiv secdesini gerektirir.
Herhangi bir namaza ait bir farzın kasden ve-
ya unutularak terkedilmesi durumunda  sehiv sec-
desi yapmak yapılan hatayı telafi eder mi?
Bu durumda o namazı iade etmek gerekir.

--- Sayfa 173 ---
172
Zira  sehiv secdesi terk edilen farzın yerini dol-
duramaz.
Namazın vaciplerinden birini bilerek terk et-
mek veya geciktirmek durumunda ne yapmak ge-
rekir?
Böyle bir namazı iade etmek daha iyidir.
Namazın sünnetlerinden bir veya birkaçını
yapmamak namazın sıhhatine mani olur mu?
Namazdaki sünnetlerden birini veya bir kaçı-
nı terk etmek namazın sıhhatine zarar vermediği
gibi bu durumda  sehiv secdesi yapmak da ge-
rekmez. Fakat sünnetin kasden terk edilmesi bir
kusurdur ve namazın sevab ve faziletini eksiltir.
Namazda yanılarak iki defa rükû veya üç defa
secde yapılırsa ne yapmak gerekir?
 Sehiv secdesi yapmak gerekir.
Rekat sayısı ikiden fazla olan bir namazda bi-
rinci oturuşu, son oturuş zannederek selam verilir-
se ne yapmak gerekir?
Bu durumda namaza devam edilir ve kalan
rekâtlar kılınır. Sonunda ise  sehiv secdesi yapılır.

--- Sayfa 174 ---
173
Farz namazların son oturuşunda selam ver-
meden (dört rekâtlı farzlarda beşinci rekâta, üç
rekâtlı akşam namazında dördüncü rekâta veya
sabah namazının farzında üçüncü rekâta) yanıla-
rak ayağa kalkılsa ne yapmak gerekir?
Hemen oturuşa dönülüp selam verilir ve son-
ra  sehiv secdesi yapılır. Fakat beşinci rekât için
secdeye varılmışsa, buna bir rekât daha ilave edi-
lir. Böylece önceki kılınan rekâtlar ile farz tamam-
lanmış sayılır; fazladan kılınan diğer iki rekât da
nafile sayılır ve sonunda sehiv secdeleri yapılır.
Namazda zikirlerin, duaların ve tahiyyâtın
açıktan okunması  sehiv secdesi yapmayı gerek-
tirir mi?
Hayır, gerektirmez.
Akşam namazının son rekâtında imama uyan
kimse kılamadığı iki rekâtı tek başına kılarken ya-
nılarak ikinci rekâtın sonunda teşehhüde oturma-
yacak olursa  sehiv secdesi yapması gerekir mi?
Bu durumda o kişinin  sehiv secdesi yapma-
sı gerekmez. Çünkü bu rekât, bir açıdan birinci
rekât yerindedir.

--- Sayfa 175 ---
174
Birinci oturuşta teşehhütten sonra yanılarak
“Alla humme salli alâ Muhammed” dense ve salli-
barik okunmaya başlansa  sehiv secdesi gerekir mi?
Evet gerekir. Hatta  Ebû Hanîfe’ye göre ilk
oturuşta teşehhüt üzerine bir harf dahi eklene-
cek olursa  sehiv secdesi yapmak gerekir. Bu-
nun sebebi farz olan kıyâmı geciktirmektir.
 Sehiv secdesi yapması gereken kişi unutarak
selâm verse ne olur?
Araya dünya kelâmı girmeden  sehiv secde-
si yapması gerektiğini hatırlarsa, mescitten çık-
madıkça ve biriyle konuşmadıkça  sehiv secdesi
yapabilir.
Fâtiha’dan sonra ne okuyacağını düşünmek
sehiv secdesini gerektirir mi?
Eğer kişi Fâtiha’dan sonra namazın bir rük-
nünü eda edecek miktarda sükût etmiş olsa,  se-
hiv secdesi yapması gerekir.
Kıldığı namazın rekâtlarında şüpheye düşen
kişi ne yapmalıdır?
Eğer bu şüphe ömründe ilk kez söz konusu

--- Sayfa 176 ---
175
olmuşsa, o namazı yeniden kılması gerekir. Fa-
kat vesvese hâlini almış ve birkaç defa olmuşsa
araştırır ve kanaatine göre hüküm verir. Nama-
zı yeniden kılması gerekmez ve bu konuda kal-
binin sesine kulak verir.
Mesela, sabah namazını kıldığı esnada bir
rekât mı yoksa iki rekât mı kıldım, diye şüphe-
lenen bir kimse bir rekât kılmış olduğuna kana-
at getirirse, ihtiyaten ilave olarak bir rekât daha
kılar. Tereddüdünden dolayı da sehiv secdele-
rini yapar.
Ancak iki rekât kılmış olduğuna kanaat ge-
tirirse o zaman oturur. Teşehhüdden ve selam-
dan sonra sehiv secdelerini yapar.
Ne bir ne iki, hiç birine kanaat getiremiyorsa
o takdirde az olanı esas alır ve bir rekât daha kı-
lar. Ancak bu takdirde şüphelendiği rekâtın so-
nunda oturduktan sonra kalkıp kalan bir rekâtı
kılar. Zira önceden iki rekât kılmış olması ihti-
mali vardır. Bu durumda namazın sonunda se-
hiv secdelerini yapar.
Dört rekâtlı bir namaza başlayan kimse birinci

--- Sayfa 177 ---
176
mi yoksa ikinci mi rekâttayım diye şüpheye düşse
ne yapması gerekir?
Bu durumdaki kişi kendisini bir rekât kılmış
kabul eder ve her bir rekâtın sonunda ihtiya-
ten teşehhüd miktarı oturur; bu şekilde dört de-
fa oturmuş olur. Böyle yapmasının sebebi de
birinci sayılan rekâtın ikinci ve üçüncü sayılan
rekâtın dördüncü rekât olması ihtimalidir.
Bir kimse kıldığı rekâtın ikinci rekât mı yok-
sa üçüncü rekât mı, olduğunda şüpheye düşse ne
yapması gerekir?
Bu durumdaki bir kişi şüphelendiği rekâtta
oturmaz. Herhangi bir tarafı tercih edemezse,
bunu ikinci rekât sayar. Geri kalan rekâtları da
tamamlar. Şayet bu şekildeki bir şüphelenme ak-
şam ve vitir namazlarından birinde olursa şüphe-
lendiği rekâtta oturması gerekir. Çünkü şüphe et-
tiği rekâtın üçüncü rekât olması da muhtemeldir.
Teşehhüdden sonra kalkar bir rekât daha kılar.
Çünkü şüphe ettiği rekâtın ikinci rekât olması da
mümkündür. Sonunda da sehiv secdeleri yapılır.
Ancak şunu da belirtmek gerekir ki bu gibi

--- Sayfa 178 ---
177
durumlarda ne yapacağını tam olarak bilmeyen
ve namazını nasıl tamamlayacağı konusunda
bilgi sahibi olmayan kişinin yapacağı en iyi dav-
ranış namazdan çıkıp onu yeniden kılmasıdır.
Namazda Fâtiha’dan önce yanılarak bir sûre
veya âyet okunacak olsa ne olur?
Fâtiha yeniden okunur ardından da zamm-ı
sûre okunur. Namazın sonunda da sehiv sec-
deleri yapılır.
Dört veya üç rekâtlı farz namazların ilk iki
rekâtında Fâtiha’dan sonra birer sûre veya bir
miktar âyet okunmamışsa ne yapmak gerekir?
Bu sûre veya âyetler üçüncü ve dördüncü
rekâtlarda Fâtiha’dan sonra ilave edilir. Eğer
bu namaz cemaatle kılınan bir akşam veya yat-
sı namazı ise, üçüncü ve dördüncü rekâtlarda
hem Fâtiha, hem de ilave edilecek sûre açıktan
okunur, sonunda sehiv secdeleri yapılır.
İmama uyan cemaatten birinin yanılması sehiv
secdesini gerektirir mi?
Cemaatten birinin yanılması ile ne kendisine
ne de imama  sehiv secdesi yapması gerekmez.

--- Sayfa 179 ---
178
Namaza geç kalan bir kimse yani  mesbûk, se-
hiv secdelerini yapan bir imama uyabilir mi?
Sehiv secdelerini yapmakta olan bir ima-
ma uyulabilir. Bu uyma ister sehiv secdelerinin
herhangi birinde isterse teşehhüdünde olsun
fark etmez. Sehiv secdelerinin ikincisinde ima-
ma uyan kimsenin birinci secdeyi veya teşeh-
hüdünde uyan kimsenin her iki secdeyi kaza
etmesi gerekli değildir.
Namaza sonradan dâhil olmuş bir  mesbûk,
imam namazın sonunda  sehiv secdesi yapacak ol-
sa ne yapar?
İmamla beraber sehiv secdelerini yapar. İma-
mın yanılması, mesbûkun imama uymasından
önce olsa dahi sehiv secdelerini yapması gerekir.
İmam teşehhüdde iken ve daha selam verme-
den önce  mesbûk kalkarak kıraat veya rüküda
bulunsa bu arada imam da selam verip sehiv sec-
desine gitse,  mesbûk ne yapmalıdır?
 Mesbûk bu durumda iki türlü davranabilir:
• Hemen imamın yaptığı sehiv secdesine
uyar ve az önce yapmış olduğu kıraatla, rüküu

--- Sayfa 180 ---
179
yapılmamış kabul edilir. Sehiv secdelerinden
sonra kalkıp bunları tekrar yerine getirir.
• İmama uymaz ama namazı bitirince bu
sehiv secdelerini kendi başına yapar.
İmam teşehhüdde iken ve daha selam verme-
den önce  mesbûk kalkarak kıraat, rükû ve secde-
de bulunsa bu arada imam da selam verip sehiv
secdesine gitse,  mesbûk ne yapmalıdır?
Artık imama uymaz, namazını bitirdikten son-
ra sehiv secdelerini kendisi yapar. Eğer bu du-
rumda imama uyacak olursa, namazı bozulur.
 Mesbûk yani imama sonradan uymuş olan bir
kişi imamın selamından sonra kıldığı rekâtlarda
sehiv secdesini gerektirecek bir hatada bulunsa
 sehiv secdesi yapmalı mıdır?
Evet, sehiv secdelerini yapması gerekir.
İmamla beraber kıldığı rekâtlarda sehiv secde-
leri yapmış olsa bile bu hüküm aynıdır.  Mesbûk,
noksan kalan rekâtları tamamlarken tek başına
namaz kılan gibi kabul edildiği için  sehiv secde-
si gerektirecek bir hata yaptığında sehiv secde-
lerini kendisinin yapması gerekir.

--- Sayfa 181 ---
180
 Mesbûk imamla beraber selam verecek olursa
sehiv secdelerini yapması gerekir mi?
Hayır, bu durumda imama uyan kişi duru-
munda olduğu için bu hatası yok hükmünde
kabul edilir ve herhangi bir şey gerekmez. Fa-
kat imamın selamından sonra selam verecek
olsa, sehiv secdelerini yapması gerekir.
Şayet namazda sehiv secdelerini yapmayı ge-
rektirecek birkaç hata yapılmışsa her bir hata için
sehiv secdelerini yapmak mı gerekir?
Hayır. Namazda  sehiv secdesi gerektiren
bütün hatalar için bir defa  sehiv secdesi yap-
mak yeterlidir.
Sehiv secdelerini yaparken de hata yapılacak
olsa bundan dolayı da  sehiv secdesi yapmak ge-
rekir mi?
Hayır.
Sehiv secdeleri kasden veya yanılarak terk
edilirse ne olur?
Selam verildikten sonra namaza muhalif
bir durum olmadıkça,  sehiv secdesi yapılabi-
lir. Ancak gülme, konuşma gibi namaza aykırı

--- Sayfa 182 ---
181
bir durum olmuşsa veya sabah namazında se-
lamın peşinden güneşin doğması veya ikindi
namazında yine selamdan sonra güneşin (sa-
rararak kamaştırıcılığının) değişmesi gibi kera-
het vakti girmişse artık sehiv secdeleri düşmüş
olur.
Şayet imam sehiv secdelerini terk edecek olur-
sa cemaat ne yapar?
Bu durumda cemaat de terk eder. Cuma ve
bayram namazlarında kalabalıktan dolayı bir
karışıklığa meydan vermemek için sehiv secde-
lerini terk etmek evlâdır.
 Tilâvet Secdesi
 Tilâvet secdesi ne demektir?
Kur’ân-ı Kerim’de on dört yerde geçen sec-
de âyetlerinden birini okuma veya işitme duru-
munda yapılan secdeye denir.
 Tilâvet secdesi yapmanın hükmü nedir?
Tilavet secdesi yapmak, Hanefîlere göre va-
cip, diğer üç mezhebe göre ise sünnettir.

--- Sayfa 183 ---
182
Dinlediği âyetler arasında  secde âyeti bulun-
duğunu bilmeyen kişi tilâvet secdesi yapmasa
bundan dolayı mesul olur mu?
Dinlenen âyetin  secde âyeti olduğunu bil-
mek gerekir. Bilmeyen kişinin secde etmesi ge-
rekmez.
 Tilâvet secdesi nasıl yapılır?
Tilavet secdesi yapacak kişi öncelikle ab-
destli, üstü başı temiz ve setr-i avret şartını ye-
rine getirmiş olmalıdır. Daha sonra secde ni-
yetiyle abdestli olarak kıbleye döner ve ellerini
kaldırmadan “ Allahu Ekber” diyerek secdeye
gider. Üç kere “ Sübhâne Rabbiye’l-a’lâ” der ve
sonra yine “ Allahu Ekber” diyerek kalkar. Bu-
rada önemli olan husus, yüzün yere konulması,
yani secde edilmesidir.
Secdeye giderken ve kalkarken “ Allahu Ek-
ber” denilmesi ve secde esnasında “ Sübhâne
Rabbiye’l-a’lâ”  tesbih cümlelerinin söylenmesi
sünnettir. Ayrıca secdenin oturulan yerden de-
ğil de, ayaktan yere inilerek yapılması, secde-
yi yaptıktan sonra oturmak yerine ayağa kal-

--- Sayfa 184 ---
183
kılması ve kalkarken de “Semi’nâ ve eta’nâ
Gufrâneke Rabbenâ ve ileyke’l-masîr” denil-
mesi müstehaptır.
Tilâvet secdesini ne zaman yerine getirmek ge-
rekir?
Tilâvet secdesini mümkün olan en kısa sü-
rede yapmak faziletli kabul edilse de mecburî
değildir. Kerahet vakitleri dışında herhangi bir
vakitte yapılabilir. Fakat mümkünse en kısa sü-
rede yapmak efdaldir.
Kur’ân-ı Kerim okurken secde âyetlerini oku-
yup okumadığımızı ve dolayısıyla tilâvet secdesi
yapacağımızı nasıl biliriz?
Kur’ân-ı Kerim’de on dört yerde geçen  sec-
de âyeti ile ilgili sayfaların kenarında secde işa-
reti konulmaktadır. Dolayısıyla o işaretin görül-
düğü yerde  secde âyeti var demektir.
Secde âyetinin namazda okunması durumun-
da tilâvet secdesi nasıl yapılır?
Secde âyeti, Alak Sûresi’nde (96/19) olduğu
gibi, rekâtın sonunda bulunuyorsa, namazın

--- Sayfa 185 ---
184
içinde veya sonrasında ayrıca tilâvet secdesi
yapılmayıp namaz secdeleriyle yetinilir. Secde
âyeti okunduktan sonra üç âyetten daha fazla
kıraate devam edilecekse namaz içinde o anda
tilâvet secdesi yapılır sonra kalkıp kıraate de-
vam edilir.
 Şükür Secdesi
Şükür secdesi nedir ve nasıl yapılır?
Bir nimete nâil olmaktan veya bir felaket ve
musibetten kurtulmaktan dolayı kıbleye döne-
rek tekbir alıp secdeye varmak, secdede Allah’a
hamd ve şükrettikten sonra yine tekbir alıp aya-
ğa kalkmaktır.
 Cenaze Namazı
 Muhtazar ne demektir?
Son nefesine yaklaşmış ve ölmek üzere olan
kişiye denir.
 Meyyit ne demektir?
Vefat etmiş kişiye denir. Çoğulu “mev tâ”dır.

--- Sayfa 186 ---
185
 Teçhiz ne demektir?
Vefat etmiş kişinin defni için genel olarak
yapılması gereken hazırlıklara denir.
 Tekfin ne demektir?
Ölen kimsenin kefenlenmesine denir.
 Gasil ne demektir?
Ölen kimsenin yıkanmasına denir.
 Teşyî’ ne demektir?
Cenazenin tabuta konulup musallaya yani
namazın kılınacağı yere ve namazdan sonra da
kabristana taşınmasına teşyî’ denir.
 Defin ne demektir?
Cenazenin kabre konulmasına ve gömül-
mesine denir.
 Telkin ne demektir?
Muhtazarın yani ölmek üzere olan birinin
yanında kelime-i tevhid ve kelime-i şehadet ge-
tirmeye denildiği gibi definden sonra defnedi-
len kimseye sorulması muhtemel soruların ce-
vaplarını hatırlatmaya da telkin denilir.

--- Sayfa 187 ---
186
 Taziye ne demektir?
Ölmüş kimsenin yakınlarını teselli etmek
için onlara başsağlığı dilemektir.
 Cenaze namazı kılmanın hükmü nedir?
Farz-ı kifâyedir. Yani bazı Müslümanların
yerine getirmesiyle diğerlerinden sorumluluğun
kalktığı bir farzdır. Bu namazı kılanlar tabii ki
ayrıca sevap ve ecir alırlar.
 Cenaze namazı nasıl kılınır?
Namaza duracak olan Müslümanlar abdestli
ve yönleri kıbleye gelecek şekilde saf tutarlar.
Cenaze cemaatin önünde musalla denilen yere
konur. Sonra  niyet edilir. Niyet ederken cena-
zenin kadın mı, erkek mi, kız çocuğumu yoksa
erkek çocuğu mu olduğunu belirtmek gerekir.
Veya “üzerine imamın namaz kıldığı kişi” diye-
rek de  niyet edilebilir.
İmam olan kişi Allah Teâlâ’nın rızası için
orada bulunan cenazenin namazını kılmaya ve
o cenaze için dua etmeye  niyet ederek namaza
başlar ve tekbir alarak ellerini namazda olduğu
gibi bağlar. Cemaat de gizlice tekbir alarak el-

--- Sayfa 188 ---
187
lerini bağlar. Bu tekbirin arkasından hem imam
hem cemaat َ“ وَäَģَّ àَĭَאئُכve celle senâüke”
ilâvesiyle birlikte içlerinden “ Sübhâneke”yi
okurlar. Akabinde imam ellerini kaldırmadan
“ Allahu Ekber” diyerek açıktan tekbir alır. Ce-
maat de ellerini kaldırmadan gizlice tekbir alır.
Daha sonra herkes sessiz bir şekilde “ Allahum-
me salli ve Allahumme bârik” dualarını okur.
“ Allahu Ekber” denilerek ikinci bir tekbir daha
alınır. Bu tekbirden sonra hem ölüye hem de
diğer müminlere sessizce dua edilir. Bu dua-
dan sonra son defa “ Allahu Ekber” denilip tek-
bir getirilir ve peşinden önce sağa sonra sola
imam yüksek sesle, cemaat alçak sesle selâm
verir. Böylece namaz tamamlanmış olur.
 Cenaze namazında iftitah tekbirinden başka
kaç tekbir daha vardır?
 Cenaze namazında iftitah tekbirinin haricin-
de  üç tekbir daha bulunmaktadır.
 Cenaze namazında imama sonradan uyan
kimse namazı nasıl tamamlar?
 Cenaze namazına başlandıktan sonra gelip

--- Sayfa 189 ---
188
cemaate katılan kimse hemen tekbir alır, nok-
san kalan tekbirlerini de dua okumaksızın peş
peşe alır, böylece cenaze musallâdan kaldırıl-
madan tekbirlerini tamamlayıp selâm verir.
İmamın dördüncü tekbirinden sonra cema-
ate katılan kimse hemen tekbir alarak imama
uyar, imamın selâmından sonra da üç tekbiri
kazâ eder.
 Cenaze namazında cemaat şart mıdır?
 Cenaze namazında cemaat şart değildir.
Yalnız bir erkek veya yalnız bir kadın da cenaze
namazını kılabilir.
Birkaç cenaze bir araya gelmiş olsa bunların
namazları nasıl kılınır?
Ayrı ayrı kılmak daha iyidir, hangisi daha ön-
ce getirilmişse önce onun namazı kılınır. Birlikte
getirilmişlerse daha faziletli olana öncelik verilir.
Bununla birlikte orada bulunan cenazelerin hep-
sine birden bir namaz kılmak da yeterli olur.
Namaz kılmayan kimselerin cenaze namazları
kılınır mı?
İslam dininin hükümlerinin doğru ve gerçek

--- Sayfa 190 ---
189
olduğunu kabul eden ve “Ben Müslümanım.”
diyen herkes, bazı ibadetlerde kusurlu bile olsa
Müslümandır. Bu itibarla namaz kılmayan kimse-
ler günahkâr olsalar da cenaze namazları kılınır.
Tanımadığımız kişilerin cenaze namazını kıl-
mamızda herhangi bir mahzur var mıdır?
Musallaya konulmuş kişinin Müslüman ol-
madığına dair kesin bir bilgi bulunmadığı tak-
dirde o kişi Müslüman kabul edilir ve cenaze
namazı kılınır.
İntihar eden kişinin cenaze namazı kılınır mı?
 İntihar etmek İslam dininin büyük günah
olarak kabul ettiği bir cürümdür. Ancak haram
olan bu cürmü helal saymadıkça intihar eden
kişi Müslüman kabul edilir. Binaenaleyh din-
den çıkmayı gerektiren herhangi bir davranışta
bulunmamış ve söz söylememiş olarak intihar
eden kişilerin cenaze namazı kılınır.
 Düşük olan bir çocuk için cenaze namazı kılınır
mı?
Yaratılışı tamamlanmadan düşen bir çocuk,

--- Sayfa 191 ---
190
bir bez parçasına sarılarak gömülür. Bu durum-
daki bir çocuk ne yıkanır, ne kefenlenir ne de
cenaze namazı kılınır.
Ölü olarak doğan bir çocuk için cenaze namazı
kılınır mı?
Ölü olarak doğan çocuklar yıkanarak bir
beze sarılırlar ve cenaze namazları kılınmadan
defnedilirler.
Doğduktan sonra vefat eden çocuk için cenaze
namazı kılınır mı?
Doğduktan sonra ölen çocuğa isim verilir. Yı-
kanıp, kefenlenir ve namazı kılınarak defnedilir.
Musallada ölüye yapılan “Helal olsun!” sözü
ile bütün alacaklar da helal edilmiş olur mu?
Bu sözü söylemekle hakkını helal eden kişi-
nin, ölenin üzerinde bulunduğunu bildiği hak-
ları varsa onlar helal olur. Çünkü hak sahibi
kendi isteği ile hakkını helal etmiştir. Hak sahibi
böyle davranmakla ayrıca sevap kazanır.
Diğer taraftan hak sahibi ölenin üzerinde
bulunan bazı haklarından haberdar değilse,

--- Sayfa 192 ---
191
“Helal olsun!” sözünü söylemekle haberdar
olmadığı haklarını helal etmiş sayılmaz. Ayrıca
ölenin zimmetinde bulunan borçlarının, mirası-
nın taksiminden önce terekesinden hak sahip-
lerine (alacaklılarına) ödenmesi gerekir.
Kadınlar kabir ziyaretine gidebilir mi?
 Kabir ziyareti hem erkek hem de kadın için
müstehaptır. Arzu ettiklerinde kadınlar da usu-
lüne uyarak kabir ziyaretinde bulunabilirler.
Ölen kişi dinen mükellef sayılan bir erkek ise
 cenaze duası nasıl okunur?
 َاَĤĥَّıُħَّ اĔْęِóْ ĤِéَĻِّĭَא وَ ĨَĻِّÝِĭَא وَ üَאİِïِĬَא وَ Ĕَאئِ×ِĭَא وَ ذَכَóِĬَא و
أُĬْáَאĬَא وَ ĀَĕِĻóِĬَא وَ כَ×ِĻóِĬَא اَĤĥَّıُħَّ Ĩَīْ أَèْĻَĻْÝَįُ Ĩِĭَّא ĘَÉَèْĻِįِ ĐَĥĹَ
اźِْøْŻَمِ وَ Ĩَīْ ÜَĳَĘَّĻْÝَįُ Ĩِĭَّא ĘَÝَĳَĘَّįُ ĐَĥَĹ اźِْĺĩَאنِ وَ ìُÿَّ
İَñَا اĤْĩَĻِّÛَ ÖِאĤóَّوْحِ وَ اĤóَّاèَÙِ وَ اĤْĩَĕْęِóَةِ وَ اĤóِّĄْĳَانِ
اَĤĥَّıُħَّ إِنْ כَאنَ Ĩُéْùِĭًא Ęَõِدْ ĘِĹ إِèْùَאĬِįِ وَ إِنْ כَאنَ ĨُùِĻئًא
ĘَÝَåَאوَزْ Đَĭْįُ وَ Ĥَĝِّįِ اźَْĨْīَ وَ اĤْ×ُýْóَي وَ اĤْכَóَاĨَÙَ وَ اĤõُّĤْęĹَ
ÖِóَèْĩَÝِכَ ĺَא أَرْèَħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ

--- Sayfa 193 ---
192
Allahım! Dirimizi, ölümüzü, burada bulu-
nanlarımızı bulunmayanlarımızı, erkeğimizi ka-
dınımızı, küçüğümüzü büyüğümüzü mağfiret
buyur, bağışla. Allahım! Aramızdan yaşatacak-
larını İslâm üzere yaşat, öldüreceklerini iman
üzere öldür. Şurada duran ölüye, kolaylık ve
rahatlık ver onu bağışla. Bu kişi iyi bir kimse
idiyse sen onun iyiliğini artır, eğer kötü davran-
mış günahkâr bir kimse idiyse sen rahmet ve
merhametinle onları affet. Ona, güven, müjde,
ikram ve yakınlık ile mukabele et. Ey merha-
met edenlerin en merhametlisi olan Allahım!
Ölen kişi erkek çocuk gibi mükellef olmayan
bir kimse ise  cenaze duası nasıl okunur?
 َاَĤĥَّıُħَّ اĔْęِóْ ĤِéَĻِّĭَא وَ ĨَĻِّÝِĭَא وَ üَאİِïِĬَא وَ Ĕَאئِ×ِĭَא وَ ذَכَóِĬَא و
أُĬْáَאĬَא وَ ĀَĕِĻóِĬَא وَ כَ×ِĻóِĬَא اَĤĥَّıُħَّ Ĩَīْ أَèْĻَĻْÝَįُ Ĩِĭَّא ĘَÉَèْĻِįِ ĐَĥĹَ
اźِْøْŻَمِ اَĤĥَّıُħَّ اäْđَĥْįُ Ĥَĭَא ĘَóَĈًא اَĤĥَّıُħَّ اäْđَĥْįُ Ĥَĭَא أَäْóًا وَ ذُìْóًا
اَĤĥَّıُħَّ اäْđَĥْįُ Ĥَĭَא üَאĘِđًא Ĩُýَęَّđًא وَ ìُÿَّ İَñَا اĤْĩَĻِّÛَ ÖِאĤóَّوْحِ
وَ اĤóَّاèَÙِ وَ اĤْĩَĕْęِóَةِ وَ اĤóِّĄْĳَانِ اَĤĥَّıُħَّ إِنْ כَאنَ Ĩُéْùِĭًא Ęَõِدْ

--- Sayfa 194 ---
193
 َĘِĹ إِèْùَאĬِįِ وَ إِنْ כَאنَ ĨُùِĻئًא ĘَÝَåَאوَزْ Đَĭْįُ وَ Ĥَĝِّįِ اźَْĨْīَ و
اĤْ×ُýْóَي وَ اĤْכَóَاĨَÙَ وَ اĤõُّĤْęَĹ ÖِóَèْĩَÝِכَ ĺَא أَرْèَħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ
Allahım! Dirimizi, ölümüzü, burada bulunan-
larımızı bulunmayanlarımızı, erkeğimizi kadını-
mızı, küçüğümüzü büyüğümüzü mağfiret bu-
yur, bağışla. Allahım! Aramızdan yaşatacaklarını
İslâm üzere yaşat, Allah’ım! Sen onu bizim için
önden gönderilmiş bir sevap vesilesi yap, ecir
vesilesi ve ahiret azığı eyle, onu bize şefaati ka-
bul edilen bir  şefaatçi eyle! Şurada duran ölüye,
kolaylık ve rahatlık ver onu bağışla. Bu kişi iyi
bir kimse idiyse sen onun iyiliğini artır, eğer kötü
davranmış günahkâr bir kimse idiyse sen rahmet
ve merhametinle onları affet. Ona, güven, müj-
de, ikram ve yakınlık ile mukabele et. Ey merha-
met edenlerin en merhametlisi olan Allahım!
Ölen kişi kız çocuğu gibi mükellef olmayan bir
kimse ise  cenaze duası nasıl okunur?
 اَĤĥَّıُħَّ اĔْęِóْ ĤِéَĻِّĭَא وَ ĨَĻِّÝِĭَא وَ üَאİِïِĬَא وَ Ĕَאئِ×ِĭَא وَ ذَכَóِĬَא وَ أُĬْáَאĬَא
وَ ĀَĕِĻóِĬَא وَ כَ×ِĻóِĬَא اَĤĥَّıُħَّ Ĩَīْ أَèْĻَĻْÝَįُ Ĩِĭَّא ĘَÉَèْĻِįِ ĐَĥĹَ اźِْøْŻَمِ

--- Sayfa 195 ---
194
 َّħُıَّĥĤَاَĤĥَّıُħَّ اäْđَĥْıَא Ĥَĭَא ĘَóَĈًא اَĤĥَّıُħَّ اäْđَĥْıَא Ĥَĭَא أَäْóًا وَ ذُìْóًا ا
اäْđَĥْıَא Ĥَĭَא üَאĘِđًא Ĩُýَęَّđًא وَ ìُÿَّ İَñَا اĤْĩَĻِّÛَ ÖِאĤóَّوْحِ وَ
اĤóَّاèَÙِ وَ اĤْĩَĕْęِóَةِ وَ اĤóِّĄْĳَانِ اَĤĥَّıُħَّ إِنْ כَאنَ ĨُéْùِĭَÙً Ęَõِدْ
ĘِĹ إِèْùَאĬِıَא وَ إِنْ כَאنَ ĨُùِĻئَÙً ĘَÝَåَאوَزْ Đَĭْıَא وَ Ĥَĝِّıَא اźَْĨْīَ وَ
اĤْ×ُýْóَي وَ اĤْכَóَاĨَÙَ وَ اĤõُّĤْęĹَ ÖِóَèْĩَÝِכَ ĺَא أَرْèَħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ
Allahım! Dirimizi, ölümüzü, burada bulu-
nanlarımızı
bulunmayanlarımızı,
erkeğimizi
kadınımızı, küçüğümüzü büyüğümüzü mağfi-
ret buyur, bağışla. Allahım! Aramızdan yaşata-
caklarını İslâm üzere yaşat, Allah’ım! Sen onu
bizim için önden gönderilmiş bir sevap vesilesi
yap, ecir vesilesi ve ahiret azığı eyle, onu bi-
ze şefaati kabul edilen bir  şefaatçi eyle! Şurada
duran ölüye, kolaylık ve rahatlık ver onu bağış-
la. Bu kişi iyi bir kimse idiyse sen onun iyiliğini
artır, eğer kötü davranmış günahkâr bir kimse
idiyse sen rahmet ve merhametinle onları affet.
Ona, güven, müjde, ikram ve yakınlık ile mu-
kabele et. Ey merhamet edenlerin en merha-
metlisi olan Allahım!

--- Sayfa 196 ---
195
Ölen kişi kadın ise  cenaze duası nasıldır?
 َاَĤĥَّıُħَّ اĔْęِóْ ĤِéَĻِّĭَא وَ ĨَĻِّÝِĭَא وَ üَאİِïِĬَא وَ Ĕَאئِ×ِĭَא وَ ذَכَóِĬَא و
أُĬْáَאĬَא وَ ĀَĕِĻóِĬَא وَ כَ×ِĻóِĬَא اَĤĥَّıُħَّ Ĩَīْ أَèْĻَĻْÝَįُ Ĩِĭَّא ĘَÉَèْĻِįِ ĐَĥĹَ
اźِْøْŻَمِ وَ Ĩَīْ ÜَĳَĘَّĻْÝَįُ Ĩِĭَّא ĘَÝَĳَĘَّįُ ĐَĥĹَ اźِْĺĩَאنِ وَ ìُÿَّ
İَñِهِ اĤْĩَĻِّÛَ ÖِאĤóَّوْحِ وَ اĤóَّاèَÙِ وَ اĤْĩَĕْęِóَةِ وَ اĤóِّĄْĳَانِ
اَĤĥَّıُħَّ إِنْ כَאنَ ĨُéْùِĭَÙً Ęَõِدْ ĘِĹ إِèْùَאĬِıَא وَ إِنْ כَאنَ ĨُùِĻئَÙً
ĘَÝَåَאوَزْ Đَĭْıَא وَ Ĥَĝِّıَא اźَْĨْīَ وَ اĤْ×ُýْóَي وَ اĤْכَóَاĨَÙَ وَ اĤõُّĤْęĹَ
ÖِóَèْĩَÝِכَ ĺَא أَرْèَħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ
Allahım! Dirimizi, ölümüzü, burada bulu-
nanlarımızı bulunmayanlarımızı, erkeğimizi
kadınımızı, küçüğümüzü büyüğümüzü mağfi-
ret buyur, bağışla. Allahım! Aramızdan yaşa-
tacaklarını İslâm üzere yaşat, öldüreceklerini
iman üzere öldür. Şurada duran ölüye, kolay-
lık ve rahatlık ver onu bağışla. Bu kişi iyi bir
kimse idiyse sen onun iyiliğini artır, eğer kötü
davranmış günahkâr bir kimse idiyse sen rah-
met ve merhametinle onları affet. Ona, güven,

--- Sayfa 197 ---
196
müjde, ikram ve yakınlık ile mukabele et. Ey
merhamet edenlerin en merhametlisi olan Al-
lahım!
Cenaze duasını bilmeyen kimseler nasıl dua
edebilirler?
“ Rabbenâ âtinâ” duası gibi kolaylarına ge-
len başka uygun dualar da okuyabilirler.
Ölümden sonra telkin yapmanın dinde yeri var
mıdır?
 Telkin de aslolan kişi daha vefat etmeden
ve rûhunu teslim etmeden evvel yapılmasıdır.
Kabristanlarda yapılan telkinin referansları sağ-
lam kaynaklara dayanmamakta ve dinin ru-
huyla örtüşmemektedir.
Âlimlerimiz ölüm anında Yâsîn Sûresi’nin
okunmasının faydalı olacağını belirtmişlerdir.
Bütün bunlardan öte ölüm ve definden sonra
da ölü için Kur’ân okunabilir, istiğfar ve dua
edilebilir. Ancak ölü yıkanmadıkça yanında
Kur’ân okumamak gerekir. Başka bir mekânda
okunmasında mahzur yoktur.

--- Sayfa 198 ---
197
Ölmüş bir kimsenin ardından yapılacak fayda-
lı şeyler nelerdir?
• Dua etmek
• Allah’tan onun için mağfiret talep etmek
•  Sadaka vermek
 İskat ve  devir nedir?
 İskat-ı salât, bir kimsenin sağlığında eda ve-
ya kaza edemediği namaz borçlarını uhdesin-
den düşürebilmek için ölümünden sonra fidye
ödenmesi işlemini,  devir de bu fidye ödemede
geliştirilen usûlü ifade eder.
Fidyeden maksat, söz konusu ibadetlerin
yerine geçmesi maksadıyla yapılan nakdî veya
aynî ödemelerdir.
Devir, iskat için fakirlere nakdî bedeli tama-
men vermek yerine belli bir miktarı hibe edip
tekrar hibe yoluyla ondan geri alma ve toplam
borç miktarına ulaşıncaya kadar bu işlemi de-
vam ettirme usulünün adıdır. Böylece devredi-
len para ile  devir sayısının çarpımıyla elde edi-
len meblağın fidye olarak hibe edilmiş olacağı,
neticede de ıskat için gerekli fidyenin tamamen

--- Sayfa 199 ---
198
ödenmiş olacağı var sayılmaktadır. Ancak bu
uygulama dinin ruhuna uygun olmadığı gibi
namaz borcunu düşürmek demek olan iskat-ı
salât ve  devir işlemi Kur’ân veya Sünnet’ten
herhangi bir delile veya fıkhî hüküm elde etme-
de kullanılan bir usûle dayanmamaktadır.
Namazla İlgili Muhtelif Mevzular
 İşyerinde namaz kılmak için  işverenden izin al-
mak şart mıdır?
İşçinin disiplin ve düzen açısından işverenin
veya âmirinin iznini alması uygun düşer. İşve-
ren veya âmir konumunda bulunan kişilerin de
namazlarını kılmak isteyen personele bu imkânı
tanımaları gerekir.
İşveren veya ona vekâlet eden âmirler, işçi-
nin mesaisini su-i istimal etmedikçe kılmak iste-
diği farz ve vacip namazları kılmasına izin ver-
melidirler. Zira Allah’a isyan sayılabilecek bir
konuda mahlûka itaat edilmez. Şayet işveren
bu konuda işçiye bu kolaylığı sağlamıyorsa bu
durumda işçinin, ibadetini yapabileceği başka
bir iş bulması gerekir.

--- Sayfa 200 ---
199
 Kandil gecelerinde özel bir namaz var mıdır?
Kandil gecelerine ait hususî bir namaz yok-
tur. Fakat bu geceleri kaza veya nafile namaz
kılarak, Kur’ân okuyarak, tevbe-istiğfar ederek
değerlendirmek gerekir.
 Kabir namazı diye bir namaz var mıdır?
Efendimiz’in kıldığı ve kılınmasını tavsiye et-
tiği namazlar arasında “kabir namazı” ismiyle
maruf bir namaz yoktur.
Farzlara ilave olarak dileyen dilediği kadar
Allah rızası için nafile namaz kılabilir. Ancak
dinin aslında bulunmayan namaz veya namaz
çeşitleri ihdas etmek bidattir.
 Kilise,  havra gibi gayrimüslimlere ait ibadet
mekân la rında namaz kılınabilir mi?
Zaruret bulunmadıkça bu gibi yerlerde na-
maz kılmak mekruhtur. Ancak başka bir yer
bulunamadığı takdirde, temizlik şartlarına ri-
ayet etmek kaydıyla oralarda da namaz kılı-
nabilir.  Kilise, Havra vb. gayrimüslimlere ait
ibadet yerleri satın alma, kiralama vb. yollar-
la  cami hâline getirilirse mescit hükmünü alır.

--- Sayfa 201 ---
200
Artık o yerde namaz kılmakta hiçbir mahzur
olmaz.
Yurt dışına seyahat edeceğimiz zaman yola
çıkmadan veya yol esnasında kıldığımız bir na-
mazın vakti gittiğimiz ülkede hâlâ çıkmamışsa o
namazı yeniden kılmamız gerekir mi?
O an bulunduğunuz mekânın vaktine göre
hareket edersiniz. Yani kılarsınız.
 Cemaatle namaz esnasında kapamayı unut-
tuğumuz  cep telefonu çalacak olursa ne yapmak
gerekir?
Günümüzdeki teknolojik imkânların getir-
diği problemlerden biri de  cep telefonlarının
ibadet esnasında sesli ve değişik musikilerle
çalması ve manevî dünyamızı etkilemesidir. Bu
konuda dikkat etmemiz gereken belli başlı hu-
suslar şunlardır:
• Camiye girmeden önce cep telefonumuzu
kontrol etmeli ya kapatmalı ya da sessize veya
titreşime almalıyız.
• Cep telefonunu kapatmayı veya etkisiz-
leştirmeyi unutmamız hâlinde çalacak olursa

--- Sayfa 202 ---
201
hemen tek elle müdahale ederek parmak ucuy-
la basıp kapatmalı, namazdakilerin huzurunu
bozmamalıyız.
•  Telefona ibadetin manasına ters gelecek
müzik sesleri değil de kuş sesleri gibi tabii ve
hafif sesler koydurmak suretiyle muhtemel ra-
hatsızlığı asgariye indirmeye gayret etmelidir.
• Caminin hemen kapısında telefonu açip
 cami içindekileri rahatsız edecek yüksek sesli
konuşmalardan da kaçınmak gerekir.
 Gözlükle namaz kılınır ve kıldırılabilir mi?
Hanefi mezhebine göre bir mazeret olmadı-
ğı takdirde secdede alnın ve burnun yere tema-
sı şarttır. Mazeret varsa iki uzuvdan birinin ye-
re teması kâfidir. Daima gözlük kullanma, her
ne kadar mezaret olarak değerlendirilebilirse
de alnın yere temasını engellemeyecek küçük
çerçeveli gözlükleri tercih etmekle, bu problem
halledilebilir veya namaz esnasında gözlükler
çıkartılabilir. Netice olarak diyebiliriz ki alnın
yere temas etmesine mâni olmayan gözlüklerle
namaz kılınır ve kıldırılabilir.

--- Sayfa 203 ---
202
 Namaz tesbihatı öncesinde okunan  Âyete’l-
Kürsî’yi tesbihe üflemenin dini bir manası var mı-
dır?
Peygamberimizin “ Âyete’l-Kürsî”yi okuduk-
tan sonra, sağına, soluna veya herhangi bir ye-
re üflediğine dair hadis kitaplarında bir rivayet
bulunmamaktadır. Bununla birlikte Peygambe-
rimiz gece yatmadan önce  İhlâs,  Felak ve  Nâs
Sûrelerini okuyup, ellerine üflediği ve ardından
elleri ile vücudunun her tarafını sıvazladığı ha-
dis kitaplarında zikredilmektedir. Muhtemelen
İslam âlimleri buradan hareketle, “ Âyete’l-
Kürsî okunduktan sonra vücuda üflenir.” demiş
olabilirler. Daha sonra da bu üfleme meselesi,
tesbihe intikal etmiş olabilir. Ancak bu uygula-
manın sünnetten kaynaklanmadığı bellidir. Do-
layısıyla  tesbihe üflemek gerekmediği gibi üfle-
meyen kimseleri de kınamamak gerekir.
Bazı kimselerin işleri icabı vakit namazlarını
hep beraber değil de parça parça (mesela önce
sünneti bir müddet sonra fırsat bulunca farzı) kıl-
malarında bir mahzur var mıdır?
Zaruret durumunda yapılacak en isabetli

--- Sayfa 204 ---
203
davranış budur. Gerek işin konumu, gerekse
âmirlerin tutumu, namaz kılmak için yeterli za-
man tanımıyorsa o takdirde bulunan her fırsat-
ta namaz kılınmalı ve mükellefiyet eda edilme-
lidir. Aslına bakılırsa namazın sünnet ve farzları
arasında fasıla vermeden peşi peşine kılmak
evlâdır. Ancak konumları itibarıyla zamanları
mahdut kimseler, ihtiyaten abdestli olmak kay-
dıyla bulduğu ilk fırsat, teneffüs veya molada
kılabildiği kadarını kılmalı, yetiştiremediklerini
de daha sonraki fasılaya bırakmalıdırlar.
Cemaatin namaz sonrasında yaptığı  musafaha
( tokalaşma)nın hükmü nedir?
Müsafaha yani  tokalaşma Peygamber Efendi-
miz’in tavsiye ettiği bir sünnettir. Ancak soruda
bahsedildiği üzere ne namazdan sonra ne de baş-
ka vesilelerle topluca  tokalaşma hiç yapılmamış-
tır. Bu açıdan tokalaşmanın devamlı böyle mera-
sim şeklindeki icrası bid’attır, doğru değildir.
Namazlardan sonra “Allah kabul etsin” veya
“Te kab belallah” demek sünnet midir?
Bu cümleler bir dua, dilek ve temenni cüm-

--- Sayfa 205 ---
204
leleridir. Ancak Peygamber Efendimiz’in uygu-
lamalarında böyle bir davranış yoktur. Dolayı-
sıyla bu bir sünnet değil aksine bidattir, belki
“bid’at-i hasene”dir. Ancak bu sözü söylerken
ayrıca eli göğse koyma, Hristiyanların yaptığı
gibi eğilme, bükülme vs. gibi davranışlara gir-
memek gerekir.
3 defa cuma namazını terk edenin nikâhı düşer
deniyor? Doğru mudur?
Dinen bir insanın nikâhının düşmesi için ya
karısını boşaması, ya hâkimin boşaması, ya da
Allah muhafaza o kişinin mürted olması yani
dinden çıkmış olması gerekir. Buna göre cuma
namazını, farz olduğunu inkâr etmediği hâlde
terk eden bir kimse günahkâr olur. Kâfir ya da
mürted değildir ki nikâhı hükümsüz olsun. An-
cak Cuma namazının farz oluşunu inkâr etme-
si durumunda nikâh hükümsüz hâle gelir. Zira
mümin bir kadın, din farklılığı dolayısıyla kâfir
biriyle evlenemez veya evli kalamaz.
Şayet bu soru halk arasında söylenege-
len “Üç cumayı üst üste mazeretsiz olarak terk

--- Sayfa 206 ---
205
eden kâfir olur.” sözünden dolayı soruluyorsa,
bu söz doğru değildir veya var olduğu söyle-
nen böyle bir hadis, hadis kriterleri açısından
hadis değildir. Ancak bunun yerine “Cuma na-
mazını mazeretsiz olarak terk edenin kalbinin
mühürleneceği”64 ve bazı rivayetlerde “iki ya-
kasının bir araya gelmeyeceğine”65 dair beyan-
lar vardır. Bunlar ise nikâhın düşmesini gerekti-
recek şeyler değildir.
Secdeden kıyama kalkarken getirilen tekbir ile
secdeden ilk oturuş veya son oturuş için kalkılır-
ken getirilen tekbirin uzatılması (birinde uzatılıp
diğerinde kısa tutulması) durumu nasıldır. Neden
birinde uzun tutulurken diğerinde kısa tutulur?
Bu mesele zamanla oluşmuş bir teamüldür
denilebilir. İmam ikinci ve dördüncü rekâtlarda
son oturuş için tekbir alırken diğer tekbirlere
göre biraz daha yavaş alır ve böylece cemaat
oturulacağını anlar. Böyle yapmak namazın
şartlarından değildir. Fakat bu vesileyle cemaat
yanılmamış olur.
64 Müslim, Cum’a 40; Ebû Davud, Salat 204
65 İbn Mâce, İkâmetü's-Salat 78

--- Sayfa 207 ---
206
 Gazete gibi üzerinde yazı bulunan bir şeyin
üzerinde namaz kılınabilir mi? Namaz kılarken
önümüzde üzerinde yazı bulunan bir kitap nama-
zımıza zarar verir mi?
Namazda hâfız olmayan bir kişi Kur’ân’dan
bir âyet okursa bu öğrenmeye gireceği için
namaz bozulur. Kur’ân okumayla namaz bo-
zulduğunda irâdî olarak –gözün takılmasıyla
değil- herhangi bir yazı okunursa evleviyetle
namaz bozulur.  Gazete vb. şeylerin üzerinde
resim olmaması şartıyla namaz kılınmasında
bir mahzur yoktur fakat zaruret olmadıkça kıl-
mamak daha iyidir. Zira namazda secde yerine
bakıldığı için ister istemez gözler yazılara ilişir
ve konsantrasyonu bozar. Huşuyu, ihlâsı ikame
açısından sade şeylerin üzerinde namaz kılmak
daha muvafıktır.

--- Sayfa 208 ---
207
İSTİFADE EDİLEN KAYNAKLAR
Kur’ân-ı Kerim
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.);
el-Müsned, I-VIII, Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Akademi Araştırma Heyeti; Bir Müslümanın Yol Haritası,
Işık Yayınları, İzmir 2005.
el-Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin (384-458 h.);
es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke,
1414/1994.
Bilmen, Ömer Nasuhi; Büyük İslâm İlmihâli, Yasin Yayı-
nevi, İstanbul 2007.
el-Buhârî, Ebû Abdillâh Muhammed b. İsmâîl (v. 256 h.);
Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İs-
tanbul, 1979.
Döndüren, Hamdi; Delilleriyle İslâm İlmihâli, Erkam Ya-
yınları, İstanbul 2004.
Ebû Davud, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.);
Sünen, [Tahkik: Mu ham med Muhsin Abdülhamîd],
I-IV, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, tsz.

--- Sayfa 209 ---
208
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-
Neysâbûrî (321-405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/ 1990.
Heyet, İslâm İlmihâli, I-II, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınla-
rı, Ankara 2005.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-
Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, [Tahkîk: Kemal Yusuf el-
Hût], I-VII, Mektebetü’r-Ruşd, Riyad, 1409 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.);
es-Sünen, I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahmân Ahmed b. Şuayb (215-303
h.); es-Sünen, [Tahkîk: Abdülfettah Ebû Gudde], I-VIII,
Mektebetü’l-matbûâti’l-İslâmiyye, Halep, 1406/1986.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261
h.); Sahîhu Müslim, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî,
Beyrut, tsz.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360
h.); el-Mu’cemül-evsat, [Tahkîk: Hamdi b. Abdilmecîd
es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ (209-279 h.); el-
Câmiu’s-Sahîh, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Bey-
rut, tsz.
http://farukbeser.com
www.ahmetsahin.org
www.hayrettinkaraman.net
www.hikmet.net

--- Sayfa 210 ---
209
İNDEKS
A
abdestin farzları 12
abdestin sünnetleri 12
ağır necâset 37
ağlamak 18
Allahu Ekber 56, 57, 68,
73, 104, 112, 113,
114, 129, 182, 187
Allahumme salli ve Alla-
humme bârik 187
Allahummeğfir lî 127
amel-i kalîl 110
amel-i kesîr 107, 109
Arafat 53, 161
ay tutulması 151
ayakların arası 58, 59
Âyete’l-Kürsî 142, 202
B
badana 40
başı açık 41
başörtüsü 66, 67
bayılmak 14
bayram namazı 71, 128,
130
bayram namazının kılını-
şı 128
bot 25
boy abdesti 37, 118, 119
boya 40
C/Ç
cami 80, 123, 124, 199,
201
cem’ 160, 161
cemaatin sayısı 122

--- Sayfa 211 ---
210
cemaatle namaz 82, 89,
90, 91, 104, 154,
200
cem-i takdîm 160, 161,
162
cem-i te’hîr 160, 161,
162
cenaze duası 191, 192,
193, 195
cenaze namazı 14, 32,
184, 186, 187, 188
cep telefonu 200
cuma nramazı 118
çizme 25
çorapsız 41
D
dar pantolon 43
Dâvûd, Hz. 137
defin 185
delirmek 14
deniz otobüsü 159
devir 197, 198
diş eti 16
doğum yapmak 15
dövme 18, 19
dua âyetleri 75, 117
dua cümleleri 118
duhâ namazı 138
Dünya Kıble Günü 45
düşük 189
E
Ebû Hanîfe 174
Ebû Yûsuf 151
el ve göz hareketi 109
evvâbîn namazı 138, 139
ezan duası 81
F
farz namazlar 32, 48, 77
farz-ı ayn 32, 75
farz-ı kifâye 32, 33
fecr-i sadık 48
Felak 143, 202
fırçalamak 13
G
gasil 185
gayr-i müekked 36
gazete 206
gözlükle namaz 201

--- Sayfa 212 ---
211
grip 90
güneş tutulması 151
H
hâcet namazı 139
hafif necâset 37, 39
hapishane 121
hastalık 22, 48, 120, 153
havra 199
hayız 37, 165
hoparlörle ezan 80
hutbe 122
hür 119
hüsûf 151, 152
I/İ
iğne ucu 16
İhlâs 106, 202
iki namazı 160
iktida 82
imâ 154
İmam-ı A’zam 70, 122,
149, 150, 156
İmâm-ı Muhammed 70,
150
intihar etmek 189
isfâr 50
iskat 197
ispirto 39
istihâre 145
istihâre namazı 143
istinca 12
istiskâ duası 149
istişare 145
iş elbisesi 40
işrak namazı 138
işveren 198
işyerinde namaz 198
izin 105, 122
izn-i âmm 121
K
ka’de-i ahîre 114, 115,
116
kabir namazı 199
kabir ziyareti 191
kahkaha 14
kandil geceleri 199
kavme 63
kaza namazı 163
kıble saati 44
kına 17
kırıntı 109

--- Sayfa 213 ---
212
kısa kollu gömlek 43
kilise 199
kolonya 39
korku 120
körlük 120
kötürümlük 120
kunut duası 69, 98, 127
kuraklık 148, 149
kusmak 14
kuşluk namazı 138
kutuplar 53
küsûf 151, 152
L
lâhik 82
M
madenî yağlar 40
mazeret sahibi 119
mazeretler 83, 120
mekruh vakitler 52
mesbûk 99, 101, 102,
103, 178, 179, 180
mesh müddeti 15, 26
meyyit 184
mezhep farklılığı 87
misvaklamak 13
muhtazar 184
mukîm 120, 156
muktedî 82, 96
musafaha 203
müdrik 82
müekked sünnet 35
münferid 81
Müzdelife 50, 53, 161
N
nafile namazlar 34, 132
namaz tesbihatı 202
namazı bozan şeyler 106
namazın âdâbı 76
namazın farzları 36
namazın mekruhları 103
namazın rükünleri 56
namazın sünnetleri 71
namazın şartları 36
namazın vacipleri 68
Nâs 72, 143, 202
necâset-i galîza 37
necâset-i hafîfe 37
nezir namazı 34
nezle 90
nifas 37, 165

--- Sayfa 214 ---
213
niyet 12, 54, 55, 56, 112,
125, 135, 138, 139,
157, 162, 166, 186
nohut miktarı 109
O/Ö
oje 17
otobüs 159
oturarak namaz 155, 160
önünden geçmek 32
özürlü 15, 29
P
pas 40
pijama 42
pire 18
pusula 43
R
Rabbenâ âtinâ 75, 127,
196
regâib sünnetler 35
revâtib sünnetler 35
ruj 17
S/Ş
sabahlık 42
saç boyası 17
sadaka 197
saf düzeni 83
sağ ayağın başparma-
ğı 59
salavât 81, 101, 102, 114,
115, 116, 117, 171
salli ve bârik 171
salli-bârikler 135
sapma 46
sargı 8, 27, 28
sarhoş olmak 14
sarımsak 91
secde âyeti 69, 182, 183
seferî 132, 156, 157, 166
seferîlik 156, 161
seferî-mukîm 132
sehiv secdesi 71, 97, 111,
170, 171, 172, 173,
174, 177, 178, 179,
180
seyahat 159
sivrisinek 18
soğan 91
son oturuş 97, 101, 102
Sübhâne
Rabbiye’l-a’lâ
73, 113, 182

--- Sayfa 215 ---
214
Sübhâneke 72, 95, 99,
100, 101, 102, 112,
113, 116, 129, 187
sütre 32, 75, 86
şefaatçi 140, 193, 194
şehir 44, 122, 123, 124
şükür secdesi 184
T
ta’dil-i erkân 70
tabaka 17
tağlis 50
tahiyyât 74, 96, 100, 113,
114, 115, 135, 171
tahiyyetü’l-mescid 139
takke 66
taziye 186
teçhiz 185
teheccüd namazı 136,
137
tekfin 185
telefon 201
telkin 185, 196
teravih namazı 132, 133,
134, 135, 136
tesbih cümleleri 182
tesbih namazı 147
tesbihe üflemek 202
teşehhüt miktarı 67
teşrik tekbiri 132
teşyî’ 185
teyemmümün farzları 21
tıraş olma 18
tırnak kesme 18
tilâvet secdesi 181, 182
tokalaşma 203
tövbe namazı 146, 147
tuma’nîne 62
tükürük 15
Türkçe dua 66
U/Ü
uçak 159
ulaşım vasıtaları 159
uyku 16, 164
üç tekbir 129, 187
V
vacip namazlar 33
vaktin sünneti 125
vitir namazı 126, 127,
128

--- Sayfa 216 ---
215
Y
yağmur duası 149
yağmursuzluk 148
yara 28
yırtıcı hayvan korkusu 48
yırtık 25
yirmi yedi derece 82, 89
yolcu namazı 156
Z
zâid tekbirler 129
zuhr-i âhir 123, 124, 125