--- Sayfa 2 ---
NATO'NUN
GiZLi ORDULARI
Gladio Operasyonları ve Avrupaıda Devlet Terörü

--- Sayfa 3 ---
Grifin: ı ı
Daniele Ganser
Nato' nun Gizli Orduları
ISBN 978-605-86888-2-7
Orijinal adı: NATO' s Seeret Armies; Operation Gladio and Terrorism in
Western Europe
Kapak Uygulama: Karadeniz Kitap
Birinci Basım: Kasım- 2012
Ofset Hazırlık:
Karadeniz Kitap Ltd.
Baskı ve Cilt:
Barış Matbaa Mücellit - Ali Laçin
Güven Sanayi Sitesi C Blok Kat, 2 No:29ı Topkapı-İstanbul
Tel: O 2ı2 674 85 28
Matbaa Sertifika No: 12037
© Karadeniz Kitap Ltd. Şti.
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında
yayımcının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.
KARADENİZ KİT AP LTD. ŞTİ.
Koşuyolu Malı. Mehmet Akfan Sok. No: 67/3 Koşuyolu- İstanbul
Tel: O 2ı6 428 OͰ 54 Fax: O 216 327 ı8 45
e- mail: info@grifinkitap.com
Yayıncı Sertifika No: ı9708

--- Sayfa 4 ---
NATO'NUN
GiZLi_ ORDULARI
Gladio Operasyonları ve Avrupa'da Devlet Terörü
Daniele Ganser
Türkçesi: Gülşah Karadağ
Dr. John Prados'un OnsOzQyle
fGrifin

--- Sayfa 5 ---
"Kahrolası yıkımlar totaliterizm ya da özgürlük ve
demokrasinin kutsal adı altında gerçekleşmiş, ne fark eder;
ölüler, evsizler, yetim ve öksüzler için? ... "
- Mahama Gandlıi (1869 -1948)
"istihbarat suiistimallerindeki büyüme, daha genel bir
başarısızlığı, temel kurumlarımızdaki
başarısızlığı yansıtmaktadır."
-ABD SeoatörU Frank Cıurclı (1976)

--- Sayfa 6 ---
BEA'YA. ..
Doğru, akılcı ve aydınlık gördüğün ilkeler doğrultusunda yaşa­
mana duyduğum hayranlık hep sürecek.

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 9
Teşekkür ...................................... 13
Kısaltınalar .................................... 19
Giriş .......................................... 23
1- İtalya'da Terörist Bir Saldın .................... 27
2- Batı Avrupa'da Şok Yaratan Skandal ............ .47
3- NATO, CIA ve MI6'da Sessizlik ................ 65
4- Büyük Britanya'da Gizli Savaş . : ................ 87
5- Birleşik Devletler'de Gizli Savaş .
.
.
.
...
.
.
.
.
..
.
.
 108
6- İtalya'da Gizli Savaş ......................... 127
7- Fransa'da Gizli Savaş
.
.
.
.
..
.
.
..
.
.
.
..
.
.
.
..
.... 160
8- İspanya'da Gizli Savaş ....................... 190
9- Portekiz' de Gizli Savaş ....................... 209
10- Belçika'da Gizli Savaş ...................... 226
l 1- Hollanda'da Gizli Savaş ..................... 263
12- Lüksemburg' da Gizli Savaş .................. 290
13- Danimarka'da Gizli Savaş ................... 295
14- Norveç'te Gizli Savaş ...................... .307
15- Almanya' da Gizli Savaş .................... .328
16- Yunanistan'da Gizli Savaş .................. .365
17- Türkiye'de Gizli Savaş ..................... .385
Sonuç ........................................ 425
Kronoloji ... .................................. 433
Dipnotlar ..................................... 443
Seçilmiş Okumalar ............................ .495

--- Sayfa 10 ---
ÖNSÖZ
Soğuk Savaş'ın doruğa çıktığı dönemde, Avrupa'da etkin
Ilir cephe vardı. Winston Churchill bir keresinde bu durumu,
Demir Perde olarak adlandırmış ve bu perdenin Baltık Deni­
zi'ndeki Szczecin'den, Adriyatik Denizi kıyısındaki TTies­
te'ye kadar uzandığını söylemişti. İki taraf da, büyük bir ça­
tışma beklentisiyle, bu hattın iki yanına çok büyük askeri güç
yığdı. Batı Avrupa güçleri, beklenen bu büyük çatışma için
Kuzey Atiantik Antiaşması Örgütü'nü (NATO) kurdu; ama
hükmettikleri güç miktan sınırlı kaldı. Sovyetler Birliği ya da
1950 ortalarından sonraki adıyla Doğu Bloku ise mütemadi­
yen daha büyük miktarlarda ordu, tank, savaş uçağı, silah ve
ekipman desteğine sahip oldu. Burada nicele karşı nitel, katı­
ya karşı esnek taktik sorunlan irdeleyecek veya askeri denge
unalizieri yapacak değiliz. Burada asıl nokta, uzun yıllar bo­
yunca, savaşta büyük sayıların kazanacağı düşüncesinin ha­
kim olması, dolayısıyla Sovyetler'in tüm Avrupa'ya egemen
olacağı beklentisiyle hareket edilmiş olmasıdır.
Beklenen Sovyet tehdidi temelinde, Soğuk Savaş 'ın sıcak
çatışmaya döneceği güne ilişkin planlarda, doğal olarak, Rus­
ların Batı Avrupa'yı işgal etmelerine nasıl karşı konulacağı
üzerinde durolmaya başlandı. Bu da planlayıcılan, İkinci
Dünya Savaşı karşılaştırmalarına, Batı Avrupa ülkelerindeki
işgalci Nazilere büyük güçlük yaşatan direniş hareketleri de­
neyimine ilişkin karşılaştırmalara götürdü. Nazi karşıtı dire­
niş güçleri, 1939 ile 1945 arası dönemde hızla oluşturulmuş­
tu. Planlayıcılar, daha iyi hazırlanmış ve donatılmış bir girişi­
min çok çok daha iyi sonuçlar vereceği düşüncesindeydiler.
Gölge şebeketerin yaratılmasında, Amerikan Merkezi Ha­
lleralma Örgütü (CIA) ile Birleşik Krallık Gizli Haberalma
9

--- Sayfa 11 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
Örgütü (SIS ya da M16) kurucu misyona sahipti. Diğer belli
başlı aktörler arasında bir dizi Avrupa ülkesinin güvenlik ör­
gütleri bulunuyordu. Tüm yapılarda özdeş teknikler kullanıldı.
istihbarat örgütleri, işgalcilere karşı casusluk faaliyetleri yürü­
tecek ya da düşman işgalini çökertecek seçkin ağlar kurmak
amacıyla ciddi çabalar sarf etti. CIA ve diğerleri, şebekeleri
kurmak için, böylesi tehlikeli girişimlerin içinde yer almaya
hevesli çok sayıda insanı devşirdiler; çoğunlukla ilk devşirilen
ajaniara ya da şeflere, kendi alt birimleri için yeni ajanlar dev­
şirme izni verildi. istihbarat örgütleri bu ajaniara eğitim verdi­
ler; ayrıca silah, mühimmat, telsiz cihaziarı ve benzeri ekip­
manların depolandığı gizli sığınaklar kurdular ve haberleşme
için çok özel kanallar inşa ettiler. Kimi özel durumlarda, işbir­
liğinin derecesi, askeri birimlerin ve paramiliter güçlerin uy­
gulamalarını idare etme derecesine vanyordu. Gizli ordular
için yapılan devşirmelerin sayıları, bazı ülkelerde düzineleri,
bazılannda yüzleri ve bazılannda binleri buluyordu.
Direniş örneği, her zaman baskın olan bir örnekti. Soğuk
Savaş gözlemcileri, her zaman şebekelerio varlığına ilişkin
varsayımlarda bulundular; casus batıralarında ya da casusluk
edebiyatında da gölge ağiara sürekli göndermelerde bulunul­
du. Fakat genellikle konuya göz kırparcasına değiniliyor, ör­
tülü ifadeler kullanılıyordu. Neredeyse Soğuk Savaş'ın sonu­
na kadar bu böyle devam etti. 1990 yazında, Sovyet güctü­
rnündeki Batı Avrupa rejimlerinin çöktüğü, ancak Sovyetler
Birliği 'nin henüz dağılmadığı o kısa dönemde; İtalyan hükü­
meti ülkede böylesi bir ağın varlığını açıkladı. izleyen yıllar­
da birçok Avrupa ülkesinde benzer ağların faaliyet gösterdiği
birbiri ardına açığa çıkanldı ve bir dizi ülkede de bunlar hak­
kında resmi soruşturmalar yürütüldü.
İtalyanların Gladio adını verdikleri ağların tüm öyküleri,
Daniele Ganser tarafından, ilk kez bu kitapla bir araya topla­
nıyor. Bu kayda değer ve rahatsız edici bir öyküdür. istihba­
rat servisleri bu projeyi hayata geçirmeye başladığında ana fi­
kir, hiç kuşkusuz, savaş kendilerini uyandırana kadar hareket-
10

--- Sayfa 12 ---
ön söz
----------------------
siz bir şekilde bekleyecek güçler oluşturmaktı. Ama böyle ol­
madı. Birbiri ardına bir dizi ülkede, özünde savaş zamanı için
hazırlanmış bu grup ya da hücreler, barış zamanının politik
hayatına etki edecek uygulamalar gerçekleştirdiler. Bazı uy­
gulamalarda şiddete, hatta teröre başvuruldu ya da bu grupla­
rın ekipmanları, Soğuk Savaş 'ta üstlendikleri. misyonu yerine
getirmek üzere teröristlerin hizmetine sunuldu. Daha kötüsü,
birçok olayda polis ya da güvenlik güçleri, bu suçların hazır­
layıcılarını, Soğuk Savaş yeteneğini yitirmemek adına koru­
du. Bu koruyucu tavır, Gladyo şebekelerinin faaliyetleri -bı­
rakın tersine üretkenlik seviyesine geçmeyi- düpedüz tehdit
haline geldikten sonra bile, on yıllar boyu şebekelere ilişkin
bilgilerin etkin biçimde saklanmasını getirdi.
Ganser, parlamento araştırmalardan, soruşturmalardaki
ifadelerden, belgesel kaynaklardan, duruşmalardan ve birebir
söyleşilerden edindiği bilgiler doğrultusunda, birçok ülkede­
ki Gladyo açıklamalarının izini sürmekte ve bu ağiann ger­
çekte neler yaptıklarına ilişkin, içi dolu bir araştırma sunmak­
tadır. Gölge şebekelerio faaliyetlerinin çoğu aslında antide­
mokratikti ve korumak üzere inşa edildikleri toplum yapısını
tehdit eder nitelikteydi. Dahası, Ganser'in, bize değişik ülke­
lerden dökümleri yan yana koyma olanağı sunan çalışması,
söz konusu şebekelerde ortak bir sürecin işletildiğini de gös­
termektedir. Yani hareketsiz kalmak üzere oluşturulan ağlar,
politik nedenlerle harekete geçmiştir ve bu istisnai bir durum
değildir, bir kural halini almıştır.
Dr. Ganser araştırmasında böylesine derinlere ulaşabildiği
halde, Gladyo öyküsünde açığa çıkartamadığı bir yön bulun­
makta. Bu, CIA'nın, MI6'nın ve diğer istihbarat servislerinin
maksatlı eylemleriyle Hintili bir yön. Hükümet kayıtlannın
gizliliği nedeniyle, örneğin ABD'de hala CIA'nın kendi ağıa­
nna verdiği emirleri öğrenmek mümkün değil; oysa CIA 'nın,
Gladyo'nun etkin olduğu ülkelerde politik sürece müdahale
amaçlı bilinçli bir çaba gösterip göstermediği sorusu ancak
bu kayıtlara ulaşılmasıyla net biçimde ortaya konabilecektir.
11

--- Sayfa 13 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
______________ _
Bu çabanın Oladyo ajanlarınca yürütüldüğü olaylarla sabit; a­
ma onları yönetenlerin verdikleri emirler gölgede kalmaya
devam etmekte ve bu nedenle, ABD'nin Soğuk Savaş yılla­
nnda sahip olduğu rolün boyutlan henüz belirlenememiştir.
Aynı durum İngilizlerin MI6'sı ve diğer tüm haber alma ser­
visleri için de geçerlidir. Bununla birlikte Dr. Ganser'in çalış­
ması en azından, Soğuk Savaş 'ın bir parçası olarak çok açık
nedenlerle kurulan güçlerin, eninde sonunda daha kötü so­
nuçlar yarattığını göstermektedir. Birleşik Devletler'de bilgi
edinme hakkı yasası, hükümet belgelerine ulaşma konusunda
önümüze adeta bir bulvar açıyor; ama bu süreç hem son dere­
ce yavaş işliyor, hem de yasa bu tür etkinliklerio gizli tutul­
masına olanak tanıyan birçok istisna içeriyor. Hükümet bel­
gelerini kural olarak belirli bir dönem sonunda açıklayan Bir­
leşik Krallık'ta ise, bu tür belgelerin açıklanmasına ilişkin za- .
man aşıını süresi çok daha uzun ve hükümete bu süreç sonun­
da belirli ayrıcalıklarını kullanma yetkisi de verilmekte. Kısa­
cası, enformasyonun süper otoyolu, iş Oladyo ağlarına biraz
ışık tutmaya gelince, güç bela bir şose olabilmekte.
Terörizmin küresel bir sorun haline geldiği bir çağda, Ba­
tı Avrupa ve ABD'nin, ortaklaşa bir çalışmayla terörizm ya­
ratan ağlar kurduğunu öğrenmek, özellikle hayal kınklığı ya­
ratıyor. Birleşik Devletler'de bu uluslar "devlet sponsorlan"
olarak adlandırılmakta, düşmanlık ve yaptırırnlara hedef gös­
terilmekte. Bu devlet sponsorları listesinde yer alması gere­
ken ülkeler aslında bizzat Birleşik Devletler, Britanya, Fran­
sa, İtalya ve diğerleri olabilir mi? Bu konuda gerçeğe ulaşa­
bilmek için Oladyo öyküsünün tam olarak anlatılması gere­
kir. Danielle Ganser, bu yolda çok kritik ilk adımlan almak­
tadır. Bu kitap, her şeyden önce, Oladyo'nun genel hatlarını
keşfetmek ve hala eksik kalan son yanıtların önemini görmek
için okunmalıdır.
12
Jolm.Prados
Washington, OC

--- Sayfa 14 ---
TEŞEKKÜR
1998 yılı başlannda doktora için tez konusu ararken, daha
önce adını pek duymadığım Gladyo fenomeniyle ilgilenmeye
başladım. Biraz araştırmanın ardından, Batı Avrupa'nın ve
Birleşik Devletler'in yakın dönem politik, sosyal ve askeri ta­
rihinde hayli önemli bir·yere sahip olduğu halde, gizli NATO
ordulan fenomeniyle ilgili sınırlı sayıda çalışma yürütüldü­
ğünü, hatta bu konuda İngilizce tek bir kitap bile bulunmadı­
ğını fark ettim. Söz konusu ağın karmaşık yapısı ve çevresini
saran gizemler giderek ilgiınİ çekmeye başlarken, iyi niyetli
pek çok arkadaşım doktora tezimi bu konu üzerine kurmama­
mı tavsiye etti. Mantıklı bir yaklaşımla, gizli servisierin arşiv­
lerine ulaşamayacağım gibi, konu hakkında NATO'dan ve o­
nun Güvenlik Dairesi 'nden de herhangi bir bilgi edinemeye­
ceğimi öne sürdüler. Hatta hem ülke sayısı -ki araştırmarnın
sonunda bu sayı beklenmedik biçimde on dörde çıktı- hem de
her bir ülkede araştırınayı planladığım süre zarfı -50 yıl- ne­
deniyle, işin içinden çıkılmaz bir hal alacağı ve elde edece­
ğim bilgilerin ister istemez yanın yamalak olacağı öngörü­
sünde bulundular. Bu sorunlara bir de, ondan fazla değişik
Avrupa dilinde yazılmış metinler üzerinde çalışmak zorunda
kalacak olmam eklendiğinde -kişisel olarak sadece beşini
bildiğim için- durum netleşiyordu: Gladyo doktora için uy­
gun bir tez konusu değildi.
Yine de fenomenin muazzam cazibesi, mutlak bir gençlik
inadı ve hepsinden öte desteğini aldığım çevre sayesinde
araştırma projesine giriştim ve yaşamıının sonraki dört yılını
bu araştırmaya adadım. Başlangıçta, beni ilerlemeye iten ve
danışman profesörlerimi ikna etmek için kullanabileceğim
tek bir orijinal belge bulunuyordu. İtalyan askeri gizli servisi
13

--- Sayfa 15 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ __ _
SIFAR'ın 1 Haziran 1959 tarihli ve "SIFAR özel kuvvetleri
ve Gladyo Operasyonu"* başlıklı belgesi. Bu belge İtalya'da
Soğuk Savaş boyunca CIA ve NATO bağlantılı, Gladyo kod
adlı bir gizli ordu bulunduğunu kanıtlıyordu; ancak bunu iz­
leyen başka orijinal belgelere ulaşmak yine de zordu. Bu ne­
denle geçmişe baktığımda iyi niyetli arkadaşlarımın haklı ol­
duğunu itiraf etmek zorundayım. Araştırma yılları boyunca
karşıma çıkan bir dizi engel hep öngördükleri sorunlardan
oluşuyordu.
Her şeyden önce, araştırma alanı hem ülke sayısı hem de
süre zarfı itibariyle gሳrçekten çok genişti. İşe, Gladyo operas­
yonunun 1990'da açığa çıkarıldığı İtalya'ya odaklanarak baş­
ladım. Ancak, İtalyan kaynaklanna dayanarak kısa sürede,
Stay Behind** orduların Soğuk Savaş boyunca 16 NATO ül­
kesinin tümünde varlık gösterdiğini fark ettim. Araştırma
ilerledikçe, 16 NATO ülkesinden silahlı kuvvetleri bulunma­
yan İzlanda'nın ve Sovyet sınırlarına hayli uzak kalan Kana­
da'nın göz ardı edilebޔleceğine karar verdim. Ancak gölge or­
dularını analiz edecek ülke sayısının 14'e düşmesi sayesinde
göreli bir rahatlama yaşayacağımı düşünürken, NATO'ya do­
laylı yollarla bağlı gizli gölge orduların dört nötr ülkede daha
Soğuk Savaş boyunca varlık gösterdiğini büyük bir şaşkınlık­
la keşfettim. İsveç, Finlandiya, Avusturya ve anavatanım İs­
viçre. Bu kitapta yalnızca NATO ülkeleriyle ilgili bilgileri su­
nuyorum. Nötr ülkelerdeki gizli NATO bağlantılı, gölge-or-
*Orijinal metinde Operation Gladio. Ancak burada operasyon kelimesi Türk­
çede askeri kullanımda duymaya alışık olduğumuz, süreli bir harekAtı nitele­
memekte, askeri bir işleyişi ifade etmektedir (ç.n.).
**NATO gizli ordularının ortak adı Stay Behind diye geçmekte. Türkçe me­
tinlerde ve kitaplarda da bu terim İngilizce orijinaliyle kullanılmakta. Başka
olumsuzluklarının yanı sıra bu durum okumada akıcılığı da engellediğinden
kitapta, Prof. Dr. Altay Gündüz'ün kullandığı -bkz. Cumhuriyet gazetesi,
3.l . l 998 tarihli nüsha- 'geride dur', 'gölgede kal' ifadelerine istinaden, teri­
min ordu veya şebekeyi nitelediği her yerde 'gölge' ifadesi kullanılmıştır. Ya­
zarın S/B kısaltınası korunmuş, terimin tek başına kullanımında zorunlu kalın­
madıkça İngilizce'ye başvurulmamış, gölge yapı ifadesi tercih edilmiştir (ç.n.).
1 4

--- Sayfa 16 ---
____________ Teşekkür
dulara ait aynı derecede hassas konular ayrı bir çalışmada
toplanılacak.
Ülke sayısına bağlı zorlukların yanı sıra, her bir ülke hak­
kındaki bilgileri bir araya getirmek de zor oldu. En üzücü
olan, CIA'ye gönderilen FOIA talebine, NATO'ya gönderi­
len sayısız mektuba ve Avrupa hükümetlerine sunulan resmi
taleplere karşın; hükümetlerin, NATO'nun ve gizli servisierin
talep edilen belgeleri vermekten kaçınmasıydı. Analiz bu ne­
denle temel birkaç belge dışında meclis raporları, bağlantılı
insanların uluslararası basma da yansımış tanıklıkları, kitap­
lar, makaleler ve belgeler gibi ikincil kaynaklara dayandınl­
mak zorunda kaldı. Söylemeye bile gerek yok, bu tür ikincil
kaynaklar asla orijinal birincil belgelerin yerini tutamaz; bu
nedenle daha ileriki araştırmalarda asıl hedef birincil belgele­
re ulaşmak olmak zorunda. Yine de, eğer burada sunulan bil­
giler, her şeyden önce araştırmacıların ba§ka tilrili ul'iŞliamaz
kalabilecek-l>lrTenoıiieri iiގkޏdސ -öޑޒt- biİgiıޓ;--۞ctinm۟ sTni
saglar ve Ikinci olarak . da temel beİgލlތ-ri·ö--۠ ދފ-ŞııabÜfr-haie
gelmesine Önayak· Ölacak_biۡ sÜrecrbaŞItމ;ވ;,-bu k-iiP temel
hedefine eri§_miş olacaktır.
-aeiTrtiien sayۣۢ ;z ·e-rıgele karşın, yoğun araştırma yıllannın
ardmdan, gölge-or<lular ve Batı Avrupa'daki gizli savaş hak­
kında umut vaat eden bu analiz, büyük oranda bana sunulan
uluslararası profesyonel yardım ve destek sayesinde bitirile­
bildi. Her şeyden önce, kelimenin gerçek anlamında değerli
yardımlan nedeniyle iki akademik danışmanıma, Basel Üni­
versitesi'nden Profesör Georg Kreis'a ve daha önce London
School of Economics and Political Science'ın (Londra İktisa­
di ve Siyasi Bilimler Okulu) teşvik edici ortamında tanıştığı­
mız, bugün ise Cenevre'de Graduate Institute of International
Studies' de (Lisansüstü Uluslararası Araştırmalar Enstitüsü)
bulunan Profesör Jussi Hanhimaki'ye teşekkür etmek istiyo­
rum. Onların, sayısız taslak üzerine yaptıklan geribildirimler
sayesinde, fazlasıyla bulanık olan sorulanın netleşti. Amaç­
sızca sürüklenmeye başladığım zamanlarda yaptıkları açık
1 5

--- Sayfa 17 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
______________ _
sözlü eleştiriler gizli ordulara odaklanınama yardımcı oldu.
Akademik araştırma alanındaki deneyimleri, kesin hükümle­
ri dizginleyerek dengeli bir anlayış içinde hareket etmemi
sağladı. Eylül2001 'de Gladyo araştırmarnın sunumunu yapıp
son doktora sınavlarımı da geçtiğimde, hepimiz, uluslararası
terörizm soruşturmalarının yüksek öncelikli gündem madde­
si haline geldiği o ayda, bu kitabın zamanlamasının yerinde
olduğunu hissettik. izleyen yıllar boyunca, oldukça tuhaf bir
yoldan savaş ve terörizm ıstırabıyla dolu bir dünyada yaşama­
yı kanıksar hale geldik. Bu nedenle, Zürih'teki Center for Se­
curity Studies'in (Güvenlik Araştırmalan Merkezi) müdürü
Profesör Andreas Wenger'e de, burada enstitüde Gladyo ve
terörizm hakkında yürüttüğüm sonraki çalışmalara verdiği
destek nedeniyle candan teşekkürlerimi sunuyorum.
Ayrıca Oladyo'ya ilgi duymamı sağlayan ve bana örtülü
faaliyetler ve gizli savaş hakkında çok şey öğreten, CIA yaza­
n Willam Blum' a minnettanm. Beni araştırmaya teşvik ettiği
gibi ABD ve İsviçre'deki buluşmalarımızda değerli bağlantı­
lara ulaşmaını sağladığı için Boston'dan ۤ .ۥ<?m ÇI:ı<Jn:ı:sky'ye
de içten teşekkürlerimi sunuyorum. Cambridge' de Profesör
Christopher Andrew araştırmaını desteklerken, Washing­
ton'da Profesör Christopher Simpson Birleşik Devletler'deki
ilginç bağlantılara dikkatimi çekti. Avusturya'da Profesör Si­
egfried Beer değerli bilgiler edinınemi sağladı ve araştırmaını
samirniyetle destekledi. Son olarak Londra' da, sayısız değer­
li belgenin kopyasını çıkardığım Statewatch Enstitüsü'nde,
Trevor Hemmings bana az parayla ne kadar müthiş işler ya­
pılabileceğini kanıtladı.
Burada, kitabın başında, İngilizce orijinallerin dışında tüm
alıntıların yazar tarafından çevrildiğini ve doğruluklarıyla il­
gili sorumluluğun sadece yazara ait olduğunu belirtmek ge­
rekli. Aynı zamanda söylemem gerekli ki, bana hem ilk aşa­
mada belgelerin yerini saptamada ve onları edinmede, hem de
izleyen çeviri saatlerinde yardımcı olan uluslararası şebekem
olmaksızın, bu kadar çok sayıda ülke hakkında araştırma yap-
16

--- Sayfa 18 ---
____________ Teşekkür
maın mümkün olmayacaktı. Almanya' da gazetecilik yapan
Gladyo yazan Leo Müller ile ve Barış ve Siyaset Araştırma­
lan Enstitüsü'nden Erich Schmidt Eenboom'a teşekkür et­
mek istiyorum. Hollancta'di-or:--:Paul :K<;dijk ve Dr. Cees
Wiebes, aynca Frans Kluiters ve ·Hollanda istihbarat Çalış­
malan Birliği'nin tüm üyeleri değerli Gladyo materyallerini
ve Amsterdaın'daki ilginç günleri benimle paylaşma nezake­
tini gösterdiler. Aynca akademisyen Micha de Roo Hollanda­
ca çevirilerde bana yardımcı oldu. Danimarka' da, benimle il­
ginç bilgileri paylaşan Kopenhag Üniversitesi 'nden Profesör
Paul Villaume'ye ve Danimarkaca metinleri anlamama katkı­
da bulunan Basel Üniversitesi'nden Eva Ellenberger'e teşek­
kür etmek istiyorum. Norveç'te, arkadaşım Pal Johansen'e
London School of Economics and Political Science' daki ha­
rika zaınanlarımız için ve can alıcı zamanlarda, iş Norveççe
metinlerin çevirilerine geldiğinde bana sunduğu profesyonel
destek için teşekkür etmek istiyorum. Avusturya'da gazeteci
Markus Kemmerling ve Zoom siyasi dergisi araştırınama
destek verdi. Basel'de Ali Burhanۦۧݒۨ ۩§ Türkçe metin­
lerin çevirisinde bana büyük yardımda bulundu ve bana Tür­
kiye' deki Gl adyo hakkında önemli belgeler ulaştırdı. Akade­
misyen Ivo Cunha Portekiz ve İspanya'da bulunan Gladyo ile
ilgili bilgileri sevecenlikle benimle paylaşırken, üniversite ar­
kadaşlarım Baptiste Blanch ve Francisco Bouzas Portekizce
ve ispanyolca çevirilerde yardımcı oldu. Arkadaşım ve mes­
lektaşım Martin Kamber, bini aşkın sayfadan oluşan ilk tez
müsveddesini güçlükle okuyup bitirmeyi nihayet başardıktan
sonra bana akıllıca bir yöntemle metnin kısaltılması gerekti­
ğini anlatmış oldu. Metni ortaya çıkarmak için İsviçre dağla­
nnın ücra vadilerinden birinde saklı, güzel ve sessiz bir dağ
evinde inzivaya çekilme şansı yakalamaını sağladığı için
Ruth Eymann' a teşekkürler.
Doktora tezi İsviçre'deki Basel Üniversitesi'nin tarih bö­
lümünde iftihar derecesiyle kabul edildikten sonra, Birleşik
Krallık Taylor and Francis 'ten Frank C ass ve Andrew
17

--- Sayfa 19 ---
Nato'nun Gizli Ordulatı
______________ _
Humphrys ile Hindistan integra Software Services'tan Kalpa­
lathika Rajan'ın araştırmarnın küresel kitap piyasasına çık­
masında bana büyük yardımı dokundu. Son ve fakat aynı de­
recede önemli olarak, tam bağımsız araştırma ·koşullan The
Swiss National Foundation (İsviçre Ulusal Fonu), St Gal­
len'de Janggen-Pöhn Stiftun, Basel'de Max Geldner Stiftung
ve yine Basel'deki Frewillige Akademische Gesellschaft'ın
cömert finansal destekleri sayesinde oluşabildi. Uluslararası
politika üzerine, küresel akımlar ve sorunlar üzerine ve ya­
şamdaki mutluluk ve anlarola ilgili kişisel arayışlanmız üze­
rine gerçekleştirdiğimiz, ilham verici ve çekişıneli sayısız geç
vakit tartışmalan nedeniyle anneme, babama ve kız kardeşi­
me, Sherpa Hanggi, Mareel Schwendener, Tobi Poitmann,
Dane Aebischer, Rene Ab Egg, Laurenz Bolliger, Philipp
Schweighauser, Niko Bally, Yves Pierre Wirz ve Andi Lang­
lotz'a özel teşekkürlerimi sunuyorum.
18
Dtmiele Gtmaer
Sils Maria, İsviçre

--- Sayfa 20 ---
KISALTMALAR
ACC
Allied Clandestine Commitlee (Müttefik Gizli Komite)
AN
Avanguardia Nazionale
AP
Aginter-Press
BCRA
Bureau Central de Renseignemen et d'Action
BDJ
Bund Dautseher Jugend
BfV
Bundesamt für Verfassungsschutz
Bl
Bureau lnlichtingen
BND
Bundesnachrichtendienst
BUPO
Bundespolizei
BVD
Binnenlandse Veiligheidsdienst
CAG
Centro Addestramento Guastatori
CCC
Cellules Communistes Cobattantes
CCUO
Comite Clandestin Union Occidentale
CERP
Centre d'Entrainement des Reserves Parachutistes
CESID
Centro Superior de lnformacion de la Defensa
CGT
Canfederation Generale du Travail
CIA
Central Intelligence Ageney (Merkezi <stihbarat Ajansı)
CIC,
Counter Intelligence Corps (Karfl> <Stihbarat Birimi)
CIG
Centralintelligence Group (Merkezi <stihbarat Grubu)
COI
Coordinator of Strategic Information
(Stratejik Enformasyon Koordinatörü)
COS
CIA Chief of Station (CIA <stasyon fıefı)
CPC
Clandestine Planning Commitlee (Gizli Planlama Komitesi)
DCI
Democrazia Chr'istiana ltaliana
DCI
Director of Central intelligence (Merkezi <stihbarat Müdürü)
DDO
CIA Deputy Director of Operations
(CIA Operasyonlar Müdür Yardımcısı)
DOP
CIA Deputy Director of Plans (CIA Planlar Müdür Yardımcısı)
DGER
Directian Generale des Etudes et Recherches
DGS
Directian General De Seguridad
DGSE
Directian Generale de la Securite Exterieure
DlA
Defence Intelligence Ageney (Savunma <stihbarat> Ajansı)
DO
CIA Directorata of Operations (CIA Operasyonlar Müdürlü€ü)
DP
CIA Directorata of Plans (CIA Planlar Müdürlü€ü)
DST
Directian de la Surveillance du Territoire
ETA
Euskadi Ta Askatasuna
FBI
Federal Bureau of lnvestigation (Federal Araflbrma Bürosu)
1 9

--- Sayfa 21 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
FDP
Fronte Democratico Popolara
FHO
Fremde Heere Ost
FE
Forsvarets Efterretningsijeneste
FJ
Front de la Jeunesse
FM
Field Manual (Sahra Talimnamesi)
GESTAPO
. Geheime Staatspolizei
ıoe
lnlichtingendienst Buitentand
ısı
lnter Services Intelligence (Servisler Arası <stihbarat)
ı&o
Intelligence en Operations
JCS
Joint Chiefs of Staff (ABD Ortak Genel Kurmayı)
KGB
Commitlee of the Security of the State (Devlet Güvenlik Komitesi)
KKE
Yunan Komünist Partisi
KPD
Kommunistische Partei Deutschland
LOK
Lochos Oreinon Katadromon
MfS
Ministerium für Staatssicherheit
MHP
Milliyetçi Hareket Partisi
M15
Güvenlik Servisi
M16
Seeret Intelligence Service (SIS) (Gizli <stihbarat Servisi)
M<T
Milli <Stihbarat Teflkilab
MRP
Mouvement Republicain Populaire
NATO
North Atlantic Treaty Organization
(Kuzey Atiantik Antlaflması Örgütü)
Nıs
Norwegian Intelligence Service (Norveç <stihbarat Servisi)
NOS
NATO Office of Security (NATO Güvenlik Bürosu)
NSA
National Security Ageney (Ulusal Güvenlik Ajansı)
NSC
National Security Council (Ulusal Güvenlik Konseyi)
NSDAP Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartie, kısaca Nazi
OACı
Organisation Armee contre le Communisme International
OAS
Organistaion de I'Armee Secrete
OeWSGV Oesterreichischer Wander -Sport- und Geselligkeitsverein
OG
Organisation Gehlen
OMPAM Organizzazione Mondial del Pensiero e deli'
Assistenza Massonica
ON
Ordine Nuovo
OPC
CIA Office of Policy Coordination
(CIA Politika Koordinasyon Dairesi)
OSP
Office of Special Projects (Özel Projeler Dairesi)
OSS
Office of Strategic Services (Stratejik Hizmetler Dairesi)
ÖHP
Özel Harp Dairesi
ÖKK
Özel Kuvvetler Komutani>€>
P-26
Projekt 26
20

--- Sayfa 22 ---
___________
Kısaltmalar
P-27
Projekt 27
P2
Propaganda Due
PCF
Parti Communiste Francais
PCI
Partito Communisto ltaliano
PIDE
Policia lntemacional e de Defesa do Estado
PKK
Parlamentarische Kontrolkommission
PSI
Partito Socialisto ltaliano
RAF
Rote Armee Fraktion
ROC
Rocambole
RPF
Rassemblement du Peuple Francais
S/B
Stay Behind {Gölge yapı)
SAC
Service d'Action Civique
SACEUR Supreme Allied Commander Europe
SAD
SAS
SAZ
S DE CE
SORA
SECED
SEIN
SGR
S HAP E
SID
SI FAR
SIS
SIS DE
S ISMI
SOE
SPD
SPG
ss
TD
TMBB
UNA
UNO
V ALP O
WACL
WNP
{Avrupa Müttefik Yüksek Komutanı)
Sezione Addestramento Guastatori
Special Air Service {Özel Hava Servisi)
Sectie Allgemane Zaken
Service de Documentation Exterieure et de Contre Espionnage
Service De Renseignements et d'Action
Servicio Central de Documentacion de la Defansa
Servicio lnformacion Naval
Service General de Renseignement
Supreme Headquarters Allied Powers Europe
{Avrupa Müttefik Kuwetleri Yüksek Karargahı)
Servizio lnformazioni Difesa
Servizio di lnformazioni delle Forze Armate .
Seeret Intelligence Service {Gizli <stihbarat Servisi) {MI6)
Servizio lnformazioni Sicurezza Democratica
Servizio lnformazioni Sicurezza Militare
Special Operations Executive {Özel Harekadar <daresi)
Sozialdemokratische Partei Deutschland
Special Procedures Group {Özel Prosedürler Grubu)
Schutztaffel
Technischer Dienst
Tripartite Meeting Belgian/Brussels
Untergruppe Nachrichtendienst und Abwehr
United Nations Organisation {Birleflmifl Milletler Örgütü)
Valtion Poliisi
World Anticommünist League {Dünya Antikomünist Ligi)
Westland New Post
21

--- Sayfa 24 ---
GİRİŞ
İtaly۪ ۫d*Lesra.,r۱۬ giۭ -lۮt؃ _e_y lemleıjll!!U!9H S_Ql}IŞۯ':J۰a­
lara--kÖnu olmasının ardından Soğıik Savaş 'ın da sona enne-
. .
•
൅ .•
. ൄ

-
•
.
-
.
•. -· • _,_,
'
'"
•
. "
'..
-. ... '-l,;,. •.
• .. െ.
siyle, !talyan Başbakanı (Jiulio Andreotti, 199Q yılı Agl1.stos
ayında İtalya'da ve Kuzey Atiantik Antiaşması Örgütü (NA­
TO) üyesi diğer Batı Avrupa ülkelerinde gizli orc:iular bulun­
duğuım teyit etmek zorunda kaldı. NATO'nun gayri nizarnİ
harp kolu tarafından koordine edilen gizli ordu, ABD gizli
servisi Merkezi istihbarat Ajansı (CIA) ve Britanya Gizli is­
tihbarat Servisi (M16 ya da SIS) tarafından, İkinci Dünya Sa­
vaşı sonrası Batı Avrupa'da komünizmle mücadele amacıyla
kurulmuştu. Bugün artık, İtalya Başbakanı'nın açıklamalan­
nın ardından Avrupa genelinde hakimler, parlamenterler, aka­
demisyenler ve araştırmacı gazeteciler tarafından incelenme­
ye başlanan gizli şebekenin İtalya'da Gladyo (kılıç) kod adıy­
la anıldığı, diğer ülkelerde ise değişik adlar altında operas­
yonlar yürüttüğü; örneğin Danimarka' da 'Ab salon', Nor­
veç'te 'ROC' ve Belçika'da 'SDRA8' adını kullandığı bilin­
mekte. Her bir ülke içerisindeki antikomünist ordunun idare­
sini söz konusu ülkenin askeri gizli servisi, CIA veya MI6 ile
yakın işbirliği içerisinde, halkların ve meclisierin bilgisi dı­
şında yürütmekteydi. Her bir ülkede Başbakanlar, Başkanlar,
İçişleri Bakanlan ve Savunma Bakanları dahil üst yönetim
kademeleri komploya dahil edilmekte; 'Müttefik Gizli Komi­
te' (ACC) ise şebekeleri uluslararası düzeyde koordine et­
mekteydi. ACC kimi zaman hüsnütabicle 'Müttefik Koordi­
nasyon Komitesi' ve 'Gizli Planlama Komitesi' (CPC) ola­
rak, kimi zaman da daha az dikkat çeken adıyla NATO'nun
Avrupa Müttefik Kuvvetleri Yüksek Karargahı'nın (SHAPE)
'Koordinasyon ve Planlama Komitesi' olarak anılıyordu.
23

--- Sayfa 25 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
ACC'nin Avrupa gizli servisleri temsilcileriyle yaptığı teyit
edilmiş son gizli toplantı 24 Ekim 1990'da Brüksel'de ger­
çekleştirildi.
Operasyonun detaylan ortaya çıktığında basın "hikayeyi
siyasi bir aksiyon kitabının sayfalanndan fırlamışa"' benzetti.
Gizli ordular, CIA ve MI6 tarafından makineli tüfekler, patla­
yıcılar, mühimmat ve yüksek teknoloji ürünü iletişim ekip­
manlanyla donatılmış; bunlar Batı Avrupa genelinde yer altı
sığınaklannda, ormanlarda ve çayırlarda kurulu silah zulala­
nnda saklanmıştı. Gizli şebekenin önde gelen askerleri, Ame­
rika Birleşik Devletleri'nde ABD Yeşil Hereliler Özel Kuv­
vetleri'yle ve İngiltere'de İngiliz SAS Özel Kuvvetleri'yle
beraber eğitim almıştı. Toplumun en katı antikomünist ke­
simlerinden seçilip bir araya getirilen Gladyo askerleri ara­
sında ılımlı muhafazakarlar da bulunmaktaydı, kötülüğüyle
ün salmış sağ kanat teröristler Stefano delle Chiaie ve Yves
Guerain Sera c gibi aş ın sağcılar da... Stratejik tasanmıyla
gizli ordu, İkinci Dünya Savaşı sırasında düşman egemenli­
ğindeki bölgeye paraşütle inip düşman hatlannın gerisinde
gizli bir savaş yürüten Britanya Özel Operasyonlar İdare­
si 'nin (SOE) doğrudan doğruya kopyasıydı.
Batı Avrupa'da herhangi bir Sovyet istilası yaşanınası du­
rumunda, NATO emrindeki gizli Gladyo askerleri düşman
hatlan gerisinde faaliyet gösterecek bir gölge şebeke* oluştu­
rac.ak, bu şebeke düşman elindeki bölgede lokal direniş hare­
ketleri örgütleyecek ve bunları güçlendirecek, uçağı düşen pi­
lotları taşıyacak ve işgal kuvvetlerinin erzak yollan ile üretim
merkezlerini patlayıcılarla sabote edecekti. Ancak Sovyet is­
tilası asla gerçekleşmedi. Washington ve Londr۲'daki gizli
savaş stratejistlerine göre gerçek ve güncel tehlike, Batı Av­
rupa demokrasilerinin kimi zaman sayısal güce sahip komü­
nist partileriydi. Bu nedenle Sovyetler'den hiçbir saldın gel­
ınediği halde şebeke, sayısız ülkede eline silah alıp sol siyasi
güçlere karşı gizli bir savaş yürüttü. Şu anda ulaşılabilen ikin-
*İfadenin orijinaliyle ilgili bilgi için bkz. teşekkür bölümü 2. dipnotu (ç.n.).
24

--- Sayfa 26 ---
____________
Giriş
cil kaynaklann da doğruladığı üzere, gizli ordular bir dizi te­
rörist saldın ve insan haklan ihlallerinde yer alıp, seçimlerde
solculann güvenilirliğini sarsmak amacıyla bu saidıniann su­
çunu komünistterin üzerine attılar. Saidıniann amacı, her za­
man nüfus geneline azami düzeyde korku salmak oldu; tren­
lerde ve pazar meydanlannda gerçekleştirilen bombalı katli­
amlardan (İtalya) rejim karşıtianna sistematik işkence uygu­
lanmasına (Türkiye), sağ kanat askeri darbelerin desteklen­
mesinden (Yunanistan ve Türkiye), muhalif gruplann param­
parça edilmesine uzanan, geniş bir saldırı yelpazesi kullanıl­
dı. Gizli ordular keşfedildiğinde, hem NATO hem de Ameri­
ka Birleşik Devletieri Üe
. . BUyuk Bntanya1ıükümeÜerl, o-za۳
manlar basın taiifiiidan-"İkliicrDifiiya· Savaşi 'ndޝ--bu -y:;a
en i yi saıcra:nıJiış V -ޡ.İl-Sކޅ __ zar.ar ޮe re.n_pülއtik -ާ_ skeri sir''2 ol-­
duğu iddia edilen bu şebekenin sorumluluğunu üstlenmeyi_
reddetti.
25

--- Sayfa 28 ---
ı
İTALYA'DA TERÖRİST BİR SALDIRI
İtalyan köyü Peteano'nun yakınlannda bir ormanda 31
Mayıs -197-;d.ޜ-bfi:ariibi fiav-a)rlı.-JiÇiii· Piııraın-a-·süiiücu Itai-
ya'mn paramiliter polis gücü cߋߌބirı üç üy_e۴۵_()l܀Wı
biri ağır yaralandı. Carabinieri, saldırı noktasına, kimliği be­
lirsiz kişilerce yapılan bir telefon ihbanyla çekilmişti. Me­
murlardan biri, terk edilmiş Fiat 500'ü kontrol ederken aracın
kaputunu açmış, bu da bombayı tetiklemişti. İki gün sonra,
polise yine kimliği belirsiz kişilerce açılan bir telefonla, kat­
liama, o dönem rehin almalar ve düzen yanlılanna yapılan so­
ğukkanlı suikastler aracılığıyla İtalya'da iktidar dengesini de­
ğiştirmeye çalışan komünist terörist bir grup olan Kızıl T!.l: _ .
gaylar'ın adı karıştırıldı. Polis,_ğ۶rh܁Utalyan sol11۷!1. çem۸er
altina][.f-v 20U koiiiflsȈ{ ttu۹IۺۻJ· On yıldan fazla biۼ-sü­
re boyunca İtalyan halkı Peteano terörist saldırısım Kızıl Tu­
gaylar'ın gerçekleştirdiğine inandı.
Ardından 1984'te genç İtalyan Haidmi Felice Casson, Pe­
teano'daki canavarlığı çevreleyen ve insa1u hayretle۽ içerisin­
de bırakan bir dizi gaf ve atmasyonu keşfettikten sonra, uzun
süredir rafa kaldırılmış olan davayı yeniden açtı. Hakim Cas­
son, öncelikli olarak olay yerinde hiçbir polis araştırması ya­
pılmadığı bulgusuna ulaştı. Ayrıca olay zamanı hazırlanan ra­
porda yer alan, patlamanın geleneksel olarak Kızıl Tugaylar
tarafından kullanılan bir bombayla gerçekleştirildiği iddiası­
nın uydurma olduğunu keşfetti. İWyЁ polisi patlayıcı uzman­
larından Marco Morin kasten ۾ydurma bir-rapor sunmuştu.
Kendisi sağ kanat İtalyan örgütü 'Ordiݑı NЂ.!cOY()'_ J!yۿ_ş_iydi ve
Soğuk Savaş bağlamında İtalyan komünistlerinin nüfuzuna
27

--- Sayfa 29 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
karşı savaşmak için meşru gördüğü bir yolu kullanıp, payına
düşeni yapmıştı. Hakim Cas son, Morin 'in bilirkişi raporunun
aksine, Peteano'da kullanılan patlayıcının dönemin en kuvvet­
li patlayıcısı olan ve aynı zamanda NATO tarafından ,tmllanı­
lan Ç4 olduğuܓm kanıtlamayı başardı. Casson yıllar sonra, Ve­
nedik lagününün kıyısında yer alan on sekizinci yüzyıldan
kalma adiiye sarayındaki ufacık ofisinde gazetecilere, "Ben
sadece bu yalan ve gizemlerle dolu yılların üzerine yeni bir
ışık tutulabilir diye düşündüm, hepsi bu kadar" diyecekti.
"İtalya'mn bir kereliğine de olsa gerçeği bilmesini istedim."1
3ܔ_Şu_b܂!_ ނ9.?ރ 'de. _bު_r: _gr.IJP Carabinieri_, Trieste yakınlݏ_!l_;
da şans eseri, içinde silahlar, mühimmat ve Peteano'da kulla­
riıla"iıa özdeş C4 patlayıcı bulunan bir yeraltı silah depoili
keşfetmişti. Carabinieri bir suç şebekesinin cephaneliğini or­
taya çıkardıklarını düşünmüş tü. Yıllar sonra Hakim Cas­
son'un soruşturması, onların İtalya'da Gladyo yani "kılıç"
kod adıyla bilinen, NATO bağİantılı gjzli gölge-ordunun yüz­
den fazla yeraltı cephaneliğinden birine tesadüf ettiklerini or­
taya çıkarma başarısım gösterdi. Casson, zamanın hükümeti
ve İtalyan askeri servisinin, Trieste bulgusunu ve her şeyden
önemlisi onun daha geniş stratejik bağlamını bir sır olarak
saklamak için her tür çareye başvurduğu bilgisine ulaştı.
Casson sırlarla dolu Peteano ve Trieste olaylarını soruştur­
mayı sürdürürken, şaşırtıcı biçimde, peteano terörünü İtalyan.
S()_lU܃ll܄-܅eğil, İta!yan sağ kanat gru܆lanmn ve askeri gizli
servisinin gerçekleştirdiğini k܇şfetti. Casson 'un soruşturması
safkanat Q_rdil!܈ N1l9Y9 Qrgütü 'n ün İtaly As.k܉!i Qiı;liŞ܊!­
visi SID (Servizio Informazioni Difesa) ile yakın işbirliği
gerçekleştirmiş olduğunu açığa çıkardı. Bunlar Peteano terö­
rünü birlikte planlayıp düzenlemiş ܋e su܌ aşın militan İtal­
yan sol örgütü ϿıЀıl. Tugaylar'ın üzerine atmiŞlardı. ı-fruclm
cassöil;-ord.!܍e ܎.ıı_Q.Y..Q_.i;iyes.i VinceP.iq Vincfg܏eܐܑܒyı Petea­
no bombasım yerleştiren kişi olarak teşhis etti. Uzun bir ko­
muta zincinnin son halkası olan Vinciguerra cürümden yıllar
sonra tutuklandı. Suçunu itiraf etti ve ifadesinde, kendisine
28

--- Sayfa 30 ---
_________
,italya'da Terörist Bir Saldırı
saldından sonra. kaçma garantisi veren, İtalya'da ve yurtdışın­
da kollan bulunan tam donanımlı bir sempatizan şebekesi ta­
rafından korunduğunu söyledi. "Eylemde koca bir mekaniz­
ma harekete geçirildi" diyen Vinciguerra sözlerini şöyle sür­
dürmekteydi: ·ހ_!!9:ũ1!ށ1!--ardı?dܕ_ y_Ͼ
. .Ld_eQlojj_k sebepl.ܖri.
onaylayܗ Çarabinieri,Jçişleri Bakanlığı, gümrük hizmetleݿ
ile askeri ve sivil istihbarat-servisleri örüık:laŞa· Çiııştıiar. "2
..
- -Viܘܙig;erra:· Petean o· teiöruriuii.üirlhm özel olarak çalkan­
tılı bir döneminde meydana geldiğine işaret ederek doğru bir
saptama yapmaktaydı. Genel olarak savaşa, özelde de Vietnam
Savaşı 'na karşı gerçekleştirilen öğrenci protestolarının, çiçek
iktidan devriminin başlamasıyla, Batı Avrupa'da ve ABD'de
1960'lann sonuna gelindiğinde sol siyasetle sağ siyaset arasın­
daki ideolojik savaş şiddetlendi. Halkın çoğunluğu kendini,
yürüyüşler, sivil itaatsizlik ve hepsinden öte ateşli tartışmalar
gibi şiddet içermeyen protesto yöntemlerine bağlı kalmak kay­
dıyla, sol kanat sosyal hareketler içerisinde ifade etti. İtalyan
parlamentosunda asıl olarak güçlü Komünist Parti (Partito
Communisto Italiano, PCI) ve görece daha güçsüz İtalyan Sos­
yalist Partisi (Partito Socialisto Italiano, PSI), harekete destek
verdiler. Birleşik Devletler'i, Vietnam Savaşı'nı ve her şeyden
önce İtalya'da iktidarın dağılımını eleştirmekteydiler. Parla­
mentodaki sayısal gücüne karşın PCI üyeleri bakanlık pozis­
yonlanna getirilmeyerek kasten hükümet dışında bırakılmıştı.
İtalyan sağı da bunun açık bir ayrımcılık ve temel demokratik
ilkelerin ihlali anlamına geldiğini biliyordu.
Batı Avrupa'da aşırı sol ve aşırı sağ, bu Soğuk Savaş orta­
mı ve iktidar muharebesi içinde teröre başvurdu. Aşırı solda
Batı Avrupa'nın en göze çarpan iki terörist grubu İtalyan Kܚ­
münist Kızıl Tugaylar ve Almanya'daki Rote Armee Fraktion
idi. Treoto Üniversitesi öğrencÜܛrinin, hemen hiçbir askeri
eğitim aimiı.ksızııi kıirduklan Kızıl Tug.aylar'ın üyeleri arasın-
-·· ·-·--··
.... . -·•
.
. . .
. . '
. .
.
da Margherita Cagol, Alberto Franceschini ve Alberto Curcio
gibi isimler bulunmaktaydı. Onlar da RAF* gibi, adaletsfz--;e
*RAF (Kızıl Ordu Fraksiyonu) ç.n.
29

--- Sayfa 31 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
yozlaşmış gördükleri mevcut iktidar yapısının ancak şiddet yo­
luyla değiştirilebileceği kanısına sahiptiler. Iıp؎؏-- RAF _gjQj.,
Kızıl Tugaylar da kitlesel nüfus alanlarına yönelik terör eylem­
lediie-gliın}yor; bankerler, generaller ve bakanlar gibi ؐ cleȅȄt
aygıtını' temsil ettiğini düşündükleri, özellikle seçilmiş birey­
lثi!_ fiedef alıyorlar<h . Bu isimleri kaçırmakta ya da genellikİe
bunlara karşı suikastler gerçekleştirmekteydiler. İؑؒ
:4a..ؓ n
fazla saldınyı 1970'lerde gerçekleştiren Kızıl Tugaylar'ın öl­
dürcli(ğÜ insan sayısı 7 5 'e yÜkset dr Daha sonraları, sınırlı as:
keri ve stratejik uzmanlıkları ve deneyimleri nedeniyle yakala­
nıp tutuklandılar, yargılandılar ve hüküm giydiler.
Soğuk Savaş tayfının diğer ucunda, aşın sağ da şiddete
başvurdu. İtalya'da şebeke, gizli Gladyo askerlerini, askeri
gizli servisleri ve Ordine Nuovo benzeri faşist örgütleri kap­
samaktaydı. Sol tؔ !()_ؕ -ؘؖؗ
inؙ _s_ؚ ğterör,_t؛m toplıı;maj_l_i_!de­
rine kadar korku salma amacıyla hareket ediyor, dolayısıyla
؜Üfüi"aianiariİıa odaklanıp J:ıedefgözetfl:ıeksizin kit!e -Ȇȇ!!I­
amlan gerçekleştiriyor v؝ -؞-uçu_ k.oınii.ı;ıistlerin .üzerine a_tıy9..!.:
lard.J. Hakim Casson'un ortaya çıkardığı üzere Peteano terörü
bu tür bir cürüme aitti ve !.ݽ§2'..ğ.ݾ_.Q_aşlayan bir olaylar zinci­
rini.çlevam ettirir nitelikteydi. O yıl, Noel'den kısa bir süre
Önce Roma ve Milano' da kamuya aÇık alanlarda dört b<?J!iba
patlamışt_ı. Patlama'lar sonucu, çoğu pazar günü sonunda elle­
rine geçen mütevazı kazancı Milano Piazza Fontana'daki
---
·
·
-
·
-
ീ
·
-
·
-
-
·ുൂ
·
-
-
-
·
-
.
.
·
·
-
-
-·
ി
4
Çiftçi Bankası 'na yatıran çi(؟ç!.!ؠr.çlo_. Ql:ıışan _16. }(_işi ءğldü,
80'denJaz.la insan yaralandİآe-أؤIçru:.kدJçlإ. Şeytanca bir stra-
......
. . , ... ഼
 - . -· .. - ാ.
. . ... ,..
. ..
tejiden hareketle terör suçu, komünistterin ve aşın solun üze-
rine yıkıldı, deliller örtbas edildikten hemen sonra tutuklama­
lara başlandı. Askeri gizli servis suçu örtbas etmek için elin­
den geleni ardına koymadığından, halkın doğruyu bulma şan­
sı hemen hiç olmadı. Milano'da ölümcül bombalardan biri
zamanlayıcı hatası yüzünden patlamadı, ancak gizli servis
bombayı olay yerinde apar topar patıatıp durumu örtbas etti.
Öte yandan ݼئlü_§
_ _Çlاl! بdةtor_Qi'!ngͧ.91JlQ. Felt_ı:İillli '!l!nتil­
lasına da boın.l?a parçaları yerleştirildi. 3
ഽ
·--.
.
.
. ·.
.
.
..
.
-
· -···-·
30

--- Sayfa 32 ---
_________
italya'da Terörist Bir Saldırı
İtalya'da Gladyo ve katliamlan araştıran parlamenter ko­
misyoıiün-başkanı Senatör Giovanni Pellegrino, İtalya'nın
çok yakın tarihindeki vahşet dolu dönemi şu sözlerle hatırlat­
maktaydı: "Resmi rakamlara göre, İtalya' da salt ı Ocak ı 969
ile 3 ı Aralıkܜf9-87 tarihleri arasında politik nedenleܝle ı 4.591
şiddet ey'lemi gerçekleştirilmiştir. Bu 'eylemlerden-· geriye
49 ı ölü ve ll 81 yaralı ve sakat kalması kanımca hatırlatılına­
ya değer bir durumdur. Herhangi baŞk.i bir Avrupa ülk:e-siܞciܟ
benzeri görülmemiş bÜ ratcamlar, tam anlamiyla bk savaşın
rakamlan dır. "4 İtalya' da akıllara kazınan katliamlar{I969'iiaܠ
-
·
·ō
-Ŏ
ki Piazza Fontana katliamı veQ_ݍ12ܡeki Peteano terörist sal-
dmsının ardından 28 Mayısi.)J.?4ܢde Brescia'da antifaşist bir
eylemin ortasında patiayarak sekiz kişinin ölümüne, 102 kişi­
nin yaralanmasına ve sakat kalmasına yol açan bombayla de­
vam etti. 4 AğustosQ.?-74ݐde Roma-Münih seferini yapan 'lta­
licus Express' treninde bir başka bomba patlayarak, ı2 kişi­
nin ölümüne 48 kişinin yaralanmasına ve sakat kalmasına se­
bep oldu. ܣAğustos <l98_0ݻe bir İtalyan ulusal bayram günü­
nün güneşli öğleden sonrasında şiddetli bir patlayıcıyla Bo­
logna tren istasyonu ikinci sınıf bekleme odasının yerle bir
edilmesiyle canilik vahim boyutlara ulaştı. Patlamada 85 kişi
öldü, 200 kişi ağır yaralandı veya sakat kaldı. Bologna katlia­
mı, Avrupa'nın yirminci yüzyılda gördüğü en büyük terörist
saldınlardan biri kabul edilmektedir.
Sonlan hücre olan Kızıl Tugaylar'ın aksine, sağcı terörist­
ler her katliamın ardından sırra kadem bastılar; çünkü Vincigu­
erra'nın da dikkat çektiği üzere, İtalyan devletinin güvenlik ay­
gıtı ve askeri gizli servisler onlan korudu. Piazza Fontana terö­
rü yıllar sonra İtalyan adaletinin önüne getirildiğinde, Ordine
Nuovo üyesi rranc() f.!eda'ya, geçmişe dönüp baktığında, Ge­
neraller ve Bakanlar da dahil olmak üzere, hiyerarşide daha
yüksek basamaklarda bulunan güç sahibi insanların kendisini
manipüle ettiğini hissedip hissetınediği soruldu. Kendi küçük
matbaasında Mein Kampf kitabının İtalyancası 'nı basan ve
tescilli bir Hitler hayranı olan Freda, yanıtında, kendi anlayışı-
31

--- Sayfa 33 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
______________ _
na göre kimsenin manipülasyondan kaçamayacağını vurgulu­
yordu: "Her bireyin yaşamı, daha fazla güce sahip olanlarca
manipüle edilir" diyordu sağcı terörist Freda; "Benim durumu­
ma gelince, fikirlerio elindeki kukla olduğurriu kabul ediyo­
rum, ancak buradaki (İtalya) ya da yurtdışındaki gizli servisler­
den kimsenin kuklası olmadım. Demek istediğim, ben gönüllü
olarak kendi savaşımı verdim, bunu düşüncelerimden kaynak­
lanan stratejik planı izleyerek yaptım. Hepsi bu."5
İtalyan karşı istihbaratının eski başkanı General Giandelio
Maletti 'nin Mart 200 i ;de kullandığı ifadeler, İtalyan komü­
riis-tieriri--1t1bannı sarsan kaÜiamlann, Gladyo gizli ordusu,
İtalyan gizli servisi ve bir grup İtalyari sağ kanat teröristin yȂȃ
iiı-siiaWashiiıgton 'daki Beyaz Saray ve ABÖ gizli servisi ÇI-
-
A tarafıı:idan desteklendiğini ortaya koyar nitelikteydi. Piazza
Fontana katliamında yer almakla suçlanan aşın sağcı bir sa­
nığın duruşmasında verdiği ifadede Maletti şöyle diyordu:
"CIA, hükümetinden aldığı talimatiara uygun olarak, sola ka­
yış olarak gördüğü yönelime son verecek bir İtalyan milliyet­
çiliği yaratmayı istiyordu; işte bu amaç doğrultusunda sağ ka­
nat, terörizmin kullanılmasını sağlamış olabilir." General
"Amerikalılann İtalya'nın sola kaymasını engellemek için
her şeyi yapabileceği izlenimi mevcuttu" açıklamasının ar­
dından şunlan ekliyordu: "Yönetimde Nixon 'un bulunduğu­
nu ve Nixon'un tuhaf bir adam olduğunu, hayli zeki bir poli­
tikacı, ancak geleneksel inisiyatiflere aykırı işlerin adamı ol­
duğunu unutmayın." 79 yaşındaki Mal etti, geçmişi eleştiri ve
pişmanlıkla anıyordu: "İtalya (ABD'nin) koruması ve deneti­
mi altında bir devlet gibi idare edilsin ... Hala özel denetime
tabi olduğumuzu düşününce utanıyorum."6
iktidarın büyük kısmını S<?ሴY'!iiስ-ሶ ye._ ݓ:>IJ!Ü!liS.t Partilerin
k<?ı:t!T
.. o.fJްi ği 1970'Ü ve i9.şݹ:-ݺ y_ıl_lܤE4ܥJݸIyaıı pݎJento­
sunda, ülkeyi Ş<?k eden ardı arkası kesilmez katliamlar zinciri
ve""bkatliamların arkasındaki terÖrist1enn ya da insanlܦn be­
ltrİenernemesi nedeniyle tehlike çanları çalmaya başlamıştı.
İtalyan solu içinde, esrarengiz şiddet eylemlerinin Birleşik
32

--- Sayfa 34 ---
_________ ,italya'da Terörist Bir Saldırı
Devletler'le İtalyan Komünistleri arasında geçen adı kortma­
mış gizli bir savaşı temsil ettiği söylentileri çoktan dolaşmaya
başladığı halde, bu söylentideki gerçeklik payı kanıtlanamadı.
Ardından 1988'de İtalyan Senatosu, Senatör Libero Gualtie­
ri'nin başkanlık- eitiğf öܧܨfb.ir..reݷlis ߃ştırına komisyonu
kurdu. Komisyon: çarpıcı bir de isim verildi: "İtalyan Senato­
su İtalya'da terörizm ve katliamlardan sorumlu bireylerin ya­
kalanamama nedenlerini Araştırma Meclis Komisyonu: Terö­
rizm, katliamlar ve politik-tarihsel çekişme."7 Meclis, araştır­
ması hayli zor bir çalışma yürüttü. Tanıklar ifade vermekten
kaçındı. Belgeler yok edildi. Ve İtalyan solu ile İtalyan sağının
birbiriyle çekişen siyasi partilerinden oluşan komisyonun ken­
disi bile, İtalya'daki tarihsel gerçeğin ne olduğu konusunda
ikileme düştü ve elde edilen hassas bulgulardan hangilerinin
halka sunulması gerektiği konusunda anlaşmaya varamadı.
Bu arada Hakim Casson, Peteano teröristi Vincento Vin­
ciguerra'nın ifadeleri ve ortaya çıkardığı belgeler ışığında,
kurulan kompleks yapılı gizli askeri strateji yi kavramaya baş­
lamıştı. Yavaş yavaş özel terörizmle değil, parası toplanan
vergilerden ödenen devlet terörizmiyle uğraştığını anlamaya
başladı. Katliamlar, ޘ&!ı!!ܩ.§.!t<:tܪsi ܫadı altında işlenrnek­
te ve tüm toplumda gerginlik yaratma amacını gütmekteydi.
Aşın sağcılar ve onların NATO içindeki destekçileri, İtalyan
Komünistleri 'nin fazlasıyla güçlenmesinden korktukları için,
bir tür "ܬtikܭcır apıc.ıylܮ iܯt!݌!.ܰrsıܱlık yaratınܲ" girişimine
başvurmuş ve Gladyo ordularıyla bağlantılı, sağ kanat gizli
askerler katliamlar gerçekleştirip sokulan suçlu ilan etmiş­
lerdi. Hakim Casson, bir BBC belgeselinde konuya yabancı
kişilere, "Gizli servislere göre Petean o saidmsı 'gerginlik
stratejisi' diye anılan stratejinin bir parçasıdır" diye açıklıyor­
du. "Başka bir ifadeyle bu muhafazakar, gerici sosyal ve po­
litik eğilimleri güçlendirmek için ülke içinde gerginlik yarat­
ma stratejisiydi. Bu strateji uygulanırken ardındakileri koru­
mak zorunlu hale geldi, çünkü işin onlarla bağlantısım açığa
çıkaran kanıtlar keşfediliyordu. Tanıklar sağ kanat teröristle-
33

--- Sayfa 35 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
ri gizlemek için bilgi sakladılar."8 Tıpkı diğer sağcı teröristler
gibi İtalyan askeri gizli servisinin Oladyo koluyla bağlantılı
olan Vinciguerra, şu politik saptamaları nedeniyle öldürüldü:
"Herhangi bir politik oyuola hiçbir ilgis_i olm"-yan aܺı ܳ
lܴ!z
insanlara, siviilere: halka; kadınlara, çocuklara, masum inܵܶ
:
lan! saldırmak zorundaydınız. Neden basitti. Saldırıların bu
iݶsanları, · İtaiyan halkını, devlete dönüp daha sıkı güvenlik_
Öf!lemleri alınmasını istemeye zorlayacağı düşünülüyordu.
Tܷm katliamların ve bombalarnalann ardındaki poliܸik man­
tık bundan ibarettir ve bunlar devlet kendisini mahkum ede­
ıİıecfigi yͯ da olan biteplerin sorumlusu olarak gösteremedigi
iÇin c-eܹasız kalmıştır."9
-
..
. .
.

----Şeytani planın ucubeliği ancak yavaş yavaş ortaya çık­
maktaydı; öyle ki bağlantıların büyük bölümü bugün hala ek­
sik durumda ve her şeyden önemlisi orijinal belgelerin tama­
mına da ulaşılabilmiş değil. Vinciguerra, 1984 'teki duruşma­
da "Peteano katlİarnı ve izleyen tüm katliamlarla birlikte, es­
rarlı ve saklı tutulan, her tür ölçütü aşan olaylara stratejik bir
yön verme kapasitesine sahip bir yapının gerçekten var oldu­
ğu bilgisi artık net biçimde ortaya konmalı" diyor ve şöyle de­
vam ediyordu: "(Yapı) bizzat devletin içinde yer almaktadır.
İtalya'da silahlı kuvvetiere paralel, gizli bir kuvvet bulun­
maktadır. Sivil ve asker bireylerden oluşan bu kuvvet anti­
Sovyet sıfatı, yani İtalyan topraklarında Rus düşmana karşı
direniş örgütleme sıfatına sahiptir ve bu amaçla kurulmuş­
tur." Bu ifadede, kod adı verilmeksizin NATO bağlantılı giz­
li gölge-ordu Oladyo'dan bahsedilmektedir. Vinciguerra
açıklamalarına, "Bu, haberleşme ekipmanı, silah, patlayıcı ve
bunları kullanmak üzere eğitilmiş adamlardan oluşturulmuş
bir şebekeye sahip gizli bir örgüt, bir süper-örgüttür" diye de­
vam ediyordu. Vinciguerra, "Asla gerçekleşmeme olasılığı da
bulunan Sovyet askeri istilasından yoksun kalan bu süper-ör­
gütün, NATO namına, ülkenin politik dengesinde sola kay­
ınayı engellemek amacıyla göreve başladığını ve bunu resmi
gizli servislerin, siyasi ve askeri kuvvetlerin yardımlarıyla
34

--- Sayfa 36 ---
_________
.italya' da Terörist Bir Saldırı
yaptıklannı"10 açığa vuruyordu.
Sağcı terörist Vinciguerra'nın, İtalya tarihinde ilk kez göl­
ge-ordu Gladyo ve NATO ile ülkeyi acılara boğan terörist
katliamlar arasında direkt bir bağlantı kuran bu kapsamlı ifa­
deyi vermesinin üzerinden yirmi yılı aşkın süre geçti. Daha
geniş bir çalışmayla halkın Vinciguerra'nın ne dediğini anla­
ması ise ancak şimdi, yıllar sonra, gizli gölge-şebekenin var­
lığı kabul edildikten, silah ve patlayıcılar ortaya çıkarıldıktan
sonra mümkün hale geldi. Peki Vinciguerra güvenilir bir kay­
nak mıdır? Davayı izleyen olaylar öyle olduğunu gösteriyor.
G዗li.Qr.{!y_J.29_0.'ditዘዙ-§_fዚ-ዛi.!ዜi. Vinciguerra'nın önceki yıllar­
da faydalandığı her tür yüksek korumadan anında mahrum bı­
rakılması da, sağcı teröristin doğruları açığa vurduğunu do­
laylı yollardan teyit eder nitelikte bir gelişmeydi. İtalyan as­
keri gizli servisiyle işbirliği yapan ve serbestçe dolaşan diğer
sağcı teröristlerin aksine, Vinciguerra, itiraflarının ardından
ömür boyu hapse mahkum edildi ve hapse atıldı.
Ama Vinciguerra, Gladyo, NATO ve katliamlar arasında­
ki bağiantıyı resmeden, İtalya'da Gladyo komplosunu açığa
vuran ilk kişi değildi. 1974 'te İtalyan so_rgǪ hakimi Giovarıni
Tamburino, İtalya'da sag kanat terörizmle ilgili yÜrü-ttüğü so­
ruşturma esnasında 'eşi' bዝnzeri görülmemiş bir adım atarak
İtalyan askeri gizli. servisi SID'in direktÖrii General Vi to Mi-
•
'
•
••• ••
" '
- ·
"
>
·-· · · - -
·
·
· ·
•
•• • ,
-
celi 'yi, "devletin yዞpısını ve yönetim biçimini illt!gaJ yollarla
değiştirecek silahlı . bir ayaklanma tertjp _e unݵ .amacı güden,,
askerrve-siVIf Üseıeiዟe ıc,ȥfüiiT;uş giዠU b!r. pirliğǫ. başka kJ·
şlıerle birlikte desteklemek, kurmak ve örgütle111ek"Ǭ 1 şuçla.­
masıyla tutukladዡ.
Daha önce NATO Güvenlik Bürosu'ndan sorumlu olan Mi­
celi, 17 Kasım 197 4 tarihli duruşmada, askeri gizli servis
SID'in özel bir birimi olarak gizli tutulan Oladyo'nun varlığı­
nı öfkeyle ortaya koyacaktı: "Benim emrim altında bir Süper
SID mi? Elbette! Ama ben onu kendi kendime bir askeri dar­
be gerçekleştirmek için örgütlemedim. Benden bunu yapmamı
Birleşik Devletler ve NATO istedi!''12 Atiantik ötesi böylesine
35

--- Sayfa 37 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
mükemmel bağlantılara sahip Miceli paçayı çabuk kurtardı.
Kefaletle serbest bırakıldı ve altı ay boyunca bir askeri hasta­
nede kaldı. Hakim Casson 'un soruşturmalarının baskısıyla
Başbakan Andreotti, 16 yıl sonra İtalyan parlainentosu önünde
Oladyo gizini kamuoyuna açıklamak durumunda kaldı. Bu,
Miceli 'yi çok öfkelendirecekti. Ölümünden kısa bir süre önce
Ekim 1990'da bağıra bağıra şöyle diyordu: "Ben, bu çok gizli
örgütün varlığını açığa vurmamak adına hapse girdim. Ve şim­
di, Andreotti ortaya çıkmış onu Parlamento'ya anlatıyor!"13
Peteano bombacısı Vinciguerra hapiste Hakim Casson'a,
sadece Ordine Nuovo'nun değil, Avanguardia Nazionale gibi
adı duyulmuş diğer İtalyan sağ kanat örgütlerin de, İtalya'da
sol siyaseti zayıftatmak için askeri gizli servisle ve Oladyo
gizli ordusuyla işbirliği yaptıklarını açıklamıştı: "Terörist çiz­
giyi kamuile edilmiş insanları, güvenlik aygıtına ait ya da
dostça ilişkiler veya işbirliği yoluyla devlet aygıtıyla bağlan­
tılı insanlar izlemekteydi. 1969 sonrası yaşanan her korkunç
olayın tek bir organize matrise bağlı olduğunu söylüyorum."
Ordine Nuovo üyesi sağcı terörist Vinciguerra, kendisinin ve
aşın sağcı dostlarının en kanlı operasyonlan yürütmek ama­
cıyla Oladyo gizli ordusuyla işbirliğine girmek üzere bir ara­
ya getirildiklerini söylüyordu: "Ordine Nuovo gibi Avangar­
da Nazionale de antikomünist bir stratejinin parçası olarak sa­
vaşta harekete geçirildi. Bu, iktidar kurumlarından ayrılma
örgütlerce oluşturulan bir strateji değildi, aksine bizzat devlet
içinde ve özellikle devletin Atiantik ittifakı dahilindeki ilişki­
leri çerçevesinde meydana getirilen bir stratejiydi."14
Hakim Casson keşfettiği şey karşısında dehşete düştü.
Devletin bu çürümüş özünü kökünden söküp atma girişimin­
de bulunarak, Soğuk Savaş boyunca İtalyan siyasetini mani­
püle eden esrarlı yeraltı Oladyo ordusunun izini sürdü ve
Ocak 1990' da İtalyan askeri gizli seı:visi _ServiटiQ_J!!f9ढa­
zioni Sicurezza Militare (S1SMI), yani 1978 yılına kadar bi­
linen a.dıyla SID arşivlerini araştırmasına dahil etmठk içiड en
yÜksek İtalyan otoritelerinden izin talep etti. Temmuz 1990'-
-
-
. .
.
.
. .
.
..
.
36

--- Sayfa 38 ---
_________
italya' da Terörist Bir Saldırı
da, İtalya B<t_şba!'anı Giulio Andreotti, Hakim Casson'un Ro­
ma'daki SISMI başkanlığı Palazzo Braschi arşivinde araştır­
ma yapmasına izin verdi. Casson, İtalya'da askeri gizli servi­
sin alt dalı olarak örgütlü, görevi gayri nizami harp işlerinden
oluşan Oladyo kod adlı gizli bir ordu bulunduğunu ilk kez ka­
nıtlayan belgeleri, işte Palazzo Brasणhi.'nin bu arşivinde keşत
fetti. Casson bunun da ötesinde, dünyथnın en büyük askeri it­
tifakı NATO'yla ve dünyada kalan tek süper güç olan Ameri­
दa Birleşik Devletleri'yle, İtalya'daki-ve diğer Batı Avrupa
ülkelerindeधi. Q!adyo, _yıkım ve sağ kanat terörizmi ilişkilen­
d'iren belgelere ulaştı. Bu bilgi Casson'un belirli bir süre için
büyük. tehlike altında olduğu anlamına geliyordu. Casson bu­
nu biliyordu, çünkü çok fazla bilgiye sahip İtalyan hakimleri­
nin İtalya sokaklarında vurolduğuna daha önceleri de tanık
olunmuştu: " 1990 yılının Temmuz . ayından Ekim' e kadar
[Gladyo harekatı hakkında] bir şeyler bilen tek kişi bendim,
bu benim için bedbaht bir durum olabilirdi."15
Casson hayatta kaldı ama düğüm çözüleniedi. Keşfettiği
belgelere dayanarak Casson, Senatör Libero Gualtieri yöneti­
minde, katliamlan ve terörizmi araştıran meclis komisyonuy­
la bağlantıya geçti. Casson'un bulguları, Gualtieri ve Senatör
arkadaşlarını ciddi biçimde rahatsız etti. Komisyon, hem kat­
liamlardaki rolü hem de bunca yıldır bu katliamların bir sır
perdesi olarak kalmasında kilit öneme sahip gördükleri için
Gladyo gizli ordusuyla ilgili araştırmayı, komisyon çalışması­
na dahil etmeye karar verdi. 2 Ağustos 1990' da Senatörler,
İtalyan yönetiminin başı Başbakan Giulio Andreotti 'ye, "par­
lamentoyu altmış gün içinde, ordunun gizli servisi bünyesin­
de, ülkenin siyasi yaşamını şekillendierne amacıyla faaliyet
gösterdiği söylenen paralel ve gizli yapının varlığı, karakteris­
tiği ve maksatlan hakkında bilgilendirme"16 emrini verdiler.
Ertesi gün, 3 Ağustos 19QQ'da Başbakan Andreotti parla­
n_ıनnto komisyݴÖ;-Üd bir adım -Ͻ!!I_ y .ǸǹǺÜǻ<ı:!ıǼǽ-ǾǿȀȁş·
sऩnrası tariP,in_dt: !lk पe'zı :ınevcui.itlyi!Q lı!ılçüqıफti üye_şLşı.fब-­
tına sahip biri tarafınभan ülkede, NATO bağlantılı gizli bir
"'
--
..
.
.
'
.
- ഺ-· .
ഹ· '· ·-·-഻ _ ..... - .....
37

--- Sayfa 39 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
'
güvenlik yapısı bulunduğu tዢyit edilmiş olciዣ. Andreotti, Se-
natörlere parfamenio. komisyonuna 60 gün içinde gizli güven­
lik yapısıyla ilgili yazılı bir rapor sunacağına dair teminat ver­
di: "Komisyona, Savunma Bakanlığı 'ndan hazırlanmasını is­
tediğim tam teşekküllü bir rapor sunacağım. Rapor İtalya'ya
ya da herhangi bir parçasına yönelik saldırı ve işgal ihtimal­
leri dolayısıyla başlatılan ve NATO planlamasına dayanan fa­
aliyetlerle ilgili. Bana gizli servislerce verilen bilgilere göre,
bu tür faaliyetler 1972 yılınit_!.ዤQደ!_ devam etti. Bu tarihten
sonra artık bunlara.gerekkaimadığına karaߍߎ;ildi. Komisyo­
na, gerek meseleyle ilgili genel bilgiler, gerekse de Peteano
katliamı hakkındaki araştırmalan sırasında Hakim Casson ta­
rafından ortaya çıkarılan belirli bulgular dahil, tüm gerekli
belgeleri temin edeceğim."17
Oladyo ifadesini verdiği sırada 7 1 yaşında olan Giulio An­
dreotti, hiçbir şekilde düzgün bir kaynak olarak kabul edile­
mez. Kendisi tanıklığı sırasında, muhtemelen hiçbir Batı Av­
rupa ülkesinde benzerine rastlanmayacak, bir ömür süren po­
litik kariyerini göz önüne atmaktaydı. Soğuk Savaş boyunca
PCI'ya karşı siper görevi gören Muhafazakar Hıristiyan De­
mokrat Partisi 'nin (Democrazia Cristiana Italiana, DCI) önde
gelen temsilcisi olan Andreotti, Birleşik Devletler'in daimi
desteğine sahipti. Tüm ABD başkanlarını kişisel olarak tanı­
maktaydı; İtalya içinde ve dışında pek çok kişi tarafından İtal­
ya'nın ilk cumhuriyetinin (1945-1993) en güçlü politikacısı
kabul edilmekteydi.
·İtalya'nın kırılgan İlk Cumhuriyeti'nin hükümetleri kısa
aralıklarla değiştiği halde Andreotti, Soğuk Savaş boyunca
sayısız koalisyonlar içinde kumazca iktidarda kalmayı becer­
di ve böylelikle kendini Roma'da bulunan Palazzo Chigi'de­
ki İtalyan hükümet rezidansının başat varlığı haline getirdi.
1919'da Roma'da doğan Andreotti 35 yaşında !çjşleri :eaka­
ݳoldu ve bu tarihten itibaren altısı Dışişleri Bakanlığı olmak
üzeie 2f kez· bakanlık koltuğuna, yedi kez de Başbakanlık
koltuğuna oturarak eşi benzeri görülmemiş bir rekora imza
38

--- Sayfa 40 ---
_________
italya'da Terörist Bir Saldırı
"'attı,_Hayranları onu Julius Cesar'la karşılaştırıp kendisine
'tanrısal Giulio' diye seslenmekte, karşıtları ise onu el altın­
dan iş çeviren tipik köylü kurnazlığıyla suçlamakta ve 'amca'
lakabıyla anmaktaydı, iddialara göre Andreotti'nin en sevdi­
ği gangster filmi, Robert De Niro'nun "_a.rlqıdaş1annı aslÖ
gammazlama ve çeneni hep kapalı tut" repliği nedeniyle 'Sı­
kı Dostlar' dı. -f>ek Çök kişi hu sÖzlerin Andreotti 'nin strateji­
sinin bir parçası olduğu ve 'tanrısal Giulio'nun, İtalya'da ya­
şanan, pek çoğuna kendisinin de dahil olduğu entrika ve suç­
ların büyük bölümünden yakayı sıyırmasını bu stratejiye
borçlu olduğu hususunda hemfikirdir. 1 8
Amca, Gladyo Operasyonu'nu ve NATO'nun gizli ordula­
rını duyurarak sessizliğini bozdu. Soğuk Savaş'ın sona erme­
siyle birlikte İlk Cumhuriyet çöktüğünde, sahip olduğu güce
karşın artık yaşlanmış olan Andreotti, siyasi kurumları mani­
püle etme, mafya ile işbirliği yapma ve muhaliflerin suikast­
Iere uğramasına yönelik emirler verme suçlamalarıyla, o
mahkemeden bu mahkemeye sürüklenip durdu. Perugia'daki
temyiz mahkemesi Kasım 2002' de Andreotti 'yi 24 yıl hapse
mahkum ettiğinde, İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi "Ada­
let sistemi çıldırdı" diye feryat etti. Hakimler ölüm tehditleri
alıp polis koruması altına alınırken, televizyon kanalları İtal­
yan futbol ligi yayınlarını kesip Andreotti 'nin DCI başkanı
Aldo Moro suikastiyle ilgili gerçeği örtbas etmek amacıyla
1979 yılında mafya patronu Gaetano Badalamenti 'ye araştır­
macı gazeteci Mino Pecorelli 'yi öldürme emri vermekten
suçlu bulunduğunu duyurdu. Katolik Kilisesi, Cardinal Fio­
renzo'nun, rezil haberi duyduktan hemen sonra yaptığı şu
açıklamayla, 'tanrısal Giulio'nun itibarını korumaya kalkışa­
caktı: "Yüce İsa da yeniden dirilişinden önce çarmıha geril­
mişti." Ancak verilen tüm alarma karşın, Ekim 2003 'te kara­
rın iptal edilmesi sonucu Andreotti hayatını hapishane duvar­
ları ardında sürdürmekten kurtuldu ve 'amca' serbest kaldı,
'Amca', 3 Ağustos 1990'da İtalyan senatörlere yaptığı ilk
Gladyo açıklamaları sırasında, ufukta beliren kişisel zararı sı-
39

--- Sayfa 41 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
nırlamak amacıyla kumazca bir girişimde bulunup, gizli göl­
ge-orduya gönderme yaptığı "bu tür faaliyetlerin 1972 yılına
kadar devam ettiği" iddiasını ortaya attı. Çünkü Andreotti 'nin
1974 yılında sağ kanat katliamlan araştıran adli bir soruştur­
ma için Savunma Bakanı sıfatıyla verdiği ifade tutanaklara
şöyle geçmişti: "Şunu söyleyebilirim ki, gizli servisierin baş­
kanlan ısrarla ve şüpheye yer bırakmayacak biçimde şu ya da
bu türden gizli bir örgütün varlığını reddetmektedir."19 Andre­
otti, 1978'de Milan'daki sağ kanat bir bombalama olayını
araştıran hakimierin önünde de benzer bir ifade vermişti.
İtalyan basını, gizli Oladyo ordusunun 1972 'de kapatıl­
mak bir yana o gün bile etkin olduğunu yazdığında Andreot­
ti 'nin yalanı ortaya çıktı. Ardından 1990 yılı Ağustos ve Ey­
lül aylannda Andreotti, iktidarda olduğu önceki yıllara oran­
lar görülmemiş sıklıkta uluslararası görüşmeler yapmaya baş­
ladı; birbiri ardına mesajlar yolladı, sayısız büyükelçiyle top­
lantılar yapıp çeşitli temaslar kurmaya uğraştı.20 Ufukta ulus­
lararası destek görünmeyince iktidar endişesi büyüyen Baş­
bakan hücuma geçti. Ve salt komünistlere karşı yürütülen giz­
li savaşa destek vermekle kalmamış, aynı zamanda birebir sa­
vaşın içine girmiş diğer Batı Avrupa hükümetleri ile Beyaz
Saray'ın sorumluluğuı:ıu açığa vurma girişiminde bulundu.
Andreotti, dış ülkelerin işe dahil olduğuna dikkat çekmek için
etkili ama münasebetsizce bir strateji izledi. 18 Ekim 1990 '­
da ulağına, Roma'daki Palazzo Chigi ile komisyonun ikamet­
gahı Piazzo San Macuto arasındaki birkaç adımı aceleyle ar­
şınlayarak komisyona gitme emri verdi. Ulak, Andreotti 'nin
"Sözde 'Paralel SID' -Oladyo Olayı" başlıklı raporunu Palaz­
zo Chigi 'nin resepsiyonundaki sekretere teslim etti. Meclis
komisyonunun bir üyesi, Senatör Roberto Ciciomessere tesa­
düfen Andreotti 'nin raporunun geldiğini ve Palazzo Chigi
sekreterinden geçtiğini öğrendi. Rapora şöyle bir göz atan Se­
natör büyük bir şaşkınlık geçirdi, çünkü Andreotti sadece
Oladyo harekatıyla ilgili özet bir bilgi vermekle kalmıyor, ay­
m zamanda 3 Ağustos ifadesinin tersine gizli Oladyo örgütü-
40

--- Sayfa 42 ---
_________
italya'da Terörist Bir Saldırı
nün hala aktif olduğunu da kabul ediyordu.
Senatör Ciciomessere raporun bir kopyasını istedi, ancak
bu istek prosedürler gereği reddedildi, raporu ilk olarak ko­
misyon başkanı Senatör Goalteri 'nin okuması gerekiyordu.
Ancak Gualtieri, Andreotti 'nin Gladyo harekiitıyla ilgili ra­
porunun bu ilk versiyonunu, en azından o süre içinde okuma
fırsatı bulamadı. Çünkü üç gün sonra, tam Gualtieri hassas
belgeyi eve götürüp hafta sonu boyunca okumak üzere çanta­
sına koyacağı sırada telefon çaldı, karşısına bizzat Başbakan
çıktı ve "bazı pasajlar üzerinde çalışma yapılması gerektiği
için" raporu acilen geri istediğini söyledi. Gualtieri durumdan
rahatsız olduğu halde, isteğe gönülsüzce rıza gösterdi ve fo­
tokopi çekildikten sonra belgeyi Andreotti'nin Palazzo Chigi­
si'ne geri yolladı.21 Giulio Andreotti'nin sıra dışı manevralan
İtalya 'ya bomba gibi düşerek tüm dikkatleri üzerinde topladı.
Gazeteler "Gladyo Operasyonu" ifadesine gönderme yaparak
"Giulio Operasyonu" başlıklarını manşetlerine taşıdı; PCI
başkent Roma' da, durumdan rahatsızlık duyan, ürken yüzbin­
lerce insanın katıldığı büyük mitingler düzenledi. Başkentin
yıllardır gördüğü bu en büyük eylemlerde sayısı 50 bin ile
400 bin arasında değişen kalabalık kitleler, "gerçeği istiyo­
ruz" sloganlarıyla ve pankartlarıyla yürüdüler." Bazı eylem­
ciler, gladyatör kılığına girdiler. PCI lideri Achille Occhetto,
Piazza del Popoto meydanında kalabalığa yaptığı konuşmada,
yürüyüşün hükümeti uzun süredir saklı tutulan sırlan açıkla­
maya zorlayacağını söylüyordu: Biz burada gerçek ve şeffaf­
lık için toplandık."22
24 Ekim'de Andreotti'nin raporu "Paralel SID" başlığıyla
Senatör Gualtieri 'nin eline ulaştı. Son halde rapor iki sayfa kı­
saltılarak on sayfaya indirilmişti. Senatör Gualtieri, raporu ilk
versiyonun fotokopileriyle karşılaştırdı ve ba,şta uluslararası
bağlantılar ve diğer ülkelerdeki benzeri gizli örgütlerle ilgili
kısımlar olmak üzere hassas kısımların rapordan çıkarıldığını
fark etti. Üstelik daha önce adı şimdiki zaman eki kullanılarak
anılan, dolayısıyla o gün için de varlık gösterdiği ima edilen
41

--- Sayfa 43 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
_______________ _
gizli paralel örgüt bu yeni raporda geçmiş zaman eki kullanıla­
rak anılmaktay dı. Andreotti 'nin, belgeyi önce yollama, sonra
geri isteyerek düzeltme ve değiştirilmiş biçimiyle geri yollama
stratejisi, böylelikle her şeyi gözler önüne sermiş oluyordu.
Gözlemciler manevranın ister istemez dikkatleri tam da düzel­
tilen kısımlara, dolayısıyla ilişkilerin uluslararası boyutuna yö­
nelttiği, Andreotti 'nin böylelikle omuzlarındaki yükü biraz ha­
fifletmeye amaçladığı fikrindeydiler. Ancak, yine de ufukta
hiçbir uluslararası destek emaresi görünmüyordu.
Andreotti nihai raporunda Gladyo'nun, NATO ülkeleri da­
hilinde bir yeraltı direniş şebekesi olarak, er ya da geç gerçek­
leşecek Sovyet istilasına karşı koymak amacıyla tasarlandığı­
nı anlatıyordu: Savaştan sonra, İtalyan askeri gizli servisi
SID'in öneeli Servizio di Infirmazioni delle Forze Armate
(SIFAR) ile CIA '"işgal sonrası yeraltı direniş şebekesinin ör­
gütlenmesi ve etkinliği' konulu bir anlaşma imzaladılar. Ge­
nellikle Stay Behind diye anılan bu anlaşmayla, İtalya ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni ilgilendiren meselelerle bağ­
lantılı, yukarıda belirtilen tüm taahhütler bir kez daha teyit
edildi." Andreotti 'nin belgede açıkladığı üzere, CIA ve İtal­
yan askeri gizli servisi arasındaki işbirliği, NATO'nun gayri­
nizarnİ harp yürüten gizli merkezleri tarafından idare ve koor­
dine edilmekteydi: "Yeraltı direniş örgütü kurulduktan hemen
sonra İtalya'ya ... 1959'da oluşturulan ve SHAPE (NATO'nun
ݱVfl:lQݲ
.. M!iJtefik. .KuvvetlerLYüks.ekXarargillı) .. bünye.sinde
bulunan CCP (Çl(lnqestine Planning Committee [Gizli Plan­
lama koݰitݯsi])_ çaıışݮ;ı߆ına cialıli oiması-·Çagrismoa. bulıı­
rüii<ılı; 1964'te İtalyan gizli_ servisi de ACC'ye (Allied Clan:-_
desüne · Coݭmittee [Müttefik Gizli Komite]) katıldı. "23
Gizli Gladyo ordusu, Andreotti'niݬ ele aÇılCİadığı gibi, iyi
silahlanmıştı. CIA tarafından sağlanan teçhizat ülke genelin­
deki ormanlarda, çayırlarda ve hatta kilise ve mezarlıkların
altlannda oluşturulan 139 zulaya gömüldü. Andreotti 'nin
açıklamalarına göre, Gladyo sığınaklarında "taşınabilir silah­
lar, mühimmat, patlayıcılar, el bombaları, bıçak ve hançerler,
42

--- Sayfa 44 ---
_________
italya'da Terörist Bir Saldırı
60 mm havan toplan, 57 mm geri tepmesiz çeşitli tüfekler,
keskin nişancı tüfekleri, radyo vericileri, dürbün ve çeşitli
araçlar''24 bulunmaktaydı. Andreotti 'nin sansasyonel ifadesi,
sadece basından ve halktan hükümet ve CIA'daki yozlaşmay­
la ilgili protesto çığlıkları yükselmesine yol açmadı, aynı za­
manda gizli silah depoları avına çıkılınasına da sebep oldu.
Peder Giuciano, basın mensuplarının saklı Oladyo sırlarını
araştırmak için kilisesine geldiği günü karmaşık duyguhrla
anımsıyor: "Öğleden sonra Il Gazzetina gazetesinden iki mu­
habir gelip bana kilisedeki silah emanetleriyle ilgili bir şey
bilip bilmediğimi sordu. Tam burayı kazmaya başladılar ve
şurada iki kutu buldular. Ellerindeki belgeye göre, pencere­
den otuz santim uzakta bir yer daha bulunuyordu. İşte buraya
gelip yine kazmaya başladılar. Çıkardıkları bir kutuyu, içinde
fosforlu bir bomba bulunduğu için bir kenara ayırdılar. Cara­
binieri 'yi dışarı çıkardıktan sonra iki uzman bu kutu yu açtı,
diğerinde ise iki makineli tüfek bulunuyordu. Tüm silahlar
yeniydi, mükemmel durumdaydı. Hiç kullanılmamışlardı."25
Sağcı terörist Vinciguerra' nın 1980' lerdeki ifadesinin ak­
sine, Andreotti 1990 tarihli raporunda, genel olarak İtalyan
askeri gizli servisinin, özelde ise Oladyo üyelerinin, İtalya'yı
acılara boğan terörle hiçbir bağlantısı olmadığını vurguluyor­
du. Gladyatörlerin her birinin, örgüte dahil edilmeden önce
sıkı bir sınamadan geçirildi.ğini belirten Andreotti, adayların,
"antifaşist cumhuriyetçi yapıya vicdanen sadık" kimselerin
seçilmesi, ayrıca yönetimsel ya da siyasi vazifede bulunanla­
rın dışanda tutulması gibi kıstaslar göz önüne alınarak, Gizli
Servis Yasası'nın "özenli başvuru" koşulları dahilinde seçil­
diklerini ifade ediyordu. Andreotti 'nin altını çizdiği bir başka
konu da, yasanın "adaylığa seçilen kimselerin sabıka kayıtla­
rının bulunmamasını, aktif politikada yer almamasını, ya da
herhangi bir aşırı hareket içerisinde bulunmamasını"26 zorun­
lu kılmasıydı. Aynı zamanda Andreotti, şebeke üyelerinin ha­
kimler tarafından sorgulanamayacağını, üye isimleri ve gizli
ordularla ilgili diğer detayların çok gizli olduğunu vurgulu-
43

--- Sayfa 45 ---
Nato'nun Gizli Orduları,
_____ -,--________ _
yordu: "Operasyon, mevcut örgütlenme ve başvuru biçimleri
nedeniyle -NATO yöneticileri tarafından öngörüldüğü ve gö­
reli planlamaya dahil edildiği üzere- tam gizlilik koşullan al­
tında yürütülmekte ve şekillendirilmektedir.''27
Andreotti'nin "Paralel SID" açıklamalan İtalya'da şok et­
kisi yarattı. İtalya'da bir gizli CIA NATO ordusu bulunması
fikri çoğu insan için inanılmazdı. Böyle bir yapı tamamen ya­
sal mıydı? İtalyan günlük gazetesi La Stampa acımasız bir
eleştiri getirdi: "İdeolojik olarak seçilmiş üyelerden oluşturu­
lan -yabancı bir güce bağımlı ya da en azından onun etkisi al­
tında hareket eden- ve siyasi mücadelenin aracı olarak, sada­
katle hizmet eden gizli askeri bir yapıyı meydana getirmek,
örtbas etmek ya da savunmak, hiçbir raison d 'etat (Fr. hik­
met-i devlet, devletin nedeni -ç.n.) fikriyle açıklanamaz.
Böyle bir yapıya Anayasa'ya saidırma ve vatana ihanetten
başka hiçbir tanımlama getirilemez.''28 İtalyan Senatosu 'nda
Yeşil Parti, Komünist Parti ve Bağımsız Solcu Parti 'nin tem­
silcileri, hükümeti, Oladyo birimlerini, siyasi iklimi şekiilen­
dirrnek amacıyla yurtiçi takiplerde ve terör eylemlerinde kul­
lanınakla suçladılar. Hepsinden önemlisi İtalyan Komünistle­
ri Partisi (PCI) savaş sonrası dönem boyunca Oladyo ordula­
nnın gerçek hedefinin herhangi bir yabancı ordu değil de biz­
zat kendileri olduğuna kanaat getiriyordu. Yorumcular ısrarla
şunlan ifade ediyordu: "Solun gerçekleşmesi imkansız darbe­
sini engellemek amacıyla el çabukluğuyla kotanlmış bu es­
rarlı Paralel SID sayesinde, sağcı bir darbeyi olası kılacak bü­
yük bir risk altına girmişiz ... Bu süper SID 'düşman işgali du­
rumunda' harekete geçmeye ayarlanmış askeri bir enstrüman
olarak kabul edilemez. Gerçek düşman yalnızca ve her zaman
İtalyan komünist partisi, yani bir iç düşman olmuştur."29
Suçlamayı tek başına omuzlamaktan kaçınan Başbakan
Andreotti, nihai Oladyo raporunu sunduğu gün, hiç zaman
kaybetmeden İtalyan parlamentosu önüne çıkıp şu açıklama­
da bulundu: "l:!_eዥ}ıዦ1c_!imeዧ lየd.ri ዩlዪያዬo ·ይun ዴ"arbğından..h.ı:ı,­
ዮዯrdar eJJildi."30 Bu herkesten önce, eski Sosyalist Başbakan
44

--- Sayfa 46 ---
_________
italya'da Terörist Bir Saldırı
Bett!rı<:>_Çrj'yi (1983-1987), eski Başbakan (1981-1982) ve
aynı zamanda Andreotti 'nin itiraflan esnasında Senato Baş-
kanı olan Cumhuriyetçi Parti lideri yiovaru:ıi
___ Şमğ.QU.ni 'yi,
1990'da iktidardaki DCI'nın sekreteri olan eski Başbakan
Amaldo Forlani'yi (1980- 198 1), en önemlisi de 1990'da İtal­
-ya ·cumhurbaŞkanı sıfatını taşıyan eski Başbakan f!arıceयरऱ­
Çossलgळ'yı (1978- 1979) utanca boğan, itibar sarsıcı bir açık­
lamaydı. Bu üst düzey siyasetçiler, Andreotti tarafından uçu­
ruma sürüklenmenin etkisiyle karmakanşık tepkiler gösterdi­
ler. Craxi, önüne başbakanlık yaptığı dönemde bizzat imzala­
dığı Gladyo ile ilgili bir belge getirilinceye kadar, kendisine
bu konuda herhangi bir bilgi verilmediğini iddia etti. Genel
amneziden mustarip davranışlar sergileyen Spadolini ve For­
Iani de, gelişmeler sonucu ifadelerinde ufak değişikliklere
gitmek zorunda kaldılar. Spadolini eski Savunma Bakanı ola­
rak bildikleriyle, eski Başbakan olarak bildikleri arasında
farklar bulunduğunu ifade ederek, tüm İtalyan halkının alay
konusu haline geldi.
Sadece 1985 'ten beri İtalyan Cumhurbaşkanlığı görevini
sürdüren Francesco Cossiga komplodaki payını gururla doğru­
ladı. İskoçya'ya yaptığı resmi bir ziyaret esnasında, 1950'lerde
DCI'nın genç bir Savunma Bakanı olarak, gizli ordunun kurul­
masında kendisine de pay düşmüş olmasından "gurur ve mut­
luluk" duyduğunu belirtti.31 Tüm gladyatörleri iyi vatansever-
ler ilan etti ve "Bu hassas göreve seçilmiş olmayı ... önemli bir
ayrıcalık ve güven göstergesi olarak görüyorum ... Bu sırrı 45
yıl boyunca saklayabilmiş olmaktan büyük gurur duyduğuıİıu
belirtmeliyim"32 dedi. Cossiga terörizmle bağlantılı, tehlikeli
orduyu kucaklaması nedeniyle, İtalya'ya döner dönmez kendi­
sini siyasi bir fırtınanın tam ortasında buldu ve çeşitli partiler­
den gelen derhal istifa etmesi veya vatana ihanet nedeniyle gö­
revden alınması talepleriyle karşı karşıya kaldı. Hakim Cas­
son, Cumhurbaşkanı Cossiga'dan Senato Araştırma Komisyo­
nu önünde ifade vermesini isteyecek kadar cüretkar davrandı.
Ancak, artık ifadelerinde mutluluktan eser kalmayan Cumhur-
45

--- Sayfa 47 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
başkanı teklifi hiddetle reddedip, mecliste yürütülen Gladyo
araştırmasını tamamen kapatma tehdidi savurdu: "[Komisyo­
nun] yetkisini uzatan yasayı Parlamento'ya iade ederim; tekrar
onaylanması halinde, yasanın yürürlüğe konmasını [Cumhur­
başkanlığı'nca] mutlak biçimde engelleyecek sıra dışı yöntem­
lere başvurma koşulları bulunup bulunmadığına bakmak üzere
metni bir kez daha incelemek durumunda kalırım. "33 Tehdidi­
nin hiçbir anayasal temeli yoktu ve Cumhurbaşkanı 'nın akıl
sağlığıyla ilgilİ eleştiriler yapılmaya başlandı. Cossiga 1992
yılı Nisan ayında, görev süresi dolmadan üç ay önce cumhur­
başkanlığından ayrıldı. 34
Andreotti 9 Kasım 1990'da İtalyan Senatosu önünde yap­
tığı halka açık konuşmada, NATO ve Birleşik Devletler ile
Almanya, Yunanistan, Danimarka ve Belçika dahil birçok
Batı Avrupa ülkesinin gölge ordu komplosunda yer aldığını
bir kez daha dile getirdi. Bu noktayı kanıtlamak adına, gizli
bilgiler basma sızdırıldı ve İtalyan siyasi dergisi Panorama
Andreotti'nin komisyona sunduğu "Paralel SID-Gladyo Ope­
rasyonu" belgesini baştan sona yayımladı. Fransa, uluslarara­
sı Gladyo ağında yer aldığını inkar etmeye kalktığında, An­
dreotti, henüz birkaç hafta önce, 23-24 Ekim 1990'da Brük­
sel'de düzenlenen son Gladyo ACC toplantısına Fransa'nın
da gizlice katıldığını acımasızca dekiare etti. Bunun üzerine,
duyduğu utanç yüzünden olsa gerek, Fransa da Gladyo'ya da­
hil olduğu bilgisini doğruladı. Gizli savaşın uluslararası bo­
yutları artık inkar edilecek durumda değildi ve askeri skandal
Batı Avrupa geneline yayıldı. NATO üyeliğinin coğrafi sınır­
ları boyunca ilerledikten sonra Atiantik'in karşı kıyısına ge­
çerek Birleşik Devletler' e ulaştı. 2000 yılında Gladyo ve İtal­
ya'da gerçekleşen katliamlan araştıran İtalyan meclis komis­
yonu ulaşılan kanıyı şu sözlerle aktaracaktı: "Söz konusu kat­
liamlar, bombalar ve askeri faaliyetler İtalyan devlet kurum­
lan bünyesindeki ve son zamanlarda keşfedildiği üzere Birle­
şik Devletler istihbaratıyla bağlantılı kişiler tarafından orga­
nize edildi, geliştiriidi ya da desteklendi."3s
46

--- Sayfa 48 ---
2
BATI AVRUPA'DA ŞOK YARATAN SKANDAL
1990 yılı yazında yabancı basın mensuplan Roma' daki
basın bürosunda oturmuş, gazetelerinin, Gladyo hikayesi ve
uluslararası boyutu gibi hassas bir konuda takındığı mutlak
umursamazlıktan yakınmaktaydı. Çünkü İtalya Başbakanı
Giulio Andreotti'nin 3 Ağustos'ta İtalyan Senatörleri'ne yap­
tığı, Batı Avrupa genelindeki NATO bağlantılı gizli gölge or­
duyla ilgili açıklamaları, özellikle rahatsız edici bir zamana
denk gelmişti. Andreotti, geniş kapsamlı itirafını, Irak dikta­
törü Saddam Hüseyin'in Kuveyt'i işgal ettiği 2 Ağustos 1990
gününden tam bir gün sonra yaptı. Paris, Londra ve Washing­
ton'daki gazete editörleri ve askeri danışmanlar, Gladyo hika­
yesinin pek çok Batılı demokrasinin imajına ciddi zarar vere­
bileceğinden, daha da ötesi İkinci Körfez Savaşı hazırlıkla­
rında istikrarsızlığa yol açabileceğinden korktular. Çünkü 2
Ağustos'ta New York'ta, "Kuveyt'in işgal edilmesiyle alarma
geçen" Birleşik Devletler, Büyük Britanya ve Fransa, Birleş­
miş Milletler Güvenlik Konseyi'ndeki Çin ve Rusya'nın da
rızasını alarak, "lrak'ın derhal ve koşulsuz olarak, tüm kuv­
vetlerini 1 Ağustos 1990' da bulunduklan konumlara geri
çekmesi" emrini veren BM Güvenlik Konseyi 660 nolu öner­
gesini onaylamışlardı.
Batılı medya ve dünya medyası bu gelişmenin ardından
"Körfez hikayesine" odaklandı ve Başkan George Bush Seni­
or'un başkanlığındaki Birleşik Devletler'in, dünyanın İkinci
Dünya Savaşı 'ndan bu yana gördüğü en büyük askeri operas­
yonda Almanya, Fransa, Büyük Britanya, Belçika, İtalya ve
Hollanda'nın da dahil olduğu geniş bir koalisyona nasıl ön-
47

--- Sayfa 49 ---
Nato'nun Gizli Orduları -----------------
derlik ettiğini yazmaya başladı. Sonuçta 1991 yılı Ocak ve
Şubat aylarında yürütülen Çöl Fırtınası Harekatı ile Saddam
Hüseyin Kuveyt'ten atıldı.1 Böylelikle büyük oranda rastlan­
tı eseri, küresel medya ağları, dünyayı aynı zamanda iki garip
hikayeyle besledi: Körfez' de gerçekleşen ten:ı.iz bir savaş ve
Avrupa'da gerçekleşmeyen bir Gladyo skandalı.2
İtalya Başbakanı Giulio Andreotti 'nin itiraflarını izleyen
günlerde, Yunanistan eski Başbakanı Sosyalist Andreas Pa­
pandreou'nun açıklamalanyla skandal İtalya sınırlarını aştı.
Papandreou 30 Ekim'de Yunan günlük gazetesi Ta Nea'ya
verdiği demeçte, 1984 'te kendisinin de Yunanistan' da İtalyan
Gladyosu'nun hayli benzer bir gizli NATO yapılanması keş­
fettiğini ve bu yapılanmanın dağıtılınasını emrettiğini açıkla­
dı. Bunu Yunanistan'da, gizli ordu ve 1967'deki sağ kanat as­
keri darbede yer alma olasılığı ile ilgili bir meclis araştırması
yürütülmesine yönelik hararetli çağnlar izledi; ancak iktidar­
daki muhafazakar hükümet bu çağrıları reddetti. Savunma
Bakanı Varvitsiotis, NATO için çalışmış olan ve Washing­
ton'da bulunan eski bir Yunan askeri ateşesinin suçlamaları
araştıracağını belirterek şu· sözü verdi: "Hükümetin korkacak
hiçbir şeyi yoktur."3
Skandal Yunanistan'ın ardından Almanya'ya sıçradı.
Skandalla ilgili haberleri Alman günlük gazetesi TAZ dan
öğrenen Yeşiller milletvekili Manfred Such, 4 Kasım'da Hel-
c mut Kohl hükümetine, Almanya' da olası bir Gl adyo yapılan­
masıyla ilgili açıklama yapılması doğrultusunda resmi bir ta­
lepte bulundu. Alman Savunma Bakanlığı talebi geçiştirrnek
için ne tür bir strateji izlenebileceği üzerine kafa yorduğu sı­
rada; özel televizyon kanalı RTL, Hitler'in Özel Kuvvetleri
SS'nin eski üyelerinin Almanya'nın Gladyo şebekesinin par­
çası olduğunu, ayrıca diğer pek çok ülkede de aşın sağcıların
antikomünist gizli orduya dahil edildiğini kanıtlayan özel bir
Gladyo raporu yayınlayarak Almanya'yı şoka uğrattı.
Ardından Alman hükümet sözcüsü Hans Klein, şaşkın bir
vaziyette çıkıp halka, "Alman Gladyosu'nun iddia edildiği gi-
48

--- Sayfa 50 ---
_______
B,atı Avrupa'da Şok Yaratan Skandal
bi gizli bir komando birliği ya da gerilla birimi olmadığım",
katı gizlilik kurallan nedeniyle detaylan tartışamayacağını da
ekleyerek açıkladığında,4 gerginlik daha da arttı. Klein'ın ifa­
deleri, ufuktaki ulusal seçimlere zemin de oluşturması nede­
niyle, muhalefetteki Sosyal Demokratlar ve Yeşiller'den çığ­
Iıkiann yükselmesine neden oldu. Parlamento üyesi ve Alman
Sosyalist Parti 'nin (SPD) savunma uzmanı Hermann Scheer,
bu esrarlı sağ kanat şebekenin pekala bir tür "Ku-Klux-Klan"
da olabileceğini, gerçekleşme olasılığı olmayan bir Sovyet iş­
galinden çok halka ve muhalefete yönelik operasyonlar yürüt­
mek üzere tasarlandığım öne sürdü. Scheer ısrarla, "kanıtlann
örtbas edilmesini engellemek için" bir an önce bir Oladyo
araştırması yapılmasım istedi. s Scheer açıklamasında, "Bu ka­
mu ulusal savcısının (Generalbundesanwalt) ilgilenmesi gere­
ken bir mesele; çünkü hükümet ya da meclis kontrolü dışında
faaliyet gösteren silahlı bir askeri gizli örgütün varlığı anaya­
sal meşruiyetle bağdaşmamaktadır, bu nedenle soruşturma ce­
za yasası kapsamında yürütülmelidir." diyordu.6
Sosyalist parlamenter ve Meclis Alman Gizli Servisi Kon­
trol Komisyonu (PKK) üyesi Wilfried Penner, gizli NATO
şebekesini ve "mafyatik kanşıklıkları" hiç duymadığını vur­
gulayarak "bu pislikle aleni biçimde, herkesin gözü önünde
ilgilenilmesi gerektiğini"7 söylüyordu. Hükümetin gizli servis
denetleyicisi ve PKK üyesi Burkhard Hirsch de "son derece
kaygı" duyduğunu belirterek "bir mesele bu kadar uzun süre
sır olarak saklanmışsa, yaşam deneyimlerim bana der ki, mut­
laka içinde ahlaki çürümeyi barındırmaktadır"8 dedi. Ancak
mevcut hükümet, iktidarda bulundukları sırada sosyalist ba­
kanlann da bu sım gizlediklerini açığa vurduğunda, Alman
Sosyalistlerden gelen tam teşkilatlı soruşturma çağrıları bir
anda yok olup gitti. Alman Yeşiller Partisi 'nin protestolanna
karşın mesele, kapalı kapılar ardında görüşülmeye başlandı.
Belçika'da 7 Kasım akşamı Sosyalist Savunma Bakanı
Guy Coeme, kamuoyunu irkİlten bir açıklama yaparak Belçi­
ka'da da NATO bağlantılı gizli bir ordunun varlık göstermiş
49

--- Sayfa 51 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
olduğunu onayladı. Savunma Bakanı, 1980'lerde çeşitli sü­
permarketlerde gerçekleşen ve insanların siyahlar giyinmiş
gizemli adamlarca vurulup öldürüldüğü Brabant katliamlan­
na kesin bir atıfta bulunarak açıklamasını şöyle sürdürüyor­
du: "Ben, bu gizli şebekeyle geçmiş yıllarda ülkemizi acılara
boğan suç ve terör olayları arasında bir bağ bulunup bulun­
madığını öğrenmek istiyorum."9 Açıklamadan hayli rahatsız
olan Belçika Başbakanı Wilfried Martens manşetlerde yer
alan haberlere şöyle yanıt verdi: "Ben l l yıldır başbakanlık
görevini sürdürüyorum, ama ülkemizde bu tür gizli bir şebe­
kenin var olduğundan tamamen habersizim.''10 Bunun üzerine
Belçika parlamentosu Belçika' daki gölge orduyu araştırmak
için özel bir komite oluşturulmasına karar verdi ve bir yıl son­
ra şebekeyi tamamen kapattıktan sonra 250 sayfalık kayda
değer bir kamu raporu sundu."11
En dikkat çekici konu, Belçikalı parlamenterlerin gizli NA­
TO ordusunun hala aktif olduğunu bulmasıydı. Komisyon pek
çok Batı Avrupa ülkesinde bulunan gizli gölge-orduları idare
eden generallerin, gizli NATO bağlantılı Oladyo'nun kumanda
merkezi ACC bünyesinde, 23-24 Ekim 1990 gibi yakın bir ta­
rihte gizli bir toplantı yaptıklarını keşfetti. ACC toplantısı, Bel­
çika askeri gizli servisi SOR'nin (Service General de Renseig­
nement) başkanı General Raymond Va Calster'in başkanlığın­
da Brüksel' de gerçekleştirilmişti. Gazetecilerin olayın üzerine
gitmesi ve telefonunun durmaksızın çalması generali küplere
bindirdi. Önce 9 Kasım' da, uluslararası ACC toplantısına baş­
kanlık ettiğini açıkça inkar ederek ve Oladyo'nun yalnızca İtal­
ya'yla ilgili bir mesele olduğunu iddia ederek basma yalan
söyledi. Daha sonra İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra "olası bir
Sovyet işgali sırasında bilgi toplamak amacıyla"12 Belçika'da
da gizli bir şebeke kurulduğunu kabul etti. Ancak bir yandan
kᓩzgın bir halde "NATO ile bu şebeke arasında hiçbir bağ bu­
lunmadığını" ısrarla vurgulayıp, bir yandan da daha fazla de­
tay vermeyi reddeden general, aynı zamanda şöyle diyordu:
"Bizim gizleyecek hiçbir şeyimiz yoktur."13
50

--- Sayfa 52 ---
________
Batı Avrupa'da ƛok Yaratan Skandal
Fransa'da Sosyalist Başkan Francois Mitterand hükümeti,
daha büyük bir utanç yaşamayı engellemek için bir girişimde
bulundu ve 9 Kasım' da daha alt düzey bir yetkili, gizli ordu­
nun Fransa'da "çoktan dağıtıldığını"14 iddia etti. Buna ek ola­
rak 1959-1962 yİllan arasında Fransız gizli servislerine baş­
kanlık eden General Constantin Melnik, Fransız basınının ön­
de gelen gazetelerinden birinde Fransız Gladyosu'nun "bü­
yük ihtimalle 1953'te Stalin'in ölümünün ardından feshedil­
diği ve De Gaulle, Fransa Cumhurbaşkanı olduğu sırada ke­
sinlikle var olmadığı (yani 1958 'den sonra)"15 söylentisini
yaydı. Fransız basını, Körfez'deki savaşa hazırlanan hükü­
metten yana tavır alarak hassas sorular sormaktan kaçındı ve
böylece "Avrupa'daki diğer günlük gazetelerde manşetten
yayınlanan bir mesel e Paris 'te sayfanın alt kısmında küçük
bir not olarak yer aldı."16
İtalya Başbakanı Andreotti 10 Kasım 1990'da, Gladyo yö­
netici organı ACC'nin 23 Ekim 1990'da Belçika'da gerçek­
leştirdiği toplantıya Fransa'nın da katıldığını zevkle dekiere
ederek, Fransızlar'ın örtbas faaliyetini acımasızca parçaladı.
Fransa Savunma Bakanı Jean Pierre Chevenement, bir tür
utançtan olsa gerek, bu açıklama üzerine Fransız gizli ordu­
sunun tamamen pasif olduğunu öne sürerek zararın boyutla­
rını sınırlama girişiminde bulundu: "Benim bildiğim kadarıy­
la uykuya yatmak ve liyezon rolü dışında hiçbir faaliyette bu­
lunmamıştır." Bir radyo muhabiri tarafından sorulan, gizli
Gladyo ordusunun yurtiçi ve terörist faaliyetleriyle ilgili spe­
külasyonların ardından, Fransa'nın da İtalya ve Belçika'da
yaşanana benzer siyasi bir kargaşayla karşıtaşıp karşılaşma­
yacağı sorusuna Savunma Bakanı 'nın gayet sakin bir tonda
verdiği tek yanıt "sanmıyorum"17 oldu. Gazeteciler hüküme­
tin, Gladyo ile ilgili keşiflerin "bir iç canavarlık"18 olarak ta­
nınmasını engellemek için büyük bir çaba harcadığını bir ke­
nara not etti.
Büyük Britanya'da Savunma Bakanlığı sözcüsü meraklı
İngiliz basınına günbegün şu açıklamalarda bulundu: "Korka-
5 1

--- Sayfa 53 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
nın güvenlik meselelerini tartışmayacağız" ve "Bu bir güven­
lik meselesidir. Bunun hakkında konuşmuyoruz" ve "Kimse
bizi güvenlik meselelerini tartışmaya itemez."19 Basın Gladyo
konusunu deştikçe Britanya Savunma Bakanı Tom King cid­
di biçimde kaygı duyulan bu meseleyi, ilgisiz bir espriyle ge­
çiştirmeye çalıştı: "Tam olarak hangi sıcak patatesin* izini
sürdüğünüzden emin değilim. Gerçekten fazlasıyla ilginç gö­
rünüyor, ama korkanın ben bu konudan tamamen bihaberim.
Bilgiletim daha çok Körfez hakkında."20 Gündeminde Çöl
Fırtınası Harekatı ve Irak savaşı hazırlıklan bulunan Britanya
parlamentosu bir meclis soruşturması ya da açık bir meclis
tartışması için bastırmak yerine Başbakan John Major hükü­
metine destek çıktı. Ve 1992 yazma gelindiğinde Oladyo'yla
ilgili hala resmi bir açıklama yapılmamıştı. Bu da Hugh
O'Shaughnessy gibi gazetecileri şu tür yakınmalarla baş başa
bırakmaktaydı: "Britanya'nın merkezinde yer aldığı bir me­
sele hakkında Beyaz Koridor'da yaşanan sessizlik ve parla­
mento üyeleri genelindeki mutlak merak yoksuniuğu fazla­
sıyla dikkat çekici.''2ı
Hollanda'da 1982'den beri başbakanlık görevini yürüt­
mekte olan Ruud Lubbers, hassas konuya 13 Kasım'da parla­
mentoya yazdığı bir mektupla değinıneye karar verdi. Lub­
bers mektupta gizli ordunun Hollanda'daki varlığını kabul et­
mekle birlikte "bu örgütün hiçbir zaman NATO gözetimi ve
denetimi altına girmediğini"22 vurgulamaktaydı. Ardından
Lubbers'in ve Hollanda'nın Savunma Bakanı Relus Ter Be­
ek, Hollanda Gladyosu hakkındaki hassas detaylan Parla­
mento istihbarat ve Güvenlik Komitesi 'ne kapalı kapılar ar­
dında verdiği bir brifıngle açıkladı. Lubbers parlamentoya
yaptığı açıklamada, "Başbakanlar ve Savunma Bakanlan bir­
biri ardına, kabinenin diğer üyelerini ve Parlamento 'yu bu
konuda bilgilendirmemeyi tercih etti" demekte ve yaklaşık 30
bakanın bu konuyu sır olarak saklamasından gurur duyduğu-
*orj. Hot potato. Amerikalılar'ın siyaset dünyasına hediye ettiği, dokunanın
elini yakan ya da tartışmaya yol açan olay anlamında bir terim (ç.n.).
52

--- Sayfa 54 ---
_______
Batı Avrupa'da Şok Yaratan Skandal
nu eklemekteydi. Parlamenterler parlamentonun ya da halkın
büyük kısmının bilmediği böylesi bir gizli ordunun asıl ola­
rak yarattığı tehlikeyi eleştirdikleri halde, gizli şebekeyle ilgi­
li bir meclis soruşturması yürütülmemesine ya da kamuyu
bilgilendirme amaçlı bir rapor hazırlanmamasına karar veril­
di. Muhalefetteki Liberaller'den Hans Dijkstal, "Benim böy­
le bir şeyin daha önce varlık göstermesiyle ya da bugün hala
var olmasıyla ilgili bir kaygım yok" dedi. "Benim için sorun
olan dün geceye kadar Parlamento'nun böyle bir şeyden hiç­
bir şekilde haberdar edilmemiş olması."23
Komşu Lüksemburg' da Başbakan Jacques Santer 14 Ka­
sım 1990'da parlamentonun karşısına geçerek Lüksem­
burg'da da NATO bağlantılı gizli bir ordunun kurulmuş oldu­
ğunu doğruladı. Ancak Santer ısrarla şunu söylemekteydi:
"Bu kişilerin tek faaliyetleri -şunu da belirtmeliyim ki şebe­
kenin varlık gösterdiği tüm süre boyunca durum buydu- gö­
revlerine hazırlık amacıyla gerçekleştirdikleri eğitimlerden
ibaret olmuştur. Bu eğitimlerde, herhangi bir saldın duru­
munda nasıl davranılması gerektiği ve müttefik ülkelerle yü­
rütülen çabaların nasıl koordine edileceği gibi çalışmalar yü­
rütülmekteydi.''24 Lüksemburg Yeşil Alternatif Partisi'nden
parlamenter Jean H us s 'un, parlamentoda öncelikle meseleyle
ilgili bir açık tartışma yapılması ve ardından konuyu araştıni­
mak üzere mecliste bir komisyon kurulması talepleriyle sun­
duğu önerge çoğunluk kararıyla reddedildi.
Portekiz' de, uluslararası basın "Lizbon' dan yayın yapan bir
radyo istasyonu Oladyo Operasyonu'yla bağlantılı şebeke hüc­
relerinin, Dr. Salazar'ın sağcı diktatörlüğünü savunmak ama­
cıyla 1950'ler boyunca aktif olarak çalıştığı" haberini nakletti­
ğinde, iktidardaki hükümet haberlere yavan bir inkarla yanıt
verdi.25 Portekiz Savunma Bakanı Femando Nogueira 16 Ka­
sım 1990'da bir açıklama yaparak Portekiz'de herhangi bir
Oladyo kolu bulunduğuna dair hiçbir bilgisi olmadığını söyle­
di ve ne Savunma Bakanlığı 'nın ne de Portekiz Silahlı Kuvvet­
leri Genel Kurmay Başkanlığı'nın elinde "Portekiz'de herhan-
53

--- Sayfa 55 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
gi bir 'Gladyo yapısının' varlık ya da aktivite gösterdiği ile il­
gili hiçbir bilgi"26 bulunmadığını iddia etti. Emekli bir general
hükümetin iddiasını olumsuzlayarak, adının saklı tutulması
şartıyla basma, Portekiz' de "Savunma Bakanlığı 'na, İçişleri
Bakanlığı'na ve koloni işlerinden sorumlu bakanlığa bağlı"27
bir gizli paralel ordu bulunduğunu teyit etti. Soğuk Savaş bo­
yunca Portekiz'dekine benzer biçimde, terör ve işkenceyi siya­
si muhaliflerle mücadele etme yöntemi olarak kullanan sağcı
bir diktatörlük olan komşu İspanya'da, 1980'lerin başında Sa­
vunma Bakanlığı yapmış olan Alberto Oliart, diktatör Franco
rejimi altında da gizli bir sağ kanat ordu bulunup bulunmadığı
sorusunu "çocukça" bulduğunu belirterek, şöyle diyordu:
"[Çünkü] burada hükümet Gladyoydu".28
Danimarka'da, Savunma Bakanı Knud Enggaard kamuo­
yu baskısı sonucu, Danimarka parlamentosu Falketing' e bir
açıklama yapmak zorunda kaldı. 21 Kasım'da yaptığı konuş­
mada, Danimarka'da NATO destekli "bir tür" CIA örgütü ku­
rulduğuna ilişkin iddialan reddetti. "Gizli servisin işgal duru­
munda yürürlüğe sokacağı operasyonla ilgili ilave bilgiler,
gizli materyale girmektedir" diyen Savunma Bakanı, sözleri­
ni şöyle sürdürdü: "Bu nedenle Danimarka parlamentosona
konuyla ilgili daha fazla bilgi verınem yasaktır." Gladyo so­
rusunu parlamentoya taşıyan milletvekili Pelle Voigt "Savun­
ma Bakanı 'nın yanıtının çelişkili olduğuna ve bu yanıtla Da­
nimarka 'nın da kendi gizli şebekesine sahip olduğunu dolay­
lı olarak konfirme ettiğine"29 dikkat çekti. Bundan sonra, Da­
nimarka parlamentosunun gizli servisi denetiernekten sorum­
lu komitesinde, kapalı kapılar arkasında bir gizli ordu tartış­
ması yürütüldü.
Norveç'te basın, hükümetin karşısına Gladyo sorulanyla
çıkmaya başladığında, gizli orduyla ilgili kıta genelinde veril­
miş muhtemelen en kısa hükümet yorumoyla karşılaştı. Sa­
vunma Bakanlığı sözcüsü Erik Senstad "zamanında Han­
sen'in söyledikleri hala geçerlidir" yanıtıyla, Norveç gölge
ordusunun keşfedilmesinin ardından Savunma Bakanı Rolf
54

--- Sayfa 56 ---
________
Batı Avrupa'da Şok Yaratan Skandal
Hansen'in Norveç parlamentosu önünde yaptığı açıklamayla
gizli bir ordunun varlığını kabul ettiği 1978 yılına gönderme
yapmaktaydı. 1985'te Norveç Savunma Yüksek Komutanlığı
istihbarat servisi başkanıyken emekliye ayrılan Tuğamiral
Jan Ingebristen, kamuoyundan yükselen tenkitler arasında ıs­
rarla, mantık gereği bu orduların gizli kalması gerektiğini
söyledi: "Ortada şüphe duyulacak bir durum yok. Ancak bun­
lar işgal edilen bölgede gölgede kalacak birimierdi ve bu ne­
denle çok gizli tutulmalan gerekti."30
Türkiye'de iktidardaki zümre Oladyo konusunu 3 Ara­
lık 'ta yapılan bir açıklamayla kabul etti. Genelkurmay Baş­
kanlığı Harekat Başkanı Korgeneral Doğan Beyazıt ve Özel
Harp Dairesi Başkanı Tuğgeneral Kemal Yılmaz basma yap­
tıkları açıklamada Türkiye'de Özel Harp Dairesi tarafından
idare edilen ve görevi "düşman işgali altında kalan bölgede
'gerilla, yeraltı ve kurtarma-kaçırma' çalışmaları örgütle­
me"31 olan gizli bir ordu bulunduğunu onayladılar. Her ne ka­
dar Generaller Türk Gladyosu üyelerinin iyi birer "vatanseᓪ
ver" olduklannı vurgulasalar da basın ve eski Başbakan Bü­
lent Ecevit, Kontrgerilla adıyla andıklan gizli ordunun defa­
larca, ülkeye acılar çektiren askeri darbelere ve işkence, kat­
liam ve suikast operasyonlarına karıştığını ve o gün itibariyle
ülkedeki Kürt azınlıkla mücadele için kullanıldığını vurgula­
dı. Bu gelişmelerden sonra askeri yönetim meclisten ve sivil
bakanlardan gelen sorulan yanıtlamayı reddetti; Eski Milli
Savunma Bakanı Giray ise Ecevit'i "biliyorsa da bilmiyorsa
da susması gerekir"32 sözleriyle uyardı.*
*Giray, Ecevit'i bu tarihten önce, 1 8 Kasım'da uyarmaktaydı. İtalya'da And­
reotti'nin açıklamalarının ardından Gladyo konusu Türkiye'de meclis günde­
mine, İzmir bağımsız milletvekili Kemal Anadol 'un 8 Kasım'da verdiği soru
önergesiyle taşındı. Anadol, NATO'ya bağlı İtalya ve Yunanistan 'daki örgüt­
lerin Türkiye uzantısının açıklanmasını talep etti.
izleyen bir aylık süreçte şunlar yaşandı:
• Yine 8 Kasım tarihinde CIA Başkanı William Webster Türkiye'ye gelerek,
Dışişleri Bakanlığı yetkilileri ve Cumhurbaşkanı Turgut Özal'la nedeni açık­
lanmayan görüşmelerde bulundu. Yetkililer basma Webster'in süren Körfez
krizi nedeniyle gelmediğini söylemekle yetindiler.
55

--- Sayfa 57 ---
Nato'nutı Gizli Orduları --------------------
Türkiye'de Kontrgerilla operasyonianna devam ettiği için,
ABD Dışişleri Bakanlığı dahi 1995 insan hakları raporunda
şu sözlere yer verdi: "Güvenilir insan haklan örgütleri, Kürt
liderleri ve yerel Kürtler tarafından hükümetin sivillerin öldü­
rülmesine boyun eğdiği ve hatta bizzat bu ölümlerde parma­
ğı bulunduğu belirtilmektedir." ABD Dışişleri Bakanlığı'nın
raporunda "İnsan haklan grupları, 'esrarengiz ölümlerin' en
azından belirli bir bölümünün güvenlik kuvvetleriyle bağlan­
tılı bir Kontrgerilla grubu tarafından gerçekleştirildiğine dö­
nük yaygın ve güvenilir bir kanı bulunduğunu rapor etmiştir"
derunekteydi. Birleşik Devletler'de gazeteci Lucy Komisar
konuyla ilgili daha fazla bilgi edinmek istedi, ancak iş askeri
sırlara geldiğinde kendi hükümetinin de Türk generallerden
pek farklı davranmadığını keşfetti. "Washington 'un rolüne is­
tinaden, Pentagon bana Özel Harp Dairesi 'ne hala fon ya da
• 15 Kasım'da İtalya'nın Coriel della Sera gazetesi, NATO'nun gizli istihbarat
örgütü "Süper Nato"nun Türkiye'de de faaliyette bulunduğunu iddia etti.
• 16 Kasım'da Genelkurmay Başkanlığı Genel Sekreteri Hurşit Tolon bir açık­
lama yaparak, son günlerde "Gladio" ile eş tutulan Özel Harp Dairesi 'nin, Ge­
nelkurmay Başkanlığı'na bağlı olarak görev yapan bir askeri kuruluş olduğu­
nu ve bu kuruluşun herhangi bir anarşi ve terör olayında yer almadığını, alma­
sının da mümkün olmadığını belirtti.
Aynı gün, SHP Genel Başkanı Erdal İnönü, hükümetin konuyla ilgili
TBMM'ye bilgi vermesini istedi.
En çarpıcı açıklama ise DSP Genel Başkanı ve eski başbakanlardan Bülent
Ecevit'ten geldi. Ecevit, "Son zamanlarda sözü edilen bazı NATO ülkelerinde­
ki gizli örgütle ilgili haberler, Türkiye'de de Özel Harp Dairesi'ni çağnştın­
yor" dedi. Ecevit, başta 1 Mayıs 1977 Taksim olaylan ve 29 Mayıs 1 977 tari­
hinde kendisine İzmir' de düzenlenen suikast girişimi olmak üzere bazı terör
olaylarında, Özel Harp Dairesi'nin sivil uzantısının rol oynadığı yönünde kuş­
kulan bulunduğunu dile getirdi.
• 17 Kasım'da eski Cumhurbaşkanı Kenan Evren, Başbakanlığı döneminde
Süleyman Demirel'in kendisine gelerek, "Özel Harp Dairesi 1971 'de kullanıl­
dı, şimdi de teröristlere karşı bu teşkilatı kullanalım" dediğini, ancak kendisi­
nin bu öneriyi reddettiğini bildirdi. Evren, bu konuda Ecevit'in de kendisiyle
konuştuğunu belirterek, Özel Harp Dairesi'ni Genelkurmay'dan alarak Hare­
kat Başkanlığı'na bağladığını anlattı. Öte yandan MÇP Genel Başkanı Alpas­
lan Türkeş, kendisinin ve kapatılan MHP'nin, kontrgerilla, Özel Harp Dairesi
ve başka herhangi bir gizli kuruluşla ilgisi olmadığını söyledi.
• 1 8 Kasım' da eski Milli Savunma Bakanı Safa Giray, eski başbakanlardan Bü-
56

--- Sayfa 58 ---
________
Batı Avrupa'da Şok Yaratan Skandal
hibe yollayıp yollamadığıyla ilgili herhangi bir bilgi vermedi;
aslında bu konuyla ilgili tüm sorulanın yanıtsız bırakıldı."
Komisar defalarca geri çevrildi: "Bana çeşitli yetkililer tara­
fından defalarca, bu konuyla ilgili hiçbir şey bilmedikleri,
çok uzun zamari önce gerçekleştiği için konuyla ilgili herhan­
gi bir kayıt bulunmadığı, ya da tanımladığım meselenin bir
CIA harekatı olduğu ve bu nedenle hiçbir bilgi sunamayacak­
lan açıklamaları getirildi." Bir Pentagon tarihçisi "Ah, siz
'Stay Behind' konusundan bahsediyorsunuz, bu gizli bilgi­
dir."33 demekteydi.
Pentagon Türkiye'de Kontrgerilla konusunun rafa kaldırı­
lacağını umarak hareket ettiyse bile, çok yanılmıştı. Olay sı­
ra dışi bir kaza sonrası yeniden su yüzüne çıktı. 3 Kasım
1996'da anayolda hızla giden bir Mercedes, İstanbul'un yak­
laşık 100 kilometre güneyinde bulunan Susurluk kasabasında
lent Ecevit'in Özel Harp Dairesi ile ilgili açıklamalarına son vermesini isteye­
rek, "biliyorsa da bilmiyorsa da susması gerekir" dedi.
o 20 Kasım'da HEP milletvekili Mahmut Almak ile SHP milletvekili İbrahim
Tez, TBMM'ye kontrgerilla konusunda bir soru önergesi verdiler.
o 21 Kasım'da SHP, kontrgerilla ile ilgili iddiaların araştıniması için parlamen­
toda grubu bulunan partileri işbirliğine çağırdı. SHP Başkanı İnönü, bunun
TBMM'nin ertelenemez görevi olduğunu belirtti.
o 23 Kasım'da DYP Genel Başkanı Süleyman Demirel, "Devletin cinayet işle­
diğini söyleyen varsa, ben dahil, devleti yönetenlerin yakasına yapışınız" dedi.
o 24 Kasım'da Ecevit, 7. Cumhurbaşkanı Kenan Evren'den, Özel Harp Daire­
si'nin sivil uzantısının ve silah depolannın dağıtılınasını istediğini açıkladı.
Ecevit, askeri darbelere giden yolda kontrgerillanın kullanılmış olabileceğini
belirtti.
o 3 Aralık'ta Genelkurmay Başkanlığı'nda, "Özel Harp Dairesi''yle ilgili önce
milletvekilierine daha sonra IOO'ü aşkın basın mensubuna verilen brifingde,
Genelkurmay Harekat Başkanı Korgeneral Doğan Bayazıt ile Özel Harp Da­
iresi Başkanı Tuğgeneral Kemal Yılmaz, Özel Harp Dairesi'nin kuruluşu ve
görevlerini anlattılar. Beyazıt, Özel Harp Dairesi'nin kontrgerilla olmadığını
vurgulayarak, Özel Harp'in, düşman işgali altında kalan bölgede "gerilla, ye­
raltı ve kurtarma-kaçırma" çalışmaları olduğunu söyledi.
o 4 Aralık'ta SHP'nin, "kontrgerilla konusunda verilen araştırma ve genel gö­
rüşme önerilerinin öncelikle görüşülmesi" için verdiği önerge, Meclis Genel
Kurulu'nda reddedildi. Bu durumda önergelerin, 1991 Aralık'ında Genel Ku­
rul'a gelebileceği belirtildi (ç.n.).
57

--- Sayfa 59 ---
Nato'nun Gizli Orduları. ________________ _
bir kamyona çarpıp kaza geçirdi. Kazada Türk kontrgerillası­
nın önde gelen isimlerinden biri ve bir polis müdürü öldü, bir
milletvekili ağır yaralandı. Pek çok insan için bu kaza, tüm
devlet yönetiminin kontrgerillanın kirli savaşında yer aldığı­
nın fiziksel kanıtıydı ve binlerce insan "Susurluk devletini"
protesto ederek ülkenin "çetelerden" temizlenmesini talep et­
ti. Ocak 1998'de Başbakan Mesut Yılmaz, Başbakanlık Tef­
tiş Kurulu Başkanı Kutlu Savaş imzasını taşıyan Susurluk
Raporu'nu milyonlarca televizyon izleyicisi önünde açıkla­
mak zorunda kaldı.* Açıklamasına 'Raporla ortaya çıkanlar
rezaletin daniskası' sözleriyle başlayan Yılmaz, 'devlet için­
de bir infaz grubunun oluşturulduğunu' ve devletin tüm ku­
rumlarının durumdan haberdar olduğunu' kabul etti.34 **
Batı Avrupa genelinde açığa çıkan sırlar sonucu, Oladyo
skandalı 22 Kasım 1990'da Avrupa Birliği (AB) parlamento­
*Meclis Susurluk Komisyonu raporunun tam metni, ayrıca MiT'in Susurluk
raporu ve Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı Kutlu Savaş'ın raporu için bkz.
http://siyaset.bilkent.edu.tr/susurluk/ , ayrıca Kutlu Savaş'ın raporu için bkz.
http://www.geocities.com/superarsiv/ksrap.htm
ve
meclis raporu
için
http://www.atin.org sitesi arama kısmına "Susurluk Raporu" yazınız (ç.n.)
**Mesut Yılmaz 22 Ocak 1998'de Kutlu Savaş'ın raporunun açıklandığı Ka­
nal D' de yayımlanan Arena programına konuk olarak, bazı açıklamalarda bu­
lundu. Yılmaz, "Fevkaiade kirli ilişkileri içeren bir tablo var. Hukuk devletin­
de bir hükümetin buna kayıtsız kalması mümkün değildir" dedi. Raporun tü­
müyle açıklanmasının "devlet sım" kavramına ters düştüğünü belirten Yılmaz,
"Her devletin örtülü birtakım operasyonları olur. Çoğu zaman bu operasyonlar
meşrudur. Yabancı devlet, size karşı, sizin vatandaşlarınızı öldüren bir terör ör­
gütüne ülkesinde imkan sağlıyor. Ya o örgütü besliyor ya da ona maddi destek
sağlıyor. Örgüt aracılığıyla sabotaj eylemleri yapıyor. Bu durumda diplomatik
yollardan tepki gösterirsiniz. Sonuçsuz kaldığı zaman yapacağınız şey misille­
medir. Devletin gizli örgütleri var. Örtülü operasyonlar ister istemez devlet sır­
rı kavramını gündeme getiriyor" dedi. Susurluk olayını "Rezaletin daniskası"
olarak niteleyen Yılmaz, "Büyük soruşturma açacağız. Emniyet ve MiT'in ya­
nı sıra Maliye ve Hazine uzmanları da buna katılacak. Uyuşturucu-kumarhane
eksenine karışan kamu görevlileri ortaya çıkarılacak. Kamu bankalarının iliş­
kileri incelenecek" sözü verdi. Susurluk kazası olmasa bu olayların ortaya çı­
kamayacağını ifade eden Yılmaz, şöyle konuştu: "Emniyet İstihbaratı MiT'in
önüne geçirilmiş. Emniyet Genel Müdürlüğü dış operasyon yapmış. Şimdi
kimse ortaya çıkan rezaletleri savunamıyor." Kaynaklar: Basın Yayın Enfor­
masyon Genel Müdürlüğü Ayın Tarihi yayını, Milliyet ve Zaman gazeteleri in­
ternet arşivleri (ç.n.).
58

--- Sayfa 60 ---
________
Batı Avrupa'da Şok Yaratan Skandal
sunda da ele alındı. Söz konusu tarihte AB, her biri skandal­
dan etkitenmiş 12 üye ülkeden oluşmaktaydı.35 12'ler kendi
aralanndaki işbirliğini muazzam derecede büyütmüşlerdi ve
o sıralarda insanların, malların, hizmetlerin ve sermayenin sı­
nırlar olmaksızın hareket edebileceği, sadece güvenlik politi­
kası ve savunma meselelerinin AB üyesi her bir devletin mut­
lak kontrolü altında tutulacağı, Avrupa ortak pazarını kurmak
üzereydiler. İtalyan parlamenter Falqui o gün tartışmayı, "Sa­
yın Başkan, hanımlar ve beyler, kurma yolunda ileriediğimiz
yeni Avrupa'yla ilgili uyulması gereken, temel bir ahlaki ve
siyasi zorunluluk var" sözleriyle açtı. "Çoğu Avrupa devleti­
nin, son zamanlarda bile, tarihini alt üst eden, demokrasi kar­
şıtı karanlık komplolarla ilgili şunu söylemek gerekir ki; ger­
çekler üzerine, tam şeffaf kurumlar üzerine kurulmadığı tak­
dirde, söz konusu Avrupa'nın hiçbir geleceği olmayacak."
Falqui bir kez daha üstüne basarak şöyle devam etti: "Eğer
-biri açık ve demokratik, diğeri gizli ve gerici- bir tür çifte
devlet içinde yaşamış olma düşüncesini ortadan kaldırmaz­
sak, hanımlar ve beyler, hiçbir gelecek söz konusu olmaya­
cak. İşte bu yüzden Avrupa Topluluğu üye ülkelerinde son
yıllarda ne tür ve kaç tane 'Gladyo' şebekesinin bulunduğunu
bilmek istiyoruz."36
Fransız parlamenter Dury bu endişeleri paylaşarak, birleşik
Avrupalı temsilciler önünde şu sözleri ifade etti: "Bu Gladyo
olayında bizi endişelendiren, bu şebeketerin gözden ırak bir
şekilde ve demokratik siyasi otoriteterin kontrollerinin dışında
varlık gösterebiimiş olmasıdır. Bence ortada duran temel me­
sele budur." Dury, Gladyo orduları tarihinin araştırılması ge­
rektiği kanısındaydı: "Biz tüm bu skandala ışık tutulması ge­
rektiğine inanıyoruz. Böylelikle onun yarattığı tüm olumsuz­
lukları fark edebilir ve diğer örgütlerde ortaya çıkan ya da sö­
küp atılamayan sorunu durdurabilir ya da farklı sapmaların
gerçekleşmesini engelleyebiliriz." Ayrıca Dury'ye göre, "NA­
TO ve SHAPE'in sorumluluğu söz konusuyken, bir komplo­
dan bahsedilemeyeceğini düşünüyor" olsa da, bu konuda NA-
59

--- Sayfa 61 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
TO'nun rolü de araştırılmalıydı: "Yine de bence her şeyin
açıklığa kavuşturulması için bu soruşturma ruhunu ve bu endi­
şeyi korumayı sürdürmeliyiz. Gladyo'daki bazı insanların NA­
TO komitelerinde oturduğunu çok iyi biliyoruz." Dury, sonuç
olarak şunu söylemekteydi: "Bu tür problemierin tümüne esas­
lı bir şekilde ışık tutabilmenin, demokratik görevlerimizin bir
parçası olduğunu düşünüyorum. "37
Yunan parlamenter Ephremidis, AB 'ye hitabında "Sayın
Başkan, Gladyo sistemi çeşitli isimler altında 40 yıl boyunca
faaliyet gösterdi" diyordu. "Faaliyetleri gizli yürütüldü. Ve
biz bu kırk yıl boyunca ülkelerimizde yaşanan tüm istikrar­
sızlıkları, tüm provokasyonlan ve tüm terörizmi ona mal et­
me ve aktif ya da pasif olarak bunlara bulaşmış olması gerek­
tiğini söyleme hakkına sahibiz." Ephremidis tüm gölge şebe­
keyi şiddetle kınadığını söylüyordu: "Gerçek şu ki, bu şebe­
ke CIA ve NATO tarafından kuruldu, her iki kurum da de­
mokrasiyi savunur gibi görünürken onu temellerinden sars­
makta ve kendi alçakça emelleri için kullanmaktaydı." Ephre­
midis, Yunan Gladyosu'nun 1967 askeri darbesine karıştığı
imasında bulunarak, "İçinde mutlu mesut yaşadığımızı sandı­
ğımız demokrasi, bir cepheden başka hiçbir şey değilmiş ve
bugün hala değil" diyerek konunun daha fazla araştıniması
için AB parlamentosuna cesaret aşılıyordu: "Tüm detaylar or­
taya çıkarılmalı. Ülkelerimizi bu tür gizli örgütlerden kurtar­
mak için gerekli tüm adımların atılması amacıyla, biz de, otu­
rumlar düzenleyip her şeyi açığa çıkaracak özel bir alt soruş­
turma komitesi kurmalıyız."38
Fransız parlamenter De Donna, parlamentoya farklı bir ba­
kış açısı sunuyordu: "Sayın Başkan, İkinci Dünya Savaşı 'nın
ardından devletlerimizin çoğu içjn, amacı ülkelerimizin Var­
şova Paktı kuvvetleri tarafından işgal edilmesi durumunda ha­
rekete geçecek yeraltı direniş ağları hazırlamak olan servisler
kurulması kesinlikle meşruydu." Bu sözlerin ardından Fransız
parlamenter, "Bu nedenle bizler" diyordu, "soğuk savaşın bit­
mesinin ardından, bu şebekelerde yer alanlan mükafatlandır-
60

--- Sayfa 62 ---
________
Batı Avrupa'da Şok Yaratan Skandal
malıyız." De Donnea'ya göre gizli ordulann sır kalması ge­
rektiği açıktı: "Bu şebekelerio etkin kalabilmesi için, kesinlik­
le sır olarak kalmaları gerekmekteydi." Bununla birlikte Don­
nea terörist eylemlerle bağlantılı olduklan iddialannın açıklı­
ğa kavuşturulmasını da istiyordu: "Bu ifadelerin ardından şu­
nu söylemek istiyorum: Eğer belirli ülkelerde bu şebekelerio
bazılannın ya da tümünün illegal ya da anormal biçimlerde fa­
aliyet gösterdikleriyle ilgili ciddi deliller ya da kuşkular bulu­
nuyorsa, konunun açıklığa kavuşturulması ve suçluların ceza­
landırılması herkesin çıkanna olacaktır. "39
Rollandalı parlamento üyesi Vandemeulebroucke, durumu
özetleyip, "Bu olay ağızda kötü bir tat bırakıyor; Avrupa Top­
luluğu'nun ortaya çıktığı günden bu yana devam ettiği için ve
biz yeni bir demokrasi biçimi oluşturduğumuzu iddia ettiği­
miz için ... " derken pek çok Avrupalının hislerine de tercüman
olmaktaydı. Vandemeulebroucke, bir parlamenter olarak ken­
disini, tüm bu meselenin gizliliğinden daha da fazla endişe­
lendiren bir konuya daha dikkat çekmekteydi: "Bu gizli ör­
gütlerin bütçeleri de gizli tutuldu. Hiçbir parlamentoda görü­
şülmediler. Ve şu konuda da kaygılanmızı dile getirmeliyiz
ki... bugün, hiçbir demokratik kontrole bağımlı olmayan ka­
rar alma ve uygulama merkezleri bulunduğu ortaya çıkmış­
tır." Rollandalı parlamenter sözlerine şöyle son veriyordu:
"Amerikan ordusunun, SHAPE, NATO ya da CIA yoluyla,
bizim demokratik hakkımız olana müdahale edebileceğini
düşünmesini şiddetle protesto ediyorum." Avrupa Parlamen­
tosu'nun kendi başına meseleyle başa çıkacak yeterliğe sahip
olmadığını belirten Vandemeulebroucke, "Bizim Avrupa Par­
lamentosu'nda banş ve güvenlik konulanyla ilgili ehliyetimiz
bulunmadığını fark etmiş bulunmaktayım. Bu nedenle konu­
nun tam olarak aydınlatılabilmesi için, on iki üye ülkenin her
birinde bir meclis araştırma komisyonu kurulmasım karara
bağlayan ortak bir karar gerekmekte"40 diyordu.
Tartışmanın ardından AB parlamentosu bir karara vardı ve
Oladyo fenomeninin ana hatlanm, parlamenterlerin fenomeni
61

--- Sayfa 63 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
_______________ _
eleştirel bir bakışla ele aldıklan ve karara bir önsöz gibi ekle­
nen yedi noktayla özetledi:
62
1 . "Çeşitli Avrupa hükümetleri tarafından· yapılan açıkla­
malar doğrultusunda, Topluluk Üye Ülkeleri'nden bazıla­
nnda 40 yıldır faaliyet gösteren bir gizli paralel istihbarat
ve silahlı operasyonlar örgütü bulunduğu;"
2. "Bu örgütün 40 yıl boyunca her tür demokratik kontrol­
den uzak tutulduğu ve NATO ile işbirliği içerisindeki
devletlerin gizli servisleri tarafından idare edildiği;"
3. "Böylesi gizli şebekelerio Üye Ülkeler'in iç siyasi me­
selelerine illegal yollarla müdahale etmiş ya da etmekte
olduğu tehlikesinden korkuluyor olması;"
4. "Çeşitli adli soruşturmalarla kanıtlandığı üzere, belirli
Üye Ülkeler' de askeri gizli servisierin (ya da bunların
kontrol dışı dallarının) ciddi terörizm ve suç vakalarına
karıştıklan;"
5. "Bu örgütlerin, hiçbir parlamenter kontrole tabi olma­
dıklan gibi yargı ve yürütmedeki en üst düzey yetkililerin
bile genel olarak bu örgütlerle ilgili konularda bilgilendi­
rilmedikleri; böylelikle, örgütlerin tamamen hukuk dışı
faaliyet göstermiş ve hala göstermekte oldukları;"
6. "Çeşitli 'GLADYO' örgütlerinin kullanımına sunulan
kendi bağımsız cephanelikleri ve askeri kaynaklan bulun­
duğu, bu kaynaklar sayesinde bilinmez saldırı potansiye­
line sahip oldukları, bu · suretle faaliyet göstermiş ya da
göstermekte oldukları ülkelerin demokratik yapılarını
tehlikeye soktuklan"
"iddialanna dayanarak;"
7. "Güvenlik alanında işbirliğini genişletme tartışmaları­
nın sabit bir görüşme konusu olarak topluluk gündeminde
ele alındığı bir zamanda, hiçbir demokratik kontrole tabi
olmayan ve tamamen gizli bir doğaya sahip olan karar
verme ve uygulama gruplarının varlığından büyük kaygı
duyulmaktadır."

--- Sayfa 64 ---
________
Batı Avrupa'da Şok Yaratan Skandal
Bu girişin ardından AB parlamentosu, ortak karannda,
"gizlice manipülatif ve operasyonel şebekeler oluşturulması­
nı kınamakta; ve bu gizli örgütlerin ya da bunlann parçası
olan grupların doğası, yapısı, hedefleri ve benzeri tüm yönle­
riyle ilgili; söz konusu ülkelerin iç politik meselelerine yapı­
lan illegal müdahalelerde kullanılmalarıyla ilgili; Avrupa'da
terörizm sorunu ve Üye Ülkeler'in ya da üçüncü ülkelerin
gizli servislerinin olası ortaklıklanyla ilgili ayrıntılı bir soruş­
turma yürütülmesi çağrısında bulunmakta" idi. AB ikinci ola­
rak, "SHAPE ve NATO'daki ABD askeri personelinin kendi­
sinde, Avrupa'da gizli bir istihbarat ve operasyon şebekesi
kurulmasını teşvik etme hakkı bulmasını, bir varsayım olarak
dahi şiddetle protesto etmekte" idi. Üçüncü olarak, "Üye Ül­
ke hükümetlerine tüm gizli askeri örgütleri ve paramiliter şe­
bekeleri dağıtma çağrısında" bulunulmakta idi. AB dördüncü
olarak, "Bu tür askeri örgütlerin tespit edildiği ülkelerdeki
adli makamları, bunların oluşumları ve hareket tarzlan konu­
sunda toplumu aydıntatmaya ve Üye Ülkeler'in demokratik
yapısını destabiiize etmek için gerçekleştirmiş olabilecekleri
her eylemi açığa çıkarmaya çağırmakta" idi. Beşinci olarak
AB, "Tüm Üye Ülkeler'den gerekli tüm önlemleri almalarını,
mümkünse meclis araştırma komisyonlan kurarak, bu alanda
faaliyet gösteren tüm örgütlerin tam listesini çıkarmalarını ve
aynı zamanda ilgili devlet istihbarat servisleriyle ve varsa te­
rörist eylem gruplan ve/veya diğer illegal faaliyetlerle bağla­
rını ortaya çıkarmalarını talep etmekte" idi. AB parlamento­
su altıncı olarak AB Bakanlar Konseyi 'ni ve özellikle Savun­
ma Bakanları 'nı adres göstermekte ve bir sonraki oturumla­
rında "Bakanlar Konseyi 'ni, bu gizli istihbarat ve operasyonel
servisierin eylemleri hakkında tam bilgilendirme sunmaya
çağırmakta" idi. Parlamento yedinci olarak, "Yetkili komite­
yi, "GLADYO" örgütü ve benzeri grupların rolü ve etkisinin
açıklığa kavuşturulması için bir oturum düzenlemeye çağır­
makta" idi. Ortak karar nihai olarak bir başka önemli nokta­
ya parmak basmakta; NATO ve Amerika Birleşik Devletle-
63

--- Sayfa 65 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_________________ _
ri'ni açıkça adres göstermekteydi: AB Parlamentosu "Başka­
nı'na bu kararın Komisyon'a, Konsey'e, NATO Genel Sekre­
teri'ne, Üye Ülke hükümetlerine ve Birleşik Devletler Hükü­
meti'ne göndermesi talimatını vermektedir."41
Havlayan köpek ısırmazmış. AB parlamentosunca talep
edilen sekiz eylemden birinde bile tatmin edici bir adım atıl­
madı. Sadece Belçika, İtalya ve İsviçre gizli ordularını bir
meclis komisyonoyla araştırdılar ve halka hayli uzun ve de­
taylı bir rapor sundular. Karar AB 'nin ilgili kollanna, NA­
TO'ya ve Birleşik Devletler'e gönderildiği halde, gerek NA­
TO Genel Sekreteri Manfred Wömer, gerekse de ABD Baş­
kanı George Bush, detaylı bir araştırmaya destek sunmadı ya
da kamuoyuna açıklamada bulunmadı.
64

--- Sayfa 66 ---
3
NATO, CIA ve MI6'NIN SESSİZLİGİ
1990 yılındaki Oladyo keşifleri sırasında, dünyanın e_ܻ_"ge­
niş a.sken ıttıhikı NAI'O, TOüillsiaii-öiüŞܼlıktaydı:-selçika,
oaııınܽıe-;;-l\fܾiınyaܿ-Frans·a-. Y:ǲǳ;Ǵ·iiǵǶǷ t݀giıt݁!݂]iı݃
4a.
İtal Ya:'K݄݅ada:-Lük݆-eı!i݇-݈i&-_NQ!Y"݉Ç;݊Portekiı .• İϺpϻyϼ. H ol-
.
•
- , • • " < • "-· -- ... ഷ,. .... --
•
• •• • ______ ,..
landa, Türkiye ve Amerika Birleşik Devletleri; sonuncusu it-
tifak içi݋cie başat ıCörium.a:··sahipti ... NATÖ, "italya Başbakanı
Andreotti'nin açıklamalanna kanşık_ tepkiler verdi ve gizli
gölge ordular Batı Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde katliamlar­
la, işkenceyle, darbelerle ve diğer terörist operasyonlarla iliş­
kilendirildiğinde, kendi imajıyla ilgili korkuya kapıldı.
Neredeyse bir ay süren bir sessizliğin ardından 5 Kasım
1990'da NATO, Andreotti'nin NATO'nun Oladyo harekatı
ve gizli ordular meselesine dahil olduğuyla ilgili iddialannı
kati biçimde yalanladı. Kıdemli NATO sözcüsü Jean Marcot­
ta, Belçika'nın Mons kentinde bulunan SHAPE karargahında
yaptığı açıklamada, "NATO asla gerilla savaşı ya da gizli
operasyonlar yürütmek niyetinde olmamış; her zaman askeri
meselelerle ve Müttefik Sınırlar'ın savunulmasıyla meşgul
olmuştur"1 dedi. Ardından 6 Kasım Salı günü bir NATO söz­
cüsü, NATO'nun bir önceki günkü yalanlamasının hatalı ol­
duğunu açıkladı. Sözcü, gazetecilere kısa bir resmi bildiri
vermekle yetindi. Bildiride, NATO'nun askeri gizlilik gerek­
tiren konularda asla yorum yapmadığı ve Marcotta'nın bu ne­
denle hiçbir şey açıklayamamış olduğu belirtilmekteydi.2
Uluslararası basın, askeri ittifakın hatalı halkla ilişkiler poli­
tikasını protesto ederek, gelişmeyi keskin bir dille nakletti:
"Kıta genelinde şok üstüne şok yaşanırken, bir NATO sözcü-
65

--- Sayfa 67 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
______________ _
sü yalanlamada bulundu: Gladyo veya 'Stay Behind' konu­
sunda hiçbir şey bilinmemekteydi. Ardından yalanlamanın
'yanlış' olduğu dışında hiçbir açıklama içermeyen yedi keli­
melik resmi bir bildiri dağıtıldı."3
NATO'ya duyulan güven yok olurken, gazete manşetleri­
ne şu haberler oturmaktaydı: "Gizli NATO grubu 'terörist
bağlantılara girmiş olabilir"'.4 "Gizli NATO şebekesine yıkı­
cı faaliyet damgası: Komisyon, ittifakın İtalya'daki yeraltı
kolu Gladyo'nun, komünistlerle savaşmaya yeminli olan ve
bunun için baskıcı rejimiere dayanak oluşturacak terörist sal­
dmları kışkırtan faşist odaklardan oluşturulduğunu tespit et­
ti."5 "Bologna'da kullanılan bomba NATO Birimi'nden gel­
di."6 Adının verilmesini istemeyen bir NATO diplomatı açık­
lamalarıyla basını ikna etmeye çalışıyordu: "Bu gizli bir ör­
güt olduğu için, sorulara fazlaca yanıt verilmesi beklenemez;
Soğuk Savaş bitmiş olsa bile ... Terörist örgütlerle herhangi
bir bağlantı varsa bile, bu tür bir bilgi hayli derinlere gömül­
müştür. Eğer Sovyetler'in saldırabileceğini de düşünüyorsa­
nız, direniş örgütlernek için tedbir almanın nesi yanlış?"7
İspanyol basınına göre, NATO Genel Sekreteri Manfred
W ömer, 5 ve 6 Kasım' da yaşanan halkla ilişkiler rezaletinden
hemen sonra 7 Kasım'da, kapalı kapılar ardında, NATO bü­
yükelçileri düzeyinde bir Gladyo bilgilendirme toplantısı ger­
çekleştirdi. Haberde, "Gladyo Genel Sekreteri Manfred Wör­
ner'in 16 müttefik ulusun NATO büyükelçileriyle yaptığı
toplantıda verdiği bilgilere göre, Gladyo eylemlerini, NA­
TO'nun askeri aygıtının yönetici organı Avrupa Müttefik
Kuvvetleri Yüksek Karargahı (SHAPE) koordine etti" denili­
yordu. "Wörner'in, NATO'nun bir önceki gün yaptığı 'hiçbir
bilgi yok' açıklamasıyla ilgili bir soruşturma yürütmek ama­
cıyla, zaman istediği belirtildi." "Bu kesin bilgiler Atıantik
Konseyi 'nin büyükelçiler düzeyinde yaptığı, bazı kaynaklara
göre 7 Kasım'da· düzenlenen toplantıdan alınmıştır." NA­
TO'nun Avrupa'daki en yüksek askeri subayı ABD'li Orge­
neral John Galvin, basın tarafından aktanlanların büyük ölçü-
66

--- Sayfa 68 ---
________
Nato, CIA ve Ml6'nın SessizliÔi
de doğru olduğunu teyit etti; ancak bunlann gizli kalması ge­
rektiğini söyledi. "Kapalı kapılar ardındaki bu toplantı bo­
yunca NATO Genel Sekreteri, bilgisine başvurulan subayla­
rın -özellikle Avrupa Müttefik Kuvvetler Başkomutanı Orge­
neral John Galvin'in- Oladyo operasyonlarını SHAPE'in ko­
ordinࢬeJࢭJ.ğini !fa.ݫࢮ-ࢯtYࢰlࢱ_rj_iifl?efırttiࢲ. a-üiiun- ardından NA­
TO'nun resmi tutumu, resmi sırlar üzerine yorum yapılama­
yacağı yönünde oldu."8
Adının açıklanmasını istemeyen kaynaklara göre, NATO
öüࢳnlik ·oaıesi'ıl!:-oı-ıı.ctyo operas}roiiü -ne-·mşıısrouliinࢴ
maktayçlı_._ࢵ Brüksel'deki NATO genel merkezinde bulunan
Güv;nlik Dairesi kapalı kutu gibiydi ve İttifak'ın kurulduğu
tarihten bu yana NATO'nun ayrılmaz parçalanndan biriydi;
hala da öyledir. NATO Güvenlik Dairesi NATO'nun güven­
lik politikasını e§gÜdUࢶler, izler ve uygular. Güvenlik Müd(iϹ
rü, Genel kkrࢷte.ı:Jn_gi,ivenlik konulanndaki baş danışman-
__;.---·
..
.
-
--- - - - - -- ----··-
. . . - · -
· · - - . ... . .
· -
.
.
.. .
... .
dır. NATO Karargahı Güvenlik Servisi 'ni idare edecve NA-
TdelQ
__ Wri!. g_Üve_!iliği i eŞgmiUiriüriden-sݪrumludur. ݩn
önemlisi Güvenlik MÜctÜru aynİ-zamanda, liye üliCe-güveÔlik
servisierı-b'aş:kaliiiinii1ö- ctüzenii · anilıkhirla · espiyomij, teiö­
rizm .. ve B޻tı A:ݨr{ıpa-·cia komüiı1im--aahirtüffak'ı etkileyebi­
lecek· ÇeŞiiif s<?iıiࢸlݧl"ı ia.ıiıŞ!iiÇııiö }i/\Tö: öüveiiilk:]ÇQ.I!im-­
si 'nin başkarıl.ࢹğıࢺı, X.!!ü!:
Almanya' da araştırmacı Eric h Schmidt Eenboom, bazı
Batı Avrupa gizli servis başkanlarının, çapı giderek genişle­
yen Oladyo itiraflanna karşı bir kontr-enformasyon stratejisi
planlamak amacıyla, 1990'lann sonlarında çeşitli zamanlarda
bir araya geldiklerini bildirmiştir. Bu ülkeler içerisinde İspan­
ya, Fransa, Belçika, İtalya, Norveç, Lüksemburg ve Büyük
Britanya bulunmaktadır. 10 Bu toplantıların kapalı kutu NATO
Güvenlik Dairesi 'nde düzenlenmiş olması akla yatkındır.
Portekiz günlük gazetesi Expresso "Gizli Oladyo yapılarının,
farklı gizli servisierin üyelerinden oluşan, uluslararası bir ko­
mite tarafından koordine edildiği gerçeği, her bir ülkenin ulu­
sal bağımsızlığıyla ilgili bir başka problemin de ortaya çık-
67

--- Sayfa 69 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
______________ _
masına neden olmakta" diyordu. Soğuk Savaş boyunca aske­
ri gizli servisierin çeşitli ülkelerde her tür demokratik kon­
trolden uzak faaliyet göstermiş olmasına da dikkat çeken ga­
zetede "şurası açık ki" deniliyordu, NATO tüm üye ülkelerin
askeri gizli servisleriyle derin bağlar geliştirirken, "çeşitli Av­
rupa hükümetleri kendi gizli servislerini dahi denetleyeme­
mişlerdir. Burada saklı bir anlam yatmaktadır; ި_!_9
ࢻçıࢼçࢽ
sınııE
__ gऻ_yn dolctrin! iृ!
!ıJıti!:· .. ࢾ.ı,ıJyr_Qjr_go.ktıtı:ıस._l:>_elirli hü­
kÜmetlerin komünistlerle etkin biçimde mücadele etmeye­
cekleࢿi ve bu nedenle NATO'nun gizli Ôrduİan hilllnda-bÜ­
gÜendiririeye de ğın eyecekleri iddia.sıridadirࣀnıı ·
· ·
- -·-·---
Portekiz basıni, NATö'iıun 7 Kasım tarihli toplantısı hak­
kındaki diğer detaylan, "Manfred Wömer Oladyo'yu Açıklı­
yor" başlığıyla verdi. "Alman NATO Genel Sekreteri Wör­
ner, NATO'nun 16 müttefik ülkesinin büyükelçilerine
-1950'lerde olası bir Sovyet işgaline karşı direniş örgütlernek
amacıyla oluşturulan- gizli şebekenin işlevini açıkladı."
Wömer kapalı kapılar ardında yaptığı açıklamada "çeşitli
NATO ülkelerindeki gizli servisler tarafından ayakta tutulan
'Gladyo Şebekesi'nin aktivitelerini müttefik kuvvetlerin as­
keri komutanlığının -Avrupa Müttefik Kuvvetleri Yüksek
Karargahı (ݦHPJ>E)- koordine ettiğini, bu şebekenip_߂
yılında kurulan ve şu an Belçika askeri gizli servişi bࣁşkanı
General Rayinond Van ·c·aister;in. ·ı:;a.Şkࣂnlığıࣃı .. YJ:i!iitࣄüğü bir
-
'Oo
'
.... .
- - ·!···"· " -ശ-· .. ... ..... ,,.-
'
•• · -ŌA "'
komite aracılığıyla yönetildigıni teyit etti." Daha sonralan
korii tenin adının . A.CC oldugu. aÇıkiandİ. Gazete haberde
"Yapı ilk olarak 1947'den önce İtalya'da oluşturuldu, ardın­
dw Fraiıs·a:; BeiÇik:aࣅ sıı-reşlkKrallik:, Hoiıalı<ıa, Lük:seffibürg,
Ǳariimarka, Nor\reÇ ve Yunanistan-'a s.içr)ldı;; diyordu. "Genel
Sekreter aynca, SHAPE'in bu tür bir şebekenin varlığını ya­
lanlayarak 'yanlış bilgilendirmede' bulunduğunu belirtti; an­
cak çeşitli hükümetlerin, kendi ülkelerinde Gladyo ağlannın
varlığını kabul ederek ya da yalaniayarak ortaya çıkarttıkları
sayısız tutarsızlığı açıklamayı reddetti. "'2
Skandaim ortalannda basın NATO'nun en yüksek sivil
68

--- Sayfa 70 ---
________
Nato, CIA ve Ml6'nın Sessizliği
makamından, yani Genel Sekreter Manfred Wörner'den ısrar­
la bir açıklamada ya da en azından bir yorumda bulunmasını
istedi. Ancak ittifak, askeri sırlar hakkında asla açıklamada
bulunmadığı için Wörner beyanat verme yetkisine sahip de­
ğildi. 13 "Askeri sırlar" terimi, gazeteciler arasında tartışmanın
daha ileri aşamalarının odak noktası haline geldi; gazeteciler,
tüm bu mesele hakkında yorum yapmaya daha istekli olabile­
cek emekli NATO görevlilerini araştırmaya başladı. 1971-
1984 yılları arasında NATO Genel Sekreterliği görevini yürü­
ten, 79 yaşındaki emekli diplomat Joseph Luns, Brüksel' deki
apartman dairesinden telefonla verdiği bir röportajda, muha­
birlere, son zamanlarda gazetelerde çıkan haberleri okuyunca­
ya dek gizli şebekeden tamamen habersiz olduğunu söyledi:
"NATO'da oldukça önemli bir görevi yürütmüş olduğum hal­
de, bu konuda hiçbir şey duymadım." BunUQla birlikte Luns
kendisine "ara sıra" örtülü faaliyet operasyonları hakkında
brifingler verildiğini kabul etmekte ve Oladyo'nun bilgisi dı­
şında, arkasından iş çevrilerek kurulma ihtimalini "olmayacak
bir iş ama mümkün" sözleriyle yorumlamaktaydı. 14
ABD Başkanı Richard Nixon bir zamanlar, "Bugüne kadar
işe yarayan tek kollektif grup NATO olmuştur; bunun nedeni
de onun askeri bir ittifak olması ve bizim yönetirnde olma­
mızdır" demişti}5 Nixon, Belçika'da Avrupalı bir karargaha
sahip ola.!l NJ:'.!O'_nuࣆ.· asılk,a!gीࣇıु
ࣈhingt9ri;da_Peࣉ­
tagon 'da bulu,n࣊ıığuna iş࣋ret etme!cte. tı:࣌
!!y࣍ı. Tüm tarihi bo­
yunca:NATÖ'nun Avrupa'daki en yüksek 'liSkeri ·ıeomuümı,
yani örgütü Belçika icasa'"basi
· ciısiealı '<ıid sl:IA:P.E · kararga­
hından yöneten SACEUR (Avrupa Müttefik Yüksek Komuta­
nıf-fler.zainan bir ABD oeôeraıi-࣎1-ciݥݤ · A.vrupalılann NA­
TO'yu, ancak en yüksek siyil makam, yani Genel Selcr_eterlik
düzeyinde temsil etmelerine izin verildi. ABD Generali Ei­
senhower'e verilen ilk SACEUR .. Ünvanıİıdan itibaren, Avru­
pa'daki en yüksek askeri büro ise her zaman ABD'li general­
lerin elinde oldu. 16
Emekli CIA görevlisi Thomas Polgar, Batı Avrupa'da giz-
69

--- Sayfa 71 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______ -,-_______ _
li orduların açığa çıkanlmasının ardından, bunların "bir gay­
rinizarnİ harp planlama grubu" tarafından koordine edildikle­
rini açıkladı.17 Alman basını da, NATO'nun bu saklı bölümü­
nün Soğuk Savaş süresince ABD hakimiyeti altında tutuldu­
ğuna dikkat çekerek, bu bilgiyi teyit ediyordu. Alman basını
haberi "Gizli orduların özel görevleri, Casteau'daki NATO
karargahının sıkı korunan kanadında bulunan 'Özel Kuvvet­
ler Şubesi' tarafından koordine edilmekteydi" diye geçiyor­
du. "Tıpkı bir banka kasası gibi özel bir sayı kombinasyonuy­
la açılan gri çelik bir kapı, yetkisi olmayanların içeriye izin­
siz girmesine engel olmaktadır. Diğer bölümlerin görevlileri
içeriye davet edildikleri takdirde, kapının hemen arkasındaki
karanlık odada sıkı bir aramadan geçirilmektedir. Özel Kuv­
vetler Şubesi yalnızc_a ingil iᓫ ya da Amerikalı görevliler tara­
fındaİ1 Idare edÜᓬekte, dağıtılan evrakların çoğu ᓭzerinde
'Yalnız Amerikan gözleri iç!n' ibaresini taşımaktadır."18 .
- Hat( Av'rıipa'nııi"-Çeşitli ülkelerindeki komünist partilerin
güçleri göz önüne alındığında, NATO'nun İkinci Dünya Sava­
şı 'nı izleyen kuruluş yıllarından itibaren gizli gayrinizarnİ harp
yürüttüğü anlaşılmaktadır. Belçika parlamentosunun Olad­
yo'yla ilgili araştırmasının bulgularına göre, ittifakın kuruluşu­
na dahi gayrinizarnİ harp önayak oldu. 1948'de gizli gayri!l:i­
zami harbin 'Batı Birliği Gizlilik Koıp_itesi' (CCWU) tarafın-
•
• •
•

, . •
•
• '
- ...
. - - .co".A
dan koordine edildiği ifade ediliyordu. Basma göre, tüm Olad-
yo "ülkeleri 'Batı Birliği Gizli Komitesi' (CCWU) üyesiydi ve
bir temsilcileri ya da ilgili gizli servisleri aracılığıyla düzenli
olarak birleşimlere katılıyorlardı. Gizli servisler genellikle S/B
yapılarıyla direkt bağlantı halinde" bulunuyorlardı. 19
!249.'ci.Kᓮzᓯy
__ ᓰ!lᓱ!lᓲİᓳ--a!_lᓴl_aşması _ imzalandığın da, C­
CWU yeni uluslararası askeri aygıta gizlice ent(!gre_ػildi ve
İ95l 'e geliiidigiride"aaıCPC olarak değiŞtirildi. Söz konusu
dönemde NATIY""i:in
.Avrupi.karargihi ·Frallsa'da, cpc de
Paris 'te bulunuyordu. Tip ki daJ1a önceki CCWU gib(CPC de
gölge ordular ve Özel Kuvvetlerce yürütülen gayrinizarnİ har­
bin planlaması, hazırlığı ve idaresiyle ilgileniyordu. CPC ka-
70

--- Sayfa 72 ---
________
Nato, CIA ve Ml6'nın Sessizliği
rargil.hına yalnızca en yüksek NATO güvenlik izni belgeleri­
ne sahip görevliler girebiliyordu ve Batı Avrupa Gizli Servis­
leri başkanları yıl boyunca belirli aralıklarla burada toplana­
rak, CIA ve MI6 uzmanları rehberliğinde Batı Avrupa' daki
gayrinizarnİ harp tedbirlerini koordine ediyorlardı.
Fransa Ctımhu!başkanı Charles dt!
__ .Q.l:l.HϷ. J9.2t?:Eݡ. NJ\­
TQ )_l!_Frǭn.§_Ǯ:.Qǯıı, .. ǰ.?,Ǳǲǳi-ǴȮǵ·-aǶǷeǸ!ttifakıE_Avrupi!_ǹǺIǻr­
gahı, PeǼtaǽon 'un ve AǾȢ. Bȩtk..PL!:-.Y'1Q<?_11_!.9hn_S<?Il,l11_1 ǿJ:'.I<:e
dolu bakışları altında1 Pa..ris 'ten 13_rül_cs_elȀȁ .. Ȃa§.ȃndı. --ȄȦl&!ȅa
Gladyo sonışturmasının .bulgularına .göre, _ C..eC. qe _gizlic._e
Belç!Ȳ)'-Ȇȇ§_!_I)Ȉ!::ȉNhiQ)lJ.m_F.ransa.:druUf!rti kovuluşu,
o ana kadar askeri ittifakın karanlık sırlarının derinlliderine
inebilerı en geniş kapsafi,ılı Ölay--öid.<?rtüiü' faaİiyet' araş_tı-Ȋ­
macısı. Philip W il϶ͭ
 bu konuda şöyle demektey di: "Altında
imzas-; bulanan ülkelerin gizli seı-Vis1erii:i0(oinifnist partirenn
iktidara gelmesini engellemeye' dônük faaliyeiler yüi-üimeye
tabi tutan gizli NATO protokolelinin varlığı, ilk olarak
1 906'da
__ oft:<ıYȡ-ç·ıktı, 6.!1 çȭılı._urb(lşkan1 de_ ÇJaulle7ün Fran­
sa'yȋ NȠ!Q'Ȭtın bir.ȌȍȎi.ȏ Ȑ<?ȣ.ııta yapısı dışına çıkarmaya kȑ­
rar vererek, ulusal egemenliğin korunması adına, protokolle­
rin kaldırılacaȒıȓı-ctÜy-Üinuisi.Iiݢ .. olcll.ı:;;ıı- ··· · ·· - ·
-
· ----
·
Gizli antikomünist NATO protokollerinin orijinal kopya­
ları gizli tutulduğu halde, antikomünist gizli gölge orduların
bulunmasının ardından bunların içeriği ile ilgili spekülasyon­
lar arttı. ABD'li gazeteci Arthur R2ȔŞ,ȕȖ-GJ.<!.c.l.Y.<?JJ.aberinde,
"ı Ǯǯ2ǰȪi.1i.f -ǭA.!.QǬa.fiȗȘiiP:ݟŞi:ı1ǫaJ?ș!!AI_IMt &!ݣAL-bir. rriact­
deyȯ·- !!ir uhısun ittifaka ȰtıJȧl?.iJmȨs_i için . .önc.elikJϸ_,_ giȚIiıl­
ğin esas olduğu, sivil kadrolar aracılığıyla komünițrrıle mü­
c.adeȜȝ edecek-bir uhısai güyenlik_ot2riiœfktıiffiȱȞ· §'!fİ ȟ<?şu­
luyordu.':22 Gizli servisler ve örtülü operasyonlar uzmanı İtal­
yanGi';;seppe de Lutiis, İtalya'nın 1949'da NATO üyeliğine
girerken salt Atıantik Antiaşması 'm imzalamakla kalmadığı­
m, aynı zamanda "İtalya'nın içişlerinde Batı Bloğu'yla her ne
pahasına olursa olsun, seçmenler farklı bir eğilim gösterseler
dahi, aynı çizgide hareket etmesini garanti etmekle yüküm-
71

--- Sayfa 73 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
lü"23 gayrı resmi bir örgüt kurulmasım şart koşan gizli proto­
koller de imzaladığını ortaya çıkardı. İtalyan Gladyo araştır­
macısı Mario Coglitore de gizli NATO protokollerinin varlı­
ğım teyit etti.24 Adının saklı tutulmasım isteyen eski bir NA­
TO istihbarat yetkilisi, 1990'daki Gladyo keşiflerinin ardın­
dan, gizli NATO protokollerinin komünizme karşı mücadele­
de yararlı addedilen aşın sağcılan açıkça koruduğunu iddia
edecek kadar ileri gitti. iddiaya göre, ABD Başkanı Truman
ile Almanya Başbakanı Adenauer, "Batı Almanya'nın Mayıs
1955'te NATO'ya girişi sırasında gizli bir protokol imzala­
mış, protokolde Batı Alman otoritelerinin bilinen aşın sağcı
kimselere dÖnük aktif yasal takiplerden uzak durması konu­
sunda uzlaşmaya varılmıştı. "25
1974'ten 1986'ya kadar İtalyan Gladyosu'na komuta eden
İtalyan General Paolo lnzerilli, gizli savaşı yöneten CPC 'de
"her yerde ve' her zaman hazır olan ABD'nin" hükmünün geç­
tiğini vurgulamaktaydı. Inzerilli 'ye göre CPC "NATO Avru­
pa Yüksek Komutanı emriyle kurulmuştu; gayrinizarnİ harple
ilgili meselelerde NATO Avrupa Müttefik Kuvvetleri Yüksek
Karargahı (SHAPE) ile üye ülkelerin gizli servisleri arasında
bir arabirim görevi görmekteydi."26 Bi!!࣏.§ik. Devletler, yeni ࣐
üttefikleri Büyük _]3ritanya ve F_!ansa ile bifiikie- ÇPÇ_)e
hükmediyor ve komite içinde adı çokça duyulan Y()nei_ci
Grup bu üç ülkeश-11 ol࣑§l:I:Y<?.࣒࣓
u. Inzerilli devamla, "Yılda or­
ta:lama bir ya da iki kez Brüksel'deki CPC karargahında top­
lanılır ve 'Yönetici Grup' ve ordu ile gündemdeki çeşitli ko­
nular üzerine fikir alışverişinde bulunulurdu" diyordu.27
İtalyan General Gerardo Serravalle, CPC'nin işlevini, "bi­
zim gölge ordumuz, diğer analog gizli Avrupa yapılanyla bir­
likte Avrupa Müttefik Kuvvetleri Yüksek Karargahı (SHAPE)
Koordinasyon ve Planlama Komitesi (CPC) tarafından koordi­
ne edilmektey di" diye açıklıyordu. İtalyan Gladyosu 'na Gene­
ral lnzerilli'nin selefi olarak, 1971 ile 1974 yıllan arasında ko­
muta eden General Serravalle, "1 970'lerࣔ
 Çf'Ç_jJ_yelerinjp
Büyük Bri_tanya, _· Fr;ınsaݞ-Almݝya, '13İçika, LüࣕsࣖIl1_burg,
72
/
. , :; . 1 (
{ -<
;rt

--- Sayfa 74 ---
________
Nato, CIA ve Ml6'nın Sessizliği
Hollanda -ۏې _!ۑے-gizli _y_(lp_ılanۓ۔an sorumlu yetkililer oldu­
ğunu; -gizli yapıtann bu temsilcÜeilnril-Tıer-yıf 6ir-·6aŞk:entte
tophiiictlkiaj!Ȝi·h8 ·ifadە· ediyo;du·. CIA üst düzey yöneticÜeri
her toplantıya katılıyordu. Serravalle'nin hatırladığı kadarıyla
"Gölge toplantılarda, toplantının yapıldığı başkentin CIA ka­
rargillundan çeşitli düzey temsilciler mutlaka hazır bulunurdu.
Oy verme haklan yoktu." Ayrıca, "ABD Kuvvetleri Avrupa
Komutanlığı da oy verme hakkı bulunmaksızın toplantılara
dahil oluyordu."29 Serravalle, kendi yazdığı Gladyo kitabında,
"Müttefik 'Stay Behind' doktrini değilse bile, 'SHAPE Direk­
tifi' resmi referans olarak kullanılırdı" diye açıklıyordu. Ken­
di okuduğu, ancak çok gizli tutulan CPC kayıtlarının her şey­
den öte "Avrupa'daki gladyatörlerin eğitimi, ulusal toprakla­
rın tümüyle işgal edilmesi durumunda bunların gizli karargah­
tan nasıl harekete geçirileceği gibi teknik meselelerle ilgili ol­
duğunu" söyleyen Serrevalle, "bu teknik meselelere verilebi­
lecek en belirgin örnek, gölge üsler arasındaki değişik iletişim
sistemlerinin ortaklaştınlmasıdır" diyordu. 30
NATO ܼrJs
irule.J.9.50:l\.yıllann başında CPC'nin yanı sı-
ഴ----.,
' " ·-- വ
. ., .
..
.
.
ra, gölge karargah görevi gQren j!}_inci bir _giı.l.Lkomuta mer-
kezi inşa edildi. ACC adındaki bu yapıۖ tıpkı CPC gibi ABD
kontrolüJ!ۗۘ §i _ŞAÇEUR ile <\irlct l:>ۙ ğlantı ۚ çerisindeydi. Bel­
çikaۛ
apılan Gladyo araştırmasının bulgularına göre ACÇ
19ۜ 7'de "Belçika, Danimarka, Fransa, Almanya, İtalya, Lük­
semburg, Hollaild:a:·NoıVeÇ:BlrleşiıC" Krallıkve-Birie§ik bev­
letie?deki 'GÖİge' Ş۝bekeierin--kÖorctin۞--۟ dilw۠ siۡۢ
en - so­
rumhi" birim olarak_ kun1iı{ıۣ Ş1:ۤ :-ae1Ç-Ücۥ Gladyo raporuna
göre, ACC'nin barış sürecindeki görevleri "şebekenin direk­
tiflerini ayrıntılandırmayı, gizlilik kabiliyetini geliştirmeyi ve
Britanya ile Birleşik Devletler' deki üslerini organize etmeyi
kapsamaktaydı. Savaş zamanı ise ACC, SHAPE'le birlikte
gölge operasyonları planlamaktan; örgütleyiciler gizli üsleri
harekete geçirmekten ve operasyonlan boralardan organize
etmekten sorumluydu."31
İtalyan Gladyo Generali lnzerilli "ACC içindeki ilişkilerin
73

--- Sayfa 75 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
CPC içindeki ilişkilerden büsbütün farklı olduğunu" iddia et­
mektedir. "Atmosferi CPC'ye göre belirgin biçimde rahat ve
samimiydi." "SACEUR 'dan_ÇPC'ye gönderilen özel_Q_ir emir­
ıݜ_·: kuruıan ACࣗ
riin''CPÇ'nin bir -,ait-dalı' haline-gࣘǪiiİiği
belirtiliyordu."32 Bu birimin öncelikle, çeşitli gizli servis şefle­
ıi' arasında bilgi alışverişi sağlayan bir forum görevi gördüğü
ifade ediliyordu: "ACC esasen teknik bir komite, elde edilen
deneyimlerin payiaşıldığı bir forum, var olan araçlardan ya da
üzerinde çalışılan araçlardan bahsedilen, şebekelerle ilgili bil­
gi alışverişinin yapıldığı ve benzeri çalışmaların yürütüldüğü
bir yerdi." İtalyan Gl adyo komutanı lnzerilli şunları aktarmak­
ta: "Bu durum herkesin çıkarınaydı. Herkes, bir operasyonda
bir patlayıcı veya telekomünikasyon veya baskı uzmanına ihti­
yaç duyulduğu takdirde, problem çıkmaksızın bir başka ülkeyi
adres gösterebileceğini bilirdi. Çünkü ajanlar aynı teknİklerle
eğitilmekte ve aynı gereçleri kullanmaktaydı."33
Tüm ACC üyeleri tarafından kullanılan ve en göze çarpan
gereç, ünlü Harpoon radyo vericileriydi. Bunlar, 1980'lerde
NATO'nun Gladyo merkezi ACC emriyle Alman şirketi
AEG Telefunken tarafından 130 milyon Alman Markı harca­
narak geliştirilip üretilerek, modası geçmiş bir başka iletişim
sisteminin yerini almışlardı. Harpoon sistemi 6 bin kilometre
mesafede şifreli radyo mesajları alma ve yollama özelliğine
sahipti; bu sayede Atıantik'in iki yakasındaki gölge ordular
dahi bağlantıya geçebilmekteydi. 1980'lerdeki aktif faaliyet­
leri sırasında Harpoon istasyonları yönetmiş olan Belçikalı
Gladyo ajanı Van Ussel, 1990'larda şu itirafta bulunmaktay­
dı: "ACC'nin gölge üyelerinin tümünün paylaştığı tek maddi
unsur, ünlü Harpoon radyo vericisiydi." Bildiği kadarıyla,
"bu sistem radyo üsleri ve ajanlar arası mesaj iletimleri için
düzenli olarak kullanılmaktaydı (özellikle radyo uygulamala­
n süresince); ancak asıl olarak işgal durumunda yapılacak is­
tihbarat iletimlerinde kilit rol oynayacaktı."34 Avrupa Devlet­
leri 'nde ve Birleşik Devletler' de, işgal edilen ülkelerdeki bi­
rimlerin harekete geçirilebileceği ve yönetilebileceği birer
74

--- Sayfa 76 ---
________
Nato, CIA ve Ml6'nın SessizliÔi
ACC üssü bulunmaktaydı. ACC kılavuz kitapları, gladyatör­
leri ortak örtülü faaliyet prosedürleri, şifreleme, frekans sek­
tirme iletişim teknikleri ve hatta havadan inişler hakkında bil­
gilendirmekteydi . .
Her iki yılda biۦ,_ۧ !r.b.ۨ şk:a i!YܺJiJ
۩۪ ye gͬ ç_ep f,..CÇ başkan­
lığım 199o;da -Beİçika yürütüyordu. 23 ve 24 Ekim' de ger:
çekleştirilen ACC toplantısına Belçika askeri gizli servisi
SGR 'nin başı Tümgeneral Raymond Van Calster başkanlık
etmişti. General Inzerilli "CPC'nin aksine [ACC'de] sabit ve
önceden belirlenmiş bir yönetim bulunmuyordu. Komite baş­
kanlığı iki yılda bir üye ülkeler arasında alfabetik sıraya göre
el değiştirirdi." diye anlatmaktadır. ACC 'de böylelikle "Bü­
yük Güçler'in hakimiyeti" ön plana çıkmıyordu. Inzerilli
ACC'deki çalışmayı, ABD hakimiyetindeki daha güçlü CPC
yapısının çalışmasına tercih etmekte ve ifadesinde şöyle de­
mekteydi: "İki yıl boyunca ACC başkanlığı yapmış, bu dene­
yimi bizzat yaşamış biri olarak şunu söylemeliyim ki, ACC
tam anlamıyla ayrım gözetmeyen bir komiteydi."35
Gladyo harekatı ve NATO'nun gölge şebekesi hakkında
yapılacak daha geniş araştırmalar için, kuşkusuz, ACC ve
CPC kayıtlarına ya da bunların kopyalanna ulaşmak gereki­
yor. Ancak çok gizli şebekenin keşfinin üzerinden yıllar geç­
tiği halde, resmi tepkiler hala 1990' daki gibi sessizlik ve ya­
lanlamalar üzerine kurulu. Yazar, araştırması sırasında 2000
yılı yazında Gladyo üzerine, özellikle de ACC ve CPC üzeri­
ne daha fazla bilgi edinmek talebiyle NATO arşiv bölümüyle
bağlantıya geçtiğinde askeri ittifak şu yanıtı verdi: "Arşivleri­
mizi gözden geçirdik ve belirttiğiniz Komiteler'e ilişkin hiçbir
kayda rastlamadık." Yazar ısrar ettiğinde, NATO'nun arşiv
bölümü şu yanıtı verdi: "Belirttiğiniz komitelerin hiçbir za­
man NATO içerisinde varlık göstermediğini teyit etmek iste­
rim. Üstelik 'Gladyo' adı taşıyan organizasyon, asla NATO
askeri yapısının parçası olmamıştır."36 Yazar ardından NA­
TO'nun Güvenlik Bürosu'nu aramış, ancak müdürle konuş­
masına ya da adım bilmesine izin verilmemiş, gerekçe olarak
75

--- Sayfa 77 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
da bunun gizli bilgi olması gösterilmiştir. Güvenlik Büro­
su 'ndan Bayan lsabeli e Jacobs yazara, hassas Gl adyo sorula­
rıyla ilgili herhangi bir yanıt alma olasılığı bulunmadığı bilgi­
sini vermiş ve Oladyo sorularına kendi ülkesinin elçiliği ara­
cılığıyla yanıt alma girişiminde bulunmasını tavsiye etmiştir.
Bunun üzerine Brüksel'deki NATO binasında bulunan Ob­
servation Swiss Mission (İsviçre Gözlem Heyeti), yazarın
Oladyo sorularını NATO'ya iletmiştir. İsviçre Büyükelçisi An­
ton Thalmann üzüntüyle, "Ne ben ne de personelim, mektubu­
nuzda belirttiğiniz gizli NATO komitelerinin varlığından ha­
berdarız"37 demekteydi. Yazar yazısında "݃AT
Q'yla_ݛli
}>۫ anlama Komitesi (CPC) ve Müttefik Gizli Komit۬ .'yle
(ACC) arasındaki bağ nedir? CPC ve ACC'nin rolü nedir?
Cl>C ve ACC'nin NATO'nun Güvenlik Bürosu'yla bağlantısı
nedir?" sorulannı yöneltmiş; 2 Mayıs 2001 'de NATO basın ve
medya servisi başkanı Lee McClenny'den bir yanıt almıştır.
McClenny mektubunda, "NATO'yla ilgili gördüğüm, gizli ya
da açık hiçbir yazıda Müttefik Gizli Komite ya da Gizli Plan­
lama Komitesi 'nin ismi ne rastlanmamaktadır" iddiasında bu­
lunmuştur. Mektup, "Ayrıca personelden bu iki komite hakkın­
da herhangi bir bilgisi olan hiç kimseye de rastlamadım. NA­
TO'da bir zamanlar böyle bir komite ya da komiteler bulunup
bulunmadığını bilmiyorum; ancak bugün kesinlikle bulunma­
maktadır''38 sözleriyle devam etmekteydi. Yazar ısrarını sürdü­
rerek "5 Kasım 1990'da NATO kıdemli sözcüsü Jean Marcot­
ta neden NATO'yla Oladyo arasındaki tüm bağlarıtıları kesin
biçimde yalanlarken, 7 Kasım'da başka bir NATO sözcüsü
Marcotta'nın iki gün önceki ifadesinin yanlış olduğunu açıkla­
dı?" sorusunu sordu. Lee McClenny bu soruyu, "NATO ve
'Gladyo Operasyonu'yla ilgili herhangi bir bağlantıdan haber­
dar depilim. Ayrıca, Jean Marcotta adında birinin NATO söz­
cülüğü yaptığıyla ilgili herhangi bir kayıt da bulamıyorum"39
diyerek yanıtsız bıraktı. Konu da bu şekilde kapatılmış oldu.
Hassas Oladyo ve gölge ordular konusunda, dünyanın en
güçlü gizli servisi CIA'nın tavrı da, dünyanın en geniş askeri
76

--- Sayfa 78 ---
________
Nato, CIA ve Ml6'nın Sessizliği
ittifakınınkinden daha farklı değildi. NATO'nun kuruluşun­
dan iki yıl önce kurulan CIA'nın, Soğuk Savaş boyunca ana
görevi örtülü faaliyet operasyonlan aracılığıyla komünizmle
küresel çapta mücadele etmek ve Birleşik Devletler'in nüfu­
zunu arttırmaktı. ABD Başkanı Richard Nixon, zamanında,
bu taktiği şu sözlerle açıklamaktaydı: "Örtülü faaliyet operas­
yonlan derken, ABD'nin daha ileriki resmi dışişleri program­
lan ve politikalan için tasartandığı halde, yetkili olmayanla­
rın ABD hükümetinin ellerini fark ederneyeceği kadar planlı
ve dikkatli eylemleri kastediyorum."40 Tarihçiler ve politika
analistleri bu tarihten itibaren, CIA 'nın ABD Özel Kuvvetle­
ri'yle birlikte, Latin Amerika'da sessiz ve adı konmamış sa­
vaşlar yürütüp çok sayıda ülkenin politik ve askeri gelişmele­
rine nasıl nüfuz ettiğini bu mantıkla açıklar oldu. l954'ta Gu­
atemala Başkanı Jakobo Arbenz'in devrilmesi, 1961 'de Fidel
Castro'yu devirmek için yapılan başarısız Domuzlar Körfezi
saldırısı, 1967'de Emesto Che Guevara'nın Bolivya'da bir
operasyon sonucu öldürülmesi, 1973 'te Şili Cumhurbaşkanı
Salvador Ailende'nin devrilmesi ve diktatör Augusto Pinoc­
het'in başa geçirilmesi ve 1979'da Sandinİst devriminin ar­
dından Nikaragua'da Kontralar'a destek verilmesi, bu geliş­
melerin en dikkat çekici olanlanydı.41
CIA, Amerika'nın yanı sıra Asya ve Afrika'da da sayısız
örtülü faaliyet operasyonlan gerçekleştirdi. Bunların arasında
en göze çarpanlan, 1953'te İran'da Musaddık hükümetinin
devrilmesi, 1962'de Nelson Mandela'nın tutuklanmasına yol
açan beyaz Güney Afrika Polisi'nin desteklenmesi meselesi,
1979'da Sovyetler'in Afganistan'ı işgal etmesinin ardından
Usame Bin Ladin'in El Kaide örgütüne destek sunulması ve
ABD'nin 1975'teki Vietnam yenilgisinin ardından, Kamboç­
ya içindeki üslerden Komünist Kızıl Kınerler lideri Pol Pot'a
destek sunulması olaylanydı. Sistematik bilimsel bir perspek­
tiften bakıldığında, FBI'nın tanımına göre, CIA'nın örtülü fa­
aliyet bölümü bu nedenle terörist bir örgütlenmectir. Çünkü
FBI'ya göre "Terörizm, politik ya da sosyal hedeflere ulaşma
77

--- Sayfa 79 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
amacıyla, bir hükümete, sivil nüfusa ve benzeri kesimlere göz
dağı vermek ya da üzerlerinde baskı yaratmak için kişilere ya
da mülke uygulanan kanunsuz şiddet ya da kuvvettir."42
1970'lerin ortalannda Birleşik Devletler parlamentosu,
gerek Pentagon'un gerekse de CIA'nın kontrol edilemez dü­
zeyde bir güce ulaştığını ve sayısız olayda bu gücü suiistimal
ettiğini fark ettiğinde, ABD Senatörü Frank Church şu akıllı­
ca gözlemini aktardı: "istihbarat suiistimallerindeki artış, da­
ha genel bir başansızlığı, temel kurumlanmızın başansızlığı­
nı yansıtmaktadır." Senatör Church, bu sözleri söylediği sıra­
larda, ABD kongresinin ABD gizli servisleri hakkında yürüt­
tüğü üç kritik soruşturmadan birinin başkanlığını yürütmek­
teydi. Bu soruşturmalar sonucu 1970'lerin ikinci yansında
sunulan nihai raporlar, ABD gizli savaşı üzerine bugüne dek
ortaya konulan en güvenilir belgelerdir.43 Ancak ABD Kon­
gresi araştırması, son kertede marjinal düzeyde bir etki yara­
tabilmiş ve 1986 İran Kontra skandalıyla Beyaz Saray destek­
li gizli servisierin güçlerini suiistimal etmeyi sürdürdükleri
ortaya çıkmıştır. Bu durum Kalifomiya Üniversitesi'nden ta­
rihçi Kathryn Olmsted'i "ana soruya" yöneltmekteydi: "Araş­
tırmalara başladıktan sonra, basın ve Kongre üyelerinin bü­
yük çoğunluğu neden geri adım atıp gizli hükümetle karşı
karşıya gelmekten kaçındılar?"44
Birleşik Devletler'de "gizli bir hükümetin" varlığı ya da
yokluğu ile ilgili tartışmalar sürerken, Gladyo kanıtlan CIA ve
Pentagon 'un defalarca demokratik kontrol dışı hareketlerde
bulunduklarını ve Soğuk Savaş bittikten sonra da hiçbir eylem­
lerinde hesap verme yükümlülüğü içerisine girmediklerini gös­
termektedir. CIA'nın 1977-198 1 yılları arası başkanı Amiral
Stansfıeld Tumer, Aralık 1990'da İtalya'da çıktığı bir televiz­
yon programında, Gladyo hakkındaki soruları yanıtlamayı şid­
detle reddetmekteydi. Gazeteciler İtalya'da yaşanan katliamlar
dolayısıyla soru sormakta ısrar edince, eski CIA Başkanı, mik­
rofonunu öfkeyle yere fırlatıp bağırdı: "Gladyo hakkında soru
yok demiştim!" Röportaj bu şekilde son buluyordu.45
78

--- Sayfa 80 ---
________
Nato, CIA ve Ml6'nın Sessizligi
Emekli orta rütbeli CIA görevlileri, Soğuk Savaş'ın sırlan
ve CIA 'nın illegal operasyonlanyla ilgili daha sözünü sakın­
maz bir tavır takınıyorlardı. Bunlardan, 30 yıllık bir karlyerin
ardından CIA' dan 198 1 'de emekli olan Thomas Polgar,
I 991 'de Robert Gates 'in CIA Başkanlığı 'na getirilmesine, so­
n uncunun İran Kontra skandalını tezgahlamış olması nedeniy­
le karşı çıkarak Gates aleyhine tanıklık etmişti. Polgar, gizli
Oladyo ordularıyla ilgili sorulan yanıtlarken, ACC ve CPC'yi
ima ederek, gölge programiann "NATO'ya bağlı bir tür gay­
rinizarnİ harp planlama grubu tarafından" kdordine edildiğini
söyledi. Ulusal gizli orduların başkanları gizli karargahta "de­
ğişik başkentlerde her iki ayda bir toplanacaktı." Polgar, "Her
gizli servisin farklı yoğunluk düzeylerinde gayrinizarnİ harp
metotlarına başvurduğunu" vurgulayarak şu itirafta buluna­
caktı: "İtalya'da 1970'lerde bazı kişiler NATO'nun şart koştu­
ğu düzeyin biraz üstüne çıktı."46 Washington Post'un eski mu­
habirlerinden gazeteci Arthur Rowse, İtalya'daki Oladyo ko­
nusunda yazdığı "Gladyo Dersleri" başlıklı çalışmasında şöy­
le diyordu: "ABD toplumu ABD dış ilişkilerinin bu karanlık
bölümünden habersiz yaşadığı sürece, bundan sorumlu olan
ajansların doğru yola girmeleri için yapılan baskı da sınırlı bir
etki gücüne sahip olacak. Soğuk Savaş 'ın bitişi · Washing­
ton'da çok az şeyi değiştirdi. Amerika . . . MHi ulusal güvenlik
politikalarımızın anlamları, sonuçları ve pahası hakkında ulu­
sal bir tartışma yapılmasını beklemekte. "47
Washington'daki George Washington Üniversitesi bünye­
sinde faaliyet gösteren bağımsız sivil toplum oluşumu 'Ulusal
Güvenlik Arşivi 'nin, CIA örtülü faaliyetleri ve gizli Soğuk
Savaş üzerine uzmanlaşmış akademisyenleri 1 5 Nisan
1991 'de Bilgi Edinme Özgürlüğü (FOIA) yasası çerçevesinde
CIA'dan çeşitli bilgiler talep etti. FOIA yasasına göre, hükü­
mete bağlı tüm kurumlar, hareketlerinin yasallığı konusunda
yöneltİlecek tüm kamu sorularını yanıtlama yükümlülüğü ta­
şımaktadır. Ulusal Güvenlik Arşivi Araştırma Müdür Yardım­
cısı Malcolm Byrne, CIA'dan "Birleşik Devletler Hükümeti
79

--- Sayfa 81 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
tarafından, takriben 1951-55 döneminde, a) komünizm haki­
miyeti altındaki ülkelerce Batı Avrupa'ya yapılacak olası bir
işgal durumunda direniş örgütlemek; b) Batı Avrupa ülkele­
rinden herhangi birinde komünistlerin, solCulann veya Sovyet
desteği alan parti ya da rejimierin egemenlik kurması duru­
munda bu ülkelerde gerilla harekatı başlatmak; amacıyla oluŞ­
turulmuş herhangi bir örtülü ordu, şebeke ve benzeri birime
maddi kaynak sağlama, bunlan destekleme ya da bunlarla iş­
birliğine girme yönünde alınmış orijinal karar(lar)la... ilgili
ajansın tüm kayıtlarını" talep etti. Byme sorusunu bununla sı­
nırlı tutmayıp dilekçesine, "Yukarıdakileri göz önünde bulun­
durarak, özellikle Fransa, Almanya veya İtalya'da 'Gladyo
Operasyonu' adıyla bilinen faaliyetlerle ilgili her tür kaydı da
araştırmanıza ekiemenizi rica ediyorum"48 sözlerini ekledi.
Byme haklı olarak "Talep sonucu elde edilen her tür kayıt,
İkinci Dünya Savaşı sonrası dönemde, gerek Birleşik Devlet­
ler dış politikasının, gerekse de istihbarat bilgisi, analizleri ve
operasyonlarının Birleşik Devletler politikalannın oluşturul­
ması üzerindeki rolünün, kamuoyunca anlaşılınasına önemli
katkılarda bulunacaktır" vurgusunu da yapmaktaydı. Ancak
CIA işbirliği yapmayı reddetti ve 18 Haziran 1991 'de şu ya­
nıtı verdi: "CIA talebinize yönelik kayıtlann varlığı ya da
yokluğunu teyit ya da inkar edememektedir." Byme herhangi
bir Gladyo bilgisi almak için CIA'nın bu reddini temyize
gönderdiğinde, temyiz geri çevrildi. CIA ret gerekçesini,
FOIA yasasının muafiyet sağlayan iki maddesine dayandın­
yordu: "Ulusal savunmanın ya da dış politikanın çıkanyla il­
gili yönetimsel bir emre göre çok gizli kabul edilen belgeler
açıklanamaz." (muafiyet B l ) ve "Sırasıyla 1947 Ulusal Gü­
venlik Yasası 'na ve 1 949 CIA Yasası 'na istinaden, müdür ya­
sal olarak, istihbarat kaynaklannın ve metotlarının, ayrıca
teşkilat tarafından istihdam edilen personelin örgütlenmesi­
nin, fonksiyonlarının, isimlerinin, resmi unvanlanmn; maaş­
lannın ya da sayısının açığa çıkmasım engelleme yükümlülü­
ğü altındadır." (Muafiyet B3)
80

--- Sayfa 82 ---
________
,Nato, CIA ve Ml6'nın Sessizliği
Gizli hükümete meydan okumaya kalkan Avrupalı yetkili­
lerin durumu da pek farklı değildi. Senator Giovanni Pelleg­
rino başkanlığındaki İtalyan Senatosu komisyonu, Gladyo ve
İtalya'daki katliamlarla ilgili soruşturmalannın ardından
Mart 1995 'te CIA 'ya bir FOIA talebi iletti. İtalyan senatörler,
1978 'deki İtalya eski Başbakanı ve DCI lideri Al do Moro sui­
kastı öncesi CIA'nın gerçekten Kızıl Tugaylar'a sızıp sızma­
dığını öğrenmek için CIA' dan Kızıl Tugaylar ve Moro olay­
lanyla ilgili tüm kayıtlan vermelerini istedi. işbirliğine ya­
naşmayan CIA, FOIA'nın muafiyet getiren B l ve B3 madde­
lerini gerekçe göstererek Mayıs 1995'te ilgili bilgileri verme­
yi reddetti ve "sorunuzla ilgili CIA belgelerinin varlığını teyit
ya da inkar edemeyiz" açıklamasıyla yetindi. İtalyan basını
bunun ne kadar "utanç verici" olduğunu belirterek şu başlık­
lan atıyordu: "CIA, meclis komisyonunun suikastteki esrar
perdesiyle ilgili işbirliği talebini reddetti. Moro, ABD için bir
devlet sım."49
CIA'ya Avrupalı hükümet yetkililerinden iletilen ikinci
Gladyo sorusu, Alpler'in dağlık kırsalında ve ormanlannda
çok gizli CIA Gladyo silah depolannın ortaya çıkmasının ar­
dından, 1996 yılı Ocak ayında Avusturya'dan geldi. ABD hü­
kümet yetkilileri, Birleşik Devletler'in CIA şebekesi zulalan­
nın kazılmasından ve yerlerinin yeniden düzenlenmesinden
kaynaklanan tüm masraflan üstleneceğini açıkladı.50 CIA si­
lah depolanyla ilgili, Avusturya İçişleri Bakanlığı 'ndan Mic­
hael Sika başkanlığında yürütülen soruşturmanın nihai rapo­
ru 28 Kasım 1997 'de sunuldu. Raporda, u silah depolan ve
bunlann olası kullanımındaki kasıtla ilgili hiçbir mutlak net­
lik bulunmamaktadır" deniliyor ve ekleniyordu: "Bir netliğe
ulaşılması için, ilgili belgelere, özellikle Birleşik Devlet­
ler'dekilere ulaşılması gereklidir."51 Viyana Üniversite­
si 'nden komisyon üyesi Oliver Rathkolb, ilgili CIA belgeleri­
ne ulaşmak amacıyla bir FOIA talebinde bulundu. Ancak
1997'de CIA Ajans Açıklamalan Heyet Başkanlığı Rath­
kolb'un bilgi talebini de, yine B 1 ve B3 muafiyet maddeleri-
81

--- Sayfa 83 ---
Nato'nun Gizli Orduları,
______________ _
ne dayanarak reddetti. Avusturyalılara ise CIA'nın eylemleri­
nin sorumluluğunu üstlenmediğini söyleyip dövünmekten
başka yapacak bir şey kalmadı.
FOIA talepleri, CIA Oladyo belgelerine ulaşmak için baş­
vurulabilecek tek yöntem olduğu için, yazar 14 Aralık
2000'de CIA'ya bir FOIA talebinde bulundu; ancak CIA iki
hafta sonra yazarın '"Gladyo Operasyonu 'na ilişkin" sorusu­
na da "CIA talebinizle ilgili kayıtlann varlığını ya da yoklu­
ğunu teyit ya da inkar edemeyecektir" yanıtını gönderdi. CI­
A Enformasyon ve Gizlilik Koordinatörü Kathryn I. Dyer
mektubunda, FOIA'nın Bl ve B3 muafiyet maddelerini öne
sürerek Oladyo operasyonuyla ilgili bilgi vermeyi reddetti.52
Yazar CIA'nın bu karannı temyiz ederek, "Saklı tutulan bel­
geler FOIA yasasına göre açıklanması gereken belgelerdir.
Çünkü gizlilik muafiyeti sağlayan B 1 ve B3 maddeleri ancak,
bugün hala gizli tutulan CIA harekatianna istinaden gerekçe
gösterilebilir" itirazında bulundu. Yazar, araştırması sonucu
edindiği bilgilere dayanarak bugün böyle bir durumun söz
konusu olmadığını ortaya koyduktan sonra talebini şöyle son­
landırdı: "Eğer siz, Bayan Dyer, bu bağlamda FOIA'nın giz­
lilik muafiyeti sağlayan B 1 ve B3 maddelerini gerekçe göste­
rirseniz, CIA 'yı akılsızca, hem kendi sesinden hem de -CIA
katılmaya karar verse de vermese de- Oladyo'yu açığa çıka­
racak olan ciddi bir araştırınayla ilgili bir adım atmaktan alı­
koyacaksınız. "53
Şubat 2001 'de CIA şu yanıtı verdi: "Müracaatınız kabul
edilmiştir ve Ajans Açıklamalan Heyeti 'nin uygun üyeleri ta­
rafından değerlendirilmesi yapılacaktır. Saptarnalada ilgili
· gelişmeler bilginize sunulacaktır." CIA, aynı zamanda Ajans
Açıklamalan Heyeti 'nin "ilk giren ilk çıkar uygulamasına"
göre çalıştığını ve "şu anda iş yükünde yaklaşık 315 başvuru
bulunduğunu" belirtmekteydi.54 Yazarın Oladyo talebi bu ne­
denle rafa kaldınlarak ertelendi. Bu kitabın yazıldığı sıralar­
da, yani neredeyse dört yıl sonra bile, CIA Ajans Açıklama­
lan Heyeti yazann bilgi talebine yanıt vermemişti.
82

--- Sayfa 84 ---
________ Nato, CIA ve Ml6'nın Sessizliği
Britanya gizli servisi MI6 -NATO ve CIA'nın ardından­
gölge operasyonların merkezinde yer alan üçüncü kuruluştu.
MI6 1990'da Oladyo meselesiyle ilgili herhangi bir adım at­
madı, çünkü efsanevi gizlilik sapıantısı nedeniyle, MI6'nın
varlığı ancak 1994 'te istihbarat Servisleri Yasası 'nın meclisten
gࣙÇݚes1y9ȳȴ -Ȩȫ( ȑ-Ȓ-K.ȣı>üı ǧ-Ǩ<!i!diǩ:xȵȶȩ-.Ei_·-_ü_z.-_
manlık alࣚnࣛnı dış istihbarat toplamak ve yurtdışında örtülü fa­
aliyet operasyonları gerçekleŞiirrnek .olݙݘ taiu:mlamaiyçTC
Britanya yÖneticilen ve MI6'nİn.her tür yorumdan kaçın­
dığı bir dönemde, Muhafazakar Parti üyesi Rupert Allason
-kendisi aynı zamanda Nigel West takma adıyla Intelligence
Quarterly Magazine'nin (Üç Aylık istihbarat Dergisi) editörü
ve Britanya gizli servisleri hakkındaki çeşitli kitaplann yaza­
ndır- 1990 yılı Kasım ayında Gladyo skandalının doruk nok­
tasına çıktığı günlerde Associated Press' e telefonla verdiği
bir demeçte "Biz bu şebekelere ... şiddetle dahil olduk ve bu­
gün hala dahiliz" dedi. West, Britanyalllann da "Amerikalı­
larla birlikte" çeşitli şebekeleri "kesinkes finanse ettiğini ve
yönettiğini" ve MI6 aracılığıyla, CIA'yla birlikte direkt ola­
rak bu işlere bulaştığını açıkladı: "Bunlann ilham kaynağı
Britanya ve Amerika istihbarat ajanslanydı." West 1949'dan
sonra gölge orduların NATO Özel Kuvvetler Komuta ve Kon­
trol Yapısı tarafından koordine edildiğini, Britanya'nın Özel
Hava Servisi (SAS) Özel Kuvvetleri'nin bu yapı içinde stra­
tejik bir rol oynadığını söylüyordu.55
İngiliz BBC televizyonu, 4 Nisan 1991 'de yayımlanan
Newsnight (Gece Haberleri) programında birai gecikmeli de
olsa "Avrupa genelinde gölge ordular kurulmasında Britanya
kesinlikle asli bir rol oynadı" diyecekti. Newsnight sunucusu
John Simpson, konuya ilgili tüm bilgileri sakladıkları için MI6
ve Britanya Savunma Bakanlığı 'nı eleştirerek şöyle diyordu:
"Gladyo'nun varlığıyla ilgili itiraflan izleyen dönemde, diğer
Avrupa ülkelerinin gölge ordulara sahip olduğu ortaya çıktı
-Belçika, Fransa, Hollanda, İspanya, Yunanistan, Türkiye.
Hatta konu tarafsız ülkeler İsveç ve İsveçre 'de de aleni biçim-
83

--- Sayfa 85 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
de tartıዕılmakta. Ve bazı ülkelerde konuyla ilgili soruşturmalar
açıldı. Ancak Britanya'da hiçbir gelişme yok; savunma bakan­
lığının, ulusal güvenlik meseleleri tartışılamaz mutat açıkla­
ması hariç
... "56 Simpson Berlin Duvarı'nın-yıkılışından bu ya­
na, Britanyalıların büyük bir merak ve korkuyla Doğu Avru­
pa'daki Stasi, Securitate ve diğer gizli servisierin komplolarını
ve terör operasyonlarını öğrendiğine dikkat çekiyordu. Alaycı
bir vurgulamayla, "Bizim tarafımız benzeri herhangi bir eylem
gerçekleştirebilir miydi? Elbette hayır" diyeዖ Simpson, ardın­
dan dikkatleri Batılı gizli servisler üzerine odaklıyordu: "NA­
TO'nun en gizli servislerinin ortaklaşa günahlarıyla ilgili bil­
giler, ancak şimdi ortaya çıkmaya başladı. İtalya'da olası Sov­
yet işgali karşısında direniş örgütlernek için devlet eliyle oluş­
turulmuş gizli bir ordunun faaliyetleri, kurulan bir meclis ko­
misyonu tarafından araştınlıyor. Soruşturma, Avrupa genelin­
de benzer gizli kuvvetlerin açığa çıkmasına yol açtı. Gladyo
adıyla bilinen İtalyan grubu ise bir dizi terörist bombalamaya
karışmak suçlamasıyla karşı karşıya."57
BBC, hükümet yetkililerinin Gladyo meselesiyle ilgili her­
hangi bir adım atmasını sağlayamadı; MI6'nın bu meseleye
dahil olduğuna dair resmi doğrulama ise ancak yıllar sonra ve
alışılmadık bir kanal aracılığıyla, bir müze aracılığıyla geldi.
Londra'da kurulu lmperial War Museum (imparatorluk Sa­
vaşları Müzesi) Temmuz 1995'te 'Gizli Savaşlar' adlı yeni
bir daimi sergi açtı. Ziyaretçiler kapıda "Sergide görmek üze­
re olduğunuz şeyler yıllar boyu ülkenin en sıkı korunan giz­
lerinin bir parçasıdır" sözleriyle karşılanıyordu. "Bunlar ilk
kez burada kamuoyuna sunulmaktadır. Ve hepsinden önemli­
si bu gerçekliktir ... Gerçek, farz olunandan daha inanılmaz ve
heyecan vericidir." MI6'ya aynlan pencerelerden birinde yer
alan ve önemsiz gibi görülen bir yorumda, "MI6'nın bir
Üçüncü Dünya Savaşı hazırlıklan arasında, Sovyetlerin Batı
Avrupa'da ilerlemesi durumunda düşman hatlan gerisinde fa­
aliyet gösterecek 'Stay Behind' gruplannın oluşturulması bu­
lunmaktaydı" denilerek söz konusu bilgi teyit ediliyordu. Ay-
84

--- Sayfa 86 ---
________
Nato, CIA ve Ml6'nın Sessizliği
nı pencerede patlayıcılada dolu büyük bir kutunun üzerinde
şu yorum bulunuyordu: "MI6 tarafından, potansiyel düşman
bölgesinde gizlenmek üzere geliştirilen patlayıcı paketi. İçin­
dekilerde herhangi bir deformasyon gerçekleşmeksizin yıllar­
ca toprağa gömülü olarak saklanabiliyordu." 'Stay Behind'
gruplarının sabotaj tekniklerinin ele alındığı bir kitapçıkta ise
şu metin bulunuyordu: "Britanya Mıntıkası'nda bulunan
Avusturya'ya yönelik olası işgal için, Kraliyet Deniz Kuvvet­
leri'nin genç askerleri normal görevlerinden uzaklaştınlarak,
dağlarda erzak depolan oluşturmak ve yerel ajanlarla irtibata
geçmek üzere görev lendirilmişlerdi. "58
Eski MI6 görevlileri haklı olarak sergiyi, çok gizli Oladyo
harekatı hakkında artık konuşulabileceğine dair bir işaret ola­
rak algıladı. Sergi açıldıktan birkaç ay sonra, eski Kraliyet
Deniz Kuvvetleri askerleri Giles ve Preston -ki kendileri
Gladyo sergisinde adları "Avusturya Alpleri 'nde 1953-1954"
yazılı bir fotoğrafın yanında yer alan yegane MI6 ajanlarıydı­
yazar Michael Smith'e 1940'ların sonu ve 1950'lerin başı bo­
yunca İngilizlerin ve Amerikalıların, beklenen Sovyet işgali­
ne hazırlık amacıyla Batı Avrupa'da gölge birimler kurdukla­
rını doğruladı. Söz konusu dönemde Giles ve Preston,
MI6'nın SAS ile birlikte gladyatörlere eğitim verdiği İngilte­
re Portsmouth yakınlarındaki Fort Monckton'a yollanmıştı.
Kendilerine şifrelerle, silah kullammıyla ve örtülü operasyon­
larla ilgili eğitim verilmişti. Preston kendi eğitimini, "Gece­
nin kör saatinde dışarıya çıkartılıp, istasyon şefi ya da taşıyı­
cılara görünmeksizin tren istasyonlannda trenleri havaya uçu­
ruyormuş gibi hareket ediyorduk"59 anısıyla aktanyordu.
Giles kamu hizmeti yürüten İngiliz trenlerine yönelik sa­
botaj harekatlannda da yer aldıklarını hatırlıyordu; tıpkı East­
leigh Marshalling Yards'daki tatbikatta olduğu gibi: "Plastik
patlayıcılan harekete geçirmek için lokomotifiere tuğlalar
yerleştirdik. Kalın kar altında, buhar bulutlan arasında kalmış
sıra sıra buharlı lokomotifler hatırlıyorum." diyordu Giles.
"Dışarıda köpekli birlikler vardı. Ben, korumalar bana doğru
85

--- Sayfa 87 ---
Nato'nun Gizli Orduları _______________ _
gelirken bu lokomotifierin silindir bloklannın arasında sakla­
nıyor, onlar gidene kadar da orada kalıyordum. Aks kutulan­
nın yağ kapaklarını açıp bunlara toprak dolduruyorduk. Bu­
nun sonucunda yaklaşık elli mil sonra, aks kutusundaki top­
rak bunları ateş kızılına döndürüyor ve hepsi aşırı ısınıyor­
du."60 Lokomotifierin kamu hizmetinde olması ajanları pek
rahatsız etmiyordu: Giles, "Bu benim sorunum değildi. Biz
gerçekmiş gibi davranıyorduk" diyordu. Preston, "Green­
wich 'te, sokakta insanlan takip etmek ve takip atiatmakla il­
gili on günlük bir kurs görmek zorundaydım. Bu istihbarat
dünyasında olmanın pratiklikleriyle ilgiliydi" diye anlatıyor­
du. Ardından ajan toplamak ve eğitmek, ayrıca "MI6 ve CI­
A" tarafından oluşturulan Avusturya Gladyosu'nun "silah,
giysi ve mühimmatla dolu yeraltı sığınaklarını" gözden geçir­
mek amacıyla Avusturya'ya gönderilmişlerdi.61 Yazar, 1999'­
da Londra'da Thames kıyısında kurulu MI6 karargahını ziya­
ret ettiği zaman, kendisine MI6'nın askeri sırlarla ilgili yo­
rumda bulunmadığı söylendiğinde pek de şaşırmadı.
86

--- Sayfa 88 ---
4
BÜYÜK BRiTANYA'DA GİZLİ SAVAŞ
Tarih, kendisini yaratan ve tüketen toplumlarla birlikte
ağır ağır geliştiği içindir ki; Soğuk Savaş'ın nihai ve kesin fa­
turası asla çıkanlamayacak. Ancak Batılı bilim adamlannın
ortak kanısı, komünizme karşı küresel çapta mücadelenin,
Soğuk Savaş'ın en belirgin özelliği olduğu yönünde. Yirmin­
ci yüzyıl tarihine damgasını vuran birkaç olaydan biri olan bu
mücadelede, dünyanın eski süper gücü Büyük Britanya, lider
konumunu Birleşik Devletler'e kaptırdı. Birleşik Devletler
komünizmle mücadeleyi, on yıllar boyu, iktidarını pekLştir­
mek için kullandı. Ve ı 99 ı ' de Sovyetler Birliği 'nin yıkılma­
sıyla Soğuk Savaş sona erdiğinde, Birleşik Devletler İmpara­
torluğu dünya üzerinde, tarihteki hiçbir imparatorlukta görül­
memiş büyüklükte bir hakimiyet kurdu.
İnsanlık tarihi, komünist iktidarı, ı9ı7'de Batı'nın ücra
gördüğü topraklar üzerinde yer alan geniş bir tarım ülkesinde
yaşanan devrimle tanıdı. Büyük Britanya'daki muhafazakar
yapı, gelişmeyi büyük bir korkuyla karşıladı. Rusya'daki
devrimin ardından komünistler tüm fabrikalara el koyup üre­
tim araçlannın halka ait olduğunu açıkladılar. Yatırımcıların
çoğu her şeylerini kaybettiler. Tarihçi Denna Frank Fleming
Origins of the Cold W ar (Soğuk Savaş 'ın Kökenleri) adlı ya­
pıtında, radikal bir kararla kilise ve feodalitenin lağvedilmesi
dahil Rus Devrimi sonrası yaşanan pek çok sosyal değişimin
"dünyadaki muhafazakarlar tarafından zamanla kabul edile­
bilir" olduğunu belirtiyor ve ardından şöyle diyordu: "ancak
sanayinin, işletmelerin ve toprağın ulusallaştınlması -işte bu
kabul edilemezdi." Rus Devrimi örneği bir daha asla hiçbir
87

--- Sayfa 89 ---
Nato1nun Gizli Orduları
_______________ _
yerde tekrarlanmamalıydı. "J. B. Priestly, zamanında, İngiliz
muhafazakar kafaların Rus Devrimi 'nin doruğunda kapanıp
kah verdiğini, bir daha da asla açılmadığını söylemişti. "1
Böylelik!ۭ __ kQI!l.ۮۯi݀
۰- - k.-۱_şı.
.. yij۲tülen .,gi:z:JL s۳vat_۴us
Devrimi 'nin hemen ardından, Büyük Britanya ve Birleşik
Devletler'in henüz bir -bebek ulus olan Sovyetler B'irfiğP'ne,
Bati-'nın da bilgisi dışında gizli ordular yollamas;yla başı'adı.
f9Ü܃ile 1920 yıllan arasında Londra ve Washington, Rus ·sağ
hareketi ile_ işbiriiğTfÇiilCie۵--,-övyeftoiJraıaarınaa:···sscıfye
firŞı düzenleneii .. on--askeiTnıü<ı۶ilaleyi finaôܵܶ-ܷtü. -s۷ıiiann
niÇoiri yeni'i-ejimi yık.amadı, ancak yönetici komünist zümre­
nin ve diktatör Stalin'in kapitalist Batı'nın güdüleriyle ilgili
hayli büyük şüphelere düşmesine neden oldu.2 izleyen yıllar­
da Sovyetler Birliği güvenlik aygıtını güçlendirdi ve er geç
totaliter bir devlet haline gelerek Batı'ya ajanlık etme suçla­
masıyla yabancılara yönelik rutin tutuklamalar gerçekleştir­
meye başladı. !ÇÇ>Jl۸:':!.İ.݁
i _i_çten çökertıneye yönelik strat۹ji­
lۺrin giderek uyg!,llaJ!ۻl!l.ll? ha!e geldiğini _g()rϵ .ۼüyük Bıi­
tanya ve müt۽efi۾lܽri
. çۿhşmalaf!!ll bir başka alana k.܀yç!ırar.ak ݂
mȧizn1i܁ · ܂iğer ülkelere sıçraݗasını ·en-geÜemeye dönük
stratejiler geliştinneye başladılar.
·
Temmuz 1936 'da faşist diktatör Franco, askeri bir darbey­
le sol eğilimli İspanyol hükümetini alaşağı etti; darbeyi izle­
yen iç savaşta, Londra, Washington ve Paris 'teki hükümetle­
rin sessiz destekleri eşliğinde, muhalefeti ve İspanyol komü­
nistlerini bastırdı. Adolf Hitler'in zamanında durdurulmama­
sının başlıca sebebi de, kendisine doğru düşmanı seçmiş ol­
masıydı: Sovyet Komünizmi. İspanya İç Savaşı süresince
Mussolini ve Hitler'in İspanyol muhalefetini bombalamasına
göz yum uldu. Hitler İkinci Dünya Savaşı 'nı başlattıktan son­
ra 1941, 1942 ve 1943 yıllannda Rusya'ya üç kitlesel hücum
gerçekleştirdi ve Rus Komünizmi'ne ölüm darbesi vurmanın
kıyısından döndü. İkinci Dünya Savaşı boyunca diğer tüm ül­
kelerden daha fazla kayıp veren Sovyetler Birliği, 15 milyo­
nun üzerinde sivilini ve 7 milyon askerini yitirdi; 14 milyon-
BB

--- Sayfa 90 ---
_________
Büyük Britanya'da Gizli Savaş
dan fazla kişi yaralandı.3 Savaşa sonradan dahil olan ABD,
Avrupa ve Asya'nın bağımsızlığına kavuşturulması esnasında
300 bin asker yitirdi. Rus tarihsi!ࣜri sorn:<!Jlln .... .Mş!ova'nın
acil talebine karşın, BirleŞik-Devletler ile Büyük Bri-taiiݍ
ya'nııi,-"HitJe Batı· daif açiࣝࣞ
N{yࣟ·B:ai..iǦi݌liǥie݋a­
tini dagı!ऽiak
_ _ ŞscB 'ye. ctÖnü.k şidd࣠f.Ii _ş࣡Ic_t.ıqy! }ıafjf1et.ece}c
ikinci cepheyi oluşturmaktan kas࣢en, kaçındığmı.önࣣşQ.rࣤ'?ࣥ.k­
ti: -ࣦࣧ
s tݐݑݒ-ݓݔݕ:11
.. idࣩࣨ
as࣪na gör,e,, -࣫
ii!!࣬fkler ikinci cepheyi
ancak, Stalingra4 sonrası rüzgann _ _ t࣭rsin..e.. dt?n..mesi ve Kızıl
Ordu ;nun· Almanlan bozgıfnЄi' uğratıp batıya_ ࣮oğ࣯
_yi!liirıࣰsi
sonucu, toprak kaybetnie korkusuyla oluşturdu ve 1944 Nor­
mandiya ·çık:ݖrmasının ardı ndݎ Sov)'ަ_ tİer Birİiݏi· ni .i3.ࣱ݊U.n'.d.e
. _ . ..
.
. · - . . .
.
karşıladı.4 .
İngiii;tarihçiler de, gerek kendi ülkelerinin gerekse de di­
ğer uluslann geleceğini etkileyen entrikalar tarihini teyit et­
mektedir. İngiliz tarihçi Mackenzie, İkinci Dünya Savaşı son­
rası "Modem zamaniann ingilteresi daima sarsıcı yıkımiann
merkezi oldu -bu başkalan tarafından böylece bilindi, yalnız
kendisi durumu böyle görmedi" gözlemini yapıyordu. "İşte
bu nedenle oluşan çift taraflı tablo: Dış dünyaya göre İngilte­
re entrikalann, ince hesapların ve muazzam gizliliklerin mer­
keziydi; kendisine göre her şeyden önce tok sözlü, basit ve iyi
niyetli görünüyordu."5 Mackenzie, İngilizlerin efsanevi gizli
savaşının "Britanya İmparatorluğu'nu meydana getiren 'kü­
çük savaşların' tarihine dayandığını"6 öne sürmektedir. İkinci
Dünya_,Şࣲyaşı arifesinde, Savunma Bakanlığı 'ndaki fngjUz
stratejistler, .örtüiü-iaaÜy޺tıercte
.. ''Hinctistaiı, ·ırak, İrlanda ve
Rusya'da elde eelilen deneyimfenli temel .ࣳlinması gerektiği­
ne, yani gerilla ile .İRA taktiklen. arası-bir kanşım elde edil-
mesCgerektiğiİı݈݉
 kar!: ࣴǤǣişJ.ࣵr.i:
.
.
Hitler'in Avusturya'yı ilhakından kısa bir süre sonra 1938
yılı Mart ayında, MI6 içerisinde, Seetion D (Kısım D) adı ve­
rilen ve görevi A.Vrupaޛ-d.a:.yıio.cı operasyoıiüir. duzenlemek
o]an yeni bir böli!m <?1UŞ!l;lrul4.U.:ࣶ Kısım D Alan . iŞgalrtendi­
di altında olan ülkelerde 'gölge' sabotaj gruplan oluşturmaya
89

--- Sayfa 91 ---
Nato'nun Gizli Orduları _______________ _
başladı.8 1940'ta, İ!!gH܄܅r܆'nin güneyinde bir Alman işgalinin
olası görüldüğü sıralarda, .''kislm ·n hiç -kiriıseyffii1g1fendir­
meden Bl:fi}y݇zfı:e.linde silah depoları ôiuŞlüttna ·ve· aJan
toplim;܇i܈ine koyuldu. İngili܉ yerel gfzfi servisi MI5, işin as­
lını öğrenmeden önce, genel merkeze Kısım D tarafından yü­
rütülen faaliyetlere ilişkin raporlar gelmeye başlayınca ve
ajanlarından bazılannın casus oldukları gerekçesiyle tutuk­
landıklarını öğrendiğinde alarma geçti."9 Gölge ajanların Kı­
sım D üyelerince toplanması ve örgütlenmesi herhangi bir
gözlemciye çok gizli bir işmiş gibi görünebilirdi: Eski SOE
üyesi Peter Wilkinson o günleri "Kirli giysileri, kötü siyah li­
muzinleriyle bu yabancıların görünüşleri (Kısım D ajanları)
ve etrafıarına yansıttıkları sır havası, yerel sakinler arasında
alarm çanlarının çalmasına neden oldu" sözleriyle hatırla­
makta. Gizli ajanlar ayrıca " 'çok gizli açıklaması' dışında
varlıklarını açıklamayı ve işlerini tartışmayı reddettikleri için
farklı görevlerdeki askeri komutanları da öfkeden çıldırmak­
taydılar."10 Yarım yüzyıl sonra Londra'daki imparatorluk Sa­
vaş Müzesi 'nin "Gizli Savaşlar" sergisi, 'S tay Behind' do k­
trinini izleyen MI6 Kısım D'nin ayrıca, İngiltere'de 'Yedek
Birimler' adıyla bilinen silah ve patlayıcı donanımlı direniş
ordularını nasıl kurup geliştirdiğini de" kamuoyuna açıklaya­
caktı. Bu ilk İngiliz Gladyo birimleri "özel eğitimden geçmiş­
ler ve adanın Almanya tarafından işgali durumunda düşman
hatlan gerisinde 'gölgede kalmak' için eğitilmişlerdi. Faali­
yetlerini gizli sığınaklardan ve silah depolanndan sürdürerek,
Alman işgalcilere karşı sabotaj ve gerilla savaşı yürütme ka­
biliyetine sahip olacaklardı."11 Alman işgali hiç gerçekleşme­
dİğİ için planın pratikte işe yarayıp yaramadığı hiçbir zaman
anlaşılamadı. Ama Ağustos 1940'tiLܷ-
ܢJ*oçya'nın
܊':1-܋t?Y.P!!!?Lk:!Yı!'!!!.IlQg ... işgale en. açık .sahUleıi&aran "hay­
li harap bir örgütün" kuruluşu tamamlanmıştı.12
····-܌!.:܍-ܣܤܹ1
܎ı܏J?.ܐܻinrܑ
g݄ı
rܿı
vaܒܓ ǡȺȻ-Ȏ-ǢȦІE:­
larܔܕܥ-il!ܸ-
ܖ _hܗz.ırlığܘ Y.Pılܙn. l?ir ܚizli sayaܛı,-ܜܝact.: -݅-݆i ܞ.?ܟܠܡu.
Te'mmuz 1940'ta Britanya Başbakanı Winston Churchill, SO-
_ ......
.... .. - ..... ... -......... ""
•
· -
• ""
'
ള· L"• -
.• ,,.
• •
'
. i
•·- - - ·-·-... ,.. . --.... .
90

--- Sayfa 92 ---
_________ Büyük Britanya'da Gizli savaş
E adı altında gizli bir orduı:ıyn klJrulroࣷ"sı emrirıi verdiğinde
bu durumࣹࣸitiࣺࣻLKYrn!ࣼçࣽ
 ordunun görevi "düşࣾan-·i-Şgafi
aıȝi-ijǟǞ
-ǝ?!sࣿऀँ
 ंःreni_ş_ ll_ऄrǜअǛeǚ{Ǚ!AesleǘiǗxiǖ.iआȱȲi
-?.Pe--
r_a..syझmıहE..l'ürüterek, Avrupa'yı yangın yerinइईy_inn_çktउ"13
Başbakan'ın 19 Temmuz 1940 tarihli Savaş Kabİnesi Muhtı­
rası 'nda, "Başbakan, ilgili bakanlada gerçekleştirdiği İstişa­
reterin ardından, ilave olarak, tahrip ve sabotaj yolu ile deniz
aşırı düşmana karşı yürütülecek tüm eylemleri koordine ede­
cek yeni bir örgütün derhal kurulmasına karar verdi" kaydı y­
er almaktadır. SOE, Jiugh Dalton 'un bakanlık yaptığı Ekono-
miऊ -ऋऌ-ऍऎdeıe.ÇǕi_ı§!!la.:»ऴ!एlǔi -ू
!".i..ऐl!inۋyniil:·-ÖÜrdu-
rulamaz görünen Alman kuvvetleri Fransa 'yı işgal ettikten
sonra, Bakan Dalton ısrarla işgal altındaki topraklarda Alman
kuvvetlerine karşı gizli bir savaş yürütülmesi gerektiğini be­
lirtiyordu: "Düşman işgal i altındaki topraklarda, İrlanda' daki
Sinn Fein hareketi benzeri, şu anda Japonya'yla savaşan Çin­
li Gerillalar gibi, Wellington kampanyasında önemli bir rol
oynayan İspanyol Düzensiz Orduları benzeri ya da -herkesin
kabul edeceği üzere- bizzat Nazilerin dünyadaki hemen her
ülkede geliştirdikleri dikkate değer örgütlenme benzeri hare­
ketler örgütlemeliyiz." İngilizlerin gizli savaş silahını göz ar­
dı etmemesi gerektiği düşüncesi hayli mantıklıydı ve Dalton
şunu vurguluyordu: "Bu 'demokratik enternasyonal', endüs­
triyel ve askeri sabotajlar, işçi ajitasyonları ve grevleri, sürek­
li propaganda, hainlere ve Alman lideriere düzenlenecek te­
rörist saldırılar, boykotlar ve ayaklanmalar dahil her tür me­
todu kullanmalıdır."
Bu nedenle tam giz._ऑऒ!ओ_k i_ç!_rıde, İn_giऔi-क."खगघe!l.ङe istih݄arat
yapısinın-ğoiır pek-neferlerinden oluşan bir direniş ··şebekesi
kurulinası gerekiyordu:-'·i3iie-iereken;··zı:ımın·· aTtlndaıcrülke
va'tandaşlarıntdeStekleyecekच-iont;Öİ-़e
-koÔrdine"edecek:'"'ve
onfafaTï-:.V:͜ष-k-Y.iT-व!ञ<?.rgt!ाiim::--݃-छ_:ıüJi.}2 -Ǡȥ
gizliliğe, mutlak fanatizmle sarmalanmış bir şevke, değişik
uluslar'dan insanlai-ıa çalışma ·ariüsüiiaज--iam poiii!Kgüvenmr-
tiğe ihtiyacımız vaf.,-•ı4
. .. .
- - -- - -
- യരറ-· ല---
91

--- Sayfa 93 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
Bakan Dalton yönetimindeki SOE 'nin komutası; ufak te­
fek-;-bıy1kfi1Jir dağ köylüsu tipine sahlp"Tümgeiıeܦal Si;·co­
lln-Gubbiܧs'e verildi. Gubbins, daha sonralan İngiliz Oladyo­
su'nun kuruluşunda yer alan önemli isimlerden biri olacakii}s
Gubbins, SOE'nin görevini, ''1ŞğaCaltİİıdaki Ülkelerin haikTaܨ
nna; mümkün olan her noktada yapılacak sabotajlar, tahribat­
lar, iş yavaşlatma eylemleri, ani baskınlar ve benzeri eylem­
lerle Alman Savaş kuvvetini aralıksız olarak taciz etme cesa­
reti ve imkanını vermekti" sözleriyle açıklıyordu. SOE, İkin­
ci Dünya Savaşı deneyiminden doğan Gladyo'nun karbon
kopyası gibiydi. Gubbins, büyük planı özetle şöyle anlatıyor­
du: "En basit anlatımıyla bu plan, işgal altındaki topraklara
büyük sayıda personel ve külliyetli miktarda silah ve patlayı­
cı dağıtımını gerektirrnektey di.
"16
Ç>ıel Harekatlar İdaresi (SOE), Kısım D personelinܩܪ._bü­
yük bölümünü hizmeti altına soktu ve nihayetinde saflannda
i3 .. b1ri erkek ve kadinİ barindıran, küreܫei çapta ve Ml6'yla
sıkı işbirliği dahilinde faaliyet gösteren asli bir kurum haline
geldi. Her ne kadar SOE Uzak Doğu Asya' da, Hindistan'dan
Avlıstralya';ya kadar çeşitli yerİerde öܬei görevler tistiendlyse
de, ana J:iarek:fit aiaiıJ., ulusal gizli ordular kurmaya odܿ
laİıdı­
ğı .Bali Avrupa;ych. sö:E düşman işgali altındaki topraklarda
saboüij ve yıkımla'n büyüttü ve ilgili ülkelerin yeniden zapt
edilmesi için çalışan direniş gruplanna yardımcı olacak eği­
timli adamlardan oluşan bir çekirdek yapı kurdu. Britanya
Kabine Ofisi raporunda "SOE beş yıl boyunca, Avrupa'nın iç
politikasına dönük İngiliz faaliyetlerinde kullanılan ana unsur
oldu" denilmekte ve örgütün geniş görev yelpazesi nedeniyle
"muazzam güçlü bir araç" olduğu vurgulanmaktaydı. Rapor­
da, "SOE faaliyet gösterdiği müddetçe, Avrupalı hiçbir poli­
tikacı İngilizlerin ilgisiz davrandığı ya da kılını kıpırdatmadı­
ğı yanılsamasına kapılamazdı"17 yorumu yapılıyordu.
SOE savaܭın ardından, 1946 yılı Ocak ayında resmi olarak
dağttİldİ·-·ve SOE- kÜmandanı. Öubbins istifa etti. Ancak
''
. .
..
--
'
.
- -- ... , -മ·-·""---·
1939'dan 1952'ye kadar MI6'ya başkanlık eden Sir Stew.ܮr<i
92

--- Sayfa 94 ---
________ Büyük Britanya'da Gizli Savaş
Menzies, gizli ordu gibi değerli bir aracı bir kenara bırɍɎ(l­
ya niyetli değildi"ve-MI6'nın Özel Harekatlar dɏlı müdürünün
de dɐğrul_ad.iS:ı--üzfe- iİıgiliz örtÜlü faaliye.!!ɥrt, Ş()ğ݀
_-_s_Ci݁.݂
süresince . . de..de.v_çun etti. Kabine tarafından hazırlanan SO­
E'yle ilgili gizli bir raporda, "Gelecekte yaşanabilecek savaş­
lar için yeniden SOE benzeri bir yapı kurulması gerektiği
açıktır"18 kanısına varılıyordu. İngiliz SOE ve ardılı Özel Ha­
rekatlar (SO) ile ilgili uzun vadeli hedefler, 4 Ekim 1945 tari­
hinde, Genel Kurmay Başkanlığı 'nca geçici olarak onaylandı;
bu kapsamda ilk olarak savaş durumunda hızla genişleme ka­
biliyetine sahip iskelet bir şebekenin oluşturulmasına, ikinci
olarak da İngiliz hükümetinin yurt dışındaki gizli harekatları­
mn gereklerine göre hizmet verilmesine karar verildi. "Bu gö­
revlerin, Sovyetler Birliği 'yle oluşacak herhangi bir ihtilafın
sonucu saf değiştirebilecek, ancak Sovyet egemenliği altına
henüz girmemiş ülkelerde yerine getirilmesine öncelik veril­
di."19 Böylece Batı Avrupa, İkinci Dünya Savaşı sonrasında da
İngiliz gizli savaşının muharebe alanı olmaya devam etti.
30 Haziran 1946'da SOE kapatıldıktan sonra, MI6 içinde
"Öɑel iirkћıaı-ܾ·csoy bolllıriܽ _oluşilıiuldu ·vϴ böi_üm Tüm.­
generaı Colin Gubbins'in kumandası altına verildi. Hollanda
gizli servlsleniıTaraŞfiran Fniı1s KIUiters, M16 'nin. gizli anti­
komünist ordulann kurulma sürecine aktif biçimde dahil ol­
duğunu belirterek, "Özel Harekatlar, Batı Almanya, İtalya ve
Avusturya'da çeşitli şebekeler kurmaya başladı. Bu şebekeler
(gölge örgütler) olası bir Sovyet işgali durumunda aktif hale
getirilecek, istihbarat toplamaları ve sabotaj eylemleri ger­
çekleştirmeleri sağlanacaktı"20 diyordu. Gubbins, SOE perso­
nelini 1945 sonrası süreçte de Almanya, AvUsturya, ·ttalya,
Yunanistan ve· Türkiye gibi üikelerde . tutmaya devam etti;
çünkü SOE ve ardıllarının "salt Almanya'yı yenmekten daha
büyük politik kaygılan" vardı. İngilizlerin Avrupa'daki çıkar­
lan "Sovyetler Birliği ve Avrupa Komünizmi tehdidiyle karşı
karşıya" bulunuyordu ve 1945 tarihli açık direktifte "SOE'nin
ana düşmanının komünizm ve Sovyetler Birliği olduğu net bi-
93

--- Sayfa 95 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
çimde ortaya konuyordu. "21 Dışişleri Bakanı Emest Bevin
birkaç yıl sonra, 22 Ocak 1948 'de mecliste bir konuşma ya­
parak, milletvekillerinden Sovyet yıkımına ve Sovyet 'Beşin­
ci Kolu 'rta karşı kullanılmak üzere özel silahlı birimler kurul­
masına onay vermeleri isteğinde bulundu; amaç yürütülen
gizli operasyonlara meclisten destek alınmasını sağlamaktı.
Zamanın seçkin parlamenterleri önerinin hali hazırda uygula­
mada olduğunu biliyordu.
Büyük Britanya'nın bu düşmanını Washington da düşman
kabul ettiğinden, iki ülke ordusu ve gizli servisleri hayli ya­
kın bir işbirliği içindeydi. CIA örtülü faaliyet bölümü Politi­
ka Koordinasyon Bürosu (OPC) Müdürü Frank Wisner, Be­
yaz Saray'ın emirleri doğrultusunda, Batı Avrupa genelinde
gizli gölge ordular kuruyorrlu ve faaliyetleri esnasında Tüm­
general Gubbins 'in MI6 Özel Kuvvetleri 'yle ortak çalışmalar
yürütüyordu. Fransız gizli servisleri üzerine çalışan Roger
Faligot ve Remi Kanffer'in incelemelerine göre, CIA ve MI6
ilk adımda "Almanya, Avusturya ve kuzey İtalya' da, İtilaf
Kuvvetleri 'nin ayakta kalan birimlerini etkisiz hale getirmiş",
ardından bozguna uğratılan faşistterin bir bölümünü yeni an­
tikomünist gizli ordulara angaje etmişti. "Ve gerçekten, sa­
vaştan henüz çıkmış demokratik ülkelerin gizli servisleri, CI­
A'nın OPC'si ve SIS'nin SOB 'si aracılığıyla, bu faşist ko­
mandoların bir bölümünü, eski müttefikleri Sovyetlere "karܯ
şı" faaliyetlere yönlendirmeye çalıştılar."22
MI6 ve CIA. ilܰb.unJarın örtülü faaliyܾt_
l;>_ölümleri_ş_Q13 .Yܱ
QPC'nin yanı sıra, İngiliz ve Amerikan askeri Özel Kuvvet­
leri de yakın işbirliği içinde hareket ediyordu. Düşman Tşgaii'
altındaki bölgede gizlilik gerektiren özel görevler gerçekleş­
tirmek için eğitilmiş SAS ve Amerikan Yeşil Bereliler, Soğuk
Savaş boyunca sayısız olayda kol kola hareket ettiler ve çeşit­
li operasyonların yanı sıra gizli gölge orduları da eğitimden
geçirdiler. Avusturya Gladyosu 'nu kuran, Eski Kraliyet Deniz
Kuvvetleri askerleri Giles ve Preston, yeni gladyatörlerin İn­
giltere Portsmouth yakınlarında bulunan ve MI6 ile İngiliz
94

--- Sayfa 96 ---
________
Büyük Britanya'da Gizli Savaş
SAS tarafından ajan eğitimi için kullanılan Port Monckton'a
gönderildiğini teyit ediyordu. Kendileri de bu Gladyo eğitim­
lerinde bizzat yer almış; gizli şifreler, silah kullanımı ve örtü­
lü faaliyetle-rle ilgili dersler görrnüşlerdi.23 İngiliz SAS tara­
fından eğitilenler arasında, Sardunya' daki Capo Marargiu 'da
kurulu İtalyan Gladyo üssü Centro Addestramento Guastato­
ri (CAG) eğitimcilerinden Decimo Garau da bulunmaktaydı.
Eğitmen Garau 1990 Gl adyo açıklamaları sırasında, bu eği­
tim şöyle anlatıyordu: "Özel Kuvvetler'in davetiisi olarak bir
haftalığına İngiltere Poole'a gittim. Bir hafta kaldım ve bazı
eğitimiere katıldım. Kanal üzerinden paraşütle atladım. Özel
Kuvvet askerleriyle güzel ilişkiler kurduk. Sonra SAS 'la bir­
likte bir tatbikat planlaması ve uygulaması için Hereford'a
gittim."24
O sıralarda örtülü faaliyet ve gayrinizarnİ harp konusunda
en yetkin ordu İngilizlerindi. İkinci Dünya Savaşı 'nın ortala­
rında, 1942'de oluşturulan SAS Özel Kuvvetleri, Kuzey Af­
rika' da düşman hattına yakın bölgelerde saldınlar gerçekleş­
tirebilme amacıyla kuruldu. İngiliz Özel Kuvvetleri SAS'nin
savaş boyunca en tehlikeli düşmanı, elbette, Heinrich Himm­
ler komutasındaki Alman Özel Kuvvetleri SS 'ti. Tüm Özel
Kuvvetler gibi Alman SS de özel arınalara sahip, seçkin bir
ınuharebe kıtasıydı -kuru kafa ve gümüş hançerle süslenmiş
parlak siyah üniformalar. Kendilerini sıradan kuvvetlerden
üstün gören SS 'ler "fanatik katiller' namıyla ün salmışlardı.
Nazi Almanyası'nın yenilmesinin ardından SS Özel Kuvvet­
leri suç örgütü ilan edildi ve 1946'da Nümberg'de yapılan
Müttefik Mahkeme'de feshedildi.
SAş_)?k.ܲܳ
 1 945 'te, savaܴı.n
_ __ zı:tfle sonuçl_anması . sonܵܶ
sı
dagıtıldı. Ancak 1(Üresel gücü azalmaya başlayan Britanya
İmparatorluğu, gizli kirli operasyanlara ve gözü kara harekat­
Iara tekrar i.htiyaç_ duymaya başlayınca _SAS d!i yeniden doğ­
du ve 1947'de Malezya'da düşman hatları gerisinde savaştı.
Hereford İngiltere'deki karaܼgahİarı 'Kfeş'teri verilen sessiz
cmirlerle sayısız SAS operasyonu gerçekleştirildi. Bunlardan
95

--- Sayfa 97 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
biri de, 1958'de İngiliz yanaşması Umman diktatörlüğünde
Sultan'a destek amacıyla solcu geriHalann bozguna uğrattidı­
ğı SAS operasyonuydu. Operasyonla birlikte alayın finans­
man sorunu da ortadan kalktı; çünkü bir SAS komandosunun
da ifade ettiği gibi, bu sayede "sorunlu noktaya hızla ve dik­
katle sızabildiklerini ve uzak bir bölgede göze çarpmadan fa­
aliyet gösterebildiklerini" göstermişlerdi. "Bu, dönemin Mu­
hafazakar Hükümeti için muazzam derecede önemli bir kabi­
liyetti."25 SAS'ın en açık operasyonu 1980'de Londra'daki
İran büyükelçiliğine düzenlediği saldınydı. 1982 'de Falkland
Savaşı'nda daha gizli bir faaliyet yürüttü. İkinci Dünya Sava­
şı 'ndan bu yana gerçekleştirdiği en büyük iki askeri konuş­
lanmadan biri 1991 'deki Körfez hizmetiydi, diğeri de ABD'li
Yeşil Berelilerle birlikte 1999 yılı öncesi ve süresince Sırp
bölgesinde devam eden NATO bombardımanı sırasında Ko­
sova Bağımsızlık Ordusu'nu (KLA) gizlice eğitip silahlandır­
malanydı.
Muhafazakar İngiliz parlamenter Nigel West, ABD'li Ye­
şil Hereliler gibi "Britanya'nın SAS'ı da, Sovyetler Batı Av­
rupa'yı işgal etmiş olsaydı, Oladyo Operasyonu'nda stratejik
bir rol üstlenecekti" derken doğru bir noktaya işaret ediyordu.
Bu, operasyonel planlamanın Avrupa gölge ordularına uzan­
dığını belirten imalı bir açıklamaydı.26 Her iki paramiliter bi­
rim yakın işbirliği içindeydi. Sıkı işbirliğinin bir göstergesi
de, Amerikan Özel Kuvvetleri askerlerinin, SAS idollerine
özenerek taktığı yeşil berelerdi. Özel Kuvvetler'in 1953 'ten
itibaren gayn resmi olarak "yabancı" bir başlık takmaya baş­
laması üst düzey ordu mensuplannca kaygıyla karşılandı.
Ancak, hararetli bir örtülü faaliyet ve Özel Kuvvetler tarafta­
n olan Başkan Kennedy'nin, Ekim 1961 'de ABD Özel Kuv­
vetleri karargahı Port Bragg'e gerçekleştirdiği ziyaret sırasın­
da hereye onay vermesi üzerine, bu nişan Birleşik Devlet­
ler'de resmi kabul gördü. Bu tarihten sonra da ABD Özel
Kuvvetleri'nin en ünlü kolunun etiketi haline geldi. ABD'nin
daha köklü ve prestijli SAS'a saygısı uzun yıllar boyu sürdü;
96

--- Sayfa 98 ---
_________
Büyük Britanya'da Gizli Savaş
Hereford'daki SAS karargahı "ana evi" olarak anılmaktaydı
ve İngiliz gizli harp merkezinden mezun olmak, ABD Özel
Kuvvetleri askerleri arasında prestij kaynağıydı. İngilizler de
gördükleri saygıya karşılık olarak Özel Kuvvetler ittifakını
geliştirme çabası içerisindeydiler ve 1962'de ABD Yeşil Be­
relileri'nin komutanı Tümgeneral William Yarborough'u
SAS'ın onur üyesi ilan ettiler.
1990'daki Oladyo açıklamalanndan neredeyse iki yıl önce
BBC, İngiliz ve Amerikan Özel Kuvvetleri arasındaki gizli
işbirliğini gözler önüne seren "Kötülük Azat Edildi" adlı bir
belgesel yayınladı. Belgeselde SAS İngiliz Özel Kuvvetleri
ve ABD Yeşil Berelileri'nin son otuz yılda Kenya'dan Kuzey
İrlanda'ya, Uroman'dan Vietnam'a, Yemen'den Kıbrıs'a ve
diğer ülkelere varan tüm büyük harekatlarda tutuklulara nasıl
işkence yaptıklan teşhir ediliyordu. Eski Yeşil Bereli Luke
Thomson kameralar önünde, Fort Bragg'deki ABD Özel
Kuvvetleri ile SAS'ın ortaklaşa bir eğitim programından ge­
çirildiğini anlatıyordu. "Kötülük Azat Edildi" belgeselinin
İngiliz yapımcısı ve iki yıl sonraki Oladyo skandallarının ün­
lü muhabirierinden gazeteci Richard Norton Taylor, belgese­
li şu yorumla bitiriyordu: "işkence bize varsaydığımızdan da­
ha yakın ve daha yaygın."27 Kamboçya'daki bir başka çok
gizli operasyonda, ABD Yeşil Bereliler, ABD Başkanı Rea­
gan'ın özel danışmanı, kıdemli CIA ajanı Ray Cline'ın kur­
duğu bağlantılar aracılığıyla Kızıl Kınerler soykırım birimle­
rini eğittiler. 1983 'te İran Kontra skandalı patladığında, Baş­
kan Reagan artık nahoş haberlere konu olmamak adına, İngil­
tere Başbakanı Margaret Thateber'dan nöbeti devralmasını
rica etti; Thatcher, SAS 'ı Pol Pot kuvvetlerine eğitim verme­
ye yolladı. SAS kıdemli askerleri daha sonraları yaşadıkları­
nı şöyle anlatacaklardı: "İlk önce 1984'te Tayland'a gittik.
Biz 'Yankeeler'le birlikte çalışınz, kardeş kadar yakınızdır.
Orada yapılanlardan onlar da en az bizim kadar rahatsız oldu.
Kızıl Kmerler'e pek çok teknik konuda eğitim verdik. Baş­
langıçta, doğrudan köylere inip insanları kıyımdan geçirme
97

--- Sayfa 99 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
düşüncesindeydiler. Biz 'yavaş olun' dedik. Pek çoğumuz,
azıcık şans tanınsa, taraf değiştirecektik. Sinirlerimiz öylesi­
ni bozulmuştu. Pol Pot'la ortaklaştınlmış olmaktan nefret
ediyorduk. Size şunu söyleyeyim: bizler askeriz, çocuk katil­
leri değil. "28
Gladyo 'yla ilgili belki de en çarpıcı açıklamalardan birini,
İngiliz Genelkurmay Başkanı Topçu Mareşal Lord Carver
yapmıştır: "Gizli operasyonlarla ilgili deneyimlerimin bana
öğrettiği, bunların nadiren uzun süre sır olarak kaldıklarıdır."
"O kaygan yokuşa bir kez adım attıktan sonra, Özel Kuvvet­
ler'in kuralları eline almaya başlama tehlikesi ortaya çıkar;
tıpkı Fransızların Cezayir'de yaptıkları gibi, ya da son olarak
Yeni Zelanda'daki Greenpeace olayında yapmış olabilecekle­
ri gibi."29 Bahsedilen olayda Fransız gizli servisi Service de
Documentation Exterieure et de Contre-Espionnage (SDE­
CE) 10 Temmuz 1985'te, Fransızların Pasifik'te yaptığı nük­
leer denemeleri protesto eden Greenpeace üyelerinin gemisi
Rainbow Warrior'u batırmıştı. SAS birimlerinin, iriandalı
cumhuriyetçilere SAS 'ın teröristten başka bir şey olmadığını
düşündürten Kuzey İrlanda' daki hassas konu_şlanması da tam
anlamıyla kaygan bir zemini gösteriyordu. Eleştirilerde "bu­
radan güçlü bir anlam çıkarılabilir" deniliyordu, "İngilizler
bile SAS'ın Kuzey İrlanda'da çözümden çok problemin bir
parçası olduğunu düşünmektedir."30
1990' da Gladyo skandalı patladığında İngiliz basınında şu
türden yorumlar çıktı: "Elit Özel Kuvvetler SAS alayının bo­
ğazına kadar NATO entrikasının içine battığı ve MI6'yla bir­
likte gerilla savaşı ve sabotaj eğitimi veren bir kol olarak fa­
aliyet gösterdiği artık açık." İngiliz basını, özellikle şu iki
nokta üzerinde duruyordu: "İtalyan gölge birim Britanya'da
eğitim aldı. Kanıtlar, 1980'lerde dahi bu eğitimiere devam
edildiğini gösteriyor" ve "Batı Almanya'nın İngiliz mıntıka­
sında gizli silah· zulaları bulunduğu ve bunların SAS tarafın­
dan inşa edildiği ortaya çıktı."31 İngilizlerin gizli eliyle ilgili
en iyi verilerden biri, İsviçre parlamentosu tarafından İsviçre
98

--- Sayfa 100 ---
_________
.Büyük Britanya'da Gizli Savaş
gizli gölge ordusu P26'nın araştırılması için kurulan komis­
yondan geldi. Basın, tarafsız İsviçre' de halkı şoka uğratan
bilgiyi şu sözlerle. geçiyordu: "İngiliz gizli servisleri, İsviç­
re'deki silahlı ve gizli bir örgütle [P26], Batı Avrupa'daki 'di­
reniş' şebekesinin bir bölümünü oluşturan bir dizi örtülü an­
laşma vasıtasıyla yakın bir işbirliği yürütmekteydi." Haber­
lerde, konunun araştırılması görevinin İsviçreli hakim Cor­
nu 'ya verildiği hatırlatılarak hazırlanan rapora değiniliyordu:
"Grubun [P26], İngiliz gizli servisleriyle işbirliğinden bahse­
dilirken 'şiddetli' nitelemesi kullanılıyor ve Britanya'nın göl­
ge yapılanmalariሩ ilgili bilgi birikimini grupla paylaştığı be­
lirtiliyor. Raporda, P26 kadrolarının düzenli olarak Britan­
ya'daki eğitim çalışmalanna katıldığını belirtiliyor. Ele geçi­
rilen bulgulara göre, İngiliz danışmanlar -muhtemelen
SAS'tan- İsviçre'deki gizli eğitim kurumlarını ziyaret edi­
yorlardı." ironik biçimde, İngilizler İsviçre gizli ordusu hak­
kında İsviçre hükümetinin bildiğinden daha fazla şey biliyor­
lardı. Çünkü "rapora göre, P26'nın faaliyetleri, şifreleri ve
grup lideri Efrem Cattelan 'ın ismi İngiliz İstihbaratı tarafın­
dan bilinmekteydi; İsviçre hükümeti ise bu konularda bilgi­
lendirilmiyordu. Britanyalılar'la P26 arasında yapılan gizli
anlaşmalarla ilgili detaylı bilgiler sunabilecek belgelere ulaşı­
ramadığı belirtiliyor."32
İsviçreli gladyatörler 1960'lar, 1970'1er ve 1980'ler bo­
yunca Büyük Britanya'da İngiliz Özel Kuvvetler eğitmenle­
rinden eğitim aldılar. İsviçreli Oladyo eğitmeni ve iddialı
Gladyo üyesi Alois Hürlimann'a göre, bu eğitimiere muhte­
melen Kuzey İrlanda'da gerçekleሪtirilen, IRA faaliyetlerine
dönük simülasyonsuz -gerçek- örtülü faaliyet operasyonları
da dahil di. Hürlimann bunu, İsviçre' de bir İngilizce dil kur­
sunun konuşma saatinde boşboğazlık edip açıklamış, zayıf
tngilizcesi'yle Mayıs 1984'te İngiltere'deki gizli eğitimlerde
yer aldığını belirtmişti. Hürlimann'ın tam donanımlı savaş el­
biseleriyle katıldığı eğitimde IRA'nın bir silah deposuna si­
ınülasyonsuz bir saldırı düzenlenmiş ve en az bir IRA eylem-
99

--- Sayfa 101 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
cisi öldürülmüştü.33
Hakim Comu'nun 1991 'de yürüttüğü soruşturmada ortaya
çıkan en ilginç bilgilerden biri de, P26'nın tipik Harpoon do­
nanımına sahip komuta ve komünikasyon merkezinin İngilte­
re' de bir yerlerde kurulu olduğunun ortaya çıkmasıydı. Taraf­
lar 1984'te bir 'Müşterek Geçici Anlaşma' imzalamıştı
-1987'de bir 'Teknik Destek Notu'yla tamamlandı- ve anlaş­
mada özel olarak "Büy.ük Britanya'daki eğitim merkezlerin­
den, İngiltere'deki İsviçre'ye ait bir radyo vericisi merkezin­
den ve iki servisin teknik konulardaki işbirliğinden bahsedil­
mekteydi." Hakim Comu, üzüntüyle "'Müşterek Geçici An­
laşma'nın da 'Teknik Destek Notu'nun da bulunamadığını"
belirtiyor ve ekliyordu: "İsviçre askeri gizli servisi UNA'nın
sorumlu kişisi, Aralık 1989'da bunları, herhangi bir kopyası­
nı da çıkarmadan İngiliz gizli servisine ilettiğini söyledi. Bu­
nu yapma sebebi ise belirsiz."34İsviçre hükümeti, raporun so­
nunda "İsviçre' deki örgütün kadrolan İngilizleri bölgedeki
en iyi uzmanlar olarak tanımlamaktalar" diyordu.35
Gizli orduların 1990 yılı sonlarında ortaya çıkarılmasının
ardından, adı belirsiz eski bir NATO istihbarat görevlisi "!n­
gilizlerle ABD'liler .arasında Qj{ iş bölümü vm:dı. Er.ansa, Bel­
çika, Hollanda, Portekiz ve Norveç'teki operasypQJ;mıı şp­
rumluluğu Britanya'ya aitti; Ameİikalılar ise İsveç, Finlan.c;li­
ya.ve Avrupa'nın gራri kı!lan k.tsmıyla ilgileniyordu."36 iddiası­
nigÜndeme getirdi. İtalya'daki durumun gösterdiği üzere, bu
iş bölümü, her ülkede o kadar basit işlemiyordu. İtalyan aske-·
ri gizli servisi SIFAR'ın ilk direktörlerinden General Umber­
to Broccoli, 8 Ekim 195 1 'de İtalyan gölge ordusu ve gladya­
törlerin eğitimiyle ilgili meselelerde fikir alışverişinde bulun­
mak üzere İtalyan Savunma Bakanı Efisio Marras'a bir mek­
tup gönderdi. Broccoli -İngilizlerin Hollanda, Belçika "ve tah­
minen Danimarka ve Norveç 'te" hali hazırda bu tür gölge şe­
bekeler oluşturduğunu ifade ediyordu. Broccoli Büyük Bri­
tanya'nın "bu alandaki engin deneyimlerini kendileriyle pay­
laşacağını" ve Amerikalıların "insan, materyal (tahminen üc-
1 00

--- Sayfa 102 ---
________
Büyük Britanya'da Gizli Savaş
retsiz ya da neredeyse yok pahasına) ve belki mali kaynak
sağlayarak örgütle aktif işbirliği yapma teklifi getirdiklerini"
teyit etmiş olmaktan mutluluk duyuyordu. Broccoli, özel ola­
rak seçilmiş yedi İtalyan askerini özel eğitim almak üzere Ka­
sım 195 1 ile Şubat 1952 arası İngiltere 'ye yollamanın ne ka­
dar işe yarayacağına dikkat çekiyor, bu askerlerin İtalyan
gladyatörlerinin eğitimini direkt olarak üstlenebileceğini söy­
lüyordu. Askeri gizli servis başkanı Broccoli, Savunma Baka­
nı Marras'tan "bu kursa onay vermesini" istiyordu, "çünkü
ingilizlerden habersiz olarak Amerikan ·gizli servisiyle de
kursa katılma konusunda anlaşmaya varmış durumda" idi.37
Ingiliz Gladyo eğitimi ücretli ama ciddi bir işti ve Brocco­
li, "Bu işin maliyeti 500 milyon Liret kadar olacaktır. Takdir
edersiniz ki bu, SIFAR bütçesinden temin edilemez; dolayı­
sıyla Silahlı Kuvvetler'in bütçesinden karşılanması gereke­
cektir."3ሬ itirafında bulunmaktaydı. Broccoli özel olarak,
MI6'nın, İtalyan Gladyosu'nun eğitimini, silahların İngiliz­
lerden alınması koşuluyla üstleneceğini belirtiyordu. Bunun­
la birlikte, egemenlik savaşı olarak yorumlanabilecek bu du­
rumda, varlıklı CIA, Gladyo ordularına ücretsiz eğitim sunu­
yordu. Sonuçta İtalyanlar en iyi olan eğitimi almaya karar
verdiler. Askerlerini hayli saygın İngiliz Özel Eğitim Okulla­
rı 'na yolladılar, ancak bir yandan da kendilerine bedava silah
sağlayan Amerikalılarla gizli bir anlaşma yaptılar. İngilizler
hu durumdan hoşlanmadı. Ve SIFAR başkanlığında Brocco­
li'nin ardılı olan General Ettore Musco, Gladyo eğitiminin
verildiği Portsmouth yakınlanndaki İngiliz Fort Monckton'ı
ziyaret ettiğinde atmosfer gergindi: "1953 'te İngilizler aptal
yerine konduklarını fark ettiler ve General Musco'ya öfkeli
hir sitemde bulunarak, 'servisinin kendisini büsbütün Ameri­
kalılara sunmasını' protesto ettiler."39
CIA ve MI6 arasındaki egemenlik savaşı İtalya'yla sınırlı
değildi. 1990 yılının sonlarına doğru, Belçika Savunma Ba­
kanı Guy Coeme, gizli ordunun keşfi üzerine "İngiliz ve Bel­
çikalı istihbarat teşkilatları arasındaki ilişkinin çıkış noktası,
1 01

--- Sayfa 103 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
Bay Spaak ile İngiliz istihbarat servisi başkanı [Menzies] ara­
sında kurulan bağlantılar ve Birleşik Devletler, Büyük Britan­
ya ve Belçika arasında yapılan düzenlemelerdir."40 açıklama­
sında bulunuyordu. Üçlü anlaşmada bazi problemler yaşanı­
yordu; çünkü MI6 ve CIA, Belçika 'nın birinden birine daha
fazla ayrıcalık tanımadığından emin olmak istiyordu. MI6
Başkanı Stewart Menzies, bu nedenle, 27 Ocak 1949'da za­
manın Belçika Başbakanı Paul Henri Spaak 'a bir yazı gön­
derdi: "Ülkelerimizi ilgilendiren, benim hayli önemli gördü­
ğüm ve son zamanlarda beni biraz kaygıtandıran belirli so­
runlarla ilgili sizinle bire bir fikir alışverişinde bulunma fırsa­
tı yakalamak bana büyük sevinç verdi." Menzies sözlerine,
her iki ülkenin "Kominform ve potansiyel düşman faaliyetle­
ri konusundaki" işbirliğini güçlendirmesi ve "savaş durumun­
da faaliyet gösterecek istihbarat ve harekat örgütlerinin hazır­
lıklanna" başlaması gerektiği vurgusuyla devam ediyor ve
özellikle "belirli askerler benim servisirole birlikte bu konu­
Iann teknik detaylarını çalışmak üzርre yakın gelecekte Birle­
şik Krallık'a gönderilmeli" diyordu. Spaak'ın MI6 ile değil
de CIA ile Oladyo anlaşması imzalaması kaygısını taşıyan
Menzies, şu noktanın da altını çizmekteydi: "Amerikalıların
Batı Avrupa'nın savunulmasına katkılarını her zaman çok
önemli bulmuşumdur. Bununla birlikte ben, Amerikalılarınki
de dahil tüm kuvvetlerin ahenk içerisinde çalışması gerektiği­
ne inanıyorum. Bu nedenle, Amerikalılar savaşın ihtiyaçları­
nı karşılamak amacıyla sizinle belirli hazırlıklar içerisine gir­
mek istediğinde, bu aktivitelerin tarafıından koordine edilme­
sinin zaruri olduğunu -ve sizin de bu konuda bana onay ver­
diğinizi- düşünüyorum."
Menzies ardından, 1948 yılı boyunca, 1949 'da Kuzy At­
lࢽt'lk:' Antiaşması imzalanıp Gl adyo koordinasyonun.ı.ı ሷ,AT.9
devralıncaya kadar gayrinizarnİ harbi koor<!iı:ıe.göı:çyi:nt yürü­
ten "Batı Birliği Gizli Komitesi 'ne (CCWU) özel Ǔir..Yuriiı.
yapıyordu. "Böylesi bir işbirliği" diyordu Menzies, Spaak'a
yazdığı mektupta, "daha çok Batı ሮirliği Genelkurmayla-
1 02

--- Sayfa 104 ---
________
Büyük Britanya'da Gizli Savaş
rı 'nda yaşanabilecek, arzu edilmeyen tepkilere engel olacak­
t ı r. Amerikan Servisi başkanına hali hazırda, kendisiyle bu te­
melde daha detaylı bir işbirliği yapmaya hazır olduğumu ve
hu nedenle kendileri tarafından formüle edilen her tür proje­
nin, İngiliz ve Amerikan servislerinin Londra' da proje üzeri­
ne mütalaada bulunması amacıyla Washington'a geri gönde­
rilmesi gerektiğini söylemiş durumdayım." Menzies ayrıca
Belçika Gladyosu'nun donatılması gerektiğini belirterek,
"Yakın gelecekte eğitim ve materyal ihtiyaçları doğacak. As­
kerlere belirli eğitim imkanlannın sağlanması ve Özel Servi­
siniz'in başkanı tarafından tarafımıza bildirilen diğer konu­
larla ilgili işleri üstlenmiş bulunmaktayım. Ve yakın gelecek­
te gizli faaliyetler için elinizde bulunması zorunlu, şu anda
üretim sürecinde olan (Telsiz sistemleri gibi) yeni ekipmanla­
rı da sağlayabilecek pozisyondayım." MI6 başkanının söyle­
diği üzere, bazı araç gereçler Belçika -Gladyosu 'na ücretsiz
verilebilecekken geri kalan için ücret ödenmek zorundaydı:
"Bu tür özel ekipmanlar verilecek ya da kiralanacaktır; ancak
daha klasik tip yeni materyaliere ihtiyaç duyulması halinde,
(yani küçük silahlar ve benzeri askeri ihtiyaçlar), muhasebe­
lerinin İngiliz ve Belçika Özel Servisleri arasında yapılacak
dostça görüşmelere tabi tutulmasını teklif ediyorum." Elbette
Belçika Gladyosu 'nun oluşturulması yüksek gizlilik koşulla­
rı altında gerçekleştirilmeliydi ve Menzies mektubunu şu ifa­
deyle bitiriyordu: "Şunu eklerneye mecburnın ki; bu yazışma­
nın çok gizli tutulması ve ortak kararımız olmaksızın üçüncü
bir gruba ifşa edilmemesi arzumu paylaşacağınızdan emi­
nim."41
Spaak yaklaşık iki hafta sonra Menzies 'e gönderdiği ya­
nıtta, İngilizlerden yardım almaktan mutluluk duyduğunu,
ancak konuyla ilgili olarak Amerikalıların da Belçika'yla te­
masa geçtikleri hususunda kendisini bilgilendirmesi gerekti­
ğini belirtiyor; İngiliz ve Amerikalıların sorunu önce kendi
aralarında çözmesinin daha önemli olduğunu düşündüğünü
söylüyordu. "Size katılıyorum' diye yazıyordu Belçika Baş-
1 03

--- Sayfa 105 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_ _ __ _ __ _ _ _ _ _ __ _ _
bakanı, "üç servisin (Belçika, Amerika ve İngiliz) yakın işbir­
liği içinde hareket etmesi son derece arzulanan bir durum­
dur." MI6 ve CIA arasındaki egemenlik savaşından habersiz
olan Spaak, yanı sıra şöyle demekteydi:· "Eğer Amerikahlar
ve İngilizler bu işbirliğini reddederse, Belçika servisi hayli
güç duruma düşecektir. Bu nedenle ben, bu sorunun Londra
ve Washington arasında yapılacak en yüksek düzeydeki gö­
rüşmeler sonucu çözülmesinin kaçınılmaz olduğunu düşünü­
yorum."42
Norveç'te gizli servis başkanı Viihelm Evang, hem gölge
şebekenin inşasında hem de ilk Norveç istihbarat Servisi 'nin
(NIS) oluşumunda merkezi bir rol oynamıştı. Oslo'da fen bi­
limleri alanında üniversite diploması alan Evang, Norveç hü­
kümetinin küçük istihbarat servisine 1942'de Londra'da bu­
lunduğu sırada katıldı. Evang Norveç'e döndükten sonra
1946 yılında, İngilizlerle kurduğu mükemmel ilişkiler saye­
sinde, savaş sonrası NIS örgütünü kurdu ve 20 yıl boyunca
örgütün başkanlığını yürüttü. Evang hatıralarında, Şubat
ı947'de 'merkezi savunma ve askeri döngüyle yakın ilişki
içinde bulunan' ismi belirsiz bir İngiliz MI6 görevlisiyle bu­
luştuğunu yazıyordu. "Bu faktörler, İngilizleri düşman işgali
altındaki ülkelerde bir savunma sistemi oluşturmayla yakın­
dan ilgilenmeye itmişti. Görünen o ki, Hollanda, Fransa ve
Belçika, az çok bir yeraltı ordusu görünümü çizen bir örgüt
kurma süreci içerisindeler."43
Tarafsız komşu İsveç'te, eski bir İsveç askeri uzmanı olan
ve ı 957 'de İsveç Gl adyo şebekesine girdikten sonra on yıllar­
ca bölge komutanı olarak çalışan Reinhold Geijer'den edini­
len bilgilere göre, İsveç 'te de yerel Gl adyo komutanlannın
eğitiminde İngilizler, CIA ile birlikte başat bir rol üstlendiler.
ı 996 'da neredeyse 80 yaşında olan Geijer, İsveç kanalı TV
4' e, İngilizlerin kendisini İngiltere' de örtülü faaliyet operas­
yonlan konusunda nasıl eğittİklerini anlattı. Geijer "ı959'da
Londra üzerinden Eaton dışındaki bir çiftliğe gittim. Yolcu­
luk sırasında katı gizlilik prosedürleri izlendi; örneğin sahte
1 04

--- Sayfa 106 ---
_________
Büyük Britanya'da Gizli Savaş
pasaport kullandım. Karımı ararnama dahi izin verilmedi" di­
yordu. "Eğitimin amacı gizli mesajlar alma ve iletıneye yara­
yan ölü mektup kutusu* tekniklerini ve benzeri James Bond
tarzı uygulamaları öğrenmekti. İngilizler çok sertti. Bazen
aşırıya kaçtığımız hissine kapılıyordum."44
Gizli ordular ı 990 sonlarında Batı Avrupa genelinde orta­
ya çıkarılıp, operasyondaki gizli İngiliz eline dikkat çekildi­
ğinde, John Major hükümeti bu konuda herhangi bir adım at­
mayı reddetti. Sözcüler, meraklı İngiliz basınına günlerce,
"korkarım güvenlik meselelerini tartışmayacağız" · açıklaması
yaptılar.45 Britanya parlamentosu konuyla ilgili bir açık otu­
rum ya da meclis araştırması yapılmasından kaçındı; ı 992 ya­
zma gelindiğinde gazeteci Hugh O'Shaughnessy "Bı;itan­
ya'nın merkezinde yer aldığı bir mesele hakkında, Beyazkori­
dor'da yaşanan sessizlik ve parlamento üyeleri genelindeki
mutlak merak yoksuniuğu fazlasıyla dikkat çekici."46 diyordu.
"Avrupa genelinde gölge ordular kurulmasında Britanya ke­
sinlikle asli bir rol oynadı" yorumunu yapmak da İngiliz tele­
vizyonu BBC'ye bırakıldı. BBC, 4 Nisan ı 99ı tarihli News­
nigbt yayınında gizli orduların işledikleri suçların boyutlarını
vurgulayarak "Maske düştü, dehşetengiz olaylar göründü" di­
yordu. BBC, gizli orduların gölge işleyişin yanı sıra politik
manipülasyonlarda yer aldığını da ortaya çıkardı: "Tıpkı glad­
yatörlerin çift tarafı keskin kılıçları gibi, modem Gladyo'nun
hikayesinin de iki yanı bulunmaktaydı." Belgesel şöyle devam
ediyordu: "Asıl sorun şu ki; saklı silah ve patlayıcı malzeme­
leriyle Gladyo akıl hocaları tarafından ... yurtiçi sol harekete ...
yıkıcı darbeler vurmak için mi kullanıldı? Açıklanamamış te­
rörist saldırılar dalgasından gerçekten devlet ajanları mı so­
rumluydu?" Ve Büyük Britanya'nın rolü neydi? İtalyan parla­
menter Sergio de Julio kameralar önünde "Elimizde, Glad­
yo 'nun başlangıcından itibaren, askerlerin eğitim için İngilte-
*Orj. "dead Jetter box" ya da kısaca DLB. Ajanların birbirlerini görrneksizin
ve güvenliklerine zarar vermeden mȇsaj, belge, para, silah vb. Malzeme alış
verişinde bulunmasını sağlayan örtülü faaliyet yöntemi (ç.n.).
1 05

--- Sayfa 107 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_____ സ----------
re 'ye gönderildiğini kanıtlayan belgeler var. Bunlar Gl adyo
örgütünün temel çekirdeğini kurmakla görevliydiler. Yani iş­
birliğiyle ilgili, daha doğrusu, Birleşik Krallık'la İtalya arasın­
daki işbirliğine ilişkin kanıtlarımız var."47
BBC muhabiri Peter Marshall, 1971-1974 yılları arası İtal­
yan Gladyosu'nu yöneten General Gerardo Serravalle ile ger­
çekleştirdiği söyleşide, generale, direkt olarak İngilizlerin ro­
lünü sordu. İtalyan general İngilizlerle ciddi bir işbirliği için­
de olunduğunu doğruluyordu: "Ben onları davet ettim [İngi­
lizleri]; biz onların İngiltere'deki üslerini -gölge üslerini- zi­
yaret etmiştik ve iadeyi ziyaret bağlamında ben de onları da­
vet ettim." Gazeteci Marshall "İngiliz gölge üssü nerede?" di­
ye sorunca general gülmeye başlıyor ve şöyle yanıtlıyordu:
"Üzgünüm size nerede olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bu
ülkenizin gizlilik alanı içerisine giriyor." Ardından Marshall,
net yanıt alacağı bir soru soruyordu: "Ama İngilizlerden etki­
lendiniz?" Tahmin edileceği üzere, Serravalle'nin yanıtı:
"Evet, öyle. Çünkü hayli verimli, iyi örgütlenmiş bir yapıydı
ve kadro mükemmeldi."48 oluyordu.
Bir yıl sonra BBC Gladyo konusunu bir kez daha ele ala­
rak, Allan Francovich imzasıyla üç bölümlük mükemmel bir
Gladyo belgeseli yayınladı. Bu tür hassas konularda çok az
insan, yapımcı Francovich kadar mükemmel belgeseller yap­
ma yeteneğine sahiptir. Francovich, CIA'nın karanlık yüzünü
gözler önüne serdiği 1980 tarihli "On Company Business"
(Şirket İşleri) adlı yapımıyla, Berlin Film Festivali 'nde en iyi
belgesel ödülünü aldı. Daha sonra Gladyo konusunu araştıran
Francovich, 1995'te "The Maltese Double Cross" (Malta Ha­
çı) belgeseliyle PanArn 103 sefer sayılı uçağın 1988 'de Loc­
kerbie üzerindeki çakıhşıyla, aynı yıl İran'ın Air 655 uçağı­
nın yanlışlıkla Amerikan savaş gemisi USS Vincennes tara­
fından vuroluşu arasındaki bağiantıyı ortaya koydu. 17 Nisan
1997'de Houston Havaalanı Gümrük Bölgesi'nden Birleşik
Devletler' e giriş yaparken esrarengiz koşullar altında geçirdi­
ği bir kalp krizi sonucu hayatını yitiren Francovich'i arkada-
1 06

--- Sayfa 108 ---
_________
Büyük Britanya'da Gizli SavaÓ
şı Tam Dalyell şu sözlerle anıyordu: "Francovich gibi, gerçe­
ğin peşinden koşarken defalarca tehlikeyle burun buruna gel­
mekten kaçınmayacak insanlara romanlar dışında, gerçek ha­
yatta fazlaca rastlanmaz."49
Francovich, asıl olarak röportajlar üzerine kurduğu ve
özellikle İtalya ve Belçika'daki Gladyo üzerine yoğunlaştığı
BBC belgesellerinde; P2 başı Licio Gelli, İtalyan sağcı terö­
rist Vincenzo Vinciguerra, İtalyan Gladyosu komutanı Gene­
ral Gerardo Serravalle, Venedikli hakim ve Gladyo keşifçisi
Fellice Casson, Senatör Roger Lallemand, Belçika meclisi
Gladyo soruşturması başkanı Decimo Garau, Sardinian Glad­
yo üssündeki eski İtalyan savcı -William Colby, eski CIA Di­
rektörü ve Martial Lekeli gibi Gladyo skandalının sayınakla
bitirilemeyecek pek çok kilit ismini kamera önüne çıkardı.50
Örneğin 1962'den 1966'ya kadar CIA Direktör Yardımcı­
lığı görevini yürüten Ray Cline, Francovich'in kamerasma şu
açıklamayı yapıyordu: "Bana göre, gölge şebeke çalışmasının
tek nedeni, kötülerin en kötüsünün gerçekleşmesi durumun­
da, bir Komünist Parti 'nin iktidara gelmesi durumunda, bize
tüyo verebilecek, neler olduğunu anlatabilecek ve ortalıkta
dolanacak güvenilir ajanıara sahip olmaktı." Kaydın deva­
mında Cline, "Bazı sağ kanat grupların gölge ordulara anga­
je edilmiş ve gölge hale getirilmiş olması garip değil. Çünkü
bunlar bir savaş başlaması durumunda bize gerçekten çeşitli
tüyolar verebilecek gruplardı. Yani sağ kanat grupları kullan­
makta -tabii eğer onları politik amaçlarla değil de istihbarat
amacıyla kullanıyorsanız- hiçbir sorun yok."51 diyordu. Erte­
si gün Londra'daki gazeteler, belgeseli, "Bu, hükümeti düşü­
recek türden bir programdı; ama televizyon tarafından yaratı­
lan anlık amnezi öyle bir şey ki, ertesi gün bulabildiğiniz tek
şey gazetelerdeki birkaç yazıdan ibaret oluyor."52 yorumlarıy­
la aktaracaktı.
1 07

--- Sayfa 109 ---
5
BİRLEŞİK DEVLETLER'DE _GİZLİ SAVAŞ
ABD Başkanı Harry Truman, Almanya ve İtalya'nın ye­
nilgisinin ardından, ABD Hava Kuvvetleri 'ne, Hiroşima ve
Nagazaki üzerine atom bombası atma . emri vererek İkinci
Dünya Savaşı 'na kitlesel bir katliamla son noktayı koydu. Sa­
vaş sonrası Batı Avrupa iflasın eşiğindeyken Birleşik Devlet­
ler ekonomisi giderek güçleniyordu. Ancak askeri ve ekono­
mik gücüne karşın Beyaz Saray, dünya komünizminin karşı
konulamaz görünen yükselişinin getirdiği korku içerisindey­
di. Birleşik Devletler ve Büyük Britanya'nın 1918 ile 1929
yılları arasında Sovyetler Birliği 'ne düzenledikleri sayısız
saldırının başarısızlıkla sonuçlanmasının ardından, İkinci
Dünya Savaşı süresince Kızıl Ordu'yla yapılan askeri ittifak,
sadece Hitler ve Mussolini 'nin yenilgiye uğratılmasına ve
Avrupa'nın bağımsızlaştırılmasına hizmet etmişti. Savaştan
hemen sonra düşmanlıklar yeniden ortaya çıktı ve eskinin kol
kola girmiş yoldaşları Soğuk Savaş yürüten acı düşmanlar ha­
line geldi. Birleşik Devletler savaş sonrası Batı Avrupa'yı gü­
venlik çemberine alıp Yunanistan'da solla savaşırken, Stalin
yönetimindeki Sovyetler Birliği de, iki dünya savaşı sırasında
da saldırıya uğradığı Doğu cephesini sağlamlaştırdı. Stalin,
sınırlı egemenlik doktrini doğrultusunda, Doğu Avrupa ülke­
lerini lokal oligarşilerin, merhametsiz Sovyet ordusunun ve
Sovyet gizli servisi KGB 'nin kontrolü altına sokarken; Tru­
man, Polonya, Doğu Almanya, Macaristan, Romanya ve Çe­
koslavakya'da komünist kukla rejimierin kuruluşunu kaygı
içinde izledi. Keza Truman, Batı Avrupa'nın sözde bağımsız
demokrasilerinde de komünist partilerle gizlice savaşılması
1 08

--- Sayfa 110 ---
________
Birleşik Devletler'de Gizli Savaş
ve bunların zayıftatılması gerektiğinde karar kıldı.
CIA komünizmin yükselişini durdurmak amacıyla Çin'de
de gizli bir ordu kurmaya kalktı; ama 1949 'da Mao ve Çin
Komünist Partisi 'nin kontrolü ele geçirmesi sonucu başansız
oldu. Eski CIA Direktörü William Colby o zamanı şöyle an­
latıyordu: "Kurduğumuz gölge şebekeler Sovyet egemenliği
altında gerçekten faaliyet gösterebilir miydi; bunu hep merak
ettim. Çin'de 1950'de Vietnam'da 1954'te olduğu gibi, kimi
yerlerde son dakikada bu tür şebekeler örgütleme girişimleri­
nin başarısız olduğunu biliyoruz." 1950'de, ABD kontrolü al­
tındaki Güney Kore ile Komünist Kuzey Kore 'yi birbirinden
ayıran kınlgan sınır boyunda patlak veren Kore Savaşı sıra­
sında da ABD, Kuzey Kore'de de komünizm etkisini azalt­
maya çalıştı ama başansız oldu. CIA bununla yetinmeyip ör­
tülü faaliyet operasyonlan ve gizli ordular aracılığıyla Doğu
Avrupa'daki pek çok ülke üzerinde de kontrol elde etmeye
çalıştı, ancak buralarda da başarısız oldu. Colby, CIA'nın dı­
şarıdan
antikomünist ordular örgütleme girişiminin,
"1950'lerde Polonya ve Arnavutluk'ta gizli polis tarafından
anlaşılarak çökertildiğini" ifade ediyordu. 1
Afrika, Latin Amerika ve Asya 'nın belirli bölümlerinde
bulunan ve "Üçüncü Dünya" olarak bilinen ülkelerde, hem
servetin eşit dağılımı fikri hem de sanayileşmiş kapitalist "Bi­
rinci Dünya" uluslanna karşı bağımsızlık kazanma arzusu,
komünizm ve sosyalizm çeşitlernelerinin popülerlik kazan­
masını getirdi. İran' da Musaddık, sosyalizmi gündemine alıp
petrol servetinin bir bölümünü halka dağıtmaya kalkıştı. Hin­
distan'ın Büyük Britanya'dan bağımsızlığını geri almasının
ardından, Afrika'da da sömürgeciliğe karşı sol başat bir mü­
cadele başladı. Kamerun, Togo, Madagaskar, Somali, Nijer,
Nijerya, Çad, Kongo, Gabon, Senegal, Mali, Ivory Sahili,
Moritanya ve Orta Afrika Cumhuriyeti 'nin bağımsızlığını i­
lan etmesiyle, bu mücadele 1 960'da doruk noktasına ulaştı.
Güney Doğu Asya'da Japon işgal kuvvetlerinin bölgeden atıl­
masının ardından Filipinler ve Vietnam güçlü solcu ve komü-
1 09

--- Sayfa 111 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
nist antikoloniyel hareketlere sahne oldu. Bu Vietnam'da ilk
olarak "Fransız Savaşı"na, ikinci olarak da "Amerikan Sava­
şı"na yol açtı, savaş 1975'te Vietnam Komünistleri'nin yen­
gisiyle sona erdi.
Bu nedenle Beyaz Saray'daki Soğuk Savaşçılar'ın kafala­
nnda savaş 1945 'te bi tm edi; sadece gizli, sessiz bir forma bü­
ründü. Gizli servisler de devlet idaresinin biricik aracı haline
geldi. AB}?_ Başkanı Roosevࢾ!t . J24.:1Jin sol!l_(lfl_l_!_ࢿ_ doğru,
f\BD'n!n savaŞ zamanı .giZI_rs.ervisi ܻࣀࣁ_atejk_l:lizl_l_!ࣂ!ܺr Büro­
su'nu (OSS) yöneten William Donovan'ın tavsiyelerini dinle­
yसrek, dış ülkelerde komünistıere ve ABD'nin işaret हttigTdi­
ğer düşmanıara karşı örtülü faaliyet operasyonlan yÜrtitecek
gizli bir ABD servisi kurulması girişiminde bu!unciu. ·Ancak
ABD gizli servisi FBI'nın direktörü Edgar Hoover, Roose­
velt'in bu planına hayli içerledi; kendi istihbarat ve örtülü fa­
aliyet ajansı FBI'nın nüfuzunu kaybedeceğinden korktu.
Hoover bu nedenle Donovan'ın notlarının ve EJ>QSeYelfin
-- --·••••
-· ' M• oO • ••
'
" • •
· -
•
•
" •" •
"• "
' " "
O
o,
•
0•• • - • "
•
o
• •
, • " o -O
idari emrinin kopyalarını ele geࣃirere_k, bı.ıp_l$I} _Ç'hfçago_Tri-
bune gazetesinden bir muhabirࣄyࣅr<;l!. 9 Şubat 1945'te gaze­
tࣆ-manŞࣇtieri Şöyieydi:-"'Yen-i"·ࣈࣉIaşmayla süper casus sistemi
planlanıyor", "Dedektifler bizi ve dünyayı gözetleyecek",
"Dünya ve vatan halklarına casusluk", "Süper Gestapo pla­
nı". Tribune haberinde, "Yazışmaların ve taslak emirlerin el­
den ele dolaştığı yüksek mevkilerde, kurulması planlanan bi­
rim, Yargıtay Hakimi Frankfurter ve Almanların korkunç giz­
li servisi Gestapo'dan hareketle 'Frankfurterer Gestaposu'
adıyla anılıyor. Belgeye göre, yeni gizli servis gizli bir savaş
yürütmek amacıyla tasarlandı ve 'yurtdışında yıkıcı operas­
yonlar ... düzenleyecek ... ve faaliyeti sırasında gerekli duyula­
bilecek ordu ve deniz kuvvetleri personelini. .. emri altına ala­
caktı."' deniliyordu. 2
Alman gizli servisi Gestapo'nun yaptıklan kafalarda hala
canlı · birer hatıra olarak saklandığından, ABD vatandaşi࣊

alarma geçti ve kopan yaygara sonucu Donovan.'ın inisiyatifi
hayat geçemeden_ rafa kalci࣋r!Jqı.-Aiıcak yeni bir ABD gizli
1 1 0

--- Sayfa 112 ---
________
Birleşik Devletler'de Gizli Savaş
servisi kurma tartışmalan, katı gizlilik kurallan içerisinde
devletin yüksek makamlannda devam ettirildi. Roosevelt'in
ölümünden sonra Ba§kan H࣌_rry _T࣍
ı:nan,,_ J946 yılı _O_c࣎k
ayında bir talimat vererek ABD'nin yeni banş zamanı gizli
servisi .. Merkezi istihbarat Grubu 'nu (Central . Intelligp._ç_e
Grup [CIQJ) kurdtl. Gelişmeyi Beyaz Sarܹy'da dÜ-zenlenen
eksantrik bir partiyle kutlayan Truman, siyah pelerinli, siyah
şapkalı, kara bıyıklı ve ahşap kamalı misafirlerini tanıtarak
Amiral Sidney Souers'in 'Merkezi Gözetierne Direktörü' ol:
duğÜÜ il࣏n -ळ!࣐i࣑3
Merkezi istihbarat Grubu geçici ve zayıf bir teşkilat oldu;
Truman kısa sürede Beyaz Saray'ın gizli elinin güçlendiril­
mesi gerektiğini fark etti. Bu n࣒<:!࣓nJ.Tmmı.ıı J217'de hem
'MerkࣔziJstJࣕ-ࣖl!_Tࣗt Ajansİ'nın (CIA) hem de 'Ulusal O!iven­
ıiǒrıࣘeyi 'niࣣt(:NŞÇ}oiıJşma.sım sağlayan 'Ülusal Gü Yenlik
Yasası' çıkarıldı. 'Amerikan Gestapo' bu kez basının teşhiri­
ne maruz kalmadı. Bizzat Başkan, Başkan Yardımcısı, Dışiş­
leri Bakanı, Savunma Bakaܸı-,ciA:t>fiࣙࣚ
iö;j!)Jtusa1 · Guven­
lik--aailiŞffiaılı, -öiiak: · Genelk.uiın:a:i -B-aşkanı yƦ _diğeı:_y:uࣛࣜࣝ
k
rütbeli persöfl.fye Özel -danıŞ"in޷nJardan oluşan "Ul_u.sal Gü_­
veriilk K5>nseyiࣞ aࣟ࣠
rt!SlZ, ,.ऴashiggtoJ!' ࣡(lk࣢ ͫ
!_l
__ ϲ_l!_Qf.._ϳ!lİ Jϱ_l_c
kurum haline geldi."4 Tarih boyunca defalarca gerçekleştiği
üzere, iktidarın Beyaz Saray ve NSC'de toplanması suiisti­
mallere yol açtı. NSC yirmi birinci yüzyılda dahi, "geçmişte
meşruiyet sınırlarının kıyısında ya da karşısında yer aldığı bi­
linen, muayyen bir kurum" olarak varlığını sürdürüyor.5
En önemlisi, Ulusal Güvenlik Yasası, CIA'ya "Ulusal Gü­
venlik Konseyi 'nin zaman zaman yönetebileceği, ulusal gü­
venliğe etki eden istihbaratla ilgili faaliyet ve görevleri yerine
getirme"6 görevini vererek, dış ülkelere yönelik örtülü faali­
yetlere ve gizli savaşlara "yasal" zemin oluşturdu. Bu görev
tanımı, hiçbir ironiye yer bırakmaksızın, Hoover'ın 1945'te
basma sızdırdığı planın hemen hemen kopyasıydı. Oluşturu­
lan bulanık formülasyon sayesinde, bir yandan ABD örtülü fa­
aliyetlerinin "yasal" zemine dayandığı bahanesine yaslanılı-
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
yor, bir yandan da ABD anayasası dahil sayısız yasayla ve
uluslararası anlaşmayla açıkça çelişmekten kurtulunuyordu.
CIA Başkan Yardımcısı Ray Cline, kötü ünlü bu karara "elas­
tik bir her şey dahil hükmü"7 doğru tanımlamasını getirrnek­
teydi. Clark CHfford daha sonralan şu açıklamada bulunacak­
lı : "[Örtülü faaliyet operasyonlannı] ismen telaffuz etmedik,
çünkü bu tür aktivitelere kanşabildiğimiz gerçeğini afişe ede­
rek ulusal çıkarianınıza zarar vermekten korkuyorduk."8
Beyaz Saray'ın yeni yarattığı CIA örtülü faaliyet enstrümࣤ­
nıyla hedef aldığı ilk ülke İtalyioldu. NSC tarafından çı!caı:ı­
lan ilk belge olan 14 Kasım 1947 tarihli NSC lll yönergesin­
de "İdeolojik olarak Batı demokrasisi yanında yer alan İia:iyan
Hükümeti zayıftır ve güçlü bir Komünist Parti 'nin sürekli sar­
dmsına maruz kalmaktadır'"! deniliyordu. Bu nedenle · yeni
oluşturulan NSC 19 Aralık 194 7' de düzenlediği ilk toplantıla­
rından birinde NSC 4-A Yönerge,si.ࣥni benim§.ࣦ_ği. Yönergeyle
CIA Direktörü Hillenkoette 'e, yaklaşan İtalyan seçimlerinde
komünistterin zafer kazanmasını engellemek için geniş çaplı
örtülü faaliyetler gerçekleştirmesi emri veriliyordu. ABD.nin
Batı Avrupa'daki örtülü faaliyetleri özellikle hassas bir konu
olduğundan NSC 4-A çok gizli bir belgeydi. Yönergenin sa­
c!_t?ࣧࣨ
--Jçgpyası_ ࣩl.!J.urı!TI.Il࣪taydı, Hillenkoetter bunlardan biri­
ni "Başkanlık ofisinde sıkı önlemler altında, kendi personeli
dahil 'bilmesi gerekli olmayanların' ulaşamayacağı bir yerde
saklıyordu." İkinci kopya Dışişleri Bakanlığı'ndan George R
Kennan'ın elindeydi.10 Resmi CIA tarihinde "Bu olağanüstü
gizliliğin nedeni açıktı" kaydı bulunmaktadır, "o zamanlar bu
ülkenin vatandaşları arasında, NSC 4-A 'yı öğrenmeleri duru­
munda dehşete düşecek insanlar vardı."11
İtalya' daki operasyonlar, korıünistleri zayıflatarak bir ba­
şarıya imza attı. Başkan Truman, örtülü faaliyetlerin devlet
idaresinin bir aracı olarak kullanılmasına kendini kaptırdı ve
CIA'nın bu alandaki gücünün İtalya'nın ötesine taşınması
üzerinde durmaya başladı. Bu nedenle I 8 Hazha࣫- 1948;_de_.N"­
SC, CIA 'ya dünyanın tüm ülkelerinde örtülü faaliyet operas-
1 1 2

--- Sayfa 114 ---
________
.Birleşik Devletler'de Gizli Savaş
yonlan yürütme yetkisi veren ve CIA içinde "Özel Projelyr
Bürosu':_ ׭׮-זltı_n_4i hחטج#ffia.fiyetİer dalı- oluşN:nm, dillere
destan NSC )Q/2 Yön.ergesi'nLkabul etti.,.J3tı_yen.i oluşumun
adı sonraki günlerde daha az dikkat çeken "Politika Koordi­
nasyon BÜrosu;' (ÖPCYJ1edeğiŞtirilecek:ti. NSC.10/2, OPC'ye
"örtülü operasyonlar planlaina _vי_yüךtme" "yytkisi veriyorכל.
NSC-iö/2'deki "örtülü faaliyetler" ibaresiyle "bu hükümet ta­
rafından, düşman yabancı ülkeler ya da gruplara karşı veya
dost yabancı ülkeler ya da gruplara destek amacıyla idare ya
da finanse edilen; ancak yetkisi olmayan insanlar için, ABD
hükümetinin bunlarla ilgili herhangi bir sorumluluk taşırlığına
kanıt bırakmayacak derecede iyi planlanmış ve yerine getiril­
miş; öflülü gerçekleşmemesi halinde de ABD hükümetinin
sorumluluğunu rahatlıkla inkar edebileceği" faaliyetler tanım­
lanıyordu .
. NSC 10/2 'ye göre örtülü facıliyet operasyonlan
özel ohı._םמı "şu konularla ilgili örtülü faaliyetleri kapsayacak­
tır: prןpaganda; נkonom.סfsavaş; sabotaj;"aİıti sıı:botaj, atıatma
ve kaillذQnעףınleri dahil önleyici direk:daaİiyetler; yeralti 'Cii­
reniş l?زr.),cetleri, gerlllalar ve İnüiteci bağımsızlık gru.planșa
destek _sağiפץ ve özgür צünyanın. tקh_çljt ϰ tındaki ülkeleri_l1_­
de bulunan yerli antikomünist öğelere yרdım etıı;ıek_ dahil
cttiŞrıliıil ctevıetlere karşı yıkıci faaliyetiשrde bulunmak." Nsc
10/2 ctifekÜfleri böylelikle BatTAvrupa' ciagizli antikomünist
Oladyo orduları kurulmasını da kapsamı içerisine alıyor, an­
cak hem konvansiyonel savaş şeklini hem de istihbarat ve kar­
şı istihbarat operasyonlarını açıkça dışarıda bırakıyordu: "Bu
tür operasyonlar, tanımlanmış askeri kuvvef!er, espiyonaj,
koniresplyonilea;k:ܴri openisyoiilar içתn gizlilik ܳe. yanıltm׫
yoluyla-silabii çatişrp.aya giniı׬yt_kaP.sayllJI).w;."12 NSC 10/2,
her şey bir yana, Truman'ın 1947 yılı Mart ayında kamuoyu­
na açıkladığı ve çokça tartışılan 'Truman Doktrini 'nde belirti­
len değerler ve ilkelerle çelişir durumdaydı.
İkinci Dünya Savaşı 'nın sona ermesini izleyen görece kı­
sa beş yılda, ABD vatandaşlannın kontrolü dışında, ülke için­
de ve dışında faaliyet gösteren güçlü bir ABD istihbarat
1 1 3

--- Sayfa 115 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
kompleksinin kuruluşuna tanıklık edildi. Truman emekli ol­
duktan sonra kırgın bir sesle, "CIA 'yı kurduğumda, banş za­
manı pelerin ve kama operasyonlan içerisine sokulabileceği­
ne dair hiçbir düşüncem yoktu"13 diyordu࣬ Ve ölümünden se­
kiz yıl önce 1964'te Truman bir kez daha ısrarla, CIA'nın
"tuhaf harekatiara kanşacak uluslararası bir teşkilat gibi işle­
mesi" ile ilgili hiçbir girişimde bulunmadığını söyledi. İngi­
liz tarihçi Christopher Andrew, emekli Başkan'ın hislerini
şöyle özetliyordu: "Yirmi yıllık emekliliği süresince Truman,
hayat verdiği istihbarat topluluğunun büyüklüğü ve gücü kar­
şısında zaman zaman hayrete ve hatta dehşete düşmüş görü­
nürdü."14
Örtülü faaliyet fanatiği ve Truman yönetiminin Dışişleri
Bakanlığı Politika Planlama Personeli 'nin ateşli antikomü­
nistlerinden· George Kennan da, NSC 10/2'nin geçmesini ve
CIA'nın İtalya ve ötesinde örtülü faaliyetlerde bulunması dü­
şüncesini hararetle destekleyen isimlerden biriydi. Ancak
Truman gibi o da, Birleşik Devletler'in böylelikle kaygan ze­
mine bastığından haberdardı. Kennan bir telgrafında, yaban­
cı hükümetlere yapılan manipülasyonlara, totaliter yapıya ve
gizli hükümete gönderme yaparak, "Sonuçta, Sovyet Komü­
nizmi problemiyle başa çıkınada karşılaşabileceğimiz en bü­
yük tehlike, kendimizi, baş etmeye çalıştıklanmızla aynı ko­
numa düşmüş halde· bulmamız olabilir" diyordu.15 Kennan o­
tuz yıl sonra, artık yaşlı bir adam olarak şu ititafta bulunacak­
tı: "Tüm yol boyunca, tasavvur ettiğim gibi bir çalışma yürüt-
medim."16
Gerektiği noktada akla yatkın inkarlar sıralayabilmek için,
NSC toplantı dökümlerinin büyük çoğunluğu, aynca NSC
değerlendirmeleri ve kararlannın çoğunluğu araştırmacılara
kapalı tutuldu. Ancak Watergate krizinin kötü sonuçlannın
ardından ABD parlamentosu CIA ve NSC hakkında aynntılı
bir soruşturma yürüterek, "Avrupa' daki 1948 ulusal seçimle­
rinin OPC'nin oluşturulmasının temel sebeplerinden biri ol­
duğunu" ortaya çıkardı. Yܲ-࣭࣮
i J?_ünࣰ࣯
 Savaşı sonrası CI-
1 1 4

--- Sayfa 116 ---
________
,Birleşik Devletler'de Gizli Savaş
A örtülü faaliyetleri direkt olarak Batı Avrupa'daki komü­
nizm ··- tehiikesi -neaenfyle- oaŞlatiiiiljf.l. A:Bb seriatörleri
ı976'aayaJi.fulamin nlfiarraporlannda şu bulgu ya yer veri­
yorlardı: "OPC, merkez partilere ve medya araçlarına fon ak­
tarma yoluyla, seçim sonuçlanna etki etmeye çalıştı -kısmen
de başanlı oldu. Bu aktiviteler gelecek yirmi yıl boyunca yü­
rütülen örtülü politik faaliyetlere dayanak oluşturdu. 1952 'ye
gelindiğinde, sadece tek bir orta Avrupa ülkesinde yürütülen
örtülü faaliyet projelerirı,iİ'l sayısı 40'a ulaşmıştı." Penta­
goɒ:-ɓI!_ɔ_ıJc_ɕɖlɗɘi əɚeriɧɛ߁ɜı-ɝy_rupa: d_ɞ _giɟJLGta.cJyo-_orduɠ
lan kurma görevi de CIA örtiJlü (aaliyet kqlı,ı _QP.Ç'yeyeril­
miŞtE ;;195()'ye kadar orc'nin paramiliter faaliyetleri (önle­
yici faaliyetler olarak da anılmaktadırlar) gelecekteki bir sa­
vaş durumunda kullanılacak gölge şebekeler oluşturma plan
ve hazırlıklanyla sınırlıydı. Ortak Genelkurmay Başkanlann­
ca talep edilen bu planlı OPC operasyonlan, bir kez daha Ba­
tı Avrupa'ya odaklanmıştı ve Sovyet saldırısına karşı NATO
kuvvetlerini desteklemek için tasarlanmıştı."17
George Kennan, CIA örtülü faaliyet birimi OPC'nin ilk
komutalli--öiaɡiik.-· Ikiܯܰ i . DÜny;-Sava,Şı boyunca btɢɦtJı,ıl_ ve
Bi1KreŞ'ie- öss rriufrezeieriɣe komuta eden Missisipili bir
WaTrstreet avukat! qları Fiank wis_DeǑ;i seçtL18 wisner ve di­
ğer OPC personelinin "köklü ailelerden köklü bir parayla çı­
kan beyaz [erkek] Anglo Sakson aristokratlar olması eğilimi
mevcuttu ... ve İngiljzlerin dünyanın renkli ırkianna karşı ta­
kındıklan geleneksel tavn bir şekilde miras almış gibiydi­
ler."19 Wisner çok gizli NSC 10/2 heratını sıkı koruma altında
tutuyordu. "OPC'den herhangi biri l0/2'yi okumak istediğin­
de, özel bir belge imzalamak zorundaydı. Ancak ondan son­
ra, direktifin Wisner'in bürosunda güvenlik koşullan altında
sakladığı iki ya da üç kopyasından birini okuma şansına eri­
şebilirdi."20 ABD'nin yeni örtülü faaliyet merkezinde agresif,
hararetli, gizlilik ve etik kayıtsızlığın hakim olduğu bir ruh
hali vardı ve Wisne.r.__ 6 Ağı,ı_s.tos. .J24_Ş'_dɤ_ l!iU_nkoetter ve
Kennan 'la birlikte yapılan ilk OPÇJgp}antılanndan birinde
---·-···· ··· -··
ഩ-- --
. ..
. .
.
പ·
- · - -ഫ
• • .
.
·-·
· ·
- --
• 6· . -
.•
. ••
.•
-
- ·
1 1 5

--- Sayfa 117 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
______________ _
NSC 10/2'yi tamamen istismar etmesin_e ׯzin_ verilmesi ve
"operasyon yöntemlerini seçmede'.' kendisine engin .bir seı:­
besti tamnma-si"iconus'unda ısrarcı davrandı. Wisner, örtülü fa­
aliyetlerini şifrelerle ya da "var olan herhangi başka bir. :ıliޟ.:
toda'' sınırıanmaksızın yürütmek istiyordu. Hillenkoetter y_e
Kennan buı:ıu _<maylamıştı.21
·
OPC Direktörü Wisner, Batı Avrupa'daki gizli ordular ağı­
nın asıl mimarı oldu. Belçika basını, Gladyo gizli ordularının
keşfinin ardından yaptığı bir haberde, "OPC'den Frank Wis­
ner, Avrupa'daki gölge şebekeyi koordine etmek üzere ortağı
Frank Lindsay'i görevlendirdi." Wisner gibi Lindsay de ABD
gizli servisi OSS için çalışmış ve İkinci Dünya Savaşı boyun­
ca Yugoslavya'da görev yaparak komünist taktikler üzerine ilk
elden deneyim kazanmıştı. Belçika Gladyo belgelerinde ortaya
çıkarılanlara göre, Lindsay "William Colby'yi (1973-1976 yıl­
ları arası CIA Direktörü) İskandinavya ülkelerine, Thomas Ka­
ramessines'i ise Yunanistan'a yolladı. Sonuncu ismin Yuna­
nistan gizli servisi KYP'ye destek vermesi bekleniyordu."22
Birleşik Devletler yürüttüğü uluslararası örtülü faaliyet
operasyonlanm yoğunlaştınrken, OPC de büyümesini sürdür­
dü; ilk_gصضv yıװı sonu itibariyle, Wisner'in emri altında 300
persoױel ve sayısız deسrŞ-i1(giz1rgörevle üğraŞرje{ij_aôerde-
nfi--aŞiri 'bölge ' istasyonu bulunmaktaydı. Q_ç
_
_ yıj
___ ϯQ!!!!_
i95 1 'de OPC'nin tam zamanlı çalışan 1 .812 personeli, 47g_­
niz , aşın bölge istasyonu, deniz aŞın ülke İ erde sözleşme li
3.142 ajcı.m!Julunuyordu ve yıllık bütçesi oir yılda 4ࣱ7 mÜyÖn
ctolح;dan,Ş_2. خ?ײIyon doiara yükselmiŞti.: 23 Kasıml9s()· de -fiii::­
lenkoetter yerine CIA direktörlüğü görevine getirilen Bedeli
Smith bile, Mayıs 195 1 'de "CIA örtülü faaliyet operasyonla­
nnın faaliyet alanının NSC 10/2 'de belirtilenlerin çok daha
ötesine geçmiş olduğunu"24 dile getiriyordu. Örtülü faaliyet
patlaması öylesine şiddetliydi ki, kendi çıkanna düşkün
"Smith de OPC bütçesinin boyutlan ve büyüme hızıyla ilgi­
lenıneye başlamıştı."25
Smith'in ardından 1953'te CIA Direktörlüğü görevini dev-
1 1 6

--- Sayfa 118 ---
________
Birleşik Devletler'de Gizli Savaş
ralan Alien Dulles, örtülü faaliyetin, komünizmle savaşta ve
yurtdışında ABD çıkarlarını gizlice yükseltmektc kullanılan
müşkül bir araç olduğu kanısındaydı. Dulles, OPC Direktörü
Frank Wisner ve CIA Batı Avrupa masası şefliği yürüten
Gerry Miller'le ortaklaşa bir çalışma yürüterek, gizli ordular­
la ilgilenen Frank Lindsay'in çalışmasını yakın takibe aldı.
Miller, CIA'nın diğer yüksek rütbeli personeliyle birlikte ör­
güte yeni ajanlar angaje ederek, bunları gölge ağlar kurma gö­
reviyle Batı Avrupa'ya gönderdi. Angaje edilen ajanlar ara­
.sında, daha sonra CIA Direktörü olacak WiJliam Colby de bu­
lunmaktaydı. Diğer pek çok gizli asker gibi Colby de İkinci
Dünya Savaşı süresince OSS 'ye katılmış ve direniş hareketiy­
le çalışmak üzere paraşütle işgal altındaki Fransa'ya inmişti.
Savaş boyunca ulaşım yollarını havaya uçurmak üzere Nor­
veç'e gönderilmiş, savaşın bitimine kısa bir süre kalana dek
de burada kalmıştı. Colby, Nisan 195 1 'de Miller'in bürosuna
gitti. İki adam birbirini çok iyi tanıyordu, çünkü Miller İkinci
Dünya Savaşı süresince Norveç'teki OSS operasyonlannda
Colby'nin üssü olarak görev yapmıştı. Onlara göre, savaş bit­
memişti ve Miller Colby'yi CIA Batı Avrupa İskandinavya
Bölümü şefi Lou Scherer'in birimine atadı: "Tamam Bill, o
zaman bu işle ilgilen" diyordu Miller, "istediğimiz, Ruslann
bu ülkeleri ele geçirmesi durumunda güvenebileceğimiz iyi
ve sağlam bir istihbarat ve direniş ağı kurulması. Hali hazırda
bazı planlamalanmız bulunuyor, ancak içinin doldurulması ve
uygulamaya konması gerekiyor. Başka neler yapılabileceğini
görene kadar, Lou Scherer için çalışacaksın."26
Colby böylelikle CIA tarafından İskandinavya'daki Olad­
yo ağını kurmakla görevlendiriliyordu -Colby anılarında bu
konuşmaya şöyle yer veriyordu: "Daha önce de belirtildiği gi­
bi, o zamanlar OPC çalışmasının ana alanlanndan biri Sovyet­
lerin Batı Avrüpa 'yı işgal etme ihtimaline ilişkin planlamalar­
di: Miller, Ruslann Kıta ülkelerini ya da buiıhirdaiı herhimgi
birini ele geçirme başarısını göstermesi durumunda, OPC'nin
işgalcilere karşı iyi örgütlenmiş ve iyi silahlanmış bir partizan
1 1 7

--- Sayfa 119 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
ayaklanması yürütebilecek pozisyonda olmasını istediğini
söylüyordu." Colby gurur verici bir operasyon olarak kabul
ettiği görevini tanımlarken, "Miller demiştܮ ki; 'bu kez böyle­
si bir direniş yeteneğine işgal öncesi, hatta ortada herhangi bir
saldırı ihtimali bile belirmemişken ulaşmak niyetindeyiz; bu­
nu şimdiden, henüz işi doğru dürüst yapabilecek ve riski mi­
nimuma indirecek zamanımız varken, örgütlerneye ve sunma­
ya niyetliyiz'" diye yazıyordu. "Böylelikle OPC, Sovyetlerin
saldın hedefi olabilecek Batı Avrupa ülkelerinde, istihbarat
dilinde "stay-behind nets" [gölge şebekeler] olarak bilinen, li­
derleri ve donanımıyla eğitimli ve zamanı geldiğinde sabotaj
ve espiyonaj kuvvetleri olarak eyleme geçmeye hazır gizli ya­
pılar kurma majör planını gerçekleştirmekle görevlendirili­
yordu." Bu amaçla Miller, tüm Batı Avrupa ülkelerine CIA
ajanları gönderiyordu ve "Miller'in bana verdiği görev İskan­
dinavya'da bu tür gölge şebekeler planlamak ve oluşturmak­
tı."27 Birleşik Devletler'in Batı Avrupa'daki gizli operasyonla­
nnın "sıkı gizlilik koşullan altında" yürütüldüğüne kitabında
Colby de değiniyordu: "Bu nedenle bana, yaptığım işlere iliş­
kin bilgileri mümkün olduğunca dar bir grupla paylaşmam,
sadece Washington, NATO ve İskandinavya'daki en güvenilir
insanlara aktarmam tembih edilmişti."2M
NATO içinde, Pentagon'un Washington'daki komuta mer­
kezi Batı Avrupa'daki gizli Gladyo orduları hakkında detaylı
bilgiye sahipti; Batı Avrupa'da ise daima bir ABD askeri olan
SACEUR gizli ordu ve komuta merkezleri CPC ve ACC'yi
yakından gözetip denetlemekteydi. Pentagon 'un 1978 yılına
kadar çok gizli statüsünde tutulan ancak daha sonra açıklanan
1957 tarihli bir iç yazışma belgesinde, CPC'nin NATO, SHA­
PE ve Avrupa gizli servisleri içerisindeki fonksiyonlarını ta­
nımlayan bir "CPC yönetmeliğinin" varlığından söz edilmek­
tedir; ancak ne yazık ki CPC yönetmeliğinin kendisi açıkla­
nan belgenin bir parçası değildir. Söz konusu belge, ABD'nin
NATO askeri komitesi temsilcisi General Leon Johnson tara­
fından ABD Ortak Genelkurmayı'na ithafen 3 Ocak 1957'de
1 1 8

--- Sayfa 120 ---
________
Birleşik Devletler'de Gizli Savaş
yazılmış bir nottur. General Johnson, bu belgede zamanın SA­
CEUR'u General Lauris Norstad'ın 1956 Süveyş krizi bo­
yunca görülen zayıf istihbarat kalitesine ilişkin şikayetlerini
değerlendirmektedir: "SACEUR, son gergin dönemde SHA­
PE tarafından ulusal otoritelerden alınan İstihbaratın yetersiz
olduğunu ifade etmiştir. Kendisi SHAPE'e yönelik istihbarat
desteğiyle ilgili her tür gözden geçirmede gizli istihbarat akı­
şını arttırma ve kolayiaştırma amacının göz önüne alınması
gerektiğini ifade etmektedir."
SACEUR Nordstad bu bağlamda, durumu iyileştirmek için
CPC'nin kullanılıp kullanılamayacağı üzerine fikir beyan edi­
yordu: "Ayrıca, SACEUR referans a'da şunu belirtmektedir ki;
referans b'de, SHAPE Gizli Planlama Komitesi (CPC) yönet­
meliğinde barış zamanı gizli faaliyetlerin incelenmesini engel­
leyen herhangi bir kࣲşul bulunmamaktadır. Özellikle SHAPE
CPC'nin şu konularda yetkitendirilmesi önerisini getirmekte­
dir: a) SHAPE'in acil barış süreci istihbarat gereksinimlerini
incelemek. b) Ulusal gizli servisierin SHAPE'e gizli istihbarat
akışını geliştirmeye hangi yollardan katkıda bulunabilecekleri­
ni araştırmak." NATO SACEUR'u Norstad'ın aksine, General
Johnson CPC yönetmeliğinin, bu tür bir konuda faaliyet gös­
terıneyi engellediğine inanıyordu. Norstad notunda şöyle yazı­
yordu: "Her ne kadar referans b'de [CPC yönetmeliği]
CPC'nin çeşitli gizli istihbarat faaliyetlerini incelemesini açık­
ça yasaklayan bir ifade yer almıyorsa da, inanıyorum ki bu
CPC aktivitelerinin gereksiz yere genişletilmesi anlamına ge­
lecektir. Benim referans b [CPC yönetmeliği] ile ilgili yoru­
mum, CPC'nin sadece, SACEUR'un savaş zamanı gizli ope­
rasyonel gereksinimlerini karşılama bağlamında barış dönemi
planlama amacıyla oluşturulduğudur. Bana öyle görünüyor ki,
SHAPE'e istihbarat akışında yaşanacak herhangi bir artış, han­
gi kaynaktan olursa olsun, normal istihbarat servisleri tarafın­
dan idare edilmelidir." General sonuçta şu yorumda bulunu­
yordu: "SHAPE CPC'nin faaliyet alanının genişletilmesini
onaylarnamanızı öneriyorum ... Leon Johnson."29
1 1 9

--- Sayfa 121 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
Pentagon 'un yanı sıra, SAS 'la birlikte gölge şebeke üyele­
rine eğitim veren ABD Özel Kuvvetleri de, Batı Avrupa'da
komünistlere karşı verilen gizli savaşın içinde direkt olarak y­
er alıyordu. Savaşın sona ermesiyle ABD savaş zamanı gizli
servisi OSS 'ni11 dağ!!ÜIDI!SıJ1ın. ardında!]. "_1.\PltÖı;ࣳLKऻyyet­
leri, 1952'de Port Bragg, Virginia'daki karargahıyla yeniden ࣴࣵ
ğ<iu: General :M:cClure Frot Bragg'de bir Psikolojik Savaş
Merkezi kurdu ve 1952 yazında, hata sayılabilecek bir seçim­
le adı 1 O. Özel Kuvvetler Grubu olarak belirlenen ilk Özel
Kuvvetler birimi, Albay Aaron Bank komutası altında eğiti­
mine başladı. 10. Özel Kuvvetler Grubu, İkinci Dünya Sava­
şı 'ndaki OSS deneyimi doğrultusunda organize edildi ve
OSS 'nin görevlerinin direkt mirasçısı oldu. İngiliz SAS gibi,
sabotaj işleri ile Doğu ve Batı Avrupa'daki direniş potansiye­
lini kullanma amaçlı gerilla angajesi, eğitimi ve donatımı iş­
lerini gerçekleştirmekle görevli kılındı.30
Albay Bank, Özel Kuvvetler eğitimine "direniş hareketleri
örgütlernek ve bunlara bağlı şebeketerin işleyişi" konularının
yanı sıra "kendi başına kapsamlı bir uzmanlık alanı olan; salt
örgütlenme, taktik ve lojistiği değil, özel yıkıcı harekaiıan,
şifreleme ve telsiz iletişimini, hayatta kalmayı, göğüs göğüse
çarpışmayı ve içgüdüsel olarak ateş etmeyi de kapsayan geril­
la savaşı"31 taktiklerinin de dahil olduğunu vurgulamaktaydı.
ABD Özel Kuvvetleri 'ne katılmak isteyen gençler için hazır­
lanmış katılım broşüründe, katılımcıların Avrupa dilleri konu­
şuyor olması tercih sebebi olarak sunulmaktaydı. istenen özel­
likler şöyleydi: "En az 21 yaşında olmak; çavuş ya da daha
yüksek bir rütbeye sahip olmak; uçuş eğitimi almış olmak ya
da atlama eğitimine gönüllü olmak; dil yeteneği (Avrupa)
ve/veya Avrupa'da seyahat deneyimi; mükemmel bir kişisel
sicil; vs . . . Tüm personel paraşütle atıarnaya ve sınır dışı üni­
formalı ya da sivil görevlerde yer almaya gönüllü olmalıdır."32
Yenik Almanya, yeni kurulan Amerikan Özel Kuvvetle­
ri'nin "konuŞfandığı ilk ulus oldu. Kasım 1953'te io. 6zel
Kuvvetler Grubu, Hitler saltanatı sırasında 1937'de- 1nşa edi-
1 20

--- Sayfa 122 ---
________
Birleşik Devletler'de Gizli Savaş
len eski bir NAZİ SS binasında, Bavyera Bad Tölz'de bulu­
rüiıYF1int Kaserne de deniz aşırı ilk Ü_ssijnü kurdu, Paha son:
ni-İ'anamࣶࣷ
dܭ ABD Özel Kuvvetler Latin Amerika üssü kǐ­
ruldu; Özel Kuvvetler'in Güney Doğu Asya operasyonlan ise
yenik Japonya topraklarındaki O kinava'da kurulan üsten yü­
fütüldü. ı990'da Gladyo skandalı patladıktan sonra, glࣸdya­
tÖflerin-Almanya Bad Tölz'deki 10. Özel Kuvvetler Grubu
kampında eğitim gördüğü ve çeşitli ülkelerdeki Avrupalı
gladyatörlerin Yeşil Bereiiierden ABD'deki Fort Bagg'de de
özel eğitim aldıklan ortaya çıktı.33
İtalyan Gladyosu komutanı General Serravelle, 1972 'de
İtalyan gladyatörlerinin Yeşil Dereliler tarafından Bad Tölz'e
davet edildiğini aktarmaktaydı.34 İtalyan Gladyo Generali,
"10. Özel Kuvvetler Grubu"nu Bad Tölz'deki eski SS kışla­
sında en az iki kere ziyaret ettim. Komutanları, bir Rambo an­
telitteram* olan Albay Ludwig Fastenhammer'di" diyordu;
"Yukarıda belirttiğim gizli görevlerin (kontrisyan, yerel dire­
niş gruplarına destek, vs.) anlatıldığı brifingler süresince ken­
di birimleriyle çeşitli gölge birimler, özellikle de Gladyo ara­
sında operasyonel bir plan bulunup bulunmadığını defalarca
sordum." Serravalle devamında şu derin düşüncesini ifade
ediyordu: "Eğer X bölgesinde, savaş zamanında, gizli birim
Y tarafından yönetilen bir direniş hareketini desteklemek için
tasarlanmış bir Z birimi bulunuyorsa; Y ve Z arasında barış
zamanlannda da, embriyonik düzeyde bile olsa karşılıklı
planlamalara ve anlaşmalara gidilebileceğini tahmin etmek
için bir Savunma Koleji diptornasına ihtiyacınız yoktur." Ya­
ni, ABD Yeşil Dereliler ve İ_ngiliz SAS Özel Kuvvetleri ile
Gladyo arasında operasyonel planlamalar bulunması beklene­
bilecek bir şeydi. "Ancak tersine, bulunmuyordu" diye iddia
ediyordu Serravalle. "Savaş durumunda, Bad Tölz Özel Kuv­
vetleri direniş ve isyan hareketi yürütmek üzere ülkemize sı­
zacaktı. Peki Gladyatörlerimiz onları nasıl karşılayacaklardı?
Eminim ateş ederek; çünkü onları Kızıl Ordu özel kuvvetleri
* İtalyanca, üstat (ç.n.).
1 21

--- Sayfa 123 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
Spetzsnaz'la kanştıracaklardı. Partizan savaşı öğretisi, kuşku
durumunda önce ateş etmeyi, sonra gidip vurduğunun kim ol­
duğuna bakmayı gerektirir."35
ABD Özel Kuvvetleri her daim CIA örtülü eylem bölü­
müyİyůişbirliği iÇerisinde oidu. özefKtivvetie; i952·de
Förffiagg'de kurulduğundıı, ciA örtüiu falJy(!(dafinıı:ı_.?.dı
ȕQ_P_c'den 'Planlar Müdürlüğü'ne (DP) çevrildi, Wisner ise
Planlar Müdür Yardımcılığı'na atandı. CIA Direktörü Alien
Dulles ile birlikte, ABD örtülü faaliyet operasyonlannı küresel
çapta yaygınlaştırdı. Dulles, CIA'nın Castro ve Lumumba'ya
yönelik suikast girişimlerine, ayrıca CIA'nın habersiz kurban­
lar seçerek yaptığı ve bazılan insanların gökdelenlerden aşağı
atlamasıyla son bulan LSD deneylerine yetki verdi. Wisner'le
beraber, 1953 'te İran lideri Musaddık'ın devrilmesini ve
1954'te Guatemala'da Sosyalist Başkan Arbenz'i deviren as­
keri darbeyi örgütledi. Ve, 1956'da Wisner, Endonezya'nın sol
eğilimli Başkanı Sukamo'yla ilgili olarak, Uzak Doğu Bölü­
mü örtülü faaliyet şefi Alfred Ulmer'e "Sukamo'nun ayağını
ateşe sokmanın zamanı geldi." emrini verdi.36 Örtülü faaliyet
tutkonlan Wisner ve Dulles, gizli ordular ve terörizmle küre­
sel çapta elde edilebilecek şeyler konusunda herhangi bir sınır
tanımıyordu; ancak Fidel Castro yönetimindeki Küba hükü­
metine yönelik gizli operasyonlann başarısızlığa uğramasıyla,
özellikle de 1961 Domuzlar Körfezi operasyonunun başansız­
lığı sonrası, Başkan Kennedy öfkelenerek Dulles'i kovup, ye­
rine John McCone'u yeni CIA Direktörü ilan etti.
Alien Dulles, başkanlığı süresince gizli antikomünist or­
doların beyni oldu. Batı Avrupa'daki Oladyo ordulan 1990'­
da keşfedildiği zaman, adı verilmeyen eski bir NATO istihba­
rat yetkilisi şu açıklamada bulunuyordu: " 'Stay Behind' ope­
rasyonları resmi olarak 1952'de başladığı halde, uygulamada
uzun süredir, aslına bakarsanız Alien Dulles'in kafasında
doğduğu günden bu yana varlık göstermekteydi."37 CIA şefi
Alien Dulles, İkinci Dünya Savaşı süresince işgal altındaki
İsviçre'de Bem'de konumlandırılmış ve buradan hem Ameri-
1 22

--- Sayfa 124 ---
________ Birleşik Devletler'de Gizli Savaş
kan OSS hem de İngiliz gizli servisleriyle bağlantılar kurarak
N azi Almanyası 'na karşı geliştirilen örtülü faaliyet stratejile­
rini koordine etmişti. Batı Avrupa'da gizli ordular yönetmek
onun uzmanlık alanı ve tutkusuydu. Gladyo keşifleri sırasın­
da, Belçika'da bir haberde şöyle deniyordu: "Allen Dulles
IGladyo] projesini... bir Sovyet işgaline direnmekten öte, ko­
münistlerin söz konusu ülkelerde iktidara gelmesini engelle­
yecek bir araç olarak görüyordu! "38
CIA gizli savaşları devam ederken, ruhu artık banş ve hu­
zur bulamayan Wisner, giderek psikolojik acılar içine gömül­
meye başladı. Alien Dulles'in "teorisine göre, Wisner'in so­
runu işinin doğasından kaynaklanıyordu."39 CIA'nın Avrupa,
Afrika, Latin Amerika ile Asya'daki "kirli işlerini" artık kal­
dıramamaya başlayan ve huzursuzluğu giderek artan Wisner
1958 'de görevden alındı; yerine Richard Bissel atandı. Bissel
örtülü faaliyet bölümünü sonraki dört yıl boyunca, 1962'de
Planlar Direktör Yardımcısı Richard Helms oluncaya kadar
yönetti. Glady_ࣹ miman ܬrࣺ
k Wi!ࣻer'ܫࣼ_psikࣽ_!_?jाܪuru!!!u_ࣾ ࣿ
!ऀँ
_ardिozuktu ve ı.965:..te..kendisini_yyr_anılçjl.tihar
etti.40 Aynı yıl Richard Helms terfi ederek CIA Direktörlüğü
görevine atandı ve Wisner'in cenazesinde örtülü faaliyet ça­
lışması dolayısıyla Wisner' e övgüler yağdırarak kendisini,
"Lider kişiliğe sahip insanlar için, karanlık zamanlarda ülke­
lerine hizmet etmek ... her zaman mutlu bir sorumluluk değil­
dir."41 sözleriyle anıyordu. Helms'in kendisi de, 1970'lerde
Şili'de solcu Başkan Salvador Allende'ye yapılan darbede
CIA'nın rolü üzerine ifade vermek zorunda kaldığında, aynı
şansız sorumlulukla yüzleşti. CIA Direktörü sıfatına sahip
Helms, CIA'nın solcu Allende'nin Şili Başkanı seçilmesini
engelleme girişiminde bulunduğu iddiasını reddederek, sena­
törlere hiç çekinmeden yalan söyledi: "Tüm bu projelere be­
nim imza atmış olmam gerekirdi -böyle bir şey olsaydı, bilir­
dim." Şubat 1973'te yalanı ortaya çıkan Helms istifa etmek
zorunda kaldı ve ABD Senatosu 'na yalancı tanıklıktan 2 bin
dolar maddi cezaya çarptırıldı.42
1 23

--- Sayfa 125 ---
Nato'nun Gizli Orduları,
______________ _
William Colby, kendi hatıralannda da.aंःa.ऄtığı üzere, CI­
A'nın Oladyo operasyonunda bulunan bugüne kadarki en ün­
lü ajanıydı. Ancak biyografisi bir i:raJediyte·sona erdi. Soğuk
savaŞçı William Colby, İskandinavya'daki Gladyo şebekeleri­
nin kuruluşuna katkıda bulunduktan sonra, 1953'te, İtal­
ya'daki komünizmle savaşmak ve gizli CIA Oladyo şebekesi­
ni geliştirmek üzere Roma'daki CIA istasyonuna gönderildi.
Colby, 1959'da Saigon'a gitmek üzere İtalya'yı terk etti ve
Soğuk Savaş alanından savaş alanına geçerek CIA'nın Viet­
nam ve Laos'taki örtülü faaliyet operasyonlannı yürütmeye
başladı. Bunlar arasında, CIA'nın Vietkonglar'ın yeraltı ör­
gütünü parçalamaya ve üyelerini fiziksel olarak tasfiye etme­
ye yönelik अ.h.oenix Operasyonu (Züआıjidüanka_Qperas.yanu)
da bulunmaktaydı. Colby, 1971 'de ABD Kongresi önünde,
kendisi yönetimindeki Phoenix Operasyonu sırasında 20 bin
Vietkong'un öldürüldüğünü itiraf etti; ancak ölürolerin ço­
ğunluğunun işkence sonucu gerçekleştiğine ilişkin iddialar
hakkında herhangi bir yorumda bulunmayı reddederek şu ifa­
deyi verdi: "Bu tür bir programda hiç kimsenin öldürülmedi­
ğiyle ilgili bir tanıklıkta bulunmak istemem. Sanının bu tür
şeyler, ne yazık ki, yaşandı."43 1973'te CIA örtülü faaliyet bö­
lümü adını 'Operasyonlar Müdürlüğü' (DO) olarak değiştir­
di, Colby de Thomas Karamessines 'i yeni Operasyonlar Mü­
dür Yardımcısı ilan etti. Helms'in görevi düşürülürken Baş­
kan Nixon aynı yıl Colby'yi terfi ettirerek CIA Direktörlüğü
görevine getirdi. Colby, Watergate Skandalı arifesinde 1976
yılında henüz görev süresi dolmadan gerçekleşen istifasına
kadar bu görevde kaldı. ,Ç.Q!Qy 192_<?_इci.a.L7_6._ ई§Hlda2_M_उ­
lऊnd 'de bir nऋhirde boğuऌa:r&k öldü.
Başkan
Ford
döneminde,
CIA
Direktörlüğü 'nde
Colby'nin halefı, Baba George Bush oldu. Ve bu vazifede,
Beyaz Saray'dan Batı Avrupa'daki gizli operasyonlar ağını
kontrol altında tuttu. Baba Bush daha sonra Başkan Reagan
döneminde Başkan Yardımcılığı görevine terfi ettirildi ve giz­
li savaşlara -başta Nikaragua'daki merhametsiz Kontralar ol-
1 24

--- Sayfa 126 ---
________
Birleşik Devletler'de Gizli Savaş
mak üzere- sponsorluk etmeye devam etti. ı990'da İtalya
Başbakanı Andreotti'nin açıklamalanyla Batı Avrupa'daki
gizli CIA ordulan ortaya çıktığında George Bush Birleşik
Devletler Başkanı idi ve Irak'ta Saddam Hüseyin'e savaş aç­
makla ilgileı:ımekteydi. ABD nüfusunun Körfez'de bir savaş
yaşanmasına soğuk bakması üzerine, nefret ve intikam duy­
gulannı perçinleyecek kirli bir oyun oynandı. Sadece 'Nayi­
rah' olarak tanılılan on beş yaşındaki bir kız, 10 Ekim ı990'­
da ABD Kongresi İnsan . Haklan Kurulu önüne çıkarak göz
yaşlan içinde acılı bir ifade verdi. Kuveyt'te bir hastaneye gö­
nüllü hemşire olarak kaydolmaya gittiğini anlatan kız, bu sı­
rada, ülkenin işgalinin ardından hastaneye gelen Irak askerle­
rinin acımasızca bebekleri kuvözlerinden alıp "soğuk yere bı­
rakarak ölüme terk ettiklerine" şahit olduğunu anlattı.44 Ku­
vöz hikayesi ABD genelinde seslerin yükselmesine neden ol­
du ve Başkan Bush sayısız konuşmasında bunu tekrarlayarak
3 1 2 bebeğin bu şekilde öldüroldüğünü iddia etti. Bush öyle­
sine ikna ediciydi ki, hikayeyi Uluslararası Af Örgütü dahi ra­
por etti. Ancak savaş bittikten sonra kızın hiçbir zaman Ku­
veyt'te çalışmadığı, sadece Birleşik Devletler Kuveyt konso­
losunun kızı olduğu ortaya çıktı. Bu Kongre'nin 10 Ekim ta­
rihli toplantısının düzenleyicileri tarafından bilinen bir ger­
çekti. Uluslararası Af Örgütü hikayeye verdiği desteği esefle
geri çekerken Ortadoğu İzleme örgütü Şubat ı 992 'de hikaye­
nin "açık bir savaş propagandası"45 olduğunu duyurdu. On
yıldan daha uzun bir süre sonra oğul George Bush, Irak'ın
kimyasal, biyolojik ve atomik silahlar ürettiği ve Başkan Sad­
dam Hüseyin'in ı ı Eylül 200ı terörist saldınlanyla bağlantı­
sı bulunduğu yanlış iddiasıyla, korku ve intikam duygulannı
hir kez daha harekete geçirecekti.
Aralık ı990'da Baba Bush Avrupa Birliği parlamentosun­
dan keskin bir eleştiri almaktan kaçamadı. AB, Beyaz Saray'a
ve hükümete gönderilen bir önergeyle Birleşik Devletler'in
ve Beyaz Saray'ın gizli savaşını şiddetle kınadı. Avrupa Bir­
liği çok net biçimde, "gizlice manipülatif ve operasyonel şe-
1 25

--- Sayfa 127 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
bekeler oluşturulmasını kınamakta ve bu gizli örgütlerin ya
da bunların parçası olan grupların doğası, yapısı, hedefleri ve
benzeri tüm yönleriyle ilgili; söz konusu ülkelerin iç politik
meselelerine yapılan illegal müdahalelerde kullanılmalarıyla
ilgili; Avrupa'da terörizm sorunu ve Üye Ülkeler'in ya da
üçüncü ülkelerin gizli servislerinin olası ortakhklarıyla ilgili
ayrıntılı bir soruşturma yürütülmesi çağrısında bulunmak­
ta"ydı. Avrupa Birliği her şeyden öte, "SHAPE ve NATO'da­
ki ABD askeri personelinin kendisinde, Avrupa'da gizli bir
istihbarat ve operasyon şebekesi kurulmasım teşvik etme hak­
kı bulmasını, bir varsayım olarak dahi şiddetle protesto et­
mekte"ydi.46
Baba Bush 'un gizli operasyonlardaki engin deneyimleri
göz önüne alındığında, gizli orduların karıştığı hassas operas­
yonlardan ve terörden haberdar olduğu muhtemeldi ve bu ne­
denle bu konuda herhangi bir adım atmayı şiddetle reddetti.
Skandaim boyutlarından habersiz ABD Kongresi de hassas
sorular sormaktan kaçındı. Daha da fazlası, ABD medyası da
kritik araştırmalara girişmedi. Washington Post'ta konuyla il­
gili yazılan çok az haberden birinde, "CIA Batı Avrupa' da
Gizli Ordu örgütledi. Paramiliter Kuvvet Sovyet İşgaline Di­
renme Amaçlı Oluşturuldu" başlığı altında adı belirtilmemiş
"Gladyo operasyonuna aşina bir ABD hükümeti yetkilisinin"
şu sözlerine yer veriliyordu: "Gladyo tamamen bir İtalyan
operasyonudur. Bizim onun üzerinde herhangi bir kontrolü­
müz bulunmamaktadır ... CIA'nın İtalya'da terörist aktiviteler
içerisinde yer aldığına dair iddialar varsa bile, tamamen saç­
malıktan ibarettir."47 Oysa Avrupa'da yapılan her yeni araştır­
ma, asıl CIA'nın bu açıklamasında yer alan her bir iddianın
saçmalıktan ibaret olduğunu ortaya çıkardı.48
1 26

--- Sayfa 128 ---
6
İTALYA'DA GİZLİ SAVAŞ
İtalya Biri11ci Cumhuriyeti 'nin ( 1945-1993) trajik tarihine
Birleşik Devletler-;i·nmtikoऍÜnizriil . . h-akl.m oldÜ.· Son on ytİ-
-- -
_, ൃ
-· -
· --- ---- --·-- ·'"·-· ....
·· ····-·-----·--- - ധ--....
---·---·
da ortaya çıkanlan kanıtlar, sağcı teröristlerle ittifak halinde-
ki İtalyan askeri gizli servisi Gladyo ordusunun, bu gizli ve
adı konmamış savaşta fazlasıyla yer aldığını gözler önüne
serdi. Sovyet işgalinin bir türlü yaşanmadığı Avrupa'da, CIA
tarafından oluşturulan gizli antikomünist paramiliter birim,
yerel operasyonlar düzenleyip politik yapıyı manipüle etti.
İtalyan Senatosu Gladyo ve faili meçhul katliamları araştırma
komisyonu tarafından Soğuk Savaş 'ın bitiminden sonra ya­
yınlanan raporda, İtalya'da "CIA'nın banş zamanlannda
maksimum takdir yetkisine sahip olduğu" çünkü Birinci
Cumhuriyet süresince İtalya'nın "hayli zor bir durum olan,
hatta kimi zaman trajik hale gelen cephe konumunda" yaşa­
dığı sonucuna vanlmaktaydı. Söz konusu Soğuk Savaş cep­
hesi, çekişme halindeki ideolojiler arasındaki sının belirliyor­
du. Bu cephenin sol yanında muazzam bir popülariteye ve gü­
ce sahip olan, Sovyetler Birliği 'nden ve de PSI Komünist Par­
tisi 'nden sağlanan gizli fonlada desteklenen PCI Komünist
Partisi duruyordu.1 Cephenin sağ yanında ise CIA ve İtalyan
askeri gizli servisi, Gladyo ordusu ve bir dizi sağ kanat terö­
ristle birlikte faaliyet gösteriyor, bunlar politik desteklerini
muhafazakar DCI'den alıyorlardı.2
İkinci Dünya Savaşı süresince İtalya, Hitler yanında saf tu­
lan faşist diktatör Benito Mussolini tarafından yönetildi. İtilaf
kuvvetlerinin yenilgisi sonrası, ABD Başkanı Franklin Roose­
velt, Britanya Başbakanı Winston Churchill ve Sovyetler Bir-
1 27

--- Sayfa 129 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
liği lideri Josef Stalin Avrupa'nın gelecekteki halini görüşmek
üzere §.׳?at 1945'te Sovyet kasabası Yalta'da bir araya geldi
ve İtalya için hayli önem taşıyan bir kararhr;·yarfmamrBiffe­
Şik Devletler'in nüfuz alanı içine dahil edÜdi. CIA, İtaiyanko­
müii stlerin gücünü sİnırlamak için Mafya ve· aşırı sağ "lcanat
gruplarla işbirliğine gitti. CIA ajanı Victor Marchetti, ;,Mțfyil:
antikomünist doğası nedeniyle, CIA'nın İtalya'yı kontrol al­
tında tutmak için kullandığı öğelerden biridir."3 diye açıklıyor­
du. İkinci Dünya Savaşı henüz devam ederken, ABD savaş
"'---t-ŋ-v-
· - · ··--R - - 0
ഥ-
- - --
-
-· ·
· · ദ·
'
· ··-- ന
· -
'' • o ' '
ത .
... --
.
dönemı gızir servisi OSS 'nin Italya şefi Earl Brennan?
.. ܩD
Adalet Bakanlığı'na Mafya ·patronu 'Şanslı' Charles Lucia­
ıio'.nun SO yıllık hapis cezasını indirmeleri favs״yԶ!ıide-ıiı.i
·nuyordu. Amaç gizli bir anlaşmaya vanlıaktı: Luciana, özgür­
ITigtine-ka;Ş;}ık,Siciiya -Mafyası 'nda-sözü geçen lsimienn.ıJir
Üstesini veı:!Iliş, . 1 943 'te ABD Örd׵׶_)jcilya;y- ÇǏ׷!׸ıi9a
6unlar Birleşik Devletler' e destek sunmuŞ!y..4 CIA savaş son­
rası "Sicilya Mafyası'yla.gizifiJir.dÖstİܨk .. kurmaktan mutluluk
duyuyordu" ve "Amerikalılar, İtalya ve Sicilya'da komünizm­
le mücadele adı altında, adayı neredeyse -bugün de sürüp gi­
den- gangster düzenine teslim ettiler."5
Ülkeyi bağımsızlığına kavuşturan ve diktatörlüğü kınlgan
bir demokrasiye dönüştüren Amerikan kıtaları, İtalyanlar ta­
rafından bayraklar, ekmek ve şarapla karşılandı. Ancak Müt­
tefikler, "İtalya' daki politik şartlan, özelde de komünist etki­
nin sınır ötesinde giderek büyümesi ve Yunanistan ile Yugos- •
lavya'daki durumu değiştirmesi tehlikesini artan bir endişey- ;
le izliyorlardı." Bu nedenle Müttefik politikada ölçülü bir de­
ğişikliğe gidildi; Londra ve Washington, faşizme karşı kahra- i
•
1
manca bir direniş sergileyerek ıtalyan halkının büyük saygı-j
sını kazanan ve komünistlerin hakimiyeti altında bulunan'j
İtalyan partizanlara yönelik tüm desteğini kesti. "Bu politika]
değişikliği" düşman hatları gerisinde komünistlerle birlikte
Mussolini ve Hitler' e karşı savaşan Amerikan ve İngiliz liye­
zon askerleri için "ve elbette bizzat İtalyanlar için moral bo­
zucuydu."6 İtalyan komünistleri, ABD'nin yenik faşistleri ve
1 28
1

--- Sayfa 130 ---
__________ .italya'da Gizli Savaş
sağcılan gizlice devlet güvenlik aygıtına angaje ettiğine tanık
olduklannda, moral çöküntüsü daha da büyüdü; "çünkü ken­
disi de faşizmin temel başvuru malzemelerinden olan .zehirli
antikomünizm artık popüler hale geliyordu."7
"Bazı sağ kanat gruplann gölge ordulara angaje edilmiş ve
gölge hale getirilmiş olması garip değil. Çünkü bunlar bir sa­
vaş başlaması durumunda bize gerçekten çeşitli tüyolar vere­
bilecek gruplardı" diyordu 1962-1966 yıllan arası CIA Di­
rektör Yardımcılığı görevinde bulunan Ray Cline, bir Oladyo
belgeselinde ve devam ediyordu: "Yani sağ kanat gruplan
kullanmakta, tabii eğer onlan politik amaçlarla değil de istih­
barat amacıyla kullanıyorsanız, hiçbir sorun yok."8 İtalyan sa­
ğımn nüfuऎ alanı istएhीुat tgplama gq.rͪ viyle sıİıırJandinl­
mamıştı; aksine gücün_ruıantarlan C>nlann elinde pऐrakılmıştı.
KomUnizme karşı siper görevi üstlenen Birleşik Devletler,
.......
.... ,_ , _ _ .
"işbirlikçiler, monarşistler ve iflah olmaz faşistlerle dolup ta-
şan"9 Hıristiyan Demokratik Parti DCI'yı kurdu. DCI' dan
Alice de Gasperi, Başbakan yapıldı ve 194S'ten 1953'e kadar
sekiz değişik kabİnede görevini sürdürdü. ऑ'Hiçbir zaman cid­
di bir tasfiye gerçekleştirilmedi, bu suretle eski faşistlerin ço­
ğunun varlığım sürdürmesine izin verildi."10 Başbakan De
Gasperi, İçişleri Bakanı Mario Scelba'yla birlikte "faşist re­
jimle fazlasıyla içli dışlı olan personelin yeniden göreve geti­
rilmesini" sağladı.11
"Kara Prens" lakabıyla tanınan Prens Valerio Borghese Bir­
Ieşik Devletlertçıi:afınruin arigaje-e4ilefi 12iWJ.I} ޶n ·aıııl faŞist-
.
· · · ·--- · --·-·
"
-·
·- ..
.
- ·
ti. Salo Cumhuriyeti süresince Mussolini yönetimi altında yü-
rütülen kanlı anti-partizan kampanyasının komutanı olan
Borghese, 1941 'de kurulan ve Nazi Yüksek Komutanlığı'nca
resmi olarak tanınan 4 bin erli bir Özel Kuvvet olan Decima
MAS'ıyla (XMAS) birlikte, yüzlerce İtalyan komünistinin ta­
kip edilip öldürülmesinden sorumluydu. Savaş sonrası parti­
zanlar Borghese'i ele geçirdiler. İşgal altındaki İtalya'da görev
yapan ABD prokonsülü ve Borghese ailesinin yakın dostu
Amiral Ellery Stone, 25 Nisan 1945'te OSS çalışanlarına ve
1 29

--- Sayfa 131 ---
Nato'nun Gizli Orduları,
______________ _
CIA ajanı James Angleton'a Borghese'i kurtarma talimatı ver­
diğinde, partizanlar onu asmak üzereydiler. Angieton Borghe­
se'i bir ABD askeri kılığına sokup kendisine, savaş suçlarında
dolayı yargılanacağı Roma'ya kadar eşlik etti. Birleşik Devlet­
ler korumasına bağlı olarak, son kertede Borghese'in "masum
olduğuna" kanaat getirildi.'2 CIA_ ajanı Angleton, "olağanüstü
değerli" başarıları nedeniyle ABD ordusu tarafından Merit Ni­
şanı'na layık görüldü ve izleyen yıllarda kafiyerine CIA karşı
istihbarat şefi olarak devam etti; "savaş sonrası dönemde İtal­
ya'daki tüm sağ kanat ve neo-faşist politik ve paramiliter grup­
ları kontrol eden ana Amerikan figürü"13 haline geldi. Biyogra­
fi yazarının belirttiği üzere, Bir Soğuk Savaşçı 'nın tipik gelişi­
mini izleyen Jim Angieton için, Mussolini ve Hitler'in yenil­
mesinin ardından "değişen tek şey düşmandı. Artık gamalı ha­
çın yerini orak ve çekiç almıştı."14
.t94Tde Washington'da NSC ve_CIA_ऒuruldtı. İtalya "gü.ç­
HLb.ir }comünisओ Partinin sürekli saldırılऔna" istinadeni-...ÇI­
A'nın gizli 've adı konmamış savaşının dünyadaki ilk hedefi
<)lacak kadar şanssız bir ülkeydi. CIA:nın görevi açik:!ı: İޱili­
ci Dünya Savaşı sonrası yapılacak, 16 Nisan 1948 tकriखJi ilk
tılusal seçimleri İtalyan solunun kazanmगŞıl)घ_§riJङıp.e}S ABD
Başkanı Harry fruiTiaıi -hayli'eıl(iiŞeliycti; çünkü Batı Avru­
pa' daki en büyük komünist parti PCI ve Sosyalist PSI seçim­
ler için Halkçı Demokratik Cephe (Fronte Democratico Po­
polare, FDP) oluşumu altında birliğe gitmişti. Gözlemciler
FDP'nin İtalyan parlamentosunda çoğunluğu almasını bekli­
yordu. Çünkü, ulusal seçimler öncesi yapılan yerel seçimler­
de FDP gücünü göstermiş, ABD destekli DCI ikinci merte­
beyle yetinmek durumunda kalmıştı. Bu nedenle Frank Wis­
ner başkanlığında Batı Avrupa'daki gizli Gladyo ordularını
kurup yöneten CIA örtülü faaliyet dalı, DCI'ya 10 milyon do­
lar kaynak pompaladı. Aynı zamanda komünistlere ve sosya­
listlere yönelik karalama kampanyaları yürütüldü. Diğer kirli
numaralarının yanı sıra CIA, PCI adaylarının cinsel ve kişisel
yaşamiarına kara çalan, ayrıca Faşist ve/veya kilise karşıtı de-
1 30

--- Sayfa 132 ---
__________
italya'da Gizli Savaş
ğinmelerle onları suçlayan imzasız broşürler dağıttı. Rakibi
toptan hedef almaktansa, iktidan DCI'nın kazanması için be­
lirli koltukları hedef tahtasına oturtma taktiği başarılı oldu.
S_चim -ޥQil<:ܥf!ܧl;l .I:)Çܦ oy!a.rın_yüzde. 48'ini alarak P'!rlanwn­
toda 307 koltuk kazandı, FDP koalisyonu ise beklenmedik bi­
çimde oyfaiın.छ-sadecज yüzde. -3iܤrııT ye parlamentodझki ıoo
koltuğu alarak·yenildi. 15 Halkla solun protestoları ağır bir bas­
kı ve saldırıyla yanıtlandı, "eylemler ve işgaller süresince
kurban sayısı çarpıcı rakamlara ulaştı."16
ABD Başkanı Harry Truman hoşnut edilmiş ve bir örtülü
faaliyet faoatiği haline gelmişti. Mart 194 7' de yayınlanan ve
çokça tartışılan 'Truman Doktrini 'nde ısrarla "herhangi bir
kuvvetin zorlamasıyla herhangi bir ulusa empoze edilen her­
hangi bir hükümeti tanımayı reddetmeliyiz" diyor ve ABD
dış politikasının "doğruluk ve adalet üzerine" kurulu ve "kö­
tüyle uzlaşmasız"17 bir politika olduğunu açıklıyordu. Ancak
İtalyan seçimleri ABD sponsorluğundaki muhafazakar
DCI'nın ञवferi d;şटdऽı herhangi başka bir biçimde sonuçlan­
mış olsaydı, aynı dönemde yaşanan Yunanistan deneyimi göz
önüri_e aiinirsa;·traıya:ܣa bÜyÜk ihtimaliठ. iç s.avaşla Jçarşılaşaड
caktıढ Seçim sırasıyla sonrasında, ABD savaş gemileri ve
ABD orduları hala bölgede bulunuyordu. ABD'nin dış ilişki­
lerinde hedeflediği noktalara ulaşması için uzun dönemli
programlar geliştirmekle görevli ABD Dışişleri Bakanlığı
Politika Planlama Personeli 'nin başı George Kennan, İtalyan
komünistlerin kazanması durumunda derhal bir ABD saldırı­
sı önerisinde bulundu.1M İtalya Cumhurbaşkanı Francesco
Cossiga, Oladyo keşiflerinin ardından yaptığı açıklamada,
l 948 seçimleri boyunca DCI'ya ait paramiliter bir kol un ko­
münist zafer olasılığına karşı saldırıya hazır beklediğini söy­
ledi. Stern marka bir makineli tüfek, şarjörler ve "çeşitli el
bombalarıyla" Cossiga da paramiliter birimin bir parçasıydı.
"Dişlerime kadar silahlıydım ve böyle olan bir ben değildim."
diyordu. DCI paramiliter güçlerinin silahları "parti tasarru­
fundaki fonlarla alınmıştı."19
1 31

--- Sayfa 133 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
______________ _
PCI başarıyla hükümet dışı bıraktidıktan sonra, ABD des­
tekli DCI yönetimindeki İtalya'nın 4 Nisan 1949'da yeni
oluşturuTan NATO'ya kurucu üye olarale katılmasına oiiafve­
rlldi. Sadece birkaç gün önce 30 Mart 1949'da CIA'yla işbir­
İiği içerisinde İtalya'da savaş sonrası ilk askeri gizli servis
kurulmuştu. Savunma Bakanlığı dahilinde kurulan gizli biri­
ine SIFAR adı verildi ve ilk müdürlük görevi General QjQ­
v׹Q!!LÇru:lıi;ya...xe
rildi, İtalya Birinci Cumhuriyeti süresince
SIFAR İtalyan politikasını defalarca manipüle etti ve "Ofis
R" dalı aracılığıyla antikomünist Gladyo gölge ordusunu ida­
re etti.20 Gizli servisler uzmanı Philipp Willan, "NATO'ya ka­
tılımla yeni bir istihbarat kabiliyetine sahip olmanın aynı dö­
neme denk gelmesi salt bir rastlantı değildi" haklı değerlen­
dirmesinde bulunarak şöyle devam ediyor: "ve [bu durum]
İtalya'nın savaş sonrası gizli servisinin oluşturulmasına onay
verenlerin niyetlerine istinaden, bu servisin temel amacını an­
lamamızı sağlamaktadır.
"21
Çlizli Servis §!f.A1 ta en başı_ndan beri, ׺׻ijirleşilc_I>_e_yl׼׽_er
tarafından eJI1poze edilen ve İtalya'nın bağıሯሰ!z.ሱığ!ሽሲ ol׾­
rak ve gerçek anlamda yok eden çok gizli bir protokol tarafın­
dan düzenlenmişti." NATö phinlaİnasıyla k:öordine edllenbu
protokole göre, SIFAR'ın Birleşik Devletler'deki CIA kararga­
hına karşı, toplanan tüm İstihbarata tam olarak ulaşılmasım
sağlamak ve idare haklarını, başta SIFAR personel seçiminin
her daim CIA onayından geçmesi olmak üzere, Birleşik Dev­
letler' e teslim etmek yükümlülükleri altındaydı.22 Ş!f׿er­
çekte bağımsız bir İtalyan s؀ryi..s.Ld.:؁ğildi; büyük oranda ciA.
nÜfuzu altındayd؂_-y--; da--1955-1958 yılları,arasiiida"ıtafyasa­
vunma"Bakanilg؃ görevinde bulunan Paul o Taviani 'nin Oladyo
soruşturması sırasında ortaya koyduğu gibi, İtalyan gizli ser­
vislerine "Via Veneto'daki çocuklar", yani Roma'nın kalbin­
deki ABD Büyükelçiliği'nde bulunan CIA pattonluk yapmak­
ta ve finansman sağlamaktaydı. 23 İtalyan Senatörleri de rapor­
larında CIA'nın hakimiyetine vurgu yapıyorlar ve "Gladyo iki
gizli servis arasındaki;_ çok önemli olan ABD gizli servisiyle
1 32

--- Sayfa 134 ---
__________
italya'da Gizli Savaş
çok çok daha önemsiz olan İtalyan gizli servisi arasındaki bir
anlaşmaya istinaden kuruldu" diyorlardı.24
·
195 1 'de General Umberto Brocolli SIFAR Direktörlüğü
görevine getirildi ve 'Gizli Komite'nin bir üyesi olarak CIA
temsilcileriyle, Güney Avrupa NATO komutanlığı temsilcile­
riyle ve İtalyan Ordusu, Deniz ve Hava Kuvvetleri temsilcile­
riyle düzenli olarak bir araya gelmeye başladı.25 SIFAR NA­
TO'nun gÜçlü PCI nedeniyle duyduğu korkuyu dindirrnek ve
İtalya'nın istikrannı garantilernek durumundaydı. Gladyo
gizli ordusu bu amaca ulaşmak için kullanılabilecek ana
ögeydi. Broccoli 8 Ekim 195 1 'de İtalya Savunma Bakanı Efi­
sio Marras'a gladyatörlerin Büyük Britanya'da eğitilmesi,
CIA'dan silah ve patlayıcı alınması ile ilgili bir mektup gön­
derdi. Broccoli İngiliz SIS'in, İtalya'nın silahlan İngilizler­
den alması koşuluyla, İtalyan Gladyosu askerlerinin eğitimi­
ni üstlenme teklifinde bulunduğunu yazıyordu. Öte yandan
CIA silahlan ücretsiz verme teklifinde bulunuyordu, ancak
eğitim konusunda İngilizler kadar deneyimli değillerdi. İtal­
yanlar en iyi olanda karar kıldılar ve bir yandan SIFAR Olad­
yo askerlerini çok saygın İngiliz Özel Eğitim Okullan 'na yol­
larken, öbür yanda da Birleşik Devletler'den gizlice silah al­
dılar. 1953'te İngilizler aptal yerine konduklannı fark edip
SIFAR başkanlığında Broccoli'nin ardılı General Musco'ya
öfkeli bir sitemde bulunarak, "servisinin kendisini büsbütün
Amerikalılara sunmasını"26 protesto ettiler.
NATO'nun gizli antikomünist politikasını destekleyen SI­
FAR'ın temsilcileri düzenli olarak NATO komuta merkezleri
ACC ve CPC tarafından düzenlenen gizli Gladyo toplantılan­
na katılıyorlardı. İtalya Cumhurbaşkanı Cossiga, istifasından
kısa bir süre önce yaptığı uzun bir televizyon röportajında "iş­
gal edilmesi durumunda İtalya' da neler olabileceği düşünüle­
rek" giणli Gत.llथY_? ordusuदıı.!?:)धai.yनऩशll) 9.Şl'_çl_e .ku111!ğıığunu
aynntılanyla anhiiii: Cossiga, NATO bağlantılı Gladyo ko­
muta-merkez{ÇPC'ye atıfta bulunarak, "Üç devletin, Birleşik
Devletler, Büyük Britanya ve Fransa'nın asli üyeler olmasına;
1 33

--- Sayfa 135 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
पiğer ülkelerin, yani Danimarka, Norveç, Hollandफ, BelÇ_बभ.
Lüksemburg, Yunanistan ve Türkiye'nin yedek üyeler olarak
kalmasına karar verildi" diyम açıklıyordu_. "İtalya'nın da ye­
dek üye olması teklifinde bulunuldu. İtalya asli üyय -oiriia ta­
lebiyle bu teklifi geri çevirdi ancak bu talebine o zamanlar bir
yanıt रerilmedi. 1956'da Almanya katıldı." CumhurbaŞkaऱı
liu operasyonların katı gizlilik koşulları altında gerçekleştiği­
ni ısrarla vurguluyordu. "Sır tutulmasına karar verilen her­
hangi bir şeyin varlığını inkar etmek NATO'nun standart po­
litikası ydı. "27
ABD Ulusal Güvenlik Konseyi 'nin 21 Nisan 1950 tarihli,
Truman'ın imzasını taşıyan çok gizli statüsündeki bir belge-,
sinde başkan, "İtalya Amerikan güvenliği için kilit bir ülke­
dir" ve bu nedenle Birleşik Devletler PCI'yı durdurmak için
"mümkün olan tüm politik, ekonomik ve hatta gerektiği yer­
de askeri olanaklan kullanmaya hazır olmalıdır" demekteydi.
"Komünistlerin yasal yollardan hükümete girmeyi başarması
durumunda ve hatta hükümetin iç ve dış komünist tehdit kar­
şısında artık güçlü bir muhalefet sergileyememesi durumun­
da, Birleşik Devletler karşı önlemleri almaya hazırlıklı olma­
lıdır", bu önlemler arasında açıkça "İtalya'nın belirli bölüm­
lerinin silahlı bir ayaklanma sonrası komünist kontrol altına
sokulması durumunda" bir saldırı gerçekleştirilmesi de bu­
lunmaktadır. ABD asker planlaması, yaklaşan İtalyan seçim­
leri için ilk aşamada "Akdeniz'deki ABD askeri varlığının"
güçlendirilmesini öngörmekteydi. İkinci aşamada, yani
"alarm aşamasında", "İtalyan hükümetinin talebi ve Büyük
Britanya ve diğer NATO ülkeleriyle yapılacak değerlendir­
me" üzerine ABD kıtalan İtalya'yı işgal edecekti. Birlikler
"güç gösterisinde bulunmak amacıyla yarımadanın hükümet
kontrolü altındaki bölgelerinde" konuşlandınlacaktı. Son ola­
rak "üçüncü aşamada, yani kırmızı alarm aşamasında", "iç
komünist direnişe karşı bölgeyi işgal altına almak" üzere "Si­
cilya ya da Sardunya'ya veya her iki bölgeye birden ... yeter
sayıda silahlı kuvvet" sevk edilecekti.2H
1 34

--- Sayfa 136 ---
__________
italya'da Gizli Savaş
Haziran 1953)؄ şͩ çim günü, ABD güdümlüDCI'mı:ı, ÇI:-
-ഢ···· · "· .. --.ണ--·-·
...
.
.
. ഡ
A örtülü faaliyet operasyonlarına karşın oylarıo yüzde 40'ını
almasi' ve.parlamento?aki' sand؅lyܡ saǎısǍnıܠ ı'94ݠ_ s.شsiirı s؆-.
nuçlarına kıyasla 43 . ıızalıp 261 'e inmesi üzerine, Washing­
t"on'un korkuları arttı. Sosyalistlerin ve komünistterin sol koa­
lisyonu. o yi arın ")'üz ct e 35; Ini ve 2'18-؇andaİyeyi ܟl߀*·gücün_؈
؉ittirdi. Nrxon --dönem.inde CIA DirektÖrlÜğÜ yapacak olan
William Colby'nin doğru analizinde belirttiği üzere, CIA giz­
li savaşının şiddetini arttırdı, çünkü "Korkmak için iyi bir se­
bep vardı. ı 948 ile 1953 arası oy eğiliminin sürdürülrnesine
gÜL verilmesi -haliı;-de: .. -- komÜnis.tienn ×Ye·. -sosyalfsti_er_in. _ ؊y
toplamı büyüyerek İtalya'daki en büyük politik güç haline
ğ؋ı،c::e1cti."29 İlk adım oİarak SİFAR'ın başına daha agresif bir
başkan getirilmeliydi. 1955'te yüksek rütbeli CIA askeri Car­
mel Offie -kendisi mevcut CIA şefi Alien Dulles'in yakın ça­
lışma arkadaşıydı- İtalya'ya gelerek ABD konsolosluğunda
CIA İstasyon Şefi (COS) Gerry Miller'la birlikte Roma'nın
yakışıklı ABD büyükelçisi Boothe Luce'ye, İtalyan Savunma
Bakanı Paolo Emilio Taviani 'yi General Giovanni De Loren­
zo'yu terfi ettirmeye zorlaması talimatını verdi. Washing­
ton 'un katı antikomünist varlığı General De Lorenzo Ocak
1956 itibariyle SIFAR'ı ve Oladyo giZifordİarinı )'"öiıetmeܢ-
ye başİadı. 30•
··
· ·
· · Bıyıiı, gözlükleri ve haşin asker görünümüyle De Loren­
zo eski ekolden gelme ba؍makalıp bir general tiplemesi çizi­
yordu. De Lorenzo 26 Kasım ı 956 tarihli, kendi imzasını ta­
şıyan çok gizli ibareli bir belgede, CIA ve SIFAR arasında ya­
pılan "önceki anlaşmaları" konfırme ediyor ve Oladyo ope­
rasyonunun sorunsuz gelişmekte olduğunu vurguluyordu.31
İtalyan Senatosu soruşturmasında ele geçirilen belge, hayli
hassas veriler içermekteydi. SIFAR dönem şefi Amirat Fulvio
Martini, çalışmalarını SIFAR'ın CIA'ya değil de İtalyan ya­
samasına karşı sorumluluk taşıdığı yanlış varsayımı üzerine
kuran İtalyan Senatörleri irkilten şu açıklamada bulundu:
"Gölge örgütierle ilgili SIFAR ve CIA arasında yapılan 1956
1 35

--- Sayfa 137 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
tarihli antlaşma şu an bile kamuya açıklanamaz; çünkü bu
çok gizli sınıflamasına giren çift taraflı bir antlaşmadır." Mar­
tini devamla; "Belgenin bu sınıflamadan çıkanlması -ki ben
1 3 Aralık 1993 itibariyle bu başvuruda buİundum- ister iste­
mez ilgili diğer grubun onayına tabi bulunmaktadır."32
Gizli orduya yeni bir karargah inşa edilmesi işi SIFAR Di­
rektörü De Larenzo'nun en önemli projeleri arasında yer alı­
yordu ve CIA bu iş için 300 milyon lira ayırmıştı. SIFAR ve
CIA gizlilik ve işlevsellik gerekçeleriyle Oladyo merkezinin
İtalyan ana topraklan üzerinde değil de Akdeniz'de, İtal­
ya'nın batı salıillerindeki genişçe adalardan birinde inşa edil­
mesine karar verdi. Bu İ§ için Sardunya seçildi. Gizli antiko­
münist askerlerin .A;ܞrik·aल ve İngiliz Özel 'Kuvvetleri'nce
donatılıp eğitildiği yeni Oladyo üssünü inşa etme sorumlulu­
ğu SIFAR Albayı ve Oladyo'yu yöneten Ofis R'nin şefi Ren-
. zo Rocca'ya verildi.33 'Saboteur'ün Eğitim Merkezi' (CAG)
adıyla da anılan Oladyo karargahı, Alghero köyü yakınlann­
da Capo Marragiu mevkiinde konumlanmıştı. Duvariann ve
yüksek güvenlikli elektrikli telierin gerisinde küçük bir liman
yapıldı, yeraltı sığınaklan kazıldı, güçlü uzun dalga radyo ve­
ricileri kuruldu ve uçaklar için iki küçük uçuş pistiyle heli­
kopter için bir pist yapıldı. İnşaat, atış ve patlayıcı eğitimi ile
ideolojik dersler gibi belirli alanlara özgü çeşitli binalann da
eklenmesiyle tamamlandı. 34
Gladyatör Ennio Colle gizli ordunun keşfinin ardından
verdiği ifadede, "Capo Marragiu'ya ilk kez 1959 yılında git­
tim". diyordu. Colle 27 Kasım 1990'da SISMI Direktö­
rü'nden kendisine "gölge yapının dağıtıldığı" bilgisini ulaştı­
ran bir mektup almıştı. Gladyatör Colle ifadesinde, gizli biri­
min üyelerinin yapılanmanın daha geniş uluslararası iskele­
tİnden bihaber tutulduklannı, nerede eğitim aldıklannı bile
bilmediklerini söyledi: "nerede olduğumu bilmiyordum, çün­
kü ulaşımımız pencereleri karartılmış uçaklarla sağlanmıştı."
CAG'da görevli bir Oladyo eğitimeisi olan ve Büyük Britan­
ya'da eğitim alan Decimo Garau da gazetecilere verdiği bil-
1 36

--- Sayfa 138 ---
__________ italya'da Gizli Savaş
gilerde bu ifadeyi doğruluyordu: "Kamuflajlı bir uçakla gelip
kamuflajlı bir otobüse transfer ediliyorlar, tam kışıanın önün­
de indiriliyorlardı. Sonra da eğitim başlıyordu."35
"Basit bir anlatımla, benim işim, İtalya'nın bir sonraki
1958 seçimlerinde komünistler tarafından ele geçirilmesini
engellemekti" diyor CIA ajanı William Colby hatıralarında.
Colby, 1953 yılı sonbaharında COS Gerry Miller emrinde ça­
lışmak üzere Roma'ya gitti. CIA Gladyo gizli ordularıyla
"NATO askeri kuvvetlerinin yıkıcı, gereksiz bir engel tarafın­
dan, Partİto Communista Italiano (ya da PCI) tarafından poli­
tik olarak kösteklenmesini engellemek" istiyordu. Colby'ye
göre, "bu o zamana dek CIA'nın yürüttüğü en büyük örtülü
faaliyet operasyonuydu." Washington DCI'yı fonlamaya de­
vam ederken, komünistlerin yanı sıra sosyalistler de CIA 'nın
karalama kampanyalarıyla karşı karşıya kaldılar. Colby, "Eli­
mizdeki Hıristiyan Demokrat kuşu bırakıp, çalılıklardaki sos­
yalist kuşlara dönmeyecektik" diyordu. Colby başanlıydı ve
1958'de DCI oyların yüzde 42'sini ve parlamentodaki sandal­
YiiȬ;; . 27Ǌl.tiǋǌ- ᓓi_ᓔrᓕ güç kı:ızandı; komünistᓖ ei, yüzde 23;!Ük
oᓗᓘᓙ!l!. vᓚJ 4Q_ şᓛ11<:lal ye kazanır_ken seçime ayrı. gire.n ᔀ_oᓜya­
listler Y.ᓝzdᓞ 14 'lük bir oy_ o,nun ye_ 8_:t s.<w..d{l}yᓟJᓠ.Ytinc!j}ᓡ
- -ÖA, MI6'yla birlikte 1953'te İran'daki Musaddık hüküme­
tini ve 1954'te Guatemala'daki Sosyalist Arbenz'i devirdiğin­
de, tıpkı ABD Başkanı Dwight Eisenhower gibi Colby de ken­
dini örtülü faaliyetlere kaptırmıştı. Colby gururla, İtalya'da se­
çim manipülasyonu ve DCI'nın gizlice fonlanması "o kadar et­
kili yürütüldü ki; mali yardımımızı alan İtalyanlar'ın pek çoğu
bu hibenin nereden geldiğinden bile haberdar değildi" diyordu.
"CIA 'nın İtalyan politik operasyonları ve izleyen yıllarda bu
modele göre gerçekleştirilen benzeri başka operasyonlar -baş­
ta Şili olmak üzere- yakıcı eleştirilere maruz kaldı" diyerek
devam ediyordu Colby: "Artık bu tür bir 'müdahalenin' illegal
olduğu inkar edilemez. Çoğu ülkenin yasaları önünde, tıpkı
Amerika'da olduğu gibi, yabancı bir hükümetin ulusun iç po­
litik gelişmesine dahil olmaya çalışması şiddetle yasaklanmış-
137

--- Sayfa 139 ---
Nato'nun Gizli Orduları -----------------
tır." Soğuk Savaşçı bununla birlikte yaptıklarını "İtalya' daki
demokratik grupların Sovyet destekli yıkıcı kampanyayı karşı­
laması için onlara yardım etmek elbette ahlaki bir yasa olarak
kabul edilebilir. "37 sözleriyle gerekçelendiriyordu.
Bu fikri paylaşan Pentagon, çok gizli ibareli bir direktifle,
"Dernagnetize 9perasyonı,ı" kapsamında CIA 'ya askeri gizli
servislerle birlikte İtalya ve Fransa'da komünistleri zayıftat­
mak amacıyla her iki ülkede "politik, paramiliter ve psikolo­
jik operasyonlara" başlama emrini veriyordu. ABD Ortak Ge­
nelkurmayı 'nın ܙܚ :t-1.ܛY!.S.Jܜܝ2_.tarihli direktifinde yeterince
kararlı bir ifadeyle "İtalya ve Fransa'da komünistlerin gücü­
nün sınırlanması yüksek öncelikli bir hedeftir. Mümkün olan
her tür araca başvurularak bu hedefe erişiirnek durumunda­
dır" deniyordu. Böylelikle gizli bir savaş ve terörist operas­
yonlara da gönderme yapılmaktaydı. "ᒘtalyan ve Fransız h.f!ܘ
ᒙümetleri, 'Demagnetize' planıyla ilgilLhiçbir şey bilm0me­
l.idir; çünkü plan açıkça bu iki ülkenin ulusal egemenliklerinᒚ
müdahale anlamına gelmektedir."38
Colby Vietnam'daki CIA istasyonu için İtalya'yı terk
ederken, SIFAR Direktörü De Lorenzo PCI ve PSI'ya karşı
savaşımını sürdürdü. İtalyan Savunma Bakanlığı 'nın i Hazi­
ran 1959 tarihli ve "SIFAR Özel Kuvvetleri ve Gladyo Ope­
rasyonu" başlıklı çok gizli ibareli bir belgesinde NATO'nun
gayri nizarnİ harp ve antikomünist örtülü faaliyetlerle ilgili
askeri planlamasının SHAPE'e direkt olarak bağımlı CPC ta­
rafından nasıl koordine edildiği ortaya konulmaktaydı. Belge­
de NATO'nun Sovyet işgalinin yanı sıra "iç yıkıcı faaliyetler­
den" ve İtalya'da özellikle PCI'nın gücündeki artıştan kork­
tuğu vurgulanıyordu. Belgede gizli Gladyo ordusuna atfen,
"Ulusal düzeyde, yukarıda açıklandığı gibi bir acil durum ya­
şanması olasılığı, belirli SIFAR aktivitelerinin sebebi olmuş­
tur ve olmaya devam etmektedir. Bu muayyen aktiviteler Uf­
ficio R'nin SAD seksiyonu tarafından yürütülmektedir" deni­
liyordu. 'ᒛBu karara paralel olarak SIFAR başkanı, Savunma
Bakanı'nın onayını da alarak, İtalyan gizli servisi ve Ameri-
1 38

--- Sayfa 140 ---
__________
italya'da Gizli Savaͮ
kan gizli servisi arasında S/B operasyonlan (Stay Behind)
bağlamında gerçekleştirilen karşılıklı işbirliğiyle ilgili daha
önce yapılan anlaşmaları, ortaklaşa bir operasyon meselesini
mümkün kılmak amacıyla, konfirme etmeye karar verdi." De
Lorenzo 'nun Gladyo belgesi CIA ve S IF AR arasındaki 26
Kasım 1956 tarihli anlaşmanın '"Gladyo' Operasyonu'na (iki
gizli servis tarafından geliştirilen operasyonlara verilen ad)
temel oluşturduğu" vurgusuyla sonlanıyordu.39
John E Kennedy 1961 yılı Ocak ayında başkan seçildiğin­
de, Birleşik Devletler'in İtalya'ya yönelik politikası değişti;
çünkü Kennedy, öncelleri Truman ve Eisenhower'den farklı
olarak PSI'ya sempati ile yaklaşmaktaydı. O, İtalya'da "sosya­
listlerin dışarıdan yardım sağlanmaksızın sahip oldukları gü­
cün, sol kanat fikirlerin, sosyalizmin demokratik bir biçimini
görmek istedikleri anlamına geldiğini"40 belirten bir CIA ana­
liziyle hemfıkirdi. Ancak Kennedy'nin reform planları, hem
ABD Dışişleri Bakanlığı'nda hem de CIA'da sert bir direnişle
karşılandı. Dışişleri Bakanı Dean Rusk, Kennedy'ye korkuyla,
mesela PSI'dan Riccardo Lombardi'nin halka açık bir konuş­
mada Komünist Çin'in tanınmasını talep ettiğini, İtalya'daki
ABD askeri üslerinin ve NATO'nun Naptes'deki önemli deniz
kuvvetleri üssünün kapatılmasını istediğini ve kapitalizm ve
emperyalizmle savaşma çağrısında bulunduğunu anlattı. "Bir­
leşik Devletler böyle bir partiyle mi uzlaşma yapacak?"41
Roma'daki ABD Büyükelçiliği'nde bulunan Büyükelçi
Frederick Reinhardt, COS Thomas Karamessines 'le birlikte
Kennedy'nin nasıl durdurulabileceği üzerine tartışıyordu. On­
lara, "ABD hükümetinden başka hiçbir görevlinin erişemeye­
ceği kadar çok sayıda hükümet düşürülmesi görevinde direkt
ya da dolaylı olarak yer almış"42 kötü ünlü bir CIA Soğuk Sa­
vaşçısı olan Vernon Walters tavsiyede bulundu. Watters Ken-
·
nedy'nin PSI'nın seçimleri kazanmasına izin vermesi halinde,
ABD'nin ülkeyi istila etmesi gerektiğini söylüyordu. Daha in­
ce düşünen Karamessines, İtalya içinde sola açılıma karşı çı­
kan kuvvetlerin güçlendirilmesi önerisinde bulundu.43 "Başkan
1 39

--- Sayfa 141 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
Kennedy'nin kendini bir anda Dışişleri Bakanı ve CIA Direk­
törü'ne karşı çıkarken bulduğu absürt pozisyon gelişti."44
Nisan 1963 'te seçim günü CIA 'nıᒜ ܖapusu gerçᒝk, oldu:
diğer tüm partiler sandalye }(aybec;lᒞrkᒟQ
__ ]fQınünᒠᒡtler güç ka­
zandi. ABD destekli DCI'nın oy oranı yüzde 38'e.dÜştü;-6u,
parti oluştürtildügunoan 15ei1ai1naii en kötlrsonuÇtu. :PCroyϭ
lann-yüzde 25'ini aldı ve PSI'nın yüzde ı4;iük oy qrᔄm):!a
b޸r.Iiܕte İnuazzam bir zafere imᒢa atıldı, Birinci Cumߑߒ_yet
tarihinde ilk kez birleşik sol parlamentoda çoğunluğu_s.a_ğJᒣ­
ޕ!ܗ İtalyan solunu destekleyenler DCI'nın sol kanadından
olan Başbakan Aldo Moro hükümeti kabinesinde sosyalistle­
re de yer verilmesini sokaklarda sevinçle kutladılar. Başkan
Kennedy durumdan gayet memnun kaldı ve Temmuz ı 963 'te
Roma'yı ziyaret etmeye karar vererek pek çok İtalyan'ı se­
vince boğdu. Havaalanı kalabalıktı ve Amerikalılar bir kez
daha bayraklar ve sevinç nidalarıyla karşılandı. PSI lideri Pi­
etro Nenni büyük bir hayranlıkla, "O harika bir insan. Gerçek
yaşından çok daha genç gösteriyor. Beni Birleşik Devletler'i
ziyaret etmeye davet etti." diyordu.45
Kennedy İtalya'nın sola kaymasına izin verdi. Sosyalistlere
kabinede yer verilirken İtalyan komünistleri, seçimlerdeki per­
formansları dolayısıyla kabine üyeliklerine atanma talebinde
bulundular ve Mayıs ı 963 'te güçlü inşaat işçileri sendikası
Roma'da bir protesto gösterisi düzenledi. CIA alarma geçti;
polis ve sivil kılığına girmiş Gladyo gizli ordusu üyelerinin ey­
lemi dağıtması sonucu 200 eylemci yaralandı.46 Ama İtalya en
kötü günleri henüz yaşamamıştı. Kasım 1963 'te ABD Başkanı
Kennedy Dallas, Teksas'ta şüpheli koşullar altında suikasta
uğradı. Ve beş ay sonra CIA SIFAR, Gladyo gizli ordusu ve pa­
ramiliter polis gücüyle birlikte sağ kanat bir darbe gerçekleşti­
rerek, İtalyan sosyalistlerini kısa bir süre yaptıkları kabine üye­
liklerinden ayrılmaya mecbur bıraktı.
l_(od adı "Piyano Solo" olan darm:, DCI Savunma Bakanı
Giulio 'Andreotti 'nin S IF AR şefliğinden İtalyan paramiliter
polis kuvveti Carabinieri 'nin başkanlığına atadığı General
1 40

--- Sayfa 142 ---
__________
.italya'da Gizli Savaş
Giovanni De Lorenzo tarafından idare edildi. De Lorenzo,
CIA gizli muharebe uzmanı Vernon Walters, CIA Roma İs­
tasyonu Şefi William Harvey ve askeri gizli servis SID için­
deki Gladyo birimlerinin yöneticisi Renzo Rocca'yla yakın
işbirliği içerisinde gizli savaşı kızıştırdı. İlk olarak Rocca giz­
li Gladyo ordusunu DCI bürolarını ve bazı günlük gazetelerin
bürolarını bombalamakta kullanıp, komünistlere ve sosyalist­
lere duyulan güveni sarsmak amacıyla suçu solcuların üzeri­
ne attı.47 Hükümet sarsılmayınca De Lorenzo 25 Mart 1964'te
Roma'da gizli askerlerine, sinyalİyle birlikte "hükümet büro­
larını, sol partilerin genel merkezlerini, sola yakın en önemli
gazeteleri, radyo ve televizyon istasyonlarını işgal etme" em­
ri verdi. "Gazete büroları, yalnızca baskı makinelerini parça­
lamak ve gazetelerin basımını imkansız hale getirmek için iş­
gal edilecekti"48 De Lorenzo operasyonun "maksimum enerji
ve kararlılık içerisinde yürütülmesi, hiçbir şüpheye veya ka­
rarsızlığa yer bırakılmaması" konusunu ısrarla vurguluyordu
ve Gladyo araştırmasının ortaya koyduğu üzere, adamlarını
"ateşli ve saldırgan" bir ruh haline sokmuştu.49
Ellerinde yüzlerce insanın isminin yer aldığı listeler bulu­
nan gladyatörlere belirlenen sosyalistlerle komünistlerin izini
sürüp yakalama ve Sardunya'daki gizli Gladyo merkezine
yollayıp, merkezi hapishaneye çevirme açık emri verilmişti.
"SIFAR Özel Kuvvetleri ve Gladyo Operasyonu" başlıklı bel­
gede özel olarak, "Yürürlükteki karargah Saboteur'ün Eğitim
Merkezi (CAG) özellikle hassas güvenlik sistemleri tarafın­
dan korunmaktadır ve acil bir durumda kullanılmak üzere ta­
sarlanmış tertibat ve teçhizatla donatılmıştır."50 vurgusu yapı­
lıyordu. Gizli ordu büyük bir gerilim içinde darbeye başlama­
ya hazırdı. 14 Haziran 1964'te, De Lorenzo'nun başla emriy­
le birlikte, bir yandan birlikler, tanklar, silahlı personel araç­
ları, cipler ve toplada Roma'ya girerken bir yandan da NATO
kuvvetleri İtalyan hükümetini sindirrnek amacıyla bölgede
geniş bir askeri manevraya girişti. General kumazca bir adım
atıp, Carabinieri'nin 150. kuruluş yıldönümü arifesinde ger-
1 4 1

--- Sayfa 143 ---
Nato'nun Gizli Orduları ------------------
çekleşen bu güç gösterisini bir kutlama gibi göstererek,
DCI'nın sağ kanadından ve azılı antikomünistlerden İtalya
Cumhurbaşkanı Antonio Segni ile birliktᓢ kıtaları gülümse­
yerek selamladı. İtalyan sosyalistler, tankların ve topların kut­
lama bittikten sonra geri çekilmemesinden alışılmamış bir
durum yaşandığını anlamış olduklan halde, 1964 yılı Mayıs
ve Haziran ayları boyunca Roma'da kalmaya devam ettiler.51
Başbakan Aldo Moro uyanldı ve Roma'da gizlice General
De Lorenzo 'yla buluştu. Bu elbette, "politik bir krizin tam or­
tasında bulunan bir başbakanla, onu sert bir rejimle değiştir­
meyi planlayan bir General arasında yapılan hayli olağan dı­
şı bir görüşmeydi."52 Görüşmeden sonra sosyalistler bakanlık
koltuklarını sessizce terk ettiler ve en ılımlı sosyalistlerini
Moro liderliğinde kurulacak ikinci hükümette yer almaya yol­
ladılar. Sosyalist partiden Pietro Nenni, yıllar sonra, o günle­
ri, "Siyasi partiler birden bire yerlerinin başkasına verilebile­
ceğini keşfettiler. Solun hatasından kaynaklanan bir iktidar
boşluğu durumunda tek alternatif bir acil durum hükümeti
olacaktı" diye anlatacaktı; "Bu ise bu ülke gerçekliğinde sağ
kanat bir hükümet demekti."53 Darbeden sonra Oladyo kanıt­
lan gizlendi. Birkaç yıl sonra, 1968 Temmuz ayınğ_a ᓣᓼ.QJf:
tifler, Oladyo komutanı Renzo Rocca'yı sorgulamak istediler.
Gladyatör işbirliğinde bulunmaya istekliydi ama ifadeܔ(alın­
maöari···bir gün önce Roma'daki özel ܓᓤiresiܒde s!l__i_If;i:
sından vurulup öldürülmüş olarak bulundu. Suikasᓥ!ll_ .!ᓦܑᓧi
sürmeye başlayan bir hakim yüksek otoritelerce davadan aluı­
dı.54 İtalyan Oladyo araştırması "Operasyonun ABD hükümet
kesimlerince izlenen çıkariara uygun olduğuna şüphe yoktur"
derken tarihçi Bemard Cook haklı olarak Piyano Solo'yu,
"Gladyo'nun karbon kopyası" sözleriyle nitelemekteydi.55
İtalyan Gladyosu araştırmacısı Ferraresi, gizli ordunun keşfi­
nin ardından "planın tam anlamıyla suç niteliği taşıyan doğa­
sı bugün nihayet fark edildi" yorumunda bulunuyor ve eshef­
le Piyano Solo'nun "ilk sol koalisyonun -belki de tüm savaş
sonrası dünyasının yegane reformİst hükümet denemesinin-
1 42

--- Sayfa 144 ---
__________
italya'da Gizli Savaş
tıkanınası ve bitmesinde"56 muazzam bir etkiye sahip olduğu­
nu belirtiyordu.
General De Lorenzo, darbeyi tezgahlamanın yanı sıra COS
Thoiii"as-Karames.sines'in . emirleri doğniltıisi.inda italya;nın
tüm elitleİini de gizlice izlemekteydi: Her şeyden önemlisi
evlilik dışı ilişkiler, homoseksüel ilişkiler; kኪdın vካ erkek fa­
hişelerle düzenli olarak ilişkiye girmek gibi "çarpık davraniş­
larla" ilgili veriler topluyordu. Langley argosundaki tabiriyle
bu, ciA ve siFAR;iidtalyan eıit kኬsmini "toplክኮından" yaka­
Iamኯኰı-ጌግe኱!i. Şerefleriኲi Üd paralık edecek detayların açık­
lanması tehdidi sayesinde, politikacılar, papazlar, iş adarrılan,
sendika liderleri, gazeteciler ve hakimler üzerinde izleyen yıl­
lar boyunca büyük bir nüfuza sahip oldular. De Lorenzo, CI­
A'nın İtalya'da en yüksek düzeyde yapılan konuşmalan izle­
yip kaydetmesini sağlamak için, Vatikan'a ve Başbakanlık
Sarayı'na mikrofonlar yerleştirecek kadar ileri gitti. Meclisin
SIFAR'la ilgili araştırmasında 1 57 binden fazla insanın ya­
şamları hakkında bilgi ve resimler toplanıp dosyalandığı orta­
ya çıkanlınca, İtalyan halkı gizli operasyonun keşfinde yaşa­
nandan daha da büyük bir şok dalgasıyla sarsıldı. Bazı dosya­
lar muazzamdı. Biri başbakanlık olmak üzere yıllar boyu pek
çok bakanlık görevinde bulunan DCI'lı bir Senatör olan Pro­
fesör Amintore Fanfani hakkındaki dosya, her biri bir sözlük
kadar kalın olan dört ciltten oluşmaktaydı.
"Kişiler, uzaktan yakma odaklı resimler çeken makinalar,
mektuplaşmalannı kontrol altında tutan gizli sistemler, tele­
fon konuşmalannda söylediklerinin kayıt altına alınması, ev­
lilik dışı ilişkileri ya da cinsel tercihlerinin resimlerle belge­
lenınesi gibi yollarla takip ediliyordu." General Aldo Beolc­
hini başkanlığındaki meclis komisyonu "özellikle gözdağı
vermeye yarayacak bilgilerin" kayıt altına alındığını fark et­
mekten geri kalmıyordu.57 De Lorenzo meclis komisyonu
önünde kendisine dosyaları hazırlama emrini Birleşik Devlet­
ler ve NATO'nun verdiğini itiraf etmeye zorlandı.58 Bu itiraf
meclis komisyonunda sert eleştirilerle karşılandı. Parlamen-
1 43

--- Sayfa 145 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
terler, "Tüm bu meselenin en vahim yanı, SIFAR'ın gizli ser­
vis aktivitesinin önemli bir kısmının NATO ülkeleri ve Vati­
kan için bilgi toplamaktan ibaret olduğu gerçeğidir" yoru­
munda bulunuyorlardı. Senatörler şoka iığramışlardı. "Bu
anayasayla bağdaşmaz bir durumdur. Ulusal egemenliğin
açık biçimde ihlali, bağımsızlık ve vatandaşların eşitliği ilke­
lerinin ihlali ve ülkemizin demokratik dengesine sürekli teh­
dit anlamına gelmektedir. "59
Bununla birlikte, CIA'nın gizli savaşı, İtalyan parlamen­
terlerin kontrolü dışındaydı. Skandaim ardından güven kᒤ.Qı­
na uğrayan askeri gizli servis in -adiܐSIFA·ı diiifSJQ;ᓺ.ᒥvriljp
başiıia da.General Giovanni Allavena getirilirken, parlamen­
trle De Lorᒦᒧzo 'ya tüm. gizli dosyaları yok-ᒨttne. emri ver­
ᒩᒪ-ᒫ- ᒬ()renzo bu emri yerine getirdi, ancak COS Ttıomas.Kara­
messines ve SID Direktörü General Giovanni Allavena'ya bi­
re.r kopyalarını verdikten sonra ... Ardılına verdigi. bu hediye,
fttlya'yı gizlice içten kontrol altında tutmayı sağlayan eşsiz
bir hediyeydi. 1966 'da General Allavena SID Direktörlü­
ğü 'nden alınarak yerine General Eugenio Henke getirildi; an­
cak İtalyan soluna karşı verilen gizli savaşta aktif rol oynama­
yı sürdürdü. Allavena 19ᓨ7_' ele İtııJya' daki Özg(jfiilᒭᒮ-I)ᒯᒰ(ın
gizli antikomünist Mason L()ca.sı örgütü "Propaganda Due"
ya da kısa adıyla "P2" içerisjne girdi ve direktörÜ Ücio-Gel­
li 'ye çok özel bir hediye olarak gizli 157 bin dosyᒱᓿ_l!l_ b jr
ᒲopyasını verdi.
P2 Direktörü Licio Gelli ile CIA'nın komünistleri iktidar
dışında tutmak amacıyla İtalya siyasetine ne kadar çok müda­
hale ettiği yıllar sonra açığa çıkacaktı. 1919 yılında doğan
Gelli yarı eğitimli biriydi -13 yaşında okul müdürüne vurdu­
ğu için okuldan atılmıştı. 17 yaşında gönüllü olarak Kara
Gömlekliler' e katıldı ve Franco adına savaşmak üzere İspan­
ya İç Savaşı 'na katıldı. İkinci Dünya Savaşı süresince faşist
SS'de Alman Hermann Goering emrinde başçavuş olarak gö­
rev yaptı ve savaş sonunda ABD Ordusu'na kaçarak İtalyan
sol kanat partizanların elinden zar zor kurtuldu. ABD Mason
1 44

--- Sayfa 146 ---
__________
.italya'da Gizli Savaş
Locası 'ndan Frank Gigliotti, Gelli 'yi kişisel olarak loca bün­
yesine aldı ve ona Roma'daki CIA istasyonuyla yakın işbirli­
ği içerisinde İtalya'da antikomünist paralel hükümeti kurma
görevi verdi. İtalyan antiterörizm biriminin dahili bir raporun­
da "1970'lerde CIA'nın İtalya'daki tüm örtülü faaliyetlerini
Ted Shackley yönlendiriyordu" notu düşülüyor ve devam edi­
liyordu: "Kendisi Mason Locası başkanlığını Alexander Ha­
ig 'e sunan kişiydi." Belgeye göre, Nixon 'un askeri danışmanı
General Haig -Vietnam' daki ABD kıtalarma komuta etmiş,
ardından 1974-1979 arası NATO SACEUR görevinde bulun­
muştu- ve Nixon'un Ulusal Güvenlik Danışmanı Henry Kis­
singer, "Gelli 'ye 1969 sonbaharında 400 yüksek düzey İtalyan
ᒳe NAT_ aᒴkerinCᒵoca'y·a kabul etme yetkisi vermişti.;'60
Gelli, Birleşik Devletler'le kurduğu mükemmel irtibatı Soğuk
Savaş boyunca sürdürdü. Güven ve saygının göstergesi olarak
Gelli, 1974'te Gerald Ford'un başkanlık kabul törenine davet
edildi ve yine 1977'de Başkan Carter'ın başkanlık kabul töre­
ninde de hazır bulundu. 1981 'de Ronald Reagan başkan seçil­
diğinde, Gelli gururla Washington' da en ön sırada oturuyordu.
O Washington'ın İtalya'daki adamıydı ve ona göre ülkeyi sol­
dan bu kurtarmıştı: "Bir madalyayı hak ediyorum."61
ᒶisan 198 1 'de Mil an sulh yargıçları, bir suç soruşturması
kapsamında Licio Gelli'nin Arezzo'daki villasına baskın dü­
zenledi ve varlığı bilinmeyen P2 'ye ᒷit dosyaları ele geçirdi.
Ardından Tina Anselmi başkanlığında bir meclis araştırması
pek çok İtalyanı şaşkınlığa uğratan bir gerçeği ifşa etti. Anti­
komünist gizli P2 yapısının el konulan üye listesinde 962 isim
bulunuyordu ve toplam üye sayısının 2 bin SOO'ün üzerinde
olduğu tahmin ediliyordu. Ele geçirilen üye listesi bir tür
"İtalya' da kim kimdir" listesi gibiydi ve İtalya'nın salt en mu­
hafazakar isimlerini değil, aynı zamanda toplumun en güçlü
üyelerinden bazılarını da kapsamaktaydı: Carabinieri parami­
liter polis gücünün yüksek rütbeli 52 üyesi, İtalyan Ordu­
su 'nun yüksek rütbeli 50 askeri, Maliye Polisi 'nin yüksek rüt­
beli 37 ismi, İtalyan Deniz Kuvvetleri 'nin yüksek rütbeli 29
1 45

--- Sayfa 147 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
askeri, l l polis müdürü, 70 nüfuslu ve varlıklı sanayici, 10
banka müdürü, bakanlık yürütmekte olan 3 isim, 2 eski ba­
kan, 1 siyasi parti lideri, 38 parlamento üyesi ve 14 kıdemli
hakim. Sosyal hiyerarşi yapısının daha alt basamaklarında
bulunan diğer isimler arasında valiler, hastane yöneticileri,
hukukçular, noterler ve gazeteciler bulunmaktaydı. En öneın­
li üye, P2'nin keşfinden neredeyse 20 yıl sonra Mayıs
2001 'de İtalya Başbakanı olan Silvio Berlusconi idi.62
Anselmi komisyonunun komünist üyesi Antonio Bellocc­
hio, daha sonraları "Amerikan gizli servisinin ve uluslararası
özgür masonlann müdahaleleriyle ilgili gerçekler bizi, İtal­
ya 'mn sınırlı egemenliğe sahip bir ülke olduğu kesin sonucu­
na götürüyor" diyecek ve Ronald Reagan 'ın başkanlığı döne­
minde İtalyan parlamenterlerin P2'yle ABD arasındaki bağ­
lantıları araştıtınaktan çekindiklerini belirtecekti. "Eğer ko­
misyonun çoğunluğu bu analizde bizi izlemeye hazır olsaydı
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuklalan olduklannı itiraf
etmek zorunda kalacaklardı. Ve, bunu itiraf etmeye hiçbir za­
man yanaşmayacaklardır."63 Araştırmada, Almanya, İspanya,
Fransa, Arjantin, Avustralya, Uruguay, İrlanda, Yunanistan,
Endonezya ve dünyanın diğer ülkelerinde Mason Localan bu­
lunduğu, ancak özgür masonlann yönetim yerlerinin Birleşik
Devletler'de bulunduğu ve yaklaşık 5 milyon üyeye sahip ol­
duklan belirtiliyordu.64 Parlamenterler, "Eğer demokrasi, ger­
çekleştirilebilecek politik eylemleri parametrelerle tanımla­
yan bir kurallar ve prosedürler bütünü ise; kurallan esraren­
giz, prosedürleri bilinmez, gücü sınırsız ve kendisini gizlilik
duvarıyla yasal demokratik kurumlardan koruma kabiliyetine
sahip bir başka sistem, bu sistem içine girdiğinde ne olur?"
açık sorusunu soruyor ve bu "parlamento dışı faaliyetin tehli­
keli yanını" şiddetle kınıyorlardı.65
ABD tarafından fonlanan antikomünist paralel hükümet P2
ye ABD tarafından fonlanan ܎tikoniünist paialcl ordı.i Glޗ!İy9܏
Birinci İtalya Cumhuriyeti boyunca yakın işbirliği içindeJıar.e­
kefetti. P2 'nin keşfinden sonra tutuklanmamak için Gü܍ey Af-
1 46

--- Sayfa 148 ---
__________
italya'da Gizli Savaş
rika'ya kaçan Licio Gelli, Soğuk Savaş'ın sona ermesinin ar­
dından gizli ordunun sadık antikomünistlerden oluştuğunu
söylemekten mutluluk duyuyordu. "İspanya İç Savaşı 'nda sa­
vaşan paralı askerlerden -ve Sal o' daki faşist cumhuriyetten gel­
me çok kişi vardı. Antikomünistliği kanıtlanmış bireyleri seç­
tiler. İyi yapılanmış bir örgüt olduğunu biliyorum. Komünistኳ
ler İtalya'daki güçlerini büyütseydi Amerika bize yardım ede­
cek, yeni bir savaş başlatacaktık; havadan muazzam silah des­
teğiyle desteklenecektik."66 Gelli daha ayrıntılı bir açıklama da
yaparak gladyatörlere iyi para verildiğini, ABD'nin şebeke
için fazlasıyla para harcadığını söylüyordu: "Amerikalılar on­
lara büyük paralar, mükemmel bir maaşa denk paralar ödedi­
ler. Ve gladyatörlerin öldürülmesi durumunda ailelerine mali
destekte bulunacaklarına dair garanti verdiler."67
Gelli gizli şebekenin ikili işlevini, "Tüm Batı Avrupa'da
varlık gösteren Gladyo ve benzeri örgütlerin hedefi Kızıl Or­
du saldırısına karşı koymak ya da komünist partilerin darbey­
le iktidara gelmelerine engel olmaktı" sözleriyle açıklıyordu.
"Şu PCI, o yıllar boyunca, hiçbir zaman iktidara gelemedi,
hem de defalarca bunu yapmayı denediği halde; bu Gladyo
örgütünün erdemi dir. "68 Gladyo araştırmacısı Francovich,
İtalya'nın yaşadığı sayısız katliama imalı bir atıfta bulunarak
Ge Ili 'ye, "Komünizme karşı mücadelenizde ne kadar ileri git­
tiniz?" diye soruyordu. Gelli'nin yanıtı, "Ah, bir numaralı
düşman komünizmdi [sessizlik] -Biz bir inananlar birliğiydik
-İnanmayanlan içimize almadık -Komünizmi kendi sahasın­
da durdumiak, komünizmi elimine etmek, komünizmle sa­
vaşmak istiyorduk."69
Kennedy'nin ölümünden sonra Başkan Lyndon Johnson
yönetimi döneminde de İtalyan komünistleri ve sosyalistleri
popülerliklerini sürdürdüler ve genel seçimlerde güçlü bir
performans sergilediler; İtalyan sağı da CIA'yla birlikte gizli
savaşına devam etti. Piyano Solo darbesinin başansı sonrası
komutan Renzo Rocca, CIA ve SIFAR emirleri üzerine
1965'te Roma'da aşırı sağcıların katıldığı "Karşı Devrimci
1 47

--- Sayfa 149 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
Savaş" ve "İtalya'nın her anlamda komünizme karşı savunul­
ması" konulu bir kongre düzenledi. Sağcı bir düşün merkezi
olan Alberto Pollio Institute (Alberto Poll.io Enstitüsü) Ro­
ma'daki lüks Parco dei Principi otelinde 3-5 Mayıs tarihleri
arasında düzenlenen konferansta SIFAR ve CIA'yı savundu.
Aşın sağcılar toplantıda, "Üçüncü Dünya Savaşı, düşük yo­
ğunluklu askeri düzeyde devam etmekle birlikte bugün başla­
mış durumda" görüşünü benimsediler. Konuşmacılar arasın­
da sağcı Eggardo Beitrametti 'nin, "Bu kanımızın son damla­
sına kadar savaşacağımız bir mücadele ve hedefimiz, nereden_
gelirse gelsin komünist tehdidi yok etmek. Şiddet içermeyen
yöntemleri elbette tercih ederiz, ama mücadelenin diğer bi­
çimlerini göz önünde bulundurmayı da reddetmemeliyiz."70
sözleri dikkat çekiciydi. İtalya parlamentosu Gladyo araştır­
masında, bugün adı nefretle anılan Parco dei Principi konfe­
ransında sağcıların tekrar tekrar daha sonra adının Gladyo ol­
duğu anlaşılan esrarengiz bir silahlı paralel yapıya gönderme
yaptıklan ortaya konacaktı.71
Ocak 1969'da Birleşik Devletler Başkanı seçilen Richard
Nixon ile Haziran 1966 ile Şubat 1973 arasında CIA Direktör­
lüğü görevini yürüten ve kendi döneminde Şili'de askeri bir
darbeyle yönetime diktatör Pinochet'i getiren Richard Helmes,
İtalya' daki aşırı sağcıların analizine katılıyordu. Ancak 1968
seçimlerinde Roma'daki ABD büyükelçiliğinde bulunan CI­
A'nın bir başka kabusu daha gerçekleşti ve çiçek iktidarı hare­
ketinin Vietnam Savaşı ve şiddet karşıtı eylemlerle sokaklan
doldurduğu Q.ir dönemde, sosyalistlerle komünistlerin toplam
oy oranı bir kez daha DCI'nın önüne geçti. Bu gelişmeye yö­
nelik tepki 1970'de geldi. İkinci Dünya Savaşı sonrası CIA
ajanı James Angieton tarafından kurtanlan önde gelen İtalyan
faşistlerden Junio Valerio Ş.Q!gኴe_şኵ_l_AraJı኶ 19_7_Q._g!!_nü
__ ÇI­
A'yla işbirliği içinde İtalya'daki ikinci sağ kanat Oladyo dar­
besirif oaŞTaUi: Ril'gizlı operasyöna;· Japonfar'i·n-Pearllfarbo­
ur'drud ABD gemilerine düzenledikleri ve ABD'nin 7 Aralık
1941 'de İkinci Dünya Savaşı'na girmesine neden olan saldın-
1 48

--- Sayfa 150 ---
__________
italya'da Gizli Savaş
ya istinaden "Qperasyon Tora Tora" denildi. Darbe planında
son aşamada Akdeniz'de alᒸ haiTiide bekleyen_ ABD ve NA­
TO savaş gemilerinin işe dahil olması tasavvur ediliyordu.
Tam da 1964'teki Piyano Solo'da olduğu gibi, operasyon­
da sol siyasetçilerin ve sendika liderlerinin, yanı sıra gazete­
cilerin ve siyasi aktivistlerin yakalanması emrediliyordu.
Bunlar yine Sardunya'daki Gladyo hapishanesine gönderile­
cekti. Borghese'nin komutasındaki yüzlerce silahlı adam ül­
ke geneline dağılırken seçkin birimler Roma' da toplandı. Pa­
ramiliter birimlerden biri gecenin karanlığında uluslararası
bir üne sahip aşırı sağcı Stefano Delle Chiaie'nin komutasın­
da, tam teşekküllü polis korumasına karşın İçişleri Bakanlı­
ğı 'na girmeye başardı. işgalciler burada 1 80 makine li tüfek
bularak, bunları birlikleri için bir yük arabasıyla bakanlıktan
dışarıya çıkarttılar. Meclis Gladyo araştırmasında bulunduğu
üzere, sağcı paraşütçü Sandro Saccucci emrindeki ikinci bir
birim, politik görevlileri yakalamakla görevliydi. Piyano So­
lo 'nun ünlü Carabinieri 'lerinin yer aldığı üçüncü bir silahlı
grup, Via Eleniana'daki bir spor salonunda harekete hazır
bekliyordu. General Casero komutasındaki gizli bir birim Ro­
ma'daki Savunma Bakanlığı'nı ele geçirmek üzereydi. Gene­
ral Berti komutasında, bellerinde kelepçeleri ve silahlarıyla
hazır bekleyen bir ekip, radyo ve televizyon müdürlüğünden
sadece birkaç yüz metre uzaktaydı. Albay Amos Spiazzi yö­
netimindeki bir grup saldırgan, o gece, Milan'ın varoş mahal­
lelerinden Ses to San Giovanni 'yi -burası komünistlerin se­
çimlerdeki kalbiydi ve CIA burada büyük bir direniş yaşan­
masını bekliyordu- ele geçirmek üzere yola çıktı.72
İtalya sağ kanat bir darbenin eşiğindeydi. Ancak darbe
gerçekleşmedi. Gece yarısı saat birden biraz önce, 8 -Kasım.
gününün karanlık sabah saatlerinde, darbe lideri Barghese es­
rarengiz bir telefon aldı ve Gladyo darbesi durduruldu.
Komplocular kışlalarına geri döndüler ve işgal altına alınmış
stratejik yerler terk edildi. Şili ve Yunanistan'da sol siyaset
gücünü önemli ölçüde arttınnca yapılan askeri bir darbeyle
1 49

--- Sayfa 151 ---
Nato'nun Gizli Orduları _______________ _
hükümete sağcılar geçirilmişti. İtalya'daki sağcı darbe neden
durdurolmuş tu? CIA 'nın darbecileri desteklemek .üzere safla­
rına kattığı İtalyan Mafyası üyeleri daha sonra yargılamalan
sırasında, Sov:yᒹt.-i_şti!_ı.l?.<!ᒺᒻının planlanan darbeyi . öğrendiği­
ni, Washiİİgton ve NA'fOᒼnÜn- Sovyeᒽȟl{n-ǉȰylsı-zgemiyle
Akdeıilz;e-inctiğinCfark ettiğini söyleyeceklerdi. MafyᒿdrCıeri
TÜrnınaso -B us ce ttᒾ, antl-mafyahaK:imlGlovaiıni Galcone' a
1984'te verdiği ifadede, "Hiçbir şey yapılmadı ve darbe ger­
çekleştirilemedi, bunun nedeni kısmen o gün Akdeniz'de ge­
zinen pek çok Sovyet gemisi olmasıydı." diyordu.73 Mafya li­
deri Luciano Liggio ise şöyle yakınıyordu: "Bana gizli servis­
Ierin ve Amerikalıların bu işe taraftar olduğunu söylediler.
Ben de onlara kaybolmalarını söyledim ve sonuçta Bari'de
ömür boyu hapse mahkum edildim."'4
CIA'nın ve Borghese'nin planına göre, İtalya ve dünya 8
Aralık 1970 günü yarımada yönetimine yerleştirilmiş yeni bir
sağcı muhafazakar hükümetle uyanacaktı. Borghese o sabah
halkı televizyonda şu sözlerle selamlamayı planlıyordu: "Bizi
yirmi beş yıldır yöneten, ekonomik ve ahlaki çöküşün eşiğine
getiren politik formül miadını doldurdu ... Silahlı kuvvetler, dü­
zenin kuvvetleri ulustaki en ehliyetli örnek insanlar, bizimle ve
sizi temin ederiz ki en tehlikeli düşmanlar, açık konuşmak ge­
rekirse, anavatanı yabancılara teslim etmek isteyenler zararsız
kılındılar." Bundan sonra Borghese ve komplocuları şu tasav­
vurda bulunan kendi hükümet programlarını yürürlüğe sok­
mak niyetindeydiler: "NATO'ya verilen mevcut askeri ve fi­
nansal taahhüdün korunması ve İtalya'nın Atıantik ittifakı'na
katkısını arttıracak bir plan hazırlanması", yanı sıra İtalyan or­
dusunun Vietnam Savaşı'na katılımını organize etmek üzere
özel bir temsilcinin Birleşik Devletler'le görüşmesi!'5
Geceyarısından sonra Oladyo ordusunu durduran esraren­
giz telefon kimden gelmişti? CIA Direktörü William Colby,
dolaylı olarak telefonun bizzat Başkan Nixon'dan geldiğini
ifade ediyordu. Colby anılarında, "Elbette, 1970'de Hat II'de
[CIA] Başkan Nixon'un direkt emri üzerine askeri bir darbe
1 50

--- Sayfa 152 ---
__________
italya'da Gizli Savaş
yapma girişiminde bulundu."76 Nixon'a göre dünya komünist­
terin komutayı ele geçirmeye çalıştığı bir savaş alanıydı ve Ni­
xon Tora Tora operasyonu esnasında Vietnam'ın yanı sıra ta­
rafsız Kamboçya'yı da -binlerce kişinin ölümü pahasına- te­
reddütsüz biçimde bombalıyordu.77 Nixon'un müdahalesini,
Tora Tora operasyonuna dahil olan, sağ kanat varlıklı İtalyan
işadamı Remo Orlandini de konfirme ediyor. Kendisi 1973 'te
SID karargahında Kaptan Antonio Labruna'yla darbeyi tartışı­
yordu. Labruna Or landini 'ye "yurtdışından destek" konusunu
sordu. Ortandini 'nin yanıtı kısa ama açıklayıcıydı: "Bak, Ame­
rika için Nixon ve elbette beraberindekiler var." Ortandini
Gladyo darbesini durdurma sinyalİnin yüksek rütbeli NATO
yetkililerinden geldiğini söylediğinde Labruna ısrarını sürdü­
rerek şöyle diyordu: "İşte bu yüzden sana bu meselenin boyut­
ları ve ciddiyetiyle ilgili en ufak bir fikrin bile yok diyorum."78
Tora Tora operasyonu hakkında soruşturma yürüten Padua
kenti sulh mahkemesi sorgu yargıcı Giovanni Tamburino, da­
ha sonra adına Gladyo denilecek esrarengiz gizli bir ordunun
işe dahil olduğunu o zaman bile büyük bir şaşkınlıkla keşfet­
mişti. Ardından o sırada SID Direktörlüğü görevinde bulunan
ve daha önce Brüksel'de NATO Güvenlik Bürosu'nu yöneten
Vito Miceli'yi tutukladı. Tamburino, Miceli'yi "devletin ya­
pısını ve yönetim biçimini illegal yollarla değiştirecek silahlı
bir ayaklanma tertip etme amacı güden, askeri ve sivil kimse­
lerce kurulmuş gizli bir birliği, başka kişilerle birlikte destek­
lemek, kurmak ve örgütlemekle"79 suçluyordu. Elindeki veri­
ler SID içerisinde esrarlı bir silahlı örgüt bulunduğunu göste­
riyordu ve henüz gerçek kod adı Gladyo keşfedilmediğinden
sorgulamalar sırasında yapılanmaya "Süper SID" denildi. J.(
KϬ§!m..l.21.4. tarihli .duruşma <iϪ-MiçЃJi . .2.tkYJ.ϫ .. _şö_y1 e
__ !?_Ϯğ!!J­
yo!dl!.:_._:̓̔ -̕ f:.l!JE.̖ IE.!̗̘
 .ᓀl.tın9ᓁ . ᓂiᓃ _Ş܋Q܌.LŞJ.Q
... !!ıP
. .. ܉!ᓄᓅ-ᓆtᓇ!
Ama ben ;onl!!ᓈᓉgL.n.dim.e ... l>ir..ftskeri darbe gerçekleştir-
mȾȿɀÖᓊg!iᓋlᔃmYs!im.
... J!ߏߐ_e.f!
.. ǈǇ-ǆYl!ᓌᓍᓎlıı
__ . ܊.irfӡ!k
Dᓏy!ᓐHer ve NAT() ᓑstedi!"80 Dava uzayıp giderken 1977'de
Miceli şu ayrıntıları vermek zorunda kaldı: "Her zaman belir-
1 51

--- Sayfa 153 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
li birçok gizli örgüt oldu, devletin en üst düzey yetkilileri ta­
rafından bilinen ve gizli servisierin bilgisi dahilinde faaliyet
gösteren, istihbarat toplamayla hiçbir alakası olmayan faali­
yetler içerisinde bulunan bir örgüt... eğer detayları istiyorsa­
nız, size veremem."81 1990'da Başbakan Andreotti İtalya par­
lamentosu önünde Gladyo sımnı açığa vurduğunda, Miceli
hayli siniriendi ve ölümünden kısa bir süre önce Andreot­
ti'nin açıklamalarına öfkeyle karşılık verdi.82
Miceli'nin yanı sıra Albay Amos Spiazzi de kilit altına
alınmıştı, çünkü kendisi Borghese darbesi gecesi komünist
sendikalara saldırmak üzere gladyatörlerini Mil an' da topla­
mıştı. Spiazzi Gladyo konulu bir BBC belgeselinde darbeyi
şu sözlerle ᓒatırlayacaktı: "Borghese Darbesi günü, 8 Aralık
1970 öğleden sonra kamu düzenini korumak üzere güvenilir
adamlarımı kullanarak gerçekleştireceğim bir uygulamayla
ilgili bir emir aldım." Evinde, Hitler selamı veren havaya
kalkmış sağ el işlemeli üniformasıyla kendi resminin önünde
oturur halde kameranın önüne çıkan Spiazzi devamla, "Bir is­
yan durumunda, saldınya açık olabilecek, kararlaştınlmış be­
lirli mevkileri koruyacaktık" diye açıklıyordu. "O sırada tek
bildiğim, kesinlikle antikomünist insanlardan oluşan, ancak
sadece ve sadece bir saldın durumunda harekete geçirilebile­
cek bir yapı bulunduğuydu ... 1974'te tutuklandım ve kendimi
utanç verici bir durum içerisinde buldum. Hakim beni ısrarla
sorguluyordu. Sonra fark ettim ki, bu hakim devrimci ya da
anayasaya aykırı olduğunu düşündüğü bir şeyleri araştırmak­
taydı. Bana göre bu ulusal güvenlik için kurulmuş bir organi­
zasyondu."83 Sağcı Spiazzi'nin kafası karışmıştı. "Üslerim ve
hakim aynı sisteme dahildi. Hakime belirli şeyleri anlatabilir
miydim? Askeri gizlilik nedeniyle, hayır." Spiazzi bu sebep­
le hakime, salonda bulunan SID Direktörü Vito Miceli ile ko­
nuşmasına izin verilmesi isteğini iletmiş; Miceli ise Spiaz­
zi'nin Oladyo'yla ilgili gerçekleri anlatmasını engellemek
için beceriksizce bir girişimde bulunmuştu. "Bazı hareketler­
le hiçbir şey söylemememi anlatmak istedi [Bu sırada Spiaz-
1 52

--- Sayfa 154 ---
_____________ _,__ __ italya'da Gizli Savaş
zi elini hayır anlamında oynatarak Miceli 'nin duruşma salo­
nundaki hareketini canlandırıyor]. Hakim bunu fark etti. Böy­
lelikle 'hayır' sinyali verirken aslında [Gladyo'nun varlığına]
'evet' demiş oldu."84 Sonuçta 145 Tora Tora komplocusu suç­
lanndan dolayı ceza aldı, bunlardan sadece 78'i duruşmalara
getirilebilmiş ve yine bunlardan sadece 46'sı, heraat kararla­
rının ardından ancak daha yüksek bir mahkemeye başvuru
yapılmasıyla sınıriayacak biçimde, bir Roma mahkemesince
cezalandınlmıştı. Toplu bir yargı skandalı yaşanınası pahası­
na, tüm gladyatörler serbest bırakılmışlardı.
Yanın kalan Tora Tora darbesi İtalyan solunu durdurama­
yınca, CIA ve Nixon yönetimini bir kez daha endişeye boğul­
du. 1972 genel seçimlerinde ABD destekli DCI yüzde 39'luk
oy oranıyla, oylann yüzde 37'sini alan komünist PCI ve sos­
yalist PSI karşısında çok ufak bir farkla üstünlüğünü koru­
du.85 Bu, Birleşik Devletler parlamentosunun milletvekili Ot­
tis Pike başkanlığında yürüttüğü bir CIA araştırmasında orta­
ya çıktığı üzere, ABD büyükelçisi Graham Martin Nixon'un
emriyle örtülü faaliyetlere, rüşvetlere ve DCI'nın desteklen­
mesine 10 milyon dolar yatırdığı halde gerçekleşti. Pike'ın
bulgularına göre, Moskova PCI'yı finansal olarak destekier­
ken Washington DCI'yı cömertçe desteklemekteydi: "CIA
son yirmi yılda ABD'nin seçimler için harcadığı toplam fi­
nansman miktannın 65 milyon dolar civarında olduğunu ra­
por etmektedir. "86
İtalyan komünistleri ve sosyalistlerinin seçimlerde güçle­
rini koruyup İtalya Parlamentosu'nun geniş dilimini kontrol­
leri altına alması, hükümete dahil edilmeleri gerektiğini açık­
ça ortaya koyuyordu. Ancak aynı derecede açıktı ki; ABD
Başkanı Nixon NATO gizlerinin açığa çıkmasından korktuğu
için, sola bu tür bir açılmaya kesinkes karşıydı. Watergate
skandalının ardından örtülü faaliyet hayranı Nixon, 8 Ağus­
tos 1974'te istifa etmek zorunda kaldı ve Başkan Yardımcısı
Gerald Ford ertesi gün Beyaz Saray'a girerek "uzun ulusal
kabusumuz sona erdi"87 açıklamasında bulundu. Bu cümle,
1 53

--- Sayfa 155 ---
Nato'nun Gizli Orduları _______________ _
pek çok kişinin yeni bir başlangıç umut ettiği İtalya'da da du­
yuldu ve İtalya Dışişleri Bakanı DCI'lı Aldo Moro ve İtalya
Cumhurbaşkanı Giovanni Leone bu nedenle, İtalyan solunun
hükümete sokulmasını görüşmek üzere Eylül 1974'te Was­
hington'a uçtu. Umutları hüsranla sonuçlandı. Ford yönetimi,
döneminde işlediği tüm suçlardan ötürü Nixon 'u bağışlaya­
rak Nixon yönetiminin ana aktörlerini Beyaz Saray' da tutma­
ya devam etti. Nixon yönetiminde Başkan'ın Ulusal Güven­
lik Danışmanı olarak görev yapan ve Ford yönetiminde de
güçlü Dışişleri Bakanlığı görevine getirilen Henry Kissen­
ger'ın şiddetli muhalefeti sonucu, İtalyan temsilcilere İtalyan
solunun hiçbir koşul altında hükümete dahil edilmemesi ge­
rektiği bildirildi. Ziyaret, Piyano Solo Gladyo darbesi ve To­
ra Tora Gladyo darbesini zaten yaşamış olan ve dolayısıyla
Birleşik Devletler'in Birinci İtalya Cumhuriyeti üzerindeki
nüfuzu hakkında hiçbir yanılsaması bulunmayan Aldo Mo­
ro'ya ağır geldi.
Moro, İtalya'ya döner dönmez günlerce hasta yattı ve po­
litikadan tamamen ayrılmaya niyetlendi. Moro'nun eşi Ele­
onora daha sonra, "Kocamın bana, ilgili kişinin ismini verme­
den, kendisine neler söylendiğini tam olarak anlattığı nadir
olaylardan biriydi" diyecekti. "Şimdi tekrarlamaya çalışaca­
ğım: 'Ülkenizdeki tüm politik güçlerle direkt işbirliğine gir­
me politikanızı terk etmek zorundasınız. Ya buna son verirsi­
niz ya da bedelini fazlasıyla ödersiniz.' "88 Haziran 1976 ge­
nel seçimlerinde PCI yüzde 34.4'lük oy oranıyla o güne ka­
dar aldığı en iyi sonuçları elde etti ve DCI'yı açık farkla yen­
di. Dolayısıyla DCI Genel Başkanı Aldo Moro da kendisinde
ABD'nin vetosunu yenme cesareti buldu. 16 Mart 1978'de
"tarihi uzlaşma" ( compromesso strorico) belgelerini çantası­
na yerleştirip şoförüne ve korumalarına kendisini, Roma'da­
ki İtalyan parlamentosu binasına götürülmeleri emri verdi.
Moro, o gün İtalyan komünistlerini hükümete dahil etme pla­
nını sunacaktı. Moro'nun arabası evinin bulunduğu seçkin
mahalledeki iki caddenin, Via Mario Fani ve Via Stresa cad-
1 54

--- Sayfa 156 ---
__________
italya'da Gizli Savaş
delerinin kesiştiği dört yol ağzına yaklaşırken beyaz bir Fiat
hızla köşeden dönerek yolu kapadı. Moro'nun şoförü ani bir
fren yapmak zorunda kaldı ve yakın takipte olan koruma ara­
bası, arabaya hızla vurdu. Beyaz arabadan iki adam ve cadde­
de beklemekte olan dört adam Moro'nun beş korumasına ateş
açtı. Moro Washington'dan döndükten sonra kaygıianmış ve
kendisine kurşun geçirmez bir makam arabası verilmesini is­
temişti, ancak talebi geri çevrilmişti. Bu nedenle kurşunlar
arabayı delerek beş korumanın olay yerinde ölmesine sebep
oldu. Korumalardan biri iki el ateş açmayı başardı ancak ya­
kından atılan kurşunlada henüz hayatta olan iki kornınayla
birlikte öldürüldü. Moro kaçınlarak Roma 'nın merkezinde 55
gün boyunca rehin tutuldu. Ardından Roma merkezinde terk
· edilmiş bir arabanın bagajında Moro'nun kurşunianmış cese­
di bulundu. Araba sembolik bir anlatımla DCI ve PCI genel
merkezlerinin tam ortasına park edilmişti.
İtalya şoktaydı. Askeri gizli servis ve dönemin başbakanı
Giulio Andreotti suçu derhal sol terör örgütü Kızıl Tugaylar' a
yıktı ve sol kesime yüklendi. Tam 72 bin yola çevirme ekiple­
ri yerleştirildi ve 37 bin ev arandı. İki aydan daha kısa bir sü­
rede 6 milyondan fazla insan sorgulandı. Moro rehin tutuldu­
ğu sırada karısı, en yakın ailesi ve dostlarıyla birlikte ıstıraba
boğulmuş durumdaydı ve kocasının kadim arkadaşı Papa VI.
Paul' den bile yardım istedi. "Bana elinden gelen her şeyi ya­
pacağını söyledi ve biliyorum ki denedi, ama pek çok redle
karşılaştı."89 Rehin tutulan Moro'nun kendisi sağ siyasetin ve
Birleşik Devletler'in Kızıl Tugaylar'ı alet ettiği politik bir su­
çun kurbanı olduğunu biliyordu. Son mektubunda yozlaşmış
DCI' dan hiç kimsenin cenazesine katılmamasını istiyordu.
"Herkesi benim için yüzlerinden, gözlerinden, saçlarından öp
ve kucakla" diye yazmıştı karısı ve çocuklarına, öleceğİnin ta­
mamen farkında olarak. "Herbirinize ellerinizden size akacak
şefkatlerimi yolluyorum. Bu absürt ve akıl almaz dert karşı­
sında güçlü olun canlarım. Bu Tanrı 'nın hikmeti. Beni tüm ak­
rabalarımız ve dostlarımızla muhabbet içinde anın, sizi ve
1 55

--- Sayfa 157 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
hepsini sevgimin işareti olarak en sıcak duygularımla kucak­
lıyorum. Küçük, ölümlü gözlerimle bilmek isterdim, bundan
sonra birbirimize nasıl görüneceğimizi bilmek isterdim. •'9o
Gladyo 'yu ve katliamları araştıran Senato komisyonu, Mo­
ro suikastını CIA ve Gladyo vurucu ekiplerine sahip İtalyan as­
keri gizli servisinin organize ettiği şüphesindeydi. Bu nedenle
dava yeniden açıldı, ancak büyük bir şaşkınlıkla Moro'nun ka­
çınlması ve öldürülmesiyle ilgili hemen hemen tüm dosyaların
İçişleri Bakanlığı arşivlerinden gizemli bir biçimde yok oldu­
ğu görüldü. Dosyalarda tüm telefon konuşmalarının resmi dö­
kümleri, Moro ve hükümet arasında yazılan mektuplar, güven­
lik kuvvetleriyle yapılan bağlantılar ve Moro'nun kaçırıldığı
55 gün boyunca yapılan toplantılarda konuşulanlar bulunuyor­
du. Senato komisyonu "İçişleri Bakanlığı kriz komitesinin bel­
gelerinin kaybolmasını" şiddetle eleştirerek "Moro olayı de­
ğerlendirilirken, daha büyük bir çekişme kapsamında görülme­
si gerekmektedir; olay dönemin tarihsel gerçekliği içerisinde
ele alınmalıdır" diyor ve sonuç olarak "suikast Kızıl Tugay­
lar'ın büyük ihtimalle daha geniş politik bir yapıya alet edildi­
ği bir suç projesiydi"91 yorumunu getiriyordu. Senato 1978'de
"Birleşik Devletler yönetiminin, rehin alınma meselesiyle ilgi­
li araştırmaya yardımcı olmayı başta reddettiğini, ardından
İçişleri Bakanlığı 'nda çalışan bir rehin alma olayları uzmanını
yollamakla yetindiğini" gözlemlemişti.92
İtalya'nın trajik tarihinin doruk noktası, sağ siyasetin ülke­
ye terörizm, kan ve panik saçtığı ve İtalya'yı bir iç savaşın kı­
yısına kadar getirdiği Nixon dönemiydi. Teröristler, halka
açık yerlere bombalar yerleştiriyor ve seçimlerde komünistle­
ri ve sosyalistleri zayıftatmak üzere suçu komünistlerin üze­
rine atıyorlardı. İngiliz basını 1991 'de, İtalyan meclis araştır­
ma komisyonu Bologna bombasının bir Gladyo cephaneliğin­
den geldiğine ilişkin imzasız bir not aldığında, "Bologna kat­
liamıyla ilgili bağlantı, büyük ihtimalle Gladyo 'ya yapılan
tüm suçlamaların en ciddisi" başlığını attı.93 1971 ile 1974
yılları arası SID içindeki Gladyo birimlerini yöneten General
1 56

--- Sayfa 158 ---
----=------_,italya'da Gizli savaş
Gerarda Serravalle daha sonralan büyük bir pişmanlıkla o sı­
ralarda bazı Oladyo üyelerinin "savunma, işgal karşıtı bir
mantıktan saldırı, iç savaş mantığına kayabildiğini"94 teyit et­
ti. Bir BBC belgeselinde kendisine, bu manifesto niteliğinde­
ki tehlikeyi bildiği halde neden şebekeyi kapatma karan ver­
mediği soruldu. Serravalle şöyle yanıtlıyordu: "Bakın, kapat­
ma siyasi bir karardır, Oladyo operasyonunu kapatmak benim
yetki alanım dahilinde olan bir şey değildir."95
İtalyan gizli ordusunun kontrolü CIA 'nın elindeydi ve Ge­
neral Serravalle gizli ordunun yurtiçi operasyonlarıyla ilgili
endişelerini dile getirdiğinde, Roma' daki CIA istasyon şefi
Howard Stone'un büyük muhalefetiyle karşılaşmış, Stone ör­
güte CIA malzemeleri göndermeyi durdurmuştu. "Komutayı
devraldığımda iki taraflı anlaşmalarla sağlanan Amerikan fi­
nansmanının, özel olarak da bize gemiyle yollanan materyal ve
mühimmatın durdurolduğunu fark ettim." Serravalle öfkelene­
rek Stone'dan Sardunya'daki Oladyo karargahına gelmesini is­
tedi. COS, CIA görevlisi Mike Sednaoui ile birlikte geldi ve
kendi ifadesine göre Serravalle onlara şöyle dedi: "Bu bizim
eğitimimiz vs., siz potansiyelimizi tam olarak kullanır hale
gelmemize yardımcı oluyordunuz. Peki neden yardım kesildi?
Eğer hükümetinizin durumu buysa, bunu kabul ederiz. Ama
bize bir açıklama borçlusunuz." Ardından fark etmişti ki; "Bu
yetkililerin temsil ettiği CIA çıkarlan, aslında bizim eğitimde
hangi seviyeye geldiğimizle değil de iç kontralle ilgileniyordu.
Yani, bizim sokak çatışmalanna, ülke genelinde yapılabilecek
greviere ve hepsinden önemlisi Komünist Parti 'nin yükselişine
karşı koymaya hazır olup almadığımız meselesiydi. Bay Stone
açık biçimde, CIA finansal desteğinin tamamen bizim, -nasıl
desem- iç önlemleri programlama, planlama ve harekete geçir­
me İsteğimize bağlı olduğunu ifade etti. "96
İtalya Senatosu resmi Oladyo ve katliamlar soruşturması­
nın 1995 tarihli 370 sayfalık nihai raporunda "Hiç şüpheye y­
er bırakmadan ortaya şu çıkmaktadır ki; CIA güçleri 1960'la­
nn ikinci yansından itibaren, her tür aracı kullanarak Avrupa
1 57

--- Sayfa 159 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
düzeyinde sol grupların ve hareketlerin yayılmasını engelle­
me amacıyla kitlesel bir operasyon başlatmıştır" sonucuna
vanlıyordu. "Analiz sonucu ortaya çıkan nihai tablo bu ülke­
lerden birinin 40 yıldan fazla süre boyunca zor bir cephe du­
rumunda yaşadığıdır. Şurası açıktır ki; bu 40 yılı şekillendi­
ren ve analize konu olan gerilimler aynı zamanda sosyal ve
dolayısıyla iç köklere sahiptir. Bununla birlikte, eğer iç poli­
tik durum İtalya'nın dahil edildiği uluslararası bir yapılanma
tarafından koşullandınlmış ve denetlenmiş olmasaydı, bu tür
gerilimler uzun süre yaşama şansına sahip olmayacakları gi­
bi öylesine trajik boyutlara da ulaşmayacaklardı ve de gerçe­
ğe giden yolda bu kadar çok engellemelerle karşılanacaktı."97
İtalya'nın Birinci Cumhuriyeti'nin tanık olduğu vahşi ta­
rih -resmi rakamlara göre 1969 ile 1987 arası yaşanan terör
yıllannda 491 sivil öldü, 1.181 kişi yaralandı ya da sakat kal­
dı- göz önüne alındığında, meclis Gladyo komitesinde bulu­
nan solcu senatörler varılan formülasyonu bir hayli yetersiz
buldu. Bu nedenle onlar Senatör Pellegrini başkanlığı altında
soruşturmaya devam edip, tanıklan dinlemeyi ve belgeleri de­
ğerlendirmeyi sürdürdüler. Haziran 2000'de 326 sayfalık ni­
hai raporlarını sunarak şu sonuca vardılar: "Söz konusu katli­
amlar, bombalamalar ve askeri eylemler İtalyan devlet ku­
rumlannda bulunan insanlarca ve yakın zamanda keşfedildi­
ği üzere Birleşik Devletler istihbarat yapılarıyla bağlantılı in­
sanlarca organize edildi, desteklendi ya da geliştirildi."98
2000 tarihli Gladyo raporundaki bu kapsamlı ı:.onuç, seçil­
miş gladyatörlerin ifadeleriyle destelenmekteydi. SIFAR'a
1961 'de giren gizli asker Giuseppe Tarullo senatörlere, gö­
revlerinin Sovyet istilasına dönük hazırlıkların yanı sıra İtal­
yan komünistlerini kontrol altında tutmayı da kapsadığını
söylüyordu: "Biz kendi aramızda Gladyö'nun iç görevlerin­
den de bahsediyorduk. Yapılanma ve onun dış bağlantılannın
bir iç kargaşa durumunda da, Özel Kuvvetler'in desteğiyle fa­
aliyete geçirileceği söyleniyordu. İç kargaşadan anladığımız,
mevcut düzenin iradesini kabul etmeyecek bir hükümetin iş-
1 58

--- Sayfa 160 ---
__________
italya'da Gizli Savaş
başına gelmesiydi."99 Gladyatör Giuseppe Andreotti ise sena­
törlere şu bilgiyi veriyordu: "Gladyo yapısı bir iç mantığa ve­
rilen yanıttı, bu bağlamda, daha önce de söylediğim gibi, bu
yapı halkın nefret ettiği rejimierin iktidan ele geçirmesine
karşı koyacaktı. .. yani sol ve sağ diktatörlüklerin."100
S IF AR' da General rütbesiyle 1962 Şubat ve Haziran ayla­
n arasında Ofis R'yi yönetmiş olan Gladyatör Manlio Capria­
ta senatörlere şu ifadeyi verdi: "V kısmının, yani S/B örgütü­
nün [Stay Behind] ve CAG'nin [Sardunya'daki Gladyo mer­
kezi Centro Addestramento Guastatori] sol güçlerin iktidara
gelmesi durumunda harekete geçirilecek anti-işgalci bir işle­
yişi olduğunu teyit ediyorum."101 Artık yeterince delil gün yü- .
züne çıkmıştı ve komisyon üyesi Senatör Valter Bielli sonuç
bölümünü yazdı: "Artık ikna oldum ki; Amerikalıların İtal­
ya'ya müdahalesi artık tarihsel olarak kanıtlanmış bir ger­
çek." Washington'daki Clinton yönetimi utanç içindeydi ve
2000 yazında Roma'daki ABD büyükelçiliğinden adının
açıklanmasını istemeyen bir kaynaktan gelen şu açıklama ko­
nusunda herhangi bir yorumda bulunmayı reddetti: "Bunlar
son 20 yılda sürekli olarak ortaya atılan iddialar ve onlar için
kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyorlar."102
Senatör Bielli sağlam tavrını koruyarak net biçimde açık­
lıyordu: "Komünist partinin demokratik yollarla iktidara gel­
mesini engellediler. Artık komünist bir tehdit bulunmuyor ve
Amerikalıların geçmişte ne olduğunu bulmamızda bize bizzat
yardımcı olması yerinde olacaktır." Sovyetler Birliği arşivle­
ri açılırken, Birleşik Devletler ağzını sımsıkı kaparnayı sür­
dürdü. Bielli, "Soğuk Savaş süresince Doğu komünistlerin
egemenliği altındaydı, ancak Batı da kesinlikle bir Amerikan
kolonisi haline gelmişti" diye yakınıyordu. Gladyo ve terö­
rizmle ilgili meclis komisyonunda danışmanlık görevi üstle­
nen tarihçi Aldo Giannuli, gölge orduların NATO belgelerine
dayanarak uluslararası düzeyde araştırılması gerektiğini be­
lirtmekteydi: "Bugünkü asıl sorun NATO arşivlerine ulaşa­
bilme sorunudur."103
1 59

--- Sayfa 161 ---
7
FRANSA'DA GİZLİ SAVAŞ
Fransa'nın İkinci Dünya Savaşı'nda Almanlar tarafından
istila ve işgal edilmesi, ülkenin son yüz yılda yaşadığı en trav­
matik deneyimdi. 14 Haziran 1940'ta Paris düşmüştü bile.
Fransızların askeri ve siyasi elit kesınİnin sağcı ögeleri Philip­
pe Petain liderliğinde, Hitler ordusuyla işbirliğine gidip
Vichy'de faşist bir hükümet kurarken; General Charles de Ga­
ulle Londra'ya kaçarak, Fransız halkına radyodan kendisinin
Fransız hükümetinin meşru temsilcisi olduğunu açıkladı. De
Gaulle işgalcilere karşı savaşın sürmesi gerektiğini ve sürece­
ğini vurguladı. General de G኷ulle Fr3:11sa 'da, istib.bM!!1..!2.Ela­
mak, yerel FranS1z-d1renişiyle irtibat kurmak ve düşman işga­
llaiiin(fakT topraklarda sabotaj eylemleri gerÇekleŞiiime"k"uze­
i܇܈ LC?ኸdra'""da, Fransız gizli servisi BCRA;yt (BureuÇ!iral
de Renseignement et d' Action) kurdu. BCRA ajanları paraşüt­
le ǅ Fransa'ya inerek gizli görevlerini ölüm pahasına yerine ge­
tirdiler. Savaş bitmeden önce kapatılan BCRA, sorumlulukla­
n, eğitimi ve teçhizatı itibariyle Fransız gizli ordusunun önce­
liydi ve Soğuk Savaş'ın gizli askerlerinin çoğu, daha önce
BCRA ajanları olarak savaşmışlardı. 6 Haziran 1944 tarihli
Normandiya işgali ile Fransa'nın ABD liderliğinde bağımsız­
lığına kavuşturulmasının ardından, General de Gaulle, Paris' e
muzaffer bir dönüş yaptı ve Başbakan oldu. Hitler'le işbirliği
yapan General Petain ise önce ölüme mahkum edildi, ardın­
dan affedilerek ömür boyu hapis cezasına çarptınldı.
İkinci Dünya Savaşı'nın bitimiyle, Dördüncü Fransız
Cumhuriyeti (1945-1958) ilan edildi; bu döneme çeşitli gö­
rüşlerden partilerin egemenlik yarışı ile politik ve askeri alan-
1 60

--- Sayfa 162 ---
_______
·
-
_
··
_________ ·.Fransa'da Gizli Savaş
larda had safhada kendisini gösteren istikrarsızlıklar damga­
sını vurdu. ı߄! Part!ዺUf_f_!<')Lዼr. .şኹy­
den önce savaş sırasında faşist Vichy !Şbl"rlikçilerine karşı di­
renişte Ü-stlendiği rra܃c܄܅!I܆߅r:ı:trı h_allÇ ·:ዿnıii!ida ·hay li. po­
pÜlerdlvt;ኺsaኻaŞsǄiırası nüküınኼttኽ. ik#çiııra ki_litlendi. ''Diኾe­
niş'e önderlik eden PCF muazzam bir prestiJ ve bir tür ahla­
ki üSiüiliük: laianmiştı.:኿ Yurtseዀer kimliği karşı konulmaz­
dı."2 Sağ yanda, ordudaki Vichy işbirlikçileri ve Fransız iş
dünyasının gliçlü gruplaiı, ister komünist bir darbeyle olsun
ister PCF'nin demc;>kr዁tik yollardan seçi111i kazıınmasıyla ol­
sun, Fransa'da ufukta görünen komünist yönetim düşüncesi­
ne en şiddetle karşı çıkan kesimlerdi. En önemlisi, Birleşik
İ>evlዂ!ዃr Ye.BjJyük Britanyዄዅ Mosko዆a'ya faziasıyla bağımlı
olduğunu düşündülden PCF'ye külliyen karşıydı. Bu neden­
ı.e, it዇!Y1i.ወ
. .bዉI!ir·6iç_iw$İ_F!:ዊa; da da 1945 'ten sonra giz­
ዋi bir savaş yürütüldü. Savaşın bir yanında PCF ve komünist
işçi sendikalaiı," diger yanında CIA ile Fransız siyaset, askeri
ve polis aygıtının parçalan duruyordu.
Eski CIA ajanı Philip Agee daha sonraları Fransa'daki bu
gizli savaş hakkında şu yorumda bulunacaktı: "Başlangıç ola­
rak, [CIA] solun iktidara gelmesine engel olmak ister; hatta
komünistlerin hükümete katılımını durdurmayı daha fazla is­
ter. CIA için bu kesinkes öncelikierin önceliğidir; tıpkı Atian­
tik ittifakındaki tüm ülkelerde olduğu gibi."3 Savaş sonrası
yıllarda, İtalya dışında hiçbir Batı Avrupa ülkesinde komü­
nistler Fransa'daki kadar güçlü değildi. Washington, Mosko­
va'nın PCF'yi, Fransa'da bir darbeyle iktidarı ele geçirmeye
zorlamasından korkuyordu. Ancak Sovyetler Birliği lideri
Stalin, PCF'yi bu tür bir strateji izlemeye teşvik etmedi. Genç
ve heyecanlı Fransız Komünistleri daha maceraperest bir ha­
reket arzuladıklan halde, köklü ve kurumtaşmış PCF liderliği
de iktidan zor yoluyla alma planı yapmıyordu. Doğru bir göz­
lernde bulunarak, Batı Avrupa bağımsızlığına kavuştuğu hal­
de Fransa'da konuşlanmayı sürdüren Amerikan Ordusu tara­
fından bozguna uğratılmasalar bile, böylesi bir hareketin ken-
1 61

--- Sayfa 163 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
_______________ _
dilerini politik bir gettoya çevireceğini düşünüyorlardı.
PCF'nin demokratik seçim prosedürlerini uygulayarak ka­
zanma şansı daha fazlaydı.
Başbakan de Gaulle, yeni kurulan hükümette komünistle­
re iki bakanlık verdi; ayrıca 1944 yılı kasım ayında, güçlü
Fransız Komünist direniş ordusunu, demokratik ve adil bir
seçim gerçekleştirme sözüne karşılık silahlarını barışçıl yol­
lardan bırakmaya ikna etti. 1945 babannda yapılan yerel se­
çimlerden PCF yüzde 30'luk oy oranıyla en güçlü parti ola­
rak çıktı ve ezici bir üstünlük sağladı. Diğer iki rakip, yeni ku­
rulan MRP Partisi (Mouvement Republicain Popularie) ve
Fransız Sosyalistleri sırasıyla yüzde 15 ve yüzde l l 'lik oy
oranlanyla ikinci ve üçüncü partiler oldular. Bu tablo 21
Ekim 1945 'te yapılan ilk genel seçimlerde de korundu. Zafer
kazanan PCF oyların yüzde 26'sını ve Anayasal Meclis'teki
sandalyelerin 160'ını aldı; Sosyalistler yüzde 24'lük oy ora­
nıyla ikinci olup 142 sandalye aldılar; üçüncü parti MRP de
oyların yüzde 23.6'sını aldı. İki sol partinin birleşik oyları ço­
ğunluğu buluyordu.
PCF'nin açık seçim zaferine karşın, Başbakan de Gaulle
PCF'ye kabinesindeki kilit bakanlıkları vermeyi reddetti.
PCF'nin yüksek sesli protestolan arasında komünistlere daha
önemsiz dört bakanlık, Silahlanma, Ekonomi, Endüstriyel
Üretim ve Çalışma bakanlıklan verildi. Komünist Genel Sek­
reter Maurice Thorez ise Devlet Bakanlığı görevine atandı.
Komünistler parlamentodaki güçlerini kullanarak, Vietnam 'ı
yeniden sömürgeleştirmek için sürdürülen Fransız Savaşı 'nı
sert biçimde kınadılar. Komünist parlamenter Jeannette Ver­
meersch, Vietnam köylerini yakarak Fransızların, sadece bir­
kaç yıl sonra, tıpkı Nazilerinki gibi "bir canavarlığa kalkıştı­
ğı" eleştirisini getirdi. ifade Fransa parlamentosunu karıştırdı
ve meclis başkanı şu uyarıda bulundu: "Hanımefendi, kibar­
ca şunu belirtmeliyim ki ... bu meclise ve ulusa hoş görüleme­
yecek bir hakarette bulunuyorsunuz!" Vemeersch'in ısrarını
sürdürmesi üzerine meclis başkanı dehşetengiz bir sesle ba-
1 62

--- Sayfa 164 ---
__________
Fransa'da Gizli Savaş
ğırdı: "Hanımefendi, bir kadının böylesine büyük bir nefrete
sahip olabileceğine asla inanmazdım." Vemeersch başkana
bunun üzerine "Evet, nefret ediyorum. Sömürdüğünüz mil­
yonlarca işçiyi düşündüğümde nefret ediyorum. Evet, bu
meclisin çoğunluğundan nefret ediyorum!"4
PCF'nin radikalliği Fransız toplumunun muhafazakar üye­
lerini fazlasıyla kaygılandınyordu ve parti, hükümette kendi­
lerine verilen haksız temsil yetkilerini protesto etmek amacıy­
la iki bütçe kısıtlaması sunduğunda -bunlardan biri yönetim
giderlerini kısıtlıyor, bir diğeri askeri bütçeyi yüzde 20 ora­
nında kesiyordu- şok oldular. İki bütçe önerisi, komünistterin
ağırlıkta olduğu meclisten geçirildiğinde, De Gaulle 20 Ocak
1946 'da dramatik biçimde istifa etti. Ancak Fransa' da iktidar
mücadelesi devam ediyordu ve PCF bakanlıklan komünistler
ve sosyalistler arasında bölüştürmeyi teklif etti. Aslında bu
teklif, Fransız halkının demokratik seçimlerde kafi derecede
ortaya koyduğu iradey'i yansıtıyordu. Ancak sosyalistler tekli­
fi geri çevirdiler. Fransa'nın, tıpkı İtalya gibi sınırlı bir ege­
menliğe sahip olduğunu ve ABD'nin solcu bir rejime Fran­
sa'nın o sıralarda umutsuzca ihtiyaç duyduğu Marshall eko­
nomik yardımlannı vermeyeceğini fark etmişlerdi.
Bir sonraki genel seçimlerde Beyaz Saray'ın pozisyonu,
ortaya konulan iradeyle daha da çelişir hale geldi. 10 Ekim
1946' da yapılan genel seçimlerden PCF bir kez daha lider
parti olarak çıktı. Parti yüzde 29'luk oy oranıyla o güne ka­
darki en yüksek oy oranını yakalarken, MRP ve Sqsyalistle­
rin oy lannda küçük bir düşüş yaşandı. Fransa' da komünizmin
cazibesi ve gücü kadimdi. Batı Avrupa'da büyüklük ve nüfuz
anlamında PCF'nin tek dengi, İtalya'daki PCI idi. İsviçre'de
Komünist Parti yasadışı ilan edilmişti, İngiliz Komünist Par­
tisi, İşçi Partisi karşısında çok güçsüz ve önemsiz kalıyordu;
Belçika'da da görece etkili olan komünistler ikincil bakanlık­
lan ellerinde tutuyorlardı. Ancak PCF'nin yaklaşık bir mil­
yon üyesi vardı. Günlük gazetesi L 'Huminete, akşam gazete­
si Ce Soir1e birlikte Fransa'da en fazla okunan gazeteydi,
1 63

--- Sayfa 165 ---
Nato'nun Gizli Orduları. ______________ _
PCF ülkenin en büyük gençlik örgütlerini (Union des Jeunes­
ses Republicaines dahil) ve en geniş işçi sendikalannı (Con­
federation ünerale du Travail, CGT dahil) elinde bulunduru­
yordu.
Sadık bir antikomünist olan ABD Fransa Büyükelçisi Jef­
ferson Caffrey, ABD Başkanı Truman'a haftalarca alarm ra­
porlan gönderdi. Washington ve ABD gizli servisi PCF'ye
gizli bir savaşla saldırılması ve partinin alt edilmesi gerekti­
ğinden emindiler. CIG Direktörü (CIA'nın önceli) General
Hoyt Vandenberg, 26 Kasım 1946 tarihli bir mektupla Tru­
man'a, sahip olduklan güce karşın, PCF'nin istediği zaman
iktidan ele geçirebileceğini söylüyordu: "Büyükelçi Caffrey ...
komünistterin şu anda Fransa'da, zamanı geldiğini düşündük­
leri anda iktidan ele geçirebilecek güce sahip olduklannı ...
ifade ediyor. Bu Fransa'da komünistleri dışlayan bir hükümet
kurma olasılığını devre dışı bırakıyor." Vandenberg, bununla
birlikte ABD istihbaratının, PCF'nin Fransa'da iktidan bir
darbe aracılığıyla ele geçirmeye niyetliği olmadığına işaret
ettiğini vurguluyordu. "Komünistlerin bu koşullar altında ik­
tidan ele geçirememelerinin nedeni; (1) iktidara yasal yollar­
la sahip olmayı tercih sebebi saymalan ve (2) böyle bir şey
yapmanın Kremlin 'in mevcut politikalanna aykın düşeceği
gerçeği dir. "5
ጁrap.ዌۿ.۾ው-·ޞ-۽.'llin ve_ !ީ_g
i!i܀.9܁܂1
.. :Kl!Y.v̙ tl̚ ri .s.̛ -̜ ın ini­
siyatifleri dahilinde "Plan Bleu" (Mavi Plan) örtülü ismi altın-
da-;-güÇ'ıü ·i>cF'n1ǃ ikiictai-a ·gelmesiዎ! gizü _yoll.iۼ -ȼȽie­
inekıe görevli gizli bir ordu kuruldu. Başka bir ifadeyle, Mavi
i>ıaiı; Fransa'nın kİzۻİa· boyۺ;;s-ı۹۸ engelleme amacı güdü­
yordu. Plan Bleu ordusuna angaje edilen Fransız gizli askerle­
rinden biri olan Victor Vergnes daha sonralan, desteğin sava­
şın hemen sonrasında İngilizlerden geldiğini açıklayacaktL "O
dönem Sete'de daha önce Hindistan'daki gizli görevlerde yer
alan bir DGER görevlisi olan komutan Benet'in evinde kal­
dım. Kaldığım süre boyunca o evde sayısız toplantı yapıldı."
Gizli savaşta uzmanlaşmış olan SAS, yeni kurulan Fransız giz-
1 64

--- Sayfa 166 ---
__________
Fransa'da Gizli Savaş
li servisi Direction Generale des Etudes et Recherches 'le
(DGER) bağlantıya geçti ve kuzey Fransa'da Bretagne'deki
Kanal 'ın karşısında gizli bir ordu kurma konusunda mutabakat
sağlandı. Vergnes şöyle anlatıyordu: "Bir gün, SAS'den teğ­
men Earl Jellicoe ile görüştükten sonra Benet bana dedi ki:
'Gizli bir ordu kuruyoruz, özellikle de Bretagne bölgesinde. "'6
Gizli ordunun hücreleri kısa zamanda Fransa geneline ya­
yıldı. DGER'nin pek çok ajanı ve görevlisi orduya dahil oldu.
Kayda değer bir gerçek de, Andre Devawrin başkanlığındaki
DGER çatısı altında komünist direnişten gelme insዏnlann bu­
lun_ırulSıy.dı. Muhafazakar ajanlar ve hepsinden öte Birieşİk
Devletler, komünistlerin DGER bünyesinde yer almasının bir
güvenlik riski oluşturduğunu biliyordu. Bu her şeyden önce
Plan Bleu gibi komünistleri hedef alan operasyonlar için ge­
çerliydi. ۲۳_E_۴۵۶-ı_ıJ۷ . ..P.-OER_l9.4G'daJcapatıldı ve._yerine Hen­
ri A!ጉis_ ۱i-۰!e._rዐ-ዑöዒዾi.rı:ıindeki mutlak.antikomüpist yeni ııs­
keri gizli sዓryis @_EÇ_E kuruldu. SDECE'nin DGER'in yeri­
ne geÇinlinesi yle komü"riistler Fransa' daki gizli savaşta
önemli bir muharebeyi kaybederken SDECE de komünistle­
rio en tehlikeli karşıtı haline geldi. Yunanistan'daki iç savaş­
tan gelen eğitimli antikomünistler örgüte angaje edildi ve
SDECE sağa kaydı. "Anglo-Amerikalılar komplocularla ya­
kın ilişki içerisindeydiler; özellikle de Yunanistan' daki anti­
komünist operasyonlanndan henüz-dönen Earl Jellicoe ile."7
Fransa tüm ülkeyi felç eden komünist grevlerle sarsılırken,
Plan Bleu ajanlan antikomünist gizli savaşiarına fon sağlamak
üzere varlıklı sanayicilerden gizlice para topladılar. Ajan
Vergnes Fransız otomobil sanayi ile kurduğu bağlantıları "Bü­
rolannda Peugeot kardeşlerle görüştüm" sözleriyle anlatmaya
başlıyordu. "Şirketlerde işgal ve grev yapılması halinde neler
yapılacağını tartıştık. İki ay boyunca bir eylem planı üzerinde
çalıştık. Kısırnlara aynldık. Arabalanmız, garajlarımız ve
otellerimiz vardı. "8 Renault otomobil fabrikasında, PCF ve
CGT sendikast desteğiyle kitlesel greve gidilmesi Fransa'da
tansiyonu yükseltti. Sosyalist Başbakan Paul Ramadier, işçile-
1 65

--- Sayfa 167 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
rin zam taleplerine karşın, ücretleri dondunna emri verdi. Gö­
ze göz deniyordu. Komünistler, Ramadier'in ücretleri dondur­
ma karanna karşı oy kullanırken, Sosyalistlerin tavrı Ramadi­
er'den yana oldu. Başbakan beklenmeyen bir manevrayla 4
Mayıs 1947 günü başbakanlık yetkilerini kullanarak komünist
bakanlan kabineden çıkardı. Hayli şaşıran komünist bakanlar
operasyonu stoacı bir yaklaşımla karşılayıp, bunun geçici bir
durum olduğuna inanarak, görevlerinden ayrıldılar. Ancak
PCF, 30 yıldan uzun bir süre, Fransız hükümeti konsey odası­
na bir daha geri dönemedi. Washington'un sessiz darbede giz­
lice yer aldığı, ancak çok sonralan anlaşılacaktı. "Fransa Ge­
nelkunnay Başkanı General Revers, daha sonra, Amerikan
hükümetinin Ramadier'i PCF'li bakanları uzaklaştınnaya zor­
ladığını ifade edecekti." Olayın detayı şöyleydi: "Sosyalistler
meseleyi ilk elden büyükelçi Caffery ile görüşmüşlerdi;" Caf­
fery de Fransız sosyalistlere net bir dille komünistler hükü­
mette kaldığı sürece ülkeye Amerikan ekonomik yardımı ve­
rilmeyeceğini ifade etmişti.9
Fransız Sosyalistler, komünistleri hükümetten çıkardıktan
bir hafta sonra, ordunun sağ kanadına ve CIA 'ya saldırarak
Plan Bleu gizli ordusunu açığa çıkarttılar. 30 Haziran
1947'de Sosyalist İçişleri Bakanı Edouard Depdeux sırrı kal­
dırdı ve şaşkın halka, Fransa'da politikacılardan habersiz, hü­
kümeti istikrarsızlığa sürüklemekle görevli gizli sağ kanat bir
ordu oluşturulduğunu açıkladı. Depreux, "1946 'nın sonlarına
doğru, aşırı sağcı direniş savaşçılarından, Vichy işbirlikçile­
rinden ve monarşistlerden oluşturulmuş yasa dışı bir direniş
şebekesi bulunduğu bilgisini aldık" açıklamasında bulundu.
"'Plan Blue' diye adlandırılan gizli bir saldırı planları vardı
ve Temmuz sonunda ya da 6 Ağustos'ta [1947] faaliyete ge­
çirilecekti.
"10
Fransa İçişleri Bakanı 'nın kapsamlı idpialarına göre, CIA
ve MI6 sağcı Fransız paramiliterlerle birlikte Fransa' da 194 7
yazında bir darbe gerçekleştinneyi planlıyorlardı. Açıklama­
lann ardından, çeşitli tutuklamalar ve soruştunnalar gerçek-
1 66

--- Sayfa 168 ---
__________
Fransa' da Gizli Savaş
leştirildi. Tutuklananlar arasında Earl Edme de Vulpian da bu­
lunuyordu. Vulpian'ın Fransa'nın kuzeyinde Lamballe yakın­
larındaki şatosu "Orman" nihai darbe hazırlıklarının karargዔ­
hı görevini görüyordu. Araştırma komisyonu üyesi Ange An­
tonini, şatoda "ağır silahlar, savaş düzenleri ve operasyon
planları" buldu. Planlar, Plan Bleu üyelerinin terör eylemleri
gerçekleştirip bunların suçunu solculann üzerine atma hazır­
lıklan yaptıklarını; böylelikle gizli savaşın asli bileşeni ola­
rak, Fransa'da halihazırda tırmanmış olan politik gerginliği
daha da körüklemeyi tasarladıklannı ortaya koyuyordu. Onla­
ra askeri darbe koşullarını hazırlayacak olan bu "gerginlik
stratejisi" Yunanistan, İtalya ve Türkiye'deki gizli savaşlar sı­
rasında da uygulandı. Fransız gizli servis uzmanı Faligot'un
ifadesine göre, "Kamuoyunun tepkisini çoğaltmak amacıyla
De Gaulle'e. suikast düzenleme planı bile ya:pılmıştı."11
Diğer kaynaklar, savaş sonrası yıllarda Fransa'da gizli bir
savaş yürütüldüğünü kabul etmekle birlikte komploculann
194 7' de sağ kanat bir askeri darbe tezgዔhladıklan i d di asım
kesinlikle reddettiler. Komploda bizzat yer alan Luc Robet
geçmiş aylarda komünistterin bakanlıklardan alınması olayını
da hatırlatarak, "İçişleri Bakanı Depreux 'un Plan Bl e u dosya­
larını açıklamaktaki niyeti, sola vurduğu darbenin ardından
sağa da bir darbe indirmekti" diyordu. "Ayrıca bu, kendi poli­
tikasını üretme mantığıyla hareket eden Fransız ordusunu za­
yıflatmak için atılmış bir adımdı."12 Şaşırtıcı biçimde, SDE­
CE'nin komplodaki rolüyle ilgili araştırma bizzat SDECE di­
rektörü Henri Ribiere tarafından yürütüldü. Ribiere, CIA ve
MI6'nın askeri bir darbe planı yapmadığı, ancak Plan Bleu'yu
geliştirmekle suçlanmalan gerektiği sonucuna varmıştı. So­
ruşturmayı yürütenler şu kanıya vardılar: "Ülke genelinde or­
taya çıkarılan silahların parası Londra ve Washington tarafın­
dan ödenmiştir. Ancak bunlar komünizmle mücadele amacıy­
la sağlanmış, bir darbe tezgahlama amacı güdülmemiştir."13
ABD Büyükelçisi Caffery'nin önerileri üzerine CIA, 1947
sonlannda komünistleri yönetimden uzaklaştıran darbenin ar-
1 67

--- Sayfa 169 ---
Nato'nun Gizli Orduları_---'--------
dından, güçlü komünist işçi sendikası CGT'yi hedef tahtası­
na oturttu. ABD Generali Vandenberg, Başkan Truman'a
gönderdiği mektupta "Büyükelçi Caffery'nin belirttiği üzere,
komünistlerin CGT aracılığıyla ekonomik baskı uygulama ya
da güç kullanma kabiliyetleri dikkat çekicidir ve özellikle hü­
kümetten dışlanmalarını engeller niteliktedir.' 14 diye yazıyor­
du. CIA, komünistlerin baskın olduğu CGT' de bir hizipleşme
yaratmayl .. başardı. Ilımlı Force Ouvriere sendikadan ayrıidı
ve -_ı_9_ቼ_Ö'lerin ilk yılları boyunca·; -CIA'dan yılda bir· rriilyn
dolarlık destek aldı. 15 Gizli operasyon PCF'nin gücünü büyük
oranda azalttı.
.
.. ട.
ഠ .. ഞ
Son olarak bir başka önemli konu da, CIA 'nın Dördüncü
Cumhuriyet'teki gizli savaşının Fransız polisini hedef almış
olmasıdır. 1947 baharında komünist bakanların hükümetten
çıkanlmasının ardından tüm devlet yönetimi komünistlerden
arındırıldı; polis gücü içinde de antikomünistler terfi ettirildi.
Bunların arasında önemli bir isim, İkinci Dünya Savaşı 'nda
OSS 'yle yakın işbirliği içerisinde çalışan komiser Jean Di­
des'ti. Kendisi terfi ettirilerek İçişleri Bakanı Jules Moch'a
bağlı gizli paramiliter antikomünist polis biriminin amiri ya­
pıldı. Birleşik Devletler elçiliği, kaydedilen gelişmeden
memnundu ve 1949 yılı başlannda ABD Dışişleri Bakanlı­
ğı'na "komünizm tehlikesiyle mücadele amacıyla, Fransa'nın
sınırlı ama verimli polis hücreleri örgütlediği ... ayrıca İtal­
ya'nın da İçişleri Bakanı Mario Scelba kontrolünde, eski fa­
şist polis amirlerini kullanarak bu tür antikomünist polis ekip­
leri kurduğu"16 bilgisini geçiyordu.
Batı Avrupa'daki gizli savaşa katılan tüm antikomünist
polis kuvvetleri amirleri gibi Dides de, Fransız antikomünist
Jean-Paul David liderliğinde geniş bir CIA cephesi olan "Paች
ix et Liberte" tarafından düzenlenen toplantılara düzenli ola­
rak katıldı.17 Amerikalı tarihçi Christopher Simpson'ın tah­
minlerine göre, komünistlere karşı yürütülen gizli savaş bo­
yunca CIA tarafından "Paix et Liberte" gibi örtülü faaliyet bi­
rimlerine aktarılan paranın miktan "yıllık bir milyar doların
1 68

--- Sayfa 170 ---
__________
Fransa' da Gizli Savaş
üzerindeydi. "18 Çeşitli Avrupa ülkelerinde kolları bulunan
"Paቾቿ_et J.:jberte" Batı Avrupa'da CIA'nın psikolojik savaş
operasonlannda yer aldı ve--afiŞler -basıp radyo- programları
sponsorluklannda bu1üiıarak, çeşitli konularda yazılı mater-
.
ഝ
.
'
yaller basarak ve protesto eylemleri düzenleyerek antikomü-
nist propaganda çalışması yürüttü. İtalya'da CIA'nın Edgar­
do Sogno yönetimindeki Paix et Liberte kolu "Pace a Liber­
ta" diye anılmakta ve genel merkezi Milan'da bulunmaktay­
dı. 1995'te İtalya Senatosu'nun Oladyo ve katliamlarla ilgili
araştırmasında Paix et Libertኀ'nin NATO'nun direkt emirlኁri
doğrultusunda çalıştığı ortaya çıkarıldı. Fransa Dışişleri Ba­
kanı Georges Bidault 1953'te NATO Atiantik Konseyi'nde,
Paix et Liberte'nin NATO'nun istihbarat Servisi'nin yeniden
örgütlenmesi işini yürütmesi ve Korninform 'a karşı uluslara­
rası eylemlerin koordinasyonunda merkez ve motor görevi
görmesi önerisinde bulundu. 19 Irwin W all, Birleşik Devlet­
ler'in savaş sonrası Fransası üzerindeki etkisiyle ilgili tarihi
çalışmasında, "Force Ouvriere'nin yanı sıra 'Paix et Li­
berte'nin de 1950'ler boyunca CIA'nın Fransa'daki kitlesel
antikomünist örgütleri yükseltmek için harcadığı çabalan bü­
yük oranda açıkladığı'020 yargısında bulunuyordu.
Komünistlere karşı yürütülen gizli savaş, Plan Bleu 'nun
1947'de ifşa edilip kapatılmasıyla sona ermedi. Fransa Baş­
bakanı Sosyalist Paul Ramadier askeri gizli servis içerisinde­
ki güvenilir şeflerinin skandal nedeniyle görevden uzaklaştı­
nlmasına razı olmadı .. Fırtına geçtiğinde SDECE Şefi Henri
Ribiere'ye ve SDECE MÜdür-Yard.ıiricısı Pierre Foiırcaud'a
lኂ±fsöȓIȔiicta ''g_9ኃe des Vents" cıitizgar Gülu) kod adlı ye­
ni bir antikomünist gizli ordu kurmalan emri verdi. Bu, NA­
TO'nun yıldız benzeri resmi sembolünden başka bir şey de­
ğildi. Kod adı iyi seçilmişti, çünkü 1949'da NATO Paris'teki
genel merkeziyle oluşturulduğunda, SDECE antikomünist
gizli savaşını, askeri ittifakla yakın ilişki içerisinde koordine
etmeye başlayacaktı.21 Gizli askerler, denizcilikteki orijinal
kullanımı itibariyle, rüzgar gülünün pusula iğnesi altındaki
1 69

--- Sayfa 171 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
sembol olduğunu, rotanın buna göre oturlulduğunu ve elbette
gemi alabora tehlikesiyle karşılaştığı zaman gerekli düzenle­
rnelerin buna göre yapıldığını biliyorlardı.
Birleşik Devletler'le gizli işbirliğini büyüten SDECE, Ni­
san 1951 'de Washington'da bir büro açtı.22 CIA ve NA­
TO'nun Batı Avrupa'daki antikomünist savaş planları dahi­
linde Rose des Vents'in görevi, Fransa Dördüncü Cumhuriye­
ti 'n deki yıkıcı komünist ögelerle savaşmaktı. Bunun yanı sı­
ra boşaltma hazırlıklan yapmak ve yurtdışında uygun bir sür­
gün üssü kurmak da görevleri arasındaydı. Rose des Vents
gizli ordusu, düşman işgali altında istihbarat toplama, sabotaj
düzenleme ve gerilla faaliyitleri yürütmeyle ilgili eğitimler
aldı. Fransa pek çok coğrafi gölge bölgeye bölündü, her biri
bir SDECE görevlisi sorumluluğunda olan bu bölgelere gizli
hücreler yerleştirildi. Fransız hükümeti için Afrika'nın kuze­
yindeki Morokko'da bir sürgün yeri inşa edildi ve SDECE
mikrofilme alınmış kimi arşivlerini Senegal'in başkenti Da­
kar'a yolladı.23
Fransız antikomünist gizli Rose des Vents ordusunun bel-
---------·-··--·-
ki de en ünlü üyesi, 198 1 'de Sosyalist Başkan Francois Mit-
terand'ın gizli operasyonlar danışmanı haline gelen Francois
Grossouvre idi. İkinci Dünya Savaşı'nda faşist Vichy destek­
li milisiere katılan Grossouvre, daha sonralan direniş yaran­
na içeri sızdığını iddia edecekti. Savaştan sonra askeri gizli
servis onu Rose des Vents gizli ordusuna angaje etti. Şebeke­
ye pek çok gizli asker bulmuş olan SDECE ajanı Louis Mo­
uchon, Grossouvre'nin aralarına katılışını hatırhyordu:
"Lyon' daki sorumlu adamımız Gilbert Union -kendisi savaş­
ta BCRA için çalışmıştı- araba kullanmaya resmen tutkundu
ve o günlerde kaza geçirerek öldü. SDECE onun yerine
1950'de Francois de Grossouvre'yi örgüte aldı." Mouchin,
Grossouvre'nin seçilmesinde salt savaş deneyiminin değil,
kontaktarının da etkli olduğunu söylüyordu: "A. Berger et Ci­
e Sugar şirketindeki işi ona üst düzey insanlarla tanışma fır­
satı sunuyordu. Gerçekten mükemmel bağlantılan vardı."24
1 70

--- Sayfa 172 ---
__________
Fransa'da Gizli Savaş
Grossouvre, Başkan Mitterand'ın özel danışmanı olarak,
1980'1erin ilk yarısında Fransız gizli savaşı üzerinde söz sa­
hibi oldu; ancak Mitterand'ın çalışma arkadaşları Grossouv­
re'nin cloak and dagger stilini kaldıramamaya başlayınca
1985'te sorumluluklan elinden alındı. Bu olay Grossouv­
re'un Mitterand'la kişisel ilişkisini bozmaınıştı ve başkan
Mitterand 1990 yılı sonlannda Gladyo skandalının tam orta­
sında, Fransız Gladyo şebekesini kapatmak zorunda kaldığın­
da, "öncelikle 'akıl hocasına' yani Francois Grossouvre'ye
danıştı."25 Grossouvre öldüğü sırada, kendisinin gizli savaşa
katılımı artık bir sır değildi. Grossouvre, 7 Nisan 1994 'te 76
- · · · ••• • w 4 .... ജp - ·•• · · --
·•• ··
•••·-•· • -
·
·
· ·• - -·
· " '
''' ' ' - · •
" •"'"••••·--
yaştnd_ıükn..Jiramatikhiç.im..de._Ely.sCe_ Sarayı:.nda ke.!!.<Uşjg.i
vۯrarak intihar etti. İngiliz Economist dergisinde, ölümünün
ۮޭd
ıۭ da۬ ·y;y;;;ıanıin biyografisinde şöyle deniyordu: "Fran­
sız espiyonaj servisine alınarak Gladyo'nun örgütlenmesine
katkıda bulundu. Amerika destekli bir plan olan Gladyo, Ba­
tı Avrupa'da olası Rus işgaline karşı silahlı bir direniş hare­
keti yaratmayı hedefliyordu."26
Emekli CIA görevlisi Edward Bames, Fransa Dördüncü
Cumhuriyeti süresince Rose des Vents için liyezon ajanlığı
görevi yürüttü ve ülkeyi 1956'da terk etti. 1990'da gizli ordu­
Iann keşfedilmesinin ardından yaptığı açıklamada, güçlü
Fransız komünistlerin ülkede egemenlik kuracağı endişesini
salt Washington'un değil, pek çok Fransız'ın da taşıdığını
söyleyecekti: "Herhangi bir şey yaşanınası halinde hazır ol­
mak isteyen bir sürü Fransız vardı." Bames'e göre Fransız
Gladyosu'nun temel motivasyonu, olası Sovyet işgaline di­
renmekti; Fransa'da antikomünist politik faaliyetleri yükselt­
mek ise "ancak ikincil bir sebep olabilirdi."27 Bames'e göre
Fransız gölge ordu programı CIA tarafından özel olarak seçil­
miş "birkaç düzine" adamdan ve bu adamların her birinin
kurduğu küçük şebekelerden ibaretti. Diğer Gladyo ülkelerin­
deki işleyişi göz önüne alarak bir tahminde bulunan Bames,
her bir adamın kendi kadrosuna 1 O adam aldığı tahmininde
bulunarak, Fransız Gladyo programının yaklaşık 500 asker-
1 71

--- Sayfa 173 ---
Nato'nun Gizli Orduları
________________ _
den oluşuyor olabileceğini söylüyordu.28
Komünistlere karşı gizli savaşa tam olarak kaç kişinin ka­
tıldığını ·bilmek hayli güç. Paris 'te bulunan Intelligence
Newsletter gizli CIA ordularının keşfinin ardından yayınladı­
ğı bir haberde "zamanın Fransız istihbarat müdürlerinden bi­
ri, CIA emrine 10 bin eğitimli ve silahlı 'vatansever' asker ve­
rilmesi teklifinde bulundu; bunlar Fransız silahlı kuvvetleri
saflanndan gelen askerler değildi" diyordu. Bames'e göre,
CIA da "çalışmadan kaç adam çıktığına ilişkin bir kayda" sa­
hip değildi. "Bunu hesaplamanın imkanı yoktu. Tanıştıklanm
arasında çiftçiler, kasaba sakinleri, tüccarlar bulunuyorlardı."
Bunların pek çoğu savaş muharipleriydi ve İkinci Dünya Sa­
vaşı 'nda düşman hatlan gerisinde yapılan BCRA gizli ope­
rasyonlannda yer almış kimselerdi; bu nedenle fazla eğitime
de ihtiyaçlan olmuyordu.
Gizli askerlere, bağımsız materyaller sağlanması için CIA,
SDECE ile birlikte tüm ülkeye gizli Oladyo silah zulalan yer­
leştirdi. Zulalarda silahlar, patlayıcılar, altın sikkeler, bisiklet­
ler ve yüksek öneme sahip radyo teçhizatı ile şifreler bulunu­
yordu. "İnsanın ihtiyacı olabilecek her şey, her tür ihtiyaç,
gizli yerlerde sak.lanmıştı." Şebekenin çok gizli statüsünü ko­
ruyabilmek için, bilgiyi mümkün olan en az insanla paylaşma
üzerine kurulu "ihtiyacın-kadırını-bil" prensibi kati biçimde
uygulanıyordu. B ames, kendisinin sadece 1 O kadar CIA üye­
siyle görüşebildiğini belirterek, "Bu gerek benim gerekse de
onların açığa çıkması ihtimaline karşı yapılıyordu. Öyle dışa­
nya çıkıp da birine 'Hadi şu malı göm, Joe' diyemezdiniz.
Muhtemelen çarpık işleyen pek çok şey vardı. Bu adamlardan
bazılan malzemeleri, gömdüklerini söyledikleri yerlere göm­
memişlerdi. "29
İtalya Savunma Bakanlığı, SDECE'nin CIA'yla birlikte
gizli bir ordu kurduğundan haberdardı. General Umberto
Broccoli 1951 yılı Ekim ayında Savunma Bakanı Marras'a
gönderdiği bir mektupta, Hollanda'da, Belçika'da ve Dani­
marka'da gizli orduların varlık gösterdiğini; hatta "Fran-
1 72

--- Sayfa 174 ---
__________
Fransa'da Gizli Savaş
sa'nın Almanya ve Avusturya ile kendi topraklannda birta­
kım operasyonlar bile düzenlediğini"30 yazıyordu. Fransız
gizli ordusunun Almanya ve Avusturya topraklanna ne bo­
yutlarda yayıldığı belirsiz; ancak ittifak kuvvetleri iki ülke­
den çekilineeye dek, Fransız kıtalan kontrolü altında tutulan
bölgelerde gizli operasyonlar yürütüldüğü tahmin ediliyor.
İtalya Başbakanı Giulio Andreotti, Ekim 1990 tarihli "sözde
'Paralel SID' - Oladyo olayı" raporunda, gizli antikomünist
ordularta NATO arasında kalıcı bağlar bulunduğunu doğrulu­
yor ve "direniş şebekeleri Büyük Britanya tarafından Fransa,
Hollanda ve Belçika' da, ayrıca büyük olasılıkla Danimarka
ve Norveç'te örgütlendi. Fransızlar, Almanya ve Avusturya
topraklan ile Pireneler'e kadar olan kendi topraklarını kontrol
altında tutmaktaydı."31 diyordu.
ABD Ortak Genelkurmayı'nın 14 Mayıs 1952 tarihli
"Operasyon Demagnetize" başlıklı çok gizli i bareli bir mektu­
bunda, "İtalya'daki Komünist Parti'nin gücünü zayıflatmak"
ve "Fransa'daki Komünist Parti'nin gücünü zayıflatmak" di­
rektifleri doğrultusunda ne tür "politik, paramiliter ve psikolo­
jik operasyonlar" düzenlenebileceği anlatılıyordu.32 Gizli bel቞
ge şöyle devam ediyordu: "Planın nihai hedefi, komünizmin
İtalya ve Fransa'da güç kazanması ve Birleşik Devletler'in her ·
iki ülkedeki çıkarlarını zarara uğratması tehlikesini mümkün
olduğunca azaltmak amacıyla; komünist partilerin güçlerini,
materyal kaynaklarını, İtalya ve Fransa hükümetleri ve özel­
likle sendikalar üzerindeki nüfuzlarını zayıflatmaktır." SDE­
CE emrindeki gizli CIA ordulan bu stratejik bağlamda inşa
edilip eğitildi; çünkü belgede de ortaya konduğu üzere "İtalya
ve Fransa' da komünistterin gücünün sınırlanması yüksek ön­
celikli bir hedef'ti ve "mümkün olan her araç kullanılarak bu
hedefe erişiirnek durumunda"ydı. Bununla birlikte savaş, katı
gizlilik koşulları altında yürütülecekti; "İtalyan ve Fransız hü­
kümetleri 'Demagnetize' planıyla ilgili hiçbir şey bilmeme­
li"ydi; "çünkü plan açıkça bu iki ülkenin ulusal egemenlikle­
rine müdahale anlamına gelmekte"ydiY
1 73

--- Sayfa 175 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
_______________ _
Rose des Vents gizli askerlerinin eğitimi Fransa'nın çeşit­
li yerlerinde Fransız Özel Kuvvetleri 'yle yakın işbirliği içeri­
sinde gerçekleştirildi. Özellikle iyi eğitimli Fransız özel ope­
rasyonlar paraşüt komandô-alayi ϩ··i L yafi̝ füg-ay-Parachutis­
te du Choc" ya da kısa adıyla l l . du Choc direkt olarafe#i­
Üiıilerde yer aldı. Gizli orduyla hayli yakın bfi ilişki kuraıl"i ı .
du Choc alayı görevlileri kimi durumlarda gizli Rose des
Vents ordusu askerleri olarak da görev yaptı. Tıpkı MI6'nın
gizli operasyonlarını ve kirli oyunlarını üstlenen İngiliz SAS
gibi, Fransız l l . du Choc da İkinci Dünya Savaşı sonrası
SDECE'nin demir yumruğu görevini üstlendi. Fransız Olad­
yo yazarı Brozzu-Gentile 'ye göre "Fransız gölge ordusunun
kuruculan tamamen SDECE üyeleri ya da ona yakın isimler­
di."34 1990 Oladyo skandalı esnasında Fransız basını, Fransız
gladyatörlerin silah kullanımı, patlayıcı yapımı ve telsiz verl­
eisi dinleme ve kullanma yöntemleriyle ilgili eğitimlerini, Pa­
ris'in güneyinde Orleans· yakınlarında bulunan l l . du Choc
merkezi Centre d'Entrainement des Reserves Parachutistes'te
(CERP), Pirene dağlarında sınıra yakın bir bölgede bulunan
Fort Montlouis l l . du Choc eğitim merkezinde ve yine Ak­
deniz adası Korsika 'nın kuzey sahilinde Cal vi' de bulunan l l .
du Choc eğitim merkezinde aldıklarını bildiriyordu. Sonuncu
merkez aynı zamanda, Sardunya'daki İtalyan Oladyo karar­
gahına yakın olmasıyla da dikkat çekiciydi.35
Gizli savaş ve kirli oyunların lider askeri birimi ll. du
Choc, Fransa, İkinci Dünya Savaşı sonrası Vietnam ve Ceza­
yir kolonilerini elinde tutma savaşı verdiği sıralarda Hindiçin
ve Afrika'da faaliyet gösterdi. Fransız gizli servis yazan Ro­
ger Falliot "Cezayir' de 1954 ile 1962 yıllan arasında kirli
oyunlar sergileyen, gizli savaşın demir zıpkını olan birim ke­
sinlikle l l . tabur Paraebuliste du Choc'tu" gözlemini aktan­
yordu.36 1954'te bu özel kuvvetten 300 adam Cezayir'e gitti.
Bunların pek çoğu Fransa aynı yıl Dien Bien Phu muharebe­
si sonucu Hindiçin kolonisini kaybettikten sonra direkt olarak
Vietnam' dan gelmişlerdi ve örtülü faaliyet ve gerilla karşıtı
1 74

--- Sayfa 176 ---
__________
.Fransa'da Gizli Savaş
harekatlar konusunda kapsamlı bir deneyime sahipti. ı ı . du
Choc'un en bilinen üyelerinden biri Yves Guerain-Serac'tı.
Kendisi Vietnam ve Kore'de savaşmış, daha sonra da Porte­
kiz gizli antikomünist ordusunun operasyonlarında direkt yer
almıştı. İtalyan gizli Oladyo askeri, sağcı terörist Vincenzo
Vinciguerra, demir parmaklıklar arkasından Guerain Serac'a
olan hayranlığını dile getiriyor ve onu mükemmel bir kişilik
ve benzeri bulunmaz bir terör uzmanı olarak tanımlıyordu.37
Fransa' da komünistlere karşı yürütülen gizli savaşla Gü­
ney Afrika'da Cezayir Bağımsızlık Cephesi'ne (FLN) karşı
yürütülen gizli savaş kızıştıkça, gizli savaş uygulamasının
tehlikeleri ortaya çıktı. Paris 'teki politikacılar kendi gizli as­
kerlerinin kontrolünü yitirirken, tüm ülke Dördüncü Cumhu­
riyet'in sona ermesine yol açan büyiik bir krize sürüklendi.
Fransız sömürgesi Cezayir'in bağımsızlık savaşı tam anla­
mıyla ı 958 yılı mayıs ayında başladı. Fransa Dördüncü Cum­
huriyeti 'nin zayıf hükümeti nasıl tepki vereceğinden emin de­
ğildi; ϨQ<;_þ Fran_!቟በ gizli_ቡrviቢi ve ordusu Gባቤብyir'LFrnnsız
ዶ-ቧገe_ş!_.Q]ቨrቩቪl!!maya.ቫጊıt-l__ı_yd.ቬ· Ordu ve SDECE safla­
rındaki politize olmuş adamların çoğu, Dördüncü Cumhuri­
yet politikacılarını "Cezayir' den arkasına bakmadan kaçmaya
eğilimli; insanlığın zayıf, potansiyel olarak ya da bizzat cıh­
laksız ve ödlek bir zümresi"38 olarak tanımlıyordu. Cezayir'de
FLN ilk Fransız askerini öldürdüğü gün, Fransız gizli servisi
ve ordusu içindeki gizli savaş uzmanları, Paris 'teki hükümeti
düşürmek ve yeni bir rejim kurmak için bir darbe yapma pla­
nı kurmaya başladı.
Bu süreç içerisinde ı ı . du Ch oc, savaşın her iki tarafında
da merkezi bir rol oynadı. 24 Mayıs ı 958'de Korsika'nın ku­
zey sahillerinde bulunan Calvi'deki ı 1 . du Choc elemanlቦm.
adanın paraşütçü askerler tarafından işgal edilmesine önayak:
olarak darbeyi başlattı. Gizli askerlerin seçimle işbaşma gel­
miş hükümeti devirme ve emekli General Charles de Gaul­
le'yi yeniden iktidara getirme niyetinde olduğu haberleri kısa
sürede yayıldı. ı 1 . du Choc'un, Paris'e karşı bu tür bir anti-
1 75

--- Sayfa 177 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
demokratik gizli savaş yürütülmesine karşı çıkan üyeleri ise,
yine aynı gün Orleans yakınlanndaki Cercottes eğitim merke­
zini terk ederek Gaullist komplocular ve onlan destekleyen
paramiliter birimlerce belirtilen hedeflerin korunması işine
soyundular.39 Gaullist komploculann hedeflerinden biri de
SDECE şefi General Paul Grossing'di. Grossing, kurulan pla­
nın kokusunu alır almaz Mortier bulvanndaki SDECE genel
merkezini, kendisine sadık l l . du Choc üyeleriyle koruma al­
tına aldı.
Aynı ay Fransa bir kaos yaşadı. Fransa'nın güçlü yerel giz­
li seı:visi DST'nin (Direction de la Surveillance du Territore)
başkanı Roger Wybot 'Yeniden Diriliş Operasyonu' isimli giz­
li bir antikomünist planı harekete geçirmek üzereydi. Plana gö­
re, paraşütçü birlikler l l . du Choc üyelerinin de katılımıyla Pa­
ris' e inecek ve birkaç saat içinde başkentin hayati noktalannı
ele geçireceklerdi: İçişleri Bakanlığı, emniyet genel müdürlü­
ğü, televizyon ve radyo istasyonları dahil iletişim merkezleri,
elektrik üretim santralleri ve başkentin diğer stratejik hayati
noktalan. "Plan ayrıca belirli sayıda politikacının tutuklanma­
sını da öngörüyordu. Bunlar arasında Francois Mitterand, Pier­
re Mendes France, Edgar Faure, Jules Moch ve elbette Fransız
Komünistleri 'nin tüm yönetimi bulunuyordu."40
Ama 27 Mayıs'ta "Yeniden Diriliş Operasyonu'nun Fran­
sız başkenti üzerine çökmesine sadece saatler kala" de Gaulle
halka bir açıklama yaparak "Cumhuriyetçi bir hükümet kurul­
ması için gerekli prosedürleri başlattığını"41 söyledi. Bu açık­
lamayı takip eden hızlı ve kapsamlı bir dizi gelişme sonucu
Dördüncü Cumhuriyet sona erdi. 28 Mayıs 'ta Başbakan Pier­
re Pflimlin istifa etti. Cumhurbaşkanı Rene Coty 29 Mayıs 'ta
kamuoyuna yaptığı bir açıklamayla, Charles de Gaulle'e hü­
kümet kurma çağrısında bulunduğunu alenen teyit etti. De Ga­
ulle 24 saat içinde millet meclisi önüne çıkarak, ülkeyi altı ay
boyunca tam yetkiyle yönetme, meclisi dört ay süreli zorunlu
"tatile" çıkarma" ve kendisine yeni bir anayasa oluşturma yet­
kisi verilmesi konulannda güvenoyu talebinde bulundu. De
1 76

--- Sayfa 178 ---
__________
Fransa'da Gizli Savaş
Gaulle'ün istekleri mecliste 224'e karşı 329 oyla kabul edildi.
':Q.qrd̓ ü Cıımhuriy_et .. _Qr̞ ':l-Ē-g̟ li_ş̠ !YjşJr tarafı_̡͂
-aıı sui­̢
aṣ̤ _l!.̥ !:_•n*-önsa_.. ƥ--in̦ i̧̨
r. _yo!l!ll':l seç̩ işti. "42
Ordu ve gizli servis içinde, de Gaulle darbesini destekle-
yenierin çoğu General 'in kesinkes bir 'Algerie Francaise'
(Cezayir Fransızlanndır -ç;n.) politikası izleyeceği, yani Ce­
zayir'i sömürge statüsünde tutmak için elinden geleni ardına
koymayacağı beklentisi taşıyordu. Ancak de Gaulle beklenti­
leri boşa çıkanp Dördüncü Cumhuriyet'in pek çok politikacı­
sının da desteğiyle 1962'de Cezayir'in özgürlüğe kavuşması­
nın önünü açan bir 'Algerie Algerienne' politikası izledi. Giz­
li askerler öfkeden küplere binmişti. "Başta de Gaulle olmak
üzere Beşinci Cumhuriyet Başkanlan 'nın kendi gizli servisle­
rine güvenleri giderek azaldı. Onlan birer hazine gibi değil
yükümlülük gibi görmeye başladılar."43 Gizli askerler, de Ga­
ulle'ün emirlerini dinleyip Cezayir'den aynlmaıda;· Fransa
ıiuküffieifie-savafaÇnia···arasınaa--bir1Carara-varamadl1ar. ı ı.­
du ch.ôc' içindeki en büylik"çatiak 1961 'de alay üyeleriniri "Ço­
ğuİıiÜğÜnuıi" Aigeri1 Fianca1se.poıitikasilıi. seçinesi ve_ polİti!c
hedeflerine ulaŞnüik adinit gizli ve y̪ şa<l1ş̫ Org@isation Ar.­
mee secrete-·(oAs· '(cHiır<5rdu Ö̬ gütüD örgü͆ü nü kurmalan
sonucu yaşandı. OAS 'nin açıklanan iki hedefinden ilki Fran-
sıͅl.͇-
_ç-̭̮
Yi̯ -͉.!
!!̰̱ &̴̲̳
--E͈-!ti!̵̶
L_̷ g̸̈́_e
n̹ iğini _ siir,ür­
mek -ve elbette Paris 'ten 11̺ r
__ I}_ͨ - e.nıtr_g̻ Fr,s̼ gelsin
.• . fL.. b3:.:­
ğimsi.zıik: hreketiıie karŞı her koşulda savaşmak- ikincisi ise
:BaŞkan -be'. Öauile'fu.!ۦ.ۧۨ fucf-_Ç۩rri۪ tif!y۫ !l:rii yik1p militan
antikomünist otoriter bir Fransız devleti kurmaktı:·
.
· · -
-
-
.

OAS darbesi, ̽ 2 N(şan ı 9ϧ ı ; dϦ General eliall e liderliğin­
dekiaoitFransız generalinin Cezayir'in Fransa'yla birliğini
kÔrumak-̾
acıyla ülkede iktidara el koymasfsoriucu gerçek­
leşti. iddialara göre, OAS 'ye katılan CIA destekli NATO g(}l­
ge ord̿ su direkt olarak ()perasyonda yer aldı. ABD'li yaz̀
Jonatiiai1KWitny Batı Avruṕ 'daki gizli ordulada ilgili maka­
lesinde, gizli askerlerin "de Gaulle'ün Cezayir'in bağımsızlı­
ğıyla ilgili müzakere ve savaşı bitirme girişimlerine, kimi za-
1 77

--- Sayfa 179 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
man şiddet kullanarak direnen bir grup generali desteklediği­
ni"44 belirtiyordu. Elbette, Fransız gölge ordusunun 1961 as­
keri darbesine katılması konusu, Fransa'daki gizli savaşın ta­
rihine ilişkin en hassas noktalardan biri olması nedeniyle,
üzerinde daha fazla araştırma yapılması gereken bir konu.
Ancak şu ana kadar ortaya çıkan kanıtlar, gölge orduların Yu­
nanistan ve Türkiye'de sırasıyla 1967 ve 1980'de gerçekleş­
tirilen ve başanya ulaşan, ayrıca Fransa' da 1961 'de başarısız­
lıkla sonuçlanan darbelere dahil olduklannı gösteriyor.
İfadelere göre CIA ve Direktörü Alien Dulles, NATO'nun
militan gizli askerleri ve Pentagon'la birlikte, de Gaulle'e
karşı darbe girişimini destekledi. Washington Star gazetesin­
de yer alan bir habere göre, "Elysee Sarayı 'ndaki alt kademe
yetkililer" darbeden hemen sonra "generallerin komplosunun
Birleşik Devletler Hükümeti'ndeki ve askeri servislerdeki
güçlü antikomünist unsurlar tarafından desteklendiğini" fark
etmişlerdi. Geniş bir okur kitlesine sahip olan haftalık L 'Ex­
press'in 1961 yılı Mayıs ayı sayılanndan birinde Claud Krief
imzasıyla yayımlanan bir makalede, "Her ne kadar kamuoyu­
na açıklanmayacak olsa da, hem Paris hem de Washington
gerçeklerden haberdar" deniliyordu. "Fransa'nın önde gelen­
leri özel olarak bunu bir sır kabul etmiyorlar. Söyledikleri şu:
CIA, Cezayir darbesinde direkt rol oynadı ve eski General
Challe'nin kararında kesinlikle büyük bir etkisi vardı." Dar­
beden kısa· süre önce General Challe, NATO Orta Avrupa
Müttefik Kuvvetler Başkomutanlığı görevinde bulunuyordu;
bu da ona salt Pentagon ve ABD yetkilileriyle değil aynı za­
manda NATO gizli gölge ordusuyla da yakın ilişkiler kurma
ve ABD askeri yetkilileriyle her gün bağlantı kurma olanağı
sağlamıştı. Krief, General Challe'nin direkt olarak CIA emir­
leriyle hareket ettiği sonucuna vanyordu: "Onu iyi tanıyan
herkes, böyle bir işe kalkışma cesaretini CIA'dan aldığından,
adı kadar emindi."45
Krief, de Gaulle' e yapılan CIA destekli darbeyle ilgili ma­
kalesini yazdığı sırada, tüm Batı Avrupa ülkelerinde NATO
1 78

--- Sayfa 180 ---
__________
Fransa'da Gizli Savaş
gizli gölge ordulan bulunduğu gerçeği henüz açığa çıkma­
mıştı. Ancak Krief, uluslararası gizli savaşa vurgu yaparak
darbeden on gün önce 12 Nisan 1961 'de Madrid' de "çeşitli
yabancı ajanların, CIA üyeleri ve planlarını CIA'nın adamla­
rına açan Cezayirli konspiratörlerin" bir araya geldiği gizli
bir toplantı yapıldığını ortaya koyuyordu. Yazılana göre,
Amerikalılar bu toplantıda öfkeyle, de Gaulle'ün politikası­
nın "Nato'yu felce uğrattığından ve Avrupa'nın savunulması­
nı imkansız hale getirdiğinden" yakınmış, Challe'in de içinde
bulunduğu darbeci generaliere kendileri ve ardıllannın başa­
nya ulaşması durumunda Washington'ın yeni Cezayir Hükü­
meti 'nin 48 saat içinde tanıyacağı taahhüdünde bulunmuşlar­
dı.46 Fransa ve Avrupa'nın Birleşik Devletler ve NATO'ya ba­
ğımlılığını, izlediği bir dizi manevra ve stratejiyle gerçekten
kırmaya çalışan de Gaulle, CIA'nın gözü karalığı karşısında
küplere bindi. Cezayir'deki darbeden ABD Başkanı Ken­
nedy'nin -kendisi tam da aynı dönemde Küba Başkanı Fidel
Castro'ya karşı tezgahianan gizli darbeyi ve 15 Nisan
1961 'de gerçekleşen Domuzlar Körfezi saldınsını yönetmek­
teydi- haberdar olup olmadığı ise bugün hala bilinmiyor. An­
cak bilinen şu ki; Kennedy Küba'daki CIA darbesinin başarı­
sız sonuçlanmasına hayli öfkelenmişti ve ufukta Cezayir'de­
ki generallerin Washington tarafından tanınmasına dair bir
şey de görünmüyordu. Cezayir' de gizli askerler darbeyle el
koydukları yönetimi ellerinde sadece dört gün boyunca tuta­
bildiler. Fransa'nın önde gelen gazetesi Le Monde şu eleştiri­
de bulunuyordu: "Birleşik Devletler özellikle son kriz süre­
since becerikli olmaktan uzak bir tavır sergilediler. Görünen
o ki; Amerikan ajanları öyle ya da böyle Challe'ye cesaret
verdi", bu arada "Kennedy'nin elbette hiçbir şeyden haberi
yoktu."47
Başarısız darbeden sonra, gizli askerler tamamen kontrol-
dǂçıkt!: oA.§''WJiküyiۥiۤ ri-ቭቮy!emieri _\iaşlZeOi_ceiar·:d­
kl önemli h_i!_lçymt _.y_etkilileriruL ş4:Uc_stle_ı:._ çiüzenl.ቯድ-eye,
MÜsüfınaöi;-..•ın rastgele öldüı-ülmesine ye banka baskınları-
-
..
.
. . , .
-
..
. . . ഛ
ച
. .
'
.
.
 -·
' .
.
. .. _. . . . ·-
. ..,
1 79

--- Sayfa 181 ---
Nato'nun Gizli Orduları,
______________ _
na kadar Vl!J:d,J.48 Gizli OAS askerleri, Cezayir'i bağımsızlığa
----.-.-----ങ. -
götürecek banş sürecine girilmesini sabote etme amacıyla,
1961 yılı Kasım ayında akıllanna esen eylemleri gerçekleşti­
rip, ardı ardına birçok kişiyi öldürdüler. Fransız güvenlik ve
askeri aygıtı, OAS 'ye karşı hayli güç bir mücadele süreci ya­
şadı; çünkü bu kurumlar içerisinde OAS 'ye ve onun politik
hedeflerine sempatiyle yaklaşan pek çok kişi bulunuyordu ve
bunlar bu mücadeleye yanın ağızia katılmakta ve hatta onu
baltalamaya çalışmaktaydı. Şiddetin boyutlan artarken OAS
gizli savaşı Fransa'ya taşıyarak, Fransız hükümetiyle FLN
temsilcilerinin banş görüşmelerini yürüttüğü Evian' da güney
valisini öldürdüler. Gizli askerler bununla da yetinmeyip Pa­
ris 'teki hükümeti hedef tahtasına oturttular; de Gaulle Pont­
sur-Seine 'de bir suikast girişiminden zar zor sıynldı. Paris
kasım ayında bu kez de bir intikam girişimiyle sarsıldı ve
başkent Cezayir'de OAS sempatizanlannın sıklıkla gittiği al­
tı kahve, gerçekleşen patlamalarda yerle bir oldu.
OAS askerleri gizli savaşlannı, Cezayir' deki üslerinden
Fransa dışındaki Avrupa ülkelerine de taşıdılar. Başta Alman­
ya, İsviçre ve İspanya olmak üzere çeşitli ülkelerde l l . du
Choc timleri gerek FLN liderlerine gerekse de örgütün mali
ve silah destekçilerine suikastler düzenlediler.49 Almanya' da,
iddialara göre, gizli askerler gölge şebekenin Alman gizli as­
kerleri ve Alman gizli servisi BND'yle işbirliği içerisinde ça­
lıştılar. Almanlar, 1 1. du Choc'un FLN'ye karşı yürüttüğü
operasyonlar için, güvenli kamuflajlı bir üs olarak Bavyera
Altenstadt'taki Alman paraşüt eğitim merkezini kullanması­
na izin verdiler. BND uzmanı Eri ch Schmidt Benboom 'un
ifadelerine göre, "Gladyo üyeleri ve pek çok BND üyesi ora­
da bazı diğer gizli operasyonlara da angaje edildiler." FLN
aktivistlerine suikast düzenleyen Fransızlar asla yakalanama­
dı. Eenboom, "Polis vur-kaç timlerinin üyelerini yakalayamı­
yor görünüyordu"50 diyordu.
Gizli savaş Fransa'yı, her iki tarafın da giderek vahşileşti­
ği şiddet dolu bir kabusa soktu. Paris 'te tansiyonlann doruk
1 80

--- Sayfa 182 ---
__________
Fransa'da Gizli Savaş
noktasına çıktığı dönemde, polis şefi Maurice Papon persone­
linden l l kişinin öldürülmesinin ardından başkentte sokağa
çıkma yasağı ilan etti. Saidıniarı düzenleyen FLN, yasağa
tepkisini düzenlediği bir protesto yürüyüşüyle gösterdi. Pa­
ris 'te 17 Ekim 1961 'de düzenlenen yürüyüşe 40 bin Cezayir­
li katıldı. İkinci Dünya Savaşı boyunca 1.500' den fazla Yahu­
di'nin tutuklanıp Nazi ölüm kamplarına gönderilmesi olayia­
nna kanşan ve tescilli bir ırkçı olan Papon, personeline pro­
testo yürüyüşüne sert müdahale emri verdi, bunu bir katliam
izledi.51 Constantin Melnik'in 1988'de verdiği bir ifadeye gö­
re en az 200 -muhtemelen 300'e yakın insan- kişi, meslek­
taşlannın ölümünün intikamını almaya yeminli polisler tara­
fından katledildi.52 De Gaulle hükümetine güvenlik danış­
manlığı yapan Melnik 1959-1962 yıllan arasında Fransa'nın
tüm gizli servislerinin de başında bulunuyordu. Melnik'in
gölge şebeke sorusuna verdiği "telsizli ve eğitimli herhangi
bir grup, Fransa'nın güvenliği için bir tehdit sebebi olmaya
yeter"53 yanıtı ise gizli orduların yurtiçinde yarattığı tehlikeyi
gözler önüne sermekteydi.
29 yaşında FLN sempatizam bir döküm işçisi, Saad Ou­
azene, daha sonralan Paris'teki katlİarnı şu sözlerle hatırlaya­
caktı: "Kan gölleri içinde yığıhp kalmış insanlar gördüm. Ba­
zıları ölesiye dövülmüştü. Cesetler kamyonetierin arkasına
fırlatılıp Pont de la Concorde'den (Concorde Köprüsü -ç.n.)
Sen Nehri 'ne çuval gibi atıldı." Saldırıdan sadece kafası yan­
larak kurtulan Ouzane "Eğer yeterince güçlü olmasaydım
oradan kesinlikle sağ çıkamazdım" diye devam ediyordu an­
latmaya. O gece görevli olan polis memuru Joseph Gommen­
ginger 1961 katliamını anlatırken "Cezayirliler Porte de Ver­
sailles 'te otobüsten iner inmez, kafalarına cop darbeleri ye­
meye başlıyorlardı" diyordu. "Saidıniarı gerçekleştirenler be­
Iii bile tehdit ettiler. Hepsi üniformalanndan kayıt numarala­
rını çıkarmışlardı. Tiksindim. Polisin bu tür şeyler yapabile­
ceğini as hi. düşünemezdim." Katliamı izleyen günlerde, Sen
Nehri'nden Roune'ye kadar sürüklenen onlarca ceset toplan-
1 81

--- Sayfa 183 ---
Nato'nun Gizli Orduları ______________ _
dı.54 Hakkında resmi bir soruşturma dahi yürütülmeyen olayı,
seçkin Fransız felsefeci Jean-Paul Sartre'nin dergisi soykınm
sözüyle nitelemekteydi.55
OAS'nin NATO gölge ordusunun da dahil olduğu gizli sa­
vaşı sonuçta de Gaulle'ü devirmeyi başaramadı ve Cezayir'in
bağımsızlığına kavuşmasını engelleyemedi. Cezayir' de barış
ve ülkenin bağımsızlığa kavuşmasıyla ilgili anlaşma 1962 yı­
lı Mart ayında Evian'da hükümetle FLN arasında imzalandı.
Sadece, başını Albay Jean-Marie Bastien-Thirty'nin çektiği
bir grup OAS üyesi inatçı tavırlarını sürdürerek 22 Ağustos
1962'de, de Gaulle'e Paris yakınlannda yeni ve yine başan­
sızhkla sonuçlanan bir suikast girişiminde bulundular. Kendi
güvenliğiyle ilgili genel olarak pek fazla kaygı taşımayan de
Gaulle, OAS suikastçilerİnİn kendisine karısı refakat ederken
saldırması nedeniyle büyük bir öfkeye kapılıp operasyonu ki­
şisel bir mesele haline getirdi. Eylül ayında suikast girişimi­
ne kanşan OAS üyeleri Paris 'te yakalanarak ölüme mahkum
edildi ve Bastien-Thirty dışında hepsi idam edildi.56 Pek çoğu
OAS'a katılmış olan l l . du Choc askerlerinin büyük bölümü,
karlyerlerinin sonuna geldiklerini gördüler. l l . du Choc'un
geri kalan kısmı da sıkı Paullist kontrolü altına sokuldu.
NATO güdümlü CIA antikomünist gölge ordusu böylelik­
le, Cezayir krizi ve krizi izleyen kaos ve şiddet ortamı boyun­
ca, ortada bir Sovyet işgali falan olmadığı halde yurtiçi ope­
rasyanlara dahil olmuştu. Gizli savaşın tehlikesi o zaman, tıp­
kı şimdi olduğu gibi, meclis dahil demokratik kurumların ve
hatta kimi zamanlar hükümetin bile gizli askerler üzerinde
herhangi bir yaptınma sahip olmamasından kaynaklanmak­
taydı. Cumhurbaşkanı Mitterand yönetiminde, 1982-1985
yılları arasında Fransa askeri gizli servisinin başkanlığını yü­
rüten Amirat Pierre Lacoste, 1990'da gizli Oladyo şebekele­
rinin açığa çıkmasının ardından, de Gaulle' e ve onun Cezayir
barış planına yönelik bazı "terörist eylemlerin", içinde Fran­
sız gölge şebekesinden "sınırlı sayıda insanın da bulunduğu"
gruplar tarafından gerçekleştirildiğini konfirme etti. Bununla
1 82

--- Sayfa 184 ---
__________
.Fransa'da Gizli Savaş
birlikte Lacoste, Fransız gölge ordusunun dahil olduğu tek
yurtiçi operasyonun Cezayir 'anti de Gaulle' operasyonlan
olduğunu ısrarla vurguluyor ve kendisinin askeri gizli servis
başkanlığı yaptığı dönem de dahil diğer tüm yıllar boyunca
Sovyetlerin olası işgal planlannın gölge ordu programını hak­
h çıkardığını savunuyordu.57
Fransa'da yaşamının büyük bölümünü gizli savaşın kal­
binde geçiren çok az kişiden biri olan Charles de Gaulle, Ni­
san 1969'da koltuğunu Georges Pompidou'ya bıraktı ve bir
yıl sonra 80 yaşında evinde, söylenenlere göre duygusal bir
televizyon dizisi izlerken öldü. De Gaulle İkinci Dünya Sava­
şı 'nda Fransa'nın Hitler'e karşı yürüttüğü direnişe liderlik et­
miş, Dördüncü Cumhuriyet sona erdiğinde iktidara ulaşmak
için gizli savaş yürütmüş ve Beşinci Cumhuriyet boyunca as­
keri darbelere ve suikast girişimlerine hedef olmuştu. Ka­
muoyu NATO'nun gizli gölge ordularını keşfetmeden çok
önce, de Gaulle, CIA'yı manipülasyonla ve gizli savaş yürüt­
mekle suçlayarak örgüte kuşkuyla yaklaşıyordu. _De Gaulle
iktidኄ_ra_ ge_lp_i.!s.tıı hemen-sanı:cı_. _d!§. politikasını "sorumsuኅ
gizli servislerle" Qኆğil, diplamatlarzyl;ı_ yürütmeye niyetli ol­
duiunÜ net biçi.:nde ortayኇ koydl._:l ye bu seኈi኉iኊre,-istihbarat­
iȷȸliölimünü bor.çlu.Qlduklan C.IA'ylኋ_tüm _i_lişiö­
lerini kesme emri verildi.58 De Gaulle'Un c1ediği g!bi, "Fran:...
sii ኌevleti gizli _kuvvetlerin şalciınsı altın,dኚyğ!._ Suçlusu kiኍ኎
di? De Gaulle'ün inanqı_ğ኏ şı.ıçhJLki. ነsinjkle CIA."59
- -NATO 1949'da kurulduğunda, SHAPE'niኑ-de içinde bu­
lunduኒu karargahİ Fransና·4ኔ konumlanmıştı. Bu nedenle, de
Ga'!I'ti-ጆ- şንጂ§yet ettiği üzere, fransኖ, Ni\, TO ve CIA giኗ­
lLsavaşı için özellikle saldınya açık bir noktaydı. Haziran
1959 tarihli "SIFAR özel kuvvetleri ve Glኘdyo Operasyonu"
belgesinde de CPC'nin ilk olarak Paris'te kurulduğu belirtili­
yordu: ''NATO düzeyinde aşağıdaki faaliyetler- beıiriiillleli­
d}!: 1 . Paris 'teki CPC'nin (Gizli Planlain!i K()!flitesi) faaliyet­
leri SHAPE'e bağlanmıştır."60 Daha da ötesi, gizli Oladyo ko­
ኙuta merkezi ACC de düzenli olarak Paris'te buİuşııyof4y.
1 83

--- Sayfa 185 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
______________ _
De Gaulle'ün Şubat 1966'da -:-tarihçilerin. Mla açıklam
z§jlandığı bir dizi stratejik ve personelle ilgili nedenlere bağ­
lı ኛlኜak-= Birleşik Devletler'le göze ğöz. bir çatışmaya gi'rffie­
si,-NA'l'ö ve Birleşik Devletler' e Fransa'daki askeri üslennl
Fransiz kontrolüne bırakmalan ya da kapatmalan emrini vr:
me's"CJ3frleşik Dኝvletler'de tam bir şok etkisi yarattı. BhieŞik:
Devletler ve NATO'nun ültimatoma herhangi bir tepki vef:
mኞ"ffiesi üzኟrine, de Gaulle eşi görülmemiş bir karar alarak7
Mart 1966'da Fransa'yı NATO askeri l..cp_ıp.utasından çıkardı
vȍ---አü-ȯf<Y-3güኡünü _ örtülü faaliyet ajanlኢylኣ--hn_!e
Fransız topraklarından çıkardı. Washington ve Pentagon'un
öfkesi ጃÜrerkeኤ.-NATO Avrupa karargahı Belçika'ya· taŞm­
mak zorunda l<:alእı. Yeni Avrupa NATO karargahiarı biiğun
olduğu yerlere, Brüksel, Mons ve Cከşteau'daki.yeriennde-di­
kilmeye başladılar. Belçika parlamentosu Gladyo_xe..iiJT§­
vaŞi--iraş'iırma komisyonu daha sonraları "CPC );3_êlı­
ğt 'nın 1968 'de Brüksel' e taşındığını teyit e!ti. "61 ACC gizli
savaş ıp.erኧezinin 23 ve 24 Ekim 1990 gibi yakın bir-ta;ihte
Brliksel 'de uluslararası katılımlı bir toplantı gerçe1Cleşt1rdiği
de -Belçika'daki bu araştırmalar sırasında ortaya konctil:ኦ--
Belçikalı Gladyo yazarı Jan Willems hassas bir noktaya
parmak basarak, de Gaulle Fransız ordusunu NATO askeri
komutanlığından çektiğinde Fransa ve Birleşik Devletler ara­
sındaki bazı gizli anlaşmaların da iptal edildiğine dikkat çek­
mişti. "Bu vesileyle, Birleşik Devletler ve onun NATO müt­
tefikleri arasında komünist saldırıyla mücadele ekseninde im­
zalanmış çift taraflı gizli protokoller bulunduğu da ortaya çık­
mış oldu."63 De Gaulle protokolleri, ulusal bağımsızlığa teca­
vüz eden anlaşmalar olarak niteledi. Diğer NATO ülkelerin­
de de benzer gizli şartlar açığa çıkarıldı. İtalya'da Giuseppe
de Lutiis, İtalya'nın 1949'da NATO'ya girerken sadece At­
lantik Antiaşması'nı imzalamakla kalmadığını, aynı zamanda
"İtalya'nın içişlerinde Batı Bloku'yla her anlamda uyum için­
de kalmasını, serbest seçimler aksi bir eğilimi gösterse dahi,
garanti etmekle yükümlü" gayrı resmi bir örgütün kurulması-
1 84

--- Sayfa 186 ---
--------'---Fransa'da Gizli Savaş
nı sağlayan gizli protokollere de imza attığını açıkladı.64 Ay­
rıca ABD'li gazeteci Arthur Ro\Vse Gladyo ilተ ilgili makalቱ­
sinde "19ኩ9 ta?hli _ il1c_ ϣA'[Q_Ϥlaşmasında.. hቲrh.ap.gi _bıır
ulusun NATO'ya dahil olmadan önce, komünizmle mücade_le
için, gizli vatandaş kadrolanp.dan oluşturulmuş bir ulusal gü­
venlik otoritesi kurmuş olmasını geታeቴli kılan gizli bir madde
buluiıduğunu"6ት beÜrtiyoቶdQ.
-
·
-
.. Çezayir krizi.- süresince
. .y.aşanan adamakıllı_rahatsϥ?: -ቷ<iiቸi
deneyimin ardından gizl!_gQl_ge
__ 9.f.dll._lı,mn _fr_a._nşa 'nıp._ iylJiği
için kapatiiln-ain.asቹ. sadۣ ce bunların reforma tabi tutulmasıyia
yetiiıilriies'ija§'l_fııçቺdır . . air gi;ü ۢ ervis uzmanı olan Jacques
BaiiaT99.8'de doğru bir gözlernde bulunarak, "Herhangi bir
kanıt bulunamadığı halde, belirli uzmanlar Fransız gölge şe­
bekesinin Service d'Action Civique yönetiminde faaliyetini
sürdürdüğÜİrtrilerrsüirnÜştür"66 ·diyordu. Tahminlere göre, de
Gaulle OAS çökertildikten sonra Rose des Vents gölge şebe­
kesini güçten düşürürken "Service d' Action Civique" ya da
kısa adıyla SAC'ye güç kazandırdı. Gizli ordu bir tür Gaullist
muhafız kıtası, General 'in kendisiniokİ de dahil tüm siyasi
partilere duyduğu güvensizliği yansıtan Gaullist saflığın barı­
nağı haline geldi. SAC'nin faaliyetleriyle sabit görevi General
de Gaulle'ün faaliyetlerini desteklemek oldu.67 Savaşın hemen
sonrasında kurulan SAC, de Gaulle'ün savaştan sonra Fransız
Komünistleri ve Sosyalistleri 'yle umutsuz bir rekabet yürüten
RPF Partisi'nin (Rassemblement du Peuple Francais) demir
koluydu. Resmi anlamda bir "service d'ordre" (düzen servisi
-ç.n.) olan SAC, gerçekte ise RPF'nin kirli işleri üstlenen an­
tikomünist vurucu timiydi. SAC birimleri grev kıncı gizli ope­
rasyonlar yürütüyor ya da uzmanlık alanlan Gaullist nutukçu­
lan susturmak olan komünist militanlarla yüzleşiyorlardı. Ay­
nca Gaullist politikacılan ve afişlerneye çıkan Gaullist grup­
ları da SAC birimleri koruyorlardı. 68
De Gaulle'ün RPF'si de, onun demir yumruğu SAC de
Dördüncü Cumhuriyet yıllarında istenilen başanya ulaşama­
dı ve 1954 'te RPF dağıldı. Ancak sadık SAC üyeleri bağlan-
1 85

--- Sayfa 187 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
tılannı koparmamış olacaklar ki; 1958 'de Dördüncü Cumhu­
riyet'e nokta koyan ve de Gaulle'ü yeniden iktidara getiren
darbede kendilerini tekrar gösterdiler. SAC Direktörü ve onun
manevi babası Jacques Foccart, de Gaulle'ün gizli savaşçısı
ve destekçisi olarak darbenin daha başında, Calvi'de konuş­
ቻanan 1 1. du Choc'un gizli askerleri 24 Mayıs 1958'de adayı
işgal ettikleri sırada, ordu, gizli servis ve eski Direniş bağlan­
tılan arasındaki aktif koordinasyon rolünü üstlendi.69 Gizli
servisler uzmanı Porch'un çıkarsamasma göre, SAC ve Foc­
cart "1958'de, de Gaulle'ün iktidara dönmesinde ebe rolü oy­
nadılar. "70
Foccart Fransız gizli savaşında gölgeler içinde ve yeri be­
lirsiz bir kişilik olarak kaldı. "Foccart'ın nüfuzunun boyutları
en az onun bu nüfuza nasıl kavuştuğu sorusu kadar esraren­
gizdir.''71 Fransa'nın Karayip sömürgesi Guadeloupe'de doğan
Foccart İkinci Dünya Savaşı arifesinde 1939'da orduya alın­
mış, ancak Fransa'nın Düşüşü sırasında tutsak düşmemeyi ba­
şarmıştı. Alman ordusuyla işbirliği yapan Foccart, savaşın
sonlarına doğru bir kez daha taraf değiştirerek, Fransızlada
savaşmaya başlamış ve Normandiya direnişine katılmıştı; so­
nuçta da ABD Ordusu tarafından Özgürlük Madalyası 'yla
ödüllendirilmişti.72 Foccart savaştan sonra de Gaulle'ün yakın
çevresine dahil oldu ve SAC'yi kurdu. Orleans yakınlannda
bulunan Cercottes'te kurduğu gizli savaş okulu "1950'lerde
SAC üyelerinin hac yeri haline geldi."73 Savaş sonrası yıllarda
SAC'ın yaklaşık 8 bin "yedek asker" üyesi bulunuyordu. Bu­
na SDECE örtülü faaliyet bölümü Service Action'nun aktif
üyeleri ve SDECE elit muharebe birimi l l . du Choc dahildL
Tüm bu askerler Cercottes 'te eğitim aldı ve 1990 Gl adyo açık­
lamaları sırasında da gizli savaş merkezinin Fransız Oladyola­
n 'nın eğitim aldıkları yerlerden biri olduğu ifade edildi. 74
Fransız gizli ordusu tarihi hakkında resmi bir soruşturma
yürütölmemiş olması nedeniyle, Fransız gölge ordusu Rose
des Vents ile Fransız gölge ordusu SAC arasındaki farkları
detaylı olarak ortaya koymak araştırmacılar için hala zor bir
1 86

--- Sayfa 188 ---
__________
Fransa'da Gizli Savaş
mesele ve bu konuda kesinlikle daha fazla araştırmaya ihtiyaç
var. Fransız gölge ordusu SAC'nin, herhangi bir Sovyet İsti­
lası olmadığı halde çok sayıda gizli antikomünist operasyon
yürüttüğü bilgisi de benzer şekilde tahminlerden ibaretti. An­
cak 1981 'de Sosyalistler, Başkan Francois Mitterand yöneti­
minde iktidara gelince iktidar dengesi nihayet yön değiştirdi
ve mecliste bir soruşturma yapılmasına olanak tanıdı. Marse­
illes 'deki eski bir SAC şefi olan polis müfettişi Jacques Mas­
si e ve ailesinin 1981 yılı Haziran ayında katledilmesi üzerine
Fransız Millet Meclisi 'n deki komünist vekiller SAC hakkın­
da soruşturma açılmasını talep ettiler. Altı ay boyunca tanık­
lar dinlendikten sonra meclis komisyonu 1981 yılı Aralık
ayında sunduklan kabank bir raporla SDECE, SAC ve OAS
şebekelerinin Afrika' daki faaliyetlerinin "yakından bağlantı­
lı" olduğu sonucuna vardılar. Milletvekilleri, SAC'ın kendisi­
ni esrarengiz yollardan finanse ettiğini, SDECE fonlan ve
uyuşturucu trafiğinin finansman kaynaklan arasında yer aldı­
ğını keşfetti.75
Intelligence Newsletter gizli ordulann keşfinin ardından
yayımladığı bir haberde, "Fransa'da 'Gladyo' şebekesinin da­
hil olduğu olaylara tipik bir örnek de 1968'de yapılan öğren­
ci ayaklanmaları olmalı" diyordu.76 SAC soruşturması için bir
araya gelen meclis komisyonu, gerçekten de I 968 Mayıs
olaylan sırasında SAC'nin üye sayısının tavana vurduğunu,
neredeyse 30 bin üyeye ulaştığını keşfetiL t968 ;deki ögrenci
aya'Kianmalanri.da karİşmış -olmalıydı. 198 1 'de SAC 10 bin
taraftan bulunduğunu iddia ediyordu. "Bۡ nlann yüzde 10 ve­
ya -15'1 pöl1S1Çerıs·ınaeyru:-oporW:riistıe:r; garigsterler ·-ve ߉ߊiiı
sag-gÖruŞe sahip kişiler de temsil edilmekteydi."77 Komit.e,
sAC'nin para:ıeı bir polis örgütü gibi çalışmış, kararlara etki
etmek amacıyla kamu yapılanması içine sızmış ve şiddet ey­
lemleri gerçekleştirmiş olan tehlikeli bir gizli ordu olarak ta­
ልımladı. Fransız parlamentosunun gizli ordular hakkında bu­
güne kadar yürüttüğü bu en detaylı soruşturmada komisyon,
SAC'nin varlığını sürdürmesini "Cumhurilet yasalanyla bağ-
1 87

--- Sayfa 189 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
daşmaz" addederken Francois_ Müterand. hüküroሎtLThro,muz
1982'de SAC'nin dağıtılması emrini verdi.78
ሏ-· ·Modern ·aemokrasiierde. giሐÜ seሑiሒlerin rolüne dair şüp­
heleri giderek artan Mitterand hükümeti, on yıllarca Fran­
sa'nın gizli savaşının kalbinde yer almış olan Fransız askeri
gizli servisini hedef tahtasına oturttu. Sosyalist parti milletve­
kili Jean-Michel Bellorgey başkanlığında 1982 yılında yürü­
tülen gizli servisierin faaliyetleriyle ilgili bir meclis soruştur­
masında, Soğuk Savaş fobileri ve "içerideki düşman" takıntı­
sıyla dolduruşa gelmiş istihbarat ajanlannın yasalan defalar­
ca çiğnediği ve gizli servisin bir yığın "başansızlık, skandal
ve şüpheli operasyon"79 gerçekleştirdiği sonucuna vardı. Giz­
li servisi yerden yere vuran bu sonuçla birlikte Mitterand, bir
grup Sosyalist'le birlikte uzun zamandır askeri gizli servis
SDECE'nin feshedilmesini isteyen komünistlerin talebine
aesteK: veraı:- ----- -· -d , _ - - -
.
..
'
"'
"
-
.
 -
- -
-- --· ------
Sonuçta bu kapsamlı adım atılamadı ve SDECE dağıtılma­
dı; sadece yeniden yapılandınldı. Adı Direction Gener۠ (! de
la Securite Exterieure (DGSE) olarak değiştirildi ve_ dirሓሔ!<>ሕ-­
lüğüne Amiral Pierre Lacoste getirildi. Lacoste, NATO'yla
y;ikın işbirliği içerisinde DGSE'nin gizli Oladyo ordusiiiı-ülı ۟
aaliyetini devam ettirdi ve şebekenin açığa çıkmasiniri ardın-_
dan ısrarla Sovyetlerin olası işgal planlannın kendisinin gö­
revde bulunduğu zaman süresince de gölge ordu programını
haklı çıkardığını savundu.80 DGSE örtülü faaliyet operasyonu
"Operasyon Satanik", yani 10 Temmuz 1985'te Fransa'nın
Pasifik'teki nükleer denemelerini banşçıl yollarla protesto e­
den Greenpeace üyelerini taşıyan Rainbrow Warrior (Gökku­
şağı Savaşçısı -ç.n.) gemisinin bir bombayla batınidığı ope­
rasyon, Lacoste'nin sonunu getirdi. Kanıtlar, DGSE, Savun­
ma Bakanı Charles Hernu ve bizzat Başkan Francois Mitte­
rand'ı göstermeye başlayınca, Lacoste istifaya zorlandı.
Fransa'da Mart 1986 seçimlerini sağ siyaset kazandı ve
sonuçta Sosyalist Başkan Mitterand hükümeti Gaullist Baş­
bakan Jacques Chirac'la birlikte yönetmek durumunda kaldı.
1 88

--- Sayfa 190 ---
__________
Fransa'da Gizli Savaş
1990'da Avrupa genelindeki gizli ordular keşfedildiğinde
Chirac Fransız gizli ordu tarihinin araştırılması konusuna hiç
ilgi göstermedi. Çünkü böylesi bir araştırma, daha sonra
Fransa Cumhurbaşkanlığı'na yükselecek olan Chirac'ın başa­
nh siyasi kariyerini zedeleyecekti. :Zira Chirሖc 1975 yılında
bile SAC gizli ordusunun başkanlığını sürdürmekteydi.
Fransa bu nedenle kendi gizli antikomünist savaşının tari­
hiyle yüzleşrnek konusunda muazzam zorluklarla karşılaştı.
Resmi bir meclis soruşturması yürütülmedi. Ve hükümet yet­
kilileri işin içinden mümkün olan en az zararta çıkmak için
yalaniara ya da yan yalaniara başvurup durdular. Savuhma
Bakanı Jean Pierre Chevenement 12 Kasım 1990'da basma
gönülsüzce şu açıklamada bulundu: "Bu tür bir yapının varlık
gösterdiği doğru. 1950'lerin başında kurulmuş, işgal önerme­
si dahilinde hükümetin sürgüne çıkması halinde, hükümete li­
yezon bilgisi taşımak için kurulmuş bir yapı." Ancak bu doğ­
rulann ardından Savunma Bakanı "Bu yapı Cumhurbaşkanı
emriyle feshedildi. Benim bildiğim kadanyla da hiçbir zaman
uykucu rolünün ve liyezon rolünün ötesine geçmedi"81 yanlış
bilgisini veriyordu. Bir gün sonra Başkan Mitterand da aşın
meraklı basın üyelerinin karşısına geçmek durumunda kaldı.
Mitterand "Ben göreve geldiğimde, tasfiye edilecek çok faz"
la bir şey kalmamıştı. Sadece, kendilerirtden böyle bir yapının
var olduğunu şaşkınlıkla öğrendiğim birkaç kişi kalmıştı,
çünkü herkes bu yapıyı çoktan unutmuştu"82 açıklamasıyla
basma yanıltıcı bilgi verdi. Başbakan Chirac ise herhangi bir
adım atmadı. Ancak İtalya Başbakanı Oiulio Andreotti, Fran­
sa hükümetinin Oladyo meselesinde yalan söyleyip rolünü
oynamasını ve kendisinin Oladyo'nun tüm Batı Avrupa'da
varlık gösterdiği iddiasıyla çelişen açıklamalar yapılmasını
pek de eğlenceli bulmadı. Bu nedenle Andreotti basma Fran­
sa'yı fazlasıyla utandıran bir bilgi vererek, Fransız gizli ordu­
sunun çok önceden kapatılmış olmak bir yana, Brüksel'deki
son ACC toplantısında 24 Ekim 1990'da dahi temsilci gön­
derdiği haberini açığa vurdu.
r ,
1 89

--- Sayfa 191 ---
8
İSPANYA'DA GİZLİ SAVAŞ
İspanya'da ordunun sağcı kanadı, komünistlere ve sola
karşı gizli bir savaş yürütmekle kalmadı; açıktan ve merha­
metsizce bir yok etme operasyonuna girişti. Yaklaşık üç yıl
süren savaş boyunca 600 bin kayıp verildi; bu, Amerika'daki
iç savaş kaybına denk bir sayıydı. Tarihçi Victor Kieman, dö­
neme ilişkin yorumunda "ulusun koruyucusu diye bildiğimiz
ordu, aslında koruması altındaki kimi kişilere saldırmak için
eğitilmiş bir bekçi köpeği olabilir" diyordu. Gizli ordulara
açık bir gönderme gibi algılanabilecek bu çarpıcı yorumun
sahibi, 17 Temmuz 1936'da bir grup ordu konspiratörünün
iktidan ele geçirme girişimiyle patlak veren ve İspanya'yı iç
savaşa sürükleyen olaylar için de aynı derecede çarpıcı bir
tespitte bulunuyordu: "İspanyol generaller, tıpkı Güney Ame­
rikalı kuzenleri gibi, siyasete nüfuz etmek gibi vazgeçilmez
bir tutkuya sahipler."1
GE!!:_&_f!ޤJ:l9 ve beraberinሗዽ_k_i!e!:_ip
__ መ§.l<ሙrt_.4_trrJı§iJ.Ql­
cuların 16 Şubat 1936'da Manuel Azana liderliğinde seçim­
Ierik-azanip hÜkümeti kurmasi ve-Çoğu toplumun en zayİfkሚ­
simlerinCgözeteii Çoksayida politika uyguiamaya baŞıam;sı
sonrası gerçekleşti. Çünkü kötü yönetilen-güçlü Ördunun gö­
zÜnde İspanya, seçimlerin ardından sosyalistlerin, komünist­
lerin, anarşisılerin ve kilise yakanların kucağına düşmüştü.
Askeri kuvvetler içerisindeki pek çok kişi, ulusu kızıl komü­
nizm tehdidinden, yani aynı yıllarda Stalin yönetimindeki
Sovyetler Birliği 'nde geniş çaplı sahte davalara ve i damlara
yol açan komünizmden kurtarmalan gerektiği konusunda
hemfikirdi. Kieman dahil pek çok tarihçi, İspanya İç Sava-
1 90

--- Sayfa 192 ---
_________
i,spanya'da Gizli Savaş
şı 'nın başlangıcıyla ilgili hayli sert değerlendirmelerde bu­
lunmaktadır. Onlara göre, "yanlışlar ve doğrular hiç bu kadar
net biçimde görülmemişti ... İspanya'da yaşananlar gayet
açıktı. Demokratik yollarla seçilmiş bir hükümet, ordu tara­
fından devrilmişti. Savaş çizgisi belirgindi. Bir yanda fakir­
ler; öbür yanda faşizm, büyük işletme sahipleri, toprak sahip­
leri ve kilise duruyordu. "2
1967'de Yunanistan'da iktidarın 24 saat içinde ordunun
eline geçmesini sağlayan askeri darbe, 1936 yılı Temmuz
ayında İspanya'da büyük bir sivil muhalefetle karşılandı. Bu
öylesine güçlü bir muhalefetti ki; Franco askeri diktatörlüğü­
nü ilan etmeden önce ülke üç yıl boyunca iç savaş yaşadı. Sa­
vaşın bu kadar uzun ve sert geçmesinin nedeni, salt İspanyol
halkının İspanyol ordusuyla çarpışmak üzere silaha sarılması
değildi; kendiliğinden oluşan ve Franco'ya k;arşı Cumhuriyet­
çi direnişi pekiştiren ünlü 12 Uluslararası Tugaylar da direni­
şe büyük destek sağladı. Dünya çapında SO' den fazla ülkeden
İspanya'ya akın eden ve sayıları 30-40 bini bulan idealist ka­
dınlar ve erkekler, gönüllü olarak Uluslararası Tugaylar'a ka­
tıldılar. İspanya'ya koşup gelen, çoğunluğu işçi bu gönüllüler
arasında öğretmenler, hemşireler, öğrenciler ve hatta şairler
bulunuyordu. Büyük Britanya'dan 1910 doğumlu hemşire
Thora Craig, 60 yıl sonra "Orada olmak korkunç derecede
önemliydi" diyecek ve ekleyecekti "tarihin bir parçası olmak,
yardım etmek ... Yaşamıının en önemli bölümüydü." 1914 do­
ğumlu sıvacı Robert James Peters ise tarihe şu kaydı geçiyor­
du: "Yaşamım boyunca yaptığım tek işe yarar iş varsa, o da
budur."3
Hitler ve Muማሜም!_İili_)!i!_l_f:(lşis! QዸQfIJP.:.Yl!rሞımıQሟ_ko.ş­
ması, buna karşılık Bሩሠü ሡ!:itሢ_yሣL Frሤs_Lvሥ_ ሦirleşiሧ _pev :­
retıer'illmudahaİeden kaçınması sonucu; İspanyol sosyalist­
ieriረve komüiii tieii: Ulusıirranisi- tiıgaylar;la"bfrTiı<:ie-Franco
darbesinin önünde duramadı. · i'spanyol" koinüiıizm-inden: -61r
İspanyol faşist diktatöfünden daha fazla korkan bu üç ülke,
İspanyol cumhuriyetinin ölümüne sessizce nza gösterdi. Her
1 91

--- Sayfa 193 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
nedense; İkinci Dünya Savaşı 'na giriş bağlamında, İngiltere
Başbakanı Chamberlain ile Fransa Başbakanı Daladier'in,
Hitler ve Mussolini'yi 1938'de Münih'te durduramaması
üzerine pek çok şey yazıldığı halde; Londra ve Paris'in, İs­
panya ve ötesinde İtalyan ve Alman antikomünizmine verdi­
ği sessiz desteğe pek dikkat çekilmemiştir. Sovyetler Birliği
İspanyol Cumhuriyetçileri silahlandınrken, Hitler ve Musso­
lini İspanya'ya 90 binden fazla silahlı ve eğitimli Alman ve
İtalyan askeri yolladı. Dahası, Alman hava kuvvetleri İspan­
ya üzerine dehşet yağdırdı; bu aynı zamanda Pablo Picas­
so'nun Naziler tarafından bombalanmış Guemica köyüne
ilişkin tablosuyla insanlık ayıpları arasına kattığı dehşetti. !n­
giliz hükümeti 27 Şubat 1939'da Franco'yu İspanxሪ'!l!ራ-ሬ­
rU11deri olariık tanıdığiii duyurarak, İspiıiyof Cumhurir_e­
ti 'nin müca_clር!ሮሯሰ@
__ şqrı verdጄ _Hitler ve-Mussolini Bati cep­
ıleferl۞i güvenlik altına almış ve İspanya'nın İkinci Dünya
Savaşı süresince tarafsız kalması konusunda Franco'yla an­
laşmaya varmıştı. Komünizme karşı geniş çaplı mücadele,
Hitler'in Sovyetler Birliği'ne birbiri ardına gerçekleştirdiği,
hepsi de korkunç bir ölü sayısından öte bir sonuç getirmeyen,
başarısız saldınlarıyla devam ederken; diktatör Franco, Mus­
solini ve Hitler'in lütfuna karşılık MavCoepartan -asሱሲIJሳd­
ni Rus cephesinde saV8:ŞIDሴ_üzere W.eስrıliiciıi··ሶ-gönderdi
• .
. . - Ikinci Diiıiya · Savaşı 'ndan sonra Batı Avrupa' da kQI}lü­
nizmle mücadele sık sık 'Beşinci Kollar'la mücadele terimiyle
anildı. Asıl olarak, İspሷ)'a İç Ş(lvaşı'nda Franco'nun generali
Emllio Mola tarafından türetilen bu terim başlangıçta gizli fa­
şist ordulara atfen kullanılıyordu. AskerCctarbeden üç ay son­
ni, ı 936 yilı Ekim ayında, İspanya'nın başkenti Madrid hala
Cumhuriyetçiler ve Uluslararası Tugaylar'ın elinde bulunuyor­
du. Franco General Mola'ya büyük bir kuvvet yığarak ve gizli
savaş yürüterek başkenti zapt etme emri verdi. Saldından sade­
çe birkaç saat önce Mola, efsanevi bir psikolojik savaş hareka­
tıyla basma, şehir dışında bekleyen dört ordu kolu bulunduğu­
nu, ek olarak Madrid içinde de Franco destekçiterinden oluşan
1 92

--- Sayfa 194 ---
__________
ispanya' da· Gizli Savaş
bir "Beşinci Kol" bulunduğunu duyurdu. Mola'nın iddiasına
göre, üniforması ya da İıişanı bulunmayan ve düşman içinde
tıpkı bir balığın suda hareket ettiği gibi hareket eden bu gizli
"Beşinci Kol" üyeleri kendisinin en tehlikeli silahıydı .
. Strateji, şehirdeki komünistler ve sosyalistler arasında kor­
ku ve kanşıklığa yol açarak başanya ulaştı. New York Times
Mola'nın basın toplantısından bir gün sonra, başkentteki es­
rarengiz Beşinci Kol'a ilişkin aramalan "polis dün gece Mad­
rid'de isyancılan bulmak için ev ev aramalar gerçekleştirdi"
sözleriyle aktarıyordu. "Anlaşıldığı kadarıyla" baskın emrine,
"General Emilio Mola'nın önceki gün isyancı radyo istasyo­
nunda yayınlanan açıklaması neden oldu. Mola açıklamasın­
da Madrid dışına dört kıta yerleştirdiğini ve ayrıca işgal kuv­
vetleri başkente girer girmez onlara katılmak üzere şehir için­
de saklanan beşinci bir kol bulunduğunu söylemişti."4 Mo­
la'nın saldırısı bozgunla sonuçlandığı halde, sağcı gizli Be­
şinci Kol 'un yarattığı tedirginlik savaş boyunca başkente bii­
kim oldu. Uluslararası Tugaylar'dan Kıbrıslı bir komutan
olan Mike Economides, katılan her yeni gönüllüye İspan­
ya'da iki yönlü bir savaş yürütüldüğü, "cephedeki düşman ve
gerideki Beşinci Kol'la"5 savaşıldığı bilgisini veriyordu.
"ሸۚ
i Kol" tሹ!İሺi-ƻሻPሼf1>' İç_ቄቅቆዷLonቇዱ!-ዲ- 9a _kul­
lanılmaya ·aev-ametti _yͧ __ pir . qijሽm.anın_!_l]fuz alanı içerisinde
gizlice fሾİiyetgösteEሿn.-ቀJ.&ı!!.X!_ቁቂcl gizlt2!ƹƼ--ƽƾgfl!plar'6ü
terimfe-adiiindinfır-Öldu. İkinci Dünya Savaşı sırasında Hitiei,
NOiveçveofeSinde -düzenli Alman ordularının istilasını hazır­
layan ve destekleyen gizli ordular oluşturarak bunları Nazi
Beşinci Kolu olarak adlandırdı. Almanya yenilgiye uğratıldı­
ğında !3ııtı ve NA}'Q_terj_I!lj_sቃ!ı_iple.I!ጅlc
•. ۛ l_!!'!ۜ !.ll.!.ޣA۝ı:ı so-
-" ഗ" ഘ---- . ƺ
- -
la kaydırdı ve "Beşinci Kollar" ifadesini Soğuk Savaş bağla-
mında, k<?JP.i:!ı:ıi_s!ıቈ቉-ቊğiiifቋÇciƸiar;nı isiቌlendiekte kuıı_ቍ!.l-­ۙ
_i'.-dizli'savaş uzmanlan kısa sürede "Özgür Dünya'nın ko­
münist beşinci koliara karşı hazırliklı olduğunu"6 duyurdu.
Bugüne kadar görülmüş belki de en büyük Gizli Beşinci Kol­
lar şebekesinin NATO gölge şebekesi olduğu ancak 1990'da-
1 93

--- Sayfa 195 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
_______________ _
ki Oladyo skandalıyla ortaya çıkacaktı.
Franco ülkeyi demir bir yumrukla yönetti ve 1936'dan
1975'te ölümüne kadar İspanya'da bir kez bile serbest seçim
yapılmadı. Keyfi tutuklamalar, uydurma yargılamalar, işken­
ce ve idamların ortasında; komünistlerin ya da sosyalistlerin
herhangi bir konuma erişme ya da nüfuz kazanma tehlikesi
asgari düzeyde kaldı. 1981 yılının Şubat ayından 1982 yılının
Aralık ayına kadar başbakanlık görevini yürüten Calvo Sote­
lo, 1990 yılı sonlannda İspanya'da Oladyo'nun varhğıyla il­
gili ifadesine başvurulduğunda, tam da bu yüzden acı bir iro­
niyle Franco'nun diktatörlüğü boyunca "hükümetin kendisi­
nin Oladyo olduğu" açıklamasını yapıyordu. Sotealo hükü­
metinde Savunma Bakanı olan Alberto Oliart 1950 sonlann­
da İspanya'da antikomünist gizli bir ordu kurulup kurulmadı­
ğı sorusunu "çocukça" bulduğunu belirterek aynı noktaya
parmak basıyor ve "burada hükümet Gladyo'ydu" diyordu.7
Soğuk Savaş bağlamınçl<ı:. _Washington başlangıçta Fran­
co 'ıUffileanlı -eüer!ne-·şaۗ ılmayı reddeiiiܱ-Bilakis, Hitlerve
MussÖÜ቎i Öldükten sonra,_ABIYnin ۖ -aە۔ş döneıD:i-ğgn ቏ቐቑı­
sr öSS;deki belirli bir kesim, antifaşist çarpışmanın doruk
noktasında diktatör Franco 'nun ortadan kaldınlm߇߈ın-İnan­
tiklı olduğunu düşünmekteydiቒ Ve- bu. nedeቓle 194J'<:l CIۓ
yaratıldığı sıralarda OSS "Muz Operasyonu 'nu" !:>ቔ..§..latg_.
Franco'yu devirme hedefiyle ቕat(llan anarşistlቖ_ıj sill!hl_n቗ı_:
rılıp yanmaCıanın sahillerine çıkarıldı. Öte .Yandan Franco'yu
devirmek konusunda ےgloቘSakson dünyasında siyۑsi aÇıdaۘ
tam bir konsensüse ulaşılamadı; hem Washington'da_ Q቙!_Tl de­
Eoiıdra'da onu değerli addeden belirlUcesimler bulunu_Y.QIQቚ·
Sonuçta İngiliz MI6, Muz Operasyonu'nu Franco'nun gizli
ېeivisine ihbar etti. Operasyoncular tutuklandı ve karŞi-Ȋ'Aȋ
başarısız oldu.8
Franco 1953'te Washington'la, Birleşik Devletler'in İspan­
yol topraklarına füzeler, birlikler, uçaklar ve istihbarat Sinyal
(SIGINT) antenieri yerleştirmesine izin veren bir anlaşma im­
zalayarak uluslararası arenada konumunu güçlendirdi. Birle-
1 94

--- Sayfa 196 ---
__________
.ispanya'da Gizli Savaş
şik Devletler, bunun karşılığında, başta Sovyetler Birliği ol­
mak üzere pek çok ülkenin muhalefetine rağmen, Franco'nun
faşist İspanyası 'nı içinde bulunduğu uluslararası tecrit duru­
mundan çıkarttı ve 1955'te Dünya Barış Örgütü'ne (UNO)
üye olmasını sağladı. ABD Dışişleri Bakanı John Foster Dul­
les -ki kendisi CIA Direktörü Alien Dulles'in kardeşidir­
"komünizme siper olan" İspanya'ya aleni bir destek sinyalİ
sunmak üzere 1957 yılı Aralık ayında Franco'yla görüştü ve
ardından Franco'nun güvenilir yardımcısı Deniz Subayı Car­
rero Blanco, diktatörlükle CIA arasında sıkı bir dostluk ilişki­
si kurulmasını sağladı. 1950'li yılların sonlarına doğru "bağ­
lar kuyvetlenmiş, Franco'nun gizli servis topluluğu CIA'nın
Avrupa'daki en iyi müttefiklerinden biri haline gelmişti."9
Latin Amerika'daki bir dizi diktatöde birlikte Franco da
Washington'un müttefiki haline geldi. CIA istasyon şefi ve o­
nun gizli faaliyet timi, Madrid'deki Amerikan Büyükelçili­
ği 'nin üst katlarından birinde bulunan ünlü Politik Liyezon
Ofisi'nin kapalı kapıları ardında, İspanya'da politik yaşamın
geçirdiği evrimi yakın takip altında tutmakta ve ona etki et­
mekteydi. Franco, klasik oligarşik tavra uygun biçimde kur-
dጇJÜŞ':et ᇫ-ᇬrıcᇭᇮᇯᇰP.Eᇱᇲidᇳᇴᇵie_sᇶᇷᇸᇹᇺ!vᇻiiᇼ(ᇽᇾtıᇿy]p
iktidarını muhafaza etti. Ust düzey generallerine usulsüz iş-
lerden ሀ-ily:mlar kazanma OTanağiTiılldi;·-eibette-bunfaia-ሁali-
... ,- • • ·ബ·· ഭ
00 •
-· ; <- -- =·· ·>
--p - o ഖ·--.... ··-------...._ ,? - - ----
· - ' ... - -·o•p --- - _:ı;;
lı personel de vurgunlardan kendileü:g._s:_Qi!§.ሂn. P.fl:Yı .ሃ!.!yor ye
ziiıc.ir -bu '"şeidıcie' alt bas'amaklaሄ;-·dህğru ilerliሆorcJ':l-.J.!im_ሇለ;-
..
•• • •r• • ·
···-:
.. ... . . .
• •
'
• • •• • •
ഓ "·
•• ഔ-
•
-..o'-·--@r' · ""'-'-- •.-
- .. -
keri yapılaımı;ı,_ç_ሉ_uçli.IJ_p ሊar<ıfın.d.ዳ!l.Yi:>l1tiliyordu.. 10
- ·
· ·· - -.... , .... -. ... -
.
Bu karkas içinde, ordu ve gizli servis aygıtları kontrol dışı-
na çıktı ve silah ticareti, uyuşturucu ticareti, işkence, terör ve
kontrterör eylemlerine bulaştı. Franco diktatörlüğü dönemin­
de yaşanan, devlet yapılanmasına ilişkin hayli tuhaf bir durum
da, totaliter İspanya'da her biri Kara Kuvvetleri, Hava Kuv­
vetleri ve Deniz Kuvvetleri 'nden sorumlu olan tam üç Savun­
ma Bakanı bulunmasıydı. Bu üç savunma bakanından her bi­
rinin yönetiminde birer askeri gizli servis bulunuyordu: Kara
Kuvvetleri 'ne ait Segunda Seccion Bi s, Hava Kuvvetleri 'ne
1 95

--- Sayfa 197 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
ait Segunda Seccion B is ve Deniz Kuvvetleri 'ne ait Servicio
lnformacion Naval (SEIN). Ayrıca, direkt olarak Franco yö­
netiminde çalışan Genelkurmay Başkanları 'nın da (Al to Es ta­
do Mayor, AEM) kendilerine ait gizli servisleri vardı: SIAEM
(Servicio de Informacion del Alto Estado Mayor). Hatta İçiş­
leri Bakanlığı da iki gizli servis, Direction General De Segu­
ridad (DGS) ve Guardia Civil servislerini yönetiyordu. 11
1990'da İspanyol gizli servislerinin, CIA'yla birlikte, At­
lantik'teki İspanyol Kanarya Adaları'nda bulunan Las Pal­
mas 'ta bir İspanyol Oladyo hücresi kurduğu ortaya çıktı. ifa­
de edilene göre, üssün kuruluşu 1948 gibi erken bir tarihe da­
yanıyordu ve 1960'h ve 1970'li yıllar boyunca aktif bir çalış­
ma yürütmüştü. Yine ifadelere göre, gizli gölge şebeke içip­
de yer alan en kuvvetli grup, Kara Kuvvetieri gizli޳ii Bu­
ro
.. Segundo B is_ ۏyele.riydi. 1938-1952 yıllan iraSındaBe"fÇi­
ka askeri gizli servisi SORA'da çalışan 76 yaşındaki emekli
ajan Andre Moyen, Kara Kuvvetleri Segundo Bis gizli servi­
sinin her zaman "Gladyo'daki gelişmelere dakikası dakikası­
na hakim olan"12 bir servis olduğunu söylüyordu. Fransız
araştırmacı Flaigot bu iddiayı destekiernekte ve İspanyol giz­
li ordusunun 1950'lerde, "Andre Moyan'la en az karısı kadar
yakın bağa sahip" Hollanda Konsolosu Herman Laatsman ta­
rafından yönetildiğine dikkat çekmekteydi.13 Bu konuyu teyit
eden bir başka açıklama da 1990'da İtalya'da Albay Alberto
Vollo'nun verdiği ifadeyle geldi: "1960'lı ve 1970'li yıllar
boyunca Kanarya Adaları 'ndaki Las Palmas 'ta Amerikalı
eğitmenler yönetiminde bir Oladyo eğitim üssü bulunuyordu.
Aynı mevki üzerinde ABD SIGINT teçhizatı da bulunuyor­
du."l4
Andre Moyen Belçika 'nın komünist gazetesi Drapeau
Rouge muhabirierine bir röportaj verdi. Moyen Soğuk Sa­
vaş'ın sona ermesinin getirdiği rahatlıkla eski düşmaniarına
açıklamada bulunarak, görevde olduğu süre içerisinde Olad­
yo operasyonuna ve pek çok ülkedeki komünist partilere kar­
şı yürütülen gizli operasyanlara dahil olduğu bilgisini teyit et-
1 96

--- Sayfa 198 ---
__________
ispanya'da Gizli Savaş
ti. Eski ajan, İspanya gizli servisleriyle ilgili herhangi soruş­
turma yürütülmemesini şaşkınlıkla karşıladığını, çünkü onla­
rın "Gladyo ajanlarının devşirilmesinde kilit rol oynadıklan­
nı"15 kendisinin birinci elden bildiğini ifade etti. Moyen'in
ifadesine göre, Belçika İçişleri Bakanı Vleeszhauwer, kendi­
sini komünistterin iktidara gelmesini önleme yollan bulmak
göreviyle 1945 yılı Eylül ayında İtalyan meslektaşı İçişleri
Bakanı Mario Scelba'ya göndermişti. Ardından Fransa da
araya girmiş, Fransa İçişleri Bakanı Jules Moch, Moyen'i
SDECE Direktörü Henri Ri bi ers 'le temasa geçirmişti. Mo­
yen'in verdiği en çarpıcı bilgi, kendisinin 1950'lerde aynı
kapsamda tarafsız İsviçre'nin üst düzey askeri yetkilileriyle
görüştüğünü açıklamasıydı.16
Moyen, Gladyo şebekesinin İspanyol koluyla ilk kez Ekim
1948'de "şebekenin bir hücresi Las Palmas'ta" faaliyet gös­
terdiği sırada bağlantı kurduğunu ifade etti. Bu tarihte Mo­
yen, SDRA ajanı olarak, Belçika'dan Kongo'ya Kanarya
Adalan üstünden tankerle petrol taşıyan bir yolsuzluk şebe­
kesini araştırmak üzere Kanarya Adalan 'na gönderilmişti.
Moyen "yolsuzluğun ucu, yüksek İspanyol makamiarına dek
gidiyordu; hatta devaınında büyük çaplı bir uyuşturucu tica­
retini de ortaya çıkardık" diyordu. Diktatör Franco, uyuşturu­
cu işinin Belçika tarafından ortaya çıkanlmasının ardından,
"Buro Segundo Bis'ten iki ajanı" soruşturmaya yardımcı ol­
mak üzere Moyen'in yanına yollamıştı. "Bana muazzam yar­
dımı dokunan, hayli bilgili adamlardı ... Pek çok konuda soh­
bet ettik ve sonuçta anladım ki; Gladyo 'daki gelişmelerden
dakikası dakikasına haberdar oluyorlardı.''17
1968'de Franco da uluslararası devrimci öğrenci protesto­
lanyla karşı karşıya kaldı. Geniş halk protestolarından korkan
İspanya Eğitim Bakanı, SIAEM şefi General Martos 'tan üni­
versitelerde gizli operasyonlar yürütülmesini istedi. CIA'yla
yakın ilişkisi bulunan General Carrero Blanco, 1968 yılı Ekim
ayında gizli savaş için OCN adında yeni bir özel birim kurdu.
SIAEM dahilinde kurulan birim, öğrencileri, profesörleri ve
1 97

--- Sayfa 199 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
tüm sosyal devrimci hareketi hedef alıyordu. Blanco, birkaç
başarılı operasyonun ardından Mart 1972'de OCN'yi SIAEM
çatısı altından çıkarıp ayrı bir gizli servis haline getirmeye ka­
rar verdi. Yeni adı SECED (Servicio Central de Documentati­
on de la Presidencia del Gobiemo) olan servisin başına,
1968'de kurulduğu günden beri OCN'yi yöneten Jose Ignacio
San Martin Lopez getirildi.18 Gladyo yazarı Pietro Cedomi'ye
göre, SECED'in İspanyol gizli Gladyo ordusuyla hayli yakın
bağları bulunuyordu; gölge ordu öğrenci protestolarının ve
açıksözlü profesörlerin üzerine çöktüğü sıralarda, SECED'in
ajanlarının çoğu her iki gizli ordunun da üyesiydiler. 19
Franco'nun diktatörlüğü Soğuk Savaş boyunca, Batı Avru­
pa'daki gizli antikomünist savaşta yer alan pek çok sağcı te­
röristin güvenli sığınağı oldu. Aşırı sağcı İtalyan örgüt Ordi­
ne Nuovo üyesi Marco Pozzan 1984 yılı Ocak ayında hakim
Pelice Casson'a verdiği ifadede, Franco yönetiminin son yıl­
larında İtalyan faşistlerinden koca bir koloninin İspanya'ya
kaçtığı bilgisini aktarıyordu. Prens Valerio Borghese'nin 7
Aralık 1970 tarihli İtalyan hükümetini devirme neo-faşist gi­
rişiminin ardından lOG'den fazla komplocu İtalya'dan kaç­
mıştı. Borghese, Carlo Cicuttini ve M ari o Ricci 'nin de içle­
rinde bulunduğu aşırı sağcı grup, İspanya'da, kötü ünlü ulus­
lararası sağcı terörist Stefano Delle Chiaie liderliğinde -dar­
be sırasında adamlarıyla İçişleri Bakanlığı 'nı işgal eden kişi­
yeniden bir araya geldi.
Delle Chiaie İspanya'da diğer Avrupa ülkelerindeki aşırı
sağcılada bağlantıya geçti. Bunlar arasında eski bir NAZİ
olan Otto Skorzeny ile Fransız yasadışı Organisation Armee
Secrete (OAS) örgütü eski görevlisi ve CIA'nın Portekiz'de­
ki cephesi Aginter-Press'in Gladyo bağlantılı lideri Yves Gu­
erain Serac da bulunuyordu. Franco'nun gizli servisinde "gü­
venlik danışmanı" olarak çalışan Skorzeny, Delle Chiaiae'yi
İspanya ve yurtdışındaki Franco karşıtlarını yok etmek üzere
kiraladı. Delle Chiaiae binden fazla kanlı saldırı gerçekleştir­
di, 50'den fazla cinayet işledi. İspanya'daki gizli savaşa,
1 98

--- Sayfa 200 ---
__________
ispanya'da Gizli Savaş
idamlar ve terör eylemleri damgasını vurdu. De lle Chiaie 'nin
gizli ordusunun üyeleri -sağcı İtalyan Aldo Tisei dahil- daha
sonralan İtalyan· savcılara, İspanya sürgünü süresince İspan­
ya .gizli servisi adına antifaşistleri pusu ya düşürüp öldürdük­
lerini itiraf edecekti.20
1970'li yıllann başında İspanya'ya kaçanlardan biri olan
Marco Pozzan ifadesinde, İspanya 'nın "Caccola" lakaplı Del­
le Chiaie'ye, hizmetleri karşılığında yüklü miktarda ödemeler
yaptığını açıkladı. "Çok pahalı yolculuklar yapardı. Her za­
man uçakla yolculuk eder, kimi zaman transatiantik uçuşlara
çıkardı. Caccola parayı öncelikle İspanya gizli servisinden ve
polisinden alırdı." Sağcı teröristlerin hedefleri arasında, Bask
bölgesinin bağımsızlığı için savaşan ETA teröristleri de bu­
lunmaktaydı. Birim ve destekçileri, Caccola koroutası altında,
ajan provokatörler eliyle örgüte sızdılar. "Caccola ve grubu­
nun, İspanyol polisinin emirleri doğrultusunda Bask otono­
mistlerine karşı faaliyet yürüttüklerini biliyoruz" diyordu
Pozzan. "Motejura'daki bir gösteri sırasında Caccola ve gru­
bunun, karşıt siyasi gruplarla bir çatışma örgütlediğini hatır­
lıyorum. Caccola ve grubuna, İspanyol polisinin şiddetli mü­
dahale suçlamasıyla karşı karşıya kalmaması adına, provo­
kasyonda bulunma ve kargaşa çıkarma görevi verilmişti. Ver­
diğim bu örnekte, ölümler dahi yaşandı. 1976 yılıydı."21
1975'te Franco'nun ölümünün ardından, Delle Chiaie İs­
panya'nın artık güvenilir bir yer olmadığına karar verdi ve Şi­
li 'ye gitti. Orada CIA eliyle iktidara getirilen sağcı diktatör
Pinochet, kendisini Şiiili muhalifleri yakalayıp öldürmek
üzere "Condor Operasyonu"na dahil etti. Caccola ardından
Bolivya'ya giderek, sağcı hükümeti korumak üzere ölüm
mangalan kurdu ve bir kez daha "sınırsız cinayet" olaylan
içerisinde yer aldı. 1936 yılında İtalya'da doğan Stefano Del­
le Chiaie, gizli ordulann en iyi bilinen terörist üyesidir ve So­
ğuk Savaş sırasında Avrupa ve ötesinde komünizmle mücade­
le etmiştir. Dünya genelindeki sol hareketler için sürekli bir
tehlike kaynağı olan sağcı terörist, İspanya'dan kaçtıktan
1 99

--- Sayfa 201 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
sonra Eski Kıta 'ya nadiren döndü; bu dönüşlerden biri de
1980 yılındaydı. İtalyan polisi, Caccola'nın kanlı Bologna
demiryolu katliamını gerçekleştirmek üzere 1980'de İtal­
ya'ya girdiğinden kuşkulanmaktaydı. Dokunulamayan adam
nihayet, 27 Mart 1987'de 51 yaşındayken Venezuella'nın
başkentinde yerel polis tarafından yakalandı. İtalyan gizli ser­
visi ve CIA ajanları, birkaç saat içerisinde sahneye çıktı. Ca­
colla eylemlerini anlatırken herhangi bir pişmanlık ifadesi
kullanınadı ve birkaç kelimeyle, sola karşı gizli savaşında bir
dizi hükümet tarafından korunduğunu, karşılığında bu hükü­
metlerin kendisinden belirli eylemler gerçekleştirmesini iste­
diklerini ifade etti ve şöyle devam etti: "Katliamlar olmuştur.
Bu bir gerçek. Gizli servisler de kanıtlan yok etmiştir. Bu da
başka bir gerçek. "22
Franco, sonunun yaklaştığını belli belirsiz hissetmişçesi­
ne, CIA liyezon yetkilisi ve gizli servisierin ana mimarı Car­
rero Blanco 'yu 1973 yılı Haziran ayında Başbakanlık koltu­
ğuna oturttu. Ancak Blanco merhametsizliği nedeniyle geniş
halk kitlelerinin nefretini kazanmış biriydi ve aynı yılın Ara­
lık ayında arabasının ETA tarafından yerleştirilmiş bir mayı­
na çarpıp havaya uçması sonucu öldü. Önceleri Bask bölgesi
bağımsızlığı için savaşan "halkçı" bir örgüt olarak tanınan E­
TA, Blanco suikastiyle birlikte devletin tehlikeli düşmanla­
nndan biri haline geldi.
Franco'nun 20 Kasım 1975'de ölmesinin ardından, İspan­
ya'nın berbat güvenlik aygıtında hayli zorlama bir dönüşüm
yaşandı. İspanya'nın en önemli askeri gizli servisi SECED
(Servicio Central de Documentacion de la.Defensa) adını CE­
SID (Centro Superior de Informacion de la Defenca) olarak
değiştirdi. Ancak ilk başkanı General Jose Maria Burgon Lo­
pez-Doriga, SECED'in eski üyelerinin çoğunu özenle yeni ya­
pı içerisine yerleştirdi. Böylelikle İtalyan aşırı sağcıtarla işbir­
liği içinde yürütülen gizli savaşın devamlılığı garanti altına
alındı; bu durum 1990 yılında Gladyo ordularının keşfi sıra­
sında basın organlarına şu haberle yansıyordu: "Bir hafta ön-
200

--- Sayfa 202 ---
_________
ispanya'da Gizli SaVa$
ce İspanyol gazetesi El Pais, İspanya ve gizli şebeke arasında­
ki bilinen en son bağiantıyı ortaya çıkardı. Gladyo bağlantılı
Carlo Cicuttini, 1977 yılı Ocak ayında Madrid 'de gerçekleşen
Atocha katliamında aktif rol almıştı." El Pais'te ise şu haber
yer alıyordu: "Ardından aşın sağcı bir komando, İspanyol ko­
münist partisine yakın bir avukatın bürosuna saldırarak beş ki­
şinin ölümüne sebep oldu. İspanya 'nın değişim hareketinin
tam ortasında gerçekleştirilen saldırı panik yarattı. Bunun İs­
panya'nın demokrasiye geçiş sürecini baltalamaya dönük baş­
ka saldırıların işareti olmasından korkuluyordu. "23
Gizli savaşçı ve sağcı terörist Cicuttini; yıllar sonra, hakim
Pelice Casson 'un soruşturması sonucu, gizli ordu tarafından
planlandığı ve cürümü bizzat sağcı terörist Vincenzo Vinci­
guerra'nın işlediği belirlenen ve bu keşifle Avrupa genelinde­
ki Gladyo şebekelerini ardı sıra su yüzüne çıkaran 1972 İtal­
yan Peteano bombalaması sonrası, askeri bir uçakla İspan­
ya'dan kaçtı. Cicuttini İspanya'da Franco için gizli savaşa ka­
tılmış, diktatör de buna karşılık kendisini İtalyan adaletinden
korumuştu. 1987' de İtalya, Cicuttini 'yi Peteano katliamında­
ki rolü nedeniyle ömür boyu hapse mahkum etti. Ancak, ar­
tık bir demokrasi haline gelmiş olan İspanya, askeri aygıtın
iktidar üzerinde devam eden örtülü nüfuzuna kanıt gösterile­
bilecek bir kararla, İspanyol bir generalin kızıyla "evlenip İs­
panya vatandaşlığına geçen Cicuttini'yi, İtalya'ya teslim et­
meyi reddetti. Cicuttini ancak 1998 yılı Nisan ayında, 50 ya­
şındayken Fransa'da tutuklanarak İtalya'ya teslim edildi.24
Batı Avrupa'daki diğer tüm gizli ordular gibi, İspanya'nın
antikomünist şebekesi de NATO ile yakın ilişki içerisindeydi.
1971-1974 yılları arası İtalyan Gladyosu'na komuta eden Ge­
neral Gerardo Serravalle, 1990'da şebekenin açığa çıkanlma­
sının ardından, NATO gizli ordusunun İtalyan koluyla ilgili
bir kitap yazdı.25
General kitabında, NATO'nun gizli ordu komutanlarının
1973'te Brüksel'deki CPC karargalunda, Franco İspanya­
sı'nın CPC'ye dahil edilmesini görüşmek üzere olağanüstü
201

--- Sayfa 203 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
bir toplantı gerçekleştirdiklerini belirtiyordu. Anlatılanlara
göre, Fransız askeri gizli servisi ve CIA, İspanyol şebekenin
kabul edilmesini önermiş, Serravalle'nin temsil ettiği İtalya
ise öneriye karşı çıkmıştı; çünkü İspanyol şebekenin aranan
aşın sağcı İtalyan teröristleri koruduğu bilinmekteydi. Gene­
ral, İtalya'nın salt gizli bir ordu kurmakla kalmayıp, İtalyan
teröristleri barındıran ve koruyan gizli İspanyol şebekesiyle
de yakın işbirliği gerçekleştirdiğinin açığa çıkması durumun­
da olacaklan düşündüğünü ifade ederek "siyasi otoriteleri­
miz, parlamento önünde fazlasıyla utanç verici bir durumla
karşı karşıya kalacaklardı" diyordu. Sonuçta İspanya, bu ne­
denle CPC'ye alınmamıştı.26
Franco'nun gizli servis elemanları Paris'te gerçekleştirilen
ikinci bir CPC toplantısına daha katıldılar. İspanya 'nın Gl ad­
yo komuta merkezine resmen kabul edilmesi gerektiğini;
çünkü İspanya'nın, uzun zaman önce Birleşik Devletler' e, İs­
panyol topraklarına nükleer füzeler yerleştirip askeri gemi ve
denizaltılarını limanlarda barındırma izni verdiği halde, kar­
şılığında hiçbir şey alamadığını ileri sürdüler. Pireneler'in ko­
ruması altında ve Sovyet sınırından hayli uzakta bulunan İs­
panya'nın gizli servis ajanları için, olası bir işgal sonrası yü­
rütülecek gölge ordu faaliyeti pek de öncelikli bir konu gibi
görünmüyordu. Onlar daha çok, gerektiği zaman İspanyol
sosyalistleri ve komünistleriyle savaşacak gizli bir şebekeye
sahip olmakla ilgileniyorlardı. Serravalle kitabında bu toplan­
tıyla ilgili olarak, "tüm toplantılarda 'bir doğru saati' vardır,
yapmanız gereken bu anı beklemektir" diyordu. "Bu, gizli
servis delegelerinin, bir içki ya da kahveyle rabatlayıp açıkça
konuşma eğilimine girdikleri saattir. Paris 'te bu saate kahve
arasında girildi. Bir İspanyol temsileiye yaklaşıp hükümeti­
nin, Doğu' dan gelen tehdit konusuna biraz abartılı yaklaşıyor
olabileceğini söyleyerek konuşmaya başladım. Amacım onu
provoke etmekti. Bana şaşkınlık içerisinde bakıp, İspanya'nın
sorunun komünistler (los rojos) (Kızıllar--ç.n.) olduğunu söy­
ledi. İşte gerçek ortaya çıkmıştı."27
202

--- Sayfa 204 ---
_________
ispanya'da Gizli SavaĆ
İspanya 1982'de NATO'ya resmen üye oldu; ancak İtal­
yan General Serravalle'nin açıklamasına göre, çok daha eski­
ye dayanan gayri resmi bağlantılar bulunuyordu. General 'in
tanımıyla, İspanya "kapıdan değil, pencereden girmişti." Ör­
neğin, İspanyol gizli ordusu, 1973 yılı Mart ayında Alman­
ya'nın Bavyera bölgesinde ABD kuvvetleri kamutasında ger­
çekleştirilen bir gölge uygulamada yer almıştı.28 Ayrıca, gö­
ründüğü kadarıyla İspanyol gizli ordusu "Kızıl Kuantum"
kod adıyla, NATO bağlantılı ikinci Oladyo komuta merkezi
ACC'nin üyeleri arasına girmişti. Oladyo yazarı Pietro Cedo­
mi imzalı bir habere göre, "İspanya'nın 1982'de NATO'ya
girmesinin ardından, SECED'in ardılı CESID'e (Centro Su­
perior de Informacion de la Defensa) bağlı gölge yapı da
ACC'ye katıldı. Bu, ACC'de tartışmalara neden oldu. Özel­
likle de, İspanyollan, gölge ordu "Kızıl Kuantum" aracılığıy­
la İtalyan neofaşistlerine dolaylı olarak destek vermekle suç­
layan SISMI [İtalyan Askeri Gizli Servisi] temsilcileri rahat­
sızlıklarını dile getirdi."29
1982'de iktidara gelen Başbakan Felipe Gonzalez başkan­
lığındaki İspanyol Sosyalistleri'nin NATO'yla yürütülen giz­
li işbirliğinden haberdar olup olmadığı bugün haHi bilinmi­
yor. Çünkü kendilerinin Albay Emilio Alonso Manglano baş­
kanlığındaki CESID'le olan ilişkilerini, yeni demokratik hü­
kümete duyulan güvensizlik ile hükümetin güçsüzlüğü karak­
terize etmekteydi. 1983 yılı Ağustos ayında, CESID ajanları­
nın hükümet binasının bodrum katına kurdukları bir düzenek­
le, Sosyalist hükümetin konuşmalarını gizlice dinledikleri or­
taya çıktı. Baş gösteren skandala rağmላn, CESID Direktörü
Manglano görevden alınmadı. İspanya, diktatörlükten de­
mokrasiye barışçıl bir geçiş yaparak olağanüstü bir başanya
imza attıktan sonra, 1986'da Avrupa Birliği üyeliğine kabul
edildiğinde, herkes gizli servis aygıtının nihayet bozguna uğ­
ratılmış ve katı bir demokratik kontrol altına alınmış olduğu
düşüncesindeydi. Ancak Batı Avrupa'daki diğer pek çok de­
mokraside olduğu gibi İspanya'da da, gizli orduların keşfiyle
203

--- Sayfa 205 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
umutlar suya düştü.
1990 yılı sonuna doğru basın gizli ordularta ilgili haberler
yazmaya başladığında, İspanya parlamentosunun komünist
üyesi Carlos Camero, Franco rejimi boyunca·pek çok ülkeden
gelen neofaşistleri barındıran ve koruyan İspanya'mn, ana
Oladyo üssü gibi kullanılmış olabileceği şüphesini dile getir­
di. Şüpheleri, eleştirel bakışı nedeniyle İspanya ordusundan
uzaklaştınlan eski albay Amadeo Martinez tarafından teyit
edildi. Martinez 1990'da basma, İspanya'da Franco rejimi al­
tında doğal olarak Oladyo bağlantılı bir yapı kurulduğunu, bu
yapının diğer tüm hassas operasyonların yanı sıra muhalefet
siyasetçileriyle ilgili casusluk faaliyetinde bulunduğunu açık­
ladı.30 Ardından İspanyol devlet televizyonu da, Oladyo ajan­
larının Franco diktatörlüğü süresince İspanya'da eğitim aldı­
ğını teyit eden bir Oladyo raporu yayımladı. Gizli ordularla
bağlantılı bir İtalyan yetkilisi, gizli NATO ordusu askerleri­
nin en azından 1966'dan 1970 ortalanna kadar İspanya'da
eğitim aldıklan bilgisini verdi. Kendisinin de 50 kişiyle bir­
likte Kanarya Adalan, Las Palmas'taki askeri üste eğitim al­
dığım söyleyen eski ajan, Oladyo eğitmenlerinin çoğunluğu­
nun Birleşik Devletler vatandaşı olduğuna dikkat çekti.31
Konuyla ilgili açıklamada bulunanların bazıları, hiçbir bil­
giye sahip olmadıklarını ifade ediyordu. İspanya 'mn ilk NA­
TO büyükelçisi Javier Ruperez -Haziran 1982 ile Şubat 1983
arası bu görevde bulunmuştu- basma, Oladyo hakkında hiç­
bir şey bilmediğini söyledi. Oladyo keşifleri sırasinda Savun­
ma Komisyonu Direktörü olan muhafazakar parti Partido Po­
pular (PP) üyesi Ruperez şu açıklamada bulundu: "Bu konu
hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bugünlerde gazetelerde
okuduklanm hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu." İspan­
yol Sosyalist Parti 'nin (PSOE) ilk Dışişleri Bakanı olan ve
1985 yılı Temmuz ayına kadar bu görevi yürüten Femando
Moran da Oladyo'dan bihaber olanlardandı: "Bakanlığım sü­
resince, ya da herhangi başka bir zamanda, Oladyo ya da ben­
zeri herhangi bir yapının varlığı hakkında en ufak bir bilgi kı-
204

--- Sayfa 206 ---
_________
ispanya'da Gizli Savaş
rıntısına ve hatta söylentiye dahi şahit olmadım."32
İspanya'nın muhalefet partisi Birleşik Sol (lU) milletveki­
li Antonio Romero, esrarengiz konuyla ilgili daha ayrıntılı
bilgi edinmek amacıyla gizli şebekenin eski ajanlarıyla bağ­
lantı kurduktan sonra şebekenin İspanya'da da faaliyet gös­
terdiğine ve "Asturias madencileri ile Katalan ve Bask bölge­
si milliyetçileri gibi militan komünistlere ve anarşistlere yö­
nelik eylemler gerçekleştirdiğine"33 kanaat getirdiğini açıkla­
dı. 15 Kasım 1990'da Romero bu sebeple, Sosyalist Başba­
kan Felipe Oonzales ve Savunma Bakanı Narcis Serra şahsın­
da İspanyol hükümetine, ülkenin Oladyo operasyonu ve NA­
TO gizli gölge orduları içerisindeki rolünün -eğer böyle bir
rol varsa- açıklığa kavuşturulması çağrısında bulundu. Bu ta­
lebin üzerinden henüz bir gün geçmişti ki, Başbakan Felipe
Oonzales basma bir açıklama yaparak İspanya'nın Oladyo
içinde yer almasının "söz konusu bile olmadığını" iddia etti.34
Ancak daha ayrıntılı bir yanıt isteyen Romero, hükümete üç
soru yöneltti. Birincisi "İspanyol hükümeti, kendisinin de
üyesi olduğu NATO'ya Oladyo şebekesinin varlığı ve faali­
yetleriyle ilgili sorular yöneltme gibi bir niyete sahip midir?"
sorusuydu. Romero ikinci olarak, yine NATO ittifakını ele
alıyor ve İspanyol yönetimin "Oladyo'nun faaliyetleriyle ilgi­
li NATO üyelerinin Savunma Bakanları, Dışişleri Bakanları
ve Başbakanlan düzeyinde bir tartışma başlatıp olayı netleş­
tirmeyi" düşünüp düşünmediğini soruyordu. Romero 'nun son
sorusu ise "Bazı ülkelerin yasadışı biçimde Oladyo içinde y­
er alması, buna karşılık İspanya'nın NATO'ya girerken bu
konu hakkında bilgilendirilmemesi" göz önüne alındığında,
hükümetin NATO'nun bu hareketini İspanya'ya ihanet olarak
algılayıp algılamadığıydı.35
Ertesi gün İspanyol gazeteleri "İspanyol gizli servisi NA­
TO'yla yakın bağlar içerisinde. [Savunma Bakanı] Serra İs­
panya'daki Oladyo şebekeleriyle ilgili soruşturma yürütülme­
si için emir verecek" başlıklarını attı. İspanya'nın faşizm son­
rası kırılgan siyasi yapısı içinde, bu başlık elbette şiddetli tar-
205

--- Sayfa 207 ---
Nato'nun Gizli Orduları ------------------
tışmalara neden oldu; çünkü basın adı açıklanmayan kaynak­
lara dayanarak Gladyo "aktivistlerinin ordu mensuplanndan
ve aşırı sağcılardan seçildiklerini" yazıyordu. Sinirleri gerilen
Serra'nın gazetecilere ilk tepkisi "biz 1982'de iktidara geldi­
ğimizde bu tür hiçbir şey bulamadık, bunun nedeni muhteme­
len bizim NATO'ya geç girmemiz, Soğuk Savaş'ın artık sön­
meye başladığı bir dönemde girmemizdir" demek oldu. Serra
ayrıca İspanyol basınına, milletvekili Romero'nun sorusuna
yanıt vermek amacıyla, Savunma Bakanlığı nezdinde, İspan­
ya'nın Gladyo'yla potansiyel bağlantısını araştırmak amacıy­
la bir soruşturma yürütülmesi talimatı verdiğini doğruladı.
Bununla birlikte, hükümete yakın kaynaklardan basma veri­
len bilgilere göre, kapalı soruşturma bir şeyleri açığa çıkar­
maktan çok saklamaya yönelik bir çalışmaydı; çünkü "hede­
fi, bu belirgin örgütün İspanya'da faaliyet göstermediğini ka­
nıtlamaktı."36 İşin üzerinin örtülmesini amaçlayan Serra'nın
soruşturmada CESID'e güvendiği ifade ediliyordu; dolayısıy­
la teknik olarak, suçu suçlu soruşturacaktı.
Narcis Serra'nın 23 Kasım 1990'da, Romero'nun sorula­
rına istinaden parlamentoya yaptığı açıklamada, CESID araş­
tırmasına dayanarak İspanya'nın hiçbir zaman, "Sosyalist hü­
kümetten önce ya da sonra" gizli Gladyo şebekesinin parçası
olmadığını iddia etmesi kimseyi şaşırtmadı. Serra açıklama­
nın devamında ihtiyatla, "1970'lerde belirli bağlantılar kurul­
duğuna ilişkin izienimler bulunmaktadır, ancak mevcut gizli
servisin bu tür bir bağiantıyı teyit etmesi hayli zor olacaktır"
diyordu. Giderek daha bulanık ifadeler kullanmaya başlayan
Serra, açıklamalarında belgeler, tanıklıklar, gerçekler ve ra­
kamlar yerine "sağduyuya" başvuruyordu: "İspanya o sıralar­
da NATO üyesi olmadığı için, sağduyulu bir yaklaşımda bu­
lunarak, yakın ilişkiler bulunamayacağı sonucuna varabili­
riz." Açıklama İspanyol basınını tatmin etmedi ve Savunma
Bakanı 'na, kendisinin ya propaganda yapma derdinde olduğu
ya da yönettiği bakanlıkla ilgili hiçbir bilgi veya kontrole sa­
hip olmadığı eleştirisi getirildi.37
206

--- Sayfa 208 ---
__________
ispanya'da Gizli Sava1
Hepsinden öte Serra'nın yanıtlanndan Romero da tatmin
olmamıştı ve ısrarla CESID'in mevcut direktörünün sorgu­
lanmasını istedi. Romero hasina yaptığı açıklamada, "Eğer
CESID bu konuda hiçbir şey bilmiyorsa, General Manglona
işinden uzaklaştınlmalıdır" dedi. Çünkü General Manglona,
sadece CESID'in mevcut direktörü olmakla kalmayıp, aynı
zamanda İspanya'nın NATO güvenlik işleri temsilcisiydi.
General Manglano yasama isteğine karşın herhangi bir açık­
lamada bulunmayı reddettiğinde, İspanya'da Oladyo skanda­
lı doruk noktasına ulaştı. Romero, bu olaydan İspanya'da "as­
keri personelin üst düzey mensuplarının Oladyo meselesinde
yer aldığı" kesin sonucunu çıkardığını öfkeyle dile getirdi.38
Mevcut hükümetin gizli meseleyi aydınlatma konusunda
gösterdiği başarısızlığın ardından basın, sır perdesiyle ilgili
bilgi edinmek üzere genç demokrasinin en önemli emekli hü­
kümet yetkilisine başvurdu. ı 98 ı yılı Şubat ayı ile ı 982 yılı
Aralık ayları arasında başbakanlık görevini yürüten ve Gene­
ral Alonsa Manglano'yu CESID Direktörlüğü'ne getiren Cal­
vo Sotelo, Oladyo'nun İspanya'da bulunmadığını iddia etti:
"Burada o tür bir şeyin varlık gösterdiğine dair hiçbir bilgim
yok. Şüpheniz olmasın ki, eğer böyle bir durum olsaydı, mut­
laka bilgim olurdu." Gazetecilerin ısrarlarını sürdürüp gizli
orduların Batı Avrupa geneline yayıldığını hatırlatması üzeri­
ne sinidenen Sotelo, Oladyo şebekesinin "hem saçma oldu­
ğunu, hem de suç teşkil ettiğini" belirtti ve ekledi: "Eğer böy­
le delice bir şey hakkında bilgilendirilmiş olsaydım, derhal
harekete geçerdim. "39
Sotelo; Franco'nun ölümünün ardından, henüz çocuk bir
ulus olarak demokrasi deneyimini geliştirmeye çalışan İspan­
ya' da, İspanyol Komünist Parti 'nin (PCE) neler yapabileceği­
ne dair korkular bulunduğunu doğruladı. Ancak "PCE 'nin ilk
seçimlerde düşük bir oy oranı alması ve ikinci seçimlerde gü­
cünün daha da zayıflaması korkularımızı dindirdi" diyen So­
telo, o sıralarda İspanya'nın NATO üyeliğinin önde gelen sa­
vunucularından biriydi. Basma, ittifaka girdikten sonra NA-
207

--- Sayfa 209 ---
Nato'nun Gizli Orduları -----------------
TO'nun İspanya'ya gizli Gladyo şebekesi konusunda yazılı
herhangi bir bildirimde bulunmadığını ifade eden Sotelo, ar­
dından şu muammah cümleleri sıralamaktaydı: "Konuyla il­
gili hiçbir yazışma yapılmamıştı. Bu nedenle; üstüne konuşu­
labilecek bir şey olduğu varsayılsa bile, bu konuda konuşma­
ya gerek yoktu." Sotelo, Mayıs 1982'de, İspanya henüz İtti­
fak'a katılmadan önce NATO personeliyle birkaç toplantı ya­
pıldığını doğruladıktan sonra; aynı yılın sonunda iktidara
PSOE'nin geldiğini ve kendisinin başbakanlık koltuğunu Fe­
lipe Gonzales'e bıraktığını hatırlatıyordu. İspanya'da Glad­
yo'yla ilgili ne bir meclis araştırması yapıldı, ne de konu hak­
kında detaylı bir rapor hazırlandı.
208

--- Sayfa 210 ---
9
PORTEKİZ'DE GİZLİ SAVAŞ
General Gomes da Costa 1926 yılı Mayıs_ ayında Porte­
kiz'de askeri bir· darbe gerçekleştirerek, hem parlamentoyu
hem <ıe imayasayı ieshetif ۋe--üiiCeyi 'bir diktato!1URlialf.rie-ge-:
tiTIIl.COsta'dan son'i·a iıCtictێ;-ޢ:ÜktatÖ--s޲iar geldi.I.spۉya·
iç Savaşı sırasırida·-slۈۆf(OmŞUtspanys7oasagcı diktatör
Franco 'ya silah ve mühimmat yardımı yaptı. Ardından iki
diktatör Batı cephesini büyük ölçüde koruma altına alan sağ
kanat bir ittifak kurarak, Hitler ve Mussolini 'ye İkinci Dünya
Savaşı'nda Portekiz'in tarafsızlığını da garanti etti._Dört dik­
tatör de, hem Sovyetler Birliği 'nde hem de kendi ülkelerinde
ഐ---4··--" ...
഑··---------...- -..._ - --ഒ - -·--Ŋ.--
- .... ·;-·-··-. -- ۇ -- ... ·-- ഏ- - ----:-··-: -·--· -,:··---··· - ' .. .. ....
komünızmle miıcadƬIe. ƭƮı!ıpƼsı .Y(! ͦ ı:ı:u.rı. Y.f!!g !Yۊ \l.8Ưưt!!ma-
si koiiusullda 'hemfikirdil er.
·s-ۅƱyetler BirHğlİkinci Dünya Savaşı'ndan zaferle çıktık­
tan ve Hitler ile Mussolini yenilgiye uğratıldıktan sonra, Sa­
lazar 1945'te, tıpkı Franco gibi kınlgan bir durumla karşı kar­
şıya kaldı. Ancak Birleşik Devletler, Başkan Truman yöneti­
minde komünizmle küresel çapta mücadelesini sürdürdüğü
için, İbƲr_yƳı:ımadasının her iki diktatörü de, ƴn Ƶƶın.dan yvs­
hin_g.!_Ʒn یt?_LôlıataınHi sesۍiޚ-.ƷeƽegFrii·l(ƸƹƺlE_· Salazar'ın
İspanya'dakfdarbeye verdiği desteğe, Hitler ve Mussolini'yle
kurduğu ittifaka karşın Portekiz, pek çok kişinin şaşkın bakış­
ları altmda 1249'da NATO'nun kurucu üyeleri _ıga.sında yƻr
aldi. Portekiz, ı97cfYıi1lli1a·s;.ı޹ru:·ıii-ölün1Uı;" kadar, nere­
deyse kırk yıl boyunca tek adam yönetiminde kaldı. Ülke an­
cak bundan sonra demokratik dönüşümünü başlatarak Avru­
pa Birliği üyeliğine kabtil edildi.
Tıpkı Latin Amerika' daki sağcı diktatörlükler ve Fran-
209

--- Sayfa 211 ---
Nato.'nun Gizli Orduları -----------------
co'nun İspanyol polis devletinde olduğu gibi, Portekiz halkı
da, şeffaflıktan nasibini almamış ve herhangi bir yasal ya da
parlamenter yaptırıma tabi olmayan bir güvenlik aygıtı tarafın­
dan kontrol ediliyordu. Bu nedenle Salazar yönetimi altında,
muhalif siyasete ve komünistlere karşı yaygın bir gizli savaş
yürütüldü. Operasyonlar, başta Portekiz askeri gizli servisi PI­
DE (Policia Intemacional e de Defesa do Estado) olmak üzere,
bir dizi servis ve organizma eliyle gerçekleştirilmekteydi.
Portekiz'deki diktatörlüğün sağ kanat şebekelerle bağlan­
tısı ve yürüttüğü gizli operasyonlarla ilgili detaylı bir araştır­
ma yapılmadığı için, NATO'nun antikomünist gölge ordu­
suyla ülke arasındaki bağlar hala tam olarak ortaya çıkarılmış
değil. Bununla birlikte, Portekiz'de CIA ve NATO bağlantılı
gizli orduların varlığına ilişkin ilk açıklama, İtalyan Oladyo
gölge ordusunun ifşa edildiği 1990 yılında geldi. Uluslarara­
sı basın tarafından geçilen bir haberde, "Lizbon'dan yayın ya­
pan bir radyo istasyonunun haberinde, Portekiz' de Oladyo
Operasyonu'yla ilişkili şebeke hücrelerinin 1950'li yıllar bo­
yunca aktif olduğu ve amacının Dr. Salazar'ın sağcı diktatör­
lüğünü korumak olduğu belirtildi."1 deniliyordu. Ve beş yıl
sonra ABD'li yazar Michael Parenti, herhangi bir kaynak
göstermeden Oladyo ajanlarının "Portekiz'de faşist bir rejim
kurulmasına yardım ettiklerini" bildirdi.2
Yerel basın 1990'da Portekiz'deaki gizli ordunun adının
"Aginter Press" (Aginter Yayıncılık ሌ.n-.) olduğunu -yazdı·.
Portekiz günlük O Jomal gazetesi ''Gladyo Portekiz'de aktif­
ti" başlığı altında okuyucularına "NATO'nun bağrından çı­
kan ve CIA tarafından finanse edilen, varlığı yakın zamanda
Oiulio Andreotti 'nin açıklamalarıyla ortaya çıkan gizli şebe­
kenin 1960'1ı ve 1970'li yıllar boyunca Portekiz'de de bir ko­
lu bulunduğu ortaya çıktı. Adı 'Aginter Press 'ti" bilgisini ve­
riyor ve bu örgütün hem Portekiz'de hem de Afrika'daki Por­
tekiz kolonilerinde çeşitli suikastler gerçekleştirdiğini belirti­
yordu.3
Aginter Press elbette bir yayınevi değildi. Örgüt kitap ya
21 0

--- Sayfa 212 ---
-------,---_,Portekiz'de Gizli Savaş
da antikomünist propaganda broşürleri basmıyordu. Sağcı te­
röristleri eğitme ile Portekiz ve ötesinde kirli oyunlar ve giz­
li savaş yürütme konulannda uzmanlaşmıştı. Esrarengiz ve
merhametsiz örgüt, CIA tarafından desteklenmekte ve Avru­
palı sağcı askerler tarafından yönetilmekteydi. Bunlar PI­
DE'nin de desteğiyle faşist militanlan örgüte devşiriyorlardı.
İtalyan Senatosu 'nun Gladyo araştırması sırasında, İtalyan
sağcı teröristterin Aginter Press tarafından da eğitildiği orta­
ya çıkarıldı. Buna karşılık Portekiz'de Aginter Press'in bir alt
kolu olan "Organisation Armee contre le communisme Inter­
national" (OACI) örgütünün İtalya'da çeşitli operasyonlar yü­
rüttüğü bilgisine ulaşıldı. İtalyan Senatörler CIA'nın Porte­
kiz'de Aginter Press'i desteklediğini ve gizli örgüte Yüzbaşı
Yves Guillon'un, ya da daha iyi bilinen takma adıyla Yves
Guerin Serac' ın liderlik ettiğini keşfe ttiler. Gizli savaşta tam
anlamıyla uzman olan Guillon, Kore Savaşı'na katıldığı için
Birleşik Devletler'den kahramanlık madalyalan almıştı; bun­
lardan biri de Amerikan Gümüş Yıldızı idi. İtalyan Gladyo
raporuna göre, Aginter Press "yürütülen soruşturma kapsa­
mında ele geçirilen belgelere göre, gerçekte, CIA ve Portekiz
gizli servisine direkt olarak bağlı bir bilgi merkeziydi ve uz­
manlık alanı prov,okasyon operasyonlanydı."4
Portekiz hükümeti, netarneli Aginter Press hakkında bir
soruşturma yürütmek konusunda çekingen bir tavır sergiler­
ken; İtalyan Senatosu Gladyo ve katliamlan araştırma komis­
yonu 1997'de araştırmalarına devam ederek, İtalyan hakim
Guido Salvini 'nin ifadesine başvurdu. İtalya ve ötesinde sağ
kanat terörizm konusunda uzman olan Salvini, Aginter
Press'le ilgili uhişılabilen belgeleri de detaylı olarak incele­
mişti. Gladyo , komisyonu üyesi Senatör Man ca, Salvini 'ye
"Amerikan gizli servisi CIA, sizin analizinize göre, Aginter
Press tarafından yürütülen operasyonların direkt sorumlusu
mudur?" sorusunu yöneltiyordu. Hakim Salvini 'nin açık otu­
rumda bu soruya verdiği tek yanıt "Senatör Manca, çok
önemli bir soru yönelttiniz" oldu ve konunun politik hassasi-
21 1

--- Sayfa 213 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
yet taşıdığını belirterek komisyondan kendisine soruyu kapa­
lı bir oturumda yanıtlama izni verilmesini talep etti. Talebi
uygun bulundu; bu kayıtlar bugün hala ulaşılamaz durumda.'
Hakim Salvini, Aginter Press'le ilgili diğer konularda, bi­
raz bulanık ifadelere başvurmakla birlikte, açıktan konuş­
maktan çekinmiyor ve şöyle diyordu: "Aginter Press hakkın­
da kesin bir tanımlama getirmek zor. Bu, İtalya dahil pek çok
ülkede belirli grupların stratejilerine destek veren ve gelişti­
ren, tanımlanmış bir protokol çerçevesinde, mücadele veril­
mek istenilen duruma yönelik müdahalelerde bulunan bir ör­
güttür." Salvini devamla, antikomünist gizli CIA ordusu
Aginter Press 'in "asıl olarak, Batı dünyasını, Sovyet Birliği
kıtalan tarafından Avrupa'ya gerçekleştirilecek olası ve yak­
laşan işgale karşı savunmak olarak tanımladığı erekleri ve de­
ğerleri doğrulusunda"6 faaliyet gösterdiğini belirtiyordu. Do­
layısıyla, Hakim Salvini 'ye göre, Portekiz gizli ordusu Agin­
ter Press, tıpkı Avrupa' daki diğer Oladyo ordulan gibi çifte
görev yürütmekteydi. Gölge şebeke bir yandan Sovyet işgali
ihtimali doğrultusunda gizlice eğitim görmüş, bir yandan da
Soğuk Savaş boyunca bu işgal gerçekleşmediği için, Batı Av­
rupa'daki çeşitli ülkelerde gizli savaş stratejileri doğrultusun­
da sol siyaseti hedef alan eylemler gerçekleştirmişti.
Aginter Press'in pek çok üyesi, geçmiş yıllarda gizli anti­
komünist savaşta değişik etiketler altında mücadele etmiş ki­
şilerdi; ۄuna karşın örgüt Lizbon'da ancak 1966 yılı Eylül_
ayında kuruldu. Görünen o ki; kurulduğu dönemde kurucula­
rinın ve CIA 'nın stratejik bakış açısına Sovyet işgali korku­
sundan çok, yerel operasyon düşüncesi hakimdi. Çünkü söz
konusu dönem, Batı Avrupa ülkelerinin, Vietnam' daki sava­
şa ve ABD'nin Latin Amerika ve Avrupa'daki diktatörlükleri
-Portekiz dahil- desteklemesine karşı düzenlenen geniş çap­
lı sol kanat protesto eylemleriyle sarsıldığı bir dönemdi. Sos­
yal hareketin potansiyel istikrarsızlık yaratıcı etkileri, hem
diktatör Salazar için hem de PIDE için endişe kaynağıydı; do­
layısıyla hareketle mücadele etmek için kullanılabilecek
21 2
/

--- Sayfa 214 ---
__________
Portekiz'de Gizli Savaş
araçlar arasında en çok Aginter Press 'ten medet umdular.
1960'ların ikinci yarısında gizli CIA ordusu Aginter
Press' e katılan gizli askerlerin çoğu, daha önce Afrika ve Gü­
neydoğu Asya' da, Avrupa kolonilerinin güçlü bağımsızlık ha­
reketlerinin eline geçmesini önlemek için savaşmış kişilerdi.
CIA tarafından örgüte alınan Katolik bir militan ve antikomü­
nist olan Aginter Press Direktörü Yüzbaşı Yves Guerin Serac,
Fransa'nın İkinci Dünya Savaşı'nda Hitler'e yenilmesine şa­
hit olmuş eski bir Fransız subayıydı. Fransız Vietnam Savaşı
(1945-1954), Kore Savaşı (1950-1953) ve Fransız Cezayir
Savaşı gazisiydi. Guerin Serac, Fransız ·gizli servisi
SDCE'nin kirli işler birimi, ünlü l l . Yarı-Tugay Parachutiste
du Choc'ta görev yapmış ve 1961 'de, yürekleri savaşla katı­
laşmış diğer l l . du Choc askerleriyle birlikte, Cezayir üzerin­
deki Fransız hükümranlığını koruma ve Başkan De Gaulle
hükümetini devirip, yerine antikomünist otoriter bir Fransız
devleti kurma amacıyla oluşturulan, gizli ve yasadışı Organi­
sation Armee Secerete örgütünü, kısa adıyla OAS 'ı kurmuştu.
Cezayir 1962' de bağımsızlığını kazandıktan ve De Gaulle
OAS'ı dağıttıktan sonra, Guerin Serac'ın da içinde bulundu­
ğu OAS askerleri büyük tehlike altına girdi. Cezayir'den kaç­
tılar; Latin Amerika ve Avrupa'nın diktatörlerine, sığınma ve
rahat bir yaşam karşılığında gizli savaş, örtülü faaliyet, kont­
rterörizm ile terörizm konusundaki yeteneklerini sundular.7
OAS sürgünleri, militan sağ kanat şebekeleri uluslararası dü­
zeyde güçlendirdi ve Yves Guerin Serac Haziran 1962'de
diktatör Franco tarafından, yeteneklerini İspanyol muhalefete
karşı, İspanyol gizli servisinde kullanmak üzere kiralandı.
Guerin Serac, İspanya'dan sonra Salazar'ın Portekizi'ne geç­
ti; çünkü burası ona göre, salt var olan son sömürge impara­
torluğu değil, aynı zamanda komünizm ve ateizme siper olan
son yerdi. inanmış bir antikomünist Soğuk Savaşçı olan Gue­
rin Serac, kendini Salazar'a teslim etti: "Diğerleri silahlarını
indirdi; ama ben indirmedim. OAS 'tan sonra mücadeleyi sür­
dürmek ve kendine yakışan boyutlara taşımak için -yani ge-
21 3

--- Sayfa 215 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
zegen sathına yaymak için- Portekiz' e kaçtım. "8
Guerin Serac Portekiz' de Fransız sağcılar ve kaç ak OAS
üyeleriyle bağlantı kurdu; bunun üzerine eski Petainist Jacqu­
es Ploncard d' Assac onu sağcı yapılanma ve PIDE ile tanış­
tırdı. Guerin Serac engin deneyimleri sayesinde, paramiliter
Lefiao Portufuesa'ya ve Portekiz ordusunun kontrgerilla bi­
rimlerine eğitmenlik yapmaya başladı. Aginter Press 'i de bu
kapsamda, CIA ve PIDE'nin desteğiyle ultra gizli antikomü­
nist bir ordu olarak kurdu. Aginter Press, paralı askerlerin ve
teröristlerin örtülü faaliyet teknikleri konusunda üç haftalık
eğitimiere tabi tutulduğu eğitim kampları oluşturdu. Bu eği­
timler arasında pratik (orj. "hands-on" --ç.n.) bomba teröriz­
mi, sessiz suikast, yıkıcı faaliyet teknikleri, gizli haberleşme
ve sızma ile sömürge savaşı konulan bulunuyordu.
Guerin Serac'ın yanı sıra, sağcı terörist Stefano Delle Chi­
aie de Aginter Press'in kurucu babalarındandı. Delle Chiaie
daha sonraları "Bağımsızlığımızı elimizden alan demokrasi­
ye karşı, komünistlere ve burjuva devletine karşı mücadele et­
tik. Ve bu yüzden şiddet kullanmak zorundaydık." diyecekti.
"Bizler suçlu gibi gösterildik, oysa gerçekte antifaşist liberal
hareketin kurbanlanydık. Bu nedenle fikirlerimizi ortaya
koymak istedik; tüm dünyanın bizi duymasını istedik." Delle
Chiaie Aginter gizli ordusunu, Guerin Serac'la birlikte ve CI­
A 'nın desteğiyle, 1960'lann ortasında henüz 30 yaşınday k en
kurdu. "Bir Fransız arkadaşımla birlikte [Guerin Serac] o yıl­
larda [1965] Aginter Press yayın ajansını kurmaya karar ver­
dim. Amacım siyasi fikirlerimi savunabilmekti."9 izleyen yıl­
larda Delle Chiaie gizli savaşla direkt bağlantısı olan, belki de
en vahşi sağcı terörist haline geldi. İtalya'da 1969 Piazza
Fontana katliamı dahil pek çok katliama ve darbeye katıldı.
Latin Amerika'da, "Lyon kasabı" Nazi Klaus Barbie ile bir­
likte sağ kanat diktatörlükleri destekledi.
10
Aginter Direktörü Guerin Serac antikomünist gizli ordu­
sunu tanırolarken "İçimizde iki tür adam bulunuyor" diyor ve
devam ediyordu: "( 1) Hindiçin ve Cezayir'deki savaştan ge-
2 1 4

--- Sayfa 216 ---
__________
Portekiz'de Gizli savaş
len, hatta bazıları bizimle birlikte Kore' de savaşmış olan as­
kerler. (2) Yine aynı dönemde Marksist yayılma teknikleri
üzerine çalışmaya odaklanan entelektüeller." Guerin Serac'ın
ifade ettiği üzere, bu entelektüeller "Marksist yayılma teknik­
lerini ayrıntılı biçimde incelemek ve bir karşı teknik oluştur­
mak amacıyla" çalışma grupları oluşturup deneyimlerini pay­
laşıyorlardı. Guerin Serac'a göre hemen her ülkede meydan
muharebesi yürütülmesi gerektiği açıktı: "Bu dönem boyun­
ca, gerçek bir Marksizmle Mücadele Batı Ligi 'nin cevherini
oluşturmak üzere, sistematik olarak İtalya, Belçika, Almanya,
İspanya ya da Portekiz' de kurulan benzer görüşlere sahip
gruplarla yakın ilişkiler kurduk."11
Doğrudan savaş meydanlarından gelen gizli askerler ve
eğitmenleri -ve elbette Guerin Serac- çatışmaları barışçıl
yollarla çözme inancı ya da bilgisine sahip değillerdi. Guerin
Serac, diğer pek çok gölge ordu üyesi gibi, Batı Av!Upt:ı,'ᑞa
koll!ᑟ!J.izmi alt_etmek_için gizli terörist operasyonların şart ol-
dᑠƶu kanısındaydı:
. "Politik
___ faaliyeiimizin-Tlk a§amasiİıda,
iüiji=iƵ}ƴƳ.YtıPi_iƲJ:ıہasuıᑡa _k.aos y.lr.ۀiڿaily!_Ʊ·:·-ưiᑢoƯdᑣ; herᑤ
hangi bir devlet ayrımı ortaya koymaksızı_!l:. :.:ᑥ-ᑦY.lᑧᑨᑩfr4üru­
rii{tierörizmiri iki biçimfpiovoke ecfebi.Er-: Kör terörizm (kur­
ᑪan· sayisi yül(ۃ޴k rast_ᑫele ka.tliᑬmlarھ giڽşıneڼ) ve seÇicfle­
rörizm (seçilmiş kişileri temizlemek)." Her iki durumda da,
aşırı sağ' tarafından gizlice gerçekleştirile; 'i'i;iör- eylemr·sôl
harekete inaTe_&lf!leli}''f()·iJ.ncp!Jı:i!i).J*[+töii,J:!liinrsnıdı ve
•
_ , -
.
•
•
> ·
- ഍-.....
_ ....
+ .-..
- . · --.· -·എ
ş!lpkasız lideri* bu k.onuga. Ϣ!lı:ıl<!ll jfı\.c;lt;_ ޠ.Q.iyo.r.u..:. ··ᑭᑮy!e_ڻ!r
devlet yıkımı, mü.ün olduğunca 'komüı:ıis_tJaaliyetler' kis­
vesi altında yürütülmelidir." Gizli orduların teںÖrist saidınia­
rİ mevcut hükümetin itibarınİ sarsacak ve. ޵nۂ saga-kaymayޯi
zorlayacak biçimde planlanır: "Bunıın ardıp_dᑯn . kamuoxu.na
*orj. Fr. "emminence grise" grise: gri, eminence: yüksek mevki. Siyasi litera­
türe orijinal haliyle geçen bu terim, belirli bir alanda resmi bir postu bulun­
maksızın nüfuz sahibi olan kimseler için kullanılır. Türkçe karşılığına rastla­
namadığı için çevirmen, Türkiye siyasi tarihinden esinlenerek bu karşılığı tü­
retip kullandı (ç.n.).
2 1 5

--- Sayfa 217 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
etki etmek, bir çözüm önerisinde bulunmak ve elbette mevcut
yasal ay-gitın zayıfligını fanitfamak iÇin-ቛ"fdllnun;-hukül<Tya­
piiıiii·:ve· kUlsenin kalbme sl-zııiafiyız:.ቜ--Kaniiioyu.öyfe-6fi'i}i­
çimde.kiıtupİaştırılmali ki, biz ulusu kurtannayamıikted-iڸ-tڷk
ara{gmfgorulmeüylz. 1:3ڹ tr oprቝsyoplar ge'l"Çek!i§k
içffi,'fiafin-say1iır. miktarda finansal desteğe ihtiyacımız ola-
cagi-açik:ı;ıı
-
·
·
--- --
d
-- -
· -
- Yüzbaşı Guerin Serac 'ın terörizmi için gerekli finansmanı
CIA ve Salazar'ın askeri gizli servisi PIDE sağladı. 1974 yılı
sonlannda "Politik Faaliyetimiz" başlıklı ve Kasım 1969 ta­
rihli bir Aginter belgesi bulundu. Belgede, gizli savaşla bir ül­
kenin nasıl hedef alınacağı anlatılıyordu: "İnancımız şudur
ki; siyasi aktivitenin ilk aşamasında amaç, rejimin tüm yapı­
lannda kaos yaratmaya yol açacak koşullan sağlamak olma­
lıdır." Stratejinin en önemli bileşeni ise, yaratılan şiddetin
solculara mal edilmesi ve bunun için gerekli düzmece kanıt­
lann oluşturulmasıydı. "Bizce atmamız gereken ilk adım de­
mokratik devlet yapısını, komünist ya da Çin yanlısı kisvesi
altında yok etmek olmalıdır." Belgenin devamında sol kanat
militan grupların içine sızılması ve bunların manipüle edil­
mesi gerektiğine dikkat çekiliyor: "Ayrıca, bu gupların içine
sızmış insanlarımız bulunmaktadır; şurası açık ki, eylemleri­
mizi bu zümrenin diline -bizim komünist hasımlanmızdan
hasıl olduğumuz izlenimini verecek propaganda ve eylem bi­
çimleriyle- uydurmalıyız." Gizli askerler belgeyi, bu tür ope­
rasyonların "her bir ulusun ve tüm dünyanın huzurunu tehdit
edenlere karşı, kin ve nefret duygulan uyandıracağı" vurgu­
suyla tamamlıyorlardı.'3
Aginter Press'in erken zamanlannda, yetkililerinin, eği­
timli fedailerinin ve teröristlerinin en önemli hedeflerinden
biri, Portekiz kolonilerinde ulusal bağımsızlık için mücadele
eden gerilla gruplarını yok etmekti. Bu nedenle, 1960'lı yılla­
rın ortalannda Aginter Press'in ilk operasyonları Avrupa'da
değil, ulusal bağımsızlık hareketlerinin görüldüğü Afrika' da­
ki Portekiz kolonilerinde gerçekleştirildi. Aginter, operasyon
2 1 6

--- Sayfa 218 ---
__________
Portekiz'de Gizli Savaş
şeflerini Portekiz Afrikası'na komşu ülkelere sevk etti.
"Amaçlan arasında bağımsızlık hareketi liderlerini tasfiye et­
mek, örgüt içine sızmak, muhbir ve provokatörler yerleştir­
mek ve yanıltıcı bağımsızlık hareketleri yaratmak bulunuyor­
du."14 Gizli savaşlar PIDE ve Portekiz hükümetinin diğer dal­
larıyla koordinasyon halinde yürütülüyordu. "Aginter
Press'in özel operasyonlar ve casusluk görevleri için PIDE ile
imzaladığı çeşitli kentratlar bulunmaktaydı."15
Aginter gizli askerlerinin Portekiz'de ve kolonilerde ger­
çekleştirdiği politik suikastiere kurban giden belki de en ünlü
isimler Portekiz muhalefet lideri Humberto Delgado, Afri­
ka 'nın önde gelen devrimcilerinden Amilcar Cabral ve 1969
yılı Şubat ayında Mozambik kolonisinde öldürülen Mozam­
bik bağımsızlık partisi başkanı ve FRELIMO (Frente de Li­
beracao de Mocambique) hareketi lideri Eduardo Mondlane
idi.16 Portekiz, baş vurduğu vahşete karşın kolonilerinin ba­
ğımsızlığını kazanmasını engelle yemedi. Goa 1961 'de Hin­
distan'ın bir parçası haline geldi. Gine-Bissau 1974'te bağım­
sızlığını ilan etti. Angola ve Mozambik 1975'te bağımsızlık­
lanna kavuşurken, Doğu Timor aynı yıl Endonezya tarafın:-
dᔆ i§.Bڳ ڴ5!ڵ!ڶ!:
Aginter, sömürge savaşlannın yanı sıra Batı Avrupa'daki
antikomünist gizli savaşlara da katıldı. Batı Avrupa'da gizli
savaş ve NATO gizli ordulanyla ilgili şu ana kadar ele geçi­
rilen kanıtlar, Aginter Prᑰᑱs 'in Portekiz ve, dışırıda gᑲᑳçe:k.leş­
tirilen kanlı ve vahşet dolu eyleJI!lᑴrde, belki de ϡij,m diğe.r
·
· ·-·-- -·- ...._ __ __. _ _ __
_
_
-
ഌ
'
.
-
-
..
.
.
·· --
- -
· · ..
gizli ordulardan daha fazla sorumluluk sahibi olduğunu orta-
yȗ_!§'§..§!.·-Agirite"fƮress gi.il(askerleri farklı bir mantıkla
hareket etmekteydi. Omeğin !sviçre gölge ordusu P26'dan ya
da Norveç gölge ordusu ROC'dan farklı olarak, Portekiz göl­
ge ordusu Aginter Press'in üyeleri; sömürgelerdeki gerçek
savaşlarda boy göstermiş, sayısız insan öldürmüş, Vietnam,
Kore ve Cezayir' de savaştıktan sonra vahşeti, çatışmalan so­
na erdirmenin başlıca yolu olarak görmeye başlamış komu­
tanlar tarafından yöntendirilen insanlarڲı.
21 7

--- Sayfa 219 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
Batı Avrupa'da anti komünist meydan muharebesi dahilin­
de gizli askerler tarafından gerçekleştirilmiş ve belki de en iyi
belgelenmiş katliam, 12 Aralık 1969'da Noel'den kısa süre
önce, İtalya'nın politik başkenti Roma ile sanayi başkenti Mi­
lan'ı vuran Piazza Fontana katliamıydı. O gün Roma ve Mi­
lan' da hedef gözetmeksizin patlayan dört bomba, çoğunluğu
pazar sonrası ellerine geçen mütevazı kazancı bankaya yatır­
mak üzere Milana'daki Piazza Fontana'da bulunan Banca
Nationale Dell'e Agricultara'ya giden kişiler olmak üzere 16
vatandaşın ölümüne, 80 kişinin yaralanmasına ya da sakat
kalmasına neden oldu. Piazza Fontana'daki bombalardan biri
zaman ayarı bozuk olduğu için patlamadı; ancak olay yerine
gelen İtalyan askeri gizli servisi SID, polisle birlikte delil ni­
teliğindeki bombayı derhal yok edip, bombanın keşfedildik­
ten hemen sonra ortadan kaldırılmasını sağladı. Katliamda,
Guerin Serac tarafından ortaya konan gizli savaş stratejileri­
ne harfi harfine bağlı kalındı. İtalyan askeri gizli servisi suçu
solcuların üzerine yıktı. Bombanın bazı parçalan solcu editör
Giangiacomo Feltrinelli 'nin villasına yerleştirildi ve çok sa­
yıda komünist derhal demir parmaklıklar arkasına tıkıldı.17
İtalyan askeri gizli servisi SID'in, üzerinde çok gizli iba­
resi taşıyan 16 Aralık 1969 tarihli bir belgesinde, daha o za­
man bile, Roma ve Milan 'daki katliamların CIA desteğiyle
sağ siyaset tarafından gerçekleştirildiği ifade edilmekteydi.18
Ancak İtalyan halkının, güçlü İtalyan Komünistleri'nin ikti­
darı ele geçirmek için şiddet kullanmaya başladığına inanma­
sı istendi. Katliamları büyük olasılıkla, gizli savaş boyunca
gölge ordulada yakın işbirliği içinde faaliyet gösteren İtalyan
sağ kanat gruplardan Ordine Nuovo ve Avanguardia N aziona­
le işlemişti. KatHarnda direkt olarak yer alan aşırı sağcı İtal­
yan Guido Giannettini, Lizbon' da konuşlanan Aginter Press
ile yakın işbirliği içindeydi. Hakim Salvini, İtalya ve ötesin­
deki gizli savaşı araştıran İtalyan Senatörler'e verdiği ifade­
de, "bu soruşturmalarda Aginter Press, Ordine Nuovo ve
Avanguardi Nazionale arasındaki ilişkiyi teyit eden verilere
218

--- Sayfa 220 ---
__________
Portekiz' de Gizli Savaş
ulaşıldı" diyordu. "Guido Giannettini'nin Portekiz'de Guerin
Serac 'la 1964 'ten beri bağlantılar kurduğu ortaya çıktı. Agin­
ter Press eğitmenlerinin . ... 1967'de ve 1968'de Roma'ya gel­
dikleri ve Avanguarda Nazionale'nin militaniarına patlayıcı
eğitimleri verdikleri ortaya çıkarıldı." Hakim Salvini 'nin ni­
hai yorumuna göre, elde edilen belgelere ve tanıklıklara daya­
nılarak, CIA tetikçisi Aginter Press'in Batı Avrupa'daki gizli
savaş harekatında anahtar rol oynadığı ve İtalya'da komünist­
lere duyulan güveni sarsmak için büyük katliamlar başlattığı
görülmekteydi.'9
Bu gerçek, İtalyan karşı istihbarat servisi eski başkanı Ge­
neral Giandelio Maletti'nin, 2001 yılı Mart ayında, Piazza
Fontana katliamında 16 kişinin öldürülmesi suçuyla yargıla­
nan sağcı teröristterin davasında verdiği kapsamlı ifadede bir
kez daha ve daha da ileri boyutlarda teyit edilmekteydi. Ma­
letti, Milan mahkemesine verdiği ifadede, "CIA, hükümetinin
verdiği direktifler doğrultusunda, sola kayış olarak değerlen­
dirdİğİ hareketin üstesinden gelebilme kapasitesine sahip bir
İtalyan milliyetçiliği yaratmak istedi. Ve bu amaç doğrultu­
sunda sağ kanat terörizmi kullanmış olma ihtimali yüksektir."
Bu CIA'nın terörist bir organizasyon olduğunu teyit eden
kapsamlı bir ifadeydi. "Yönetimde Nixon'un bulunduğunu da
gözden kaçırmayın" hatırlatmasında bulunan Maletti şöyle
devam ediyordu: "Ve Nixon değişik bir adamdı, hayli bilgili
bir politikacı olmakla birlikte, geleneksel inisiyatifleri pek de
tercih etmeyen bir adamdı."20 İtalyan Hakim Guido Salvini,
kanıtların "yabancı bir gizli servisi" işaret ettiğini ifade edi­
yordu. İtalyan gazetecilerin " 'yabancı bir servis' sözüyle CI­
A'yı mı kastediyorsunuz?" sorusuna Salvini şu temkinli yanı­
tı veriyordu: "Katliam hazırlıklarına kimin destek verdiğini
ve katliam emrinin verildiği masada kimlerin oturduğunu çok
iyi bildiğimizi söyleyebiliriz."21
Yüzbaşı Guerin Serac, İtalya'da komünizmle savaşmanın
ötesinde, antikomünist mücadelenin küresel çapta yürütülme­
si gereken bir mücadele olduğunu da vurguluyordu. Bu ne-
21 9

--- Sayfa 221 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
denle Amerikalı Jay Sablonsky'nin de aralannda bulunduğu
Aginter askerleri, CIA ve ABD Yeşil Sereliler Özel Kuvvet­
leri'yle birlikte, Guatemala'da 1968-1971 yılları arası süren
ve tahminlere göre çoğu sivil yaklaşık 50 bin insanın ölümü­
ne neden olan kontrterör operasyonlarına katıldılar. Aginter
askerleri ayrıca 1973 'te Şili 'de bulundular ve CIA 'nın, seçil­
miş başkan Salvador Ailende'yi zorla iktidardan indirip, yeri­
ne sağcı diktatör Augusto Pinochet'i yerleştirme operasyo­
nunda yer aldılar.22 Aginter, gizli askerlerini, Portekiz'in sağ­
cı diktatörlüğündeki güvenli sığınağından dünyanın dört bir
yanına rahatça göndermekteydi.
·Bu durum ancak Mayıs 1974'te, Portekiz'deki 'Çiçek
Devrimi' diktatörlüğü nihayet devirip ülkede demokratik dö­
nüşümün önünü açtığında değişti. Aginter'in gizli askerleri,
örgütlerinin hayatta kalmasının sağcı diktatörlüğün hayatta
kalmasına bağlı olduğunu biliyordu. Aginter üyeleri, Portekiz
ordusundaki solcu kadroların 'Çiçek Devrimi'ni başlatmak
için bir darbe yapmayı planladığını öğrenir öğrenmez, sağcı
General Spinola'yla birlikte Portekiz merkeziyetçilerine kar­
şı bir plan geliştirdiler. Planları, Portekiz'in Atıantik'teki
Azores adalarını işgal edip, bağımsız toprak ilan etmek ve bu
adaları Portekiz anakarasına karşı yürütülecek örtülü faaliyet
operasyonlarda üs olarak kullanmaktı.
Portekiz ordusunun sol kanadı, 1 Mayıs 1974'te, Aginter
Press henüz planını gerçekleştirecek zamanı bulamadan, ikti­
darı ele geçirdi ve neredeyse yarım yüzyıl boyunca ülkeyi
zapturapt altına alan diktatörlükle birlikte örgütü de ortadan
kaldırdı. Devrimci darbeden üç hafta sonra, 22 Mayıs 1974'te
Portekiz Polisi' nin özel birimleri, yeni yönetimin emirleri
doğrultusunda, meşum örgütü kapatıp tüm malzemelerine el
koymak üzere Lizbon 'un Rua das Pracas mevkiindeki Agin­
ter Press karargahına baskın düzenledi. Ancak ortalıkta in cin
top oynuyordu. istihbarat topluluğuyla kurdukları sıkı ilişki­
ler sayesinde, tüm Aginter Press elemanları gerekli uyarıları
almış ve yeraltına çekilmişti; kimse yakalanamadı. Büroları-
220

--- Sayfa 222 ---
__________
,Portekiz'de Gizli Savaş
nı alelacele terk ederken bir takım belgeleri ortada bırakmış­
lardı. Özel polis birimleri CIA tetikçisi Aginter Press'in terö­
rizmle aktif bağlantısını kanıtlayan bu belgeler sayesinde, iş­
lenen suçlada ilgili pek çok kanıta ulaşma şansı yakaladı. ·
Genç demokrasi, diktatörlükten miras kalan güvenlik ay­
gıtını yeniden düzenlerken, askeri gizli servis PIDE'yi ve Le­
giao Portuguesa'yı feshetti. "PIDE ve Portekiz Alayı'nı Fes­
hetme Komisyonu" (Comissao de Extincao da PIDE e da Le­
giao) PIDE'nin CIA desteğiyle Aginter Press adında gizli bir
ordu yönettiğini derhal fark ederek, karargaha düzenlenen
baskın sonrası ele geçirilen ve ilgili tüm kanıtlan içeren
Aginter Press dosyalannın temin edilmesini talep etti. Porte­
kiz gizli ordusunun tarihi ilk kez soruşturma altına alınacağı
sırada, dosyalar birden bire ortadan kayboldu. Portekiz O Jor­
nal gazetesi yıllar sonra Gladyo şebekesiyle ilgili bir haberin­
de esefle .. 'Aginter Press' dosyası PIDE ve Portekiz Alayı'nı
Feshetme Komisyonu'ndan alındı ve ardından kayboldu" di­
yecekti.23
Bu nasıl olabilirdi? Komisyon elindeki bu hassas veriler
konusunda neden daha dikkatli davranmamıştı? Milano'da
bulunan L 'Europa dergisinin İtalyan gazetecİsİ Barbachetto
daha sonralan konuya şöyle değinecekti: "Aginter Press dos­
yalannın haczedilmesi sırasında üç meslektaşım olay yerinde
bulunuyordu. Ele geçirilen büyük miktardaki belgenin bazı
bölümlerinin, yalnızca küçük bir kısmının fotoğraflannı çek­
meyi başardılar." Haczedilen belgelerde "Mafya" ya da "Al­
man finansal katılımcılar" gibi başlıklar altında Aginter Press
destekçilerinin örtülü isimlerine değiniliyordu. "Belgeler
Portekiz ordusu tarafından yok edildi... nedeni aşikardı.
Aginter'in çeşitli Avrupa ülkelerindeki faaliyetlerinin ifşa
edilmesi sonucu İtalya, Fransa ve Almanya hükümetleriyle
diplomatik sorunlar yaşamaktan korktular."24
PIDE 'nin yerine yeni Portekiz askeri istihbarat servisi S­
Del kuruldu. Gizli Aginter ordusunu araştıran SDCI, meşum
örgütün dört görev üstlendiği sonucuna vardı. Birincisi "Por-
221

--- Sayfa 223 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
tekiz polisince ve bunlar aracılığıyla CIA, Batı Almanya B­
ND ya da 'Gehlen Örgütü', İspanyol Direccion General De
Seguridad, Güney Afrika'nın BOSS 'u ve sonrasında Yunan
KYP tarafından yönetilen" uluslararası güçlü bağlantılara sa­
hip bir "casusluk bürosu" idi. Bu istihbarat toplama görevinin
yanı sıra, Aginter Press ikinci olarak "sabotaj ve suikast ko­
nularında uzmanlaşan teröristlerin ve paralı askerlerin eğitimi
ve örgütlenmesinden sorumlu bir merkez" görevi görmektey­
di. SDCI belgesine göre Aginter Press'in üçüncü sorumlulu­
ğu "Sahraaltı Afrikası, Güney Amerika ve Avrupa'da bir dizi
yan faşist rejimle, bilinen sağcı figürlerle ve uluslararası dü­
zeyde faaliyet gösteren neo-faşist gruplarla temas halinde, ne­
o-faşist ve sağ kanat siyasi propaganda operasyonlan için
kullanılan stratejik bir merkezdi." Dördüncüsü Aginter gizli
bir antikomünist ordu, "OACI ya da uzun adıyla Organisation
Armee _contre le communisme International adında, gizli ça­
lışan paramiliter bir kanada sahip 'Düzen ve Gelenek' adlı
uluslararası faşist bir örgüttü."2s
Portekiz diktatörlüğünün yıkılışının ardından, Guerin Se­
rac ve onun militan antikomünistleri komşu İspanya'ya kaçtı
ve Franco koruması altında karargahlarını Madrid'de yeniden
oluşturdu. Aginter gizli askerleri, pazarlık anlayışianna uy­
gun olarak, Franco'nun gizli servisiyle sığınma karşılığında
Bask aynıncı hareketi ETA'nın lider kadrolarını aviama ve
suikastlerini sürdürme anlaşması yaptılar. Bunun yanı sıra sı­
nır ötesi gizli operasyonlarına devam ettiler; özellikle de Ce­
zayir bağımsızlık hareketini baltalama girişimlerinde boy
gösterdiler. İtalyan Hakim Salvini, İtalyan Senatörler'e verdi­
ği ifadede, "Size hayli ilginç bir başka bilgi daha verebilirim"
diyor ve Guerin serac grubunun 1975'te İspanya'daki üslerin­
den, Amerikalı Salby ve Fransız, İtalyan ve İspanyol sağcı
militanlarla birlikte bir dizi bombalı saldırı düzenlediğini ve
her saldında olay yerine "Cezayir Muhalefeti" anlamına ge­
len SOA simgesini bırakarak suçu Cezayir muhalif gruplann­
dan biri üzerine yıkmayı amaçladıklarını belirtiyordu.
222

--- Sayfa 224 ---
__________
Portekiz'de Gizli Savaş
"Bombalar dört değişik ülkedeki; Fransa, Almanya, İtalya
ve Büyük Britanya'<;laki Cezayir Büyükelçilikleri'ne yerleşti­
rilmişti" ve Cezayir muhalefetinin kınanmasına yol açtı; "an­
cak bombalamalar gerçekte, böylelikle kamuflaj ve içeri sız­
ma konulanndaki büyük yeteneğini de sergileyen Guerin Se­
rac'ın grubu tarafından gerçekleştirilmişti." Frankfurt'taki
Cezayir Büyükelçiliği önüne konulan bomba patlamamış ve
Alman polisi tarafından titizlikle incelenmişti. Hakim Salvini
"Guerin Serac ve Aginter Press'in bağlantısını anlamak açı­
sından, bombanın kompleks düzeneğini incelemek önemli­
dir" diye devam ediyordu. "Bomba ABD kuvvetlerince kulla­
nılan bir patlayıcı olan ve anarşist bombalamalarda hiçbir şe­
kilde kullanılmamış olan C4 'ten yapılmıştı. Tekrarlı yorum;
bu hayli karmaşık bir bombaydı. C4'ün Aginter'in tasarru­
funda bulunması, onun kimlerle bağlantılı olduğunu açıkça
göstermektedir.
"26
Diktatör Franco'nun 20 Kasım 1975'te ölmesiyle İspanyol
sağcı diktatörlüğü yıkıldığında Guerin Serac ve gizli ordusu
bir kez daha kaçmak zorunda kaldı. İspanyol polisinin, Agin­
ter'in geride neler bıraktığını araştırması uzun zaman aldı ve
nihayet Şubat 1977'de Calle Pelayo 39, Madrid adresinde bu­
lunan Aginter karargahına baskın düzenleyerek tüfek ve pat­
layıcılatin bulunduğu bir silah zulası ortaya çıkardı. Bu sıra­
da Delle Chiaie, Guerin Serac ve onların gizli askerleri çok­
tan Avrupa'yı terk edip Latin Amerika'ya yerleşmiş, Pinoc­
het'in Şili'sinde yeni, güvenli bir harekat üssü edinmişlerdi.
Guerin Serac İspanya'da en son 1977'de görüሔdü.27
İtalya Başbakanı Giulio Andreotti 1990'da NATO bağlan­
tılı gizli gölge orduların İtalya ve ötesinde varlık gösterdiğini
açığa vurduğunda, Portekiz' deki gizli ve esrarengiz antiko­
münist ordunun tarihi bir kez daha kamuoyu gündemine otur­
du. Avrupa'daki keşifler 17 Kasım 1990'da Lizbon'a ulaştı.
Portekiz Expresso gazetesinin "Gladyo. Soğuk Savaş Asker­
leri" başlıklı haberinde "skandal İtalya sınırlarının ötesine
taştı ve gizli Gladyo şebekelerinin varlığını şimdiye kadar
223

--- Sayfa 225 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
______________ _
Belçika, Fransa, Hollanda, Lüksemburg, Almanya resmi ola­
rak; İsveç, Norveç, Danimarka, Avusturya, İsviçre, Yunanis­
tan, Türkiye, İspanya, Birleşik Krallık ve Portekiz de yan res­
mi olarak teyit etti."28
Portekiz Savunma Bakanı Femando Nogueira büyük bir
endişeye kapılarak 16 Kasım 1990'da kamuoyuna Porte­
kiz'de herhangi bir Gladyo koluyla ilgili hiçbir bilgisi bulun­
madığını dekiere etti ve ne Savunma Bakanlığı'nda ne de
Portekiz Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığı'nda
"Portekiz' de herhangi bir 'Gladyo yapısının' varlığı ya da.fa­
aliyetiyle ilgili olabilecek hiçbir bilgi" bulunmadığını öne
sürdü.29 Portekiz gazetesi Diario De Noticias konuyla ilgili
farklı kişilerden alınan görüşleri şöyle yansıtıyordu: "Eurico
de Melo ve Rui Machete gibi eski Savunma Bakanları, [eski
Dışişleri Bakanı] Franco Nogueira ve Marshall Costa Gomes
de yaptıklan açıklamalarda Femando Nogueira'mn kısa ve öz
anlatımını, benzer bir tavırla teyit ettiler. DNye konuşan si­
yasetçiler konuyla ilgili hiçbir bilgileri olmadığım söylediler.
Meclis Savunma Komitesi 'n deki diğer muhalefet milletvekil­
leri de aynı tavrı gösterdiler. "30
Portekiz'in NATO eski liyezon görevlisi Costa Gomes ıs­
rarla, "1953 ve 1959 yılları arasında İttifak 'ın tüm birleşme­
lerinde yer aldığı halde" NATO'yla bağlantılı gizli bir şebe-.
keyle ilgili bir bilgisi bulunmadığını söyledi. Gomes bununla
birlikte, Portekiz'de hükümet dışında bulunan belirli kişilerle
ve PIDE ile bağlantılı bir Portekiz Gladyosu 'nun varlık gös­
tenniş olabileceğini de ifade ediyordu. "Bu tür bağlantılar"
diyordu Costa Gomes, "eğer gerçekten varlık gösterdiyse bi­
le, resmi yapılanmalara paralel biçimde faaliyet göstermiş ol­
malılar." Dolayısıyla kendisinin bunu bilmesi olanaksızdı.
Salazar yönetimi altında Dışişleri Bakanlığı görevinde bulu­
nan Franco Nogueira da Costa Gomes'e benzer bir savla "bu
örgütün varlığına ilişkin en ufak bir fikrim bile yok. Ne dışiş­
leri bakanı olduğum ve NATO görevlileriyle bağiantıda oldu­
ğum süre boyunca, ne de sonrasında bana böyle bir bilgi ulaş-
224

--- Sayfa 226 ---
__________
Portekiz'de Gizli Savaş
madı." Portekiz'de Oladyo'nun bulunması halinde, "faaliye­
tin mutlaka Dr. Salazar'ın bilgisi dahilinde olacağını" ifade
ediyordu. Nogueira'nın belirttiği üzere, Salazar elbette bu bil­
giyi dışişleri bakanına ulaştırırdı: "Şebekenin PIDE ile ya da
Legiao Portuguesa ile bağlantıları bulunacağına inanmak be­
nim için hayli güç. Bu nedenle bu Oladyo'nun bizim ülke­
mizde varlık göstermediğİnden eminim; ama elbette hayatta
her şey mümkün."31
Hükümet yetkilileri her ne kadar gizli savaşla ilgili bilgi
edinme becerisi gösterernemiş olsa da Portekiz basını ortada­
ki gerçeği gözlemleyip "çeşitli Avrupa hükümetlerinin gizli
ordularını kontrol altında tutmadıklarını" belirtmekte ve NA­
TO'ya "sınırlı güven doktrini izleme" eleştirisi getirmektey­
di. "Bu tür bir doktrin belirli hükümetlerin komünizme karşı
net bir tavır sergileyemeyeceklerini ve bu nedenle NATO'nun
gizli ordusunun faaliyetleriyle ilgili bilgilendirilmeye değme­
dikl$!rini savlar."32 Sadece Portekiz ordusunun kıdemli üye­
lerinden biri, adının gizli kalması şartıyla esrar perdesini ara­
lamaya razı oldu. Portekiz Genelkurmay Başkanlığı görevin­
de de bulunan bir general, O Jomal'e yaptığı açıklamada şöy­
le diyordu: "Portekiz ve kolonilerinde gerçekten paralel bir
operasyon ve enformasyon servisi bulunuyordu. Bu servisin
finansman ve koroutası Silahlı Kuvvetler'in elinde olmamak­
la birlikte kendisi Savunma Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı ve
Sömürge İşleri Bakanlığı 'na tabiydi. Bu paralel operasyon ve
enformasyon servisi ayrıca PIDE ve Legiao Portuguesa'yla
da direkt bağlantı içerisindeydi."33 Konuyla ilgili herhangi bir
meclis araştırması yapılmadı, hatta bir tek meclis raporu dahi
hazırlanınadı ve mesele bu muğlak açıklamalarla rafa kaldı­
rıldı.
225

--- Sayfa 227 ---
lO
BELÇİKA'DA GİZLİ SAVAŞ
Belçika İkinci Dünya Savaşı'nda Alman kıtalan tarafından
yenilgiye uğratılarak işgal edildi. Belçika hükümeti Londra'ya
sığınınaya zorlandı ve İttifak Kuvvetleri Avrupa'ya bağımsız­
lığını kazandırana kadar da sürgünde kaldı. Londra'daki trav­
matik sürgün boyunca Belçika hükümeti ve ordusu İngilizler­
le yakın bağlar kurdu ve iki ülke işgal altındaki Belçika'da
gizli ordular kurmak amacıyla işbirliğine gitti. 1942 yazında
İngiliz SOE Belçika'da geçici cephanelikler kurmuş ve gizli
bir ordu oluşturup gerekli eğitimleri vermiş durumdaydı. İngi­
lizler, telsizlerin ve insan ve malzeme taşımak için gerekli
uçakların teminiyle ilgilenip, Londra'dan lojistiğin kontrolünü
sağladı ve işgal altındaki Belçika'ya gönderilen ajanların eği­
tim ve brifinglerini yönetti. Belçika gizli ordusu, Alman işgal­
cilere yönelik sabotaj harekatlarının yanı sıra, bilgi toplama
işiyle de ilgilendi. Ajanlar, toplanan bilgileri telsiz, yazışma
ya da mikrofilm kullanarak Londra'ya ulaştırmaktaydı. Şebe­
kenin savaş üzerindeki etkisi her ne kadar marjinal düzeyde
kalsa da, geliştirilen strateji bir örnek teşkil eder hale geldi:
"Düşmanlıklann sonuna doğru, bu ilk gölge ordunun başarıy­
la örgütlenmiş aktiviteleri İngiliz ve Amerikan gizli servisleri
tarafından takdirle karşılanır durumdaydı.''1
Savaştan sonra Nazi Almanyası düşman sıfatını Sovyet
Komünizm i 'ne devrederk en, gizli ordular da yeniden oluştu­
ruldu. Senato soruşturmasında ortaya çıkarıldığı üzere, Soğuk
Savaş süresince Belçika'da faaliyet gösteren gölge şebekenin
iki kolu bulunmclkiaid_ı_:.stiR.A8-ve- STC/Mob. sbRAs·,-sa:
vunma Bakanlığı yönetiminde ve askeri gizli servis Service
.
"
226

--- Sayfa 228 ---
__________ Belçika'da Gizli Savaş
General du Renseignement (SGR) içinde konl!ş!ሕ_ሖdınlmış
asken kOloıf:-snRJ\gya-dadiğer bir-'yazimıyia SORA- VIII
kolunun -açılımı "service de documentation, de renseigne­
ment et d'action VIII" (Belgeleme, istihbarat ve eylem servi­
si) idi. SDRA8 üyeleri muharebe ve sabotaj, paraşütle atlama
ve deniz operasyonları konulannda eğitim almış asker kimse­
lerdi. SORA8 askerleri, bilgi toplamanın yanı sıra Belçi­
ka'nın işgal edilmesi durumunda gerekli boşaltun rotalannın
örgütlenmesi eğitiminden de geçmişti. Tüm ülkenin işgal
edilmesi durumunda, SORA8 askerlerinin bir bölümü Belçi­
ka hükümetine yurtdışındaki sürgün sırasında refakat edecek
ve düşmanla savaşmak için Belçika'da kalan diğer gizli ajan­
larla irtibat içinde olacaklardı.2
Belçሻ__gሗመ-§ሙbekሚsi!!İ!!_ şi _yil Jcolıl _STÇJMQ.b..Lşiv_iማ gizli
ሜeryiም ڱሞሟ!et Gü_vޫ_
iڰሠ--(ሡگrete_ d.e L'Etat, kısa adıyla Suret€)
içinde ve ሢሾet -ሣa!cሤnሥığሦ yönetiminde-faaliyer göstermektey­
d( STC/Mob'un açılımı "eğitim, iletişim-ve -seferberlik sekSi­
yonu" idi. Sivil STC/Mob üyeleri, telsiz istasyonunu işletmek
üzere eğitilmiş teknisyenlerdi. "Antikomünist ideolojiyi garan­
ti altına almak için, özellikle dini inancı güçlü" gruplardan se­
çilen STC/Mob kadrosu -Belçika Gladyo araştırmasında yer
alan ifadeyle anlatılacak olursa- "kimi zaman bir parça saf bi­
le olabilen sakin babalardan [peres tranquilles] oluşuyordu."3
STC/Mob'un "görevi, düşman işgali altında hükümetin işine
yarayabilecek istihbarat bilgileri toplamaktı. STC/Mob ayrıca,
hükümet üyelerinin ve diğer resmi yetkililerin işgal altındaki
bölgeden · çıkarılmasını sağlayacak güvenli iletişim rotaları
oluşturmaktan sorumluydu."4 İki Belçika gölge yapısını birbir­
leriyle_Qሼtılı biçimde koڮctine etmek iÇin, 1971 'de bir
"_Sሧ_!Yjşler.Arl!§ .. C ko<?rdiiıa&yon koınitረsi ()_ll!ştıırul<;!l!. Altı ay­
da bir düzeni olarak bir araya gelen komite toplantılarında baş­
kanlık SORA ile Surete d'Etat arasında dönüşümlü olarak pay­
laşılıyordu. Bu toplantılar iki yapıya, NATO'nun gizli savaş
merkezi Müttefik Gizli Komite 'nin uluslararası toplantılannda
ortak tavır alma olanağı sağlıyordu.5
227

--- Sayfa 229 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
Belçika gizli ordusunun sıra dışı addedilebilecek çift baş­
lı yapısı, doğrudan İkinci Dünya Savaşı yıllanndaki oluşum
süreciyle bağlantılıdır. Savaş süresince istihbarat toplayıp,
bunları tel siz, yazışma ya da mikrofilm yoluyla Londra 'ya
gönderen birimler, Belçika Adalet Bakanlığı 'na bağlı Sil­
rete'yi yöneten M. Lepage tarafından kumanda edilmekteydi.
Bu kol STC/Mob haline geldi. Savaş sırasında Londra'dan
paraşütle işgal altındaki bölgeye indirilen ve örtülü faaliyet ve
sabotaj operasyonları gerçekleştiren Belçikalı ajanlar ise Bel­
çika ordusu tarafından koordine edilmekteydi. Bunlar da S­
DRA8'i oluşturdular. Belçika Senatosu Oladyo raporunda,
"Yukarıda açıklananlara istinaden Belçika, diğer ülkelerin
aksine, daha en baştan itibaren biri sivil ve biri de askeri ol­
mak üzere iki gölge örgüte sahipti."6 deniliyordu.
İngiliz SOE'nin çok gizli statüsünden çıkanlan bir rapo­
runda yer alan bir ifadeye göre, Belçika gizli ordusunun üye­
leri "siyasette tamamen Kralcı idiler"; bu nedenle içlerinde
Belçika Komünistleri'ne üye kimse bulunmuyordu.7 Belçi­
ka'nın bağımsızlığına kavuşmasının ardından, hem Birleşik
Devletler hem de İngiltere, Belçika komünistlerinin gücün­
den endişelenmeye başladı. İtalya ve Fransa'da olduğu gibi
Belçika'da da halk, Nazilere karşı savaşta gösterdikleri cesa­
ret ve sergiledikleri direniş nedeniyle komünistlere büyük
saygı gösteriyordu. Bu nedenle İngiliz ve Belçikalı otoriteler
1944 yılı sonlarında, Direniş' i hızla silahsızlan dırmak ve po­
lis gücünü silahiandırmak için büyük çaba gösterdi.8 Belçika­
h tarihçi Etienne Verhoyen, daha sonraları, BBC'de yayınla­
nan Oladyo belgeselinde o hassas dönemi "Savaşın ardından
görece güçlü komünist parti parlamentoda -sanırım- yirmi bir
koltuk kazanarak yükselişe geçti; bu Belçika'da eşi görülme­
miş bir durumdu" sözleriyle hatırlayacaktı. "Böyle bir şey da­
ha önce yaşanmamıştı ve komünizmin uluslararası düzeyde
eriştiği konum da göz önüne alındığında, Belçika' da sağcı in­
sanlar doğal olarak 'komünist tehlike' dedikleri şeyden kork­
maya başladı. "9
228

--- Sayfa 230 ---
--------.,.-_,Belçika'da Gizli Savaƚ
Julian Lahaut, Belçikalı komünistlerin karizmatik lider is­
miydi. Lahaut savaş sırasında Almanlar tarafından tutsak
alınmış ve 1945'te serbest kaldıktan sonra Belçikalı Komü­
nistler'in onursal başkanı seçilmişti. Lahaut, Belçika kralı
Baudouin 'in -kendisi ve diğer solcular, kralı Belçika merkez
sağının ve _Birleşik Devletler'in kuklası olarak görmekteydi ­
dönüşüne yüksek sesle ve çarpıcı biçimde karşı çıktı. Tarihçi
Verhoyen, Oladyo belgeselinde "Solcular Kral 'ın dönmesine
karşı çıktı; dolayısıyla sağcılar da kralın dönüşünü destekledi
ve bu gruplardan bazıları 1948 'de Amerikan büyükelçiliği ile
ilk kez bağlantıya geçti" diyordu. Belçika sağı ABD büyükel­
çiliğinde, CIA için çalıştığı ifade edilen Parker isimli bir gö­
revliyle bağlantı kurdu. Verhoyen'e göre Parker "sadece Leo­
poldist ajitasyon yürütülmesi konusunda değil, antikomünist
direniş örgütlernek için gölge gruplar oluşturulması konusun­
da da ısrarcı davrandı."10
Kral Baudoin Belçika'ya dönüp 1950 yılı Ağustos ayında
kraliyel yemini ettiğinde, Lahaut Belçika parlamentosunda
"Çok yaşa Cumhuriyet!" diye bağırıp durumu protesto etti.
Belçika sağına mensup pek çok kişi bunu affedilemez bir ha­
reket olarak değerlendirdi ve Belçikalı komünistlerin kurulu
düzeni radikal biçimde değiştirmeye çalışacağı yönünde kay­
gılar beslerneye başladı. Ülkeye gergin bir siyasi hava hakim­
di. İki hafta sonra 1 8 Ağustos 1950'de, iki kişi Lahaut'u evi­
nin önünde vurarak öldürdü. Suikast Belçika toplumunda şok
etkisi yarattı. Aşırı sağcılar ve onların örtülü şebekesi, en po­
püler Belçikalı komünisti saf dışı bırakını ştı. 1 1
Suikastten, Belçika gizli antikomünist ordusunun sorumlu
olup olmadığı hala belirsiz. Ancak Lahaut suikasti sırasında
Belçika gölge şebekesinin aktif olduğu iddia edilmekte. MI6
şefi Stewart Menzies, Belçikalı Sosyalist Başbakan Paul Hen­
ri Spaak'a yazdığı 27 Ocak 1949 tarihli bir mektupta, Birle­
şik Krallık'la Belçika arasında var olan ve İkinci Dünya Sa­
vaşı sırasında başlayan gizli işbirliğinin sürdürülmesi gerek­
tiğini ifade ediyordu. Menzies mektubunda Spaak'la daha ön-
229

--- Sayfa 231 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
ce gerçekleştirdikleri bir toplantıda konuşulanları hatırlata­
rak, "Birinci Dünya Savaşı 'ndan beri ortaya konulan ve hem
M. Pierlot [H. Pierlot, Belçika Başbakanı 1939-1945] hem de
M. Van Acker'le [A. Van Acker, Belçika Başbakanı 1945-
1946, Spaak'ın önceli], başbakanlık görevinde bulunduklan
dönemlerde yaptığımız tartışmalarda bir kez daha tasdik edi­
len gelenekler doğrultusunda, özel servisler arasındaki Ang­
Io-Belçikalı işbirliğinin sürdürülmesi kararına varılmıştı" di­
yordu. Menzies özel olarak "savaş durumunda ihtiyaç duyu­
lacak istihbarat ve harekat örgütlerine yönelik hazırlıklann"
devam ettirilmesi üzerinde duruyordu. Mektupta "yakın gele­
cekte eğitim ve materyal ihtiyaçları doğacak" diyen Menzies
başbakana yardım önerisinde bulunuyordu: "Askerlere belir­
li eğitim imkanlarının sağlanması ve Özel Servisiniz'in baş­
kanı tarafından tarafımıza bildirilen diğer konularla ilgili iş­
leri üstlenmiş bulunmaktayım. Ve yakın gelecekte gizli faali­
yetler için elinizde bulunması zorunlu, şu anda üretim süre­
cinde olan yeni donatımlan da sağlayabilecek pozisyonda­
yım." Menzies, Spaak'a mektubun çok gizli tutulması rica­
sında bulunuyordu. Bunun da ötesinde, Spaak'a CIA ile özel
bir işbirliğine gitmemesi konusunda ısrar ediyor ve "belirli
askerler benim servisimle birlikte bu konuların teknik detay­
larını çalışmak üzere yakın gelecekte Birleşik Krallık'a gön­
derilmeli" önerisinde bulunuyordu.12
Belçika Başbakanı Spaak, Ml6 Şefi Menzies'e gönderdiği
yanıtta, İngilizlerden yardım almaktan mutluluk duyduğunu,
ancak Amerikan CIA 'nın da konuyla ilgili kendisiyle irtibata
geçmiş olması nedeniyle İngiliz ve Amerikalıların birlikte ça­
lışmalarının önemli olduğunu düşündüğünü, böylelikle Bel­
çika'nın da iki servis arasında seçim yapma gibi nahoş bir du­
ruma düşmeyeceğini söylüyordu. "Size katılıyorum" diye ya­
zıyordu Spaak Menzies'e "üç servisin (Belçika, Amerika, ve
İngiliz) yakın işbirliği içinde hareket etmesi son derece arzu­
lanan bir durumdur. Eğer Amerikalılar ve İngilizler bu işbir­
liğini reddederse, Belçika servisi hayli güç ve kınlgan bir du-
230

--- Sayfa 232 ---
_________
Belçika'da Gizli Savaş
ruma düşecektir. Bu nedenle ben bu sorunun Londra ve Was­
hington arasında yapılacak en yüksek düzeydeki görüşmeler
sonucu çözülmesinin kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum."13
Yapılan üst düzey görüşmelerin ardından Amerikan, İngi­
liz ve Belçikalı gizli servisler, Belçika gölge şebekesinin olu­
şum sürecini yönetecek "Tripartite Meeting Brussels" (TMB
[Üçlü Brüksel Toplantısı -ç.n.]) -Üçlü Belçika Toplantısı di­
ye de anılmaktaydı- adlı örgütsel bir yapı kurdular. Spaak sa­
dakati nedeniyle ödüllendirilerek İ957'de NATO'nun en
yüksek sivil makamı olan Genel Sekreterlik görevine getiril­
di ve 1961 yılına kadar bu görevde kaldı. Spaak on bir yıl
sonra öldü ve böylelikle Belçika Oladyo soruşturmasında ifa­
desine başvurulamadı. Belçika Senatosu Oladyo raporunda
dönem, "Çeşitli belgeler, dönemin sorumlu siyasetçilerİnİn
durumun ağırlığından haberdar olduğunu ve Amerikan ve İn­
giliz gizli servisleriyle yakın işbirliğinden yana görüşmeler
yapılması fikrini onayladıklannı göstermektedir" sözleriyle
özetleniyordu. "Bu işbirliği, 1940'lı yıliann sonunda oluştu­
rulan Tripartite Meeting Belgian/Brussels 'la birlikte daha
sağlam bir zemin üzerinde yükselmeye başlamıştı."14
Gizli savaş komuta merkezleriyle ilgili pek çok sırra bu­
gün hala ulaşılamaz durumda; ancak TMB 'nin yanı sıra
CCUO, CPC, ACC ve SORAl l gibi isimler altında başka
merkezler de oluşturulduğu biliniyor. Oladyo konusunda şu
ana kadar elde edilebilen kanıtlar, savaşın hemen ardından bu
tür üçlü yapılanmalar kurulduğunu gösteriyor. Birleşik Dev­
letler ve Birleşik Krallık aynı zamanda, Hollanda Oladyo­
su'yla aralanndaki gizli işbirliğini de ABD, İngiltere ve Hol­
landa'nın birer koltuğa sahip olduğu Tripartite Committee
Holland (TCH [Üçlü Hollanda Komitesi -ç.n.]) ile resmileş­
tirmişti. 15 Aynca İngiltere ile Fransa arasında da -Fransa 4
Mayıs 1947'de gizli gölge işbirliği ile ilgili bir anlaşma iı'nza­
lamıştı- böyle bir gizli ortaklığa gidilmişti. 16 Bu gizli savaş
merkezlerine ek olarak, 17 Mart 1948'de Batı Birliği Gizli
Komitesi (WUCC) kuruldu. Yakın zamanda beklenen Sovyet
231

--- Sayfa 233 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
işgaline karşı gerekli hazırlıkları barış zamanında gerçekleş­
tirme görevine sahip WUCC, beş ülkenin birer koltuğa sahip
olduğu gizli bir Gladyo koordinasyon merkeziydi. Bu ülkeler
Birleşik Krallık, Belçika, Hollanda, Lüksemburg ve Fran­
sa'ydı.17 Belçikalı Senatörler raporlarında, "Diğer ülkeler de
bu tür bir politika izledi. Birlikte TMB 'den bağımız bir birim
oluşturdular; amaçlan er geç gerçekleşecek bir işgale karşı
barış zamanında hazırlık yapmak için ortak bir politika oluş­
turmaktı."18 diyor, ayrıca Birleşik Devletler'in WUCC'ye an­
cak 1958 yılında girdiğine dikkat çekiyorlardı.
Belçika Gladyo yazarı Jan Willems'e göre, WUCC'nin
1948 baharında kuruluşu, Britanya Dışişleri Bakanı Emest
Bevin'in 22 Ocak 1948'de Londra'da kamuoyuna yaptığı
açıklamanın direkt sonucuydu. Bevin, İngiliz parlamentosuna
"Batılı Birlik" adını verdiği bir planı ayrıntılarıyla anlatmış;
bu kurumun Avrupa'daki Sovyet tehdidiyle başa çıkmak
amacıyla örgütlenecek uluslararası bir yapı olacağını, Sovyet
tehdidi derken de salt Kızıl Ordu 'yu değil, bir bütün olarak
Batı Avrupa'ya yönelik komünist yıkım tehlikesini kastettiği­
ni belirtmişti. ABD'nin 8 Mart 1948 tarihli bir yazışmasında
yer alan ifadelere göre, Bevin Washington'la şu görüşte hem­
fikirdi: "Mevcut durumda asıl sorun artık, yabancı bir saldır­
gana karşı hazırlıklı olmamız değildir; yurt içinde, bir dış güç
tarafından desteklenen beşinci bir kola karşı hazırlıklı olma­
mız gerekmektedir."19 WUCC'un, ya da diğer adıyla
CCWU'nun güvenlik düzeyinde iki görevi bulunmaktaydı:
Politik ve askeri tartışmaların gizlilik içerisinde yürütülmesi­
ni garanti altına almak ve düzeni yıkmaya ya da içeri sızma­
ya dönük faaliyetlere karşı mücadelede işbirliği biçimleri ge­
liştirmek. "Amaç komünist adaylan siyasi kurumların kornu­
tasından uzak tutmaya yarayacak mekanizmalar geliştirmek­
ti; Amerikan belgelerine göre bu amaç gerçekleştirildi."20
Belçika Senatosu 'nun bulgularına göre, NATO 1949'da Pa­
ris'te kurulduktan sonra WUCC 1951 yılı Nisan ayında askeri
ittifaka dahil oldu ve adı "Gizli Planlama Komitesi" (CPC)
232

--- Sayfa 234 ---
_________
Belçika'da Gizli Savaş
olarak değiştirildi. Belçika Gladyo yazarı Willᐾmᐿ_ᑀSᑁI)I,lÇ_()lᑂ­
rak" diyordu, "İç düşmana karşı mücadele, 1949'da imzalandı­
ğı aruıan-ffibaren-NATO aiiTaŞm
޿ڭڬın ayrılګaz bir parçası du­
rüȤ;;dȡydı."2' NATOgizli-savaşi"ŞidCieifendiririce, askeri itti­
fak içerisinde CPC'nin yanı sıra ikinci bir gizli komuta merke­
zi, Müttefik Gizli Komite (ACC) kuruldu. ACC ilk toplantısını
Fransa'da Fransa başkanlığında 29 ve 30 Nisan 1958 tarihle­
rinde gerçekleştirdi. NATO Fransa'yı terk etmek zorunda kal­
dığında ACC 1968'de Brüksel'e taşındı ve ACC -yanı sıra S­
ORAl 1 seksiyonu- yönetimsel olarak Belçika askeri gizli ser­
visi SGR içinde konumlandı. SGR'nin karargahı Evere'de NA­
TO üslerinin tam arkasında yer alıyordu. Belçika Gladyo rapo­
runa göre, ACC'ye ait bir cephe olan SDRAl 1 "Nato tarafın­
dan finanse edilmekteydi"; Belçika Gladyosu'nun örtülü faali­
yet kolu SDRA8'in harcamaları ise Belçika Savunma Bakanlı­
ğı tarafından karşılanmaktaydı.22 Gladyo komuta merkezi
ACC'nin teyit edilen son toplantısı Brüksel'de 23-24 Ekim
1 990 tarihinde Belçika SGR Direktörü General Raymond Van
Calster başkanlığında gerçekleştirildi. 23
1 980'lerde Belçika Gladyosu 'nun üyelerinden biri olan
Michel Van Ussel, namı diğer Georges 923, 1991 yılında ya­
yımlanan Gladyo konulu kitabında ACC'nin her şeyden önce
koordinasyon işlerinden sorumlu olduğunu yazıyordu. "Koor­
dine edilmesi gereken faaliyetler ACC içinde tartışılırdı. Tel­
siz sistemlerinin kullanımı, paraşütlü ajanların ineceği bölge­
lerin belirlenmesi, ajanların sınır ötesine taşınması vb konu­
lar konuşulurdu." Van Ussel askeri gizli servisierin ACC'yi
fikir alışverişinde bulunmak ve gizli operasyonlarla ilgili tar­
tışmaları yürütmek için kullandığım belirtiyordu: "istihbarat
toplama, kaçma ve atiatma operasyonları, ayrıca hava ve de­
niz operasyonlan alanlarında her bir ACC üye ülkesi, katılım- .
cıların ortak kararıyla saptanan kuralları bire bir izlerdi. An­
cak her bir üye ülke farklı 'faaliyetler' yürütme hakkına da
sahipti. Bunlar toplantılarda açıkça ortaya konmayan, en faz­
lasından eğitmenler arasında gizlice kıyıda köşede konuşulan
233

--- Sayfa 235 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
konulardı."24
Belçika Senatosu, araştırmanın gizli NATO merkezleri ile
ilgili kısmını netleştirmekte hayli büyük güçlüklerle karşılaş­
tı. General Raymond Van Calster, ifadesi esnasında ACC'nin
Belçika askeri gizli servisi içinde örgütlü kolu SDRAl l 'den
hiç bahsetmeyerek Senatörler'e kasten yanıltınaya çalıştı.25
Ayrıca bazı Belçika askeri yetkilileri Gladyo sımnı onayla­
dıklarını belirterek Belçikalı Senatörler'e ifade vermeyi şu
ifadelerle reddettiler: "Bu vesileyle; spesifik, yanılgıya yer bı­
rakmayacak ve kategorik bir resmi tebliğ ile üzerimdeki yü­
kümlülük kaldırılmadığı sürece, bu tür bir bilgiyi ve materya­
li güvenli olmayan bir alanda ya da bilgilendirilme yetkisi bu­
lunmayan kişilerle, emekli olduktan veya ülkemin hizmetin­
den ayrıldıktan sonra bile asla tartışmayacağıını dekiare edi­
yorum." Senatörler önlerine çıkan bu engel karşısında, NA­
TO'nun gizli savaşıyla ilgili araştırmalannın "CPC dahilinde
yürüttükleri faaliyetleri de saklı tutan NATO gizliliğinin ken­
dilerine getirdiği yükümlülüklere istinaden açıklama yapma­
yı reddeden ilgili askeri personel tarafından ağır biçimde en­
gellendiği" bilgisini kayda düştüler.26
Belçika Yeşiller Partisi'nden Senatör Cecile Hamie daha
sonra, kendisinin de üye olduğu Belçika Gladyo komisyonu­
nun Brabant katliamlarıyla ilgili gerçeği ortaya çıkaramaması­
nı ve NATO'nun tüm bağlantılarının netleştirilememesini eleş­
tirdi. Tanıkların, NATO gizliliği bahanesi arkasına gizlenerek
Gladyo şebekelerinin iki uluslararası sekreterliği -ACC ve
CPC- ile NATO Avrupa Müttefik Kuvvetleri Yüksek Kararga­
hı (SHAPE) arasındaki bağlantılarla ilgili sorulan yanıtlamayı
reddettiklerine dikkat çekti. Belçika Senatosu Gladyo soruştur­
masının 1991 yılı Ekim ayında sona erdirilmesinin ardından
Madam Hamie, bu sebeple NATO'nun rolüne odaklanan daha
derin bir araştırma yapılması çağrısında bulundu. NATO'nun
Avrupa karargahının Brüksel, Mons ve Casteau'da olduğu göz
önüne alındığında, NATO'nun gizli ordularını daha detaylı
araştırmak konusunda Belçika tartışmasız diğer Avrupa ülkele-
234

--- Sayfa 236 ---
__________
,Belçika'da Gizli savaş
rioden çok daha ideal bir konuma sahipti. Ancak bu avantajlı
duruma karşın Hami e 'nin talebi reddedildi.27
Belçikalı parlamenterler soruşturmaları boyunca, gizli or­
dunun (SDRA8) Belçika askeri gizli servisi SGR içinde böy­
lesine iyi gizlenmiş olmasının şaşkınlığını yaşadılar. Gizli şe­
bekeye yönelik keşifler sırasında askeri gizli servisinde beş
bölüm bulunmaktaydı, bu bölümlerden biri de tam zamanlı
çalışan 300 SGR görevlisinin ISO'sini bünyesinde bulundu­
ran SORA idi. SORA 1950'li yılların başında, daha önce İn­
giliz SAS Özel Kuvvetleri 'nde görev yapmış olan ve Gl ad­
yo 'nun açığa çıktığı dönemde yarbaylık rütbesiyle Belçika
ordusu Genelkurmay Başkanı olan General Charlier tarafın­
dan kuruldu. SORA da 8 alt bölüme ayrılıyordu ve çok gizli
gölge ordu SORA8'in yanı sıra SORA6 adı altında da örne­
ğin Belçika Jandarması 'nı kapsıyordu. Senatörler ancak daha
sonraları, hemen her ülkede paramiliter gizli ordunun, tıpkı
en küçük ilk bebeğin ikinci daha büyük bir bebek içinde, ikin­
cinin bir üçüncü, üçüneünün bir dördüncü, vs. içine gizlendi­
ği Rus "matruşka bebekleri" gibi askeri gizli servis içine giz­
lendiğini öğrenecekti. Bu yapı, yasamanın ve parlamenterle­
rinin, anayasanın kendilerine yüklediği gizli servisleri denet­
leme, kontrol etme ve gerektiği zaman soruşturma görevini
gerçekleştirmesini imkansız hale getiriyordu.28
Avrupa'daki tüm diğer gölge şebekeler gibi SORA8 de
eğitmenler ve ajanlardan oluşmaktaydı. iddialara göre, belirli
bir zamanda eğitmenlerin sayısı yaklaşık on kadardı; "ve yak­
laşık 40 ajan bulunuyordu. Genel kural olarak, eğitmenler
ajanlarıyla ayda iki kez bağlantıya geçiyordu."29 Senato soruş­
turması danışmanları, SORA8'in üye sayısına ilişkin tahminie­
rin -toplam 50 kişi- muhtemelen çok düşük olduğu fikrindey­
di, ancak ilgili belgelerin yok edilmiş olması nedeniyle gerçek
sayı ortaya çıkanlamadı. Tüm gölge şebekeler gibi SORA8 ve
sivil STC/Mob hücre prensibine göre faaliyet gösteriyordu. İş­
gal durumunda eğitmenler yurtdışına çıkacak, ajanlar ise işgal
altındaki bölgede kalarak kendi şebekelerini oluşturacaktı:
235

--- Sayfa 237 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
"Ajanlar, ülkenin işgal edilmesi halinde örgüte başka ajanlar
angaje etme yetkisine sahipti, böylelikle onların şef haline ge­
leceği bir şebeke inşa edilecekti. Angajman stratejisi piramit
bir yapıya sahipti. Bu strateji sayesinde örgütün beş kat geniş­
leyebilecek bir yapıya kavuşması sağlanıyordu."30
STC/Mob'da her bir eğitmen yalnızca kendi ajanını tanı­
yor, diğer eğitmenlerin sorumluluğu altındaki ajanlan tanımı­
yordu ve ajanlar da birbirlerini tanımıyorlardı. Gölge şebeke­
nin gizliliğini korumak için "bilmen gerekeni bil" ilkesine sı­
kı sıkıya bağlı kalınıyordlİ. STC/Mob eğitmenleri ve ajanian­
nın her birinin ismini bilen tek kişi Adalet Bakanlığı 'na dahil
Surete Direktörü idi. 1977'den 1990'a kadar Surete Direktör­
lüğü yapan M. Raes Senato soruşturmasına verdiği ifadede,
ajaniann isimlerini "unuttuğunu" öne sürmüş, bununla birlik­
te güvenlik nedeniyle her bir ajanın dosyası üzerinde çalıştı­
ğını ifade etmekten de geri durmamıştı.31 Adalet Bakanı Wat­
helet, STC/Mob'un Kasım 1990'da yedi eğitmeni bulundu­
ğunu öne sürmüştü. Senato soruşturması bulguianna göre
"Her bir eğitmen en fazla on gönüllü ajanın örgüte katılma­
sından, şekillendirilmesinden ve eğitilmesinden sorumluydu"
ve seksiyonun 1990 Kasım ayı itibariyle 45 ajanı bulunuyor­
du.32 Bu sayılann doğru olduğu varsayılırsa, Belçika Oladyo­
su STC/Mob 1990 Kasım ayı itibariyle 7'si eğitmen ve 45'i
ajan olmak üzere en az 52 kişiden oluşmaktaydı.
En azından, 195 1 yılı itibariyle Belçika Oladyolan S­
DRA8 ve STC/Mob 'un görevleri, Belçika Başbakanı Van
Houtte, Belçika Adalet Bakanı Moyersoen ve Belçika Savun­
ma Bakanı De Greef'in imzalannı taşıyan 28 Eylül 195 1 ta­
rihli ve gladyatörlere yazılmış gizli ibareli bir mektupta ana
hatlanyla ortaya konmuştu. Mektupta Başbakan şöyle yazı­
yordu: "Sizlere, hükümetin size verdiği görevin doğası ve fik­
ri hakkında bilgi vermeliyim. Görev temel olarak işgal altın­
daki ulusal topraklarda düşmana karşı harekete geçirilecek
direniş faaliyetlerini koordine etmektir." Mektup şöyle devam
ediyordu: "B an ş zamanında göreviniz; 1) düşmana karşı di-
236

--- Sayfa 238 ---
________ ____ Belçika'da Gizli Savaş
renişin geliştirilebileceği koşullar üzerinde çalışmak, 2) bu
amaçla hazırlanan genel planların koordinasyonunu yönetip
denetlemek, 3) Belçika'da kalıp işgal altındaki bölgede sizin
yetkiniz altında işinizi devam ettirecek . . . insanları seçmek . . . ,
4) işgal altındaki bölgede savunma konusunda uluslararası ve
ulusal düzeyde alınan tüm kararlar, hazırlıklar ve önermeler­
den haberdar olmaktır." Görevin uluslararası kararlara uyma
emrini de kapsadığı gerçeği, gizli orduyu araştıran Belçikalı
senatörler arasında endişeye ·neden oldu; çünkü bu ABD ve
İngiltere dahil dış ülkelerin Belçika Gladyosu üzerinde nüfuz
sahibi olduğu anlamına geliyordu. Mektup "İki servisin [S­
DRA8 ve STC/Mob] şefleri, işgal atındaki bölgede gerçekle­
şecek askeri ve sivil direniş hazırlıklanyla ilgili tüm işleri
kontrol etmekle, aynntılandırdıkları tüm planları, gerçekleşti­
recekleri her tür faaliyeti, alt kadrolarına verdikleri genel di­
rektifleri ya da ulusal ve uluslararası otoritelerden aldıklan
genel direktifleri size bildirmekle yükümlüdür."33
Mektubun devamında savaş durumunda üstlenilecek gö­
revler belirtiliyordu. SDRA8 böyle bir durumda "a) ordu için
istihbarat toplama; b) karşı istihbarat; c) eylemler: askeri he­
deflere yönelik sabotajlar, Müttefik Kuvvetler [Özel Kuvvet­
ler] ögeleriyle işbirliği, paramiliter eylemler, gizli ordu ve ge­
rilla; d) liyezon ve kaçış hatlarının örgütlenmesi" görevlerini
üstlenecekti. STC/Mob ise şu işlerden sorumluydu: "a) siya­
si, ekonomik ve sosyal konularda istihbarat toplama; b) sür­
gündeki hükümet ile ülkedeki sivil direniş hareketleri arasın­
daki irtibatı sağlama; c) psikolojik savaş ve her şeyden önem­
lisi gizli basın ve radyo; d) yukanda belirtilen faaliyetlerin
korunması amacıyla dezenformasyon faaliyeti; e) belirtilen
görevlerin yerine getirilebilmesi için gerekli irtibat ve kaçış
rotalannın örgütlenmesi."34
Tıpkı kıta genelindeki diğer gölge ordularda olduğu gibi
Belçika gizli ordusu da, düzenli kuvvetiere bağlı kalmadan
faaliyet gösterıneyi sağlayacak gizli silah zulalarına sahipti.
Ülkenin çeşitli yerlerine yayılan bu zulalarda silah, mühim-
237

--- Sayfa 239 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
_______________ _
mat, altın ve patlayıcı bulunuyordu. Dahası, hükümet Belçika
gizli ordusu için 1980'li yılların ortalarında 155 milyon Bel­
çika Frankı ödeyerek 79 adet "Harpoon" iletişim merkezi
kurmuştu. Belçika Adalet Bakanı M. Wathelet, senatörlere
yaptığı açıklamada, NATO kararıyla her bir üye ülkeye paha­
lı Harpoon teçhizatını alma zorunluluğu getirildiğini söylü­
yordu. Wathlet "Eski makinelerin açığa çıkması ya da tamir
edilmesi tehlikesi göz önüne alınarak, ACC'de yeni bir tür
telsiz makinası geliştirilmesine karar verildi" diyor ve devam
ediyordu: "Surete de 1 'Etat'ta kendisinden sıklıkla bahsedilen
'Harpoon' projesi, daha sonra, Oladyo komuta merkezi
ACC'nin emirleri doğrultusunda, Alman firması AEG Tele­
funken tarafından hayata geçirildi. "35
Kısa dalgada yüksek frekansla çalışan güçlü Harpoon ma­
kinaları, uydu yardımı alınmaksızın, sadece dünyayı saran
doğal iyonosfer tabakasında gezinen radyo dalgaları aracılı­
ğıyla 6 bin kilometre ötedeki bir istasyonla bağlantı kurabile­
cek kapasiteye sahipti. Hayli karmaşık şifreleme yöntemleri
kullanarak, pratikte asla çözülemeyecek mesajlar üretebil­
mekteydi.36 1980'lerde STC/Mob içinde çalışan Michel Van
Ussel "bu küçük teknik harikalarının büyük bir teknik atılımı
ifade ettiğini" belirtiyordu: "Harpoon sistemleri abartısız,
2000 yılının askeri telsiz sistemidir; ilk hizmete sokulduğun­
da dünyada ona denk güçte başka hiçbir sistem yoktu." Taşı­
nabilir Harpoon vericiler, bataryalarıyla birlikte sadece 8 kilo
ağırlığındaydı ve "sayı kilidiyle korunan bir evrak çantası
içinde getirilmişti." Harpoon sistemleri herhangi bir ajana ge­
rek duyulmaksızın, otomatik olarak ve yüksek hızla mesaj al­
ma, şifreleme, şifre çözme ve gönderme kapasitesine sahipti.
Ajanlar daha önceki yıllarda olduğu gibi Mors alfabesi kul­
lanmak zorunda kalmıyorlardı; hatta iletişim sağlanırken ma­
kinenin başında olmalarına bile gerek yoktu.37
Belçika Senato araştırması, STC/Mob ajanlarının Belçi­
ka'da eğitildiği, zaman zaman da "yurtdışına çıkarak kurslara
katıldığı" bilgisine ulaştı.3K Gölge yapı büyük oranda uluslara-
238

--- Sayfa 240 ---
__________
,Belçika' da Gizli Savaş
rası bağlantılar üzerinde şekilleniyorrlu ve ajanlar ikili bir ya­
şam sürmek durumunda kalıyorlardı. Eski STC/Mob üyesi
Michel Van Ussel "Biz [telsiz eğitmenim ve ben] ortalama ay­
da bir görüşüyorduk. Eğitim evimde, genellikle Cuma akşam­
ları çocuklar yataklarına yattıktan sonra gerçekleşiyordu." diye
anlatıyor ve ekliyordu: "Bazı ajanlar eğitmenlerini evlerinde
ağırlamaya katlanamıyorlardı, çünkü eşierine gizli çifte ya­
şamlarıyla ilgili bilgi vermemişlerdi."39 STC/Mob ajanları
uluslararası gölge tatbikatlar sırasında örneğin Fransız Gladyo­
su'yla güvenli bir radyo bağlantısı kurmak zorundaydılar.40
Van Ussel örgüte girişini şöyle anlatmaktaydı: "Bir gün bir
adam evime gelip bana çok gizli bir görevi kabul edip etme­
yeceğimi sordu. Bunun NATO bünyesi dahilinde bir görev ol­
duğunu söyledi. Teklifini hala reddedebilecek durumda oldu­
ğum için daha fazla açıklama yapmadı. Fazla özele girme­
mekte haklıydı; çünkü söz konusu olan, bugüne kadar var
olan en gizli örgütlenmelerden biriydi." Sonuçta Van Ussel
gizli asker olmayı kabul etmişti. "İkamet ettiğimiz yerde bir
telsiz vardı. Üssümüz Londra yakınlanndaydı ve Birleşik
Devletler, Boston'da ikinci bir üs bulunmaktaydı."41 "Görevi
her şeyden önce meraktan kabul ettim. insaniann silüetlerden,
trençkotlardan ve takma bıyıklardan ibaret gördüğü bu farklı
dünyayı keşfetmek istedim." Van Ussel kitabında, gladyatör­
lerin çoğunluğunun da maceracı ve meraklı insanlardan oluş­
tuğunu ifade ederek şöyle diyordu: "Bu duygu, bazı kişilerin
üyelerin motivasyon araçlan gibi görmek istedikleri ve aslın­
da kendilerinin bile bilmediği . . . onur, görev duygusu ya da
vatanseverlik gibi soylu motivasyonlardan çok daha öndey­
di." Van Ussel, gizli Belçikalı askerler için karanlık komplo­
Iann yayılmasım engellemenin en iyi yolunun karanlıktan dı­
şan çıkmak olduğunu düşünüyordu; çünkü "artık onların ta­
nıklık etmelerini engelleyecek hiçbir şey kalmamıştı."42
Van Ussel, gizli askerleriniሓ isimlerinin CIA ve MI6 tara­
fından çok gizli statüsünde bir bilgi olarak değerlendirildiğine
dikkat çekiyor. "Tamı tarnma iyi casusluk filmlerinde olduğu
239

--- Sayfa 241 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
gibi her bir Gladyo ajanının bir kod adı ve numarası vardı.
Bunlar, her yerde, özellikle de uygulamalı eğitimlerde siste­
matik olarak kullanılırlardı." Van Ussel'e "Georges 923" kod
adı verilmişti; diğer gizli askerler ise "Charles", "Isabelle",
"Pollux" ve "King Kong" gibi kod isimler kullanıyorlardı. Van
Ussel, namı diğer Georges 923, kod isimlerio karşılığı gerçek
isimlerio "sadece iki ya da üç kişi tarafından bilindiğini" be­
lirtiyordu; bunlar gladyatörü örgüte sokan ve kendisine düzen­
li aralıklarla eğitim veren kimselerdi.43 CIA ve MI6 genel mer­
kezlerinde her bir gladyatörle ilgili kişisel bir dosya, bir tür
özgeçmiş tutuluyordu; dosyada gladyatörün gerçek ismi, işi,
adresi, ailesi ve "on parmak izinin de bulunduğu" bazı diğer
bilgiler yer alıyordu. Ayrıca ajanların kullandığı şifreleme
kodları, aktİvasyon kod kelimeleri ve ajana tahsis edilen gizli
silah zulasının yeri de bu özel dosyada yer alıyordu. "Bu dos­
ya kodlanmıştı ve telsiz üslerinin bulunduğu ülkelerde [yani
İngiltere ve ABD'de] bir kopyası bulunuyordu. SDRA8 şefi
dosyaları güncelleştirmek üzere düzenli olarak buralara gider­
di."44 Van Ussel, "İngilizler ve Amerikalılar ayrıcalıklı yazış­
ma ortaklarıydı, çünkü telsiz üsleri onların topraklarında bu­
lunuyordu (ve hala bulunuyor)"45 diye ekliyordu.
SDRA8'in pek çok üyesi Belçika ordusu üyesiydi. Eğitim­
ler Meerdaal ordu kampında gerçekleştiriliyor, patlayıcı eği­
timi Braaschaat'taki Polygone'da yapılıyordu. Örgüte alınan
ajanlar eğitimleri süresince üniforma giyiyorlar, Belçikalı
eğitmenler Büyük Britanya'daki çeşitli kurslara katılıyor ve
İngiliz eğitmenler de ders vermek üzere Belçika'ya geliyor­
lardı.46 SDRA8 üyeleri, askeri gizli servis SGR içinde gizli
görevlerini kamufle etmek için, düzenli savaş eğitimi konu­
sunda değişik tekniklerin eğitimini alıyormuş gibi davranı­
yorlardı. Bu aktiviteler her şeyden önce tüplü dalış ve para­
şütle atıarnayı kapsıyordu.47 SDRA8 ve resmi olarak SDRA6
seksiyonu adı altında SDRA bünyesine alınmış olan Belçika
Jandarması arasında yakın bir işbirliği vardı. Jandarma şefi
ifadesinde, 1990'dan önce Jandarma'nın Puma helikopterinin
240

--- Sayfa 242 ---
_________
Belçika'da Gizli Savaş
karartma durumlarında düzenli olarak SDRA tarafından kul­
lanıldığını söylemişti.48
Belçikalı gölge ajanlar daha geniş Gladyo örgüt yapısı hak­
kında çok az şey biliyordu. Ajanlara, Washington ve Lon­
dra'da üsleri bulunan bir Avrupa örgütünün parçası oldukları
söylenmişti. örgütün tüm yapısı anlatılmamıştı.49 Senato araş­
tırması bulgularına göre, tüm gizli ordulardaki gibi Belçika
gizli askerleri de "esaslı antikomünistlerdi."50 Belçika gölge
yapısının üyeleri ortak uygulamalı eğitimlerde İngiliz ve
ABD'li askerlerle karşıtaşıyor ve diğer gladyatörlerle birlikte
eğitim görüyorlardı. SDRA8 ajanları, uzun yıllar boyu Belçika
içinde ve dışında çeşitli ulusal ve uluslararası tatbikatlarda yer
aldı. Belçika Senatosu araştırmasında "belgelerin çoğunlukla
eğitimler tamamlandıktan sonra yok edilmesi nedeniyle" talep
edilen bilgiyle ilgili sadece "tamamlanmamış bir liste" elde
edilebildiğinden, SDRA8 'in kaç uygulamalı eğitime katıldığı­
na dair net bir sonuca varılamadı. Komisyon bununla birlikte
"her yıl birkaç eğitim gerçekleştirildiğini" kesinleştirdi.51
Bu uygulamalı eğitimler tam gizlilik içinde yürütülmek zo­
runda olduğundan, ajaniara tutuklanmaları halinde gösterebile­
cekleri özel kimlik kartları veriliyordu. "Tüm katılımcılara bir
uygulama kartı verilirdi; bu herhangi bir kaza durumunda, res­
mi bir tatbikatta yer aldıklarını kanıtlamak için gösterebilecek­
leri bir karttı. Bu kartlarda SORA'nın daimi telefon numarası
yer alıyordu, SORA'ya da SDRA8 şefiyle bağlantı kurma em­
ri verilmişti."52 Uygulamalı eğitimierin başlıkları arasında is­
tihbarat toplama ve uluslararası kaçış ve atiatma operasyonları
yer alıyordu. Örneğin bir uygulamada SDRA8 ajanları Belçika
limaniarına yanaşan ya da demir alan Sovyet gemilerini göz­
lemlemek ve elde ettikleri bilgiyi karargahiarına iletmekle yü­
kümlü oluyordu. Bu tür uluslararası gölge tatbikatlar Soğuk
Savaş süresince pek ç9k kez tekrarlandı. Tatbikatlar dahilinde,
Fransa'nın Akdeniz adası Korsika'da denizaltı operasyonları
da yapılıyor, burada SDRA8 askerleri Fransız gizli gölge ordu­
suyla birlikte eğitim alıyorlardı. Bu uygulamalı eğitimler 1990
241

--- Sayfa 243 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
yılına kadar devam etti. 1990 yılı Nisan ayı civarında Genel­
kurmay Başkanı General Charlier, Savunma Bakanı Coe­
me'ye SDRA8 seksiyonunun bir dizi faaliyetine, "özellikle de
tüplü dalış ve Korsika'daki düzenlenen tatbikatlara"53 son ve­
rilmesi emrini verdiği bilgisini iletti. Ancak Belçikalı sena­
törler büyük bir şaşkınlıkla, SDRA8'in Belçika dışındaki
operasyonlarının Akdeniz'le sınırlı olmadığını keşfettiler.
Belçika gizli ordusunun üyeleri, tıpkı Portekiz gizli ordusun­
daki meslektaşları gibi, Afrika'daki Belçika kolonilerinde çe­
şitli operasyonlar gerçekleştirmişti. Senatörler "SDRA8 'den
yetkili bir merci, para - komanda eğitmenterin Belçika ordu­
sunun 1970'lerde Zaire'de (Kisangani, Kitona) ve Ruanda'da
yürüttüğü operasyonlara katıldığını doğrulamıştır" bilgisini
vererek şu yorumu getiriyorlardı: "Bu müdahaleler, gizlilik
nedeniyle eğitmenler ve ajanların barış zamanlannda askeri
ya da sosyal faaliyetler içinde bulunmasını engelleyen resmi
kurallarla açıkça çelişmektedir. "54
SDRA8 ajanları ve uluslararası gladyatör meslektaşları,
Avrupa'da uluslararası düzeyde yürütülen kaçış ve takip atıat­
ma görevlerinde, insanları gizli yollar boyunca bir güvenlikli
evden diğerine geçirerek ülke dışına çıkarma veya ülkeye sok­
ma görevlerini başarıyla yerine getirdi. "Bu tatbikatlar genel­
likle uluslararası düzeyde örgütleniyor ve uçağı düşürülen bir
pilotun bulunup ülke dışına çıkanlması ya da özel görevle (is­
tihbarat, sabotaj) ülkeye gelen yabancı bir ajanın belirli bir ye­
re götürolmesi gibi uygulamalar için yapılıyordu." Belçikalı
senatörlerin şaşkınlıkla öğrendiği bir başka gerçek de, tüm
Avrupa'daki Oladyo sisteminin olağanüstü bir başarıyla çahş­
masıydı: "Bu tatbikatlada ilgili iki nokta dikkatle ele alınma­
lı. Öncelikle, biz burada birini Norveç'ten İtalya'ya gizlice
ulaştırabilen uluslararası bir şebekeyle uğraşıyoruz. Bu, bir di­
zi gizli servis arasında uluslararası düzeyde hayli yakın bir iş­
birliği ve sıkı bir koordinasyon gerçekleştirildiğini gösteriyor.
Şaşırtıcı ikinci bir durum .da, gölge ordunun mükemmel bir
teknik altyapıyla donatılmış olması: İnsanlar ve malzemeler
242

--- Sayfa 244 ---
__________
,Belçika'da Gizli Savaş
hava, deniz yollan ve paraşütler aracılığıyla taşınıyor ya da
bulunuyordu. Giriş alanlan belirlenmiş ve kontrol edilmişti.
İnsanlar güvenli binalara yerleştiriliyorlardı."55
STC/Mob ajanı Van Ussel, namı diğer Georges 923, tüplü
dalış operasyonlannda gözde mekanın Akdeniz ve Korsi­
ka'daki Solenzara askeri üssü olduğunu belirterek, buranın
"bu nedenle Belçika askeri personelinin aileleri tarafından iyi
bir tatil mekanı olarak bilindiğini"56 ifade ediyordu. Van Ussel
gizli orduların Avrupa'da yakın işbirliği içinde olduğuna dik­
kat çekerek, bir ajanın gümrük ya da polis kontrolleriyle uğ­
raşmaksızın Norveç'ten İtalya'ya gizlice, en fazla bir ay için­
de taşınabildiğini söylüyordu. "Gerçekleştirilen uygulamalar­
dan biri şöyleydi: Aysız bir gecede bir İngiliz denizaltısı Nor­
veç sahilinde su üstüne çıktı ve bir ajan küçük bir kayıkla ana­
karaya çıkarıldı. Kayığa, sahildeki yerel şebekenin ajanlarının
gönderdiği ışık sinyalleri rehberlik ediyordu. Kayık denizaltı­
ya geri dönerken 'ziyaretçi' de sivil bir ajan tarafından karşı­
landı. Elbette bu ajan, 'ziyaretçinin' gerçekten beklenen kişi
olup olmadığını anlamak için kendisini sorguladı ve üstünü
aradı. "Ziyaretçi" ancak bundan sonra gruba alınıp yaya ola­
rak, atla ve arabayla şebekeden şebekeye aktanldı ve sonunda
[Norveç'in güney sahilindekil Kristiansand'a ulaştırıldı." Van
Ussel şöyle devam ediyordu: "Onu buradan, şebeke için çalı­
şan bir balıkçı Alborg'a [Danimarka'nın kuzey sahiline] ulaş­
tırdı ve görev Danimarka şebekesine devredildi. Bu şekilde
bir ay boyunca gezdikten sonra Hollanda, Belçika ve Fran­
sa'yı geçip güzel bir sabah İtalya'daki Frioul bölgesine ulaştı.
Bu arada hiçbir gümrük engeli ya da polis kontrolüyle karşı­
laşmadı; zaten uygulamanın amaçlanndan biri de buydu. Ro­
tası izlendiğinde, kendisine birkaç düzine kaçış şebekesinin
rehberlik ettiği görülecektir. "57
Belçika Gladyo araştırması bulgularına göre, SDRA8 gö­
revlileri Birleşik Krallık'ta eğitilmişler; ayrıca Birleşik Dev­
letler'de ABD Özel Kuvvetleri'yle birlikte eğitim almışlardı:
"Komisyon, bazı SDRA8 üyelerinin Birleşik Devletler'de bir
243

--- Sayfa 245 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
Özel Kuvvetler eğitiminden faydalandıklannı" ve Avrupa' da
ABD Özel Kuvvetleri 'nin de katıldığı NATO uygulamalann­
da yer aldıklarını "tespit edebilmiştir." Senatörlerin kritik
gözlemlerinden biri de şöyleydi: "Birleşik Devletler böylece,
1947 yılı itibariyle, bir ülkenin içişlerini nüfuz alanına dahil
etmeye olanak sağlayan önemli bir enstrüman elde etmiştir. "58
Bugün, Belçika ve Avrupa'nın her yerinde en hassas Gladyo
sorusu bu nedenle şudur: Birleşik Devletler, Sovyet işgali var
olmadığı halde bu aracı kullanmış mıdır? Belçika Gladyosu
silahlarını ve patlayıcılarını barış zamanlannda da kullanmış
mıdır ya da bu tür askeri operasyonlar gerçekleştiren gizli sağ
kanat gruplara yardım etmiş midir?
Gizli orduyla ilgili araştırmalarının ardından Belçikalı se­
natörler bu hassas soruya olumlu yanıt vermektedir. En azın­
dan bir olayda, ünlü Vielsalm olayında böylesi bir sonuç or­
taya çıkarılmaktadır. 1984 'te ABD Deniz Kuvvetleri 'ne bağ­
lı bir tim Londra'nın kuzeyindeki bir havaalanından yola çık­
tı. Belçika üzerine geldiklerinde paraşütlerle belirlenmiş bir
bölgeye inerek SDRA8'den kendilerine rehberlik etmek üze­
re görevlendirilen yerel bir ajan tarafından karşılandılar. Bel­
çika halkından gizlenerek bölgede on beş gün kalan ABD
Özel Kuvvetleri ve Belçikalı gizli askerler burada bir görevin
hazırlıklannı tamamladılar: Belçika'nın güneyindeki sakin
kasabalardan Vielsalm'daki polis karakoluna saldırı düzenle­
mek. ABD Deniz Kuvvetleri hedeflerine hırsızlama bir hare­
katla yaklaşıp ateş açtılar. Vielsalm'daki bir Belçika emniyet
görevlisi öldürüldü ve ABD Deniz Kuvvetleri'nden bir asker
operasyonda gözünü kaybetti.59
Senatörlerin bulgularına göre saldırı, Oesling uygulaması­
nın bir parçasıydı. Yılda en az bir kez gerçekleştirilen bu uy­
gulamada ulusal ordu kuvvetleri ve ABD Özel Kuvvetler kol­
lan yer ahyorlardı. "Komisyon çeşitli kereler SDRA8 veya
eğitmenlerinin Oesling tatbikatlannda yer alıp almadığını
sordu." Raporlarında, "Hatırlayalım" diyorlardı, "bu tatbikat­
lardan birinde, 1984'te Vielsalm karakolu silah deposundan
244

--- Sayfa 246 ---
__________
Belçika'da Gizli Savaş
çeşitli silahlar çalınmıştı." Belçikalı gizli ordu askerleri baş­
langıçta söz konusu tatbikatta yer almadıklarını ifade etti. Ra­
porda, "SDRA8 'in son komutanı servisinin bu tür uygulama­
lara katıldığına dair tüm iddiaları, hem uygulamanın kendi bi­
riminin görev alanının bir parçası olmadığı hem de ajanları
için büyük bir risk taşıdığı gerekçeleriyle reddetti" deniliyor
ve devam ediliyordu: "Eski bir SDRA8 şefi ve tüm SDRA bi­
riminin eski bir komutanı bu ifadeyle çelişen açıklamalarda
bulunarak, şebekenin Oesling uygulamalarına katılmış olabi­
leceğini belirtti. Bir başka yetkili şebekenin iki Oesling uygu­
lamasına katıldığını teyit etti.''(ı()
Belçikalı gazeteci Rene Haquin Vielsalm terör harekatını
şöyle hatırlıyor: '"'sivil otoriteler aylar boyunca bize saldırının
teröristlerin ya da ortak suçluların işi olduğu açıklamasını yap­
tı. Bu bana gelen bir telefondan birkaç ay önceydi. Konuşma­
dan sonra Fransa'ya gidip bana raporu veren Lucien Dislaire
ile görüştüm ve uzun uzadıya sohbet ettim. Bana, savaş sonun­
da yapıldığı gibi direniş operasyonlarını ve direnişe desteği ye­
niden hayata geçirmek diye tanımladığı gizli bir manevra içeri­
sinde yer aldığını söyledi.''61 1990'da tüm gölge şebeke açığa
çıkartıldığında Belçikalı gizli asker Dislaire bir Gladyo belge­
selinde kameralar önüne çıkıp Vielsalm'ın yanı sıra ABD Özel
Kuvvetleri 'yle yapılan farklı uygulamalar da bulunduğunu
açıkladı. "Ben asıl olarak Lüksemburg'un kuzey bölgesinde­
nim. O sıralarda bir banka yöneticisiydim ve eski bir parako­
mando idim. Bir gün birileri evime gelip Amerikan Özel Kuv­
vetleri 'yle koordinasyon halinde yürütülen bir manevra için
benden özel yardım talebinde bulundu" diye açıklıyordu. "Bel­
çikalı komandolara Amerikan paraşütçü askerlerini koruma
emri verilmişti. Bu harekattan sonra önceden belirlenmiş nok­
talara gidecek Jandarma'ya ait kışlaya saldıracaklardı. Yanım­
da tüm bu operasyonu koordine etmek için gerekli malzemeler,
silahlar ve telsiz vericisi bulunuyordu.''62
Rene Haquin, Vielsalm operasyonunun, ABD Özel Kuv­
vetleri'nin Belçika topraklarında gizlice gerçekleştirdiği ope-
245

--- Sayfa 247 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
rasyonlardan sadece biri olduğunu hatırlatıyordu. Haquin,
Gl adyo belgeselinde "Gazetelerde burada, Belçika' da Chas­
seur Ardennes askeri kampına bir saldın düzenlendiği habe­
rini okuduk. Diğer gazetecilerle birlikte ben de oraya gittim"
diyordu. "Çitleri kesmiş, cephaneliğe saldırmış, nöbetçiyi ya­
ralamış ve çeşitli silahlar alıp ayrılmışlardı. Tanıdıklarım sa­
yesinde kampa girebilmiştim. İçeride yabancı askeri personel
bulunduğunu, özellikle de Amerikalıları gördüm."63 Belçika­
lı Gladyatör Dislaire gazeteci Haquin'e ABD Özel Kuvvetle­
ri 'nin Belçika' da defalarca gizli operasyonlara katıldıklarını
doğrulamıştı. Dislaire, Vielsalm kışlasına düzenlenen saldırı­
dan "birkaç gün önce bazı sorunlar yaşandığını" hatırlıyordu.
"Amerikalılar ileri gitmişti. Bunlar 40'lı yaşlarda askerlerdi,
delikanlı adamlardı. Oyunu aşırı ileri götürdüler. Kışlaya da­
ha önce saldırmışlardı. Başsavcının bürosunun yanına el
bombası bile atmışlardı." Dislaire, ABD Özel Kuvvetleri'nin
sert prosedürlerinin gizli operasyonları bilen Belçikalılar'ı
hayli kızdırdığını iddia ediyordu: "Sivil otoriteler çok ileri gi­
dildiğini söyleyip tepki gösterdi. Ancak ondan sonra Viel­
salm kışiasma planlanan saldın iptal edildi. Saldırı günü bize
operasyonun iptal edildiği bildirildi." Ancak ABD Özel Kuv­
vetleri durdurulamadı. Dislaire şöyle anlatıyor: "Ama Ameri­
kalılar benden kendilerini arabayla kampa götürmemi istedi­
ler. Ertesi sabah kanınla Namur'a gittim. Radyodan gece ya­
rısı kışlaya saldırı düzenlendiğini öğrendim. Olanları söyle­
yemedim, çünkü o gün akşam saat 8 'de oradan ayrılmış tım.
Kalmam beklenmiyordu." Dislaire olanlardan ertesi sabah
haberdar olmuştu. "Ertesi gün Vielsalm kıştası komutanı be­
ni arayarak operasyon hakkında bilgilendirdi. Bana Belçika
komandosuna nöbetçinin ölmediğini, ancak ağır yaralı olarak
hastaneye kaldırıldığını bildinnemi istedi."64 Nöbetçi daha
sonra öldü.
Belçikalı yetkililer 1980 'lerde gerçekleştirilen esrarengiz
operasyonlar sonrası kanıtların üstünü örttüler ve hassas soru­
lar yanıtsız bırakıldı. Gizli Belçika ordusu açığa çıkarılmadı,
246

--- Sayfa 248 ---
__________
Belçika'da Gizli Savaş
ancak belirli saldırılar teyit edildi. Haquin şöyle diyor: "Sorgu­
lanan Amerikalı ve Belçikalı yetkililer bir tatbikat gerçekleşti­
rildiğini ve belirli saldınlar düzenlendiğini aylar sonra itiraf et­
tiler. . . Örneğin Bastogne'deki bir askeri yakıt deposuna dü­
zenlenen bir saldırıyı hatırlıyorum. Ordu yavaş yavaş düzenle­
nen bazı saldırıları kabul etmeye başladı." Ancak Vielsalm
olayının detaylarına ulaşılamadı. Haquin olayları "Vielsalm'la
ilgili son açıklamaları, bir saldırı planı hazırlandığı ancak son
dakikada iptal edildiği oldu" sözleriyle hatırlatarak çalınan si­
lahların esrarengiz bir solcu grubun üzerinde yakalandığına ve
böylelikle suçun komünistlerin üzerine yıkıldığına dikkat çeki­
yordu: "Vielsalm'dan çalınan bazı silahlar Cellules Commu­
nistes Combattantes (CCC, Savaşan Komünist Hücreler) örgü­
tüne ait bir apartman dairesinde ele geçirildi. "65
Bu operasyonlar neden gerçekleştirilmişti? Ve Vielsalm
operasyonunda ABD Özel Kuvvetleri tarafından çalınan si­
lahlar daha sonra neden Belçikalı komünist bir grubun kul­
landığı yasadışı bir hücreye konulmuştu? İngiliz gazeteci
Hugh O'Shaughnessy Gladyo konulu bir haberinde şu fikri
öne sürüyordu: "Tatbikatın ikili bir hedefi vardı: Belçika ye­
rel polisini sarsarak alarm durumunu yükseltmek ve halkın
geniş kesimine rahat ve refah içindeki Belçika Krallığı 'nın
kızıl devrimin eşiğinde olduğu izlenimini vermek."66 İtal­
ya'da olduğu gibi Belçika'da da, ABD Özel Kuvvetleri ile
Belçikalı gölge ordu tarafından gerçekleştirilen operasyonlar
komünistlerin üzerine yıkılarak komünistlerin gözden düşü­
rülmesi sağlandı. Sözde komünist terör grubu CCC'nin ger­
çekte aşırı sağcılar tarafından kurulduğu ortaya çıktığında, bu
tez bir kez daha kanıtlanmış oldu. Ekim 1984 ile 1985 yılı
güz ayları arasında CCC 27 saldırı gerçekleştirdi. CCC Pier­
re Carette tarafından yönetilmekteydi ve iyi planlanmış patla­
malarla klasik kapitalist sembolleri hedef alıyordu; bu sem­
boller arasında NATO bağlantılı Amerikan üsleri, bankalar ve
askeri üsler bulunuyordu. 17 Aralık 1985'te CCC liderleri ya­
kalandı ve örgüt, Belçika'nın İkinci Dünya Savaşı 'nda Nazi-
247

--- Sayfa 249 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
lerin yakalanışından bu yana gördüğü en büyük askeri ve po­
lis kuvvetleri yığınağıyla çökertildi. Gazeteciler CCC lideri
Pierre Carette'nin 1980'li yılların başında aşın sağcıtarla
bağlantılı ajanlardan oluşan terörist bir örgüt kurduğunu orta­
ya çıkarana kadar, halkın komünistlere duyduğu güvensizlik
devam etti. Carette'nin baş yardımcısı Marc De Laever daha
sonra aşın sağcı bir Alman gruba katılmıştı.67
Belçika Savunma Bakanı Guy Coeme, 1990 yılında Olad­
yo açıklamaları sırasında, gizli Belçika gölge ordusuyla Bel­
çika'daki terör eylemleri arasındaki bağlantıyla ilgili şu spe­
külasyonda bulunuyordu: "Belçika'da açıklanamamış bir dizi
olay yaşanmıştır - silahlı bir zümre seksenierin ortalarında
bir dizi katliam gerçekleştirmiştir ve bugün hala bunlar hak­
kında hiçbir şey bilmiyoruz."6ᐠ Gladyo açıklamaları sırasında
yaptığı ilk bilgilendirme toplantısında, 7 Kasım 1990 'da Sa­
vunma Bakanı Coeme Belçika televizyonu aracılığıyla izleyi­
cilere "Ordu komutanı Korgeneral Jose Charlier'e Belçika'da
Oladyo benzeri bir örgüt bulunup bulunmadığı sordum" di­
yordu. Savunma Bakanlığı görevinde bulunmasına karşın da­
ha önce gizli NATO Oladyo ordusu ile ilgili hiçbir şey duy­
madığını belirterek şöyle devam ediyordu: "Ayrıca bu gizli
şebekenin geçmiş yıllarda ülkemizi acılara boğan suç ve terör
dalgası arasında bir bağlantı bulunup bulunmadığını da öğ­
renmek istiyorum. "69
Savunma Bakanı, Brabant katliamlarına, Brüksel çevre­
sindeki B rabant bölgesinde 1983 ile 1985 yılları arasında ger­
çekleştirilen ve 28 kişinin ölümüne, pek çok kişinin de yara­
lanmasına neden olan vahşi ve esrarengiz terörist saldınlar di­
zisine gönderme yapıyordu. Brabant katliamları ülkeyi şoka
uğratmıştı ve Belçika'nın yakın tarihindeki en travmatik dö­
nemdi. Brabant katliamları, yüzyılın ikinci yarısında Batı Av­
rupa'nın gördüğü en berbat olaylar arasında yer almaktadır.
"Brabant Katliamları" adı altında 16 silahlı saldırıdan bahse­
dilmektedir. Saldınların ilki Brabant bölgesinde 14 Ağustos
1982'de Maubeuge kentinde bir yemek dükkanına yapılan si-
248

--- Sayfa 250 ---
__________
Belçika'da Gizli Savaş
lahlı saldın idi. Sonuncusu, Delhaize süpermarketler zinciri­
ne yapılan saldın, 9 Kasım 1985'te aynı bölgedeki Aalst ken­
tinde gerçekleştirildi. Yine Brabant bölgesinde düzenlenen
diğer 14 saldında iki lokanta, bir taksi şoförü, bir kuyumcu,
bir yemek dükkanı ve beş değişik yerdeki beş Delhaize süper­
marketi hedef alındı. Polis tüm saldınlarda, genellikle 5 bin
pounddan daha küçük miktarlarda para çalındığını, buna kar­
şın profesyonellik içinde çalışıldığını ve kitlesel bir vahşet
yaratıldığını fark etti. 70
B rabant katliamları Belçika halkını iliklerine kadar korku­
ya gömmek için planlanmıştı. Aalst'taki Delhaize süpermar­
ketine 9 Kasım 1985'te düzenlenen saldınnın da gösterdiği
üzere, bu hedef başanya ulaştı. Belçika'da Noel sezonunun
önemli bir günü olan 9 Kasım, yerel Noel Baba St. Martin gü­
nüdür ve çocuklar bir gece önce St. Martin'in atı için evleri­
nin önüne havuç bırakarak harika Noel hediyeleri alma dilek­
leriyle yataklarına yatarlar. O yıl yoğun bir Cumartesiye denk
gelen ertesi sabah, insanlar aceleyle Delhaize süpermarketine
gidip son dakika alışverişlerini yapıyorlardı. Ardından yaşa­
nanlar tanıkiann ifadelerinden anlaşıldı. Süpermarketin dışı­
na park etmiş olan Volkswagen CTI marka bir arabadan baş­
Ianna maskeler geçirmiş üç adam çıktı. En uzunlan, bir porn­
palı tüfek çıkararak yakın menzilden ateş etti ve iki müşteri
hemen orada yere yığıldı. Kasalara ulaştığında, hareket eden
her şeye hedef gözetmeksizin ateş etmeye başladı. Adı belir­
tilmeyen bir görgü tanığı, Oladyo belgeselinde olayı şöyle an­
latıyordu: "Geriden üç adamın geldiğini gördüm. Bir adam
çocuğuna 'Yere yat! İşte oradalar! 'diye bağınyordu. Kaçma­
ya çalışan biri arabasında yedi ya da sekiz kurşunla vurularak
öldürüldü; kurşunlardan biri kulağının arkasından sıyınp geç­
ti." Tam bir panik yaşanmıştı. "Yüzü kanla kaplı bir kadın ço­
cuğuyla ilgili bir şeyler bağırıyordu. Tam olarak ne olduğunu
bilmiyorum."71 Süpermarket koridorlannda, dehşete kapılmış
müşteriler için, maskeli üç adamın kurşunlanndan kaçıp sığı­
nılabilecek ya da korunabilecek fazla yer yoktu. izleyen kat-
249

--- Sayfa 251 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
liamda, bir ailenin tüm üyeleri dahil sekiz kişi öldü; yedi kişi
yaralandı. Bir karı kocayla 14 yaşındaki kızları süpermarket
kasasında kanlar içinde yere yığıldı. Başka '!>ir baba ile dokuz
yaşındaki kızı kaçmaya çalışırken arabalarında öldürüldü.
Kasadan alınanların toplamı birkaç bin pound etmiyordu ve
para daha sonra açılmamış bir torba içinde, bir kanalda bulun­
du. Katiller arkalarında kanıt bırakmaksızın kayboldu; teşhis
edilemedi; yakalamadı ve mahkeme önüne çıkanlamadı. Bra­
bant katliamları diye bilinen seri katliamların arkasındaki
kimselerin kimlikleri bugün hala belirsiz durumda.72
KatHarnın ardından Adalet Bakanı Jean Gol televizyona
çıkarak, dehşet içindeki halka güvenliğin arttınlacağı sözünü
verdi. Tekrarlanan terör eylemleri Belçika'da panik havası
yarattı. Süpermarket çevresindeki polislere, paraşütçü birlik­
ler ve hafif silahlı ciplerle takviye sağlandı. Görgü tanıklan
ve uzmanlar, bu katliamların adi suçluların değil, seçkin pro­
fesyonellerin kanlı operasyonları olduğunda hemfikirdi. İşie­
rini görürken takındıkları sakin ve profesyonel tavırdan ve si­
lahlarından, ayrıca GTI'lanna binip Belçika polisinin bumu­
nun dibinden pervasızca kaçmalarından anlaşılıyordu.
Aalst'ta da bulunan ve görgü tanıklarıyla gazeteciler tarafın­
dan "dev" diye adiandınimaya başlanan en uzun boylu ada­
mın, sürekli olarak küçük gruplar halinde gerçekleştirilen
katliamlarda defalarca yer aldığı, emirler verip İtalyan yapımı
SPAS 12 çiftesiyle ateş açtığı saptandı. Vahşet imzaları gibiy­
di. 30 Eylül 1982 'de düzenlenen bir saldırı sırasında bir polis
yaralanarak ıslak kaldınma düştü. Ardından yakından açılan
ateş sonucu orada öldürüldü. 3 Mart 1983 'te Nivelles 'teki bir
yemek dükkanına düzenlenen bir başka saldında, katiller -bir
çifti öldürdükten ve alarmı kapattıktan sonra- kaçmak yerine
polisin olay yerine gelmesini bekledi. Polis doğruca kurulan
pusuya daldı.
Belçika parlamentosu, Gladyo araştırması için kurulan ko­
miteden "Bu şebeke ile Belçika'da geçen on yıl içinde ger­
çekleştirilen terör eylemleri ve geniş çaplı haydutluklar ara-
250

--- Sayfa 252 ---
---------Belçika' da Gizli Savaş
sında kesin ilişkiler bulunmakta mıdır?" sorusunun yanıtlan­
masını istiyordu. Araştırmanın diğer kısımlarında mükemmel
bir iş çıkaran senatörler bu can alıcı soruya yanıt bulamadı.
Bu üzücü başarısızlığın temel nedeni, SDRA8 ve
STC/Mob'un, üyelerinin kimliklerini açıklamayı şiddetle
reddetmesiydi. Senatörler nihai raporlarına "komisyon şebe­
ke ile terör eylemleri ve geniş çaplı haydutluklar arasındaki
bağı kanıtiayacak hiçbir işarete rastlamadı" notunu düştüler.
"Bununla birlikte, SDRA8 ve STC/Mob sorumlularının uz­
man hakimiere tüm sivil ajanların kimliğini vermeyi reddet­
mesi, tüm şüpheleri ortadan kalduabilecek deliliere ulaşılma­
sını engelledi."73 Senato Komisyonu'na danışmanlık eden ha­
kimler grubu da, Belçika'daki gölge yapının Brabant katliam­
larıyla bağlantısına dair herhangi bir kanıt bulamamıştı. "Uz­
man hakimler şu ana kadar [1991], SDRA8 ve STC/Mob üye­
lerinin, kamuoyunun hassaslık gösterdiği suç eylemlerinde y­
er almış olabileceği kanaatini uyandıran hiçbir ögeyle karşı­
laşmadılar." Senatörler gibi hakimler de konuyu derinlemesi­
ne araştırma şansını yakalayamadılar: "Hakimler, bı.İ sorulara
daha kesin yanıtlar veremernenin üzüntüsünü yaşamaktadır;
ajanların kimlikleri konusunda takınılan sessiz tavır hakimie­
rin gerçeği tamamen ortaya çıڧarmak için ihtiyaç duydukları
deliilere ulaşmasına engel olmaktadır."74
Senatörlerin önüne taştan bir duvar dikilmesini Belçika
basını, "Gizli ordunun saklayacak bir şeyi olmasaydı, üyele­
rinin kimliklerini açıklardı" sözleriyle değerlendiriyordu. An­
cak Belçika yönetimindeki iki Oladyo şefi, Surete de I 'Etat'ın
1977'den 1990'a kadar direktörlüğünü yürüten -dolayısıyla
STC/Mob'un da şefi olan- M. Raes ile Belçika askeri gizli
servisi başkanı -dolayısıyla SDRA8 'in şefi- Korgeneral Ber­
nand Legrand kati biçimde ve defalarca isimleri açıklamayı
reddetti. Yönetimin, yargı ve yasamanın sorularını yanıtlama­
yı kati biçimde reddetmesi Belçika demokrasisinde protesto
fırtınaları kopardı. Raes ve Legrand'ın işbirliği talebini red­
detmesi yasadışıydı; çünkü Raes'in üssü Adalet Bakanı Wat-
251

--- Sayfa 253 ---
Nato'nun Gizli Orduları
____________ _ __ _
helet ve Legrand'ın üssü Savunma Bakanı Coeme kendileri­
ne açıkça ve zorunlu olarak gölge yapı ile ilgili soruşturmada
işbirliği yapma ve isimleri komisyona iletme emri vermişti.
Brabant katliamları sorusu, Belçika gizli ordu tarihinin en
hassas yönünü oluşturduğu için Senato komisyonu, Savunma
Bakanı ve Adalet Bakanı'yla görüşmüş; gölge şebekede ça­
lışmış ya da çalışmakta olan, ulaşılabilecek durumdaki kim­
selerin isimlerinin sadece üç hakime iletilmesi, bu hakimierin
de konuyla özel olarak ilgilenmesi koşullan üzerinde anlaş­
maya varılmıştı. Sulh yargıçlan sadece, bu kişilerden herhan­
gi birinin 1980'lerdeki vahim eylemlerde yer aldığı tespit edi­
lirse, ismini açıklayacaklardı.75 Böylelikle, Brabant katliamla­
rına katıldıkları tespit edilmedikçe, gölge askerlerin mahre­
miyetleri korunmuş olacaktı. Bu adil bir teklifti. Ama Raes ve
Legrand, ısrarla isimleri hiçbir şekilde açıklamayacaklannı
vurguladılar. Daha sonra, sorgu yargıçlannın Brabant katli­
amlarındaki teröristterin eşgalleriyle karşılaştırabilmesi için,
gizli askerlerin isimleri değilse bile doğum tarihlerinin açık­
lanması önerisinde bulunuldu. Ancak bu da kabul edilmedi.
"Bakan ne derse desin, gizli askerlerin isimlerinin açıklan­
maması için çok iyi sebepler bulunuyor. Değişik nedenlerle,
sosyal ve ailesel nedenlerle askerler kendilerine verilen sözle­
re bel bağlamıştı" diyordu komutan Legrand ve ısrarını sürdü­
rüyordu: "Kararımdan dönmeyeceğim. Kanıtlar ortaya kon­
madığı sürece gizli askerlerin isimlerini açıklamayacağım."
Oysa kendisi de, kanıtiara ancak isimler açıklandığı takdirde
ulaşılabileceğini biliyordu. Legrand, "Bu değerli bir organi­
zasyondur. Konuyla ilgili neden bu kadar gürültü kopanldığı­
nı anlamıyorum" diye yakınıyordu. "Basında çıkan yazıları
okudukça, ülkenin önemli bir sürü başka meseleleri varken,
insanların böylesine sorunlarla bu kadar yoğun şekilde ilgiten­
mesine inanamıyorum."76 Senatörler ve hakimler üç ay boyun­
ca baskı yapmayı sürdürdüler. Göze göz bir mücadeleydi.
Ama sonuçta rekabeti Raes ve Legrand kazandı. İsimler açık­
lanmadı. Ve 28 Mart 1991 'de Belçika'nın önde gelen gazete-
252

--- Sayfa 254 ---
__________
Belçika'da Gizli Savaş
si Le Soir şu kapalı beyanatı bastı: '"Bize isimleri verin! ' 'As­
la! ' diye yanıtlıyor 'Gladyatörler'. Gerçek saati [1 'heure du
choc] geldi .. Arayan Brüksel. Gölge Operasyon'daki sevgili
arkadaşlar, SDRA8 seksiyonu size sonsuz saygılarını sunar ve
ülkenize gösterdiğiniz sadakat için teşekkür eder. Baskıların
ve tehditierin boşa çıkanlacağını ve-girişimlerin ö.düllendirile­
ceğini garanti eder. Adolphe güzel görünüyor!'m
Gladyo komisyonu küçük düşürülmüştü. Senatörler'e Le
Soir' deki yazının Legrand'ın isteği doğrultusunda hasıldığını
ve "Komisyonun isimleri elde etme niyetine karşı bir tür top­
lu direniş olarak değerlendirilebileceğini''78 saptamak düştü.
"Adolphe iyi görünüyor!" cümlesi beyanatın gerçekten gölge
yapının üst düzey sorumlulanndan geldiğini belirtmek için.
kullanılmıştı. Hem Raes hem de Legrand bu olay üzerine isti­
fa etmek zorunda kaldı ve Belçika'daki kamu karlyerleri sona
erdi. 23 Kasım 1990'da Belçika hükümeti gizli ordusunu ka­
patmaya ve paralel yabancı şebekelerle tüm işbirliğini sona er­
dirmeye karar verdi. Belçikalı senatörleri en fazla öfkelendi­
ren şey, CIA ve MI6'nın Avrupalı gölge şebekelerin kuman­
danları sıfatıyla Belçikalı gladyatörlerin isminden haberdar
oldukları halde, Brabant terörüyle ilgili çok ciddi kuşkulara
karşın Raes ve Legrand'la birlikte işbirliğine yanaşmayı red­
detmeleriydi. Senato komisyonu "ajanların isimlerinin Was­
hington ve Londra' da ilgili servisler tarafından saklanan kutu­
larda mühürlü zarflar içinde. tutulduğu"79 bilgisine ulaşmıştı.
Belçika basını İngiliz ve ABD'li gizli servisierin Brabant
katliamlarını çevreleyen sır perdesinden sorumlu olduğu sonu­
cuna varırken, Belçika Adalet Bakanlığı 1996 'da Louvain Üni­
versitesi akademisyenleri Fijnaut ve Verstraeten'den Belçi­
ka'da bu sırrın neden açığa çıkartılamadığını araştırmalarını
istedi. Ancak sadece iki aylık bir araştırmadan sonra profesör­
ler, Belçika devlet kurumlannın hiçbir şekilde işbirliğine ya­
naşmamalan nedeniyle araştırmaya devam etmelerinin imkan­
sız hale geldiğini belirterek görevi bıraktılar.80 Ardından Belçi­
ka demokrasisinin Brabant katliamlarını neden aydınlatamadı-
253

--- Sayfa 255 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
______________ _
ğını araştırmak üzere mecliste yeni bir komite kuruldu. 1997
yılı Ekim ayında komisyon 90 sayfalık lanet okuyan bir rapor
sundu. Rapor, 1980'lerdeki Brabant katliamlarını izleyen so­
ruşturmalardaki resmi yetersizlik nakaratlarını detaylandıra­
rak, Belçika polisini belgelerin kaybedildiği ya da yok edildi­
ği, izierin takip edilmediği ve komşu kuvvetiere bilgi verilme­
yen verimsiz ve dağınık bir soruşturma yürütmekle suçladı. 81
Ancak Gladyo araştırmacısı Allan Francovich Belçika giz­
li ordusuna mensup bazı kişilerin Belçikalı aşın sağcı örgüt­
ler Westland New Post (WNP) ile işbirliğine girmiş olabile­
ceği tezini başarıyla ortaya atınca, Brabant katliamları üzeri­
ne birdenbire ışık tutuldu. İngiliz araştırmacı gazeteci John
Palmer daha 1988'de Brabant katliamlarıyla ilgili kanıtların
"Westland New Post (WNP) adındaki neo-Nazi grup dahil
azımsanmaması gereken aşırı sağcı grupları işaret ettiğini"82
bildiriyordu. 1974'te Belçikalı aşın sağcı örgüt Front de la
Jeunesse (FJ) kuruldu. Beş yıl sonra WNP, FJ içinde onun si­
lahlı ve hayli militan askeri kolu olarak kuruldu. FJ başkanı
Francis Dossogne Francovich'in Gladyo belgeselinde örgütü­
nü "Front de la Jeunesse 1974'te doğdu ve 1980'lere kadar
varlığını sürdürdü. Kimi zaman politik, kimi zaman militan
bir grup olarak hareket etti" sözleriyle açıklıyordu. Örgütün
"aşırı sağcı" olduğunu doğruluyor ve "asıl olarak bir gençlik
hareketi ve militan bir hareket olduğunu"83 ifade ediyordu.
Dossogne FJ'nin pek çok şiddet olayına karıştığını teyit edi­
yordu: "Front de la Jeunesse işleri alt üst eden operasyonlar
gerçekleştjrdi. Pek çok şeyin sorgulanmasına yol açtı, otur­
muş şeylerin. Front işleri öyle bir alt üst etti ki onu yok etmek
istediler." Paramiliter eğitimleri giderek daha açıktan yürüten
FJ eleştirilerle karşılaşmaya başlamıştı. "Front kampları yü­
zünden mahkum edildi. Aslında sadece izciler ne yapıyorsa
onu yapıyorduk. Bölüklerin özendirici kurslarda çok daha
fazlasını yaparlar."84
Dossogne'nin Gladyo belgeselinde anlattığı en dikkat çe­
kici olay, FJ içinde hemen tüm üyeleri Belçika Jandarma-
254

--- Sayfa 256 ---
_________
Belçika'da Gizli Savaş
sı 'ndan oluşturulmuş askeri bir kol kurmuş olmalarıydı. Jan­
darma SDRA6 sıfatıyla Belçika askeri gizli servisi SOR'nin
-SDRA8 adı altında gizli orduları da yöneten SOR 'nin- par­
çası konumundaydı. FJ'nin yeni dalına ilk önce Jandarma 'ya
(orj., Gendarmerie -:-Ç.n.) ithafen "G" denildi, daha sonra adı
WNP olarak değiştirildi. Dossognate "Grup G Front'un Jan­
darma içindeki kolu durumundaydı. Jandarmalar olarak örgü­
tün geri kalanıyla karıştınlmak -ve gösteriler boyunca dahil
olmak- istemediler" diye belirtiyordu. Jandarma Martial Le­
keu Grup G'de ve sonrasında WNP'de önemli roller üstlen­
mişti. "Lekeu Grup G'nin parçasıydı, ilk üyelerinden biriydi"
diyordu Dossogne Oladyo belgeselinde ve ekliyordu: "Grup
G'nin o kadar içindeydi ki daha sonra grubun varlığını Jan­
darma Komutanı 'na açıklayan da o olmuştu."85
Lekeu 1972' den 1984 'e kadar Belçika Jandarması 'nda gö­
rev yaptı. Ardından Birleşik Devletler'in Florida eyaletine
kaçtı. Oladyo belgeselinde zayıf ingilizeesi 'yle Belçika aske­
ri gizli servisinin ve güvenlik aygıtının Brabant katliamlarıy­
la bağlantısı olduğunu ifade etti: "Adım Martial Lekeu, Bel­
çika Jandarması içinde çalışmaktaydım. Belçika'yı 1984 yılı
Ağustos ayında, çocuklarımın ölümle tehdit edilmesinin ar­
dından terk ettim" diyordu Lekeu. "1983 Aralık ayı başında
kendi kararımla, [Brabant] katliamını araştıran Wavre
BSR'sine [Brigade Speciale des Recherches, Jandarma'nın
bir kolu] gittim." Lekeu katliamların güvenlik aygıtına dahil
gruplarla bağlantısı bulunduğunu keşfetmişti. "Hiçbir tutuk­
lama gerçekleşmemesine şaşırmıştım ve olan biteni kendi
kendime aniayabiliyordum -bu şekilde öldürmeye saygı duy­
mamız bekleniyordu- insanlan rastgele öldürmek veya bir sü­
permarkete girip insanları, hatta çocukları öldürmek. Sanırım
30 kişiyi öldürdüler. Gidip karşılaştığım bir beyefendiye şöy­
le dedim: 'Jandarma üyelerinin bu olaya karıştıklarının far­
kında mısınız?' Yanıtı 'Çeneni kapa! 'oldu. 'Bizim bildiğimi­
zi biliyorsun. Sen kendi işine bak. Defol buradan! ' Bana de­
mokrasinin elden gitmekte olduğunu, solcuların iktidarda ol-
255

--- Sayfa 257 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
______________ _
duğunu, Sosyalistleri ve böyle böyle şeyleri ve iktidan iste­
diklerini söyleyip durdular.'>a6
Brabant katliamlanyla ilgili meclisin 1990'da, Belçika
gizli ordusunun keşfedilmesinden sadece aylar önce yayınla­
dığı bir rapor bu ifadeyi destekliyordu. "Rapora göre, katiller
güvenlik kuvvetlerinin üyeleri ya da eski üyeleriydi -yüksek
düzeyde korunan ve bir sağ darbe hazırlığı içinde olan aşın
sağcılar." İngiliz gazeteleri raporu kamuya açıktandıktan son­
ra "Artık Brabant katliamlannın Belçika'nın demokratik reji­
mini istikrarsızlığa sürüklemek ve muhtemelen sağ kanat as­
keri bir darbeye zemin hazırlamak üzere harekete geçirilen
bir komplonun parçası olduğuna inanılıyor."87 Gizli gölge or­
dular hakkındaki belki de en hassas değerlendirmeyi İtalyan
terörist Vincenzo Vinciguerra yapıyordu: "Terörist çizgiyi iz­
leyenler kamuflajlı kimseler, güvenlik aygıtına üye ya da bir
işbirliği veya anlaşma aracılığıyla devlet aygıtıyla bağlantı
halinde olan kimselerdi." Sağcı örgütler Batı Avrupa genelin­
de "iktidar kurumlanndan uzak örgütlerin değil, bizatihi dev­
letin kendisinin meydana getirdiği, daha detaylı bir anlatımla
devletin Atiantik ittifakı'yla ilişkileri çerçevesinde meydana
getirilen antikomünist stratejinin bir parçası olarak savaşa se­
ferber edildiler."88 Parlamenter Agalev Hugo Van Dienderen
bu önermeden yola çıkarak NATO ile bağlantıya geçip Belçi­
ka'daki gizli operasyonlar hakkında daha fazla bilgi edinme
girişiminde bulundu. Gladyo keşiflerinden iki yıl önce
1988'de NATO'ya bir mektup yollayarak İttifak'ın gizli bir
'Güvenlik Komitesi' bulunup bulunmadığını sordu. NATO
önce böyle bir bilgiyi neden istediğini sorgulayıp ardından
konuyla ilgili herhangi bir kesin bilgi vermeyi reddetti.89
1990 yılı Ekim ayında, 1980'li yıllann başında yüzlerce
NATO ve Belçika ordusu belgesini çalmak suçlamasıyla yar­
gılanan yedi WNP üyesi, Belçika' daki en yüksek askeri mah­
keme tarafından esrarengiz biçimde aklanınca, sağcı örgüt
WNP'nin NATO tarafından korunduğuna dair şüpheler doruk
noktasına ulaştı. Belgelerin WNP bürolannda bulunmuş ol-
256

--- Sayfa 258 ---
__________
Belçika'da Gizli savaş
ması ve WNP aktivistlerinin çok gizli belgelerin kendilerine
ait olduğunu teyit etmiş olması bile bu durumu değiştireme­
di. Zanlılar aynı zamanda belgelerin çalındığı suçlamasına da
şiddetle karşı çıkmaktaydı. WNP üyesi zanlı Michel Libert
"Biz sadece yetkililerin isteklerini yerine getirdik!"diye bir
açıklamada bulunuyor ve belgeleri almasının yurtseverliğe
aykın ancak NATO yöneticilerinin izni dahilinde bir davranış
olduğunu ifade ediyordu. WNP üyesi sağcı Frederic Saucez
ise itiraz ediyordu: "Herhangi bir NATO teleksi çaldıysam bi­
le, devlet güvenliğinin emriyle yaptım." Vinciguerra'mn hak­
lı tespitinde ortaya koyduğu gibi, devlet kendisini cezalandı­
ramadığım bir kez daha kamtladı. Her şeyden önce dava, zan­
lılann sürekli bir üst mahkemeye temyiz başvurusunda bu­
lunmasıyla uzayıp gitti. Nihayet I 990 yılı Ekim ayında en
yüksek askeri mahkeme· Savaş Konseyi suçun üzerinden çok
fazla zaman geçmesi nedeniyle yedi WNP üyesinin herhangi
bir cezaya çarptırılamayacağı karanna vardı. Mahkeme kara­
ra suçun Soğuk Savaş'ın "bir tabirden ibaret olmadığı" bir
dönemde işlenmiş olmasım da hafifletici neden kabul ettiğini
de ekledi. WNP üyelerine çalınan NATO ve Belçika ordusu
belgelerini Adalet Bakanlığı 'na teslim etmeleri emri verildi
ve serbest bırakıldılar.90
1978'de WNP'ye giren ve 1980'li yıllarda örgütte faaliyet
gösteren zanlılardan biri, sağcı Michel Libert daha sonra bir
Gladyo belgeselinde operasyonlar sırasında kendilerin daha
yüksek rütbeli askerlerin koruduğunu doğruladı. Libert
WNP' den gururla bahsederek, "uygun görülen üyeler bir ey­
lem kolu oluşturabilirler." Örtülü faaliyet operasyonianna
ilişkin emirleri WNP lideri Paul Latinus veriyordu. "Bir ope­
rasyon yerine getirileceği zaman iş Latinus 'a verilirdi. Ope­
rasyonu düzenlernemizi sağlamak için, sorun halinde bir yar­
dımcısı bulunması gerekirdi." Daha yüksek kademeler tara­
fından korunmak zorunluydu. "Genç üyeleri sahaya çıkara­
mazsımz. İki saat içinde gözlerinin orta yerinden bir kurşun
yemiş olurlardı. Her zaman riskler vardı. Kimlik kontrolü için
257

--- Sayfa 259 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
yerel polis tarafından durdurulabilirlerdi. Polis çorbadaki saç
kılı gibidir. Kimse kalkıp şöyle diyemez: "Biz böyle böyle bir
görev için buradayız." "Ne yapıyorsun?" "size anlatamam."
Tak diye kelepçeler vurulur ve iş b.i.ter."91
Aşın sağcı Libert WNP ve Belçika güvenlik aygıtının Bra­
bant katliamlarında yer aldığını doğrulamaya mı çalışıyordu?
Araştırmacı gazeteci Allan Francovich Gladyo belgeselinde
bunu öğrenmek istiyordu. "Görevlerinden" biri de Brabant
mıydı? "Biri emirleri alıyordu. Mesela 1982'ye kadar gidebi­
liriz. 1982'den 1985'e kadar" diyerek Brabant katliamlarının
gerçekleştirildiği tarihe göndermede bulunuyordu Libert.
"Bazı projeler vardı." Hayli hassas projeler diye açıkhyordu
Libert. Kendi ifadesine göre kendisine şöyle denmişti: "siz,
Bay Libert, bunu neden yaptığımızla ilgili hiçbir şey bilmi­
yorsunuz. Kesinlikle hiçbir şey. Tek istediğimiz, grubunuzun,
Jandarma'nın korumasıyla, güvenliğin korumasıyla bir görev
yerine getirmesi. Hedef: Süpermarketler. Neredeler? Ne tür
kilitleri var? Operasyonlarımızı engelleyebilecek ne tür bir
güvenliğe sahipler? Marketi müdür mü kilitliyor? Yoksa özel
bir güvenlik şirketiyle mi çalışıyorlar?" Operasyon çok giz­
liydi ve aşırı sağcı Libert emre itaat etti: "Emirleri yerine ge­
tirip rapor halinde yolladık: Açılma ve kapanma saatleri. Bir
süpermarket hakkında bilmek isteyeceğiniz her şey. Bu ne
içindi? Bu yüzlerce görevden sadece biriydi. Yapılması gere­
ken bir şey. Ancak bunun kullanım amacı, asıl soru bu."92
Gazeteci Davidson, "Eğer amaç terör yaratmaktıysa, katil­
ler mükemmel bir hedef seçmişlerdi: Kadınlar, çocuklar ve
yaşlılar, bir süpermarkette alışveriş sepetlerini deldururken
aniden otomatik silahlarla tarandılar."93 Aşırı sağcı Michel Li­
bert WNP'nin emir komuta zincirinin daha alt basamaklarında
duruyordu. Emirleri WNP komutanı Paul Latinus'tan alıyordu.
Belçika'da yayımlanan A vancees dergisi muhabirleri, Belçika
terör yıllarının tam dökümünü bir araya getirdikleri bir haber­
de " 1980'1erin siyasi-adli esrarlarını anlamada Latin us 'un bul­
macanın en ilginç parçalarından biri olduğu açık" değerlendir-
258

--- Sayfa 260 ---
__________
,Belçika'da Gizli savaş
mesinde bulunuyorlardı. Belçikalı gazeteciler, kendisinin "aşı­
rı sağ, klasik sağ ve yabancı ve Belçikalı gizli servisler arasın­
daki" bağı temsil ettiği sonucuna ulaşıyorlardı.94
Paul Latinus Avrupalı yüksek rütbeli sağ kanat bir terörist­
ti. Kendi ifadesine göre, Latinus'a bazı başka kaynakların ya­
nı sıra Pentagon 'un askeri gizli servisi ABD Savunma istih­
barat Ajansı (DlA) tarafından ödeme yapılıyordu. Eski bir
nükleer bilimler teknisyeni ve Belçika Surete'nin muhbiri
olan Latin us DlA 'ya 1967 yılında henüz 17 yaşındayken ka­
tılmıştı. Daha sonra NATO kendisine eğitim verdi. Terörist
Latin us 'la ilgili bir kitap yazan Belçikalı gazeteci Haquin
"kendisinin de dahil olduğu bir adli soruşturma sırasında La­
tinus yabancı bir örgütün ismini verdi: Bu CIA'nın askeri an­
lamdaki dengi Savunma istihbarat Ajansı (DlA) idi."95 diye
belirtiyor. Latin us 1970'lerde, 1975 'te kurulan "kızıl tehlike"
sapiantılı muhafazakar bir askeri örgüt olan Brabant Yedek
Subaylar Kulübü 'ne (BROC [B rabant Reserve Officers
Club]) üye oldu. Latinus 1978'de sağ kanat örgüt FJ'ye katıl­
dı ve bu örgüt içinde WNP örtülü faaliyet bölümünü kurdu:
Sahip olduğu mükemmel bağlantılar sayesinde Latinus aynı
dönem boyunca Belçika hükümetinde Çalışma Bakanlığı
Yardımcı Danışmanlığı ve çeşitli komitelerde kurul üyeliği
görevlerinde bulundu. Solcu dergi Pour 1981 Ocak sayısında
hükümetteki sağcıyı ifşa ettiğinde Latinus kamu görevlerini
bırakıp Pinochet'in Şili'sine kaçtı. Ancak sürgünde henüz iki
ay bile geçirmeden, Latinus yine mükemmel bağlantıları sa­
yesinde Belçika'ya geri döndü; tam da Brabant katliamlan
başladığı zaman . • . WNP'nin komutasını yeniden üstlendi ve
diğer faaliyetlerinin yanı sıra, Adalet bakanlığı için solla ilgi­
li verilerek toplayarak antikomünist mücadelede Surete'yle
birlikte çalıştı.96
Pour dergisi editörü Jean-Claude Garot "Latinus Front de
la Jeunesse'ye özel bir görevle alınmıştı: FJ'ye silahlı saldırı­
ların, göçmen Arap kahvelerine yönelik saldırıların nasıl yapı­
lacağını, askeri eğitim kamplarının nasıl organize edileceğini,
259

--- Sayfa 261 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
gizli takibin nasıl yapılacağını öğretmek."97 Gazeteci Garot,
Belçikalı aşırı sağı araştınrken Latin us 'un izini takip ederek
WNP'nin örtülü faaliyet eğitim kampianna ulaşmıştı. Garot
1990' da Belçika gizli ordusu açığa çıkanlmadan çok daha ön­
ce şu bilgiye ulaşmıştı: "Gruplanna, paramiliter gruplara aktif
çatışma için verilen eğitimde, aşın sağdan, eski parakomando­
lardan, eski askerlerden (jandarmalar), militan sağcılardan
ögelere şekil verip eğitmek zorundaydılar. Bu tür tatbikatlar­
da makinalı tüfek ve el bombası atışı da yapılmaktaydı. Bu se­
se neden olur ve dikkat çeker. Bu kampın gerçekleştirildiğini
biliyorduk. Bundan haberdardık ve harekatın belirli bir bölü­
münü çekebilmek için gerekli fotoğraf donanımını hazırla­
dık."98 Eğitim kampı Ardennes'te bulunuyordu ve eğitim bo­
yunca kampta değişik gizli servislerden eğitmenler bulunu­
yordu. "Bu kimseler angajman, gizli takip ve silah kurslan ve­
riyorlardı. Patlayıcılar, silahlar, nişan alma ve kanıt bırakmak­
sızın öldürmeyle ilgili dersi 'Robert' veriyordu."99
Garot elde ettikleri bilgileri yayınladığında yetkililer alar­
ma geçti ve olayı örtbas etmeye çalıştı. Garot, "radyo ve
TV'den arkadaşlarla General Beaurir'le röportaj yapmaya
gittik. Kendisi o sırada Jandarma hiyerarşisindeki bir numa­
ralı kişiydi" diye anlatıyor. "Röportajda 'böyle bir şey asla ol­
madı' dedi. Aynı gün tetkik hakimleri işin içine girdi. Ama
nereye geldiler? Buraya [gazetecinin bürosuna]. Elimizdeki­
leri inceleyip 'Jean-Claude Garot yalan söylemiştir. Ünifor­
malan, fotoğraflan ve silahlan uydurmuştur, bu tamamen bir
maskeli baloyu andırmaktadır.' gibi bir beyanat hazırladı­
lar."100 Geçmişe bakıldığında Garot'un, WNP'nin aşın sağcı­
lannın da dahil olduğu söylenen Belçika gölge yapısı S­
DRA8'in aşın sağcı kanadını keşfettiği ortaya çıktı. Terörist
darbe timine Paul Latinus komuta ediyordu. Belçikalı gazete­
ci Haquin'in, Latinus'la bizzat yaptığı röportajda Latinus giz­
li antikomünist bir şebekenin üyesi olduğunu doğruluyordu.
"Latinus SS modelinde bir grup, bir ordu kurmaktan suçlu
bulundu" diyor. "Grupta bir gizli servisleri, bir güvenlik ser-
260

--- Sayfa 262 ---
__________
Belçika'da Gizli Savaş
visleri vardı. Her üyenin iki ismi, genellikle Almanca olan bir
kod ismi bulunuyordu. Üyeler diğerlerini tanımıyorlardı."
Haquin şöyle anlatıyor: "Paul Latin us 'la yeniden bağlantı
kurdum. Bir taşra tokantasında buluşup tüm gece boyunca
konuştuk. Belirli otoriteler -ilk önce bunu söylemeyecekti­
kendisine Belçika'da gizli bir direniş grubu kurma işini ver­
mişti. Amaç kaçınılmaz Sovyet nüfuzuna karşı mücadele et­
mek ve Belçikalı belirli otoriteterin Sovyetlerle işbirliğine
girmesini engellemekti. "101
Eski WNP üyesi ve eski Jandarma Martial Lekeu, Hori­
da'da Gladyo araştırmacısı Francovich'e, Belçika'daki gizli
ordunun solun itibarını sarsmak amacıyla Brabant terör katli­
arniarına karıştığını doğruluyordu. "Kullandıkları silahlar çok
uzaktan geliyordu ve bu tam da planladığımız şeydi, bu tür çe­
teler ve gruplar örgüdeyip onları bağımsız iş görmek üzere sa­
lıvermek, ama sağ kalmalannı ve ihtiyaçlannın karşılanması­
nı garanti altına almak. Amaç da, nasıl diyeyim, ülkede terör
ortamı yaratmaktı." diye açıklıyordu Lekeu. "İki planlan var­
dı. İlki rehin alma, nasıl söylesem, öldürme işleri için çeteler
örgütlemekti; ikincisi de halkın bu terörist girişimlerin sol ta­
rafından gerçekleştirildiğine inanmasını sağlamak için terörist
bir girişimde bulunacak sözde 'sol hareket' örgütlemekti."102
Bu terör, aynı dönemde Nikaragua'daki Sandinistler'e yö­
nelik acımasız kararlara imza atan ABD Başkanı Ronald Rea­
gan tarafından mı desteklenip teşvik edilmişti? Gladyo araş­
tırmacısı Francovich'in bu sorusuna, WNP şefi Paul Lati­
nus 'un emirleri doğrultusunda süpermarketler hakkında bilgi
toplayan Libert, şefinin Birleşik Devletler'le yakın işbirliği
içinde olduğunu doğruluyordu: "Latinus [ABD] Büyükelçi­
lik'ten adamlarla tanışırdı, ama ben bu adamlarla hiç, şimdi
sizinle buluştuğumuz gibi buluşmadım. [Yüzyüze gelmedim.
-ç.n.] Bu benim nüfuz alanım dahilinde değildi. Buna diplo­
masi alanı mı desek, yani yabancı yetkililerle iliş.kiler onun
nüfuz alanıydı. Biz sadece eylemlerle ilgileniyorduk." Libert
devamla, "Görevin türüne bağlı olarak olası tüm yetkililer ta-
261

--- Sayfa 263 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
rafından korunduğumuzu biliyorduk. Latinus'a Amerikalılar
mı maaş veriyordu? Tam olarak söyleyemem, ama onlarla
bağlantı içindeydi."103 Böylelikle Belçika Gladyo araştırması­
na başkanlık eden Senatör Roger Lallemand, özetle Brabant
katliamlarının "yabancı ülke hükümetlerinin ya da yabancılar
için çalışan istihbarat servislerinin işi olduğunu, demokratik
toplumu istikrarsızlığa sürükleme amaçlı bir terörizm"104 ol­
duğunu söylerken doğru bir tarihsel analiz yapıyordu.
Senatör Lallemand ifadelerinde ihtiyatlıydı ve Birleşik
Devletler'! direkt olarak suçlamaktan kaçınmıştı, ancak terö­
rün Soğuk Savaş antikomünist politik ekseni dahilinde ele
alınması gerektiğinde ısrarcıydı: "İtalya'da olan bitenler göz
önüne alındığında, bu şekilde amaçsızsa insan öldürmenin ar­
kasında politik bir güdü bulunduğu söylenebilir. Bologna is­
tasyonunda 80 masum insan öldürülmüştü. Brabant-W all on
katliamlannın arkasında da politik bir örgütün bulunduğunu
düşünüyoruz."105 Daha sonra aradaki kayıp bağiantıyı bulan
ise Haquin oldu. ABD sponsorlu WNP teröristi Paul Lati­
nus'la yaptığı görüşmeyi aktanrken şöyle diyordu: "izleyen
gün ve haftalarda gerçekleştirdiğimiz buluşmalarda Lati­
nus' a, gurubu oluşturma emrini kendisine kimin verdiğini
sordum. Devlet Güvenliği 'nin ismini verdi. Yabancı askeri
yetkililerden bahsetti. Onu zorladım ve sonuçta Amerikan as­
keri gizli servisleri dedi."106 Brabant katliamlannın sonunda
Paul Latinus tutuklandı. Ancak sağcı komutan konuşamadan
önce 24 Nisan 1985'te hücresinde, ayakları yerde olduğu hal­
de bir telefon kordonuna asılıp boğulmuş vaziyette bulundu.
"Paul Latin us 'un çevresinde bulunan herkes, en azından he­
men herkes WNP patronunun intihar etmediğinden, öldürü­
Iüp tasfiye edildiğinden emin. Haquin "İntihan her yeniden
canlandırmaya çalıştıklannda telefon kordonu koptu" diye
devam ediyordu: "Eğer Birleşik Devletler'in katliamlarla hiç­
bir ilgisi yoksa, bunu neden bildirmediler, sessiz kaldılar ve
şüphelerin büyümesine göz yumdular?"107
262

--- Sayfa 264 ---
ll
HOLLANDA'DA GİZLİ SAVAŞ
Komşu Belçika'da olduğu gibi, Hollanda'nın gizli gölge
ordusu da, ülkenin İkinci Dünya Savaşı 'nda yaşadığı işgal de­
neyimi sonucu oluşturuldu. Rollandalı stratejisılerin daha
sonraları yakındıklan üzere, Hollanda, para yokluğu, vizyon
eksikliği ve tarafsızlıkla ilgili kaygılar gibi nedenlerle, İkinci
Dünya Savaşı öncesinde bir gölge yapı oluşturamamıştı. 1940
yılı Mayıs ayında Hollanda'nın Alman Ordusu tarafından iş­
gal edilmesinin ardından, Hollanda hükümeti, kraliyet ailesi
üyeleri ve siyasi, askeri ve ekonomik çevrelerin ayrıcalıklı
isimleriyle beraber ülke topraklarını alelacele terk edip, İngil­
tere'ye sığınmak zorunda kaldı. Hollanda Genelkurmayı'nın
istihbarat Bölümü GS III, Alman saldırısını çok geç haber
vermiş; böylelikle en önemli görevini yerine getirmekten bi­
le aciz durumda olduğunu göstermişti. Acil geri çekilme ne­
deniyle, pek çok alanda lojistik sıkıntısı vardı ve Mayıs
1940'ta Londra'ya giden Rollandalı bakanlar, can alıcı belge­
lerin eksik olması nedeniyle çalışmalarını zar zor yürütüyor­
lardı. Ordu ve emniyet mensuplannın çoğu, öylesine kaotik
bir kaçışın bir daha asla yaşanmaması gerektiğinde hemfikir­
di ve savaştan sonra, gelecekteki olası işgaller için gerekli ha­
zırlıklann titizlikle yürütülmesi kararı alındı.
Hükümetin 1940 'daki kaotik kaçışının ardından, anayurt
neredeyse beş travmatik yıl boyunca Alman işgali altında kal­
dı. İşgal altındaki vatanlarıyla ilgili güvenilebilir istihbarat al­
ma olanağından neredeyse tamamen mahrum kalan Lon­
dra'daki Hollanda hükümeti, istihbarat toplama, direniş ör­
gütleme ve küçük çaplı örtülü faaliyet operasyonlannda bu-
263

--- Sayfa 265 ---
Nato'nun Gizli Orduları,
_______________ _
lunma görevlerini yerine getirmek üzere Hollanda'ya ajan
yolladı. Belçika'da olduğu gibi, Hollandalıların bu operas­
yonlarına da İngilizler destek verdi; özellikle yeni kurulan İn­
giliz Özel Harekatlar Dairesi (SOE) bizzat operasyonlarda y­
er aldı. Ancak Almanlar, aceleyle oluşturulan birimlerin içine
rahatlıkla sızdı ve ortaya feci sonuçlar çıktı. SOE için en bü­
yük felaketlerden biri, Almanların SOE'nin Hollanda seksi­
yonu Englandspiel'e gizlice girip, telsiz görüşmelerini kon­
trol etmeleri ve iletişimi okumaları oldu. Sonuçta, onlarca a­
jan doğrudan düşman eline düştü ve asla geri dönmedi.
İngilizler savaş süresince Hollandalılarla bağlarını geliş­
tirdiler ve Londra' daki Hollanda hükümetine, yok edilen kao­
tik gizli servis aygıtını yeniden örgütleme önerisinde bulun­
dular. İJ1iliᐡlᐢr.in tᔂk_ıtf}ıj_4oğrultusunda 1940 'lᐣQ._tt12_aş_ınd_a,
޾J1d!ıı_ sürgünü sırasında iki yeni servis ku_ı:u<:lu._: _ ᐤasᐥ!fl
1942'de, istihbarat toplama görevini üstlenen Bureau Inlich­
t1ngen (B_ I) olu_şᐦuruldu: Özel operasyonlar ᐧüᐨᓽI1J_e!!!-gorf
fseBureau Bijzondere Opdrachten'e (BBO) verildi. BBO, İn­
giliz SOE özel birimleriyle birlikte paraşütlerle i'Şgal altında­
ki bölgeye girdi. Savf!§_bjttiğ_inde, hem BI hem de BBO kapa-
-·-
-
·-·----·-· ·
-
· ·· · · · · ·-
· · · -
··· -----·- -·-· --·-------
tıldı.-Aına_ iᐩleyen yıllarda bu iki servis in .Per.sonᐪl!:rıin _l2_i!Y!ik
kısmı Hollanda gölge şᐫbekesinin kl;lı;:tılᓾI?cagn.d_3: r<?l.ᐬldı.
- - BI Üyesi C. L. W. Fock henüz savaş sürerken ısrarla, Hol­
landa'nın gelecekteki olası saldınlara daha hazırlıklı olması
gerektiği ve ülkede barış zamanında bir gölge şebeke kurul­
ması gerektiğini vurgulamaktaydı. Üssü J. M. Somer de
-Londra'da BI'nin şefi- bu konusuda Fock'la hemfıkirdi.
1992'de 87 yaşında olan Fock, Hague'deki apartman daire­
sinde gerçekleştirilen bir söyleşide "Somer, Charles van Hou­
ten (Bl ve Hollanda Kraliçeᐭi Wilhelmina arasındaki irtibat
askeri) ve benim 1944'te böylesi bir şeyin bir daha asla olma­
ması gerektiğine karar verişimizi hatırlıyorum" diyordu. Ne­
redeyse yarım yüzyıl sonra geriye dönüp bakan Fock şöyle
anlatıyordu: "O konuşmada yeni bir savaşa hazırlıklı olmanın
Hollanda için daha iyi olacağı netleşmişti. Bu yönde gerekli
264

--- Sayfa 266 ---
__________
Hollanda'da Gizli Savaş
adımlan mümkün olduğunca çabuk atmak zaruriydi."1
Hollanda 1945 'te bağımsızlığını kazandığı sırada, BI şefi
Somer gizli zanaattaki en deneyimli adamlar arasında göste­
riliyordu. Savaştan önce Hollanda'nın eski gizli servisi GS III
içinde çalışıyordu. Savaş boyunca, Hollanda topraklanndaki
direniş hareketleri içinde yer almış ve 1942 yılı Mart ayında
Alman Sicherheitsdienst'ten ucu ucuna kaçıp, macera dolu
bir yolculuğun ardından güvenli sığınak Londra'ya ulaşmıştı.
Somer, Londra'da yeni oluşturulan Hollanda savaş dönemi
gizli servisi BI'nın şefliği görevini üstlendi. Savaştan sonra,
artık albaylık rütbesine yükseltilmiş olan Somer, gölge yapı
fikrini yazıya döktü. 1945 yılı Kasım ayında Hollanda Genel­
kurmay Başkanı olan General J. Kruls 'a sunduğu çalışma
"1940-1945 arası dönemden istihbarat ve Güvenlik Servisle­
ri alanında çıkarılması gereken dersler" başlığını taşıyordu.
Dönemin tanıklarından biri "Bu Kruls'ın yeni Genelkurmay
Başkanı olarak yeni bürosunda halletmesi gereken ilk mese­
lelerden biriydi" diye hatırlamaktadır. Kruls fikri derhal be­
nimsedi. Örtülü faaliyete kendini kaptıran Kruls, birkaç yıl
sonra Kore Savaşı sırasında yayımladığı Vreede of Oorlog
(Savaş ve Barış) kitabında "örtülü faaliyet savaşı hazırlıkları­
na mümkün olan en büyük dikkatin" verilmesi gerektiğini
ifade ediyordu. Kruls'a göre Batı Avrupa "zor gerçeklerle"
yüzleşrnek zorundaydı; yani yakın zamanda bir savaş çıkarsa,
"yeraltı operasyonları, savaşı kesin sonuca ulaştıran faktör
olacaklardı."2
Somer, Kruls 'un desteğiyle, 1945 yılı Eylül ayında gölge
yapı planını Hollanda Savunma Bakanı J. Meynen'e sundu.
Somer, planında potansiyel gizli orduya örtülü faaliyet ve sa­
botaj operasyonları atfetmiyor, "askeri, politik ve ekonomik
bilgi toplayıp, bu bilgileri kuryeter veya kablosuz şebekeler
aracılığıyla" işgal altındaki bölge dışındaki askeri komutanlı­
ğa yonayabilecek bir istihbarat toplama birimi oluşturulması­
nı öneriyordu. Örgüte alınanların, telsiz iletişimi ve şifreleme
teknikleri üzerine eğitilmesi gerektiğini belirten Somer, bu
265

--- Sayfa 267 ---
Nato'nun Gizli Orduları, _______________ _
adamların düzenli Hollanda ordusundan olmaması gerektiği
üzerinde durarak, ancak bu şekilde işgal durumunda özel
operasyonlar gerçekleştirme kabiliyetine sahip olabilecekleri­
ni vurguluyordu. 3 _Savunᑃa "!3ᑄka.ı:ı_ı _M_e_yrıe.,:Q P!ᑅ'!ᑆ--ᑇnay verdi
- ·
-
-----
vᓶ--ڥ?ᑈer Hollanda gölge yapısının ilk koroutani ?_laᑉᑊ gizli
bir ordu kurma görevini üstlendi. Somer'e ayrıca, savaş döne­
mliiae·yönettiği gizli servis BI'yı dağıtma görevi de verilmiş­
ti. Bu görev ona, gizli hazırlıklarını örtülü yürütmek için mü­
kemmel bir olanak sağladı. ye_rıi_ gᑋlgᑌ_s_ᑍı:Y._!si, saᑎaş öᑏsi
ᑐᑑkeri gizli servis GS IU'le birleşürd.i ve.bu nedenle ilkHol­
landa gölge _yapısına GIIIC örtülü ismi verildi.
--Birkaç ay sonra örgütsel yapı -artık Somer'i tatmin etme­
meye başladı. Gölge şebekesi GIIIC'nin, Genelkurmay Baş­
kanlığı koroutası altına sokulmasından rahatsızdı. Kendisinin
üssü bir bölüm şefini kabullenmeye pek de eğilimli görünme­
yen Somer, bu tür bir yapının gizlilik riski taşıdığını ifade et­
ti. Rollandalı araştırmacı Koedjik durumu "Somer çok gizli
biriminin var olması, ama resmi anlamda ortaya konmaması
gerektiği kanısındaydı" diye açıklıyordu.4 Bu nedenle }ڦ48.
yılı Ocak ayında gölgᑒ şᑓksiyoᑔurı adı!l_ın _Şᑕvᓵ!ll!lii.J!akl!Qlı­
glorganizasyon-Şeᑖᑗsından. çı.ᑘarılma.sı gᑙr.l,_{1jği.ne. ):(a.:ᑚ_a.!._ye­
riierekᑛ gizli ordu -
doğrudan Somer emrine ve!jldi.ᑜ. Ayrıca
HoTian:Ja Gİadyosu'nun !smi, GIIIÇ'derı GI'yϠ
_ _çe.yril<Ji. So­
mer.Tk:TiiCi-blf" adım atᑝrak, Gl adyo karargahının Hague ve
Wassenaar köyünün tam ortasında bulunan Prenses Juliana
askeri kompleksindeki Genelkurmay Başkanlığı binasında
faaliyet göstermeye devam edemeyeceğini söyledi. Bunun
üzerine kendisine, Genelkurmay karargahına fazla uzak ol­
mamak kaydıyla başka bir bina arama izni verildi. Somer,
mutlak gizlilik kaygısına yeterince uygun düşmemekle birlik­
te, Wassenaar' daki Maarheeze Evi 'nde karar kıldı. Somer
Endonezya'da elde eden Hollandalı bir işadamı tarafından
1916 yılında yapılan etkileyici villa, tam bir mimarlık harika­
sıydı. Somer, Genelkurmay karargahından arabayla 5 dakika
uzaklıkta bulunan Villa Maarheeze'yi 1945 yılı Mayıs ayın-
266

--- Sayfa 268 ---
__________
Hollanda'da Gizli Savaş
da mesken edindi. Adı kısa süre sonra G7'ye dönüşecek olan
Hollanda Gladyosu GIIIC 1946'da, bugün de resmi olarak BI
taşınınaziarı arasında yer alan villaya taşındı.
Somer gizli orduda, gizliliğe azami önem verilmesi konu­
sunda ısrarcıydı. Onun kornotası süresince, gizli birime -örne­
ğin- hiçbir Romen Katolik kabul edilmedi; çünkü Somer gü­
nah çıkarma yükümlülüklerinin servis içindeki gizlilik ilke­
siyle çeliştiği görüşündeydi. Somer, aynı zamanda, Hollanda
yönetiminin kendi gizli operasyonları hakkında bilgilendiril­
mesine de önem verdi. Genelkurmay Başkanı Kruls'un yardı­
mıyla, Hollanda Başbakanı Louis B eel' e -Temmuz 1946' da­
hükümetin başına geçer geçmez bir brifing verdi. 1948 'e ka­
dar iktidarda kalan B eel 'i gölge şebekenin önemi konusunda
ikna etmek zor olmadı ve başbakan, Sovyet işgali senaryosu­
na fazla prim tanımadığı halde gizli operasyona rıza gösterdi.
G7'nin karargahı haline gelen Villa Maarheeze, Hollanda
gizli servisinin diğer kollarının oluşum sürecine de ev sahip­
liği yaptı. Dağihlan İkinci Dünya Savaşı gizli servisleri BI ve
BBO'nun yerine, Soğuk Savaş döneminde faaliyet gösterecek
iki yeni gizli servis kuruldu: Yurtiçi gizli servis Binnenland­
se Veiligheidsdients (BVD) ve Hollanda yurtdışı gizli servisi
Inlichtingendienst Buitentand (IDB).5 Başbakanın emirleri
doğrultusunda, IDB 'yi oluşturma görevi, savaş süresince
Londra'da Somer'in assı olarak BI müdür yardımcılığı göre­
vini yürüten C. L. W Fock'a verildi. Fock görevi devraldık­
tan sonra Fock, kendisine servisi Villa Maarheeze'ye taşıma
önerisinde bulundu. Fock kabul etti ve IDB villaya yerleşerek
kiranın yüzde 60'ını karşılamaya başladı. Villa Maarheeze,
izleyen on yıllarda gizli operasyonların sembolü haline geldi
ve IDB 'nin Soğuk Savaş süresince yurtiçi illegal operasyon­
lar düzenlediği ve Hallandalı sağcı çevrelerle bağlantılar ge­
liştirdiği orta ya çıkarıldığında büyük tehlikeye girdi. 1990'­
da, esrarengiz Oladyo gizli ordusunun da IDB 'yle aynı evi
paylaştığı ortaya çıkarılınca, Villa Maarheeze entrikalar ve
manipülasyonların sembolü haline geldi. Hollanda yabancı
267

--- Sayfa 269 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
gizli servisi IDB, 1994 'te Başbakan Lubbers tarafından kapa­
tıldı ve görevlerinin büyük bölümü yurtiçi gizli servis
BVD'ye devredildi.6
Gölge yapı komutanı Somer, Villa Maarheeze'deki karar­
gahından Hollanda 'mn çeşitli yerlerine yolculuklar yapıp giz­
li ordusuna üye devşirdi. Bu erken Hollandalı gladyatörlerin
büyük bölümü, ortak bir İkinci Dünya Savaşı deneyimine sa­
hipti. Pek çoğu, savaş sırasında İngiliz SOE özel birimleriyle
birlikte işgal altındaki ülkeye paraşütle giren ve örtülü faali­
yet operasyonları gerçekleştiren BBO birimlerinden gelmey­
di. Ayrıca, Somer'in Londra'ya kaçmadan önce komutanlığı­
nı yürüttüğü, Batı Brabant bölgesi direniş örgütü OD'den
(Ordenienst) örgüte alınan kimseler de vardı. Eski bir ajan,
Somer'in "bu amaçla tüm ülkeyi dolaştığım" belirtiyordu.
"Örneğin OD'nin eski komutanlarından biriyle ya da savaş
dönemi yasadışı istihbarat birimi Albrecht'in üyelerinden bi­
riyle görüştü. Onlarla otel odalarında buluşup, konu hakkında
özet bilgiler veriyordu." Elbette bu, bir süper gizli örgüt şefi­
nin bizzat halletmesi beklenecek türden bir alan çalışması de­
ğildi. Ancak operasyonun temel ögesi kişisel bağlantılar ol­
duğu için, Somer ısrarla en verimli yöntemin kendi devşirme
taktiği olduğunu savunmuştu; eski ajan bu durum için "Geç­
mişe baktığınızda elbette bu tür bir yönteme şüpheyle yakla­
şabilirsiniz''7 diyordu.
Somer, MI6 ve CIA ile gizli bağlantılarını geliştirmeye her
zaman önem verdi. Somer, "Yurtdışındaki İngiliz ve Ameri­
kan yetkilileriyle hızlı, gizli ve bağımsız bağlantılar"8 kurma­
ya ihtiyaç duyacaklarını belirterek, Hollanda Trafik ve Enerji
Bakanlığı ile Hollanda Telekomünikasyon Genel Müdürlü­
ğü 'nden kendisine bir radyo verici si işletme lisansı ile belir­
lenmiş bazı frekanslar verilmesini istedi. Talep mektubunda
açıkça "bu yöntemin bizzat" Birleşik Devletler ve Birleşik
Krallık tarafından arzulanan bir yöntem olduğunu söylemek­
teydi. Tabii istenen vericiler Villa Maarheeze'ye zaman kay­
bedilmeden kurulmuştu.
268

--- Sayfa 270 ---
__________
Hollanda'da Gizli Savaş
Somer_ Çt?_'yi_k.lm:lᑵğu sıı:ala.rQ.a ... Hollanda'da gizlice G7'­
denbağımsız ikinci _b!.ᑶgölgᑷ ordu_daha kyruldı.ı. İkinci Dün­
ya Savaşı 'ndan hemen sonra Hollanda gizli servis çevreleri,
İngiliz MI6'nın etkisiyle Prens Bemhard'a ulaşarak, işgal du­
rumunda ülkede sabotaj, tasfiye ve silahlı direniş örgütlernek
üzere gölge bir ordu kurulması önerisinde bulunmuşlardı.
Öneriye sıcak bakan Prens Bemhard, Hollanda 'nın savaş son­
rası yurtiçi güvenlik servisi BVD'nin ilk müdürü Louis Eint­
hoven'e hazırlıklan yürütme emri veᑸdi. Einthoven, Hollanda
Baᑹakanı W. Schermerhom'un rızasıyla "O" k9d adlı Hol­
iM.da-·gÖlge ördüsuriü kurdu; ÖrgÜte ajan alımı ve ajanıann
eğitimi ڡş!ڢıiڣڤ ᔋiletti ve gizli- sHafzulalan Öluşturdu.9
·---ıs-96 doğumlu Louis Einthoven, savaştan önce Rotterdam
polisinde kıdemli memur olarak görev yapmış ve savaş sıra­
sında Alman işgalcilere karşı yürütülen aktif direnişte yer al­
mıştı. Einthoven 1973 yılında ölünceye kadar, ateşli bir So­
ğuk Savaş taraftan olarak kaldı; komünizm tehlikesini her fır­
satta vurgulamaktan vazgeçmedi. Gladyo ve BVD ajanlarının
ideolojik anlamda güvenilirliklerini kontrol edebilmek için
"güvenlik kontrolleri" denen bir yöntem geliştirdi. Einthoven
BVD şefliği pozisyonu sayesinde, salt çok gizli görevini mü­
kemmel şekilde perde altına gizleme olanağı yakalamakla
kalmıyordu. Bu aynı zamanda ona her iki birimi yönettiği 16
yıl boyunca, potansiyel düzeyde de olsa, gladyatörleri işgal
durumu olmaksızın yurtiçi operasyonlarda kullanabilme im­
kanı veriyordu. Einthoven sürekli olarak, gizli ordusuna Sov­
yetler Birliği ajanlarının sızabileceği kaygısıyla yaşıyor ve bu
nedenle karşı İstihbarata büyük önem veriyordu. Hollandalı
eski bir Gladyatör "Einthoven'ın BVD ve O şefi olarak çift
göreve sahip olması elbette bizim için çok değerliydi" diye
anımsıyordu.10 Pek çok yurtiçi gizli servis gibi BVD de Hol­
landa toplumunda devlet ve hükümet için tehlike arz edebile­
cek bireyler hakkında casusluk faaliyetleri yürütme ve aşın
sağ ve aşın solun siyasi hareketlerini takip edip raporlama gö­
revine sahipti. Bugün itibariyle Einthoven'in gizli servisi
269

--- Sayfa 271 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
hakkında hiçbir belge ya da ifade elde edilememiş durumda
ve servisin neler yaptığı tamamen belirsiz.
Hollanda'nın iki gizli ordusu; biri Einthoven tarafından
- ., ·-
-
"
' -
.
..
.. .
.
. . .. -ഋ
)_'Öne til en ve doğrudan B VD' ye bağlı ڨ1ޖ!1· 4i_ğሄ_ri کڪ .§s>ሆሇr
tarafından yönetilen ve Villa Maarheeze'de bulunህn.iሸ--޽u_.
1948 'de MI6 'yla resmi bir işbirliği anlaşması _yaptı. Gizli
gölge işbirliği kapsamında benzer bir aiilaşnı<i da 1_ci49ڠ4tyY­
ni kurulan CIA ile yapıldı. Anlaşmaların, diğer gölge ordu ül­
kelerinde olduğu gibi, Rollandalı iki izli orduyu Sovyet işga­
linin olmadığı bir ortamda komünizmle ve sol siyasi partiler­
le mücadeleye yönlendirip yönlendirmediği konusu da, bu­
gün hala belirsizliğini koruyor. 1 1 Ancak 1990' da Hollanda
gölge şebekesi ortaya çıkanldığında, bu gizli anlaşmalar Hol­
landa' da büyük tartışma yarattı. Bağımsızlık ilkesine önem
veren Rollandalı siyasetçilerin kabul edilemez gördüğü bir
soru, MI6 ve CIA'nın Hollanda gizli ordusunu yönetip yönet­
mediği sorusu özellikle ön plana çıktı. 1992'de ismi belirtil­
meyen eski bir Rollandalı gladyatör, bu nedenle, Londra ve
Washington'la kurulan yakın bağlara karşın Hollanda gizli
ordulannın her zaman bağımsızlığını koruduğunu ifade et­
mekteydi: "Ne İngiliz ne de Amerikan gizli servisleri gölge
ordumuza ajan sokmaya muktedir olabilirdi. Bu böyle olmak
zorundaydı. Çünkü eğer şebekenin, mesela İngilizler tarafın­
dan kullanılmasına izin verilseydi, hiç kimse artık onun bir
parçası olmak istemeyecekti."12 Rollandalı başka bir eski a­
jan, gizli ordunun keşfinin ardından "CIA ülkemizdeki gizli
ordunun gücü hakkında sadece yüzeysel bir bilgiye sahipti"
iddiasında bulunacaktı.13 Aynı dönemde bu iddialarla çelişen
bazı söylentiler de ortaya çıktı. Bunlara göre, tüm Batı Avru­
pa'daki gizli askerlerin çok gizli statüsündeki kimlik bilgile­
ri, Rollandalı gölge askerler dahil, CIA ve MI6 tarafından bi­
linmekteydi.
1948'de denizaşırı yerlerde gerçekleşen dramatik olaylar
komutan Somer'i Hollanda'daki gölge faaliyetlerden uzaklaş­
tırdı. Hollanda'nın en zengin ve en eski sömürgesi Endonez-
270

--- Sayfa 272 ---
__________
Hollanda'da Gizli savaş
ya o sıralarda, tıpkı Avrupa'nın diğer kolonileri gibi, bağım­
sızlığı için gözü kara ve başarılı bir mücadele yürütüyordu.
General Spoor'un emirleri doğrultusunda, örtülü faaliyet uz­
manı Somer Uzak Doğu'ya gitti ve 1948 yılı bahar aylannda
Endonezya'daki Hollanda askeri gizli servisi, korkunç NE­
FIS'ın direktörlüğüne atandı. NEFIS acımasız örtülü faaliyet
operasyonlan düzenledi; ancak 1949'da Endonezya'nın Hol­
landa'dan ayrılmasına ve bağımsızlığına kavuşmasına engel
olamadı. Somer Hollanda'ya dönüp "kendi" servisi, IB ve sa­
vaş anılan hakkında bir kitap yazdı. 1950'de Si} sprongen bu)
nacht (Geceyle birlikte sıçradılar) adıyla yayımlanan kitapta
sayısız ajanın ismi veriliyor ve çeşitli örtülü faaliyet operas­
yonlan anatılıyordu. Hollanda Savunma Bakanlığı daha son­
ralan Somer'i bu açıklamaları nedeniyle eleştirdi.
Eski bir gizli asker, her iki Hollanda gölge yapısı konusun­
da da "hükümetin hiçbir şeyden haberi olmadığını" iddia edi­
yor ve ekliyordu: "Sadece devlet yönetimindeki birkaç Genel
Sekreter gelişmeler hakkında bilgilendiriliyordu; çünkü onla­
rın üssü bakanların her an değişme olasılığı vardı."14 Elde edi­
lebilen deliliere göre, gölge komutanlar güvendikleri takdir­
de, sivil başbakana ve savunma bakanianna de gizli orduyla
ilgili bilgileri vermekteydi; ayrıca Genelkurmay Başkanı ile
Hollanda dış ve iç gizli servislerinin müdürleri de konudan
haberdardı. Adı belirsiz bir başka gölge ajan "Siyaset bazen
değişik insaniann iktidara gelmesini sağlar" diyordu. "Yeni
bir yetkilinin her şey hakkında bilgilendirilmesi normaldir.
Bununla birlikte, bu tür hassas meselelerde sivil yetkililer bir
istisna olarak görülmelidir ve öncelikle, hangi yiğidin yoğur­
du nasıl yediği öğrenilmek zorundadır!"15 Parlamento ve o­
nun özel komiteleri konunun tamamen dışında bırakıldı. Ne
"Gizli Seı:vis ve Güvenlik Servisi Daimi Komisyonu" ne de
"Gizli Servis ve Güvenlikle İlgili Bakanlık Komisyonu" 1990
açıklamalanndan önce, gölge yapıların varlığından haberdar
edilmişti.16
Gizli ordunun komutanlığına Somer yerine, 35 yaşındaki
271

--- Sayfa 273 ---
Nato'nun Gizli Orduları, _______________ _
Hollanda süvari alayı eğitmeni J. J. L. Baron van Lynden se­
çildi. Bir halef bulmak kolay olmadı. BI'nın eski kıdemli
üyelerinin çoğu, gizli yaşarnın bütün sakatlıkianna ve çifte
standartlarına yeniden maruz kalmaktan çekinerek görevi
reddetti. Baron van Lynden, 1 Haziran 1948'de Somer'in ye­
rine Hollanda gölge yapısı G7'nin şefliğine resmen atandı­
ğında; istihbarat topluluğundakiler bu seçime hayli şaşırdı.
Çünkü van Lynden, selefi Somer'in aksine, bu alana tama­
men yabancıydı. İsmi IDB Direktörü Fock tarafından öneril­
mişti; Fock 40 yıl sonra bu seçimi "keşfimle gurur duyuyo­
rum" sözleriyle ancak ve Hollanda gölge ordusu komutanının
mükemmel kişilik özelliklerini öve öve bitiremeyecekti. 17 Van
Lynden'in becerisinin kaynağı savaş dönemi direnişiydi.
1940'ta Almanlar tarafından tutsak edilen 2000 kişilik bir
grup içinde, işgalcilere karşı hiçbir faaliyet yürütmeme sözü
vermeyi reddeden 50 kıdemli Hollandalı askerden biriydi ve
ardından tutuklanarak Almaniann , savaş kamplarına yollan­
mıştı. Polonya'daki Stanislau hapishanesinde Britanya Sava­
şı kahramanı Airey Neave ile tanışmıştı. İkili, savaş sonrasın­
da da görüşmeye devam etti ve savaşın ardından SAS'ı yönet­
meye başlayan Neave, 1979 yılı Mart ayında, İngiliz Parla­
mentosu önünde park halinde bulunan bir arabaya IRA tara­
fından konulan bir bombanın patlaması sonucu ölünceye ka-,
dar, bağlan kopmadı. Van Lynden gölge ordu komutanı ilan
edildiği sırada, Kraliçe Wilhelmina'nın kocası Prens Bem­
lıard için çalışıyordu. Van Lynden, Kraliçe'yle ve süvari sını­
fıyla ilişkilerini sürdürdü ve her iki ilişki de ona Hollanda
gizli ordusu komutanlığı ana görevini örtbas etme olanağı ta­
nıdı. 195 1 'de Kraliçe 'nin ya veri ilan edildi ve haftada birkaç
kez Hague'daki kraliyet sarayına gitmeye başladı. Baron ye­
tenekli bir at binicisiydi ve bu tutkusunu paylaşan isimlerden
biri de Prens Bemhard'dı. Van Lynden 195 1 'de Hague'da bi­
nicilik şampiyonu oldu ve 1955'te Rotterdam'da uluslararası
engel atlama yarışlarını kazanan Hollandalı ekipte yer aldı;
bu, kendisinin özellikle gurur duyduğu bir başanydı.
272

--- Sayfa 274 ---
__________
Hollanda'da Gizli Savaş
Göreve başlarken çevresini saran kuşkulu bakışiara karşın,
van Lynden gizli servisler topluluğuna başarıyla adapte oldu.
Hayranlanndan biri "güvenlik meselelerinde doğal bir yete­
neğe sahipti" diye anlatıyordu. Ve Baron 'u hem işte hem de
kişisel yaşamında tanıyan insanlar onu tanımlarken "karakter,
bilgi ve uzmanlığı" birleştiren güçlü ama dost canlısı bir kişi­
lik portresi çiziyorlardı. Van Lynden'in soğukkanlı ve felsefi
bakış açısı -savaş kampındaki hapishanede, daha sonra felse­
fe profesörü olacak bir kadınla "çalışmıştı"- orduda ve gizli
servis alanındaki alışılagelmiş bakış açılanndan farklıydı.18
Toplulukta esrarengiz G7 biriminin V illa Maarheeze' de neler
yaptığına ilişkin spekülasyonlar dolanmaya başladığında, R.a.:­
ron . GJ -ለڟሉıg _g!?.lili!c ሊçısıላdሌ-ል prg_bJሎı_n
_ _yarattığ!n.ሏ -ŷ-aሐሑ
getirerek ı_ Temmuz 1949. 'da birimin isroin,i . SAZ (Sectie Al­
gemeƿǀ-ǁZaken.-..IGenellşler . Seksiyonu]) olarak cleiştirdi,
Van-Lynden ayrıca, işgalden sonra Sovyetlerin eski direniş ve
gizli servis üyelerini belirlemesinin görece kolay olacağını
düşünerek, orduya yeni yüzler ve bilinmeyen isiınierin alın­
masını mecburi hale getirdi; Somer'in eski arkadaşlannın pek
çoğunun yerine, bilinmeyen adamlan getirdi.
Van Lynden görev süresi boyunca, gölge ordunun teknik
teçhizatı için daha fazla paraya ihtiyacı olduğunu ifade etti.
Özellikle iletişim makinaları pahalıydı. Genelkurmay Başka­
nı Kruls, henüz 1946 'da bu tür bir fon talebinde bulunmuştu.
Para 1948'de, Lynden Somer'in görevini devraldıktan sonra
geldi ve ardından, gerekli donanıma sahip teçhizat Hollanda­
lı teknoloji firması Phillips'in ilgili bölümleriyle yürütülen
ortaklaşa çalışma sonucu geliştirildL Lynden işbirliği karşılı­
ğında SAZ'ın yüksek teknoloji ürünlerinin geliştirilmesinde
rol alan Phillips teknisyenlerinin Endonezya' daki acımasız
sömürge savaşına gönderilmemelerini sağladı.19 İlginçtir ki;
van Lynden'e, yani SAZ gölge ordusunun liderine, Hollanda­
lı arkadaşı ve BVD komutanı Einthoven'in yönettiği ikinci ve
daha esrarengiz ordu hakkında bilgi verilmemişti. Kendisine
Hollanda' da Einthoven komutasında ikinci bir paralel gölge
273

--- Sayfa 275 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
şebeke bulunduğu bilgisini, 1949 yılında bir Londra gezisi sı­
rasında İngilizler verdi.2° Fevkalade şaşıran van Lynden der­
hal iki gizli ordunun eşgüdümlenmesini isteyerek, aksi tak­
dirde ciddi kanşıklıklar yaşanacağını ifade ettL Bu tavsiyeye
uyuldu ve van Lynden'in SAZ'ı Einthoven'in gölge şebeke­
siyle bir araya getirilip Hollanda gizli ordusu "istihbarat ve
Harekatlar" (Intelligence en Operations), kısaca I&O çatısı
altında toplandı. 1990' da Hollanda gölge şebekesi bu adla
anılmaktaydı. Bununla birlikte iki dal ayn tutulmaya devam
edildi. SAZ ağı I birimiyle eşanlamlı hale gelirken, Eintho­
ven'in gölge şebekesi O birimi oldu. Dahili kaynaklara göre,
kendi gizli gündemine göre çalışan Einthoven, biriminin van
Lynden'in SAZ'ıyla ortaklaştınlmasına hayli içeriemiş ve ha­
rekatlann başında olduğu süre boyunca istihbarat ve harekat­
lar arasındaki işbirliğinin asgari düzeyde kalmasına özen gös­
termişti.21
Hollandalılann İngilizlerle yaptığı gizli anlaşma uyannca,
I&O'nun genel görevi Hollanda'nın dış güçler tarafından iş­
gal edilmesi durumunda gölge bir ordu olarak faaliyet göster­
mekti. Hollandalı eski bir ajan, daha sonralan bu durumu "O
sıralarda ana tutum, her iki ulusun da [İngilizler ve Hollanda­
lılar] zor zamanlardan geçtiği ve İngilizlerin bu alandaki uz­
manlıklan sayesinde sorunu çözecekleri düşüncesiydi" diye
anlatıyordu.22 Gölge şebekenin görevleri Hollandalılar arasın­
da paylaştınldı. Van Lynden komutasındaki istihbarat (I) bi­
rimi, işgal altındaki yerlerden istihbarat toplama ve iletme,
sürgün üslerini hazırlama ve yönetme ve kraliyet üyelerinin,
hükümetin ve I&O personeli dahil güvenlik aygıtının kaçış
operasyonunu belirleme işlerinden sorumluydu. Einthoven
komutasındaki Harekatlar (0) biriminin görevi, sabotaj ve ge­
rilla operasyonlan düzenlemek, yerel direnişi güçlendirmek
ve yeni bir direniş hareketi oluşturmaktı. En önemlisi O, banş
zamanında da halkın komünizm tehlikesine karşı hassas dav­
ranmasını sağlama yükümlülüğüne sahipti. O, bu nedenle, si­
lah ve patlayıcı kullanımı dahil örtülü faaliyet operasyonlan
274

--- Sayfa 276 ---
__________
Hollanda'da Gizli Savaş
eğitimine tabi tutuldu ve bağımsız gizli silah depolanna sa­
hipti.23 Hollanda gölge şebekesinin çoğu harcaması Hollanda
Savunma Bakanlığı 'nın örtülü ödeneğinden karşılanıyordu ve
harcamalar bizzat Genel Muhasebe Departmanı (Algemene
Rekenkamer) başkanı tarafından kontrol ediliyordu.
Van Lynden görevde olduğu süre boyunca, SAZ Gladyo
biriminin işgal durumunda Hollanda hükümetini ve diğer seç­
kin bireyleri nakledeceği uygun bir sürgün üssü bulunması
için aktif bir çalışma yürüttü. İkinci Dünya Savaşı 'nda güven­
li bir yer olan İngiltere'nin gelecekteki savaşta da güvenli bir
yer olarak kalacağı varsayılamazdı. Lynden uzun süre uygun
yer arayışını sürdürdü. Sonunda, Avrupa'da sadece Büyük
Britanya ve İber Yarımadası'nın bu potansiyele sahip olduğu­
na, ancak deniz aşırı ülkelerden Karayipler'deki Hollanda sö­
mürgesi Curaçao'nun, Birleşik Devletler'in ve Kanada'nın üs
için daha güvenli yerler olduğuna karar verdi. Van Lynden
1950'lerin başında, Birleşik Devletler' e çeşitli geziler düzen­
ledi. Üs, bir sanayi bölgesi, önemli bir askeri yerleşke gibi
stratejik bölgelerin yakınlarına kurulamazdı; çünkü buralar
olası Sovyet işgalinde ilk hedef alınacak yerler arasındaydı.
Üssün ABD'deki yeri bugün bilinmemekle birlikte van
Lynden'in bir üs bulduğu ve Hollanda yönetimine ait önemli
belgelerin bir kopyasının çıkarılıp, bu gizli sürgün üssüne
yollandığı biliniyor. Rollandalı gölge şebekenin karargahı
ABD'de CIA'nın rızasıyla kurulmuştu. Rollandalı eski bir
yetkili, CIA 'nın bu işe gönülsüz olduğunu ifade ederek, ilk
bağıantıda "zamanı geldiğinde, konuşulur" denildiğini belirt­
mekteydi. "Ama biz konuşmanın o dönem yapılması için ıs­
rar ettik. CIA, birkaç ay sonra nihayet bize istediğimizi ver­
meye razı oldu." Ve ardından Hollanda gölge komuta merke­
zi ABD'de kuruldu.24
Van Lynden bununla da yetinmeyip, faşist diktatör Franco
yönetimindeki İspanya'da gizli bir sürgün üssü daha kurdu.
Rollandalı eski bir gizli asker "İzin verse, sürgün üssümüzü
Franco'nun evinde bile kurabilirdik" diye hatırlıyordu.2s Göl-
275

--- Sayfa 277 ---
Nato'nun Gjzli Orduları
______________ _
ge komutan van Lynden, gölge komutan Einthoven'ı hassas
görevi yerine getirmeye ikna etti ve ikincisi 1959'da turist sı­
fatıyla İspanya'ya giderek, Hollanda'nın eski İspanya büyü­
kelçisi W. Cnoop Koopmans vasıtasıyla gizli bir Hollanda
sürgün üssü inşa etti. Bugün hala konuyla ilgili kanıtlar bölük
pörçük bilgilerden oluşuyor. Hollanda sürgün üssü için Kana­
da ve Büyük Britanya'yla da bağlantıya geçilmiş gibi görünü­
yor. Bununla birlikte işgal sonrası kaçış hazırlıklan üzerinde
ciddiyetle durulduğu bilinen bir gerçek; görev için hazır bek­
leyen gemiler ve uçaklar dahi vardı. Eski bir Hollanda Deniz
Kuvvetleri mensubu ve gölge ordu askeri, 1990'da şebekenin
ortaya çıkarılmasının ardından "1950 civarlarında, denize da­
yanıklılıklarını ölçmek için birkaç yat denediğimi hatırlıyo­
rum" diyordu.26
İngilizlerle arasındaki güçlü bağın sembolü olarak,
SAZ'ın resmi ambleminde Somer'in "asla vazgeçmeyeceğiz"
veeizesinin yanına bir Tudor gülü iliştirildi. Bununla birlikte,
eski bir gizli asker Hollanda'nın bağımsızlığına vurgu yapa­
rak "Bir sonraki savaşta İngiliz koroutası altında savaşmak gi­
bi bir niyetimiz yoktu" diyordu. "Van Lynden çok güçlü bi­
riydi. Onu bir kenara atamazlardı. Daha sonraları, 1950'lerin
sonlarına doğru, giderek dafıa önemli bir role sahip olmaya
başlayan Amerikalılar da bunu yapamazdı. Ancak van
Lynden, taraflar arasında bir anlaşmaya varılması gerektiğini
fark ·etmişti ve onun mantığına göre, biriminin bağımsızlığını
koruyarak ortak çalışma yürütmek, ilgili şefierin kabiliyetine
bağlı bir durumdu."27 NATO gölge koordinasyon ve planlama
merkezleri ACC ile CPC'nin çok gizli toplantılarında, Hol­
landa Gladyosu I&O kendisini, iki kolu bulunduğu halde
uyumlu çalışan tek birim olarak tanımlardı. Hollandalılar,
baskın MI6 ve CIA ile nasıl çalışılacağı konusunda deneyim­
liydi; çünkü savaştan sonra Birleşik Krallık, Birleşik Devlet­
ler ve Hollandalılar gizli işbirliğini, üç ülkenin de birer tem­
sil hakkına sahip olduğu TCH adlı üçlü bir gizli forumla şe­
killendirmişlerdi. 17 Mart 1948 'de bu gizli koordinasyon ko-
276

--- Sayfa 278 ---
__________
Hollanda'da Gizli Savaş
mitesinin oluşturulmasına paralel olarak; Birleşik Krallık,
Belçika, Hollanda, Lüksemburg ve Fransa'da olası Sovyet iş­
galine karşı gerekli hazırlıkları barış döneminde gerçekleştir­
mek üzere, daha önce belirtilen WUCC kurulmuştu. 195 1 yı­
lı Nisan ayında, erken dönem gölge komuta merkezi WUCC,
fonksiyonlarını, Hollanda gizli servisinin de temsil edildiği
CPC'ye devretmişti.28
Van Lynden görevde olduğu süre boyunca, Avrupa gizli
servisleri ve onların gizli ordulan arasındaki bağlantıları ak­
tif olarak destekledi; uluslararası kaçış ve takip atiatma rota­
lannın çizilmesi konusunda işbirliğinin zorunlu olduğunu her
zaman savundu. Baron, Hollanda gizli ordusunun komutanı
olduktan sonra, bu amaçla Avrupa'ya yıllarca kapsamlı gezi­
ler düzenledi. Çabaları nedeniyle tüm gizli servislerden bü­
yük övgüler aldı ve bundan cesaret alarak, CPC'nin ilk sekre­
teri olmayı istediğini açıkladı. Ancak liberal ve açık fikirli
van Lynden'e fazla itimat etmeyen İngilizler, onun sekreter i­
lan edilmesini engelledi.29 CPC üyeleri Büyük Britanya, Bir­
leşik Devletler, Fransa, Belçika, Lüksemburg ve Hollanda
1957'de van Lynden'in katılımıyla "Six Powers Lines Com­
mittee" (Altılı Kuvvetler Hatlar Komitesi -ç.n.) oluşumunda
yer aldı. Komitenin temel görevi, gölge hazırlıkiann uluslara­
rası iletişim ve kaçış hatlarıyla ilgili bölümünü koordine ve
organize etmekti. 'Six Powers Lines Committee' 1958 'de Pa­
ris'te ACC haline geldi. ACC, değişik şebekelerin katılımıy­
la, uluslararası düzeyde gerçekleştirilen gizli Gladyo uygula­
malarını koordine etti. ACC'nin işgal durumunda kullanıl­
mak üzere Birleşik Devletler ve Birleşik Krallık'ta birer üssü
bulunuyordu; işgal altındaki bölgede bulunan birimler bura­
dan harekete geçirilecek ve yönlendirilecekti. ACC talimna­
meleri, gölge askerlere verilecek ortak örtülü faaliyet prose­
dürlerini, şifreleme ve frekans atiarnalı iletişim tekniklerini,
havadan atlama ve iniş eğitimlerini kapsıyordu. ACC başkanı
her iki yılda bir değişiyordu. Hollanda Gladyosu 1&0, TCH,
CPC ve ACC vasıtasıyla hem CIA hem de MI6 ile geçerli
277

--- Sayfa 279 ---
Nato'nun Gizli Orduları, _______________ _
bağlantılara sahipti.30
CIA ve MI6, 1950'lerle birlikte örtülü faaliyet operasyon­
larında daha yakın bir işbirliğine gitti ve 1953 'te, İran' da pet­
rol kazancının bir bölümünü halka dağıtınayı planlayan Mu­
saddık hükümetini devirdi. CIA ve MI6 gizli servisleri bir
yandan da, Avrupalı komünistlerin ve Sovyet gizli servisinin
aynı tekniği Batı Avrupa üzerinde uygulaması korkusunu ta­
şıyorlardı; dolayısıyla eski kıtadaki gizli ordularına önemli
vasıflar atfetmeye başladılar. 1953'te CIA, van Lynden'e bi­
riminin daha profesyonel hale gelebilmesi için yapılması ge­
reken değişiklikleri içeren bir talİmname yolladı. Eski bir a­
jan, sonraları, "Bu tam tarnma bir mavi kopyaydı, kalın mavi
kitaplar koleksiyonuydu" diye anlatacaktı. "Van Lynden me­
tinlerin satır satır üzerinde durdu. Sovyetlerin Doğu Avru­
pa'da uyguladığı, yönetimi ele geçirme teknikleri hakkında
bilgiler içeriyorlardı. Sovyetlerin özel olarak ne tür insanlara
odaklandığıyla ilgili örneklemeler vardı. Dolayısıyla bu tür
insanlar gizli ajan yapılmamalıydı. Van Lynden bu doğrultu­
da, Somer tarafından göreve alınan bazı ajanların örgütle iliş­
kisine son vermek zorundaydı."31
Ancak van Lynden, CIA'nın yanı sıra Hollanda güvenlik
aygıtının da baskısına maruz kalmaktaydı. Hollanda gölge
yapısının oluşumunda, Somer ve Lynden'in üssü olarak aktif
biçimde yer alan General Kruls, Hollanda ordusunun gele­
cekteki görev ve organizasyonu konusunda Savunma Bakanı
H. L. Jakob'la aralarındaki ciddi fikir anlaşmazİıkları nede­
niyle 195 1 yılı Şubat ayında görevden alındı. Genelkurmay
Başkanlığı görevine Kruls 'un ardından, Ho Ilandalı ordu men­
suplarının hoşlanmadıkları bir isim, General B. R. P. R Has­
selmann atandı. Van Lynden kişisel olarak Hasselmann'dan
hoşlanmıyordu. Hasselmann savaştan önce bile Alman yanlı­
sı tutumlarıyla biliniyordu. Savaştan sonra, Hasselmann'ın
1940'taki Alman işgalinden önce Hollanda Genelkurma­
yı 'nda bir hain olarak yer aldığı söylentileri dolaşmaya başla­
mıştı. Hollanda'nın teslim olmasının ardından Hasselmann
278

--- Sayfa 280 ---
__________
Hollanda'da Gizli Savaş
Almanlarla işbirliği yapmış ve van Lynden'in de dahil oldu­
ğu diğer bütün askerlere aynı şeyi yaptırmaya çalışmıştı. Van
Lynden reddetmişti. 1942'de Alman işgal ordusu sert bir
konsolidasyon sürecinden geçirilmiş ve ordu içindeki Rollan­
dalı subaylar -ve Hasselmann- savaş kampları hapishaneleri­
ne gönderilmişlerdi. Hasselmann, Stanislau 'da van Lynden 'le
karşılaşmıştı. Hasselmann burada da Almantarla işbirliğine
gitmiş, böylelikle hapishane içinde lider bir pozisyona atan­
mıştı. Savaştan sonra Hasselmann, Alman işgalcilerle işbirli­
ği yaptığı için Hollanda ordusundan uzaklaştırıldı. Ancak bu
karara başarıyla itiraz ederek, pek çok kişinin şaşkın bakışla­
n altında orduya dönüp, Savunma Bakanlığı 'ndan ardı ardına
terfiler almaya başladı.
Hasselmann'ın ı95 ı 'de göreve atanmasının ardından, Van
Lynden'in üyesi olduğu Hollanda süvari sınıfı, artık resmen
patronları olduğu halde, üyelerden hiçbirinin işbirlikçi Gene­
ral'le el sıkışmamasına karar verdi. Van Lynden bölüm şefi
olarak, resmi prosedürler gereği yeni komutanıyla bir araya
gelmek zorundaydı. Öyle endişelendi ki, istifa etmeyi bile dü­
şündü. Sonunda toplantıya gitti; neyse ki General Hassel­
ınann kendi elini uzatmayacak kadar akıllı biriydi.32 Hassel­
ınann izleyen yıllarda Van Lynden'in daha üst mevkilere ter­
fi edilmesine defalarca engel oldu. Ciddi bir iç gerilim ortaya
çıktı ve nihayetinde, o sırada Genel İş ler Bakanlığı 'nda Genel
Sekreter konumunda olan Fock duruma müdahale etti. Yıllar
sonra Fock olayı "Hasselmann 'la oldukça kaba bir tavırla ve
açık açık konuşmuştum" diye anlatacaktı. İki adam izleyen
yıllarda karşılıklı olarak mesafelerini korudular.33 Savunma
Bakanlığı 'ndaki iç mücadeleye karşın, van Lynden görevine
odaktanınayı sürdürdü. Rollandalı eski bir gizli asker, Sovyet
kuvvetlerinin ı 964 'te Macaristan'ı işgal edişlerini hatırlata­
rak şöyle diyordu: "O gün van Lynden ofise girdiğinde tüm
personel şaşkınlık ve heyecan içinde bekliyordu. Sakince
şöyle dedi: 'Bu şey için yıllardır hazırlık yapıyorduk. Nyden
hepiniz böyle endişelisiniz?' Aslında ı 956 'da operasyonel
279

--- Sayfa 281 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
hale gelebilirdik diye düşünüyorum."34
Soğuk Savaş'ın bir başka tarihi anı, Van Lynden'i endişe­
lendirmeyi başardı. 1961 'de İngiliz ajanı Feorge Blake'nin,
1950'lerin başlarından itibaren Ruslar için çalıştığı açığa çı­
karıldı ve olay hem Londra' da hem de Hollanda gizli ordusu
içinde hatın sayılır bir panik havası estirdi. Rollandalı eski
bir gölge asker, "Bu açığa çıkanldığında, van Lynden ölümü­
ne panikledi" diye anlatıyordu. İngilizlerle kuvvetli işbirliği­
nin bir parçası olarak B lake, İkinci Dünya Savaşı 'nın hemen
ardından Hague'la birkaç ay geçirmiş ve gizli operasyonlarda
yer almıştı. B lake o süre zarfında Wassenaar' daki V illa Ma­
arheeze 'de de bulunmuştu. Daha sonra Oladyo komutanı olan
Van Borssum Buisman, Blake'le konuşmuştu. Adı belirtilme­
yen bir ajan, sonraları, Blake'in Hollanda gizli ordusuna "ait
yerleri ve insanları bildiği söyleniyordu" diye iddia edecekti.
Bu iddianın aksine, Blake 1992'de Moskova'daki sürgün ye­
rinde eski SAZ üyeleriyle yaptığı bir sohbette şöyle diyordu:
"Bu [gölge] faaliyetlerle ilgili hiçbir şey bilmiyordum. Ye
Sovyetler bana hiçbir zaman böyle bir soru yöneltmediler. Bu
nedenle [Hollandalı gizli askerlerin] endişelenmesi gereksiz.
Van Borssum Buisman ismi bana hiçbir şey ifade etmiyor."35
Van Lynden, SAZ ve Hollanda Gladyosu'nun 'I' dalını 14
yıl boyunca yönettikten sonra Mart 1962'de istifa etti. Krali­
çe 'nin kendisinden istediği tam zamanlı bir görevi yerine ge­
tirmek üzere Kraliyet Sarayı 'na geri döndü. Van Lynden
1989 yılı Eylül ayında 76 yaşında öldü. Soğuk Savaş'ın doru­
ğa ulaştığı 1962 Küba füze krizi döneminde Hollanda gölge
yapısı !&O'nun her iki komutanı da değişti ve örgüt yeniden
yapılandınldı. Louis Einthoven 14 yıl boyunca Hollanda giz­
li ordusunun O kanadını yönettikten sonra 66 yaşında hem
BVD'yi hem de O kolunun liderliği ve komutanlığını bırakıp
emekli oldu. 12 yıl sonra da öldü. Nisan 1962'de yerine Tüm­
general M. De Boer atandı. Boer, Einthoven'in görevde oldu­
ğu sürece köstek olduğu I ve O arasındaki ilişkileri iyileştir­
mek üzere, bizzat Hollanda Genelkurmay Başkanı van den
280

--- Sayfa 282 ---
__________
Hollanda'da Gizli Savaş
Wall Bake tarafından bu göreve getirilmişti. İki yıl sonra, Sa­
vunma Bakanlığı 'na bağlı bir komisyon Dr. Marius Ruppert
başkanlığında De Boer'in bu görevi başanya ulaştınp ulaştı­
ramadığını araştırdı. Üç kişiden oluşan komisyonda Rupert'in
yanı sıra Fock ve Korarnİral Propper bulunuyordu.
Hollanda Parlamentosu üyesi ve kıdemli kraliyet danışma­
nı Ruppert iki gizli ordunun işbirliğine ilişkin raporunu
1965'te sundu. Bulgulan içler acısıydı. Hollanda gölge yapı­
sının iki kanadının zayıf işbirliğinden bahsettikten sonra
Ruppert, bir "I&O Koordinatörü" pozisyonu oluşturulması
önerisini getiriyor ve bu pozisyona kendisini aday gösteriyor­
du. Ruppert aynca, De Boer'in "O" birimi şefliğinden alın­
ması tavsiyesinde bulunarak bu göreve de talip olduğunu be­
lirtiyordu. Hollanda Başbakanı J. Zijlstra'nın direktifleri doğ­
rultusunda Ruppert 1967'de Hollanda gölge ordusunun O da­
Imm şefliğine getirildi ve 1975 'e kadar bu görevde kaldı.36
1990'daki Oladyo açıklamalannın ardından Fock kendisiyle
yapılan bir söyleşide gizli komisyonun üyesi olduğunu teyit
etti, ancak neler tartışıldığını hatırlayamadığını iddia etti. Sa­
dece belirli zamanlarda Ruppert'in Zeist köyündeki villasın­
da toplandıklarını belirtti.
Ruppert'in manevrası, Hollanda gölge ordusunun I dalı
SAZ için tam bir şoktu. Hollanda gölge yapısının eşit olma­
yan iki kanadı arasındaki küslük; özellikle Ruppert'in O ko­
mutanlığı ve O&I koordinatörlüğü çifte rolü nedeniyle O'nun
güç ve pozisyonunu I aleyhine yükseltmesi sonucu arttı. Rup­
pert, NATO bağlantılı uluslararası ACC ve CPC gölge komi­
telerinde, !&O'nun ağırlıkla O tarafından temsil edilmesini
sağladı. I ve O arasındaki işbirliği daha sonraki yıllarda da
aynı vasatlıkta devam etti. Ruppert'in ikili rolüyle ilgili ger­
ginlikler ancak I&O'ya yeni bir koordinatör atandığında gev­
şedi. Ruppert'ten sonra bu pozisyona, sürekli olarak, emekli
Deniz Kuvvetleri subaylan getirildi. Deniz subaylan, yeral­
tında ikinci bir kariyer yapacak kadar erken bir yaşta, 55 ya­
şında emekli oluyorlardı. 1975'te, tüm Oladyo modeline ay-
281

--- Sayfa 283 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ -'--
kın düşecek biçimde O'nun başına, bir Sosyalist olan Th. J.
A. M. van Lier getirildi. Van Lier savaştan sonra İşçi Partisi
milletvekili olarak Hollanda Parlamentosu'na girmişti. Ar­
dından, illegal gizli servis Albrecht'in şefliğini yapan van Li­
er, bu görevi nedeniyle daha sonra tutuklanmıştı. Söylenenle­
re göre, Van Lier'in görevde bulunduğu süre içinde I&O'nun
yıllık bütçesi yaklaşık 3 milyon Hollanda Florini 'ydi. Bunun­
la birlikte birimler sayıca genişlemiş ve Hollanda 'nın iki göl­
ge yapısı arasındaki işbirliği güçlenmişti. 1990'da şebeke açı­
ğa çıktığında, daha sonraki komutanların isimleri, muhteme­
len hiila hayatta oldukları ve kamu görevlerine devam ettikle­
ri için gizli tutulduğundan, 1980'li yıllar boyunca Hollanda
Gladyosu'nu kimin yönettiği hala bilinmiyor.
Hollanda Gladyosu'nun sadece O dalı değil I dalı da,
1962 'de belirgin değişiklikler yaşadı. Somer ve van
Lynden'in ardından I dalının komutanlığını 1962 Mart ayın­
da van Borssum Buisman devraldı. Uzun boylu bir süvari
olan van Borssum Buisman, bıyığı ve sarı saçlarıyla tipik bir
Hcllandalı görüntüsü çiziyordu. İkinci Dünya Savaşı'nda P. J.
Six komutasında, Hollanda savaş dönemi gizli servisi BI (Bu­
reau Inlichten) ile Hollanda direniş örgütü OD (Ordedienst)
arasında liyezon subayı olarak görev yapmıştı. Van Borssum
Buisman bu görev esnasında, 1944 yılı Şubat ayında, Alman­
lar tarafından ele geçirilerek çeşitli Alman hapishanelerinde
tutuklu kaldı. Ancak sorgulamaların hiçbirinde Hollanda di­
reniş üyelerinin kimliklerini açığa vurmadı. Almanlar tarafın­
dan ölüme mahkum edildikten hemen sonra, Almanya'ya
doğru yol alan bir trenden atlayarak kaçınayı başardı. Yaralı
biçimde Hollanda'ya varıp Six'le bağlantı kurdu. Bu başarı,
bazı Almanların gözünde van Borssum Buisman'ın Hollan­
da'nın en iyi gizli ajanı haline gelmesine yol açtı.
Van Borssum Buisman gizli işleri savaştan sonra da bırak­
madı ve ilk olarak Seylan'a gönderildi. Burada özel bir birim­
le belirli bir süre Endonezya hizmeti için boşu boşuna bekle­
di. Hollanda'ya döndükten sonra I'nin ilk komutanı Somer,
282

--- Sayfa 284 ---
------------'-______ Hollanda'da Gizli Savcrş
Buisman'ı gizli gölge şebekeye aldı. Buisman 1950'lerde,
Van Lynden döneminde SAZ'ın ikinci komutanıydı. Ana gö­
revleri arasında Hollanda 'nın Belçika ve Fransa üzerinden
Franco'nun İspanyası'na kaçış rotalannın düzenlenmesi bu­
lunuyordu. Rota üzerindeki yerlerden, örgüte ajanlar bulup
onları eğitti; Fransa'daki ajanlar genellikle sürgün edilen
Hollandalılardan ya da daha önce Hollanda' da yaşamış olan
Fransızlardan oluşuyordu. I şefliği pozisyonunu 1970 yılı
Mayıs ayına kadar elinde bulundurdu. Sonra emekli oldu ve
1991 şubat ayında 77 yaşında öldü. Avrupa'daki gizli Oladyo
şebekelerinin açığa çıkmasının ardından, Buisman'dan sonra
O komutanlığına J. W A. Bruins'in getirildiği ve kendisinin
gizli orduyu Mayıs 1970'ten Aralık 1981 'e kadar yönettiği
açıklandı. !&O'nun muhtemelen hala hayatta olan daha yakın
dönem komutanlarının isimleri açıklanmadı.37
!&O'nun sahip olduğu gücün boyutları hala bulanıklığını
koruyor. Eski bir Hollanda gizli ordu üyesi, şebekenin örtüsü
kaldırıldıktan sonra "Bir gölge yapının inşa edilmesi her za­
man yıllar sürer ve eğitim öğretim alanında büyük yatırımlar
yapılmasını gerekli kılar. Bu nedenle ajanlarınızla dikkatlice
ilgilenmek, onları nihai savaş için sakladığınız en iyi birlikle­
rinize nasıl davranıyorsanız öyle davranmak zorundasınızdır"
diye açıklıyordu.38 İfadelere göre, SAZ'ın daimi grubunda 25
kadar personel vardı, ek olarak 150 eğitimli SAZ ajanı bulu­
nuyordu. O'nun daimi personeli sadece 20 kişiydi, ek olarak
gerilla savaşı, patlayıcılar ve sabotaj operasyonlarında uzman
150 eğitimli O ajanı bulunuyordu. Bu rakamlara göre, Hol­
landa gölge şebekesi 1&0, savaş durumunda yeni üyeler bu­
lup eğiterek gizli orduyu genişletecek olan 350 kişilik bir çe­
kirdekten oluşuyordu. İşgal koşulları altında pazarlık yapabil­
meleri için komutan van Lynden ajanlarına altın ve elmas te­
min etmişti. Komutan Einthoven Hollanda ulusal bankasında
altın almış ve İspanya ile Birleşik Devletler'deki sürgün üsle­
rine yollamıştı.
Kural olarak, gladyatörlerin eşleri ve en yakın akrabaları-
283

--- Sayfa 285 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
nın bile gizli gölge orduların varlığından haberdar edilmeleri
yasaktı. Van Lynden bu nedenle adamlarına, gizli yaşam için
hem kılıf hem telafi işlevi görecek kapsamlı hobiler edinme­
leri tavsiyesinde bulunuyordu. Kendisi binicilikte usta olma­
nın yanı sıra bir kuş uzmanı olarak da kapsamlı bir hobi ge­
liştirmişti. Komutan van Borssum Buisman nümizmatiğe
aşıktı ve madeni paralar konusunda uzmaniaşmaya çalışıyor­
du. Tüm ajanlar "ihtiyacın kadar bil" ilkesini izleme kati em­
rine tabiydi, bu sebeple aktif gölge ajanlar parçası olduklan
gizli Avrupa ordusunun yapısı ve ayrıntılı modeli hakkında
genellikle belli belirsiz bir fikre sahipti. Yabancı gizli savaş
uzmanları, hepsinden önce de İngilizler eğitimlerde yer alı­
yorlardı. Rollandalı savaş muhariplerinden biri İngilizlerle
bağlantısını anlatırken "ben de küçük bir [İngiliz] adasına git­
miştim" diyordu. "Ama orada, direnişte geçirdiğim süre zar­
fında öğrendiklerimden öte, yeni hiçbir şey öğrenmedim."39
Gizli askerler eğitimler sırasında birbirlerine örtülü isim­
leriyle hitap etmek zorundaydı. Rollandalı eski bir gizli asker
"Eğitimler tamamen boş zamanlarda gerçekleştirilmek zo­
rundaydı" diye anımsıyordu. "Eğitmenle birlikte yeterli bir
eğitim programı oluşturulmuştu. Sıklıkla çeşitli farklı eğitim
yerlerine gidilirdi, tabii böyle şeyleri tavan arasında yapa­
mazdınız. Eğitimler düzenli aralıklarla gerçekleştirilemezdi,
çünkü bu fazlasıyla belli olurdu."40 Zaman zaman motivasyon
problemi yaşanıyordu: "İşin zor olan yanı gelecek on yıl için­
de gerçekleşebilecek bir durum için hazırlanıyor olmaktı" di­
ye açıklıyordu eski bir gizli asker. "Motivasyonunuzu tıpkı
bir inanç gibi korumak zorundaydınız. Özellikle gevşeme ve
barış zamanlannda bunu yapmak zordu. Öbür taraf da [komü­
nistler] psikolojik bir savaş yürütüyordu. Bu nedenle eğit­
menler nesnel bilgiler [komünizm tehlikesi] yardımıyla tetik­
te tutulmak zorundaydı, onlar da aynı motivasyonu alandaki
ajaniara aktanyorlardı."41
İki kanatlı gizli Hollanda gölge yapısı I&O 'daki çok gizli
dal, esrarengiz O dalıydı ve bugün bile bu dal hakkında çok
284

--- Sayfa 286 ---
__________
Hollanda'da Gizli Savaş
sınırlı bilgi bulunuyor. Eski bir katılımcı 1990'da şebekenin
varlığı açığa çıktıktan sonra "I ve O arasındaki fark O'nun
"var olmaması" gerektiğiydi, bu farklı bir meseleydi" diye
açıklıyordu.42 Hollanda gizli ordusunun tatbikatları sırasında
O üyelerinin I ajanlan karşısında üstünlük tasladığı ve eğitim­
lerden sonra akşamları sosyal ilişkiler kurmaktan kaçındıkla­
n belirtiliyordu. "Kendilerini genellikle işgal durumunda asıl
işi üsttenecek en üstün üstü insanlar olarak görüyorlardı."43
O'yu mümkün olduğunca gizli tutmak amacıyla Hollanda
yetkilileriyle kurulan tüm bağlantılar I aracılığıyla gerçekleş­
tiriliyordu, ki bu I tarafından her zaman takdirle karşıtanan
bir durum değildi. O kısmen özel fonlardan, özellikle de çok
uluslu firmalar ve CIA tarafından finanse ediliyordu. Bu fon­
tann dışında, I fonu olarak gösterilen kamu fonlanndan da
besleniyordu. Hollanda Savunma Bakanlığı'ndan gizli !'dan
ve bütçesinden haberdar olan birkaç kıdemli görevli, -van
Lynden'in içeriediği konulardan biri- I'nın oldukça bayağı
pahalı bir gizli ordu olduğu yanlış fikrine sahipti. Eski bir I
ajanı bu gizliliği "[O] bir parça 15. yüzyıl manastırlarına ben­
ziyordu" diye tanımlıyordu. "Birbirinizi görmenize izin veril­
miyordu ve herkes hücresinde tek başına oturuyordu."44
I, O'nun baskı makinası, patlayıcı ya da benzeri aletiere
ihtiyacı olduğunda bir kalkan gibi kullanılıyordu. Bu tür du­
rumlarda I' ya belirli bir teslimatın, genellikle de İngiltere' den
gelen, nereye ulaştınldığı bildiriliyordu. Sonra askeri bir mi­
nibüs malzemeyi I'ya ait belirli bir yere naklediyor, malzeme
burada O ajanlarına teslim ediliyordu. Ancak bir şeylerin
yanlış gitmesi durumunda, hem I hem de O halka açıklanma­
mış örgütler olduğu için tüm yükü Hollanda gizli servisleri
sırtlanmak zorundaydı. 1980'lerde Hollanda'da gölge silah
depolan kazara keşfedildi. Savunma Bakanı J. de Rujiter
1983'te, Rozendaal'da esrarengiz bir silah deposu keşfedil­
dikten sonra TV kameralan önünde sorulan yanıtlamak zo­
runda kaldı. De Rujiter gazetelerden iç soruşturma için ken­
disine zaman tanımalannı istemiş ve konuyla ilgili kapsamlı
285

--- Sayfa 287 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
bir brifing almıştı. Kamuoyuna karşı suçu yurtiçi gizli servᐆ­
si BVD üstlendi. Ardından BVD'deki herkes hangi meslek­
taşlarının bu tür silah zulalan bulunduğunu öğrenmek istedi,
böylelikle hikayenin BVD versiyonunda zulalann gizli birim
I'ya ait olduğu söylendi. Elbette bu da başka bir yalandı, çün­
kü gerçekte zulalar çok gizli O sabotaj ve örtülü faaliyet biri­
mine aitti.
Eski bir ajan "I politik anlamda bağımsız bir birimken, O
daha çok ideolojik yönlendirmeye tabi bir birim olarak bilini­
yordu" diyerek O'nun komşu Belçika'daki SDRA8 benzeri
antikomünist silahlı bir birim olduğuna işaret ediyordu. Bu­
nunla birlikte bir başka eski O üyesi, bunun O'nun yasadışı
bir antikomünist vuruş timi olduğu anlamına gelmediğini
vurguluyordu: "Biz mücadelemizi anayasada belirtilen değer­
ler üzerine kurduk."45 Hollanda gölge ordusu uzmanı Paul
Koedijk, O birimlerinin barış zamanlannda da Hollanda va­
tandaşları üzerine "bağışıklık kazandırmak" dedikleri bir fa­
aliyet yürüttüklerini ortaya çıkardı. "Vatandaşların tam olarak
neye karşı bağışık kılınması gerektiği çok açıktı: her türden
görünümüyle komünizm." O ideolojik mücadele görᐇvi doğ­
rultusunda komünistlere yönelik kara propaganda yürütüp
uydurma karalama hikayeleri yaymaktaydı ve bu amaca hiz­
met eden bir matbuat ağına sahipti. Eski bir asker "O içinde
Sovyet işgalinin Hollanda 'nın yaşadığı Alman işgalinden çok
daha kötü olacağı varsayımı hakimdi" diye anlatıyordu.
"Çünkü Almanların dokunmaktan kaçındıkları bazı değerle­
rin, mesela aile ve dinin, Sovyet işgali halinde tehdit altına gi­
recekti. Bizler radikal değişiklikler bekliyorduk."46
1990 sonlarında, İtalya Başbakanı Guilio Andreotti Batı
Avrupa'daki gizli antikomünist orduları ifşa ettiğinde Hollan­
da şebekesinin örtüsü de ortadan kalktı. Eski bir Hollandah
gölge ordu üyesi şöyle düşünüyordu: "Aslında bu kadar uzun
süre rahatsız edilmeden çalışmış olduğumuza şaşınyorduk."47
1982'den beri başbakanlık görevini yürüten DCI'lı Başbakan
Ruud Lubbers 13 Kasım 1990'da Hollanda parlamentosuna
286

--- Sayfa 288 ---
__________
Hollanda'da Gizli Savaş
yazdığı bir mektupla Hollanda'nın da gizli bir ordusu bulun­
duğunu teyit etti. Söz konusu ordunun "karışık sivil ve askeri
bir grup" olduğunu belirten Lubbers bu ordunun hala aktif ol­
duğunu da doğruladı. Lubbers mektubunda "bu örgüt üzerin­
de hiçbir zaman ve hiçbir şekilde NATO idaresi bulunmadığı­
nı" iddia ediyor ve klasik gölge şebeke fonksiyonuna gönder­
me yaparak "Aralarında benzeri yapılara sahip ülkelerin de
bulunduğu NATO üyeleriyle bağlantıların, Hollanda tarafın­
da, bu hedeflere ulaşma yollarıyla sınırlı tutulduğunu"48 dek­
Iare ediyordu. Hem hükümet hem de muhalefet kanadından
milletvekilleri Lubbers'in mektubunun doyurucu açıklamalar
içermediğinde hemfikirdi. Bazı milletvekilleri 1980'lerde ka­
zara açığa çıkartılan ve çok sayıda el bombası, yarı otomatik
tüfek, otomatik tabanca, mühimmat ve patlayıcı saklanan es­
rarengiz silah depolarını hatıriayarak söz konusu olayla gizli
ordu arasındaki bağlantıyla ilgili daha fazla bilgi talebinde
bulundu. Başkalan hükümetin en azından Parlamento istihba­
rat ve Güvenlik Komitesi 'ni bu gizli ordunun varlığından ha­
berdar etmiş olması gerektiği eleştirisini getirdi.
Lubbers ve Hollanda Savunma Bakanı Relu Ter Beek da­
ha sonra Parlamento istihbarat ve Güvenlik Komitesi 'ne ka­
palı kapılar ardında ilk kez Oladyo gölge şebekesi 1&0 hak­
kında brifing verdi ve saatler sonra Lubbers parlamentoya hi­
tap etti. 1980'lerde keşfedilen gizli cephaneliklerin gizli or­
duya ait olduğunu doğruladı. Lubbers Hollanda gölge yapısı­
nın başbakanlara ve Savunma Bakanlarına, yani o dönem için
kendisine ve Ter Breek'e karşı ortak sorumluluk taşıdığını
vurguladı. "Daha önceki Başbakanlar ve Savunma Bakanları
her zaman kabinelerinin diğer üyelerini ve meclisi bilgilen­
dirmemeyi tercih etmişlerdi."49 Başbakan toplamda 30 kadar
bakanın sırrı korumuş olmasıyla onların adına gurur duyuyor­
du, ancak parlamento üyelerinin bir bölümü böylelikle Hol­
landa anayasasının ihlal edildiğini düşünüyordu. Milletvekil­
lerinin yapılan gölge alarm hazırlıklarına genel anlamda tep­
ki göstermedi. Ancak konunun karanlıkta tutuluyor olmasına
287

--- Sayfa 289 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
karşı çıktılar. Hollanda İşçi Partisi milletvekili Maarten vart ·
Traa grubu adına yaptığı açıklamada şöyle diyordu: "Ne tür
yapılar bulunduğu ve NATO ile hangi ölçülerde işbirliğine
gittikleri veya hala gitmekte oldukları hakkında daha aydınta­
tıcı bilgilere ihtiyacımız var." Lubbers'in Hıristiyan demokrat
Partisi 'nden Ton Frinking kendisinin de Oladyo grubunun
"Nato perspektifi" hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi­
ğini söyledi. Belçika'nın son gizli gölge toplantıya başkanlık
ettiklerine ilişkin son kabullerinin dikkatini çektiğini söyleye­
rek "Burada sorun Belçika'nın başkanlığının gerçekte ne an­
lama geldiğidir" dedi.
Lubbers bu gelişmelerin ardından Hollanda gizli ordusu­
nun, Batı Avrupa'daki gölge orduları koordine eden gizli NA­
TO komitesinin hala üyesi olduğunu itiraf etti. Muhalefetteki
Liberaller'den Hans Dijkstal "Böylesi bir şeyin varlık göster­
miş ya da gösteriyor olması beni özel olarak endişelendirmi­
yor. Benim asıl sorunum Parlamento'nun dün geceye kadar
bu konudan bihaber olması."50 Bazı milletvekilleri gizli ordu­
nun üyelerini öğrenmek istedi. Lubbers yanıt olarak kimin
gizli örgüte üye olduğuyla ilgili hiçbir kişisel bilgiye sahip ol­
madığını söyledi. Bazı milletvekilleri bu yanıtın, kendisinin
daha önce yaptığı, gizli askerleri kontrol etme görevinin Sa­
vunma Bakanlığı'yla birlikte Başbakan'a ait olduğu açıkla­
masıyla çeliştiğini düşünüyordu, Ancak Lubbers gizlilik ihti­
yacı nedeniyle "başbakanın . . . herkesi bire bir araştırması du­
rumunda . . . ortaya fazlasıyla ölümcül bir tehlike" çıkacağını
savundu.51 Milletvekillerinden gelen belirli sorulara cevaben
Lubbers Hollanda gizli ordusu üyelerinin yakın dönemde
İtalya adası Sicilya'daki İtalyan Oladyo karargahında düzen­
lenen bir tatbikatta yer aldıklarını teyit etmek zorunda kaldı.52
Konuyla ilgili herhangi bir meclis araştırması yapılmadı
veya rapor hazırlanmadı. Sadece Nisan 1992 'de Hollanda
gizli orduሒu 1&0 kapatıldı. Savunma Bakanı Relus Ter Beek
kişisel bir üslupla ülkeye verdikleri hizmetler nedeniyle gizli
askerlere teşekkür etti.53
288

--- Sayfa 290 ---
__________
H,ollanda'da Gizli Savaş
ı 993 yılı Aralık ayında Hague mahkemesi 38 yaşında bir
adama üç yıl hapis cezası verdiğinde Hollanda geçmişten ge­
len hayaletlerin istilasına uğradı. Adamla birlikte Hollanda
Ordusu 'na mensup 44 yaşındaki bir binbaşı da suçlu bulundu.
İkilinin suçu Hollanda be be maması üreticisi Nutricia 'ya
ı 993 yılı bahar ayında beş milyon Hollanda Florini için şan­
tajda bulunmaktı. İlginç biçimde, davalı avukatları iki ada­
mın, Hollanda ve diğer Avrupa ülkelerindeki gizli servislerce
kurulan çok gizli gölge örgütün üyesi olduğunu iddia ediyor­
lardı. Hollanda Ordusu Binbaşısı savunması sırasında geç­
mişte polis tarafından yakalanan gölge ajanların adli ve sa­
vunma otoriteleri arasında yapılan anlaşmaya güvene bildikle­
rini, haklannda hiçbir girişimde bulunulmadığını öne sürdü.
Geçmişte bir dizi Oladyo operasyonunda başarısızlık yaşan­
dığını ancak bunlara dahil olanlara hiçbir ceza verilmediğini
ifade ederek Rollandalı gladyatörlerin sınır dışında da faali­
yetler düzenlediğini belirtti. Binbaşı ne tür görevleri ima etti­
ğini açıklamadı.''54
289

--- Sayfa 291 ---
12
LÜKSEMBURG'DA GİZLİ SAVAŞ
Üç Benelüks ülkesi içindeki en küçük ülke, büyük bir
farkla Lüksemburg'dur. Tıpkı Belçika ve Hollanda gibi, Lük­
semburg da İkinci Dünya Savaşı sırasında Alman ordusu ta­
rafından ele geçirilip, işgal altında tutuldu. Ancak Senato'da
gizli ordu soruşturması yürüten bir komisyon oluşturan Bel­
çika'dan ve akademik topluluğun şebekeyi araştırdığı Hollan­
da' dan farklı olarak, Lüksemburg' da bugüne kadar ulusal
gölge orduyla ilgili çok sınırlı sayıda bilgi elde edilebildi.1
Başbakan Jacques Santer'in 14 Kasım 1990'da, Demokrat
Parti milletvekili Charles Goerens'in öncelikli talebine ceva­
ben parlamento önünde yaptığı açıklamaya göre, kıtadaki
gölge ordular şebekesine küçük ülkeler de dahil edilmişti.
Gölge ordu fikrinin oluşumu, Lüksemburg'da da İkinci Dün­
ya Savaşı deneyimlerine dayanmaktaydı. Tıpkı Belçika ve
Hollanda gibi Lüksemburg da Alman işgal kuvvetlerine kar­
şı mücadele etmek üzere benzer bir şebeke kurmuş, ancak a­
par topar oluşturulan şebeke sınırlı gücü nedeniyle işgale faz­
la etki edememişti. Lüksemburg NATO'ya, 1949 yılında itti­
fakın kuruluş aşamasında katıldı; ardından gizli şebekeler as­
keri ittifak tarafından koordine edilmeye başladı.
Başbakan, meclise yaptığı açıklamada gizli ordu termino­
lojisine değinerek, "'Gladyo' kelimesi İtalyan yapısı için kul­
lanılan bir terimdi. NATO içinde ve uluslararası anlamda kul­
lanılan terim ise 'StayᐈBehind' idi" diyordu. "Bu terini, aske­
ri bir çatışma durumunda, yani topraklann düşman işgali al­
tına girmesi durumunda, cephe gerisinde harekete geçmek
üzere tasarlanmış bir örgüt konseptine tekabül etmektedir. Bu
290

--- Sayfa 292 ---
_________
·
,

Lüksemburg'da Gizli Savaş
konsept, NATO tarafından tasarlandı. Fikrin ilham kaynağı,
İkinci Dünya Savaşı 'nın işgal dönemlerinde, yani düşman
kontrolü altında ve özellikle zor koşullar altında kurulan ben­
zeri şebekelerdi." Başbakan, bir ülkenin savaşa ve potansiyel
işgale bu kadar hazırlıksız yakalanmasına bir daha asla izin
verilmemesi gerektiği düşüncesiyle hareket edildiğini söylü­
yordu: "Gelecekteki bir savaşa aynı derecede hazırlıksız giril­
mesini engellemek amacıyla, bu tür organizasyonların henüz
barış zamanında kurulmasına karar verildi."
Parlamentodaki belli başlı milletvekilleri NATO tarafın­
dan yönetilen gizli ordunun Avrupa devletlerinin bağımsızlı­
ğını çiğnediğini düşünüyordu. Ancak, daha sonra AB komis­
yonu başkanlığı görevinde de bulunan Başbakan Santer duru­
mun böyle olmadığını öne sürdü: "Orta Avrupa'daki tüm NA­
TO ülkeleri, bu hazırlıklarda yer aldı; Lüksemburg bu ulusla­
rarası dayanışmanın dışında kalamazdı. Her üye ülkenin ken­
di yapılarını belirlemesine izin verildi. Yani, NATO her ne
kadar gölge şebekenin başlatıcısı ve koordinatörü idiyse de,
her bir ülke kendi ulusal unsurunun yöneticisi durumunday­
dı." Bu açıklamanın satır aralarından, Lüksemburg'un gölge
şebekesinin de NATO tarafından koordine edildiği ve dolayı­
sıyla 23-24 Ekim 1990'da Belçikalı General Va Calster baş­
kanlığında Brüksel'de gerçekleştirilen ACC toplantısı dahil,
tüm ACC ve CPC gizli toplantılarında yer aldığı sonucu çıkı­
yordu.
Lüksemburg'daki gizli gölge ordu ajanlarının, ne isimleri
ne de sayıları açıklandı. Başbakan sadece, şebekenin Lük­
semburg gizli servisi Service de Renseignements yönetimin­
de faaliyet gösterdiğini söyledi. "Bu gölge şebekenin ajanla­
rı, gönüllülük temelinde ve uzmanlık alanlan ile yaşadıklan
yerler göz önünde bulundurularak, gizli servis tarafından ör­
güte angaje edildiler." Başbakan, Lüksemburg gölge ordusu­
na da 1980'lerde modem Harpoon iletişim istasyonları sağ­
landığını ima ediyordu: "Doğrudan telsiz iletişimiyle yönlen­
dirilen bu insanların görevi, bulundukları bölgenin düşman
291

--- Sayfa 293 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
kontrolüne geçmesi halinde, kendilerini riske ederek gizli va­
zifeler gerçekleştirmekti." Başbakan MI6 ve CIA'nın Lük­
semburg'daki rolü konusunda ayrıntılı bir bilgi vermekle bir­
likte, savaş koşullarında gizli ordu ile Özel Kuvvetlerin
-muhtemelen İngiliz SAS ve ABD Yeşil Bereliler- ortaklaşa
çalışmasının planlandığını doğruladı. "Görevleri öz olarak,
NATO'yu bölgelerinin siyasi ve askeri durumu hakkında bil­
gilendirmek, işgal altındaki topraklardan kaçış rotalarını ör­
gütlemek ve ordunun özel kuvvetlerine destek vermekti."
Avrupa'da, gizli orduların sadece sağgörnlü tedbirler de­
ğil, aynı zamanda terör kaynakları olduğunu ortaya çıkaran
Oladyo açıklamalarının tam ortasında, Başbakan ısrarla, "giz­
li görev, sadece bölgeye saldırı ve düşman işgali durumunda
yerine getirilecek bir görevdi" diyordu. Jacques Santer, pek
çok başka ülkede; başta komşu Belçika olmak üzere İtalya,
Yunanistan, Türkiye, Fransa, İspanya ve Portekiz'de gizli
gölge askerlerle katliamlar ve benzeri terörist politik manipü­
lasyonların bağlantısını ortaya koyan çeşitli kanıtların su yü­
züne çıkmaya başladığından haberdardı. Bu nedenle şu vur­
guda bulunuyordu: "Lüksemburg'a gelince; bu gizli görevle­
rin gerçekten, sadece NATO otoritelerine yönelik, yukarıda
belirtilen yardım türleriyle sınırlandığı açıktır. Bu insaniann
tek faaliyetleri -şebekenin varlık gösterdiği tüm zaman dilimi
boyunca durum bu olmuştur- görev hazırlıkları doğrultusun­
daki eğitimlerle sınırlı kalmıştır. Bu eğitimler, düşman bir or­
tamda nasıl davranılması gerektiğinden ve faaliyetlerin müt­
tefik ülkelerle koordinasyon halinde nasıl yürütüleceğinin öğ­
renilmesinden ibarettir."
Kimi milletvekilleri, parlamentonun gizli savaş hazırlıkla­
rından hiçbir şekilde haberdar edilmemiş olmasını eleştirdiği
halde, meclis Başbakan'ın sözlerine itibari değer biçmeyi ter­
cih etti. Konuyu araştırmak için herhangi bir komisyon da
oluşturulmadı. Başbakan açıklamasında, devlet içindeki bu
gizli yapıya yönelik meclis denetimi konusuna sadece yüzey­
sel olarak değindi. Kendisi de Lüksemburg parlamentosunda
292

--- Sayfa 294 ---
_________
Lüksemburg'da Gizli Savaş
197 4 ile 1979 yılları arasında milletvekilliği yapmış olan
Santer, gizli servis çevrelerindeki yaygın varsayımı pekiştirir­
cesine, milletvekillerinin çok konuşkan olduklarını, dolayı­
sıyla sır tutmalarının mümkün olmadığını söyledi. İyi niyetle
hareket ettikleri halde; gizli şebekeleri ele verebilirlerdi. San­
ter, gizli orduda sivil kontrolün nasıl sağlandığı sorusunu ya­
nıtsız bırakarak, parlamentoya "Bu tür operasyonları, doğala­
rı gereği şekillendiren gizlilik konusuna bir kez daha değin­
mek gereksiz" diyordu. Başbakan Santer, meclise yaptığı kı­
sa konuşmayı, kendisinin ve muhtemelen tüm hükümet üye­
lerinin de, ülke içindeki gizli NATO şebekesinden tamamen
habersiz olduğunu itiraf ederek bitirdi. "Diyebilirim ki; şebe­
kenin varlığıyla ilgili hiçbir kişisel bilgim yoktu ve tıpkı Bel­
çika Başbakanı gibi varlığını öğrendiğİrnde şaşırdım. Hükü­
metin herhangi başka bir üyesinin de, şebekenin varlığını tah­
min edebildiğini sanmıyorum. Açıkçası, cevaben yaptığım bu
konuşma öncesi kendilerine danışamadığım için, seleflerim
adına aynı deklarasyonda bulunamayacağım."
Parlamentonun birkaç üyesi için, başbakanın açıklamaları
tatmin edici değildi. Ucu derinlere dayanan bir açıklama ya­
pılmıştı ve bu itiraftan gizli ordunun sadece parlamentonun
bilgisi ve kontrolü dışında değil, aynı zamanda hükümetin de
bilgisi ve kontrolü dışında faaliyet gösterdiği anlaşılıyordu.
Başbakan, bu nazik duruma bir çözüm getiremedi ve ülkede
gizli bir ordu kurulmasından, dolaylı olarak NATO'yu so­
rumlu tuttu: "Sonuç olarak tekrarlıyorum ki; Lüksemburg sa­
dece Müttefikler Arası anlaşmalar bağlamında ve tek gizli
servisi aracılığıyla, söz konusu şebekenin, NATO otoriteleri­
nin koordinasyonu dahilinde yürütülen inşa sürecine dahil ol­
muştur." Santer "Lüksemburg şebekesinde askeri bir karışık­
lık yaşanmadığını ve oluşturulma amaçları dışında amaçlar
için asla kullanılmadığını" belirterek, şebekenin barış zama­
nında hiçbir şekilde silah ya da patlayıcı kullanmadığını ve il­
legal işlere bulaşmadığını tekrar vurguladı. Başbakan "top­
rakların düşman işgaline uğrama olasılığına karşı kurulan,
293

--- Sayfa 295 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
gizli, vatansever bir direniş örgütünün temel ilkesinin sorgu­
lanmaması gerektiğini" ifade etti ve parlamentoya şu bilgiyi
verdi: "NATO ülkelerinin, tamamen değişmiş bir Avrupa'da
yeni stratejiler tayin edeceği beklentisiyle; normal olarak,
gizli servise gölge şebekeyi derhal kapatmaları emri vermiş
bulunmaktayım."
Lüksemburg'daki Oladyo şebekesinin tarihi, hata gizli bil­
gi statüsünde tutulmakta. Silah zulalannın sayısı ve tam içe­
riği ile yerleri açığa çıkanlmadığı gibi, Lüksemburg'un gölge
ordusuyla NATO, CIA ve MI6 arasındaki ortaklaşa çalışma­
lann tarih ve biçimi de açıklanmadı. Açıklanınayı bekleyen
sayısız soru karşısında, Lüksemburg Yeşiller Partisi milletve­
kili Jean Huss, Santer'in açıklamalannın ardından, koalisyon
ortaklarıyla birlikte öncelikle parlamentoda konuyla ilgili bir
açık oturum yapılması ve ikinci olarak soruşturma için mec­
lis içinde bir araştırma komisyonu kurulması talebinde bulun­
du. Ancak her iki öneri de, Lüksemburg parlamentosu tara­
fından çoğunluk kararıyla reddedildi.
294

--- Sayfa 296 ---
13
DANİMARKA'DA GİZLİ SAVAŞ
Danimarka gizli gölge ordusunun kod adı 'ᐉAbsalon" idi.
Nönieiı-esroiiıen;-yanfköd ısınl,biiimin·aᐌiik:oᐊliD.iSi··ᐋisyo­
nunu vurguluyordu; çünkü Absalon, ortaçağda elinde kıhcıy­
la Ruslan yenilgiye uğratan Danimarkah bir piskoposun adıy­
dı. Absalon 'un savaş meydanında at sırtında resmedildiği bir
heykel, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da hiila durmak­
tadır. Danimarka basını Kasım 1990'da "Danimarka'da ko­
münistlerin iktidara gelmesini engellemek için CIA tarafın­
dan 'Absalon' adlı bir örgüt kurulduğunu ve NATO tarafın­
dan desteklendiğini"1 yazdığı zaman, heykele yönelik ilgi bir­
denbire artmıştı.
Danimarka parlamentosu, 1990 'da şebekenin üzerindeki
perde aralandıktan sonra alınan bir kararla, meseleyi kapalı
kapılar ardında görüştüğü ve resmi bir rapor dahi hazırlatma­
dığı için, Absalon'un tarihi yanın yamalak biliniyor. Adı be­
lirtilmeyen eski bir şebeke üyesinin verdiği bilgilere göre,
İkinci Dünya Savaşı 'nın travmatik işgal dönemi sonrası ku­
rulmuş olan gizli ordu, 360 asil üyeden oluşuyordu. Tüm göl­
ge yapı ülkelerinde olduğu gibi, Danimarka şebekesi de işgal
yaşanınası durumunda genişletilecekti. İsmi belirsiz Dani­
markalı asker basma, "Örgüt doğal olarak direniş hareketin­
den kopyalanmıştı. Hücre prensibine göre yapılanmış, ancak
savaş dönemindeki kadar sık örgütlenmemiş on iki mıntıka
vardı" diye açıklıyordu. "Her bir mıntıkanın iç çemberindeki
üye sayısı 30'a kadar çıkabilmekteydi."2
Adı belirtilmeyen çeşitli kaynaklara göre, Danimarka göl­
ge ordusunun şefliğini on yıllar boyu E. J. Harder yürüttü. Es-
295

--- Sayfa 297 ---
Nato'nun Gizli Orduları
________ ഊ-------
ki bir gölge asker, "Harder'ın lakabı 'Bispen'cİi" diye açıklı­
yordu; yani örgütte kendisine, ortaçağ piskoposu Absalon' a
istinaden Danimarkaca 'Piskopos' deniyordu.3 Harder, Dani­
marka gizli ordusu şefliğinin yanı sıra, NATO ile de yakın
bağlara sahipti. Harder 1966'den 1970'e kadar NATO'da ça­
lıştı. NATO tam da bu dönemde Fransa Başkanı De Gaulle ta­
rafından Fransa topraklanndan çıkartılmış ve karargahını
Belçika'ya taşınmak zorunda kalmıştı. Danimarka gölge ordu
şefi Harder, hem Fransa Valenciennes 'te hem de Brüksel' de
görev yaptığı sırada -daha o yıllardan itibaren- NATO gizli
savaşının tüm detayları hakkında bilgi sahibiydi.
Harder, politik olarak sağ eğilimliydi ve Danimarka'daki
pek çok kişiye göre, teşhir olmuş bir tipti. Muhafazakar Parti
üyesi ve Danimarka Savunma Bakanı (1968-197 1) Erik Ninn
Hansen, 1990'da basma verdiği demeçler sırasında, gölge ko­
mutanla arasına mesafe koymaya özen göstermekteydi. Han­
sen gazetecilerin sorularına, ihtiyatla, "İkinci Dünya Sava­
şı 'ndan sonra çeşitli gruplar oluşturuldu. Absalon 'un direniş
hareketiyle bağlantılı bir grup olduğu doğru olabilir" yanıtını
veriyordu. "Pek çok konferans vermiş olan Harder'ı da çok
iyi hatırlıyorum. Ama fikirlerine karşı herhangi bir sempati
beslediğim düşünülüyorsa, bu yanlıştır. Bana göre kendisi
fazla şovenis tti. Absalon 'un sözü geçen biri olduğunu hiç dü­
şünmedim ve gizli servis işleriyle bağlantılı olduğunu da hiç
düşünmedim." 1990 'da gizli ordular keşfedil dikten sonra,
bizzat Harder'la bir röportaj yapma imkanı bulunamadı.4
1978'de -ABD Başkanı Nixon'un Watergate skandalının
ve 1973'te CIA'nıı:ı Şili'de Sosyalist Başkan Salvador Allen­
de'yi öldürüp, diktatör Augusto Pinochet'in iktidara geçirme­
siyle sonianan örtülü savaşın ertesinde- eski CIA Direktörü
William Colby, ABD dış gizli servisi CIA'nın kamuoyu gö­
zündekini itibarını yükseltmek amacıyla bir kitap yazdı.
Colby kitabında, örgütte yeni olduğu dönemlerde Stock­
holm' deki CIA karargahında görev yaptığını ve bu sırada İs­
kandinavya'daki gölge şebekelerio kurulması çalışmalarına
296

--- Sayfa 298 ---
---------_,Danimarka' da Gizli Savaş
katıldığını açıkladı. "Her bir İskandinavya ülkesindeki durum
farklıydı. Norveç ve Danimarka, NATO müttefikleriydi; İs­
veç iki dünya savaşı boyunca takındığı tarafsız tavrını sürdü­
rüyordu ve Finlandiya dış politikasında, sınırlannda bulunan
Sovyet iktidarına boyun eğmek durumunda kalıyordu."
Colby devamla, "Bu nedenle bu ülkelerin bir bölümünde hü­
kümetler, mücadeleyi sürdürmek için, sürgünden faaliyete
geçirebilecekleri gölge ağlan bizzat kendileri kuracaklardı."
diyerek; NATO ülkeleri Danimarka ve Norveç'e gönderme
yapıyordu. "Bu şebekeler NATO planlaoyla koordinasyon
halinde olmalıydı; telsizleri gelecekteki sürgün üssüne konul­
muş olmalı ve özel ekipmanlar CIA' dan temin edilerek daha
sonra kullanılmak üzere karla kaplı zulalara saklanmış olma­
lıydı." CIA görevlisi devamla, tarafsız İsveç ve Finlandiya'ya
dolaylı bir göndermede bulunarak "bu ülkelerin diğer bölü­
münde CIA, işi tek başına yapmak ya da en iyi ihtimalle 'gay­
ri resmi' yerel yardımlar alarak yapmak zorundaydı. Çünkü
söz konusu ülke hükümetlerinin siyaseti onlan NATO'yla iş­
birliği yapmaktan men ediyordu. Herhangi bir şeyin açığa vu­
rulması yerel komünist basından, Sovyet diplomatlardan ve
tarafsızlığın olası bir Üçüncü Dünya Savaşı 'ndan daha zarar
görmeksizin çıkmalannı sağlayacağına inanan sadık İskandi­
navlardan protestolar yükselmesine neden olacaktı."5
Danimarkah günlük gazetelerden biri, 1990'da ele geçir­
diği bilgileri şu başhkla yayımladı: "Berlingske Tidende,
uluslararası Gladyo şebekesinin Danimarka kolunun adını
açıklıyor: Absalon. Bu bilgi, henüz adının açıklanmasını iste­
meyen bir Absalon üyesince Berlinske Tidende'ye teyit edil­
miştir."6 Haberde adı Q olarak geçen kaynak, Colby'nin kita­
bında açıkladığı bilgileri teyit ediyordu. Kaynak Q,
"Colby'nin hikayesi tamamen doğrudur. Absalon 1950'lerin
başında oluşturulmuştur" diye belirtiyordu. Q'ya göre, şebe­
ke antikomünist bağlılığı garanti altına almak amacıyla sağcı
kimselerden oluşturulmuştu. Q, "Colby dünya çapında Kato­
lik bir örgüt olan ve modem anlatımla sağcı diye ifade edile-
297

--- Sayfa 299 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
bilecek olan Opus Dei'ye üyeydi. Opus Dei tüm Avrupa'da
ve Danimarka'da Gladyo'nun kuruluş çalışmalannda merke­
zi bir rol oynadı" diye iddia ediyordu. "Gladyo lideri muhte­
melen Katolik olmayan Harder'dı. Ancak Danimarka'da faz­
la Katolik yoktu ve Danimarka Gladyosu temel olarak, eski
[İkinci Dünya Savaşı] direniş insanlanndan oluşturolmuştu
-Tysk Vestre Faengsel, Froslevlejren, Neuengamme ve ayrı­
ca Danimarka Tugayı'nın eski mahkumlanydı."7
Danimarkah gazeteler, 1990 sonlannda Colby'yle bir kez
daha bağlantıya geçtiğinde, Gladyo sırlannın hala yakın gö­
zetim altında tutulduğunu keşfetti. O sırada 70 yaşında olan
ve Washington' da yaşayan emekli CIA Direktörü savunmaya
geçerek, şu iddiada bulundu: "Danimarka'daki organizasyon
hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. Onlarla asla bağ­
lantı kurmadım. Sanmıyorum. Ya da en azından hatırlamıyo­
rum."8 Danimarkah gazeteci ısrar ediyordu: "Ama kitabınız­
da dört ülkede CIA örgütleri kurduğunuz yazılı!?" Colby'nin
yanıtı "Dört ya da üç ya da herhangi başka bir sayıdan mı
bahsettim, hatırlamıyorum. O sıralarda bildiklerimin tümü,
gerçekten ikinci el bilgiler olmalı. Ama kitap doğruydu, o dö­
nemdeki bilgilerime dayanıyordu." Colby'nin "bulanık" bel­
leğini kabullenmek istemeyen Danimarkah gazetecilerin ısra­
rı üzerine eski CIA direktörü şu açıklamada bulundu: "Sanı­
rım insanlar buna gerekenden daha fazla değer biçti. Pek çok
insanın gözünde Sovyet işgali ciddi bir tehlikeydi ve Norveç
ile Fransa'daki direniş örgütleriyle ortaklaşa çalışmak, ülkeyi
savunmanın doğal yollanndan biriydi." Bahsedilen terörist
operasyonlarla ve politik iklime yönelik manipülasyonlarla il­
gili yorum yapmayı ise reddetti.9 Danimarkah başka bir gaze­
teci grubu, kendilerine en azından CIA 'nın bağlantı kurduğu
Danimarkalılardan birinin isminin verilmesi için ısrar edince,
Colby Gladyo şebekesindeki "Danimarkah bağlantısının"
Ebbe Munck olduğunu açıkladı. Eski bir direniş hareketi üye­
si ve Danimarka gizli servisinin kilit isimlerinden olan
Munck, daha sonra diplomasiye girerek Danimarka Kraliçesi
298

--- Sayfa 300 ---
_________
Danimarka'da Gizli Savaş
Margarethe'nin danışmanı olmuştu. 10
Tüm Gladyo ülkelerinde olduğu gibi Danimarka'da da,
gizli ordu, askeri gizli servis FE (Forsvarets Efterretningstje­
neste) bünyesinde kurulmuştu. Adı belirtilmeyen bir kaynağa
göre, gizli sağcı ordunun personeli, ordu mensuplanndan olu­
şuyordu: "Yüzde doksan beşi ordu mensubuydu. Bölgesel Bi­
rimlerin önde gelen isimlerinin çoğu da üyelerdendi. Ayrıca
Yedek Subaylar Federasyonu da dikkat çekilmesi gereken,
çok işlevli bir ekstra potansiyeldi." Danimarkah belirli siya­
setçilerio de gizli ordunun varlığından haberdar olduklan be­
lirtiliyordu. Q şöyle demekteydi: "Muhafazakar halk partisiy­
le çok yakın ilişkiler mevcuttu. Güçlü antikomünist ideolojik
temeller söz konusuydu. Bizler Danimarkalıydık ve Hıristi­
yan ideolojiye dayalı güçlü milli duygulara sahiptik. 1940'ta
olduğu gibi, iki ya da üç yılımızı bir direniş örgütü kurmak
için harcamamalıydık; bu bizim için çok önemliydi." Q gizli
ordunun ikili bir görevi olduğunu ifade ediyordu -işgal duru­
munda ya da Kızıl Ordu yardımı almaksızın da olsa komü­
nistlerin Danimarka' da iktidarı ele geçirmesi durumunda, ha­
rekete geçmek ve sol örgütler hakkında bilgi toplamak: "So­
ğuk Savaş dönemiydi ve bir Rus işgali ya da Danimarkah ko­
münistlerin iktidarı ele geçirmesi -bizce- açık ve güncel bir
tehlikeydi."11 Eski bir ajan ısrarla sağcı muhafazakar eğilim­
lerine karşın Absalon'un örgüte sağcı her aktivisti almadığını
ifade ediyordu: "Herkes örgüte üye olamazdı. Diğer tüm ör­
nekler bir kenara, sağcı aktivist Hans Retler üye olmak iste­
mişti. Ama biz onu istemedik. itibarı zedelenmişti ve gerekli
niteliklere sahip olmadığını düşünüyorduk."'2
Eski CIA Direktörü Colby, tüm gizli ordularda olduğu gi­
bi, Danimarka gölge ordusu Absalon'un da bağımsız malze­
melere sahip olduğunu vurgularken doğru söylüyordu. Dani­
markalı Gladyatör Q, "Danimarka'da da belirli sayıda silah
zulası oluşturulmuştu. Kaç tane olduğunu söylemek istemi­
yorum. Ama sayılan ondan azdı" diyordu. "Örneğin, bunlar­
dan ikisi Bribskov ve Dronniglund Storskov ormanlannday-
299

--- Sayfa 301 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
dı. Silahların nasıl saklandığını ya da bugün var olup olma­
dıklarını söylemek istemiyorum."13 Q'nun ifadesine göre,
İtalya'nın aksine, Danimarka'daki silah ve patlayıcılar yurti­
çi terör operasyonlan için hiçbir şekilde kullanılmamışlardı:
"Danimarka'da bu tür şeyler hiç yaşanmadı. Asla silah kul­
lanmadık. Ama askeri tatbikatlarda yer aldık. Mesela NA­
TO'nun kuzey kanadında, Troms'da [Norveç] bir askeri tat­
bikata katıldık."14 Bu uluslararası tatbikatlar sırasında Absa­
lon askerleri, diğer gizli ordularta ve NATO, CIA ve MI6 per­
soneliyle birlikte örtülü faaliyet operasyonlan ve gizli savaş
eğitimi almıştı. Ayrıca, Danimarka basınını şaşırtan bir başka
bulgu ya göre, gizli ordu Absalon demir perdenin öte yanında­
ki komünist "Doğu Avrupa" ülkelerinde, hassas örtülü faali­
yet operasyonlan yürütmüştü. ı s Abs al on üyesi Q şöyle diyor­
du: "Absalon her tür fonksiyona sahipti. Her şeyden önce ve
en önemlisi olası Rus işgaline ya da komünistlerin iktidarı ele
geçirmesine karşı hazır olmalıydı. Ancak yanı sıra, sol örgüt­
ler hakkında bilgi topluyor, Doğu Avrupa' da istihbarat toplu­
yordu."16
İkinci Dünya Savaşı 'nın sonunda gizli ordu kurulduğu sı­
rada birimin ihtiyacını karşılayacak silah ve patlayıcılar ha­
zırdı. Q, "Silah edinçleri Danimarka'nın bağımsızlığım ka­
zanmasının ardından silahların eşitsiz biçimde dağıtılması so­
nucu elde edildi. Bazı askeri gruplar, çok sayıda İsveç malı si­
lah alırken komünistler hiçbir şey alamadı" diyordu. Eski a­
jan, kelimeleri dikkatle seçerek, CIA'nın sonralan Danimar­
ka gölge ordusuna başka ekipmanlar da yolladığı izlenimini
veren ifadeler kullanıyordu: "Daha sonra bunlara yeni ekip­
manlar eklenmiş olmasını ihtimal dışı görmüyorum. Bunlar
muhtemelen Amerikan mallanydı."17 iddialar, 1991 'de Dani­
marka basınının "CIA Danimarka'ya silah yolladı" başlığı al­
tında, ABD ulusal arşivlerinde bulunan CIA silah nakliyatıy­
la ilgili belgeleri yayınlaması sonucu teyit edilmiş oldu.
1950'lerde, Avrupa'ya yönelik ABD askeri yardımlarından
sorumlu olan ABD'li General G. C. Steward'ın el yazısını ta-
300

--- Sayfa 302 ---
_________
Danimarka'da Gizli Savaş
şıyan 10 Şubat 1953 tarihli mektup, Kopenhag'daki Askeri
Yardım Danışman Grubu'na (MAAG - Military Assistance
Ad vi sor Group) ithafen yazılmıştı. MAAG o dönemde, aske­
ri ekipman nakliyatı için kullanılan koca bir gemi filosuna sa­
hipti ve Birleşik Devletler'den Danimarka'ya silah getirmiş­
ti. Steward'ın mektubu "CIA'nın MAAG kanalları aracılığıy­
la Danimarka'ya gönderdiği özel teslimatlarla ilgilidir" başlı­
ğını taşıyordu. Belgede Danimarka'da hangi gruba ne tür bir
ekipman gönderildiği belirtilmiyordu. Danimarka basını,
"Danimarka hükümeti şu ana kadar, CIA'nın 1950'lerin ba­
şında, Danimarka' daki olası Sovyet işgaline karşı mücadele
etmek üzere silah depoları ve askerlerden oluşan bir şebeke
kurduğuna ilişkin iddiaları reddetmekteydi" diye yakınıyor­
du. Savunma Bakanı Knud Enggaard 1991 yılı Şubat ayına
kadar hatalı bir örtbas girişimiyle "Hükümetin Danimar­
ka'daki bu tür bir organizasyonla ilgili hiçbir bilgisi bulun­
madığını" iddia etmişti.18
Danimarka gizli ordusu üyeleri, diğer ülkelerin gizli ordu­
larındaki pek çok meslektaşları gibi, Birleşik Devletler'de,
muhtemelen CIA örtülü faaliyet eğitim merkezlerinde ya da
ABD Özel Kuvvetleri'nin Fort Bragg'deki karargahında giz­
lice eğitim almışlardı. Danimarka basını, Birleşik Devlet­
ler' deki eğitim merkezlerinin tam yerini belirtmeksizin, "Da­
nimarka Gladyosu'nun çeşitli üyelerinin Birleşik Devlet­
ler'de CIA'nın istihbarat ve sabotajla ilgili eğitim kurslanna
katıldıklan belirtiliyor" diyordu. 19 CIA 'nın yanı sıra NA­
TO'yla da sıkı bağlantılar kurulmuştu. Danimarka askeri giz­
li servisi FE 'nin, gölge ordu Abs al on 'u yönetmenin yanı sıra,
gölge şebekeyi NATO Özel Kuvvetleri 'yle bağlantılandınldı­
ğı açığa çıkarıldı. Burada yöntem, askeri gizli servisierin giz­
li orduların NATO Özel Kuvvetler Komutası'yla işbirliği ha­
linde çalışmasını garanti ettiği İtalya, Belçika ve Fransa'daki
yöntemle aynıydı. 1963'ten 1973'e kadar, Danimarka askeri
gizli servisi FE'nin direktörlüğünü yürüten Erik Foumais'in
Danimarka gizli ordusu Absalon içinde başat bir role sahip
301

--- Sayfa 303 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
olduğu ifade ediliyordu. Foumais, FE şefliği pozisyonundan
1973'te ayrılarak NATO istihbarat servisleri koordinatörü ol­
du ve 1977 'ye kadar bu görevde kaldı. Absalon 'un adı belir­
tilmeyen eski bir üyesi şunları vurguluyordu: "Foumais de
Abs al on örgütünün en iç çemberindeydi. Ama Absalon 'un
yakın çevresinde gölgeler arasında varlık gösteriyordu. En iç
çemberde yer almış olmalı." 1966'dan 1970'e kadar NATO
genel merkezinde çalışan ve NATO ile Absalon arasındaki
bağiantıyı sağlayan Gladyo komutanı Harder'ın, bu fonksiyo­
nunu, 1970'lerin başında Foumais'e devrettiği belirtiliyordu.
Q'nun ifadesine göre, "Foumais NATO içiᐍde tepe görevler­
den birinᐎ getirildiğinde, Absalon ve NATO arasında bağlan..,
tıyı sağlama rolünü Harder'dan" almıştı.
1990'da Q'nun iddiaları sonrası gazetecilerin sorulanyla
karşı karşıya kalan Foumais, endişeyle, sağ eğilimli gizli or­
duyla hiçbir bağlantısı bulunmadığını, hatta NATO'nun da
gizli gölge operasyonlara bulaşmadığını söyledi: "Ben ve as­
keri gizli servis, Abs ai on' dan 10 adım uzakta durduk. Absa­
lon'un NATO'yla ve Danimarka askeri gizli servisiyle hiçbir
biçimde bağlantısı yoktu." "Ama Absolon'u duymuştum,
özellikle de politikacılar bize [Danimarka gizli servisine] sağ
kanat gruplardan gözümüzü ayırmamamız gerektiğini vurgu­
ladığı için. Ancak Absalon'u gözlemedik ya da araştırmadık.
Bu saçma olurdu.''2° Askeri gizli servis müdürü Foumais'in,
Absalon üyesi Foumais hakkında soruşturma yürütmesi, so­
nuncunun belirtilen yasadışı aktivitelerini rapor etmesi ger­
çekten de sıra dışı bir durum olurdu.
Gölge ordu, Danimarka askeri gizli servisi FE içinde, Gus­
tav Thomsen tarafından yönetilen gizli örtülü faaliyet bölümü
Özel Operasyonlar (SO) bünyesinde kuruldu. Danimarkah
eski bir gizli asker, "FE'nin gizli bir Özel Operasyonlar (SO)
bölümü vardı ve görevleri SO bölümü dışındaki FE persone­
li tarafından bile bilinmezdi" diye açıklıyordu. "Bir yerlere
böcek yerleştirilmesi gerekiyorsa, ekipmanı SO sağlardı. SO
şefi Gustav Thomsen'di."21 Adı belirtilmeyen eski Absalon
302

--- Sayfa 304 ---
_________
,Danimarka'da Gizli Savaş
üyesi Q da, Danimarka gölge ordusunun SO aracılığıyla as­
keri gizli servise bağlı olduğunu teyit ediyordu: "Herhangi bir
isim vermek istemiyorum. Ama bu doğru. Bağlantımızı orası
[SO] aracılığıyla sağlıyorduk."22 Eski SO Komutanı Gustav
Thomsen devlet sırlanyla ilgili konuşmaya pek niyetli değil­
di ve 1990'da şöyle açıklıyordu: "Ben 1975'de emekli oldum.
O zamandan bu yana uzun yıllar geçti. Hiçbir şey hatırlamı­
yorum.''23
Danimarka parlamentosunda herhangi bir resmi soruştur­
ma yürütülmemesi nedeniyle, SO ve Absalon'un Soğuk Sa­
vaş boyunca yürüttükleri belli başlı eğitim ve operasyonlar
büyük oranda bilinmiyor. Ancak gizli operasyonlann diğer
tüm ülkelerde olduğu gibi Danimarkah komünistlerin ve sol
örgütlerin gözetimini ve kişisel dosyalar oluşturulmasını kap­
sarlığına ilişkin iddialar ortaya atıldı. Danimarka basını adı
belirtilmeyen kaynaklara dayanarak, "Absalon'a diğer görev­
lerinin yanı sıra sol örgütler hakkında bilgi toplama emri ve­
rildiğini''24 yazdı. 1950'lerin sonlanna doğru, FE ajanı Ame
Sejr'in Danimarkah Komünistler'in lider ismi Alfred Jen­
sens'i gizlice dinlediği ve takip ettiği ortaya çıktı ve ülkede
tam bir skandal yaşandı.25 İfadelere göre, gizli ordu "medya­
nın dikkatini çekmernek için her şeyi yaptığı halde"26 bu ve
diğer yurtiçi operasyonlar SO ve Absalon'un desteğiyle ger­
çekleştirilmişti. Absalon 1950'li yıllar boyunca uykuya yat­
tıktan sonra, 1960 yılına doğru yurtiçi operasyonlar artmaya
başladı. Eski Gladyatör Q, Absalon komutanı Harder'in zor­
luklar yaşadığını ve "1950'lerde Absalon'un yeterince iyi iş­
lemesini sağlayamadığını; ancak 1960 ve 196 1 'te dinamiğin
yükseldiğini" belirtiyordu. "Bu, 1 8 Absalon üyesi, o sırada
Paris yakınlanndaki Valensciennes'ta bulunan NATO karar­
gahında düzenlenen bir toplantıya katıldıktan sonra oldu."27
Gizli ordu karanlıklar içinde faaliyet gösterdiği için, kanıt­
lar da örtbas ediliyordu. Daha geniş halk yığınlannın Absa­
lon'un yurtiçi operasyonlannı fark etmesi ise 1974 yılına
denk gelmektedir. O yıl Absalon bir grup solcu akademisye-
303

--- Sayfa 305 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
_______________ _
nin -gizli ordunun sol eğilimli kabul ettiği- Danimarka
Odense Üniversitesi 'nin yönetim kuruluna girmesini umut­
suzca engellemeye çalışmıştı. Bu gizli Absalon operasyonu
üstündeki örtünün kaldınlması, yoğun bir medya ilgisine ve
dikkatlerio bu "mistik yeraltı örgütüne" yönelmesine neden
oldu. O dönemde hiç kimse, NATO, CIA ve uluslararası göl­
ge şebeke arasındaki bağlantıları açığa vurabilecek durumda
değildi.28 Odense Üniversitesi skandalının ardından, Absa­
lon'un yeraltına çekilip, ideolojisini yaymak için öncü orga­
nizasyonlar kurduğu belirtiliyordu. Q, "Bu [Odense operasyo­
nu] Absalon'un halktan uzaklaşması anlamına geliyor. Yeri­
ne; kamuoyunda Absalon'un meşruiyetine yönelik tartışma­
larda öne sürülmek üzere Pindsvinet (kirpi) denilen yeni bir
organizma yaratıldı" diye hatırlıyor ve kirpi sembolünün NA­
TO ile olan ideolojik bağı vurgulamak amacıyla seçildiğini
belirtiyordu: "Pindsvinet, General Eisenhower'in yürüttüğü
bir operasyonun adıdır; ama aynı zamanda Atiantik Birli­
ği'nin sembolüdür. Danimarka Savunması da 1981 'den sonra
kirpiyi sembol olarak kullanmıştır."29
Danimarka gizli ordusu için ikinci şok dört yıl sonra gel-
di. 1978'de komşu Norveç'te koca bir gölge silah zulası keş-
·
fedildi ve Norveç Savunma Bakanı Rolf Hansen Norveç par­
lamentosu önünde gizli bir ordunun varlığını kabul etmek zo­
runda kaldı. Bu gizli Absalon gölge ordusu için hayli kritik
bir andı, çünkü Norveç'teki açıklamalar Danimarka şebekesi­
nin üzerindeki örtüyü de çok rahat kaldırabilirdi. Absalon
üyesi Q'ya göre, gizli ordu ı978 ve 1979'de epeyce küçültül­
dü. Zamanın Oladyo şefi Harder ve asistanı Flemming Nor­
gaard İspanya'ya göç etti ve "hepimiz yaşlanıyorduk" diyor­
du Q.30 Q, ı978'den sonra Absalon'un yerine yeni insanlarla
yeni bir örgüt kurulduğunu iddia ediyordu. Ve Oslo'daki
Uluslararası Barış Araştırma Enstitüsü'nden akademisyen
Nil s Gleditzch ı 990' da, ı 978 Norveç açıklamalarını referans
göstererek şu gözlernde bulunuyordu: "Diğer NATO ülkele­
rindeki hiç kimsenin konu üzerine· gitmemiş olması ve kendi
304

--- Sayfa 306 ---
_________
Danimarka'da Gizli Savaş
ülkeleriyle ilgili sorular sormamış olması biraz şaşırtıcı."31
Harder'in asistanı Flemming Norgaard, Q'nun ifadesine
göre, Absalon şebekesinin önemli üyelerinden biriydi ve di­
ğer tüm işlevleri bir yana, "örgüt için önemli bir para toplayı­
cısı" idi. Fransa'ya göç eden Norgaard, 1990'da Danimarka­
lı gazetecilerin Q'nun iddialaoyla ilgili sorulanyla karşı kar­
şıya kaldı. Norgaard, Absalon üyesi olduğunu doğruladı, an­
cak ısrarla Absalon ile itiban zedelenmiş İtalyan gizli ordusu
Gladyo arasında hiçbir bağlantı bulunmadığını vurguladı.
Aynca yakın dönemde ölen Jorgen Svenne'nin de, mükem­
mel uluslararası bağlantıları ve Danimarka Muhafazakar Par­
tisi 'yle kurduğu yakın bağlarla, Absalon iç çemberinin önem­
li isimlerinden biri olduğu belirtiliyordu. "Svenne örgütün
çok fazla gezen şapkasız lideriydi" diyordu Q. "Gerçekte ne
yaptığını hiç kimse bilmiyordu. Zaten göz önünde olanın en
önemli olması güç rastlanır bir durumdur."32
İtalyan Gladyosu'nun açığa çıktığı dönemde Danimarka
gizli şebekesi hala aktifti ve bu nedenle Danimarka Savunma
Bakanı Knud Enggaard şaşkın ve endişeli Danimarka parla­
mentosu Folketing önünde bir açıklama yapmaya zorlandı. 21
Kasım 1990'da Savunma Bakanı gizli Danimarkah ordoyla
ilgili ilk resmi halka açık beyanatında, Danimarka'da NATO
destekli "herhangi bir" CIA örgütünün kurulduğu iddiasının
yanlış olduğunu ifade etti. Ardından milletvekillerinin kafası­
nı karıştıran şu cümleyi kurdu: "İşgal durumu için planlanmış
bir gizli servis operasyonoyla ilgili diğer bilgi parçaları gizli
belge, hatta çok statüsüne girmektedir ve bu nedenle Dani­
marka parlamentosunda daha fazla bilgi vermem yasaklan­
mıştır." Gladyo sorusunu meclis gündemine taşıyan Parla­
mento Üyesi Pelle Voigt savunma Bakanı 'nın yanıtını "Dani­
marka 'nın da gizli bir şebekeye sahip olduğunun çelişkili ve
dolaylı teyidi" olarak değerlendirdi.33
Eski bakanlara sorular yöneltıneye başlayan gazeteciler,
hassas konu hakkında konuşmayı en gönülsüzce karşılayania­
nn onlar olduğunu fark ettiler. 1973'ten 1975'e kadar Savun-
305

--- Sayfa 307 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
ma Bakanlığı görevini yürüten Erling·Brondum 1990'da şöy­
le diyordu: "Aradan çok yıl geçti. Absalon ismi bana hiçbir
şey ifade etmiyor."34 Ardından basın Brondum'un 1974'te
Danimarka gölge ordusuyla Savunma Bakanlığı arasında
bağlantılar bulunduğu iddialannı parlamento önünde redde­
derken, artık hatırıamadığı "Absalon" ismini kullandığım or­
taya çıkarmaktan mutluluk duydu. 1978'den 1982'ye kadar
Danimarka Savunma Bakanı olan sosyal Demokrat Poul So­
gaard, bakanlıktaki dönemini daha iyi hatırlıyordu ve şu net
açıklamayı yaptı: "Absalon 'u çok iyi hatırlıyorum. Bir düzen­
li askerler grubuydu. Savunmanın şu ya da bu ekiprnana ge­
reksinimi olduğunda Absalon bu şeylerin alınması için gerek­
li parayı sağlardı. Bana General Andersen tarafından verilen
brifingde böyle denilmişti." Bununla birlikte Sogaard'a göre
Gladyo kamplosuna dahil olan General Andersen basma bir
yalanlama yollayarak şöyle dedi: "Poul Sogaard hatıralannda
yanılıyor olmalı. Absalon ismi bana kesinlikle hiçbir şey ifa­
de etmiyor."35
Mevcut Savunma Bakanı Enggaard'ın ısranyla gölge ordu
meselesi 1990 'da daha derin bir tartışma yürütütmek üzere
Danimarka parlamentosunun Danimarka gizli servisinin yö­
netimiyle ilgilenen komitesine taşındı. Kayıtlann gizli tutul­
ması ve kamu erişimine kapalı olması nedeniyle, seçilmiş bir­
kaç milletvekili dışında kimse konu hakkında bilgilendirilme­
di. Danimarka gölge ordusu eski üyesi Q "Tüm bakanlar Ab­
salon'un faaliyetlerinden haberdardı. Bu yüzde yüz yirmi ke­
sindir. Bakanlıkta yüksek mevkide bulunan bir üyemiz vardı,
o da Başbakan'la bağlantı halindeydi" diye vurguluyordu.
"Yaptığımız doğruydu. Ama artık üzerinden bu kadar yıl geç­
tikten sonra, tarih için ana hatlan açıklamak doğru olacak­
tır."36
306

--- Sayfa 308 ---
14
NORVEÇ'TE GİZLİ SAVAŞ
Hitler'in ordulan Norveç'e 1940 yılı Nisan ayında saldıra­
rak, ülkeyi sonraki beş yıl boyunca, İkinci Dünya Savaşı bi­
tene kadar işgal altında tuttu. Batı Avrupa'daki diğer ülkelere
benzer biçimde, travmatik işgal deneyimi, Norveçlilerin gü­
venlik politikası anlayışı üzerinde derin bir etki bıraktı ve sa;..ı
vaş sonrası gölge bir şebekenin kurulmasını doğrudan etkileᇉ '
di. Ülkelerinde gölge yapıyı gizlice kuran Norveçliler, İkinci
Dünya Savaşı'nda Nazi kıtalarının hazırlıksız direniş hareket­
lerinin üzerinden geçip gittiğine tanıklık etmiş insanlardı; So­
ğuk Savaş'ın da bir Sovyet işgali getireceğinden korkuyorlar­
dı. Norveçli gölge şebeke yazarlan Ronald Bye ve Finn Sjue,
o dönemin hakim duygusunu "Norveç 'te bir gölge örgüt kur­
ma konusu, bir olmalı mı olmamalı mı meselesi değildi. Bir
zamanlama meselesiydi" sözleriyle anlatıyorlardı. Sonuçta
NATO gizli şebeke konusunda ısrarcıydı. Bye ve Sjue tarihi
belirsiz bir "NATO/SACEUR Gayrinizarnİ Harp Direktifi 'ni
referans göstererek durumu şöyle açıkhyorlardı: "Başlangıç
atışı 1947/48'de yapılmamış olsaydı bile, 1949'da NATO
üyeliğiyle birlikte yapılacaktı. Çünkü üyelik ön koşullanndan
birine göre, üyelerin 'gayrinizami harp' enstrümaniarına sa­
hip olması ya da bu enstrümanları kuracaklarını resmen ilan
etmiş olması gerekiyordu."'
İkinci Dünya Savaşı sonrası Norveç gizli servisi direktör­
lüğüne getirilen Viihelm Evang ve Norveç'in savaş sonrası
ilk Savunma Bakanı Jens Christian Hague hem gölge ordu­
nun oluşturulmasında hem de Norveç istihbarat Servisi 'nin
(NIS) yaratılmasında rol alan iki kilit isimdi. Oslo'dan fen bi-
307

--- Sayfa 309 ---
Nato'nun Gizli Orduları,
______________ _
limleri mezunu olan Evang sürgündeki Norveç hükümetinin
küçük istihbarat servisine 1942'de Londra'da katıldı. Hague
ise, Norveç askeri direniş örgütünün savaş dönemi lideriydi.
Evang, Norveç'e geri döndükten sonra Hague'nin desteğiyle
1946'da savaş sonrası NIS'ini kurdu ve 20 yıl boyunca direk­
törlük görevini sürdürdü. ABD istihbarat topluluğu Evang
hakkında eleştirel bir bakış açısına sahipti. Çünkü Evang
Norveç siyasetinde sola duyduğu sempatiyle bilinen biriydi
ve daha da önemlisi 1930'larda henüz gençlik dönemlerinde
komünist 'Mot Dag' hareketine üyeydi. Evang 1966'da ünlü
Lygren Meselesi'nin ardından servisi bırakmak zorunda kal­
dı.2 Norveç Savunma Bakanı çıkışını yumuşatmak için,
Evang'ı Milli Askeri Temsilci olarak Fransa'daki NATO ge­
nel merkezine transfer etti. Önce Paris'te ardından Brük-
·
sel' de 1969 yılına kadar bu görevi yürüttü. Evang emekliliği
geldikten sonra sivil hizmetten aynlarak 1983'te 74 yaşında
öldü.
Evang Londra' da kaldığı dönem boyunca İngiliz istihbarat
topluluğuyla yakın bağlar geliştirdi. Norveç'in bir daha asla
düşman işgaline hazırlıksız yakalanmaması gerektiği konu­
sunda, MI6 subaylanyla hemfıkirdi. Evang 1947 Şubat ayın­
da gölge şebekeyi oluşturduğu sırada, "merkezi savunma ve
ordu grubuyla yakın ilişkilere sahip" adı belirsiz bir MI6 bağ­
lantısını -muhtemelen bo bizzat MI6 Direktörü Sir Steward
Menzies 'ti- ziyaret etmiş ve Norveç gölge ordu planını sun­
muştu. Evang ve Menzies, Sovyetler Birliği 'nin ve Batı Avru­
pa' da komünizmin yayılmasının gerçek ve güncel bir tehlike
olduğu konusunda hemfıkirdiler. Evang günlüğüne "Bu fak­
törler nedeniyle İngilizler işgal altındaki ülkelerde bir savun­
ma mekanizması kurulmasıyla yakından ilgilenmeye başladı"
diye not düşüyordu. "Görünen o ki Hollanda, Fransa ve Bel­
çika da bir yeraltı ordusu kurmak için şu ya da bu şekilde ben­
zer bir çalışma yürütüyor."3
İngiliz MI6'nın yanı sıra CIA da Norveç gizli ordusunun
oluşturulmasına yol açan operasyonlarda doğrudan yer aldı.
308

--- Sayfa 310 ---
__________
Norveç'te Gizli Savaş
Evang, daha 1946'da, gelişmekte olan ABD istihbarat toplu­
luğuyla gerekli irtibatı kurmak üzere Binbaşı Kaj Martens'i
liyezon subayı olarak New York'a yollamıştı. Ardından 1947
Kasım ayında, CIA kurulduktan sonra Evang Birleşik Devlet­
ler'i bizzat ziyaret edip gizli gayrinizarnİ harp meselesini
-tahminen Batı Avrupa'da gölge ağı kurmakta olan CIA Po­
litika Koordinasyon Ofisi 'nin müdürü Frank Wisner'le- gö­
rüştü. Birleşik Devletler'in gücü yükselirken eski imparator­
luk Büyük Britanya'nın gücünün giderek azalması, tıpkı İtal­
ya'daki gibi CIA'nın nihayetinde MI6'dan daha önemli hale
gelmesine neden oldu. Norveçli araştırmacı Olav Riste "Bir­
leşik Devletler'le işbirliği, NIS dış ilişkilerindeki en önemli
meseleydi."4 gözlemini aktarıyor. Gizli işbirliğini koordine
etmek için Norveçli, İngiliz ve Amerikan gizli servisleri su­
baylan 1948'de Londra'da bir araya geldi. Bir gizli servis
mektubunda, toplantıda "Norveç'te görevi tam ya da kısmi
düşman işgali durumunda, telsiz veya benzeri başka bir bağ­
lantı aracılığıyla ülke içindeki veya dışındaki bir müttefik ka­
rargaha istihbarat iletmek olan bir aygıt kurulması" kararı
alındığını kaydediliyordu. Mektuba göre, NIS'in hem CIA'ya
hem de MI6'ya SATURN kod adlı gizli bir NIS operasyonuy­
la böyle bir gizli ordunun zaten kurulmuş olduğunu bildir­
mekten gurur duyuyordu. "Albay Evang müttefıklerimizi
böyle bir amaca hizmet edebilecek bir aygıtın hazır ve kendi­
sinin emrinde olduğunu bildirmiştir."5
Eski Norveç istihbarat subayı ve yazar Christian Christen­
sen'e göre, CIA'yla bağlantılan sağlamlaştıran Norveç istih­
barat subayı Alf Martens Meyer, bizzat CIA maaş bordrosun­
da yer atmaktaydı ve "Norveç'te 1950'ler ve 1960'larda yü­
rütülen istihbarat operasyonlannın çoğunluğunu" o gerçek­
leştirmişti.6 Oladyo gazetecisi Bye ve Sjue 1990'larda "Mar­
tens Meyer ve işbirlikçilerinin Os lo' daki İngiliz ve Amerikan
büyükelçiliklerinde bulunan MI6 ve CIA 'örtülü' temsilcile­
riyle düzenli bağlantı kurdukları da kanıtlanmıştır" diye yaza­
caklardı.7 Diğer ülkelerde olduğu gibi Norveç'te de gizli or-
309

--- Sayfa 311 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
dunun en pahalı ve en dikkat çeken yatırımı, telsiz vericileri­
nin alımı oldu. Evang 1948 Mayıs ayında bu bağlamda yaz­
dığı gizli i bareli bir mektupta Savunma Bakanı Hauge' dan
Norveç gizli ordusu için 50 radyo vericisi alabilecek kadar
para istiyordu. Evang, "Vericiler güvenle saklanacak ve ancak
ülkenin yabancı bir güç tarafından işgale uğratılması duru­
munda harekete geçirilecek" diye açıklıyor ve gizli NATO or­
dusunun Norveç komünistlerinin gerçekleştirebileceği bir as­
keri darbe durumunda da kullanılması gerektiğini vurgulu­
yordu: ·"Yurtiçi bir askeri darbe durumunda bu telsizler Sa- .
vunma Personeli 'yle özel bir atılaşmaya varılarak harekete '
geçirilebilir." "Bu şebeke için hazırlıkların yolunda gittiği­
nin" altını çizen Evang, telsiz operatörlüğü görevini "geçen
savaşta benzeri yeraltı faaliyetlerinde yer almamış ve telsiz
operatörü olarak tespit edilmemiş kimselere vermeye niyetli''8
olduklannı belirtiyordu. Savunma Bakanı Hauge çok gizli
operasyonun gelişmesinden hayli memnun kalarak gerekli
mali desteği sundu.9
Gizli ordunun yurtiçi fonksiyonuna dikkat çeken Evang,
Hauge'e yazdığı mektupta, Norveçli sanayicilerin rızasıyla
seçilmiş endüstrilerden özel grupların NIS yönetimi altında,
"belirli sanayi kollanndaki beşinci kol (komünist) yıkıcı fa­
aliyetlerine karşı" eğitilip gerekli yerlere konuşlandınldıkla­
rını vurguluyordu. Bu tür özel silahlı grupların meclis kontro­
lünden uzak olmasının yaratacağı potansiyel tehlikenin muh­
temelen bilincinde olan Evang, 1948 Ekim ayında Savunma
Bakanı Hauge'e yazdığı bir raporda grupların sadık ve disip­
linli işbirlikçilerden oluşturulduğunu ısrarla belirtiyordu.
Norveç 1949 yılı Nisan ayında NATO'ya katıldığında beşin­
ci kol faaliyetlerine ilişkin özel afişler basılıp tüm askeri bü­
rolara asıldı. Afışlerde ordu mensupianna "beşinci kolculara"
yönelik önleyici tedbirler kapsamında polis ve gizli servisle
işbirliğine gitme talimatı veriliyor ve beşinci kolcu kavramı, .
"milli sınırlar içinde, illegal istihbarat faaliyetleri ile sabotaj,
suikast ile benzeri plan ve eylemler aracılığıyla yabancı bir
31 0

--- Sayfa 312 ---
__________ ,Norveç'te Gizli Savaş
güç için çalışan Norveçliler ya da yabancılar" olarak tanımla­
nıyordu. Norveç NATO'ya girdikten sonra acil bir durumda
gözaltına alınması ve tutuklanması gereken Norveçlilerin ve
yabancıların isimleri Güvenlik Polisi tarafından tespit edilip
dosya! andı.
10
Savaş döneminde askeri direniş örgütü lideri olarak edin­
diği itibar sonucu 1945'te henüz 30 yaşındayken Norveç Sa­
vunma Bakanlığı görevine getirilen Hauge, gölge orduyu şid­
detle destekledi ve 1946 sonbaharında parlamentoya sunduğu
ilk plan olan Norveç silahlı kuvvetlerinin yeniden yapılandı­
rılması planında, "savaş dönemi deneyimlerimiz bize göster­
miştir ki; askeri bozgun ve hatta işgalin ardından bile müca­
deleyi sürdürme isteğinin korunması, küçük bir ülkenin sa­
vunma hazırlıklarının en önemli kısımlarından biridir"11 vur­
gusuna yer verdi. Hauge, NIS'in Oslo bölgesindeki ana telsiz
istasyonunu Norveç gölge iletişim şebekesi merkez istasyonu
ilan etti ve ülkenin iç kısımlarında bir yedek istasyon kurul­
masım emretti.
Savunma Bakanı Hauge 25 Ekim 1948 tarihli bir hükümet
direktifiY. leNörveç_gt;lg-y-piŞin_ı_ f.esm_enkurƭƬ. _Ayn.ı ay çqk
--ഉ-· ..
. .. -
.
. . . .. ,_ _ ___ .,._
gizli ibareli bir meᇗᇘup}a Şav.ı.mnıa.PersQnyJj_ᇙ_ı:t§kanı Korge­
neraföle_B.erg;e· ''bir FO 4 hazırlığı" kumu emri ڞe-;dl: Berg,
HaÜge'in ne demek istediğini çڝk iyi biliyordu;· çuڜkü "FO
4" İkinci Dünya Savaşı sırasında sürgündeki Norveç Savun­
ma Yüksek Komutanlığı 'nın işgal altındaki bölgede İngiliz
SOE ile birlikte sabotaj ve benzeri yeraltı faaliyetleri yürüt­
mekten sorumlu bölümüydü. Hauge emrinde, "özgür Norveç
otoıjteleri düşman tarafından geçici olarak işgal edilebilecek
askeri öneme sahip bölgelerde (iletişim, sanayi bölgeleri; as­
keri depolar, birimler; vs.) sabotaj ve "küçük çaplı savaş" fa­
aliyetleri örgütleyebilecek durumda olmalıdır" diyordu.
"Norveç 'teki olası silahlı mücadelenin bir parçası olarak bu
tür önlemlerin hayata geçirilmesi zorunludur. Bu nedenle söz
Içonusu aygıta yönelik hazırlıklar, henüz barış zamanınday­
ken ziyadesiyle tamamlanmış olmalıdır."12
31 1

--- Sayfa 313 ---
Nato'nun Gizli Orduları, _______________ _
Hauge kendi deneyimlerine dayanarak, tüfek, patlayıcı,
radyo vericisi ve benzeri mühimmata sahip gizli silah zulala­
nndan faydalanmak suretiyle faaliyet gösterecek iki ile dört
arası adamdan oluşan küçük eylem gruplannın oluşturulma­
sını istiyordu. Gizli askerler Norveç ordusundan ve Yurt Mu­
hafızları 'ndan oluşturulacaktı. Bunlar kendi operasyon bölge­
lerine hakimlerdi. İkinci Dünya Savaşı Norveç askeri direni­
şi muhariplerinden sadece eğitmen olarak yararlanılacaktı,
çünkü bu kimseler istilacı düşman ve yerel muhbirleri tarafın­
dan rahatlıkla tespit edilebilir ve saf dışı bırakılabilirdi. Hau­
ge, gölge ordu iletişim kanalının gizli, bağımsız bir telsiz şe­
bekesi aracılığıyla sağlanmasını istiyordu. SATURN operas­
yonu başarıyla ilerledi ve F04 hazırlıkları kısa sürede bitiril­
di. Norveç gqlgᇊQIQ!IŞ!ln!LR_Qçamb.PJᇋ(kısaca ROQ_öı:t.iili
ismi verildi. Tarihçi Olev Riste ROC çalışanlannın tavrını
''Röc'tiri arkasındaki 'felsefe' belirgin biçimde birkaç yıl ön­
ceki Alman işgalinden çıkarılan dersler üzerine kurulmuştu"
sözleriyle özetliyordu. 13
Norveç Savunma Bakanlığı 1952 yılı Eylül ayında gizli
ordu hakkında bir değerlendirmede bulundu ve bu bağlamda
Norveç gölge ordusunun tanım ve görevlerini bir kez daha
vurguladı. Değerlendirmede, "ROCAMBOLE, doğrudan Sa­
vunma Başkanı (Savunma Personeli Başkanı) emrinde ve iş­
gal altındaki Norveç topraklannda özel olarak askeri öneme
sahip faaliyet gösteren ve izole özel görevler yerine getirmek­
le yükümlü, çok gizlilik kuralına katı biçimde bağlı askeri bir
örgütlenmedir" deniliyordu. "Koşul olarak, her bir eylem Sa­
vunma Başkanı'nın direkt emri doğrultusunda ve bu tür gö­
revler için örgütlenmiş, eğitim almış ve donatılmış azimli ve
dirençli küçük gruplarca gerçekleştirilecektir." Savunma Ba­
kanlığı belgesine göre ROC savaş zamanlannda üç asıl göre­
ve sahipti: "1. Önemli hedeflerin patlayıcılar ve diğer yollar­
la yok edilmesi. 2. Söz konusu bölgenin bağımsızlığa kavuş­
turulmasıyla bağlantılı olarak askeri tertibatın ve iletişimin
geçici temelde korunması, ya da 3. Daha geniş gizli gruplar
3 1 2

--- Sayfa 314 ---
__________
Norveç'te Gizli Savaş
örgütlemek, havadan indirilen personel ve mühimmatın kar­
şılanması, keşif, özel istihbarat görevleri, gerilla faaliyeti,
darbe, suikast ve benzeri diğer özel görevler."14Evang'ın ön­
ceden belirttiği, "iç darbe durumunda" düzenlenecek yurtiçi
kontrol harekatları ve "beşinci kol (komünist) yıkıcı faaliyet­
lerine karşı korunma" görevleri belgede belirtilmemekle bir­
likte muhtemelen geçerliliğini korumaktaydı.
ROC karargah 1950'de Smestad'da bir evde kuruldu. Ül-
---%- - ----·-··· - &·- - ---
ke genelinde silah zulalan oluşturulurken Oslo merkezindeki
Cort Adeler Caddesi'ndeki bir hükümet sığınağı, ROC ekip­
manı merkezi deposu haline getirildi. Savunma Bakanı Hau­
ge'ın savaş dönemi direniş hareketinden yakın bir arkadaşı
olan Jel!ᇚordlie, Norveç gi;ilge _Q!'QI!Ş!!_RQÇ:.':l޼}_l_ _§..nڛ!l
..
ᇛdildi. Nordlie daha 1949 yılı Şubat ayında Londra'da MI6
subaylarıyla görüşmüş ve toplantıda Norveç gizli ordusu
ROC'un kuruluş sürecini hızıandırma kararına vanlarak "yıl
sonuna kadar beşer kişilik 15 grup kurulması"15 niyeti onay­
lanmıştı. İngilizler telsiz vericileri ve patlayıcılar dahil gerek­
li ekipmanı temin etmişlerdi. Norveç'te savaş ve işgal duru­
munda İngiltere savaş dönemi gölge karargahı görevi göre­
cekti. Söylenene göre, Norveçliler İngilizlere tüm ROC per­
sonelinin ismini vermekle ilgili bazı çekincelere sahipti, çün­
kü böylelikle gizli ordu sadece Norveç'in değil, bir başka dış
gücün de kontrolü altında olacaktı. Savunma Bakanı Hau­
ge'ın onayıyla ROC liderleri ABD Ulusal Güvenlik Konseyi
temsilcisi Amerikalı subay Harold Stuart'la düzenli olarak
buluşuyorlardı.16
1949 sonunda yapılan bir incelemede dokuz grup liderinin
ve yedi telsiz operatörünün gölge eğitimlerinin tamamlandığı
görüldü. Gizli grupların silah ve ekipman ihtiyacını 12 ay bo­
yunca karşılayacak yeterlikte mühimmata sahip silah zulala­
nyla ilgili hazırlıklar tamamlanmıştı. 1952 iti!.ıiYJᇜ)ı.ሹ.r..l?.i.ti
beşer üyeye -ᇝhip ᇞᇟROC b!!:İil?-_İ_Q.l.!l§ᇠl!!!IJᇡᇢ§!_!!;ᇣzlL?rdu
4:o-o1nine, .Q§.ka
_ _Q_i.ᇤ.i!ॠeyl_ᇥ--ᇦQQᇧᇨi_ljJyyç_ᇩ!ᇪ!ᇫ-ᇬᇭa}ᇮğar
inşa sürecinin devam ettirilmesi planlanıyorQ\1: Hauge ROC
--- - ·- · ·· · -
·

. . . .
.
.
.
.
3 1 3

--- Sayfa 315 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
şefi Nordlie'yi kaydedilen ilerleme nedeniyle övmekle birlik­
te Norveç'in kuzeyine çok fazla sayıda ROC birimi yerleşti­
rilmiş olduğunu vurgulamaktan da geri durmuyordu. Hauge
1952 yılı Mart ayında,· Sovyetler Birliği 'ne en yakın bölge
olan Finnmark'ı da kapsayan kuzey kısırula ilgili olarak
Nordlie'ye "muhtemelen Finnmark'ta bu kadar güçlü konum­
lanmış olmamız, Finnmark'tan Sovyetler Birliği'ne yapılacak
bombalamalar ve benzeri işlerle bağlantılı olarak, esasen dış
çıkariara hizmet etmektedir" diye yazıyordu. "ROC'un daha
genel ilgi alanı göz önüne alındığında, kanımca, Norveç gü­
neyinde daha iyi sonuçlar elde edebiliriz. Tartışmanın bu bo­
yutu uyarınca, Finnmark'a çok fazla kaynak aktararak kay­
naklarımızı yanlış yönetmeme noktasında hassas davranmalı­
yız."•7
Savunma Bakanı Hauge Washington ve Londra'nın Nor­
veç'in kuzeyinde stratejik çıkariara sahip olduğunu çok iyi
biliyordu. Tüm Soğuk Savaş boyunca Norveç, NATO'nun
192 kilometrelik seyrek nüfuslu, çoğunluğu buzla kaplı ku­
zey cephesini savundu. NATO için Norveç'in stratejik önemi,
güneyde Türkiye'ye benzer biçimde, ülkenin tarafsız Finlan­
diya üzerinden doğuya doğru uzun bir kol gibi uzanması ve
bu nedenle Moskova'ya diğer tüm kuzey NATO ülkelerinden
daha yakın olmasıydı. Dolayısıyla, Hauge'ın da mektubunda
belirttiği gibi, ülke CIA casusluk uçakları için veya en azın­
dan NATO bombardıman uçakları için bir kalkış üssü olarak
kullanılabilirdi. Bununla birlikte Hauge'a göre, yabancı bir
işgalciye yönelik direniş hazırlıkları Norveç'in daha kalaba­
lık nüfuslu güney kısmında daha faydalı olacaktı.
Hauge gizli ordunun finansman biçiminden çok da mem­
nun değildi ve faturanın ÇC?k büyük bir kısmının Norveç üze­
rine kaldığını ısrarla vurguluyordu. Norveç gizli ordusu
ROC'ta yer alan üç grup arasında yapılan bir anlaşmaya göre
telsiz ekipmanlan ücretsiz olarak Birleşik Devletler ve Büyük
Britanya'dan temin ediliyordu; Norveç ise diğer tüm ekip­
manlar ve eğitim harcamalarının yüzde ellisini ödüyordu.
3 1 4

--- Sayfa 316 ---
__________
Norveç'te Gizli Savaş
Hauge "ROC düzenlemesi altındaki operasyonlann, Nor­
veç'ten çok müttefiklerin çıkarlarına hizmet ettiği" sonucuna
varmıştı.18 Hauge ROC harcamalannın üçte ikisini Norveç 'in,
kalanını Birleşik Devletler ve Büyük Britanya'nın ödediğini,
daha da önemlisi ROC için yapılan tüm harcamalann Norveç
gizli servisi NIS 'in toplam bütçesinin yüzde ellisinden fazla
olduğunu tespit etti. Hauge bu nedenle 1950'de Norveç'te bir
gölge ordu kurmaya can atan Birleşik Devletler ve Britan­
ya'ya, ROC telsiz ekipmanlannı ücretsiz temin etmenin yanı
sıra tüm diğer ekipmanların maliyetlerini de karşılamaları
önerisinde bulundu. Karşılığında Norveç de ROC üyelerine
maaşlarını ödeyecek ve eğitim masraflarını karşılayacaktı.
Görünen o ki, Hauge'ın önerileri Beyaz Saray'da ve Lon­
dra'da kabul görmüş ve faturadan Norveç'e düşen pay küçül­
müştü. Çünkü 1952'de ROC'un toplam harcamaları 1.5 mil­
yon Norveç ᇯronu ediyordu ve bu rakam üç gizli servis NIS,
CIA ve MI6 arasında paylaşılmaktaydı. Yıllık harcamalar bu
tarihten sonra istikrarlı bir ilerleme gösterdi, çünkü 13 yıl
sonra 1965 bütçesinde Norveç'in üstlendiği üçte birlik kısmın
tutarı 600 bin Norveç Kronu ediyordu.19
Tüm Batı Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, gizli antikomü­
nist ordu hakkındaki bilgiler, katı "ihtiyacın kadar bil" ilkele­
riyle sınırlıydı. ROC'un kuruluş aşamasında ROC şefi Jens
Nordlie haftada en az bir kere, genellikle NIS şefi Evᇰg'ın
da hazır bulunduğu personel toplantılan yapıyordu. 1950 son­
baharının sonlarından itibaren CIA ve MI6 ulusal temsilcile­
ri de Norveç Gladyosu'nun bu toplantılarında düzenli olarak
yer almaya başladı. Norveç Savunma Bakanı'yla ara sıra bağ­
lantı kurulmaktaydı ve bu bağlantılar genellikle Hauge ile
Evang ya da Hauge ile Nordlie arasında geçen gayrı resmi ko­
nuşmalardan ibaretti. Çok gizli gölge ordudan Norveç Gü­
venlik Polisi 'nin bile -Amerika'nın FBI'ına denk bir yapılan­
ma- haberi yoktu. Ve tüm diğer Gladyo ülkelerinde olduğu
gibi, Norveç halkını temsil eden Norveç parlamentosu gizli
ordu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.20
3 1 5

--- Sayfa 317 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
195 1 yılı Ekim ayında yapılan bir ROC toplantısı sırasın­
da Savunma Bakanı Hauge ile Londra ve Washington'u bilgi­
lendirme konusu ele alındı. Nordlie, Hauge'un Norveç gölge
ordusu hakkında düzenli aralıklarla ve kısa özetlerle bilgilen­
dirilmesi önerisinde bulundu, "çünkü öylesine işi başından
aşkındı ki, görece uzun özetleri okuyacak zamanı bulması
beklenemezdi."21 Öte yandan CIA ve M16'ya gizli orduyla il­
gili düzenli aralıklarla detaylı raporlar gönderilmesi kararlaş­
tınldı. Bu sayede iki yabancı gizli servisin "otuz tondan faz­
la ekiprnanın dağıtımı için gerekli ciddiyet ve zorlu çalışmay­
la" ilgili fikir edinebileceği de belirtiliyordu. Hauge ise sade­
ce talep mektuplannda uzun özetlerle karşılaşmakta, onun dı­
şında kısa bir özetle bilgilendirilmekteydi. 1952 ocak ayında
Hauge görevden ayrıldı. Kendisinden sonra göreve gelen Sa­
vunma Bakanları 'nın çok gizli ROC hakkında nasıl ve ne dü­
zeyde bilgilendirildiği bilinmiyor.22
1949 yılı Nisan ayında Norveç, diğer l l ülkeyle birlikte
NATO'yu kurdu ve Kuzey Atiantik Antiaşması'nı imzaladı.
Norveç gizli ordusu, bu gelişmenin ardından askeri ittifakın
özel savaş dairesiyle daha yakın koordinasyon halinde çalıştı.
Norveç savunma Bakanlığı 'nın ROC'la ilgili yazılı kayıtla­
rında, 195 1 yılı Ağustos ayında NATO Avrupa Yüksek Ko­
mutanhğı'nın (SACEUR), gizli operasyonlar planlama ve Av­
rupa gölge şebekesini yönetme amaçlarıyla CPC'yi kurduğu
teyit edilmekte.23 1952 yılı Nisan ayında NIS Direktörü
Evang'a SACEUR'un CPC'ye NATO ülkeleri gizli servisleri
temsilcilerini CPC'ye çağırma emri verdiği bilgisi ulaştınldı.
Evang, diğer Avrupa ülkeleri gizli servis şefleriyle birlikte, 7
Mayıs 1952'de Paris'te düzenlenecek CPC toplantısına yöne­
lik bir davet mektubu aldı. Toplantıda gölge şebekenin duru­
mu üzerio bir brifing verilecek ve ROC'un CPC'yle ilişkisi
tartışılacaktı. Toplantıda muhtemelen SACEUR ABD Gene­
rali Matthew Ridgway de hazır bulunuyordu.
Evang toplantı öncesi, NATO'dan gelebilecek sorulara
karşı ortak bir yaklaşım sergilemek amacıyla Danimarkah
3 1 6

--- Sayfa 318 ---
__________
Norveç'te Gizli Savaş
meslektaşıyla bağlantı kurdu. Evang ve Danimarka gizli ser­
vis şefi, CPC toplantısında, Norveç gizli ordusu ROC'un ve
Danimarka gizli ordusu Alısalon'un ancak ve ancak "tam iş­
gal ya da statik kısmi işgal durumunda" kullanılabileceğini
açık ve net biçimde ortaya koyma kararı aldı. Örgütün
Evang'ın deyimiyle "normal mücadele" içinde yer alması
-yurtiçi kargaşayı ya da askeri darbeyi de kapsayabilecek bu­
lanık bir ifade- tartışma konusu bile edilemezdi.24 Toplantı
notlanndan anlaşıldığı kadarıyla, Evang, Norveç'in egemen­
liğine NATO'nun ABD hakimiyetindeki CPC'sinden gelecek
olası tahripler konusunda özellikle hassastı. "Anlaşmaya va­
rıldı, üstelik, Stay Behind yapısının öncelikle ve en önemlisi
varlık gösterdiği her yerde ulusal hükümetlerin tasarrufunda
olan bir enstrüman olduğu ve esas görevinin geçici olarak
kaybeditmiş bölgeleri yeniden ele geçirmek için gerekli alt­
yapıyı oluşturmak olduğu karara bağlandı." Evang notlarında
"son kertede [gizli orduların] idaresinin ilgili hükümetlere
düşeceğini görmek bizim işimiz" diyordu. "Bunun, ancak ile­
tişimleri bir kişinin kontrol etmesi ve operatörün kimliğinin
kendi vatandaşlarından oluşan küçük bir azınlık dışında hiç
kimse tarafından bilinmemesi halinde yapılabileceği açıktı.
Bununla birlikte, bu bakış açısı uluslararası görüşmelerde
açığa vurulmamalıdır.'025
1952 yılı Kasım ayında NATO'nun gizli savaş merkezi bir
temel belge hazırlayarak, yorumlarını almak üzere CPC ulu­
sal gizli servis şeflerine dağıttı. CPC planı, ulusal gizli servis­
ler ve onların gölge ordulan tarafından hayata geçirilecek tüm
"gayrinizami harp" faaliyetlerini kapsıyordu. Belgede, böyle
bir düzensiz savaşa yönelik planlama ve hazırlıkların ulusal
gizli servisler ve onların gölge orduları tarafından gerçekleş­
tirilmesi gerektiği ısrarla vurgulanıyordu. Barış döneminde
CPC, SACEUR'la yakın işbirliği içerisinde koordinasyondan
sorumlu olacaktı. "Aktif faza" geçildiğinde -muhtemelen bu
terime, iç askeri darbelerden tam Sovyet işgaline geniş bir an­
lam yükleniyordu- SACEUR gölge yapı dahil ulusal gizli ser-
31 7

--- Sayfa 319 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
vislerin ilgili bölümlerin direkt kontrolünü üstlenecekti. Nor­
veçli temsilciler gizli ordunun Washington ve Londra'nın ara­
cı haline gelmesinden endişelenerek, Norveç Hükümeti'nin
"koşullar her ne olursa olsun Norveç 'teki siyasi durumun üs­
tesinden gelme hakkını" ve "Norveç üstünde politik kontrol
sağlamayı gerekli addeden gizli girişimi idare etme ve yönet­
meyle ilgili egemenlik hakkını" saklı tutacağı bir anlaşmaya
gidilmesi konusunda ısrar ettiler.26
Norveç'te ABD'li SACEUR kontrolünde bir CIA gizli or­
dusu kurma fikri, Norveç gizli servisindeki memurların ço­
ğunluğu için kabul edilemez bir fikir olmayı sürdürdü.
CPC 'ye ithafen kaleme alınmış, Ocak 1953 tarihli bir NIS no­
tunda, savaş dönemi deneyimi "Son savaş boyunca Norveç
hükümeti ülke sınırlannın dışında faaliyet gösterdi, ancak
anayasal güçleri hukuken korundu ve Norveç 'teki düşman iş­
gali süresince hükümet görevlerini yerine getirdi" sözleriyle
özetleniyordu. "Bu deneyimlerin etkisi altında, Norveç hükü­
meti için durum aşikardır; hükümet ülkedeki -ve ayrıca ülke­
nin işgale uğramış bölgelerindeki- politik liderliğin sorumlu­
luğunu kaybetmemelidir." Dolayısıyla acil bir durumda NA­
TO ve onun Amerikan SACEUR'unun Norveç gizli ordusu­
nun kontrolünü ele alması önerisi çok hassas bir konuydu.
NIS notunda "direniş hareketi liderliğinin bir Amerikan ge­
nerali ve onun uluslararası kadrosu emrine verilecek olması,
olası bir işgal öncesi öğrenildiği takdirde ülkede siyasi bir fır­
tına kopanrdı -ve işgalden sonra düşman propagandasına
mükemmel bir dayanak oluştururdu" deniliyordu.27
Norveçlilerin bu kaygıianna karşın, CIA ve MI6 yıllar
geçtikçe Norveç gizli ordusu üstünde hatrı sayılır bir h§.kimi­
yet kazandı. ROC'un önde gelen isimlerinden Harbitz Ras­
mussen 1955'te NIS şefi Evang'a bir mektupla gizli ROC
personeline ait kişisel dosyaların birer kopyasının da Was­
hington ve Londra'da saklanmakta olduğunu bildirdi. Ek ola­
rak, CIA ve MI6'ya gölge şebekelerio telsiz iletişimini kur­
mak ve yürütmek için gerekli bilgiler de verilmişti. Rasmus-
31 8

--- Sayfa 320 ---
__________
Norveç'te Gizli SavaĆ
sen dururndan yakmarak bilginin mühürlü zarflar içinde tu­
tulduğunu vurguluyordu. Evang'ın bu mühürlü zarflan geri
almak için harekete geçmesi ve zarfların Washington ile Lon­
dra'da "Norveç kontrolü" altında saklanması yani iki baş­
kentteki Norveç büyükelçiliklerinde saklanması önerisinde
bulunuyordu. 28
Belgeler ortada olmadığı için, Evang'ın operasyonunda
başanya ulaşıp ulaşmadığı belirsiz. Ama Evang'ın Birleşik
Devletler' e duyduğu güvenin 1957 'de tamamen sarsıldığı ve
gelişmenin NIS, CIA ve ABD hakimiyetindeki NATO arasın­
da .ciddi bir krize yol açtığı kesin. Evang, Norveç'in Kolsas
kentinde bulunan NATO Kuzey Avrupa Müttefik Kuvvetler
Karargahı 'nın ·(HQ AFNORTH) Amerikalı bir üyesinin "ge­
nel askeri istihbarat materyallerine farklı bir ilgi gösterdiği ve
aynca AFNORTH'ta Norveç yatandaşlarıyla ilgili, özellikle
de NATO''ya karşı pasifisi ya da negatif tavır takınan kimse­
lerle ilgili bilgileri tercü.me etmiş olduğu" bilgisini aldı. Nor­
veçli otoriteler Amerikalı 'yı tutukladılar ve kendisinin yük­
sek mevkili Norveçli yetkililer hakkıncia- casusluk faaliyeti
yUrtiterek SHAPE'deki bilinen bir yetkiliye rapor ettiği açık­
landı. Evang öfl(eden.küplere binmiş.ti ve b\l meselenin, göl­
ge kontrol merkezi 'C:PC'nin 9 Kasım · ı957'de· Paris'te· ger­
çekleştirilecek bir sonraki toplantısında ilk gündem maddesi
olarak tartışılmasını talep etti.
Avrupalı gizli servis müdürleri Paris Neully'deki Deloison
Caddesi 'nde bir araya geldiklerinde atmosfer bu nedenle ger­
gindi. Toplantıya İngiliz subayı Albay Blaer başkanlık edi­
yordu ve oturumu NIS'in "Kolsas'taki subaylann yürüttüğü
faaliyetlerle ilgili ciddi endişelere sahip olduğunu; konunun
SB (Stay Behind), psikolojik savaş ve karşı istihbaratla ilgili
olduğunu" belirterek açtı. Ardından Evang söz alarak, NA­
TO'ya sert bir uyanda bulundu ve ellerini Norveç gölge ordu­
su üzerinden çekmelerini istedi: "Geçen yıl biz AF­
NORTH'ta haHi psikolojik savaş, E&E (Evasion and Escape
[Takip atiatma ve Kaçış]) üzerine çalışan ve bu bağlamda
3 1 9

--- Sayfa 321 ---
Nato'nun Gizli Orduları,
______________ _
yüksek mevkilerdeki insaniann kara listeye alınmasıyla uğra­
şan subaylar bulunduğunu öğrenene kadar, her şey sessiz sa­
kin ilerliyordu. Norveç'teki üste düzey yetkililer bu tür bir ka­
ra listeye alınıyorsa, bir şeyler yanlış gidiyor demektir. Hükü­
metim bu konuyla da ciddiyetle ilgilenmektedir ve bu tür fa­
aliyetlerin sürdürülmesi halinde, uluslararası planlamada yer
alınama yönünde kesin emiderim var." NIS şefi Evang ciddi
biçimde endişeliydi ve NATO'nun üyelerinin bağımsızlığını
gizlice çiğnemeye devam etmesi halinde Norveç'in CPC'yi
terk edeceğini söyledi. "Norveç'e göre, CPC planlamasında­
ki çıkarlanmız 1954'ten bu yana düzenli olarak azalmıştır
çünkü bizim için CPC içinde bir gelecek yoktur. Biz, vatanı­
mızda olası bir işgalden kurtulma amacıyla kullanılacak bir
gölge ordu kurmakta olduğumuz görüşündeyiz."29
SHAPE'de NATO Özel Projeler Dalı şefliği yürüten ve
aynı zamanda CPC'ye karşı sorumluluklan olan Brigadier Si­
mon, Norveçli temsilcileri sakinleştirmeye çalıştı. Simon ak­
la yatkın bir inkar yöntemine başvurarak, şüpheli Amerika­
lı'nın bir Özel Projeler seksiyonunda çalıştığını kabul etmek­
le birlikte kendisine bahsedilen faaliyetler için herhangi bir
emir verilmediğini iddia etti. Evang yanılmadığında diretti ve
her şey düzene girineeye kadar Norveç'i CPC'den çekmekle
tehdit etti. NATO ve Beyaz Saray, Evang'ın tehdidini hayata
geçirip Norveç'i gizli CPC toplantılanndan çekmesine hayli
şaşırdı. Birkaç NATO üst düzey yöneticisi Evang'a yazarak
NIS'i CPC'ye geri getirmeye ikna etmeye çalıştı. 14 Ekim
1958'de Evang ABD'li bir General'le görüştü ve gizli servisi
ile gizli ordusunu CPC'ye yeniden döndürmeye ikna oldu.
Ancak dönmeden önce, şu ana noktalan kapsayan resmi bir
özür mektubu yazılmasını istedi: "a) Mesele çözülmüştür, b)
SHAPE eleştirilen türden faaliyetleri sürdürmeyeceğine söz
verecektir, c) Norveç'e yeniden katılım için ricada bulunula­
caktır."30 Mektup gerekli yere ulaştıktan sonra Norveç NATO
gölge komuta merkezi CPC'ye geri döndü ve hırgür sona er­
di.
320

--- Sayfa 322 ---
__________
Norveç'te Gizli Savaş
Devlet içinde, kısmen milli askeri gizli servis, kısmen de
Soğuk Savaş kapsamında belirli bazı çıkariara sahip olan dış
güçler tarafından idare edilen çok gizli bir ordunun varlığı,
ciddi bir güvenlik riski yaratmaz mı? Yoksa tam tersine böy­
le bir gizli ordu devleti, güvenliğini tehdit eden daha büyük
riskiere karşı korur mu? Norveçli gölge ordu komutanlannın
kafasında Soğuk Savaş süresince bu tür sorular dolandı; tıpkı
1990' da şebekenin açığa çıkartılmasını izleyen tüm Avrupalı
gözlemciler gibi. Gölge sponsorlar Birleşik Devletler ve Bü­
yük Britanya'nın dürüstlüğüne ve güvenilirliğine dönük iti­
mat elbette can alıcı bir öneme sahipti. Norveç gölge ordu ko­
mutanı Sven Ol)estad, CPC skandalından sonra bile "mütte­
fiklerimize güvenmeliyiz" diyordu. Ancak CIA ve MI6 'nın
Soğuk Savaş süresince dünya çapında yürüttüğü örtülü faali­
yetler ve siyasi sistemleri manipüle etme çabalan göz önüne
alındığında, Norveçli belli başlı yetkililerin güven eksikliği
yaşaması kaçınılmazdı. Gölge şebeke tamamen ve bağımsız
bir şekilde müttefiklerin kontrolüne bırakılmalı mıydı? Olad­
yo araştırmacılan Bye ve Sjue bu soru tartışılırken Norveç
gölge ordusunun Oslo Grondlandsleiret ve Platous Gate köşe­
sindeki karargahında "gergin bir atmosfer estiğini" belirtiyor­
lardı. Ancak "patron Korgeneral Sven Ollestad kararını ver­
miş ve tüm gölge şebekeyi harekete geçirebilecek olan ulusal
güvenlik kodunun MI6'ya verilmesini emretmişti.;' Norveç
gizli ordusu böylelikle Norveç'in egemenliğinin bir bölümü­
nü hediye etmişti. "Ollestad en yakın iş arkadaşları tarafından
şiddetle ve etkin biçimde protesto edildi", ancak protestolar
görmezden gelindi.31
Norveçli gazeteciler 1960'ların politik anlamda ajite edil­
miş ortamında -çiçek gücü, şid.dete hayır hareketleri, öğrenci
eylemleri ve Vietnam karşıtı gösterilerin şekillendirdiği bir
dönem- Birleşik Devletler'e güvenilmemesi gerektiğine ka­
rar verdiler ve iddialarını desteklemek üzere 1967 yılı Aralık
ayında tarihi belirsiz çok gizli bir NATO belgesini yayımla­
dılar. "ABD birliklerini ya da onların görevlerini ciddi biçim-
321

--- Sayfa 323 ---
Nato'nun Gizli Orduları._·--------
de etkileyebilecek, askeri bir ayaklanma veya ev sahibi ülke­
nin hükümetine karşı geliştirilen geniş çaplı direniş gibi de­
mokratik kargaşa durumlarında, [ABD ordusu] kargaşayı
bastırmak için kendi kaynaklarını kullanarak, gücünün gerek­
tirdiği her şeyi yapmalıdır." Belgede kesin biçimde Batı Av­
rupa'dan bahsedilmekte, özel olarak Norveç, Yunanistan,
Türkiye, Batı Almanya, Fransa, İtalya, Hollanda, Belçika,
Lüksemburg ve Danimarka'nın adı anılmaktaydı. Birleşik
Devletler, Vietnam savaş karşıtı kitlesel gösterilere bağlı ola­
rak Batı Avrupa'daki hükümetlerin ya da halkların ABD'yi
karşıianna almalarından ve hem ABD Kuvvetleri 'nin hem de
NATO'nun hareket kabiliyetini tehdit etmelerinden korku­
yordu. Avrupa'daki ABD Kuvvetleri İkinci Komutanı Gene­
ral J. P. M. Connell imzasını taşıyan belgede devamla özel ko­
şullar altında ABD'nin, kargaşayı bastırmak amacıyla ulusal
hükümetin rızasını bile almaksızın NATO ülkelerine girebile­
ceği belirtiliyordu: "Eğer bu inisiyatifler kafi gelmezse ya da
ilgili hükümet yardım talebinde bulunursa ya da ABD kuv­
vetleri komutanı hükümetin kargaşayı bastırma kabiliyetine
sahip olmadığına karar verirse, ABD kıtaları ABD Komutanı
tarafından gerekli addedilen önlemleri kendi inisiyatifiyle ya
da ilgili hükümetin işbirliğiyle hayata geçirebilir."32
NATO komutasındaki gölge orduların bu tür operasyon­
larda yer alıp almayacağı konusu ise belirsiz.
Beyaz Saray ve Pentagon 'un başka ülkelerin ulusal ege­
menliğine yönelik tavrı, Norveç gölge ordusunun belli başlı
üyelerinin NATO, CIA ve MI6'ya duyduğu güveni güçlendi­
recek gibi değildi. Dolayısıyla CPC gölge komuta merkezin­
de olduğu gibi, ACC gölge komuta merkezinde de uluslarara­
sı düzeyde belirli kaygılar dile getirildi. ROC, Avrupalı diğer
gizli ordutarla birlikte, Norveç kaynaklarında adı "Müttefik
Gizli İşbirliği Grupları" (ACCG) olarak da geçen NATO göl­
ge komuta merkezi ACC'nin toplantılarına katılıyordu. Nor­
veçli tarihçi Riste'ye göre ACC belgelerinde "Tamı tarnma al­
tı kez şu ifade ortaya konuyordu: 'Komuta ve kontrol daima
322

--- Sayfa 324 ---
__________
Norveç'te Gizli Savaş
Ulusal Gizli Servisler'in elinde olacaktır."' Öte yandan Nor­
veç'teki belgelerde "ACCG SHAPE'in üstlendiği kuvvetli
rolle ilgili [Norveç'in ulusal egemenliğine ilişkin] kuşkular
bulunmaktadır" deniliyordu. 33
Norveç gizli ordusu, Avrupa'daki diğer Gladyo ordulan
gibi İngiliz SAS ve ABD Yeşil Bereliler Özel Kuvvetleri 'yle
yakın işbirliği içindeydi, Norveçli gladyatörler Birleşik Dev­
letler ve İngiltere'de eğitim ahyorlardı. Norveç gizli ordusu­
nun önemli üyelerinden Binbaşı Sven Blindheim, İngilizlerin
Büyük Britanya Fort Monckton'daki özel operasyonlar eği­
tim merkezi 'Kreş'te -İtalyan gladyatörlerinin de eğitim aldı­
ğı yer- yıllarca eğitmen olarak görev yapmıştı. Ve Albay
Sven Ollestad, 1952'de Sven Blindheim'le birlikte Birleşik
Devletler'deki -muhtemelen Yeşil Bereliler Özel Kuvvetle­
ri'yle birlikte Fort Bragg'deki ABD düzensiz harp kararga­
hında düzenlenen- eğitim kurslanna katıldı.34
B ye ve Sjue Blindheim 'ın tutanaklarından yola çıkarak
şöyle demekteydi: "CIA eğitiminin özü, gizli orduların aske­
ri ve politik savaş yürütebileceğini açıkça ortaya koyan ' 1 O
gizli emirle' özetlenebilir. CIA gölge doktrini, operasyonun
gizlilik gerektiren doğasına vurgu yaptıktan sonra şunların al­
tını çizer: ' 1 . Gizli operasyonlar politik ve askeri savaş yönet­
me yollarından biridir. 2. Gölge yapılanınada amaç, Sovyet ve
komünizm kontrolü altına girebilecek ülkelerde sabotaj, ca­
susluk, gerilla, izini kaybettirme ve kaçış eylemleri yürütebil­
meyi sağlayacak, devamlı ve kalıcı bir operasyonel kabiliye­
te sahip olmaktır." Bu görevleri gerçekleştirebilmek için şe­
beke de kusursuz olmalıydı: "3. 'ihtiyacın kadar bil' ilkesi
kutsaldır. Her bağlantı/kişisi bütün hakkında mümkün olan en
az bilgiye sahip olmalıdır ve her bağlantı/kişisi örgütün diğer
kısmıyla ve yer alan insanlarla ilgili herhangi bir bilgi edinme
ihtimalinden tamamen uzak olmalıdır. 4. Gölge bir örgütteki
paralel birimler birbirinden ayrı tutulmalıdır ve ancak en yük­
sek karargahta 'bir araya gelmelidir' [NATO SHAPE'in ACC
ve CPC'si dahil ediliyor]. 5. Ajan adayları değedendirilip in-
323

--- Sayfa 325 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
eelenirken mümkün olan ve olmayan tüm kontrol ve denetim
kaynak ve vasıtaları kullanılmalıdır -polis, okul, topluluklar,
iş yerleri, arkadaşlar, akrabalar, komşular, ev aramaları, kulak
misafirlikleri. Örgüte alınmadan önce aday hakkında sürekli
ve uzun süreli bir araştırma yapılmalıdır."35
Amerikan ve İngiliz eğitmenlerin ve Özel Kuvvetlerin ör­
neğin Belçika ve tarafsız İsviçre'deki gibi, gizli ROC asker­
lerine eğitim vermek üzere, Norveç'e gelip gelmedikleri hala
belirsiz. Tarihçi Ri s te 'ye göre, Norveç gizli ordusu "İngiliz ve
Amerikalıların Norveç topraklarındaki çalışmaya müdahale
etmesine yol açabilecek her tür teklife ihtiyatla yaklaşıyordu.
Bu her şeyden önce Almanya'da konuşlanan Amerikan Özel
Kuvvetleri'nden ya da NATO ülkelerindeki direniş grupları­
nı destekleme görevine de sahip İngiliz Özel Hava Servisi bi­
rimlerinden gelen destek teklifleri için geçerliydi."36 Solcu
geçmişi ve CPC' deki eleştirel konuşması nedeniyle Washing­
ton'da pek sevilmeyen Evang'ın yerine NIS şefliğine 1966'­
da Albay Johan Berg getirltdikten sonra, Norveç'in CIA, MI6
ve NATO'nun CPC'si ile ACC'siyle arasındaki işbirliğinin
ne ölçüde değiştiği de aynı derecede belirsiz. Ancak söylen­
tiler bağların pekiştirildiği yönünde.
Norveç Gladyosu en ciddi açığa çıkma tehlikesiyle
1978 'de karşılaştı. Norveçli bir polis, yasadışı alkol üretimi­
nin izini sürerken tesadüfen ROC'un büyük yeraltı silah zula­
larından birini ortaya çıkardı. Zulada makineli tüfekler dahil
60 silah, 12 bin sıra mühimmat, patlayıcı ve gelişmiş iletişim
ekipmanı bulundu. Gölge şebekenin varlığından habersiz
olan polis memuru bulduklannı amirlerine bildirdi ve haber
basma sızdı. Oslo'daki Uluslararası Banş Araştırmaları Ens­
titüsü'nden Nil Gleditzch 1990'da "Eğer polis memuru İstih­
barata danışmış olsaydı, muhtemelen her şey örtbas edilecek­
ti" diyordu.37 Hem illegal alkol damıtımının hem de gölge or­
du silah deposunun bulunduğu mülkün sahibinin Norveç giz­
li servis üyesi Hans Otto Meyer olduğu tespit edilmişti. Me­
yer tutuklandı ancak cephaneliğin bir direniş hücresi tarafın-
324

--- Sayfa 326 ---
__________
Norveç'te Gizli Savaǭ
dan kullanılmak üzere gizli servis tarafından oluşturulduğu
iddiası soruşturma yürütenierin şaşkın bakışlan altında teyit
edildi.
Skandal baş gösterdiğinde Norveç parlamentosu konuya el
attı ve Savunma Bakanı Rolf Hansen savaştan sonra gizli bir
direniş şebekesi kurulduğunu açıklamak zorunda kaldı. Ko­
nuşmasında şebekenin başlangıçta özel gruplardan oluşturul­
duğunu ancak bunların daha sonra Norveç gizli servisinin
idaresi altına alındığını anlatan Hansen, hassas durumun bi­
linciyle "Norveç'teki şebekenin NATO ve diğer ülkelere kar­
şı bir sorumluluk taşımadığını ve CIA ile tüm ilişkilerini kes­
tiğini iddia etti. Ancak örgütün faaliyetlerinin gizli tutulması
gerektiği için detayları tartışmayacaktı. "38
Hansen 'in
1978 'deki bu iddiaları en iyi ihtimalle yanıltıcı, en kötü ihti­
malle tamamen gerçek dışıydı. Ancak Soğuk Savaş konteksi
içinde Norveç parlamentosunun çoğunluğu Hansen'e inan­
ınayı tercih ederek gizli şebekenin araştırılması ya da kapatıl­
ması için bir neden olmadığına karar verdi ve hikaye hızla gö­
müldü.
Rastlantı eseri, Hansen'in CIA'nın gizli operasyona dahil
olmadığına dair iddiasıyla çelişen en güçlü kanıt, tam da ay­
nı yıl CIA Direktörü William Colby'nin anılarını kitaplaştır­
masıyla ortaya çıktı. Hansen bir kez daha parlamento önünde
açıklama yapmak zorunda kaldı. itibarı yerlerde sürünefi CI­
A 'nın halkın gözündeki imajını güçlendirmek amacıyla yaz­
dığı kitapta Colby gururla, Stockholm'deki ABD Büyükelçi­
liği'nde görevli genç bir CIA ajanıyken, 195 1 'den 1953'e ka­
dar Avrupa'nın kuzeyinde bir gizli ordunun kuruluşunda na­
sıl yer aldığını anlatıyordu. Colby şöyle diyordu: "Her bir İs­
kandinavya ülkesindeki durum farklıydı. Norveç ve Danimar­
ka NATO müttefikleriydi, İsveç iki dünya savaşı boyunca ta­
kındığı tarafsızlık tavrını sürdürüyordu ve Finlandiya dış po­
litikasında, sınırlarında bulunan Sovyet iktidarına boyun eğ­
mek durumunda kalıyordu. Bu nedenle bu ülkelerin bir bölü­
münde hükümetler, mücadeleyi sürdürmek için sürgünden fa-
325

--- Sayfa 327 ---
Nato'nun Gizli Orduları ------------------
aliyete geçirebilecekleri gölge ağları bizzat kendileri kura­
caklardı. "39
Colby "Bu şebekeler NATO planlarıyla koordinasyon ha­
linde olmalıydı; telsizleri gelecekteki sürgün üssüne konul­
muş olmalı ve özel ekipmanlar CIA'dan temin edilerek daha
sonra kullanılmak üzere karla kaplı zulalara saklanmış olma­
lıydı" diye devam ediyor ve tarafsız İsveç ve .Finlandiya'yla
ilgili şu açıklamada bulunuyordu: "Bu ülkelerin diğer bölü­
münde CIA işi tek başına yapmak ya da en iyi ihtimalle 'gay­
ri resmi' yerel yardımlar alarak yapmak zorundaydı. Çünkü
söz konusu ülke hükümetlerinin siyaseti onları NATO'yla iş­
birliği yapmaktan men ediyordu ve herhangi bir şeyin açığa
vurulması yerel komünist basından, Sovyet diplomatlarından
ve tarafsızlığın bir Üçüncü Dünya Savaşı'ndan da zarar gör­
meksizin çıkmalarını sağlayacağına inanan sadık İskandinav­
lardan protestolar yükselmesine neden olacaktı. "40 1978 'de
önce silah zulasının keşfi ardından Colby'nin itirafları Nor­
veç gizli ordusunun üzerindeki perdeyi tamamen kaldırdı ve
hatta tüm Avrupa şebekesi de açığa çıkma tehlikesiyle yüz
yüze geldi. Araştırmacı Nil Gleditzch bu nedenle 1990'da
Norveç'te 1978 yılında ortaya çıkarılanlada ilgili şu yorumda
bulunuyordu: "Diğer NATO ülkelerindeki hiç kimsenin konu
üzerine gitmemiş olması ve kendi ülkeleriyle ilgili sorular
sormamış olması biraz şaşırtıcı."41
1990 yılı Kasım ayında, Oladyo'yla ilgili İtalya'dan gelen
ilk açıklamaların hemen ertesinde Norveç ROC gizli ordusu
yeniden keşfedildi ve Savunma Bakanlığı sözcüsü Erik Sens­
tad basının Oladyo sorularını tek bir kısa cümleyle yanıtladı:
"O dönem Hansen'in söyledikleri hala geçerlidir."42 Norveç
halkının şaşkınlık ve eleştiri yüklü tepkilerine karşın Norveç
ordusu mensupları ordunun devlet içinde sır olarak tutulma­
sının demokratik açıdan da doğru olduğunu ifade ettiler. Tu­
ğamiral Jan Ingebristen basma, 1985'te kendisi Norveç Yük­
sek Savunma Komutanlığı istihbarat servisi başkanlığı göre­
vini bıraktığı sırada gölge ordunun hala faal olduğunu konfir-
326

--- Sayfa 328 ---
__________
Norveç'te Gizli Savaş
me etti. Ingebristen, aldığı yoğun eleştirilere rağmen ısrarla,
gölge birimlerin çok gizli statüsünde tutulmasının mantıklı ve
akla uygun olduğunu, dolayısıyla kamuoyu, medya ve parla­
mentonun bu birimlerden ancak kazara haberdar olmasında
bir terslik bulunmadığını ifade etti: "Bunda şüphe duyulacak
bir şey yok. Bunlar işgal altındaki bölgede gölgede kalarak
çalışma yürütecek birimierdi ve bu nedenle çok gizli tutulma­
lan zorunluydu."43
Mecliste konuyla ilgili herhangi bir soruşturma yürütül­
medi. Ancak Norveç Gladyosu'yla ilgili daha detaylı bilgile­
re ulaᇌmak isteyen Norveçli gazeteciler Ronal Bye ve Finn
Sjue, çok sayıda eski katılımcı ve gizli servis üyesine ulaşa­
rak 1995'te bütün röportajlannı Norveç 'in Gizli Ordusu. Stay
Behiıfd Tarihi.44 başlıklı bir çalışmada topladı. Konuyla ilgili
yeterince bilgi edinen Norveç halkı devlet içinde, parlamen­
tonun kontrolü dışında, CIA bağlantılı gizli bir ordu bulun­
ması fikrine büyük tepkiyle yaklaştı. Güven kaybını önlemek
için Norveç Savunma Bakanlığı benzeri görülmemiş akıllılık­
ta bir adım atarak bir araştırma projesi ortaya attı. Saygın Os­
lo Savunma Araştırmaları Enstitüsü (Institute for Defence
Studies) tarihçileri Olav Riste ve Amfinn Moland'ın Norveç
gizli ordusunun 1970'e kadarki tarihini araştırma işinin altın­
da kalkabilecekleri düşünüldü ve projede yer alan ifadelere
göre, kendilerine "çalışmaları için önemli olabilecek tüm ma­
teryal arşivine ve sözlü kaynaklara" ulaşma yetkisi verildi.
Çalışma yayınianmadan önce müsveddesi son ineelenme için
Savunma Bakanlığı 'na gönderildi ve bazı küçük bölümler çı­
kanldı.45
327

--- Sayfa 329 ---
ıs
ALMANYA'DA GİZLİ SAVAŞ
Başkent Berlin'deki parlamento binasında (Reichstag), 27
Şubat 1933 gecesi saat dokuza doğru büyük bir yangın çıktı.
itfaiye binanın büyük bölümünü kurtarmış olsa da, Alman
parlamentosu ve bağlı olarak Alman demokrasisi bu kötü ni­
yetli saldınyla ölmüştü. Yangından bir ay kadar önce başba­
kan (Reichskanzler) olan, Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Par­
tisi lideri (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei [NS­
DAP]) Adolf Hitler, doğrudan doğruya ve açıkça Almanya
Komünist Partisi 'ni (Kommunistische Partei Deutschland
[KPD]) suçladı. Hitler ertesi gün hiç zaman yitirmeden,
NSDAP'den İçişleri Bakanı Wilhelm Frick ve NSDAP'li po­
lis güçlerinden sorumlu bakan Hermann Göring'in de deste­
ğiyle, aralannda KPD'nin ve Almanya Sosyalist Partisi
SPD'nin (Sozialdemokratische Partei Deutschland) üyelerinin
de bulunduğu 4.000 siyasi muhalifi ve gazeteciyi tutuklattı.
Esrarengiz yangından bir ay kadar sonra -artık tüm Ko­
münistler saf dışı bırakılmış ve pek çok sosyalist tutuklanmış
durumdaydı- Alman parlamentosu, geride kalan sosyalist
üyelerin protestoları arasında, fiilen parlamentoyu feshedip
tüm yetkileri Hitler'e devreden bir yasayı (Gesetz zur Behe­
bung der Not von Volk und Reich) kabul etti. Aynı ay içinde
Almanya'daki ilk toplama kamplan kuruldu ve Hitler'in Özel
Kuvvetleri Schutzstaffel (SS) ve Almanya gizli servisi Gesta­
po tarafından tutuklanan 25.000 siyasi muhalif ile doldurul­
dular. Yangın gecesi binada yakalanan Alman komünist Ma­
rinus van der Lubbe Reichtag yangınının suçlusu ilan edildi;
yargılandı; mahkum edildi ve öldürüldü. Henüz der Lub-
328

--- Sayfa 330 ---
__________
.Aimanya'da Gizli Savaş
be 'nin duruşması bile başlamadan, İngilizlerin yaptığı bir
araştırmada gizemli yangın terörünü, devlet aygıtının kontro­
lünü ele geçirmek için bizzat NSDAP'nin düzenlediği sonu­
cuna varılmıştı. Hitler, pek çok destekçisiyle birlikte 1933 yı­
lı başlarında Almanya'yı kendisi ve Nazi partisinin yönettiği
bir diktatörlüğe dönüştürdü. Altı yıl sonra, sayısız kişinin bü­
yük acılar çekmesine ve 60 milyon kişinin ölümüne neden
olan İkinci Dünya Savaşı'nı başlattı ve insanlık tarihine en
karanlık damgayı vurdu. Kızıl Ordu Alman başkentini ele ge­
çirip Reichtag'a Sovyetler Birliği bayrağını çekince, Hitler
pes etti ve 30 Nisan 1945 günü kendini öldürdü.1
Gölge yapılara ilişkin 1990 tarihli Alman devlet raporun­
da, "NATO ülkelerinde gölge örgütlerin kurulması İkinci
Dünya Savaşı'nın bitiminin hemen ardından başladı" denili­
yordu2. Almanya 1945 yılında yenildİkten sonra ortaya çıkan
kaotik savaş sonrası ortam, Birleşik Devletler'e gölge bir ör­
gütlenme kurmak için ideal bir zemin oluşturdu. işgalci güç­
ler plarak ABD orduları; Fransız, İngiliz ve Sovyet güçleriy­
le birlikte, ülkenin kontrolünü, her biri kendi bölgesinde ol­
mak üzere ellerinde bulunduruyorlardı. Her şeyden öte, ülke,
gerilla savaşlarında eğitilmiş, silahlar ve patlayıcılar konu­
sunda deneyimli esaslı antikomünistler cennetiydi. Birleşik
Devletler böylelikle, Almanya şebekesi için gizlice eski Na­
zileri devşinneye başladı. 1990'da Gladio açığa çıkarıldığı sı­
ralarda, özel televizyon kanalı RTL, Hitler'in emrinde komü­
nist avına çıkan dehşetli · eski SS üyelerinin, Almanya'nın
Gladio şebekesinin bir bölümünü oluşturduğunu ortaya ko­
yan haberiyle Alman kamuoyunu şoke etti.
ABD Genel Kurmayı'nın 28 Mart 1949 tarihli çok gizli,
Kapsamlı Stratejik Mefhumlar raporunda, Almanya'nın, ye­
raltı örgütü ve Gizli Ordu [gölge birimler] için mükemmel bir
yetişmiş eleman potansiyeli olduğunun altı çiziliyordu.3 Etki­
li bir direniş örgütlenebilirdi ve örgütlenmeliydi. Yeni kuru­
lan Karşı Haberalma Örgütü (CIC) bir yandan Washing­
ton'daki Pentagon'un emriyle Nazilerin izini sürüp onları
,
329

--- Sayfa 331 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
Nürnberg mahkemelerine taşırken, bir yandan da gizlice, se­
çilmiş aşın sağcılan antikomünist orduya devşiriyordu. Pen­
tagon'un bu uygulaması, ancak 1986 yılında, Amerikan Ada­
let Bakanlığı 'nın geniş bir basın toplantısında -Watergate
skandalı sonrası en büyük gazeteci ordusunu toplayan basın
toplantısıydı- CIC'nin savaş sonrası yıllarda üst düzey bir
N azi 'yi devşirdiğini açıklamasıyla ortaya çıkabilmişti. Özel­
likle, Alan Ryan tarafından ABD Adalet Bakanlığı için hazır­
lanan 600 sayfalık bir çalışma, SS ve Gestapo subayı Klaus
Barbie'nin CIC tarafından 1947 yılında devşinidiğini doğru­
luyordu. Barbie, bu tarihten sonra CIC tarafından savaş suç­
lularını araştırma ekiplerinden gizlenmiş ve 195 1 yılında, el
altından düzenlenmiş bir "ıskalarya" çizgisi üzerinden Avru­
pa' dan Arjantin' e gizlice kaçınlmıştı.
Ba_Iᐮlᐯ,J:ᐰirleşik Devletler gizli servisi subaylan onun ah­
lakfgeçmişinden etidıeriCıiᐱi için-.de.giCXiffiail_iiijölge şebe­
ke.sliiin ÔÕruiiliasına -en çoklüitkl)ii · yai)iiiƪT_ii_ƫ-İ<Ʃiıı-ıniUŞ!ü.
Gl adi o 'nun açığa Çi.kᐲᐳ-ldᐴښᐵ- :Zarrianrar:Tngiliz basını, "Savaş
sonrasının ilk yıllannda bu gizli düzen için devşirilenler ve
devşİrıneler yapanlar arasında eski SS üst düzey yöneticisi
(Obersturmführer) Hans Otto ve bazı daha küçük balıklar bu­
lunuyordu" diye yazmıştı. Ancak gerçek av, eski Nazileri ve
faşist Alman Gençlik Birliği (Bund Deutscher Jugend [BDJ])
üyelerini devşiren Klaus Barbie'ydi.4 Savaş sırasında Lyon
Kasabı olarak bilinen Barbie, bu Fransız kasabasında kaldığı
1943 ile 1944 yıllarında 4.000 direnişçi işçi ve Yahudi'nin
ölümünden ve 15.000 kişinin de ölüm kamplarına yollanma­
sından sorumluydu. Savaştan kısa süre sonra bir Fransız mah­
kemesi tanık ifadelerine dayanarak; erkekleri, kadınları ve
çocukları, kırhacı ve Alsatian köpeği ile dehşete düşüren sa­
dist bir işkenceci olarak tanımlanan Barbie'yi, insanlığa kar­
şı işlediği savaş suçlanndan dolayı gıyabında ölüme mahkum
etmişti.
ABD Adalet Bakanlığı, 1986 yılındaki basın toplantısında
Barbie'nin gölge örgütlenmede kullanıldığını açıklamadı ve
330
Ƥ

--- Sayfa 332 ---
_________
Aimanya'da Gizli Savaş
Barbie ya Q.a herhangi bir "Nazi suçlusunun ıskalaryadan ge­
çirildiğine ya da ABD veya onun savaş sonrası müttefikleri
tarafından istenen herhangi birinin kaçırılması için bir ıska-'
larya çizgisi oluşturulduğuna dair hiçbir olay bulunmamakta­
dır" dedi.5 Bu açıklamanın uydurma olduğu, CIC'ın devşirdi­
ği en yüksek rütbeli N azi 'nin Lyon Kasabı Klaus Barbie de­
ğil de, Hitler'in Generali Reinhard Gehlen olduğu ortaya çık­
tığında anlaşıldı. General Gehlen Hitler' e bağlı gizli serviste­
ki kariyerine, Nisan 1942 'de, Sovyetler Birliği ile savaşmak
üzere Fremde Heere üst (FHO, Doğu Yabancı Orduları) şef­
liğine getirildiği zaman başlamıştı. ABD'li tarihçi Christop­
her Simpson ABD'nin Nazi devşii1neleri üzerine yaptığı
araştırmalar sırasında, "Gehlen'in bilgi toplamak için en iğ­
renç savaş yöntemlerini kullandığım" ortaya koydu; yöntem­
leri "işkence, sorguya çekme ve 4 milyon Sovyet savaş esiri­
ni açlıktan öldürme" idi.6 Gehlen, işlediği savaş suçlan nede­
niyle Sovyet gizli servisi NKVD'nin kara listesinde yer alma
şerefine erişeceğinin farkındaydı. Bu nedenle savaşı yitir­
mekle olduklarını anladığı anda, Rusların eline geçmemek
için 20 Mayıs 1945'te Amerikan CIC'e teslim oldu.
General Gehlen, uyguladığı işkence operasyonlan sırasın­
da Sovyetler Birliği ve Komünistler hakkında topladığı bilgi­
lerin Amerikalıların büyük ilgisini çekeceğini öngörmekle
çok haklıydı. Bu nedenle, Nazi subaylarından oluşan küçük
bir grupla birlikte, FHO'nun SSCB hakkındaki kapsamlı ar­
şivini dikkatlice mikrofilmiere aktanp, su geçirmez çelik va­
rillere doldurarak, Avusturya Alplerinde kırsal bir bölgeye
gömdü. Gehlen, CIC'de gözaltında geçirdiği birkaç haftanın
ardından, daha sonra bu sırrını açıklayacağı ABD'li General
Edwin Luther Siber ile ilişkiye geçmeyi başardı. ABD'li Ge­
neral öyle etkilendi ki, daha sonraki yıllarda Gehlen'in terfi
etmesini sağladı. Siber Gehlen'i, aralarında 1950-1953 döne­
minde CIA Başkanlığı yapan, o sırada Avrupa'da Amerikan
ordusunun en yüksek istihbarat subayı olan Walter Bedell
Smith'in de bulunduğu, ABD gizli servisinin en üst rütbeli
331

--- Sayfa 333 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
sobaylarıyla tanıştırdı. Siber Gehlen'i aynı zamanda,
ABD'nin savaş dönemindeki gizli servisi Stratejik Hizmetler
Bürosu OSS'den üç kişiyle; şef General William Donovan,
daha sonra CIA'nın başına geçen Allen Dules ve sonraları
CIA'nın Avrupa'daki gölge şebekesini kuran OPC biriminin
şefi olan Frank Wisner ile tanıştırdı. Birleşik Devletler, Geh­
len'in yardımıyla Ağustos 1945'te Avusturya'da FHO mikro­
filmlerini yeraltından çıkardı ve çözülmek üzere Gehlen 'le
birlikte Washington'a yolladı. Başkan Truman filmlerden çok
etkilendi ve Gehlen'i, çevresindeki diğer Nazi sobaylarıyla
birlikte, savaş sonrası Almanyası 'nın, daha sonra Gehlen Ör­
gütü (ORG) olarak da anılacak, ilk gizli servisinin başına ge­
tirdi. Tarihçi Simpson, "Sonunda Gehlen ve başka yüzlerce
Nazi subayı, ABD ve İngiltere ile pazarlıklarında başarılı ol­
dular ... ve Gehlen tümünün içinde en önemlisi olduğunu ka­
nıtladı" sonucunu çıkarıyor.K ORG'nin ilk karargahı,
ABD'nin mali ve malzeme destekleriyle, Frankfurt yakınla­
rındaki Oberursel'de kuruldu; daha sonra eski SS eğitim mer­
kezi olan ve halen Almanya gizli servisi Bundesnachrichten­
dienst (BND) karargahının bulunduğu Münih yakınlarındaki
Pullach'a taşındı. CIA ve ORG gizlice işbirliği anlaşması im­
zaladılar ve CIA'nın.en yüksek komutanlarından James Critc­
hfield Almanya'ya yerleştirildi.
Almanlar arasında lakabı Herr Marshall olan Critchfield,
Gehlen'in örgütünü izledi ve Gehlen'in en üst 150 subayının
isimlerinin kendisine doğru verildiğinden emin olduktan son­
ra bunların her biri için ayrı ayrı dosya oluşturulmasını sağla­
dı; böylece Almanya gizli servisi tamamen ABD kontrolüne
tabi olduğu garanti altına alınıyordu.
ABD'nin CIC örgütü ile 1948-1949 döneminde çalışan
Erhard Dabringhaus, Gladio'yla ilgili bir belgeselde, Nazi'le­
rin devşirilmesinde görev aldığı ortaya çıkarılınca çok içerle­
di. Dabringhaus emekli olduğunda kendisini, "Ben 1948 yı­
lında CIC için çalışan bir özel ajandım; ki kendisi o zamanlar
bizim işgal edilmiş Almanya'daki karşı casusluk örgütümüz-
332

--- Sayfa 334 ---
__________
.Aimanya'da Gizli Savaş
dü" sözleriyle savunuyordu. "Akıcı Almancam nedeniyle,
aralannda Klaus Barbie'nin de bulunduğu Alman muhbirler­
den oluşan bir şebeke ile ilgilenmem için bu göreve atandım
ve Augsberg'e yerleştirildim. Daha sonra, ehm ... daha sonra
Klaus Barbie'nin Fransızlar tarafından cinayet suçuyla aran­
dığını öğrendim." Dabringhaus, kameralara " ... ve sonra bu
durumu üstlerime rapor ettim ve onlar da bana duyarlı olma­
mı ve sessiz kalmaını söylediler" diye açıkhyordu. iddiasına
göre kendisine "O şu an bizim işimize yarıyor; işe yaramaz
hale geldiğinde Fransızlara teslim edeceğiz" denilmişti. Dab­
ringhaus, "Barbie'yi ihbar ettiğimde ödüllendirileceğimi dü­
şünüyordum, ama onlar bana sessiz kalmaını söylediler!" di­
yordu.9
Halen ABD'de Florida'da yaşayan eski CIC subayı Dab­
ringhaus, ABD emri altındaki birçok eski Nazinin, gölge si­
lahları için Almanya'da nasıl gizli sığınaklar ve zulalar oluş­
turduklarını anlattı. "Albay Gunther Bemau, Stuttgart'ta as­
keri istihbarat ordu için çalışan bir ajan ve muhbirdi. Biz
[ABD/CIC olarak] kendisine Ludwisburg'da güvenli bir ev
sağladık. Kendisiyle bu evde haftada üç kez buluşuyor ve ko­
münistler hakkında ya da istediğimiz başka istihbaratlar hak­
kında bizim için topladığı bilgileri ahyordum." Dabringhaus,
ABD'nin mümkün olan her tür aracı kullanarak komünizmle
savaşma eğiliminde olduğunu vurgulayarak, Bemau'dan pek
hoşlanmadığı halde bu görüşmeleri devam ettirdiğini belirti­
yordu: "Hiç kuşkusuz o koyu bir Naziydi. Bir gün ofisinde
oturdum ve onun savaş dönemi resimlerinin bulunduğu albü­
mü açtım. Albümün orta yerinde Adolf Hitler'in güzel bir fo­
toğrafı duruyordu. Bizim kendisine sağladığımız güvenli ev­
de, kendisini birçok eski üst düzey SS subayı ziyaret ediyor­
du. Bana, herhangi bir nedenle yardıma ihtiyacı olduğu anda,
bir tek telefonla Hamburg'dan Münih'e kadar 200 eski SS li­
deri ile ilişkiye geçebileceğini söyledi."
Dabringhaus'a göre, Bemau kesinlikle Almanya'nın gölge
ordusunun kurulması çalışmasında yer aldı: "Beni belirli bir
333

--- Sayfa 335 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
noktaya götürdüğünü anımsıyorum. Burayı kazdık. İçinden,
üzerine neme karşı koruyucu sürülmüş ve özenle paketlenmiş
tüfekler, tabancalar ve el bombaları çıktı. 'Ülke genelinde
böyle binlerce yerimiz var' dedi. Bu durum beni biraz kuşku­
landırdı ve rapor ettim. 'Evet biliyoruz. Bunların hepsi, ko­
münistlerin Demir Perde'yi aşıp gelmeleri durumunda bizim
için çalışacak' dediler. Üst düzey ABD yöneticileri 'ihtiyacın
kadar bil' kuralı çerçevesinde, CIC subayı Dabringhaus'a
gizli gölge orduya ilişkin ayrıntılı bilgi vermemişlerdi; ama
kendisi öğrendikleri yle, çok sayıda N azi 'nin de bulaştığı çok
gizli bir projenin varlığını anlayabilmişti: "Eski bir general,
eski bir SS Generali olan Paul Hauser, Bernau'nun evini sık­
lıkla ziyaret edenlerden biriydi ve ikisi birlikte, bizim hakkın­
da hiç bilgi sahibi olmadığımız belirli programlar üzerine yo­
ğun bir çalışma yürütüyorlardı ve benden bununla ilgili daha
çok şey öğrenmem istenmiyordu. Üstlerden birisi zaten bu şe­
bekeyi yönetiyor olmalıydı."10
Gladyo skandalı 1990 yılında ortaya çıktığında, adı açık­
lanmayan eski bir NATO haber alma yetkilisi, Frank Wis­
ner'in komutasındaki CIA gizli harekat biriminin, Almanya
gizli ordusunu kurmak için, Hitler'in casusluk şefi Reinhard
Gehlen tarafından yönetilen casusluk teşkilatıyla baştan başa
yakın işbirliği içinde olduğunu söylüyordu. Bu çok iyi bilinen
bir gerçektir; çünkü Gehlen, Almanya' daki gölge teşkilatın
manevi babasıydı ve aynı zamanda Almanya lideri Konrad
Adenauer daha baştan itibaren onu tanıyordu. Adı belirtilme­
yen bir NATO yetkilisine göre; ABD Başkanı Truman ile Al­
manya Şansölyesi Adenauer, Batı Almanya'nın NATO'ya
girdiği 1955 yılında, Batı Alman otoritelerinin aşırı sağcılan
yasal kovuşturma altına almasını engelleyen gizli bir protokol
imzalamışlardı. Ancak fazla bilinmeyen bir gerçek daha var­
dı; diğer üst düzey Alman politikacıları da bu gizli direniş
planlarının varlığından haberdardı. Bunlardan birisi de, za­
manın Almanya Devlet Bakanı, eski üst düzey Nazi Hans
Globke'ydi.11
334

--- Sayfa 336 ---
_________
.Aimanya'da Gizli Savaş
Almanya' da, Nazi yönetimirideki ABD şebekelerinden bi­
ri olan Bund Deutscher Jugend (BDJ) ve onun gölge örgütü
Technischer Dienst (TD) 1952 yılında ortaya çıkarıldılar.
Klaus Barbie, Alman gölge örgütü BDJ-TD'yi kurmakta ön­
cü rol üstlendi.12 Ancak bu sır uzun süre saklanamadı. New
York Times 10 Ekim 1952 tarihinde, "Alman sabotörler
Amerikan güvenine ihanet ediyorlar. Gerillaların savaş eğiti­
mi için finansman sağlandığı teyit edildikten sonra geniş çap­
lı bir soruşturma başlatıldı" gibi yanılgı payına yer veren bir
başlık altında şu haberi geçiyordu: "Yetkililer, Birleşik Dev­
letler'in, aralarında eski askerlerin de bulunduğu Alman
gençlerinin, Sovyetler Birliği ile olası bir savaş durumunda
faaliyet göstermek üzere gerilla savaşçıları olarak yetiştiril­
meleri için düzenlenen eğitim çalışmalarına mali destek ver­
diğini doğruladılar." Amerikan gazetelerinde "Hesse Eyalet
Parlamentosu'nda dün ortaya çıkarılanlar ve Alman gazetele­
rinde yer alan manşetler, Birleşik Devletler Hükümeti ve or­
dusunda büyük bir utanç yarattı" deniliyordu; çünkü her şey­
den önce "hazırlanmakta olan bu gerilla grubu politik faali­
yetlere de kanşmıştı. Liderleri ... Ruslada olası bir savaşta gü­
venilmez olduklan gözlemlendiği takdirde 'tasfiye edilecek'
kişileri listelemişlerdi." Listede "komünistlerin yanı sıra,
devletin çeşitli kademelerinde yer alan sosyalistlerin de bu­
lunması nedeniyle, bir dizi Alman-Amerikan ortak toplantısı
yapılmıştı."
Böylelikle Alman gölge şebekesi ilk kez ortaya çıkmış
oluyordu ve gelişme Atiantik'in iki yakasında da büyük skan­
ctala neden oldu. 20 Ekim 1952'de Newsweek, CIA'nın Al­
manya'da bir dizi gölge şebekeler kurduğunu yazdı. Konuyla
ilgilenen Alman dergisi Der Spiegel 29 Ekim 1952 'de, doğru
bir şekilde, Almanya 'nın hemen yanındaki birçok Batı Avru­
pa ülkesinde de benzer gölge şebekelerio var olduğunu yazdı:
"BDJ olayı, Amerikan gizli servisinin Avrupa' daki birçok ka­
rargahında ciddi kaygılara neden oldu. Çünkü Almanya'daki
Technischer Dienst, ABD'nin desteklediği Avrupa çapındaki
335

--- Sayfa 337 ---
Nato'nun Gizli Orduları
___ E------------
partizan şebekesinin bir parçasıydı." Der Spiegel, "Bu şebe­
ke, en güçlü şekilde, Fransa, Belçika, Hollanda, Lüksemburg,
İtalya ve İber Yarımadası'nda gelişti. Bu örgüt Fransa'da
1948 yılında, Sosyalist [İçişleri Bakanı] Jules Moch desteğiy­
le kuruldu" diye yazdı.
Ne olmuştu ve örtüyü kim kaldırmıştı? SS subayı Hans
Otto, 9 Eylül 1952 tarihinde, kendi kararıyla, Almanya'nın
Hesse eyaleti Frankfurt kentindeki polis merkezine gitmiş ve
resmi Alman kayıtlarına göre, "olası bir Sovyet işgali sırasın­
da, sabotajlar yapacak, köprüleri havaya uçuracak politik bir
direniş örgütüne üye olduğunu" itiraf etmişti. Terörist hazır­
lıklardan soğuduğunu söyleyen Otto'ya göre, "örgütün yakla­
şık 100 üyesine, özel bir okulda politika eğitimi verilmiş;
Amerikan, Rus ve Alman silahlarının kullanımı öğretiimiş ve
askeri taktik eğitimi verilmişti. Örgütün üyeleri çoğunlukla
Hava Kuvvetleri'nden, ordudan ve Waffen-SS'den eski su­
baylardı. Resmi Alman dökümlerinde, "Resmi anlamda neo­
faşist eğilimlerin istenınediği belirtilmiş olsa da, örgüt üyele­
rinin çoğu bu misyona sahipti. Örgütü yönetmek için gerekli
finansal destek Amerikan vatandaşı Sterling Garwood tara­
fından sağlanıyordu." Alman gizli ordusu, Sovyet işgalini
beklerken yurt içinde çeşitli yıkıcı faaliyetler yürütmekle de
görevlendirilmişti: "Örgütün yerel politikalarına dayalı tak­
tikleri KPD (Almanya Komünist Partisi) ve SPD'yi (Alman­
ya Sosyalist Partisi) hedef alıyordu.13
Otto'nun sözünü ettiği örgüt Alman gölge şebekesinin bir
parçasıydı; ancak büyük olasılıkla o zaman dahi tüm Alman
şebekesini temsil etmiyordu. Bu örgütün üyelerinin yaş orta­
laması 42 olmasına karşın, yanıltıcı bir şekilde Almanya
Gençlik Federasyonu 'nun kısaltınası olan BDJ olarak adlan­
dırılmıştı. BDJ, Otto 'nun ifadesinden önce de, antikomünist
özellikleriyle biliniyordu. Bilinmeyen tarafı ise BDJ'nin; çok
gizli paramiliter Alman gölge şebekenin içinde yer alan,
Amerikan finansmanıyla desteklenen, silah ve patlayıcılada
donatılmış, eski Nazilerden devşirilme kimselerce kurulmuş
336

--- Sayfa 338 ---
__________
Aimanya'da Gizli Savaş
sözde Teknik Servis'i (TD-Technischer Dienst) gizlemek için
öne sürülmüş bir örgütlenme olmasıydı. Alman istatistikleri­
ne göre, Batı Almanya'nın her yanına dağılmış BDJ üyeleri­
nin sayısı resmi olarak 17.000 kişiyi bulurken, Alman devlet
araştırmalarına göre TD üyelerinin sayısı yalnızca 2.000 kişi
dolayındaydı. 14
Otto'nun 1952 yılındaki ifadesi geniş çaplı polis araştır­
malarına yol açtı. Gölge şebekenin, Hesse eyaletinin orman­
lık bölgesi Odenwal 'da küçük, romantik bir köy olan Wald­
michelbach yakınlarındaki eğitim merkezi ortaya çıkarıldı.
Waldmichelbach merkezi 195 1 Haziran ayında faaliyete geç­
mişti ve bu tarihten önce Alman gölge şebeke üyeleri doğru­
dan Grafenwöhr'deki Amerikan üssünde eğitiliyorlardı.15
Üyeleri tarafından köyün adı dolayısıyla Wamiba olarak ad­
landırılan eğitim merkezi, ana yoldan yarım kilometre kadar
içeride bir vadinin içinde, göze çarpmayan bir mekanda yer
alıyordu ve bir bina ile yeraltındaki bir atış alanı ve bir yer al­
tı sığınağından oluşuyordu. Köylüler, "Amerikalıların o yeri
atış talİmleri ya da öyle bir şey için" kullandıklarını anımsı­
yorlardı. 16
Otto, Alman makamiarına BDJ-TD ile CIA arasındaki
bağlantının büyük ölçüde Bay Garwood diye bilinen gizemli
bir Amerikalı tarafından yürütüldüğünü söylemişti. Büyük
olasılıkla CIA ajanı olan Garwood, Odenwald'da TD üyeleri­
ne düzenli olarak eğitim veriyordu. Bu eğitimler sırasında sü­
rekli olarak gölge şebekenin çok gizli bir örgüt olduğunu vur­
guluyor ve herkesi örgüt hakkında en ufak bir şey söyleme­
meleri konusunda uyarıyordu. Görünüşe göre gizlilik çok cid­
diye alınıyordu. Otto, bir başka Alman eyaleti olan Savye­
ra'dan bir TD üyesinin, bir başka direniş örgütüne katılmak
üzere form doldurduğundan kuşkulanılması üzerine, TD için­
de ciddi ciddi bu üyeye suikast düzenlenmesi fikri üzerinde
durolduğunu tiksintiyle anlatıyordu. 17 Alman otoritelerine ifa­
desinde Otto, "Bay Garwood'un bu tür yöntemlere itirazı ol­
duğuna ilişkin hiçbir izienim edinmedim" demişti. "Örneğin,
337

--- Sayfa 339 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
bir kişiyi, kloroform ile bayıltıp arabasına bırakıp, arabanın
ekzost dumanını içeriye taşıyacak bir hortum kullanarak, hiç
iz bırakmadan nasıl öldürebileceğimizi öğretmişti bizlere.
Sorgulamada, belirli teknikleri kullanarak hiç iz bırakmadan
nasıl şiddet uygulayabileceğimizi öğretti." Otto ayrıca işken­
ce teknikleri konusunda da eğitilmişti: "Örneğin gözleri bağ­
lı bir kişinin sorgulanması sırasında; hemen yanında bir par­
ça et yakarsınız ve bu sırada sorgudaki kişinin vücudunun be­
lirli bir yerine buz bastırırsınız. B uzun soğukluğu yanık et ko­
kusuyla birleşince, sorgulanmakta olan kişiye, vücudunun
kızgın demirle dağlanmakta olduğu hissini verir."18
Otto, paranın ve ekiprnanın büyük bölümünü Garwood'un
sağladığını ifade ediyordu. Wamiba merkezinde, hemen hep­
si eski Alman Nazisi olan 130 kadar şebeke üyesi, sorgulama
teknikleri, ateş etme, patlayıcı kullanımı, tuzak kurma, telsiz
haberleşmesi ve suikast yöntemleri konulannda eğitildi. En
ilginci TD üyesi Otto, gölge şebekenin merkezi ve asli konu­
su olduğu halde nadiren ele alınan bir soruna da parmak ba­
sıyor ve Sovyet işgali yaşanınası durumunda gölge şebeke
gizli askerlerinin gerçekten gölge faaliyetler yürütmeyi iste­
yip istemediğinden bahsediyordu. Askeri stratejik perspektif­
ten bakıldığında, bir işgal bağlamında, özellikle de bir Sovyet
işgali bağlamında, gölge şebekenin uzun süre ayakta kalma
şansının çok zayıf olduğu açıktır. TD'nin savaş deneyimli
Nazi subayları da bunun tamamen farkındaydılar. ifadesinde
bu noktaya değinen Otto, TD üyelerinden çoğunun olası bir
Sovyet işgali sırasında gölge faaliyetler yürütmeye pek istek­
li olmadıklarını söylüyordu: "Amerikalıların düşüncesi, Sov­
yet işgali sırasında tüm üyeleri işgal edilen bölgede tutmak ve
partizan savaşına yönlendirmekti. Ancak, [TD şefi] Peter bu
planı uygulanabilir görmüyordu; çünkü örgütle ilgili herkes
işgal koşullarında Batı 'ya kaçmak istiyordu."19
Otto'nun ifadesinden iki gün sonra, 13 Eylül 1952'de, Wa­
miba gölge şebeke üssü Alman polisi tarafından basıldı ve ka­
patıldı. TD üyelerinin bürolan ve evleri de basılarak daha de-
338

--- Sayfa 340 ---
----------"Aimanya'da Gizli Savaş
taylı araştırma için mühürlendi. Gölge şebeke üyeleri tutuk­
landı. Silahlara, patlayıcılara, mühimmata ve birçok belgeye
el konuldu. El konulan dosyalardan bir tanesi özellikle ilginç­
ti. Dedektifleri de şaşırtan bu dosya, X günü temiztenecek ki­
şilerin listesini içeriyordu: "Alman polisinin bulgularına göre
"men listesi", temiztenecek kişilerin adlarını içeriyordu. Liste
tamamlanmamıştı; bu da üstünde hala çalışıldığını gösteriyor­
du. TD üyesi Hans Breitkopf listeyi Hesse bölgesinden derle­
mişti."20 "Men listesi" adının isim babası Otto Reitdorf şöyle
anlatıyordu: " 'men' sözcüğünü, Rus yazınından esinlenerek
kullandım. Terimi Batı'ya karşı yürütülen hazırlıkları ifade et­
mek için kullanan Ruslara göre, listedeki insanlar, faaliyetleri
sağlama bağlanacak kişilerdi. B unun Rusya' da ne anlama gel­
diği de çok açık." Reitdorf, CIA'ya prosedür hakkında bilgi
verildiğini ekliyordu: "Bay Garwood bütün bunlardan tama­
men haberdardı." Aynca TD üyesi Hans Otto da, "bu bilginin
ve kişisel raporların, BDJ ve TD eliyle Amerikalılara verildi­
ğini" teyit ediyordu. Bu verileri toplayan Amerikalıların "Dr.
Walter" ve Garwood olduğu belirtiliyordu. Almanya bu ilk
gizli orduyla ilgili araştırmasında özellikle ve ciddiyede şu
sonuca varıyordu: "Bu ifadelere göre, X durumunda, yerli he­
deflere şiddet uygulanması planlanıyordu."21 Bu değişken
X'in yalnızca bir işgal durumuna mı, yoksa kitle gösterileri ya
da sol kanadın seçimlerde çoğunluğu elde etmesi gibi belirli
durumlara mı gönderme yaptığı anlaşılamadı.
Oladyo'nun men listesinde, pek çok aktif politikacının ya­
nı sıra gazeteciler de bulunuyordu. Listede Hesse, Sosyalist
İçişleri Bakanı Heinrich Zinnkann, Almanya Demiryolu İşçi­
leri Sendikası Başkanı Sosyalist Hans Jahn, Frankfurter
Randschau'dan gazeteci Emil Carlebach gibi birçok tanınmış
Alman komünistin ya da ılımlı sosyalistin ismi vardı. Alman
gazeteci ve Gladio yazan Leo Müller, men listesi bulunduk­
tan sonra, "ortaya çıkan şaşkınlık öyle büyüktü ki; ilk tepki­
ler genellikle inanınama doğrultusunda oluyordu" diye anla­
tıyor.22 ABD'li tarihçi Christopher Simpson'un bulgularına
339

--- Sayfa 341 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
göre, "TD ve BDJ liderleri, bir Sovyet saldınsı durumunda,
öncelikli görevlerinin 'solcu' olarak gördükleri Alman politi­
kacıları temizlemek olacağı düşüncesindeydiler." "TD'nin
ölüm listesinin en üst sıralannda hiç kuşkusuz Alman Komü­
nistler vardı. Onları Batı Almanya SPD'nin önde gelen taraf­
tarlan .izliyordu. TD, aralarında SPD'nin liderliğini 1952 yılı­
na kadar sürdüren Erich Ellenhauer'ın da bulunduğu 40'tan
fazla üst düzey SPD görevlisine suikast düzenlemeyi planla­
mıştı." Simpson'ın bulgulanndan birisi de, Soğuk Savaş sıra­
sında Amerikan yönetiminin Alman soluna güvenınediği ve
bu nedenle BDJ gizli ajanlarına, SPD'ye sızmalan ve parti li­
deTlerini yakın takibe alıp zamanı geldiğinde kolayca öldür­
melerini sağlamak üzere eğitim vermiş olduğuydu.ı.1
Hesse eyaletinin, Washington'daki Beyaz Saray'ın, ülke­
nin en güvenilir kişilerinden bir bölümünü hedef alan ölüm
listelerine sahip neo-Nazileri gizlice eğitip, silahlandırmasını
inanılmaz ve tamamen kabul edilemez bulması hiç de sürpriz
olmadı ve ardından Hesse'nin başkenti Frankfurt'ta hararetli
tartışmalar yaşandı. Savaş sonrası Almanya'sı ve Birleşik
Devletler arasındaki kınlgan ilişkiler ciddi bir şekilde zede­
lendi ve ardından iki ülke arasında gergin üst düzey toplantı­
lar yapıldı. Almanya Şansölyesi Konrad Adenauer, olaylar­
dan tamamen bihaber olduğundan yakınmış, Amerikalılar da
ellerinden geldiğince konuyu örtbas etmeye çalışmışlardı.
ABD'nin Almanya Büyükelçisi Donelly, örgütün Kore Sava­
şı bağlamında kurulduğunu, Otto'nun ifadesi olmasa dahi şe­
bekeyi 1952 yılı Ağustos ayı itibariyle dağıtınayı planladıkia­
rım iddia ediyordu. Bütün bunlar kesinlikle saçmaydı ve TD
üyeleri paralarını Eylül ayında da aldıklarını söylemişlerdi.
Sonraki araştırmalar, BDJ-TD'nin üst düzey yöneticisi Pa­
ul Lüth'ün CIA ile ilişkileri sürdüren kişi olduğunu ve Birle­
şik Devletler'den gelen para akışını kontrol ettiğini ortaya çı­
kardı.24 Lüth, rapor vermek için Amerikalılarla düzenli olarak
buluşuyor ve CIA 'ya verdiği tüm yazılı raporların dört kopya­
sını çıkanyordu.25 Almanya gölge şebekesi ortaya çıkanldı-
340

--- Sayfa 342 ---
__________
Aimanya'da Gizli Savaş
ğında, Lüth Amerikalıların koruması altına alınarak ortadan
kayboldu ve tutuklanamadı. Lüth'ün yanı sıra, Erhard Peters
da Alman gizli ordusunda önemli görevler üstlenmişti.
Lüth 'ün yakın bir okul arkadaşı olan Pe ters, telsiz haberleş­
ınesi ve gerilla savaşı konularındaki uzmanlıkları nedeniyle
TD liderliğine uygun görüldü. Şebekenin "Peter'in Örgütü"
diye anılmaya başlamasİyla iyice havalara giren Peters, bu
statüsünü daha da vurgulamak için kendisine gösterişli bir
Mercedes 170V ile bir BMW Cabriolet ·alınmıştı. Araştırma
raporlanndaki kayıtlara göre, gizli ordusu açığa çıkarılınca,
Peters da "kendisini Amerikan 'ın korumasına teslim etmiş"
ve tutuklanamamıştı. Daha sonra Lüth, "Amerikalılara hiçbir
şey açıklamayacağına ilişkin şeref sözü verdikten" sonra Al­
man polisine teslim oldu. Daha sonradan yalanladığı kendi
ifadesine göre, Beyaz Saray ona ve diğer tehlike altındaki TD
Nazileri'ne ABD'ye iltica etme önerisinde bulunmuştu.26 Pe­
ters polise verdiği ifadede, Amerikalılar için hazırlanan TD
raporları da dahil birçok dosyayı yaktığını belirtiyordu.
Almanya için BDJ-TD skandalı federal değil ulusal boyut­
larda bir skandaldı. Buna rağmen, Frankfurt başkent
Bonn'dan yardım talep etseydi öyle olmadığını öğrenirdi.
Birleşik Devletler ile uzun görüşmelerin ardından, CDU'nun
üst düzey yöneticileri ve Adenauer'ın muhafazakar hüküme­
ti, protestolar arasında 30 Eylül 1952 tarihinde, süren araştır­
malara engel oldu. Karlsruhe Yüksek Mahkemesi tüm tutuk­
lu Gladio TD üyelerinin serbest bırakılınasını talep etti. Bu­
nun öncesinde Frankfurt polisine ne bilgi verildi, ne de görü­
Şüne başvuruldu. Hesse Başbakanı August Zinn, bu gelişme­
yi öfkeyle eleştiriyordu: "Bu serbest bırakmaların bir tek ya­
sal açıklaması olabilir; o da Karlsruhe'daki [Yüksek Mahke­
me] insanların Amerikan direktifleri doğrultusunda hareket
ettiklerini ilan etmiş olmalarıdır."27
Zinn öyle öfkelenmişti ki; Amerikalıların kendisini engel­
lemeye yönelik yoğun haskılarına karşın, bu skandalı federal
parlamentoya götürmeye karar verdi. Ve böylece, 8 Ekim
341

--- Sayfa 343 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
1952 tarihinde, Alman ve dünya kamuoyu ve basını, ilk kez
ülkede ABD'nin finanse ettiği gizli Nazi gölge orduları bu­
lunduğu bilgisini aldı. Zinn o gün, "Sayın Cumhurbaşkanı,
bayanlar, baylar" diye başladı sözlerine ve yüzünde ciddi bir
ifade ile anlatmaya devam etti: "Şansölye Adenauer ile 3
Ekim' de yaptığım toplantıdan ve ABD Yüksek Komiseri Bay
Reeber ile bu sabah yaptığım görüşmenin ardından, Meclis'i
şunlar hakkında bilgilendirmeliyim: 9 Eylül 1952'de, Alman
polisi, BDJ liderleri tarafından I 950/195 1 döneminde TD­
Technischer Dienst adı altında gizli bir örgüt kurulduğunu
öğrendi." Zinn şaşkın dinleyicilerine, "Örgütün politik .ve si­
lahlı bir direniş örgütü olarak tasarlandığını ve BDJ Başkanı
Paul Lüth tarafından kurulduğunu ve Gerhard Peters'ın da ör­
gütün lideri olduğunu" söyledi. Politikacılar gizli gölge şebe­
kenin varlığını ilk kez duyuyorlardı; Zinn devamla "BDJ'ye
bağlı TD'nin, ilk planlara göre, bir Sovyet İstiliisı durumun­
da, düşman hatlannın gerisinde duracak ve işgal altındaki
topraklarda köprüleri uçurmak, kamplara saldırmak gibi sa­
botajlar yapacak bir partizan ordusu kurmakla görevli oldu­
ğunu" belirtti.
Zinn, klasik gölge şebeke modelini anlattıktan sonra, şe­
bekeye olan ABD desteğine değiniyor ve "Birinci derece bir
tanığın ifadesine ve müsadere edilmiş malzerneye göre, yerel
olarak örgütün hedefi KPD ve her şeyden önemlisi SPD'ydi"
sözleriyle de örgütün yurtiçi amaçlarına açıklık getirmiş olu­
yordu. Başbakan Zinn parlamentoya, örgütün açığa çıkarıl­
masının hemen ardından 1 8 Eylül 1952 tarihinde tutuklama­
lar başlatıldığını ve gerekli müsaderenin yapıldığını anlattı.
"Fakat, örgüt Birleşik Devletler ajanlarının emirleriyle kurul­
duğu için, 1 Ekim' de, Yüksek Ulusal Savcı, [Oberbundesan­
walt] zanlıların serbest bırakılınasını emretti" sözlerinin ar­
dından parlamentoda bir uğuldama ve protesto sesleri yüksel­
ıneye başladı. Orijinal tutanaklara göre, parlamenterler tepki­
lerini, "Duyun! Duyun!" ve "inanılmaz" nidalarıyla göster­
mekteydiler. Parlamenterler yatıştıktan sonra Zinn, salonda
342

--- Sayfa 344 ---
__________
Aimanya'da Gizli savaş
daha yüksek bir uğuidamayla karşılanan yeni bir açıklamay­
la sözlerine devam etmekteydi: "Üst düzey bir TD yöneticisi­
nin ifadesine göre, bir temizlik harekatı da planlanmaktaydı."
Tutanaklara "Duyun!" nidalannın yanı sıra "Daha şimdiden
ne aşamaya geldiğimiz ortada" sözleri de geçiyordu. Zinn de­
vamla, "Odenwald'daki Waldmichelbach'da bir eğitim mer­
kezi kuruldu ve üyelerinin çoğunluğu eski Hava Kuvvetleri,
Ordu ve SS subaylanndan oluşuyordu" derken, tüm üyeleri
İkinci Dünya Savaşını yaşamış olan Parlamento'dan "Şuna
bakın, inanılmaz!" sesleri yükseliyordu.
Zinn, ajanların 35 ile 50 yaş arasında olduklannı anlattı,
"Örgüt çok cömertçe fonlanıyordu; ele geçirilen belgeler ör­
gütün ayda 50.000 DM aldığını gösteriyor." Bunun üzerine
bir parlamenter bağırdı: "Para nereden geliyordu?" Zinn bu
soruya "Para TD'ye, ABD ajanı olduğu söylenen birinin uy­
durma düzenlemeleri yoluyla geliyordu" karşılığını verdi ve
anlatmaya devam etti: "Aynı örgütün yerel görevleri de var­
dı ... TD liderlerinden birinin ifadesine göre, belirli 'güvenil­
mez' kişiler, X durumunda ortadan kaldınlacaklardı" sözleri
üzerine Parlamento' da, "Bu öldürülecek demektir! inanıl­
maz!" bağırışları arasında yeni bir uğultu kopardı. Zinn par­
lamentoda kopardığı fırtınanın farkındaydı ve açıklamalarını
ağırbaşhhkla sürdürdü. "İlginç bir şekilde Komünistler ile il­
gili 15 sayfa varken, Sosyal Demokratlar hakkında 80 sayfa
var. SPD'li Hesse İçişleri Bakanı Heinrich Zinnkann komü­
nistlerle ilişkileri nedeniyle suçlanıyor" sözü bu kez parla­
mentoda gülüşmelere yol açtı. "İfadelere göre, gizli belgele­
rin çok büyük bölümü imha edilmiş, bazıları ABD'li yetkili
tarafından alınmış durumda; dolayısıyla bunlar da ulaşılamaz
haldeler. Para ve silahlar, eğitimleri de yöneten Amerikalılar
tarafından sağlanmış" açıklamaları, parlamentoyu bir kez da­
ha "inanılmaz" nidalarıyla sarstı.
Zinn daha bitirmemişti: "Asıl önemli olan, tamamen Al­
man kontrolü dışındaki bu gizli örgütlenmenin yasa dışı yerel
etkinliklerio başlatılmasına da temel oluşturduğunu öğrenmiş
343

--- Sayfa 345 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
olmamızdır. Bu üzücü deneyimleri halkımız yaşayalı daha
yalnızca otuz yıl oldu ve bu roller şimdi bu örgüt ile birlikte
yeniden açığa çıkmaktadır." Parlamentoda bir kez daha şid­
detle "Doğru! Haklısın!" sesleri yükseldi. "Bu sabah, Birleşik
Devletler'den Bay Reeber" diye devam etti Zinn, "böylesi ör­
gütlerin, yerel terörün başlangıç noktası oldukları konusunda
benimle aynı düşüncede olduğunu söyledi ... en samimi üzün­
tülerini iletti ve örgütü keskin bir ifadeyle kınadı ... Yalnızca
bu işi tam anlamıyla açığa çıkartıp, kökünden sökeceğine de­
ğil, aynı zamanda bu olayın yeniden ortaya çıkmasını önle­
mek için de tam destek vereceğine söz verdi."2M
Elbette, 1990 yılında ortaya çıkarılanlardan da görüldüğü
gibi, Alman Gladyosu dağıtılmamıştı. Her tür delil, ilk fırsat­
ta yok edilmişti. Eski ABD Yüksek Komiseri McCloy Ekim
1952' de, ülkesinin N aziler 'i yeniden silahlandırmadığını ıs­
rarlı bir şekilde vurguluyor ve "Benim görevli olduğum o yıl­
larda, bizim amacımız ve çabalarımız Almanya'daki demok­
ratik güçleri sağlamlaştırmaya ve komünistlerle, aynı zaman­
da da yeni ve eski Nazilerle mücadale etmeye dönüktü" di­
yordu. McCloy, "Bu nedenle, sorumlu bir Amerikalı'nın,
Başbakan Zinn'in sözünü ettiği eylemleri desteklediğini dü­
şünmek bile mümkün değil. Böyle şeyler, gerçek ve dostluk
adına çok dikkatli dile getirilmelidir" diye vurguluyordu.29 Bu
denli güveneelere karşın, Hesse Parlamentosu, bu olgunun
Hesse İçişleri Bakanlığı tarafından etraflıca araştırılmasına
karar verdi ve bakanlık sağlam ve güvenilir bir demokratik
performans ile 1953 yılında üç ciltlik etkileyici bir rapor sun­
du.Jo
CIA' dan 30 yıllık bir kariyerio ardından 198 1 yılında
emekli olan eski ajan Thomas Polgar, 1950'li yılların başında
görevli olduğu, ardından 1970'lerin başında Ray Cline'ın gö­
revini devralmak için yeniden geldiği Almanya' daki Oladyo
skandalını, aradan 40 yıl geçmesine karşın çok iyi hatırlıyor­
du. Polgar 1990'larda "Bund Deutscher Jugend, sağ kanat bir
politik örgütlenmeydi ve Almanya'nın Hesse eyaletinde bir
344

--- Sayfa 346 ---
__________
.Almanya' da Gizli Savaş
politik partiyle gevşek bağlan vardı. Bu insanların, Batı Al­
manya'nın bir bölümünde olası bir Sovyet işgaline karşı yer
altında mücadele etme konusunda motivasyon ve istek sahibi
olduklan kabul ediliyordu" diye anlatmıştı. "Ofay patlak ver­
diğinde dikkate değer bir dalgalanma olmuştu ve o zaman
[ASD'li] General Truscott'un çıkıp, konuyla ilgili olan kim­
selere bizzat açıklama yapması bekleniyordu. Biz durumu ön­
ce Konrad Adenauer'e anlattık." Bu, yukanda da görüldüğü
gibi sorunu çözmemişti ve Polgar sonraki gelişmeleri şöyle
anımsıyordu: "Sonra durumu zamanın NATO Komutanı Ge­
neral Matthew Ridgeway'e, ardından daha da önemlisi, ken­
disi de listede olan Hes se eyaleti Başbakanı Georü Zinn' e an­
lattık. Truscott, Hesse Başbakanı 'na, bunun onaylanmamış
bir faaliyet olduğunu ve yalnızca kağıt üstünde kaldığından
emin olması gerektiğini; kendisinin de durumdan haberdar
olmadığını söyledi. Tüm bunların bizim kendisine olan güve­
nimize herhangi bir şekilde dokundurma olarak yorumlanma­
ması gerektiğinin altını çizdi."31
Söz konusu Alman gizli gölge hücrelerin yalnızca Hesse
eyaletinde değil, Almanya'nın diğer bölgelerinde de varlık
gösterdikleri, Oladyo'nun açığa çıkanldığı 1990'larda Dieter
von Glahn tarafından doğrulandı. Glahn, "Bizim görevimiz
ve örgütümüz, Oladyo hakkında bilinenlerle özdeşti" diye­
cekti.32 Almanya antikomünist sahnesinin ne idüğü belirsiz fi­
gürlerinden olan Glahn, Sovyet savaş tutuklulan kampından
kaçmış ve daha sonra Almanya'nın kuzey eyaleti Bremen'de
gölge şebekenin gizli ordusuna, BDJ-TO üyesi olarak katıl­
mıştı. Glahn 1994 tarihli otobiyografisinde "Kore savaşı za­
manında" diye anlatıyordu; "Amerikalılar, benzer bir şeyin
Almanya'da da yaşanabileceği konusunda endişeliydiler. Bu
nedenle, Amerikalılar, Kızıl Ordu işgalini niteleyen X günü
için asker toplayıp güvenilir bir Alman birimi kurmayı karar­
laştırdılar. Birim, Amerikan silahlarıyla eğitilecek ve gizli si­
lah depolarıyla donatılacaktı; bir saldırı durumunda çok hızla
yeraltına çekilecek şekilde tasarlanmıştı ... BDJ, anti-Komü-
345

--- Sayfa 347 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
nist örgütlenmenin resmi koluydu; bir tür örtüydü. Resmi ol­
mayan kolu Technischer Dienst ya da liderinin adıyla anıldı­
ğı üzere 'Peters Örgütü' gerçek savaş merkeziydi ve Alman­
ya'nın sayısız bölgesinde konuşlanmıştı. Böylece TD, ABD­
Almanya Sovyet karşıtı savunma önemlerinin bir parçası du­
rumuna gelmişti. Amerikalılar asıl olarak, eski Almanya or­
dusunun üyeleriyle ilgileniyorlardı. Benim antikomünist tutu­
muro bilindiği için ben de örgüte angaje edildim. Resmi-ola­
rak Oldenburg-Ostfriesland'daki BDJ'nin lideriydim ama
gayri resmi olarak [Kuzey Almanya'da] Oldenburg ve Bre­
men - Ostfriesland bölgesinin TD lideriydimY
Glahn, anılarını gururla anlatırken, Alman FBI'yı sayılan
Bundesamt für Verfassungsschutz'un (BfV) gizli gölge şebe­
ke ordularından haberdar olduğunu ve onları gizlediğini söy­
lüyordu. "BfV'den Nebert ile ... çok yakın bir ortaklaşa çalış­
ma içindeydik" derken de, kendilerini bu denli yakınlaştıra­
nın antikomünist mücadele olduğunu söylüyordu. "Geceleri
genellikle afişlerneye çıkardık, bir yandan da komünistlerin
astığı afişleri ᇍapatırdık ... Oldenburg'lu komünistlerle ilişki­
si olan bazı işadamiarını da teşhir ederdik. Bu gibi eylemler
sırasında çoğunlukla çok sert çatışmalar yaşanırdı. Bu dönem
aynı zamanda, benim kendi bölgemde, BDJ içinde -Waldmic­
helbach ve ABD üssü Grafenwöhr'de eğitim veren CIA'nın
da desteğiyle- alt gruplar oluşturduğum döneme denk geliyor.
Bizzat ben de bu eğitimiere defalarca katıldım. Şebeke üyele­
rine kahverengimsİ ABD savaş üniformaları verilirdi. Birbiri­
mize yalnızca ilk adlarımızia hitap etmemize izin verilirdi ve
Almanya'nın her yanından gelen üyeler birbirlerine hangi
bölgeden olduklarını da söyleyemezlerdi. Dolayısıyla, eğitim
zamanlarında, dört hafta boyunca tüm dünyadan tamamen
izole edilirdik." Gladyatörler "X günü için çok kapsamlı eği­
timden geçirilirlerdi. O dönemlerde Almanya'nın her yanına
gizli Amerikan silah depoları kuruluyordu. Benim bölgernde
yalnızca ben ve yardımcım gizli silah deposunun tam olarak
nerede olduğunu biliyorduk ... Bizim depomuz ormanlık ala-
346

--- Sayfa 348 ---
__________
.Aimanya'da Gizli Savaş
na gömülmüş ve çok iyi saklanmıştı."34
Yalnızca Alman gölge şebekesi değil, aynı zamanda Al­
man gizli servisi ORG ve elemanları da, 1952'deki Alman
Oladyo operasyonundan, güçlü CIA'nın koruması sayesinde
yara almadan kurtulmuşlardı. General Richard Gehlen görev­
de kaldı ve 1956 yılında "Gehlen Örgütü" adını "Bundesnac­
hrichtendienst (BND)" olarak değiştirdi. Bir keresinde CIA
Başkanı Allan Dulles'e Nazi Gehlen ile çalışmaktan utanç
duyup duymadığı sorulduğunda şöyle yanıtlamıştı: "Onun
yaramaz birisi olup olmadığını bilmiyorum. Casusluk işinde
çok az başpiskopos vardır ... Ayrıca hiç kimse onu kendi ku­
lübüne çağırmak zorunda da değildir."35 Muhafazakar Şansöl­
ye Kurt Georg Kiesinger ve Sosyalist Şansölye yardımcısı ve
Dışişleri Bakanı Willy Brandt yönetmindeki Almanya hükü­
meti, artık adı kötüye çıkan gizli servis BND'ye güvenmeme­
ye başlamış ve örgüt tarihinde ilk kez ayrıntılı bir soruşturma­
ya tutulmuştu.
Alman basını 1995 yılında, "Bunu izleyen ve günümüze
kadar kilit altında tutulan 'Mercker Raporu' BND için dehşet
belgesiydi" diye yazdı. "Raporun mahvedici sonuç bölümü
BND için 'yoz örgüt' tanımını kullanıyor."36 Devletin soruş­
turmasında keskin bir şekilde saldırılan Reinhard Gehlen'in
dahi raporu okutmasına izin verilmemişti. Savaştan sonra ilk
kez Willy Brandt ile hükümete girmeyi başaran sosyalistler,
Alman gizli servisi başında geçirdiği 20 yıldan uzun sürenin
ardından, 1968'de 1 Mayıs İşçi Bayramı günü Gehlen'i kov­
dular. Beyaz Saray'ı sinirlendirmemek için de Gehlen'in ye­
rine, 1945 .yılından sonra Washington'da Almanya askeri ata­
şesi olarak çalışan ve o zamandan sonra da CIA ve ABD ulu­
sal güvenlik kᇎrumlarıyla ilişkilerini geliştiren Gerhard Wes­
sel 'i atadılar.
Mercker raporunun, ORG ve BND'nin gölge şebeke ey­
lemlerine katıldıkianna ilişkin veri içerip içermediği bilinmi­
yor ama 1990 Oladyo soruşturmaları bunun varlığını gösteri­
yor. Alman hükümetinin Aralık 1990'daki BND ve onun göl-
347

--- Sayfa 349 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
ge şebekesine ilişkin kısa raporunda, Almanya gölge şebeke­
sinin yasal altyapısının, Mercker raporunun tamamlanmasın­
dan yalnızca birkaç ay sonra, Aralık 1968 'de oluşturulduğu
iddia ediliyor: "Aralık 1968' de Başbakanlık yetkilisi ( chief of
chancellor's ministry), BND Genel Yönergesi'nin 16. Mad­
desinde açık olarak 'savunma durumu için hazırlıklar yapıla­
caktır' hükmünü koyuyor." Tahminen, o dönemde hükümet
gölge şebekeyi işletmeye karar verdi ama bu operasyona bir
de yasal zemin oluşturmak istedi. "Yönerge şöyle devam edi­
yor: 'BND savunma durumu için, Başbakanlık makamıyla iş­
birliği içinde gerekli hazırlık ve planlamaları yapar. "'37 Alman
gazeteci ve Oladyo yazarı Leo Müller 1990'da şunu merak
ediyordu: "Anti-demokratik gizli örgütlerin esaslarından ne
kadarını, Ekim 1990'da ortaya çıkarılan Alman gizli servisi­
nin gölge şebekeleri de içeriyordu?"38
Gehlen'in görevden alınması ve yeni yasa çıkarılması ile,
CIA 'nın Alman gölge şebekesi üzerindeki baskın rolünün
azalıp azalmadığı belirsizliğini koruyor. Eski Oladyo üyesi
Glahn, kitabında bundan CIA 'nın sorumlu olduğunun altını
çiziyor: "Ben 'gizli servisler' ifadesini kasten çoğul yazıyo­
rum, çünkü biz daha sonra Amerikalıların emirleri üzerine
Gehlen Örgütü ile birleştik." Glahn açıklamalarında, Geh­
len'in Alman gölge şebekesinin arkasında kilit rolü olmasına
karşın, tüm kumandanın Amerikalılara dayandığını da vurgu­
luyordu: "Bu örgüt kurucusunun, General Gehlen'in adıyla
anılıyordu ... Gehlen, Münih yakınlarındaki Pullach'ta mü­
kemmel bir gizli servis merkezi kurdu. Technische Dienst
TD, Gehlen Örgütü sakinleriyle sürekli ilişki içindeydi. Bu­
nunla birlikte, X günü askeri görevi, katı biçimde Amerikalı­
ların elinde kalmaya devam etti."39 Alman gizli ordusu üze­
rindeki perde 1952 yılında kaldırıldığı zaman, yürütülen so­
ruşturmalardan uzak durmaları için Gehlen ve diğerlerine
Amerika'ya kaçmaları önerildL "Bir ceza davasında yargılan­
makta olan diğer TD üyeleri gibi bana da Birleşik Devletler' e
kaçınam önerildL Bunu kanınla enine boyuna tartıştım ... fa-
348

--- Sayfa 350 ---
-----------'Aimanya'da Gizli SavaǬ
kat, bir nıülteci olmak istemedim. Benim yerim burası, Al­
manya'ydı."40
1955 yılı Mayıs ayında Almanya NATO üyesi oldu. Tıpkı
diğer gizli gölge ordular gibi, Alman şebekesi de gizli servis
BND aracılığıyla NATO'nun gayri nizarnİ harp planlamasına
dahil edildi. Alman hükümetinin, 1990'da Lutz Stavenhagen
tarafından yazılan resmi gölge ordu raporuna göre, "Operas­
yonda yer alan istihbarat serv_isleri, NATO askeri liderliğiyle
koordinasyon içinde bir planlamaya gitmek için, 1952'de
sözde Koordinasyon ve Planlama Komitesi'ni (ACC) kurdu­
lar." Alman hükümeti ayrıca "BND'nin 1959'dan bu yana
CPC ve ACC'nin düzenli bir üyesi olduğunu" teyit ediyordu.
Bununla birlikte açıklamalann yaratacağı hasarı azaltmak
için kötü bir girişimde bulunularak, rapora "her iki koordi­
nasyon komitesinin de asla NATO yapılanmasının bir parça­
sı olmadığı" yanlış iddiası eklenmişti. Oysa Belçika'daki
meclis araştırmasında, hem ACC'nin hem de CPC'nin her za­
man bir ABD subayı olan NATO SACEUR'u tarafından oluş­
turulduğu ve direkt olarak NATO SHAPE yapısına bağlı ol­
duğu belirtiliyordu. Bu arada Alman hükümet raporunda, Al­
man gizli ordusunun bağımsızlığının aHım çizme çabası gü­
dülerek "BND'nin bu birimlere üye olduğu gerçeği, gölge or­
dunun NATO'nun parçası olmadığı ve BND'nin kendi örgüt­
lenmesi olarak kaldığı gerçeğini değiştirmerniştir. Geçmişte
de bugün de, ACC ve CPC'yle ilgili olarak, farklı gizli servis­
lerle kurulan ilişkilerde başkasının emri altına girilmemiştir"
vurgusu yapılıyordu.4'
Alman resmi raporunda, gizli gölge ordunun uluslararası
boyutlarına da değinilerek, "Ortak servislerle işbirliği, ACC
koordinasyonu altında ikili ya da çok taraflı çalışmalar şeklin­
de yürütülmekteydi" deniliyordu. "Batı Almanya'nın yanı sı­
ra bu işbirliğine dahil olan ortaklar şunlardı: Belçika, Dani­
marka, Fransa, Büyük Britanya, İtalya, Lüksemburg, Norveç
ve Amerika Birleşik Devletleri." Raporda bu işbirliği dahilin­
de "örneğin müşterek tatbikatlar, standart bir telsiz sistemi
349

--- Sayfa 351 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
kurulması [Harpoon vericileri], eğitim deneyimlerinin payla­
şımı, istihbarat terminolojisinin belirli bir standarda oturtul­
ması ve benzeri" çalışmalar yürütüldüğü ifade ediliyordu.42
Stavenhagen ayrıca, aşırı sağcıların örgüt iÇindeki başat ko­
numu nedeniyle olsa gerek, Soğuk Savaş süresince Alman­
ya'da kaç gladyatörün faaliyet gösterdiği konusunda detaylı
bir açıklama yapmaktan kaçınıyer ve şunları söylemekle ye­
tiniyordu: "1950'lerin sonlarına doğru, örgütte yaklaşık 75
tam zamanlı personel bulunuyordu. istihbarat bağlantılannın
sayısı belirli dönemlerde 500'ü buluyordu. 1983'te gölge per­
sonel, düşman işgali altındaki bölgede işgalci kuvvetiere kar­
şı sabotaj eylemleri gerçekleştirme ve direniş birimleri örgüt­
leme ve yönetme konularında da eğitimler alıyordu."
Rapora göre Alman hükümeti gizli ordunun varlığı hak­
kında "(BND savunma hazırlıklan kapsamındaki tüm strate­
jinin sunulması bağlamında) 1974'ten itiڙaren bilgilendiril­
mişti. Bununla birlikte, Gölge Ordu'yla ilgili temel bilgilerin
çok daha önceden yönetim düzeyinde sözlü olarak aktanldığı
farz edilebilir." Çünkü Alman yasamasına göre, meclisin be­
lirli sırlan saklamakla yükümlü kolu, 1980'lerde gölge ordu­
ya Harpoon vericileri alınması için özel kaynak ihtiyacı orta­
ya çıkınca konu hakkında bilgilendirilmişti: "Yeni bir telsiz
seti alınması kapsamında, özel güven komitesi (Vetrauens­
gremium), ekiprnanın Gölge Ordu'ya verileceği konusunda
bilgilendirilmişti."44 Daha sonraki araştırmalarda açığa çıktı­
ğı üzere, Harpoon telsiz vericileri NATO gölge merkezi
ACC'nin emirleri doğrultusunda Daimler Holding'in kardeş
firması AEG Telefunken tarafından geliştirilmiş ve üretilmiş­
lerdi. ACC bilinen bir yapı olmadığı için kendisini müşteri
olarak gösterememiş; aracılık görevini Alman gizli servisi B­
ND üstlenerek Harpoon sistemini AEG Telefunken'den satın
almıştı. BND toplam 854 Harpoon vericisi sipariş etmiş; bun­
lar için toplam 130 milyon Alman Markı ödenmişti. BND, ve­
ricilerin sadece 20 milyon markhk kısmını kendi ekiprnanına
katmış, kalanını Batı Avrupa'daki diğer gölge ordulara sat-
350

--- Sayfa 352 ---
_________ _____ _.:Almanya' da Gizli Savaş
mıştı. Zamanın en yüksek teknolojisine sahip Harpoon siste­
mi, 6 bin kilometre öteye şifreli telsiz mesajlan yollayabil­
mekte ve böylece Atıantik'in öte kıyısında bile gölge ordular
arası iletişimi sağlayabilmekteydi.45
Soğuk Savaş süresince bölünmüş bir ülke olarak kalan Al­
manya'da, Amerikan CIA'ya fazlasıyla bağımlı olan Batı Al­
manya gizli servisi BND ile Sovyetlerin KGB'sine fazlasıyla
bağımlı olan Doğu Almanya gizli servisi MIS (Ministerium
für Staatssicherheitsdient [kısaca Stasi]) arasında gizli çarpış­
malar, espiyonaj ilişkileri ve Berlin Du van 'nın öte yanına ca­
sus gönderme gibi olaylar sürekli yaşanıyordu. Her iki servi­
sin ajanlan da kural olarak Alman olduklannda, Almanca ko­
nuşup ortak bir kültürü payıaşıyor olduklarından, operasyon­
lar nispeten daha kolay yürütülüyordu. Yaşanan deneyimler
sonucunda, hem CIA hem de MI6 BND'ye "Sızıntılı istihba­
rat servis" lakabını takmıştı.46 Ve Almanya'nın önde gelen ga­
zetesi Der Spiegel, Soğuk Savaş'ın ardından şu yorumda bu­
lunuyordu: "KGB ve Stasi Doğu Avrupa'da Pullach'daki [B­
ND] en üst düzey pozisyonlara köstebekler yerleştirebilir,
tüm kişisel bilgilere ulaşabilirdi ... BND alandaki rakiplerinin
dalga geçtiği bir ülkeydi."47
Bu nedenle, gölge ordu sırlanyla ilgili bir soru da Sta­
si'nin, dolayısıyla Moskova'nın ne kadar iyi bilgilendirildi­
ğiydi. Var olan deliller, en azından 1970'li yıllann sonlanna
kadar konudan tam anlamıyla haberdar olduklarını gösteriyor.
Çok gizli statüsündeki dosyalara ulaşabilen Hofer en yüksek
NATO güvenlik kodu "kozmik" ibaresini taşıyan NATO bel­
geleri görmüştü. Stasi ve KGB 'ye tam olarak ne bilgiler gön­
derdiği halii belirsiz. Ama Atiantik'te bir sürgün üssü olarak
inşa edilmiş çok gizli bir Alman gölge ordu komuta merkezi­
nin yerini bildirdiği kesin. Ü ssün açığa çıkmasının ardından
Almanya 100 milyon Alman Markı harcayarak merkezi baş­
ka bir yere taşımak zorunda kalmıştı.
Hofer Stasi 'ye farkında olmadan bilgi veriyordu. Muhafa­
zakar bir Alman subayının kızı olan Hofer, KGB tarafından
351

--- Sayfa 353 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
anında hedef seçilmişti. Bu amaçla bir ajanlannı, sağcı Al­
manlarla bağlantıya geçmek üzere Arjantin'e gönderdiler;
burada ajan kendisine bir itibar kazandınp dönüşte Heidrun'a
evlenme teklif etti. Babası "Hans'ı" sağ kanat alt yapısı nede­
niyle hayli sevdi ve evliliklerine onay verdi. "Hans" evlen­
dikten sonra Heidrun'a muhafazakar sağcı bir örgüt için çaᇏ
lışmakta olduğunu itiraf etti ve BND'yle ilgili bildiklerini an­
latarak kadını şoka uğrattı. Heidrun bir planın parçası olduğu­
nu düşünerek "Hans'a" öğrendiği her bilgiyi aktardı.
BND karşı istihbaratının KGB köstebeğinin farkına var­
ması zaman aldı. ı 976 yılı Aralık ayında, BND karşı istihba­
rat birimleri evlerini bastığında Hofer tam altı yıldır farkında
olmaksızın KGB için çalışıyordu. Hans arka kapıdan kaçar­
ken, Hofer yakalanarak tutuklandı ve vatana ihanet suçundan
yargılanmaya başladı. Hans'ın casus olduğunu öğrenen kadı!l
büyük bir şok yaşadı ve Münih'teki BND binasının altınca
katındaki sorgu odasının penceresinden kendini atarak intİlıa­
ra kalkıştı. Hofer ölmedi, ancak sakat kalarak yaşamının ka­
lan kısmını sosyal yardım alarak geçirdi. Yürütülen dava
ı987'de zaman aşıını nedeniyle düşürüldü.48 BND'deki
ikinci ve daha önemli bir casusluk olayı, şef yardımcısı Joac­
him Krase idi. ı 988 yılında ölen Krase bizzat Stasi çalışanıy­
dı ve İngiliz basınının iddiasına göre "Gladyo ve gölge ordu­
lar hakkında her şeyi Stasi 'ye iletmişti. Ruslar sımn büyük
bölümünü uzun süredir biliyorlardı."49
Berlin Duvarı'nın yıkılışının ardından Almanya'nın iki ta­
rafı yeniden birleşti ve BND operasyonlarını arttınrken Stasi
gizli servisi kapatıldı. Stasi arşivlerindeki açıklanan belgeler,
Doğu Alman gizli servisinin gerçekten de gölge ordu hakkın­
daki pek çok şeyden haberdar olduğunu gösteriyor. 1979'da­
ki bir NATO manevrası sırasında, Stasi istihbarat sinyal bi­
rimleri paralel bir şebeke keşfetmişti. izleyen yillarda BND
gölge ajanlarının şifrelerini kırarak şebekeyi daha detaylı in­
celeyen birimler; Batı Almanya'da, çoğunluğu Çekoslovakya
ve Doğu Almanya sınınnda olmak üzere ülke geneline yayıl-
352

--- Sayfa 354 ---
__________
.Almanya' da Gizli Savaş
mış SO' den fazla gölge mevkii tespit etmişti.
Stasi Bölüm III Müdürü ve istihbarat sinyal biriminden so­
rumlu Tümgeneral Horst Miinnchen, Doğu Alman hükümeti
Bakanlar Kurulu'na 1984'te BND'nin gölge şebekesi hakkın­
da ayrıntılı bir rapor sunmuştu. Miinnchen'in 3 Ağustos 1984
tarihli raporunda "Şifresi çözülebilen BND gizli telsiz sinyal­
lerinin analizine dayanarak ... BND ajanlarının özel bir züm­
resi hakkında güvenilir detaylı bilgiler topladık" diyordu. Ra­
porun devamında, bu özel BND ajanlarının Varşova Paktı
Kuvvetlerinden gelecek askeri bir saldırıya hazırlandığı ve
düşman işgali altında yıkıcı operasyonlar yürütmek üzere eği­
tim aldıklan belirtiliyordu. Miinnchen'e göre, bu gizli ajanlar
"Varşova Paktı Kuvvetlerinin başarılı operasyonlan için bü­
yük bir tehlike oluşturmaktaydılar" ve bu nedenle "askeri İti­
laf' durumunda derhal nötr hale getirilebilmeleri için, müm­
kün olduğunca çabuk tespit edilmeliydiler.50
6 Kasım 1984 tarihli bir başka raporda Miinnchen, BND
içinde "bu gizli ajaniara 'S tay Behind' dendiğini" belirterek,
bu yapılanmanın NATO'nun Varşova Paktı ülkelerinden ge­
lecek ilk saldırıya yönelik planlamalannın bir parçası gibi gö­
ründüğünü ifade ediyordu. Gölge şebekede kadınların da yer
aldığını vurgulayan Miinnchen, ayrıca BND karargahından
gölge ajaniara gönderilen tüm gizli telsiz sinyallerinin Stasi
tarafından deşifre edilmiş olduğu bilgisini veriyordu. "Bu
ajanlar Almanya'nın kadın ve erkek vatandaşlarından oluş­
makta. Batı Avrupa topraklarında yaşayan bu ajanların pek
çoğu Doğu Almanya ve Çekoslovakya sınırında İkarnet et­
mekteler. Kendi operasyon bölgelerini gayet iyi biliyorlar ve
ya tek başlarına ya da üç veya dört kişilik gruplar halinde ha­
reket ederek evlerinin 40 kilometre çevresindeki görevleri ye­
rine getirmekteler. Şu ana kadar öğrenebildiğimiz kadarıyla
16 ile 20 ajan birim BND'yle düzenli iletişim halinde. BND
içindeki kaynaklardan edinilen bilgilere göre bu ajanların
toplam sayısı yaklaşık 80 kişi." Miinnchen raporu, BND'nin
bu özel ajanlarının "tehlikeli" olduğu ve S tas i 'nin mümkün
353

--- Sayfa 355 ---
Nato'nun -Gizli Orduları.
_______________ _
olduğunca çok ajanı tespit etmeye çalışması gerektiği vurgu­
suyla bitiriyordu.51
izleyen bir başka raporda Stasi, toplanan veriler "açıkça
göstermiştir ki; BND bu özel ajanların hazırlığına ve eğitim­
lerine büyük önem vermektedir" diyordu. Stasi tarafından ya­
kalanan telsiz sinyalleri de Alman gölge ordunun kendi için­
de güçlü bir iletişime sahip olduğu ve Sardunya (İtalya), Huy
(Belçika) ve Lille ile Grenoble'daki (Fransa) "NATO gizli
servisleriyle" bağlantı halinde olduklarını ortaya koyuyordu.52
Stasi, BND'nin gölge telsiz sinyallerini takip ederek, Batı Al­
maya' da yeni Harpoon iletişim sisteminin kuruluşunu da tes­
pit etmiş ve 22 Mayıs 1984'te özel ajanlar tarafından yeni ve
daha hızlı bir iletişim sistemi kullanıldığını rapor etmişti.53
1985 yılına ait l l sayfa uzunluğundaki detaylı bir Stasi rapo­
runda, telsiz sinyallerine 3 saniyeden daha az sürede gönde­
rebilme kabiliyetine sahip yeni ve hızlı teçhizat nedeniyle,
Stasi 'nin BND gölge ajanlarının yerlerini belirlemekte zor­
landığı belirtiliyordu.54
Gizli Alman şebekesi 1990 yılında keşfedildiğinde, basın
gizli şebekenin donanımına odaklanarak hükümete, Alman­
ya'da gizli Oladyo zulaları bulunup bulunmadığını sordu. Al­
man hükümeti, "İşgal altındaki direniş birimlerinin destek­
lenmesi amacıyla, müttefik gizli servisler, gölge örgütlenme­
nin erken dönemlerinde gizli silah zulaları inşa etmiştir. Bu
zulalarda iletişim teçhizatı, tıbbi gereçler, karaborsada satıl­
mak üzere altın ve mücevher ve birkaç tüfek bulunmaktaydı"
diyerek bilinen gerçeği doğruladı; ancak açıklamanın deva­
mında şaşırtıcı biçimde bir başka yanıltıcı bilgiye başvurulu­
yordu: "Bu gizli silah zulaları 1972 yılından önce BND göl­
ge birimi tarafından dağıtılmıştır. Silahlar yok edilmiştir. is­
tihbarat bağlantılarının bugünkü eğitimi sadece istihbarat
toplama görevi ve boşaltım göreviyle sınırlıdır. Ekipmanda
özel telsiz seti bulunmaktadır; ancak ne silaha ne de patlayı­
cıya yer yoktur. "55
Alman gazeteciler, hükümet sözcüsü Lutz Stavenhagen'in
354

--- Sayfa 356 ---
_________
.Aimanya'da Gizli Savaş
tüm silah zulalannın ı 972 'de dağıtıldığını iddia ederek bası­
nı yanılttığı kanısındaydılar; çünkü her şeyden önce ı980'li
yıliann başında Almanya' da esrarengiz silah zulalan keşfe­
dilmişti. En önemli keşif, 26 Ekim ı 98 ı ' de bir grup orman iş­
çisi tarafından yapıldı. Lüneburger Heide bölgesindeki Al­
man köyü Uelzen yakınlannda bir ormanda çalışan işçiler
şans eseri toprağa gömülü büyük bir silah zulasına rastladılar;
zulada silah ve benzeri savaş gereçleri vardı. Hassas keşfin
ardından, orman bölgesinde yaşayan aşın sağcı Heinz Lemb­
ke tutuklandı. Lembke polise 33 yeraltı silah zulasının daha
yerini gösterdi. Avusturya Savunma Bakanlığı tarafından ha­
zırlanan ı99ı tarihli imzasız bir raporda "Keşfedilen bu silah
zulalan derhal aşın sağcı Lembke ile ilişkilendirildi" deniyor
ve devam ediliyordu: "Ancak bu parlak çözümün bir kusuru
vardı. Silah zulalannda otomatik silahlar, kimyasal ekipman
[Arsenal ve Zyankali] ve ı4 bin merminin yanı sıra 50 tank
tüfeği, ı56 kilogram patlayıcı, 230 patlayıcı aygıt ve 258 el
bombası bulunuyordu. Terörizmle katı mücadele yöntemleri
izleyen bir devletin, bu büyüklükte bir nıuharebe ekipmanı­
nın çalındığına ya da kaybolduğuna dair bir rapor dahi hazır­
lamamış olması dikkat çekicidir."56
ABD'li gazeteci Jonathan Kwitny, "CIA'nın Avrupa'daki
Gizli Ordulan" başlıklı haberinde Avusturya Gladyo raporu­
na değinerek "Almanya'nın gölge programı 1952'deki olaya
benzer ikinci bir skandalla sarsılabilirdi; ancak bu olay hiçbir
şekilde kamuoyuna açıklanmadı" diyordu. Çünkü ı98 ı 'de
keşfedilen silah zulalarının "Liderliğini Neo-Nazi Heinz
Lembke 'nin yaptığı bir gençlik grubunun askeri eğitimi için
kullanıldığı düşünülmüş ve Lembke tutuklanmıştı. Lembke o
dönem, ormanda gizlice asker yetiştiren aşın sağcı bir deli gi­
bi gösterilmişti." Kwitny ayrıca, Lembke cephaneliğiyle B­
ND gölge ordusu arasındaki ilişkiye değinen tek kişinin ken­
disi olmadığını, Avusturya Gladyo yayınında da Lembke'nin
deli ve izole edilmiş bir aşın sağcı olduğu iddiasına şüpheyle
yaklaşıldığını belirtiyordu. "Avusturya Savunma Bamanlığı
355

--- Sayfa 357 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
yayınlarının editörü, emekli General Franz Freistaetter,
Lembke'nin gölge zulalan kendi Neo-Nazi kıtalarının eğiti­
minde kullandığı iddiasına yer veren makaleyi bizzat gözden
geçirdiğini ifade ederek yazan isminin gizli tutulmasında ıs­
rarcı davranmış olmasına rağmen makaleyi güvenilir buldu­
ğunu söyledi."s7
Hem Kwitny'nin hem de Avuturya'nın Oladyo'yla ilgili
çalışmasında, Lembke silah zulalannın Alman gölge ordunun
parçası olduğu öne sürülüyor. 1952'de BDJ-TD gölge şebe­
kesi açığa çıkarıldığında koruma altına alınan belgeler arasın­
da X günü, yani saldırı günü için hazırlanmış bir BDJ-TD yö­
nergesi de bulunuyordu. Yönergede, Lünenburger Heide'nin
işgal durumunda kuzey Almanya birimlerinin buluşma nok­
tası olarak kullanılacağı belirtiliyordu: "Bölge liderleri çok
sayıda kamyon bulunan yerleri tespit etmekle yükümlüdür. X
durumunda bu kamyonlara, gerekirse şiddet kullanılarak der­
hal el konulmalı; üyeler daha sonra bunları köy ve şehirlerde­
ki belirtilen BDJ buluşma noktalarına götürmelidir. Üyeler
buralardan kamyonlada kuzey Almanya buluşma noktası Lü­
neburger Heide'ye götürülmelidir."ss
Ekim 1981 'de Lembke silah zulalarının keşfedilmesi tam
bir skandaldı. Ancak kaynaklar, cephanelikterin uzak bir tarih­
te gerçekleşecek Sovyet işgaline karşı kullanılmak üzere üstü
örtülü vaziyette saklanmadığı; Lembke'nin bunları aynı za­
manda, zulaların açığa çıkarılmasından bir yıl önce, 1980 yı­
lında Münih 'te korkunç bir bombalı saldırı gerçekleştiren aşı­
rı sağcı terörist arkadaşlarının hizmetine de sunmuş olabilece­
ği bilgisini verdiğinde, meselede çok daha hassas bir noktaya
gelindi. Bu kapsamlı iddiayı gündeme taşıyan gazeteci Har­
bart, Oladyo'nun "sağcıların elindeki kılıç" olduğuna inanıyor
ve "Münih Ekim Festivali katliamında ortaya çıkarılan deliller,
orman sorumlusu Lembke'ye işaret ediyor" diyordu. Harbart,
bombalamaların ve gerilim stratejisinin İtalya'yla sınırlı olma­
dığından; Almanya'nın kalbine kadar ulaştığından emindi.59
Münih'teki bombalı katliam Almanya'nın savaş sonrası
356

--- Sayfa 358 ---
__________
.Almanya' da Gizli Savaş
tarihinde yaşadığı en büyük terörist katliamdı. 26 Eylill.J.2..ŞO
günü aq_aın_şf!:at J.Q'u yi_rgı_Lgڕçږ Ekim B ira ı:ᎆ!!Yııli '.nin_or:-.
taSİnda bir bomba patladı. Her yıl ofdügᑺi_bL9.Y.ıl.dıU.inler­
cemsaıl,ᑻyᑼ!iri-.ᑽ-ڔ gᒅ.zᑾl !iç_g!i_riM:ڗtidژitikıeriiestivalde_ bb:.ara­
yagelmiŞii. Bombanın yarattığı _ᑿᒀhşᒁ! ᒆg!l_'!ᔉ--1-ᓻ.Js:işi _Qldy,
çogi:inluğᒂ ağır :()İf!lƧ üzt?ō _·?fƨ Jç!şi Yᒃf.'!laııᒄ_ı. Almanya' da
ve özeTilkle Münih kentinde tam bir şok yaşandı. Polis tara­
fından yürütülen soruşturmada canavarlığı aşırı sağcı Alman­
Iann gerçekleştirdiği ortaya çıkanldı. Bomba davasında, ara­
lannda "Wehrsportgruppe Hoffmann" üyelerinin de bulundu­
ğu Neo-Nazi gruplar yargılandı. Polis araştırmasına göre
bombayı, Wehrsportgruppe Hoffmann üyesi 21 yaşındaki
Gundolf Köhler yerleştirmişti. Uzman raporunda, saldırının
yangın söndürücü içerine konulmuş özel yapım bir el bomba­
sıyla gerçekleştirildiği ve düzeneğin ancak uzman birinin
elinden çıkmış olabileceği vurgulanıyordu. Dolayısıyla Köh­
ler'in böylesine kompleks yapıda bir bombayı kendi kendine
yapmış olmasıyla ilgili şüpheler ortaya çıktı. Ancak Köh­
ler'in sorgulanması mümkün değildi; çünlrü kendisi de patla­
mayla birlikte ölen 13 kişiden biriydi.
Korkunç günde festivalde bulunan ve patlamada iki çocu­
ğunu yitiren Ignaz Platzer, 1996'da Alman günlük gazetesi
Sueddeutsche'nin kendisiyle gerçekleştirdiği röportajda, te­
rörden sorumlu sağcı şebekenin hiçbir şekilde araştınlmadı­
ğını vurguluyordu. Muhabir Platzer'e "Yıllardır defalarca so­
ruşturmanın tekrar açılması talebinde bulundunuz. Sizce su­
çun sorumlusu Gundolf Köhler değil miydi?" sorusunu yö­
neltiyor, acılı baba şöyle yanıtlıyordu: "Hayır; bunun aksini
gösteren çok fazla işaret var. Böylesi bir eyleme gerçekleşti­
ren kişi neden yanında, kimliğinin derhal tespit edilmesini
sağlayan bir pasaport taşısın? En azından tek başına değildi ...
Katliamın arkasında gerçekte kimin ya da kimlerin olduğunu
öğrenmek için uzun süredir mücadele veriyorum. Ancak tek
öğrendiğim bu konuda bana kesinlikle dürüst bir yanıt veril­
mediği oldu." Muhabir ardından "Olayın netleşmesi için mü-
357

--- Sayfa 359 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
cadele vermeyi bıraktınız mı?" diye soruyordu. Platzer karşı­
lık olarak, "Israr ettiğiniz takdirde başınıza bela açıldığını an­
lamaya başladım" diyordu.60
Bu belaların bir bölümü muhtemelen, Münih katliamının
polisi, ucu dünyanın en büyük askeri ittifakı NATO'ya ve
dünyanın süper gücü Birleşik Devletler'e dayanan Alman
gölge ordusuyla bağlantılı Lembke silah zulalanna götürme­
si gerçeğinden kaynaklanmaktaydı. ABD, NATO ve
BND'nin Münih terörüyle hiçbir ilgisi bulunmasa dahi, aşırı
sağcılada bağlantılı gizli bir ordunun keşfı ciddi sorunlara y­
ol açacaktı. Örneğin gizli askerlerin ve silah depolarının de­
mokratik Alman kurumları tarafından ne ölçüde kontrol edi­
lebildiği gibi sorular sorulacaktı.
Katliamdan'sadece bir gün sonra Alman polisi aşırı sağcı­
ları Lembke 'nin desteklediği bilgisine ulaşmış durumdaydı.
Wehrsportgruppe, Hoffmann üyesi sağcı Raymund Hömle
sorgusu sırasında polise verdiği ifadede, "Bay Lembke bize
farklı tür patlayıcı, bomba, plastik patlayıcı ve askeri patlayı­
cılar gösterdi" diyordu. "Ormanda bu tür materyalle dolu pek
çok silah zulası bulunduğunu ve pek çok patlayıcı sağlayabi­
leceğini söyledi... Bay Lembke bize, patlayıcı düzenekieri ve
patlayıcıların kullanımıyla ilgili eğitim verdiği insanlar oldu­
ğunu söyledi."61 Lembke Alman gladyatörleri eğitmenin yanı
sıra Alman aşın sağcılara da deste veriyordu. Aşın sağcı
Sibylle Vorderbrügge de sorgusu sırasında aynı bilgiyi teyit
ederek "Helmuth Meyer'den patlayıcıların Bay Lembke'den
alındığını duymuştum" diyor ve ekliyordu: "Lembke bize
farklı patlayıcılar gösterdi... Bize ormanda çeşitli silah zula­
ları bulunduğunu söyledi."62
Bu ifadelere karşın polis Lembke'nin gizli silah zulalarını
araştırmadı; araştırma ancak bir yıl sonra ormaıi işçileri zula-:­
lardan birini tesadüfen bulduğunda zorunlu olarak gerçekleş­
tirildi. Ancak bir kez daha katliamla gölge silah zulalan ara­
sındaki bağlantı örtbas edildi. Üste lik konu, 25 Kasım
198 1 'de Alman Sosyalist Parti milletvekili Bayan Dr. Daub-
358

--- Sayfa 360 ---
-----------'Aimanya'da Gizli savaş
ler-Gmelin tarafından Alman parlamentosu gündemine taşın­
dığı halde örtbas edilmekteydi. Bayan Gmelin hükümete
açıkça "Lütfen bize, silah zulalarının keşfedilmesinin ve Bay
Lembke'nin tutuklanmasının ardından ... Münih katliamıyla
ilgili yeni gelişmeler ortaya çıkıp çıkmadığını anlatır mısı­
nız?" diye sordu. Soru güzeldi, ama yanıt zayıftı. İçişleri Sek­
reteri von Schoeler "Hiçbir bağlantı yok" yanıtını verdi.63
Hükümet, gizli ordu sımnı saklamak adına böyle bir yanıt
veriyordu. 26 Ekim 198 1 'de silah zulalarının keşfinden he­
men sonra Alman polisi Lembke'nin evine baskın düzenledi
boş bir G3 silah şarjörü ile bir rulo bomba fitili ele geçirdi.
Ancak aşın sağcı Lembke dokunulmazlık zırhı altına alınmış
gibiydi ve tutuklanamadı. 1937'de Doğu Almanya Stral­
sund'da doğan Lembke, DDR Sosyalizmi'ni ilk elden yaşa­
mış biriydi ve 22 yaşında Batı Almanya'ya kaçarak sağ kanat
çevrelere dahil oldu ve kötü bir ün kazandı. Sağ kanat "Bund
Vaterlandischer Jugend" (BVJ, Vatansever Gençlik Birliği)
örgütünün lideri haline geldi ve baş ideolojist olarak şu tür fa­
şist sloganlar türetti: "Asılmayı hak eden adam, bir Yahudi
gibi dᇐşünen Alman'dır."64 ı952'de yasadışı ilan edilen BDJ
gibi, sağcı BDV örgütü de ı 962 'de yasaklandı. Ama Lembke
sağcı çizgisinden ayrılmadı. ı 968 'de Niedersachsen bölgesi
federal meclisine girmek üzere sağcı parti NPD 'den aday
gösterildi. Ancak politikacı olmayı başaramadı ve bunun ye­
riᇑe Alman antifaşist aktivistlere karşı vahşi bir mücadele yü­
rütmeye başladı. Bu nedenle, yüksek mahkeme kendisini es­
rarengiz biçimde "suçsuz" ilan edinceye kadar yargılandı.
Lembke, gizli silah zulaları keşfedildikten birkaç hafta
sonra tutuklandı. Ama farklı bir nedenle; Arkadaşı ve terörist
grup "Deutsche Aktionsgruppen" lideri, aşırı sağcı Manfred
Roeder'in davasında tanıklık yapmayı reddederek yasalara
karşı gelmek suçlamasıyla göz altına alınmıştı. Lembke ceza­
evinde birden bire fikir değiştirerek, hem Roeder hem de si­
lah zulaları davaları için ifade vermek istediğini açıkladı.
Lembke ısrarla sadece, Roeder davasında kendisinden ifade
359

--- Sayfa 361 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_____ --'-----------
almayı başaramayan kamu savcısına açıklamada bulunmak
istediğini söyledi. Talebi kabul edildi ve savcı derhal Lemb­
ke'nin bulunduğu cezaevine geldi. Lembke savcıya, o sırada
birkaç tanesi çoktan bulunmuş olan33 silahZUlasıiıın yeİl.ni
bikli.rdi: Lembkڐ. ayrıc.a,---ertesicgÜÔ. savclya-siiah·vej)Ƞt"'!yı0-
iari kullanacak kimsderiıi'kimliKlerini vereceğ!ni"söy le di :_gr­
iesi gün 1 Kasım 198_1 'de lıᒇcrᒈsine girildiğinde Lemb.k.ᒉ)lin
tavana bağlanmış bir ipin ucuᒊda sallanan cesediyle karş_!la-
ڑڒړ
.
.
Bu olaydan sonra Lembke davası yerel sorgu hakimlerin­
den alınarak Bonn'daki ulusal suç araştırmaları merkezine
verildi. Bu rahatsız edici yasal manevra, Niedersachsen İçiş­
leri Bakanı Möcklinghoff'u bir "adli numara" değerlendirme­
si yapmaya itecekti.66 Ardından, bir yıl sonra 3 Aralık
1982'de Bonn Lembke davasını, gizli cephaneliklerle Münih
katliamı arasındaki bağlantı konusunda delil yetersizliği bu­
lunduğu gerekçesiyle kapadı ve Lembke 'nin "özel bir vaka"
olduğuna karar verdi. Nihai raporda, "Lembke'nin bombalı
saldırılar ya da suikastler yoluyla, Almanya Cumhuriyeti 'nin
anayasal düzenini bozmaya yönelik faaliyetler yürüttüğüyle
ilgili yeterli delile ulaşılamamıştır" deniliyordu. Raporda,
Lembke'nin büyük ihtimalle Doğu'dan gelecek bir saldırı
korkusuyla "partizan savaşı" hazırlıklan yürüttüğü iddia edi­
lecek kadar ileri gidiliyor ve sonuç bölümünde öncelikle, "bu­
lunan muharebe araçları kendisi tarafından yıllar içinde bir
araya getirilmiş ve saklanmış; bunları gömerken korktuğu iş­
gal durumunda direniş operasyonları yürütme amacını güt­
müştür. "67 deniliyordu.
Pek çok kişiyi hayrete düşüren mahkeme karar raporu şu
tespitte bulunuyordu: "Lembke'nin faaliyetleri, başlangıçta
korkulduğu kadar büyük bir tehlike yaratmamıştır. Çünkü gi­
rişimleri, ülkenin mevcut düzenini yıkmaya dönük faaliyetler
değildir." Mahkeme aynı zamanda Lembke'nin bir "Kurt
adam"operasyonuna liderlik ettiğini açıklamaktaydı; ki bu
mahkemenin gölge stratejiyi anlamış olduğunu gösteriyordu.
360

--- Sayfa 362 ---
----------'Aimanya'da Gizli Savaş
"Kurt adam" tanımı Nazilerin gölge şebekeleri için kullanılan
bir tanıındı ve İkinci Dünya Savaşı sonunda pek çok ülkeden
çekilirken geride gizli silah zulalan bırakmışlardı. Alman
edebiyatında Kurt adam, geceleri ölümcül bir kurta dönüşen,
gün ağarana kadar insanlara saldıran ve onları öldüren mito­
lojik bir insan figürüydü. Mahkeme "Daha açıkça ifade et­
mek gerekirse, Lembke komünistlerin iktidan ele geçirmesi
halinde 'Kurt adam'ı harekete geçirecek hazırlıklar yürüt­
mekteydi"68 diyordu. Artık bir ölü olan Lembke'nin, bu bul­
gular konusunda herhangi bir yorumda bulunması mümkün
değildi. Lembke 'nin bir dizi sağcı arkadaşı düşük para ceza­
larına çarptırıldı. Ve koskoca cephanelikten sadece üç silalım
geldiği yer belirlenebildL Silahları Alman Ordusu için özel
bir firma üretmiş ve NATO tarafından verilmişti.
Gölge orduyla aşırı sağcılar arasındaki kesim bağlantı, ay­
nca Münih katlİarnı bağlantılarıyla ilgili şüpheler nedeniyle,
Almanya, gölge ordu tarihini araştırırken büyük zorluklarla
yüzleşrnek zorunda kaldı. Yeşiller milletvekili Manfred Such,
5 Kasım 1990'da Helmut Kohl hükümetine, Almanya'daki
olası Gladyo yapılanmasıyla ilgili resmi bir soru önergesi
sundu. Ardından Alman hükümet sözcüsü Hans Klein, mil­
letvekilierini ve basın mensuplarını şaşırtan bir açıklamada
bulunarak, "Alman Gladyosu 'nun iddia edildiği gibi gizli bir
komando birliği ya da gerilla birimi olmadığını" söyledi ve
katı gizlilik kuralları nedeniyle detayları tartışamayacağını
belirtti.69 Klein'ın ifadeleri, muhalefetteki Sosyal Demokrat­
lar ve Yeşillerin protestolarına neden oldu. Parlamento üyesi
ve SPD savunma uzmanı Hermann Scheer, bu esrarlı sağ ka­
nat şebekenin pekala bir tür "Ku-Klux-Klan" da olabileceği­
ni, gerçekleşme olasılığı olmayan bir Sovyet işgalinden çok,
halka ve muhalefete yönelik operasyonlar yürütmek üzere ta­
sarlanmış olabileceğini öne sürdü. Scheer gerçeklerin ortaya
çıkarılması için, Alman adli merciieri tarafından derhal üst
düzey bir soruşturma yürütütınesini talep etti. Scheer açıkla­
masında "Bu kamu ulusal savcısının (Generalbundesanwalt)
361

--- Sayfa 363 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
ilgilenmesi gereken bir mesele; çünkü hükümet ya da meclis
kontrolü dışında faaliyet gösteren silahlı bir askeri gizli örgü­
tün varlığı anayasal meşruiyetle bağdaşmamaktadır, bu ne­
denle soruşturma ceza yasası kapsamında yürütülmelidir" de­
mekteydi.70 Scheer ayrıca "kanıtların örtbas edilmesini engel­
lemek için" soruşturmanın bir an önce başlatılması gerektiği­
ni vurgulamaktaydı.71
Ardından hükümette olduklan dönemde Sosyalist Bakan­
lar'ın da Alman gölge ordusu hakkında bilgilendirildiği ortaya
çıktı ve SDP milletvekillerinin, konuyla ilgili detaylı soruştur­
ma yürütülmesi talepleri bir anda yok oldu. Ufukta ulusal se­
çimlerin olduğu bir dönemde, Alman Sosyalistler Gladyo araş­
tırması sonucu ortaya çıkabilecek bağlantılardan uzak durma­
yı tercih etmişti. Mecliste soruşturmanın derinleştirilmesini ta­
lep eden tek parti kalmıştı; 1980 'de kurulan ve o güne kadar
hükümet görevlerinde bulunmamış olan Yeşiller Partisi. Yeşil­
ler Partisi'nin gölge ordu meselesi ve aşırı sağcılar ve katliam­
larla olası bağlantısını mecliste alenen tartışma talebi, büyük
bir skandal yaşanmasından çekinen Muhafazakarlar ve Sosya­
listler tarafından engellendi ve konunun Parlamento Kontrol
Komisyonu'nda (Parlamentarische Kontrollkommission [P­
KK]) kapılı kapılar ardında görüşülmesine karar verildi.
PKK'nin 22 Kasım 1990 tarihli toplantısında BND'nin son
gölge müdürü Volker Foertsch milletvekilierine gizli birimin
kapatılacağı bilgisini verdi. Bu önemli komisyonda hiç üyesi
bulunmaya Yeşiller Partisi, BND'yi denetleyen PKK'nin "ka­
nıtları ortaya çıkarmaktan çok örtbas eden"72 bir grup olarak
bilindiği eleştirisini getirdi. Gazeteciler Gehlen' in kişisel asis­
tanı ve ı 983- ı 985 arası BND Direktörlüğü görevini yürütmüş
olan Eberhard Blum'dan daha detaylı bilgiler almak istediğin­
de, Blum şu açıklama bulundu: "Gladyo mu? Almanya'da bu
tür bir şey hiçbir zaman var olmamıştır.•m
Yenilgiyi kabul etmeyen Yeşiller 29 Kasım'da hükümete
yeni bir gensoru önergesi iletti. " ı 990 yılı Ekim ayında İtal­
ya Başbakanı Giulio Andreotti meclise bir rapor sunarak ül-
362

--- Sayfa 364 ---
__________
Aimanya'da Gizli Savaş
kede, kod adı Gladyo olan bir örgüt bulunduğunu teyit etmiş­
tir" cümlesiyle başlayan önergede, hükümete özel olarak "Al­
manya'da da NATO bağlantılı böyle bir gizli servis faaliyeti
yürütülmüş müdür?" sorusu yöneltiliyordu. Helmut Kohl hü­
kümetinin BND'den sorumlu bakanı Dr. Lutz Stavenhagen
bu soruya kısa bir "Hayır" yanıtı verdi. Yeşillerin ikinci soru­
su "Alman hükümeti, NAT<?'ya-katılım sırasında ya da son­
rasında, bu tür bir örgütlenmenin faaliyetlerine onay verecek
hangi anlaşmalara imza atmıştır ve bu anlaşmaların içeriği
tam olarak nedir?" idi ve Stavenhagen yanıtını değiştirmedi:
"Alman hükümeti böyle bir anlama imzalamamıştır?" Üçün­
cü olarak, "Almanya ve/veya diğer ülkelerde faaliyet gösteren
bu gizli servisin, NATO ile ilişkisi tam olarak neydi ya da ne­
dir?" sorusuna da ilk iki soruya paralel bir yanıt veriliyordu:
"Birinci soruya verilen yanıt itibariyle, bu soru gereksizdir."
Yeşiller son olarak "Konuyla ilgili bilgilere ulaşıldığı zaman
hükümet kendi inisiyatifiyle soruları ayrıntılı olarak yanıtla­
maya niyetli midir? Eğer hükümet böyle bir hazırlık yürüt­
müyorsa, bunun sebebi nedir?" sorularını yöneltiyordu. Sta­
venhagen bu soruya şu yanıtı verdi: "Bu soru ancak, bu tür
belgelere ulaşıldığı zaman yanıtlanabilecek bir sorudur. Çün­
kü yanıt, söz konusu belgelerin hangi koşullar altında açığa
çıkarıtaeağına bağlıdır. "74
Yeşiller milletvekilleri çok öfkelenmişti ama yapacak hiç­
bir şey yoktu. 1982'den beri iktidarda bulunan Şansölye Hel­
mut Kohl hükümeti, birleşik Almanya'da 2 Aralık 1990 tari­
hinde yapılacak ilk serbest seçimler sırasında pozisyonunu
tehlikeye atmamak adına bir dizi yalan söylemeyi tercih etti
ve zafer Kohl 'ün oldu. Ardından 3 Aralık Pazartesi günü Lutz
Stavenhagen basma aceleyle "BND'nin Gölge Örgütü Hak­
kındaki Hükümet Raporu" başlıklı dört sayfalık bir faks met­
ni yolladı. Stavenhagen metinde daha önceki açıklamalannın
tersine Almanya'da da NATO bağlantılı bir gölge şebeke bu­
lunduğunu· doğruluyordu: "Almanya topraklarında 1955'e
kadar müttefik gizli servisler tarafından kurulan birimler,
363

--- Sayfa 365 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
1956'da BND yönetimine alınmıştır ... Şu anda gölge şebeke
için BND'de 104 personel istihdam edilmektedir." Böylelik­
le gölge şebekenin hala aktif olduğu da teyit edilmiş oluyor­
du. 22 Kasım' da meclis kontrol komisyonuna konuyla ilgili
açıklama yapıldığı da belirtilen raporda şu sonuca varılmak­
taydı: "Küresel değişikiere bağlı olarak BND, 1990 yazından
itibaren gölge örgütlenmeyi dağıtma çalışmalan yürütmeye
başlamıştır. Müttefik ortaklarla gerekli anlaşmalar yapıldık­
tan sonra örgüt 199ı Nisan ayında dağıtılacaktır."75
BND kamuoyuna gizli ordunun dağıtıldığı ve gizli silah
zulalannın kapatıldığı bilgisini verdiği halde, ı 7 Ağustos
ı 995 'te yaşanan yeni bir gelişmeyle konu bir kez daha su yü­
züne çıktı. Kimyasallar ve bomba yapımı konulannda uzman
olan 43 yaşındaki Neo-Nazi Peter Naumann, polise Nieder­
sachsen ve Hesse'deki toplamı3 silah zulasının yerini göster­
di. Kameralann da kaydettiği keşif sırasında Naumann, zula-
-ıann son ı 7 yılda oluşturulduğunu ifade etti. Cephaneliklerde
silah, mühimmat ve yaklaşık 200 kilogram ağırlığında patla­
yıcı bulunuyordu. Olayı hayli ilginç hale getiren bir başka
mesele de Naumann'ın Lembke'nin arkadaşı olmasıydı. Nau­
mann polise, zulalardaki malzemelerin çoğunun Lembke'nin
cephaneliklerinden getirildiğini ifade etti.76
Alman gölge ordusu hakkında kesin bir bilgi saflarında
sağcı teröristler bulunduğuydu; ayrıca bulgular doğrultusun­
da terörist eylemiere karıştığında şüpheleniliyordu. Ancak bu
bilgilere karşın, ilginç bir şekilde meclis konuyla ilgili resmi
bir araştırma yürütmedi. Araştırmacı gazeteci Leo Müller
Gl adyo kitabında, "Demokratik şeffaflık açısında Avrupa' da
bu bilgileri açıklamayan tek ülke kalmıştır; o da Alman­
ya'dır" diyordu.77 Gladyo hikayesiyle ilgili haberler yapan Al­
manya'daki diğer araştırmacı gazeteciler de, tıpkı ZDF ulusal
televizyonundan Ulrich Stoll gibi, konunun hala kapanmadı­
ğını düşünüyordu. Stoll, 2002 sonlarında gizli statüsünden çı­
karılan Stasi raporlarını ele geçirip okuduktan sonra şu sonu­
ca varmıştı: "Gladyo araştırması devam edebilir." 7K
364

--- Sayfa 366 ---
16
YUNANİSTAN'DA GİZLİ SAVAŞ
İkinci Dünya Savaşı sırasında İtalyan kıtaları, 1940 yılın­
da Benito Mussolini'nin faşist direklifleri doğrultusunda Yu­
nanistan'a saldırdı; ancak Yunan halkının güçlü direnişi kar­
şısında yenilgiye uğradı. Mussolini 'nin yenilgisini gören Hit­
ler, 1941 'de ülkeye Alman kıtalarını yolladı ve Yunanistan'ı
İtilaf Kuvvetleri 'nin kontrolü altına aldı. Yunan halkı bir kez
daha büyük çaplı bir direniş örgütledi ve savaş boyunca Al­
man ordusu ülkeyi kontrol altında tutmakta büyük güçlük ya­
şadı. Tıpkı İtalya ve Fransa'da olduğu gibi Yunanistan'da da
faşist işgale yönelik en güçlü direniş örgütünde liderlik ko­
münistlerin elindeydi. Alman işgalinden birkaç ay sonra, Yu­
nan Komünist Partisi (KKE) inisiyatifinde, Halk Kurtuluş Or­
dusu ELAS kuruldu. Siyasi yelpazenin solunda yer alan he­
men herkes ELAS partizanlanna katıldı; saflannda pek çok
kadının yanı sıra, papazlar ve hatta birkaç başpiskopos bile
bulunuyordu. Halk Kurtuluş Ordusu'nun siyasi kanadı EAM
da komünistlerin egemenliği altındaydı. Yedi milyonluk Yu­
nan nüfusunun iki milyonu EAM'a üyeydi; bunlardan 50 bi­
ni ELAS ordusunda aktif mücadele -yürütüyordu.
ELAS, N aziler için tam bir baş belasıydı ve ülkenin Alman
işgalcilerden kurtanlması için ölümüne mücadele yürüttü. İn­
giliz SOE, operasyonlar sırasında ELAS'a destek olmakta,
hem çeşitli taktiڏler vermekte hem de silah ve mühimmat
desteği göndermekteydi. Yunan ELAS direnişçileriyle İngiliz
SOE liyezon görevlileri arasında pek çok arkadaşlık kuruldu.
Ancak omuz omuza mücadele yürüten dostlar, Başbakan
Winston Churchill'in ELAS'a verilen tüm desteği kesmeye
365

--- Sayfa 367 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
karar vermesiyle, 1943 yılı Mart ayında ayrılmak zorunda
kaldı. Churchill, bu kararı, İtilaf Kuvvetleri 'nin yenilmesinin
ardından Yunanistan'da komünist bir rejim kurulabileceği
endişesine kapılarak almıştı. Churchill, · Balkanların nasıl
payiaşılacağını görüşmek üzere Dışişleri Bakanı Anthony
Eden'i Ekim 1943'te gizlice Stalin'e gönderdi. Yalta'da yapı­
lan anlaşmada, Yunanistan'ın, İngiltere ve Birleşik Devlet­
ler'in elinde kalmasına, Bulgaristan ve Romanya'nın Sovyet­
ler Birliği egemenliği altına alınmasına karar verildi.
Londra, Yunan Komünistleri ve Sosyalistleri 'nin gücünü
en aza indirmek amacıyla, savaştan sonra, sağcı bir hükümet­
le birlikte muhafazakar Yunan Kralı 'nı yeniden iktidara getir­
meyi planladı. İngilizlerin Yunanistan'daki taktik değişiklik­
lerini yansıtan 20 Mart 1943 tarihli İngiliz Dışişleri Bürosu
direktifinde "SOE tavrını her zaman kralı ve hükümeti des­
tekleme yanlısı gruplardan yana alacaktır; ayrıca monarşi
karşıtı gruplara, kralın ve hükümetin İngiliz Hüküᇒeti 'nin
tam desteğini aldığını belirterek etki etmelidir."1 Kral, faşist
diktatör Metaxas 'la işbirliğine gittikten sonra, Yunan halkı
için tüm popülerliğini yitirmişti. Metaxas, Hitler ve Mussoli­
ni'den aldığı ilhamla 1930'lu yıllardaki iktidan süresince, ül­
keyi faşist selamla -sağ kolun dimdik uzatılması- ve merha­
metsiz bir gizli polis servisiyle tanıştırmıştı. Londra muhafa­
zakar politikanın takipçisi oldu ve Ekim 1943 'te İngiliz Dı­
şişleri Bürosu "açık politikamız, EAM'a gücümüzün yettiği
her tür aracı kullanarak saldırmak ve onu zayıflatmaktır" di­
yecek kadar ileri gitti. Ancak bu yaklaşım, "tüm askeri avan­
taj şansını feda etmek zorunda kalınacağı için" ertelenrnek
durumunda kaldı.2
İngilizlerin saf değiştirmesi ELAS 'ta tam anlamıyla şok
etkisi yarattı ve Kıbrıslı asker George Grivas'ın faşist X Ta­
kımları gibi sağcı özel birimlerle eski Nazi işbirlikçileri, ar­
kalarına İngiliz desteğini alarak ELAS direnişçilerini av lama­
ya ve öldürmeye başlayınca, örgüt çok güç anlar yaşamaya
başladı. Muharebeyi uzaktan izleyen Churchill, halk deste-
366

--- Sayfa 368 ---
_________
Yunanistan'da Gizli Savaş
ğinden tamamen yoksun olan X Takımlan saflanndaki insan­
Iann sayısının 600'ü geçmediğini ve .ELAS'ın bölgedeki en
güçlü gerilla grubu olmayı sürdürdüğünü fark etti. Bu bağ­
lamda 1944 yılı sonlarına doğru, Yunan komünistlerinin ikti­
dara gelmesini engellemek için başka bir şeyler daha yapıl­
ması gerektiğine karar verdi. Churchill bu nedenle, yeni bir
Yunan gizli ordusu kurulması için emir verdi. Gazeteci Peter
Murtagh'ın da belirttiği üzere, "Kurul,ᇱn yeni Yunan ordᇲ_ f.:>i_­
rimi birkau_Q_la_bir_ı:hın_ımlml!Yȏ-Ȑ-Ş}ᇳᇴ!!. .. Xunሺıg_!?!i[!-'!.ȽY}·
Helenik ᇵıllcılar -ϝ!!.Y.YϞ1LYϟJ!ş,
__ LQK .(Lokhos .Dre.inᇶn Ka-
-,__--
....... . -. .
ᇷڎ-ᇸmoᇿJ.'' Birim asıl olarak komünistlere ve sosyalistlere
karşı olduğu için "ılımlı muhafazakar kanattan itibaren siyasi
yelpazenin sol yanında yer alan hemen hiç kimse örgüte alın­
mamaktaydı. İngiliz askeri denetimi altında ve Churchill 'in
ekspres emirleri doğrultusunda çalışan ordu, kraliyet yaniıla­
n ve cumhuriyet karşıtlarıyla doldu."3
Fᇹareşal _ _b.jᇺᇻ.andᇼr Papagos, Heleni k Akıncılar Kuv­
veti'nin ilk ᇽQgıutarı__ı_ilan-;ctii(if ve friğiiizdestᇾğiyle şebeke-
_ ......
-··-
· - -ഇ--ഈ-·--- · -
· - · .... -----
ye sağ kanattan kimseleri devşirip ELAS 'la mücadele etmeye
başladı.4 ELAS, işgalci Nazilerin yanı sıra Helenik Akıncılar
Kuvveti 'ne karşı da mücadele yürütmeye çalışırken; Churc­
hill, Londra'nın Yunanistan'da komünistlere karşı gizlice fa­
şistleri desteklediği duyulduğu takdirde yaşanacak halkla iliş­
kiler felaketinden korkmaya başladı. Bu nedenle Ağustos
1944'te BBC'den, Yunanistan'daki bağımsızlık mücadele­
siyle ilgili haberlerde, ELAS'a "destek olabilecek her tür ifa­
deden" kaçınılmasını istedi.5 Ancak sadece birkaç hafta son­
ra ELAS, Alman işgalcilere karşı zafer kazandı ve Hitler as­
kerlerini Yunanistan'dan çekmek zorunda kaldı. Churchill
derhal direnişçiterin silahsızlandırılması talebinde bulundu.
ELAS bu emre, ancak ülkede kalan tek düşmanlarının, yani
İngiliz destekli Heleni k Akıncılar Kuvveti 'nin de katılması
halinde uyacağını açıkladı.
İıigiltere sağ kanadı gizli orduyu silahsızlandırmayı redde­
dince; EAM 3 Aralık 1944 'te -Alman işgalciler ülkeden atıl-
367

--- Sayfa 369 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
dıktan yaklaşık altı hafta sonra- Atina'da, İngilizlerin savaş
sonrası Yunan hükümeti üzerindeki hakimiyetini protesto et­
mek üzere büyük bir demokratik eylem gerçekleştirdi. Eyle­
min organizatörleri, İngilizlerle barışçıl yollarla mücadele et­
mek istediklerini net biçimde ortaya koydular ve eylemin bir
genel grev uyarısı gibi görülmesi gerektiğini vurguladılar. O
gün sabah saat l l 'den itibaren, sayılan 200 ile 600 arasında
değişen bir grup Yunanlı protestocu, Yunan meclisinin önün­
deki ana meydan olan Syntagma Meydani'na yürüdü. Arala­
rında kadın ve çocukların da bulunduğu, bayram havasındaki
bu küçük grup, meydana girmeleri polis tarafından engellenen
yaklaşık 60 bin kişilik protestocu grubun bir parçasıydı. Kü­
çük grup meydana doğru ilerlerken; polisler ve sivil giyimli
kimselerden oluşan -muhtemelen aralannda Helenik Akıncı­
lar Kuvveti üyeleri de bulunmaktaydı- silahlı bir birlik önle­
rini kesti. Ayrıca çatılara İngiliz kıtalarından makineli tüfekli
askerler yerleştirilmişti. Hayli gergin bir hava vardı.
Ateş emri aniden ve herhangi bir uyarıda bulunulmaksızın
verildi: "Vurun piç kurularını!" Ve barışçıl eylem tam anla­
mıyla bir katlİama dönüştü. Silahsız protestocular kurşun
yağmuruna tutuldu; insanlar dağılarak dört bir yana kaçışma­
ya başladı. Katliam yaklaşık bir saat sürdü. Altı yaşında bir
çocuk dahil toplam 25 kişi öldü, 148 kişi ağır yaralandı. Kat­
liamdan kısa bir süre sonra asıl eylemci grup meydana girdi.
60 bin protestocu olağanüstü bir çaba sarf ederek, eylemi şid­
dete dökmedi. Meydanda yatan cesetlerin önünde yapılan ey­
lem, hayli duygusal ve görkemli bir törene dönüştü. Kan göl­
lerine batan pankartlarda İngilizlerin Yunan içişlerinden elle­
rini çekmesi talepleri yazılıydı. Pek çok kişi Amerikan ve Yu­
nan bayraklan taşıyordu. Bazıları sosyalizmin kızıl bayrakla­
rıyla gelmişti. Ancak Büyük Britanya'nın bayrağını taşıyan
çok az kişi vardı. Londra'da Churchill, yaşanan barbarlıkla il­
gili bir açıklama bekleyen öfkeli bir Av am Karnarası 'yla yüz­
leşrnek zorunda kaldı. Churchill, bunun "şok edici bir olay"
olduğunu itiraf etmekle birlikte, talihsiz bir açıklamada bulu-
368

--- Sayfa 370 ---
_________
Yunanistan'da Gizli Savaş
oarak, şehir baştan aşağı silahlı adamla doluyken böylesi bir
eyleme çok sayıda silahsız çocuk getirmenin de aynı derece­
de aptallık olduğunu söylüyordu. Sağ kanat gizli ordunun
Syntagma katlİamındaki rolü ise araştırılmadı.6
Bu güç gösterisinin ardından, İngilizler kralı yeniden ikti­
dar koltuğuna oturttular ve ELAS, söz verilen demokratik se­
çimler karşılığında silahlarını İngilizlere teslim etti. Seçimler
1946 yılında yapıldı. Yunanistan Komünist Partisi ve merkez
sol, İngiliz müdahalesi nedeniyle seçimleri protesto ettiğin­
den, sağcılar sandıktan büyük bir oy çoğunluğuyla çıktı. Son­
rasında iktidara birbiri ardına İngiliz kuklası sağcı ya da mu­
hafazakar hükümetler geldi. Yunan solunun iktidara gelmesi
halinde, Yunanistan'ın zalim Sovyet diktatörü Stalin'in haki­
miyeti altına gireceğine kesinkes inanan hükümet, EAM üye­
lerini tutuklamaya devam etti. Pek çok kişi, adalardaki kötü
ünlü cezaevlerinde işkenceye maruz kaldı.
1945'te dünyanın büyük bir bölümü İkinci Dünya Sava­
şı 'nın sona erişini kutlamaktaydı ve böyle bir trajedinin bir
daha tekrarlanmaması amacıyla Birleşmiş Milletler Örgütü
kuruldu. Ancak Yunanistan savaş alanı olmaktan çıkarnadı ve
İkinci Dünya Savaşı 'nın üzerinden henüz bir yıl geçmemişti
ki, Soğuk Savaş başladı. Hüsrana uğrayan Yunan solundan
bir fraksiyon silahlanarak dağa çıktı ve 1946 sonbaharında İn­
gilizlere ve sağcılara karşı bir iç savaş başlattı. Dünya Sava­
şı 'nın yaralarını s arınakla uğraşan İngiltere, artık ülkeyi kon­
trol altında tutamıyordu ve 1947 başlarında Birleşik Devlet­
ler'den destek istedi. CIA uzmanı William Blum hükümetin
durumu için şöyle bir yorumda bulunuyordu: "Washington
yetkilileri, yeni müşterilerinin, tescilli Amerikan antikomü­
nistlerini bile dehşete düşürecek kadar insan hakları suisti­
malierine açık ve satın alınılabilir bir hükümet olduğunu bili­
yordu."7
Ancak komünist Yugoslavya'dan silah ve mühimmat des­
teği de almaya başlayan Yunan solu ülkeyi kızıl iktidarın eşi­
ğine kadar getirince, Başkan Truman ünlü "Truman. Doktri-
369

--- Sayfa 371 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
ni" ile 1947 Mart ayında Kongre'yi Yunanistan'a açık bir
müdahale yapmaya ikna etti. Yunanistan Soğuk Savaş sıra­
sında, komünizmle küresel mücadele stratejisi doğrultusunda
Birleşik Devletler tarafından işgal edilen Ük ülke oldu. izle­
yen on yıllarda Washington, Yunanistan'da kullandığı strate­
jiyi izleyerek, Kore, Guatemala, İran, Küba, Vietnam, Kam­
boçya, Nikaragua, Panama ve diğer pek çok ülkeyi açık ya da
örtülü biçimde işgal altında tuttu.
ABD kuvvetleri ağır askeri ekipmanlarla Yunanistan'a gi­
rerken; Truman bir tür ideolojik simya gücüyle, Atina'daki
soysuz sağcı rejime "demokratik" etiketini yapıştırdı ve sol­
daki muhalifleri "terörist" oldukları gerekçesiyle politik are­
na dışına itti. Helenik Akıncılar Kuvveti ve Yunan solunun
diğer birimleriyle bağlantı ya geçen ABD özel birimlerinin sa­
yısı, kırsal bölgeye yayılan yaklaşık 20 bin kadın ve erkekten
oluşan sol kanat partizan gücünün altı katına ulaştı. Stalin
Yunanistan' daki iç savaşın bir süper güçler çarpışmasına dö­
nüşehlleceğlnı rarıc··eaerekᐏ-Yugoslavya 'y1T94S. de Sovyet
:Bfö:kü--ctışına. Çiiarcıı:ᐐdQhıyısı_ylaᔁf\!ıian __ pƦƥᐑnlarm-silah
desteği de kesilmiş oldu. Birle_§_i!ç_ğ_ᐒy!ᐓHᐔr g!چüÇ;ڇM:eŞaTe
Öperasyonu''-diye-bi-ᐕperڅsyoڄ başlatarak Yunan partᐖ-anla­
ri yeiuneı( iÇilı .k!iııiasiifiaᐗiiŞ-yUiiliiiLviY_gᐘaiUŞtᐙ'üi-üze­
nne tori13.ᐚc;a pᐛpalm yağdırdı. Kendi yıırtlarn4!l Alrn-ari-N'a­
zilen . ve İngiliz kıtalarını yenilgiye uğratan Yunan direnişi
i948 yıiı söniarᐜncia.. ڈډڊڋi!ifڌC-''iÇڍ-saviiŞiii-Eifule.şr, I"umın
ഄ·
..
-- - - അ
ആ
ക-·· · · -· · --6--- ·- - ·--- - 7 -
8 9- -
- ·
.
. . . .
... ...
.. .. . .
Sağı ve onun paᐝonu Birleşik Devletler için tam bi.ı: ıafer an-
famina geİiyordᐞ."8
Gizli antikomünist ordu Helenik Akıncılar Kuvveti dağı­
tılınadı ve Yunan muhalefetini kontrol altında tutmak üzere
faaliyetlerini sürdürdü. Yunanistan 1952' de NATO'ya katıldı
ve "Birleşik Devletler'in en sadık müttefiki haline getirildi.
Katıksız antikomünist rejim NATO sistemine başarıyla en­
tegre oldu.'"! CIA ve Yunan ordusu, Feldmareşal Alexander
Papagos yönetimindeki Helenik Akıncılar Kuvveti 'ni gizli
bir işbirliği doğrultusunda yönetti, eğitti ve silahlandırdı. An-
370

--- Sayfa 372 ---
_________
Yunanistan'da Gizli SavaǮ
tikomünist gizli CIA ordusu, ülke siyasetine nüfuz etmek için
kullanılabilecek mükemmel bir araçtı. ABD gizli servisi, Yu­
nan gizli servisi ile Yunan hükümeti arasındaki gizli işbirliği,
gizli belgelerle defalarca teyit edildi. Yunan halkı, ancak
ı 990 Gladyo açıklamalan sırasında bu belgelerin varlığından
haberdar olabildi. Belgeler arasında Yunan gizli ordusu hak­
kında yazılmış ve CIA adına ABD Generali Trascott; Yunan
Ordusu Genelkunria:VBaşkani--Koristantin Doެa
s ve YuıuÜı
s-ıışbaieani · A.lexaricler Papag9s :tarafından . imza1anınış_ . 25
MaȌ) 95} -ȮJi)}r ሀሁሂg_ሃ_Ƥe l?.H!!!!!l!Y9IQJ:I. ı o Katılımcı taraf­
lar Yunan gizli ordusuyla ilgili anlaşmayı 3 Mayıs ı 960'ta bir
kez daha teyit etmekteydi.11
Murtagh' a göre, Hellenik Akıncılar Kuvveti 'nin faaliyet­
leri CIA 'nın Yunanistan'a dönük temel projelerinden biriydi.
"ı950'lerin ortalarında, CIA Kuvvet'e malzeme ve ekipman
desteği göndermekteydi ve ABD ordusu, Britanya-Amerika
Del ta Kuvvetleri ile İngiliz SAS 'taki var olan el it birimler
doğrultusunda onu bilinçli biçimde yeniden yapılandırdı. CI­
A yönetimi altındaki Akıncılar Kuvveti, ABD ordusunun
kendi Yeşil Bereliler birimleri ortaya çıkarılmadan çok daha
önce yeşil bereler takmaya başlamıştı." Tüm Batı Avrupa ül­
kelerinde olduğu gibi, İngiliz ve Amerikan Özel Kuvvetle­
ri 'yle ilişkiler samimi düzeydeydi. Yunanlı askerler, yurtdı­
şında alınan özel bir eğitimin ardından özel birime seçilmiş
olmaktan büyük gurur duyuyordu. Murtagh doğru bir tespitte
bulunarak, Yunan gizli ordusunun, aynca, CIA aracılığıyla
Brüksel'deki NATO'yla ve gölge ordu komuta merkezi
ACC'yle bağlantılı olduğuna dikkat çekiyordu. "ı950'lerde,
Brüksel'deki NATO karargahında bulunan Müttefik Koordi­
nasyon Komitesi 'nce kontrol edilen gizli Avrupa gerilla şebe­
kesinin Yunan kolu, NATO ve CIA tarafından oluşturuldu­
ğunda, Akıncılar Kuvveti ikiye katlandı." Helenik Akıncılar
Kuvveti'ne, yurtiçi kontrol görevlerinin yanı sıra, klasik göl­
ge görevler için de eğitim verildi. "Şebekenin oluşturulma­
sında temel düşünce, Avrupa'nın Sovyet saldınsına uğraması
371

--- Sayfa 373 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
halinde 'gölge' kuvvet olarak faaliyet yürütebilecek bir yapı­
lanma oluşturmaktı. Şebeke, Sovyet işgali altındaki ülkeler
arasında gerilla faaliyeti yürütecek ve sürgündeki hükümetle­
rin bağlantısını sağlayacaktı. Bu faaliyetler, fetbedilen ülkele­
rin gizli polis ve istihbarat servisleri üyeleri, artı sivil gönül­
lüler tarafından yürütülecekti. Şebekenin Yunan kolu 'Pöste­
ki Operasyonu' adıyla da bilinmekteydi"12 Henüz 1947 yılın­
da İngilizler tarafından 'oluşturulan Akıncılar Kuvveti ya da
diğer adıyla LOK, Soğuk Savaş sırasında Avrupa'da faal du­
ruma getirilen ilk gizli gölge ordu kabul edilebilir.
Gizli ordunun varlığı, aslında 1987'de eski CIA ajanı Phi­
lip Agee tarafından açığa çıkarılmıştı. Agee o yıl, CIA ve Pen­
tagon tarafından büyük eleştiriyle karşılanan Kirli İşler: Batı
Avrupa 'da CIA kitabını yayımlattı: 1950'lerde Latin Ameri­
ka' daki CIA çalışmasında yer alan Agee, 1969 'da ahlaki ne­
denlerle ajansı terk etti; ardından CIA 'nın sayısız ülkede yü­
rüttüğü terörist faaliyetleri ve insan hakları suistimalieriyle il­
gili açık eleştiriler getirdi; hem operasyonları hem de aktif CI­
A ajanlarının isimlerini çekinmeden açığa vurdu. Gizli Gladyo
orduları İtalya' da açığa çıkartılmadan yıllar önce Agee, "CIA
askerlerince yönetilen paramiliter gruplar, altınışh yıllar süre­
since Avrupa'da faaliyet gösterdi" demekte ve şu vurguda bu­
lunmaktaydı: "CIA 'nın belki de hiçbir faaliyeti, yıkıcı iç faali­
yetlerle böylesine açık biçimde bağlantılı olmamıştır."13
Agee'nin Yunanistan'la ilgili açıklamalarına gelince; ona
göre CIA Yunanistan'da başat bir rol oynamıştı. "Yunan­
Amerikan CIA subayı, CIA'nın 'sol darbe tehdidine karşı
oluşturulacak yurttaş ordusunun çekirdeği' olarak adlandırdı­
ğı örgütlenme için çeşitli Yunan gruplarını devşirdi. Her bir
grup, özerk bir gerilla birimi olarak faaliyet gösterebilecek,
dışarıdan minimum düzeyde ya da hiç emir almaksızın geril­
la savaşı örgütleyebilecek ve yürütebilecek kabiliyete ulaştı­
nimak üzere eğitimden geçirildi." Gizli ordunun kontrolü,
CIA'nın ve ABD gizli servisinin güvendiği Yunan subaylan­
nın elindeydi. "Bu gruplann her birinin üyeleri CIA tarafın-
372

--- Sayfa 374 ---
_________
Yunanistan'da Gizli Savaş
dan askeri prosedürlerle ilgili eğitime tabi tutuldu. Saptandı­
ğı kadarıyla, paramiliter grupların çoğuna biri Volos yakınla­
nnda biri de Olimpos Dağı'nda bulunan iki kampta eğitim
verildi. İlk eğitimierin ardından bu gruplar, Pindos ile Florina
yakınlanndaki dağlardaki kamufle edilmiş bölgelerde tatbi­
kat yapacaktı." Birimler, Batı Avrupa'da CIA eliyle yönetilen
tüm gizli ordular gibi, hafif silahlarla dolu silah zulalanna sa­
hipti. "Bu gerilla gruplan otomatik silahi ara, ayrıca küçük ha­
van toplanna sahipti. Silahlar çeşitli yerlerde saklanmaktaydı.
Askeri malzemelerin çoğu yeraltına ya da mağaralara zula­
landı. Bu paramiliter grupların her bir üyesi, herhangi bir em­
re ihtiyaç duymaksızın harekete geçme kabiliyetine sahip
olunması amacıyla, silah zulalannın nerelerde olduğundan
haberdardı."'4
Birimlere çok sayıda insanın dahil olması, 'ihtiyacın kada­
rını bil' prensibinin çeşitli gruplar nezdinde genişletilmesi ih­
tiyacını doğurmaktay dı; bu da ordunun ve CIA 'nın gizli tu­
tutmasını zorlaştırmaktaydı. Agee, "Projenin gizli kalması
konusunda sürekli sorunlar yaşanmaktaydı. CIA mensupla­
nndan biri bunu bir 'kabus' olarak değerlendiriyordu" diye
belirtereڃ vurguluyordu: "Bilindiği kadarıyla, paramiliter
grup asla dağıtılmadı. Üst düzey CIA yetkililerinin gözünde,
paramiliter bölüm yönetimindeki gruplar, Birleşik Devlet­
ler'in Yunanistan'daki çıkarlarına dönük uzun vadeli bir 'si­
gorta'ydı ve 'sevimsiz' bir Yunan hükümetini devirme ope­
rasyonunu desteklemek ya da yönetmek için kullanılabilirler­
di. 'Sevimsiz' ibaresi elbette Amerikan manipülasyonu için­
di."'5 CIA, gizli Yunan ordusuna milyonlar yatırdı ve Yuna­
nistan'ın orta doğusundaki Olimpos Dağı eteklerinde baraka­
lar ve eğitim merkezlerinden oluşan kompleks bir yapı inşa
etti. Helenik Akıncılar Kuvveti, burada CIA eğitmenleri tara­
fından, kar kayağı, paraşütle atlama ve tüplü dalış alanları da
dahil geniş çaplı bir eğitime tabi tutuluyordu.16 Ülkenin dört
bir yanında yaklaşık 800 gizli silah zulası yerleştirildi. Gizli
ordunun yaklaşık 1 .500 kişiden oluştuğu ifade edilmekteydi;
373

--- Sayfa 375 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
bunlar ihtiyaç anında örgüte 2.000 kişi daha devşirecek, böy­
lelikle Helenik Alcıncılar Kuvveti 'nin çekirdek gücü 3.500
elit askere ulaşmış olacaktı."17
Yunan gizli ordusunun kurulması ve faaliyetlerinde yer
alan, Agee'nin belirttiği Yunan-Amerikan CIA subayı Tho­
mas Karamessines'ti. CIA'daki pek çok meslektaşı gibi Ka­
ramessines de İkinci Dünya Savaşı sırasında ABD gizli servi­
si Stratejik Hizmetler Bürosu'nda (Office of Strategic Servi­
ces [OSS]) çalışmıştı. Karamessines, güçlü antikomünist
inançları ve ailesinin Yunan asıllı olması nedeniyle, 1946
Ocak ayında askeri ataşe kisvesi altında ABD'nin Yunan bü­
yükelçiliğine atandı. İç savaş sırasında İngiliz ve Yunan gü­
venlik yetkilileri ve Helenik Alcıncılar Kuvveti üyeleriyle
bağlantıya geçti. Karamessines, 1947'de OSS'nin yerine CI­
A kurulduktan sonra, Yunanistan'daki CIA karargahını kura­
rak, Syntagma Meydanı 'nda bir anıt gibi yükselen Tarnion bi­
nasının beşinci katına yerleşti. Birkaç yıl içinde CIA istasyo­
nunda tam zamanlı çalışanların sayısı lOO'ü aştı. Bunların
pek çoğu Karamessines gibi Yunan asıllı Amerikan vatandᇓş­
larıydı. Ve Atina, Balkanlardan Ortadoğu'da İran'a kadar
uzanan tüm CIA faaliyetlerinin merkezi haline geldi.
Gizli savaşla ve antikomünist CIA ordularıyla doğrudan
bağlantılı olan Karamessines 1958 'de CIA istasyon şefi ola­
rak Roma'ya yoUandı ve burada İtalyan Gladyosu'nu ve İtal­
yan komünistlere karşı verilen mücadeleyi yönetti. Karames­
sines 1962'de, faili meçhul bir cinayete kurban giden İtalyan
sanayici ve ENI şirketi patronu Enrico Mattei 'nin ölümüne
karıştığıyla ilgili dedikodular nedeniyle Roma'yı terk etmek
zorunda kaldı. Birleşik Devletler'e geri dönen gizli savaşçı
Karamessines, Planlar Genel Müdür Yardımcılığı'na terfi et­
tirilerek CIA 'nın küresel örtülü faaliyetlerinin şefi haline gel­
di. Gizli savaşçı Karamessines'in aynı mücadeleyi Birleşik
Devletler'de de yürüttüğü ve 1963'te yaşanan Kennedy sui­
kastinin ardından delilleri karartıp hassas belgeleri yok ettiği
belirtilmekteydi.
374

--- Sayfa 376 ---
_________
Yunanistan'da Gizli Savaş
Karamessines, CIA 'nın, işkenceyi sürekli bir yöntem ola­
rak kullanan Yunan askeri gizli servisi KYP'yi sadece finan­
se etmekle kalmayıp kontrol de etmesini sağladı. Yunanistan
istasyonunda görev yapmış eski bir CIA ajanı daha sonralan
"Çakışan eğilimler ile hedefler ve elbette bizim paramız saye­
sinde, onlarla çalışmak çok kolaydı" diyecekti. "KYP, Sov­
yetlerle flört eden Yunan komünistleriyle başa çıkmak konu­
sunda çok başanlıydı."18 KYP Bulgar ve Rus telsiz trafiğine
girerek haberleşmeyi kaydediyor ve kayıtlan NSA tarafından
deşifre edilmek üzere Birleşik Devletler'e gönderiyordu. CI­
A 'yla birlikte Yunan muhalefetini gözetleyen K YP, devlet
için tehdit oluşturduğu düşünülen on altı buçuk milyon Yu­
nan vatandaşı hakkında toplam on beş tonluk bilgi toplamış
ve bunlan tek tek dosyalamıştı. Depolanan kağıt kütlesi ciddi
problem yaratmaya başlayınca CIA, KYP'ye bir bilgisayar
donanıını sağladı. İki ülkenin geçmişine bakıldığında ortaya
tam bir ironi çıkıyordu; modem çağiann ilk demokrasisi Bir­
Ieşik Devletler, Antik çağın ilk demokrasisi Yunanistan'a,
nüfusunu kontrol altında tutması için ilk bilgisayar sistemini
veriyordu. Yeni makineler KYP şefini o kadar heyecanlandır­
mıştı ki, .tanıtmak üzere bir basın toplantısı düzenledi. Epey­
ce büyük ve ağır makinenin yanında durarak gururla, "Sizler
Yunanistan'da artık rahatça uyuyabilirsiniz, çünkü Amerikan
teknolojisinin bu olağanüstü başansı asla uyumuyor" dedi ve
makinenin kalitesini göstermek için ufak bir gösteride bulun­
mak üzere, bir "ülkenin düşmanı" tuşuna bastı. Bu sırada,
KYP'yi utanca boğacak bir olay gerçekleşti; yazıcıdan top­
lantıda bulunan gazetecilerden birinin dosyası çıktı. 19
CIA, yerel oligarşiyle birlikte, Helenik Akıncılar Kuvveti
ve KYP aracılığıyla Yunan solunu ve komünistlerini kontrol
altında tuttuğu için, güç dengesi için tehdit oluşturabilecek
tek araç kalmıştı: demokratik seçimler. 1959-1962 arası CIA
istasyon şefliği görevini yürüten Laughlin Campbell, Ekim
1961 'deki genel seçimlerde solun zafer kazanması endişesi
taşımaktaydı ve bu nedenle halkın büyük bölümü, KYP di-
375

--- Sayfa 377 ---
Nato'nun Gizli Orduları _______________ _
rektifleri doğrultusunda oy kullanmak üzere ya terörize edil­
di ya da parayla mükafatlandırıldı. Bazı köylerde CIA ve or­
du adayları, köydeki toplam seçmen sayısından daha fazla oy
aldı. CIA başarılı oldu. Sol eğilimli Merkezi Birlik oyların
üçte birinden biraz daha fazlasını alarak meclise sadece 100
milletvekili sokabildi. Lideri George Papandreu, daha sonra
kurulan bağımsız bir komisyon tarafından da teyit edilen se­
çim sahtekarlığını protesto ederek, hükümete karşı aralıksız
mücadele çağrısında bulundu.
Papandreu arkasındaki güçlü halk desteği sayesinde, CIA
ve KYP'ye karşı mücadele etme cesaretini buldu ve 1963 'te
ABD destekli Yunan Başbakanı Konstantin Karamanlis'i is­
tifa etmeye zorladı. 1963 Kasım ayındaki seçimlerde Merke­
zi Birlik oyların yüzde 42'sini ve meclisteki 300 sandalyeden
138 'ini alınca tansiyonlar yükseldi. Tek büyük partiye lider­
lik eden Papandreu 1964 Şubat ayında Başbakanlık koltuğu­
na oturdu. Yunanistan'ın Hitler tarafından işgalinden bu ya­
na, Yunan solu ilk kez, ciddi bir siyasi güç kaybını kabullen­
me ihtimaliyle karşı karşıya kaldı. Papandreu dört yıllık bir
iktidarı garanti altına almıştı; bu "sağ kanat yapılanınada tam
bir şok dalgası yarattı. Bazı kilit danışmanlar dahil pek çok
kişi, gelişmeyi ülkenin komünist iktidar yolunda olduğuna
dair bir sinyal olarak algılamaktaydı. Bu, durdurmak için can­
la başla mücadele verecekleri bir şeydi."20 Başbakan George
Papandreu saf dışı bırakılmalıydı.
Campbell yerine Yunanistan'daki CIA istasyonunun şefli­
ğine atanan Jack Maury, Papandreu 'yu iktidardan indirme
emri aldı. Abartılı takımlar giyip büyük yüzükler takan ve ko­
ca bir Amerikan arabası kullanarak -"büyükelçininkinden
büyük" demekten gurur duyardı- gözle görülebilir derecede
küstah ve kibirli bir profil çizen CIA istasyon şefi gücünü ale­
nen göstermekteydi. Kral Konstantin, kraliyetçiler ve Yunan
ordusu ile gizli servisinin sağcı mensuplarıyla gizlice bir
komplo planlayan Maury, 1965 yılı Temmuz ayında kraliyet
yetkilerine dayanarak George Papandreu'nun başbakanlıktan
376

--- Sayfa 378 ---
_________
Yunanistan'da Gizli Savaş
alınmasım sağladı.21 Sessiz darbenin ardından kısa dönemli
pek çok hükümet kurulurken, gizli ordu, KYP subayı Kons­
tantİn Plevris 'in önerisiyle siyasi ortamı manipüle etmeye yö­
nelik gizli bir savaş başlattı. Ülkenin çeşitli yerlerinde bom­
balar patladı. 1965'te Gorgopotamos köprüsü bir bombayla
havaya uçuruldu; tam da sol ve sağ siyaset Nazilere karşı di­
renişlerini, özel olarak da işgal sırasında Almanların köprüyü
havaya uçurmasım engelledikleri zamanı anmak üzere bir
araya gelmişken. Katliamda 5 kişi öldü, çoğu ağır olmak üze­
re lOO'den fazla insan yaralandı. Gizli gölge operasyanlara
katılan bir asker daha sonraları, arkalarındaki güçlü desteğin
de altını çizerek, "Evet, biz resmi eğitim almış teröristlerdik"
diyecekti. 22
Destek, Washington'daki Lyndon Johnson hükümetinden
geldi. Tabii Johnson, Kıbrıs'taki savaş bağlamında, Yunan
hükümetine iktidarın aslında kimin elinde olduğunu açıkça
gösterdikten sonra. Başkan Johnson, 1964 yılı yazında, Yu­
nan büyükelçisi Alexander Matsas'ı Beyaz Saray'a çağırttı ve
kendisine Kıbrıs'taki problemlerin, adayı Türk ve Yunan ta­
rafları arasında bölüştürerek çözülmesi gerektiğini söyledi.
'Görüşmede Matsas öneriyi reddedince Johnson'ın sesi gürle­
di: "O zaman dinle beni, bay büyükelçi; meclisinizin de ana­
yasanızın da Allah belasım versin. Amerika bir fildir. Kıbrıs
ise pire. Yunanistan da piredir. Eğer bu iki pire fili kaşındır­
maya devam ederse, filin hortumu tarafından ezilecektir; hem
de sağlam bir biçimde." Johnson, Yunanistan hükümetinin
Beyaz Saray'ın emirlerini dinlemek zorunda olduğunu üstü­
ne basa basa tekrarlayarak şöyle dedi: "Yunanlılara fazlasıy­
la güzel Amerikan dolarları ödedik, bay büyükelçi. Eğer Baş­
bakanımı bana demokrasi, parlamento ve anayasa hakkında
nutuk atmaya kalkarsa, kendisi, parlamentosu ve anayasası
çok uzun yaşayamayacak. "23
Matsas afallamış halde "Üslubunuzu protesto ediyorum"
benzeri bir cümle kurunca Johnson yeniden bağırmaya başla­
dı: "Size anlattıklarımı yaşlı Papa'ya söylemeyi -adı neydi-
377

--- Sayfa 379 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
söylemeyi unutma. Mutlaka anlat, duydun mu?" Matsas, gö­
rüşmeden çıktıktan sonra olan biteni Başbakan George Papan­
dreu'ya aktardı. ABD gizli servisi NSA durumu Başkan'a ile­
tir iletmez Matsas'ın telefonu çaldı. Arayan Başkan'dı: "Adı­
nı kara listerne mi yazdırmaya çalışıyorsun, bay büyükelçi?
Gerçekten sana öfkelenmemi mi istiyorsun? Yaptığımız özel
bir konuşmaydı. Sana söylediğim tüm kelimeleri nasıl aktanr­
sın? Adımiarına dikkat et."24 Pat. Telefon kapanmıştı.
George Papandreu'nun oğlu Andreas, ülkesindeki mani­
pülasyonlara ve gizli savaşa tiksintiyle tanıklık etti. Bir grup
Troçkist öğrenciyle takıldıktan sonra Andreas, Metaxas dik­
tatörlüğünden kaçmak için 1930'larda Yunanistan'ı terk ede­
rek Amerika 'ya gitmişti. Orada ABD vatandaşlığına geçti ve
kariyerini bir ekonomist ve akademisyen olarak geliştirdi;
Berkley'deki Kalifomiya Üniversitesi Ekonomi Bölümü de­
kanı oldu. İkinci Dünya Savaşı süresince ABD Donanma­
sı 'nda hizmet verdi ve savaştan sonra CIA tarafından sözleş­
ıneli personel statüsünde Akdeniz politika grubuna alındı.
Birleşik Devletler'in Yunanistan'daki rolünü kavramaya baş­
layınca, CIA ile ilişkisini kesti ve 1950'li yılların sonunda
Yunanistan'a dönerek Birleşik Devletler karşıtları arasındaki
en saygı duyulan ve en iğİıeleyici ve demagojik eleştirmenler­
den biri oldu. Genç Papandreu, Castro 'yu anımsatan bir tavır­
la, Birleşik Devletler'in Yunan içişlerine müdahalesine, NA­
TO'ya, kralın soysuzluğuna, Yunan muhafazakar partilere ve
genel olarak Yunan yapılanmasına kışkırtıcı konuşmalarla
saldırdı.
Pentagon ve CIA, ikinci bir Papandreu'nun daha Yunanis­
tan'daki iktidariarına savaş açtığını görünce şok oldu. Mur­
tagh, "Eski Başbakan'ın oğluna sağın ve CIA'nın duyduğu
nefreti tanımlamak güç"25 demektedir. 1964 'te Andreas Pa­
pandreu bakanlık görevi aldı ve KYP'nin rutin olarak bakan­
lık görüşmelerini dinlediğini ve kayıtları CIA'ya ilettiğini
fark etti. Öfkeyle üst düzey iki KYP yetkilisini görevden aldı
ve yerlerine daha güvenilir subaylar getirerek CIA ile tüm
378

--- Sayfa 380 ---
_________
Yunanistan'da Gizli Savaş
ilişkilerinin durdurulmasını emretti. Ancak, Papandreu 'nun
da belirttiği üzere, yeni KYP direktörü 'ᇔözür dilereesine bir
tavırla geri geldi ve bunu yapamayacağını söyledi. Tüm teç­
hizat Amerikahlara aitti; CIA tarafından ya da CIA yöneti­
mindeki Yunanlılar tarafından kontrol edilmekteydi. İki ser­
vis arasında hiçbir ayrım yoktu. Tüm fonksiyonları paydaş bir
ilişki çerçevesinde paylaşmaktaydılar. Aslında tek bir ajanstı­
lar.''26
Papandreu KYP'ye meydan okuması üzerine, ABD Büyü­
kelçiliği Yardımcı Görev Şefi Norbert Anshutz kendisini ziya­
ret etti ve KYP'ye yönelik emirleri iptal etmesi önerisinde bu­
lundu. Andreas Papandreu öneriyi reddederek ABD yetkili­
sinden bürosunu terk etmesini istedi; Anshutz sinidenerek
"bunun semeresi çekilecektir" uyarısında bulundu.27 Askeri
darbe 20/2 ı Nisan ı 967 gecesi, CIA tahminleri dahil tüm an­
ketlerde George ve Andreas Papandreu'nun Merkezi Birlik
Partisi 'nin büyük bir zaferi e çıkacağı düşünülen serbest se­
çimlerden tam bir ay önce yapıldı. Gizli ordu Helenik Akıncı­
lar Kuvveti, NATO tarafından komünist başkaldın halinde uy­
gulanmak üzere tasarlanan Prometheus planı doğrultusunda
darbeyi başlattı. Muhalefet halinde Prometheus yanılgıya yer
bırakmayacak netlikte yazılmıştı: "Olası her düşman direnişi
tereddütsüz paramparça edilecek. ''28 Gece yarısına doğru He­
lenik Akıncılar Kuvveti, ABD'nin gözünde Pentagon'la aynı
anlama gelen Yunan Savunma Bakanlığı 'nda kontrolü ele ge­
çirdi. Neredeyse hiçbir direnişte karşılaşmadılar ve eğitimli
bir paraşütçü olan Yarbay Kostas Aslanides'in koroutası altın­
da bina ele geçirildi. Darbe liderleri Pentagon 'u kontrol altına
aldıktan sonra planın ikinci evresine geçildi ve tanklar gece­
nin karanlığında işaret fenerleri eşliğinde başkente girdi. Tuğ­
general Sylianos Pattakos koroutasında parlamento binası,
kraliyet sarayı, radyo ve iletişim merkezleri sarıldı. Pattakos
birliğini, Nisan ı94ı 'te Atina'yı fetheden Almanların izlediği
rotayı izleyerek şehirde ilerletti. Tanklar ara sıra duruyor, as­
kerler muhalefet işaretleri görmek için etrafianna bakınıyor-
379

--- Sayfa 381 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
du. Ama böyle bir emare yoktu. Atina uykudaydı.
Yetmiş sekiz yaşındaki George Papandreu da o gece, baş­
kentin hemen dışında bulunan Kastri 'deki mütevazı, beyaz
badanalı villasında uyumaktaydı. Her askeri darbede olduğu
üzere, prosedürler korkutucu derecede basitti. Silahlı adamlar
kapısına vurdu; Papandreu tutuklandı ve evin çevresindeki i­
ki araçtan birine bindirildi. Aynı anda yedisi süngülü, biri
otomatik silahlı sekiz adam Andreas Papandreu 'nun evine
daldı. Bir arbede yaşandı ve Andreas çatıya çıktı; ancak bir
asker 14 yaşındaki oğlunu bularak kafasına silah dayadı ve
Papandreu'yu çatıdan İnıneye zorladı. Yaklaşık beş saatlik bir
zaman içerisinde askeri birlikler, ellerindeki ayrıntılı dosyalar
ve planlama doğrultusunda 1 O binden fazla insanı tutukladı
ve "bekleme merkezlerine" götürdü.
47 yaşındaki Yunan askeri polis müdürü Albay Yannis La­
das, bir yıl sonra kendisiyle yapılan bir röportajda NATO pla­
nının uygulanmasındaki netlikten ve hızdan gururla söz ede­
cekti. "Yirmi dakika içinde tüm politikacılar, listedeki tüm
adamlar ve anarşistler toplandı ... çok basit ve şeytanca bir
plandı."29 Yunan halkı sabah kalktığında ilk olarak telefonla­
rının çalışmadığını fark etti; hemen ardından ordunun iktida­
ra el koyduğunu öğrendi. Albay George Papadopulos sabah
saat altıda basın aracılığıyla demokrasi, özgürlük ve mutlulu­
ğu korumak adına iktidara el koyduğunu açıkladı. Anayasa­
nın on bir maddesi askıya alınmıştı. Artık insanlar, askeri
mahkemelere çıkarılmak üzere derhal ve uyarılmaksızın tu­
tuklanabilecekti. Eylemler ve grevler yasa dışı ilan edilmiş ve
banka mevduatları dondurulmuştu. Yeni hükümdar George
Papadopulos 1952 'den bu yana KYP ile CIA arasında irtibat
subaylığı görevi yürütmekteydi ve KYP içinde CIA istasyon
şefi Maury'nin güvenilir adamı olarak bilinmekteydi. Ancak
CIA'nın gaddar prosedürü Birleşik Devletler'deki tüm yetki­
liler tarafından onay görmedi. ABD Senatörü Lee Metcalf,
darbeden birkaç gün sonra, Capitol Hill'de Yunan cuntasını
"Amerikan yardımı alan ... işbirlikçilerin ve Nazi sempatizan-
380

--- Sayfa 382 ---
_________
Yunanistan'da Gizli Savaş
lannın bir araya geldiği askeri bir rejim" ilan ederek, Başkan
Johnson yönetimini sert bir biçimde eleştirdi.30 Ve Atina'daki
ABD Büyükelçisi Phillips Talbot, iktidarın şiddetle el değiş­
tirmesinden bir hafta sonra Maury'ye yakınarak, ABD darbe­
sinin tam anlamıyla "demokrasiye tecavüz" olduğunu söyle­
-di. Maury şöyle yanıt verecekti: "Bir orospuya nasıl tecavüz
edebilirsin ki?"31
Helenik Akıncılar Kuvveti 'nin doğrudan yer aldığı askeri
darbe, tam olarak "bir Gladyo darbesi" etiketine sahipti. Giz­
li antikomünist ordular sadece bir tek ülkede, Türkiye' de, as­
keri darbelerin bu denli içinde yer aldı. İtalya'da Gladyo şe­
bekesi Haziran 1964'te "sessiz bir darbe" gerçekleştirmiş;
CIA'nın güvenilir adamı General De Lorenzo "Piyano Solo"
operasyonu sırasında Roma'ya tanklarla, silahlı adamlar ve
jiplerle girerken, NATO kuvvetleri de bölgeye büyük bir as­
keri güç yığmış ve sosyalistler sessiz sedasız bakanlık görev­
lerinden istifa etmek zorunda kalmıştı. ABD'li tarihçi Ber­
nard Cook, "Plan Solo, ardı sıra gerçekleşen ve Albay Geor­
ge Papadopulos'un 1967'de Yunanistan'da orduyu yönetime
getirdiği Prometheus Planı'nı andırmaktadır. Sol'un gelişimi­
ni engellemek için İtalya'yı istikrarsızlığa sürükleme eğili­
miyle, plan 'Gladyo'nun karbon kopyasından' başka bir şey
değildi."32 diyordu. Ve askeri uzman Collin "De Lorenzo'nun
aklında olan plan, mekanik olarak, birkaç yıl sonra Yunanis­
tan' da Al bay Papadopulos tarafından gerçekleştiritene benzer
bir plandı."33 fikrine katılıyordu.
Yunan cuntası, Batı Avrupa' da İkinci Dünya Savaşı 'ndan
o güne benzerine rastlanmamış bir işkence ve hapis rejimi
aracılığıyla iktidarını pekiştirdi. Darbeden sonraki ilk saatler­
de tutuklananların pek çoğu daha sonra polis ve ordu hücre­
lerine kapatıldı. Komünistler, sosyalistler, sanatçılar, akade­
misyenler, gazeteciler, öğrenciler, politik anlamda aktif ka­
dınlar, papazlar, aileleriyle birlikte işkence gördüler. Ayak ve
el tımakları söküldü. Derileri sökülüp kemikleri kırılıncaya
kadar falakadan geçirildiler. Vajinalanna sert cisimler sokul-
381

--- Sayfa 383 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
du. Boğazlanna sidiğe ya da dışkıya batınlmış pis bez parça­
lan sokulup soluklannı kestiler. Anüslerine borular sokulup,
tazyikli su verdiler. Ve kafalanna elektrik şoklan uyguladı­
lar.34 Atina gizli polis şefi Basil Lambro gururla "Burada he­
pimiz demokratız" diyordu. "Buraya her gelen konuşur. Sen
de bu alışkanlığı bozmayacaksın." S adi st işkenceci, kurban­
Ianna açık açık şöyle diyordu: "Burada biz hükümetiz, sen ise
bir hiçsin. Hükümet yalnız değil. Hükümetin arkasında Ame­
rikalılar var." Basil iyi günündeyse, dünya politikasıyla ilgili
analizlerini de sunuyordu: "Tüm dünya iki kısma aynlmış du­
rumunda; Ruslar ve Amerikalılar. Bizler Amerikalılanz. Dua
edin size çok az işkence yaptık. Rusya'da olsanız sizi öldü­
rürlerdi. "35
İtalyan sağı ve onlann gizli askerleri, Yunanlılann CI­
A 'yla birlikte sokulan yenmesinden hayli etkilenmişlerdi.
Yunanlı al baylar Nisan 1968 'de, aralannda Stefano Delle
Chiaie'nin de bulunduğu 50 aşın sağcı İtalyan'ı, gelişmeleri
görmek üzere Yunanistan'a davet etti. Gizli askerler İtalya'ya
döndükten sonra şiddet eylemlerini arttırarak, yüzlerce kişi­
nin ölmesine neden olan kitlesel bombalamalar gerçekleştir­
meye ve suçu İtalyan soluna yıkmaya başladılar. Yunan cun­
tası, İtalyan dostlannın etkin biçimde ülkelerini askeri darbe­
ye doğru sürüklernesinden etkilenmişlerdi ve 15 Mayıs
1969'da Papadopulos kendilerine bir tebrik telgrafı yolladı:
"Sayın Başbakan, Yunan hükümeti tarafından bir süredir İtal­
ya'da girişilen çabalann etkisini göstermeye başladığını kay­
detmektedir. "36
Sonunda, Albaylar emperyalist bir maceraya atılarak
1974'te Kıbns'ta girişilen darbeye destek verince, halk deste­
ğinden neredeyse tamamen yoksun olan askeri diktatörlük
içine çöktü. Kıbns'taki plan, Başpiskopos Makarios'un meş­
ru sol eğilimli hükümetini iktidardan indirip yerine kukla bir
rejim getirmek ve adayı ilhak etmekti. Türkiye darbeye karşı­
lık vererek, ordusuyla adaya çıkarma yaptı ve tam bir şiddet
dalgası yaşandı, binlerce insan öldü; ada ikiye bölündü, ku-
382

--- Sayfa 384 ---
_________
Yunanistan'da Gizli savaş
zey Türklerin güney Rumiann elinde kaldı. Albaylar tutuk­
landı ve mahkeme önüne çıkanldı. Papadopulos 1975'te va­
tana ihanet suçundan ölüme mahkum edildi; daha sonra ceza­
sı ömür boyu hapse çevrildi. Yunan oligarşisi halk oylama­
sıyla lağvedildi ve yeni bir anayasa kabul edildi.
Andreas Papandreu cunta hapishanelerinden kurtulduktan
ve Kanada ve İsveç 'te yıllarca sürgün hayatı yaşadıktan son­
ra, diktatörlük yıkılınca Yunanistan'a dönerek yeniden politi­
kaya atıldı. Pan Helenik Sosyalist Hareketi 'ni (PASOK) kur­
du, ı 98 ı seçimlerini kazandı ve Başbakan olarak Yunanis­
tan 'ın savaş sonrası tarihindeki ilk sosyalist hükümetini kur­
du. Yunanistan aynı yıl Avrupa Birliği 'ne tam üye oldu; an­
cak Papandreu radikal tavnnı sürdürerek defalarca Yunanis­
tan'ı NATO dışına çıkarma tehdidinde bulundu. Bu asla ger­
çekleşmedi, ama Papandreu ölümünden altı yıl önce, İtal­
ya'da Gladyo şebekesinin açığa çıkaniışına tanıklık etti ve
böyle bir ordunun Yunanistan' da da varlık gösterdiğini doğ­
rulayan ilk emekli yetkili oldu. Bu teyide birlikte skandal
İtalyan sınırlannı aşarak, tüm kıtadaki hükümetleri utanca
boğan bir olay haline geldi. 30 Ekim ı 990 'da Andreas Papan­
dreu Yunan gazetesi Ta Nea'ya yaptığı açıklamada, ı984'te
kendisi başbakanlık görevindeyken Yunanistan'da İtalya'da­
ki Gladyo'ya benzer gizli bir ordu bulunduğunu keşfettiğini
ve ordunun dağıtılması emrini verdiğini söyledi. Yunanistan
Eski Savunma Bakanı Nikos Kouris, Yunan gizli ordusunun
Soğuk Savaş süresince aktif olduğunu doğruladı. Kouris "Bi­
zim gizli yapımız 1955'te kuruldu" iddiasında bulunduktan
sonra şöyle eklemekteydi: "Yunan özel servisleriyle CIA ara­
sındaki bir bağlantıyla kuruldu. Bu kabul edilemez paktın
varlığını öğrendiğimde ... Andreas Papandreu'ya bilgi ver­
dim ... ve Kızıl Pösteki'yi dağıtma emri verildi."37
Sosyalist muhalefet, açıklamalann ardından ı 990 yılı son­
lannda hararetle konuyla ilgili bir meclis araştırma komisyoᇕ
nu kurulması çağnlannda bulundu; ancak bu girişim hükü­
metteki muhafazakarlar ·ve muhafazakar Yeni Demokrasi
383

--- Sayfa 385 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
Partisi tarafından engellendi. Savunma Bakanı Ioannis Var­
vitsiotis meclis önünde, Papandreu tarafından dile getirilen
bilgilinin doğru olduğunu ve CIA ile yerel komandoların ger­
çekten bir gizli ordu kurmuş olduğunu söylemek zorunda kal­
dı. Varvitsiotis, kod adı pösteki olan yapılanmanın "1988'de
dağıtıldığını" iddia etti.38 Ancak Yunan Kamu Düzeni Bakanı
Yannis Vassiliadis, Pösteki Operasyonu'yla yurtiçi terörünü
ilişkilendiren "fantezileri" polisin araştırmayacağını ifade et­
ti. Avrupa' daki diğer pek çokları gibi, Bakan gazetecilere ver­
diği yanıtlarda, gölge ordunun işlevlerini açıklarken, yurtiçi
kontrol işlevini kati biçimde reddetmekteydi: "Pösteki, bir ül­
kenin düşman işgaline uğraması halinde direniş örgütlenme­
sini öngören 50 NATO planından biriydi. Gerilla savaşının
çekirdeğini oluşturacak askerler ve silah zulaları yapılmasını
öngörmekteydi. Başka bir ifadeyle, hak verilebilir ulusal bir
hareketti."39 Soruşturma yürütülmesi talebi her ortaya çıktı­
ğında, Yunan Savunma Bakanı Varvitsiotis bu tür bir meclis
araştırmasına ihtiyaç olmadığım, çünkü Savunma Bakanlı­
ğı 'nın hassas konuyla bizzat ilgileneceğini ifade etti. Varvit­
siotis, potansiyel tartışmalara açık soruşturma konusunda, da­
ha önce NATO'da çalışmış ve Washington'da askeri ataşelik
yapmış bir General'e güvenmekteydi. Böylelikle Varvitsiotis,
henüz Yunan gölge ordu raporu tamamlanmadan, bakan arka­
daşlarına kaygısızca "hükümetin hiçbir şeyden korkmasına
gerek yok" diyebilmekteydi.40
384

--- Sayfa 386 ---
17
TÜRKİYE'DE GİZLİ SAVAŞ
Türkiye'deki gizli ordu, Batı Avrupa'daki diğer tüm gölge
ordulardan daha zorba bir tarihe sahip. Etnik Türk milliyetçi
hareketiyle sıkı sıkıya bağlantılı olan bu şiddetin kökleri yir­
minci yüzyılın başlarına dayanmakta. Geniş ve kibirli Os­
manlı İmparatorluğu, Birinci Dünya Savaşı sırasında parça­
landı; ancak henüz savaş sürerken, neredeyse tüm nüfusun
Müslümanlar'dan oluştuğu topraklarda yaşayan görece küçük
Ermeni topluluğu bazı iddialara göre ciddi bir soykırımla kar­
şı karşıya kaldı. Aynı iddialara göre, Osmanlı İmparatorlu­
ğu'nda yaşayan yaklaşık 2 milyon Ermeni'den 1 milyon 800
bini öldürüldü, sadece 200 bin kişi hayatta kalabildL
1923'te Osmanlı İmparatorluğu'nun yerine, çok daha kü­
çük bir ülke olan yeni Türkiye Cumhuriyeti kuruldu ve salta­
nata son verildi. Ancak farklı toplulukların yoğunlaştığı böl­
gelerde, çatışmalar patlak vermeye devam etti. Yeni başkent
Ankara'daki yönetici zümreyi ve nüfusun yüzde 80'ini temsil
eden Türk etnik grubu, homojen bir ulus yaratmakta kararlıy­
dı; yasama, yürütme ve yargı organlan da bu doğrultuda or­
ganize edildi ve çalıştırıldı. Çizilen yeni sınırlar nedeniyle,
sayıları 12 milyonu bulan Kürt etnik grubu bölünmüştü. Bir
bölüm İran, Irak ve Suriye sınırlarına dahil olurken, yeni dev­
letin nüfusunun yaklaşık yüzde yirmisini oluşturacak büyük­
lükte bir grup, Türkiye'nin güneydoğusunda kalmıştı. Anaya­
sal olarak Türk ulusu dışında bir ulusun varlığını kabul etme­
yen Türkiye' de, etnik gruplar arası çatışmalar özellikle bu
bölgede yoğunlaştı. Bu öylesine büyük bir çatışmaydı ki, yir­
minci yüzyılın dörtte üçünü kapladığı gibi, ülkenin yirmi bi-
385

--- Sayfa 387 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
rinci yüzyıl tarihine de damgasını vurdu.
Yeni Türk devletinin güç savaşıyla başlayan doğumu,
Türk Komünist Partisi 'ni de vahşi ce hedef aldı. 1921 'de yeni
kurulan Komünist Parti'nin tüm liderleri Karadeniz'de öldü­
rüldü ve parti yüzyıl boyunca yasal olarak yasaklandı. Milli­
yetçi Türkler, Birinci Dünya Savaşı 'ndan sonra, Osmanlı İm­
paratorluğu'nun çöküşü nedeniyle pek çok Türk'ün yeni Türk
devletinin sınırları dışında "tutsak Türkler" olarak yaşamak
zorunda kalması gerçeğini sorgulamaya devam ettiler. İde­
olojilerini, on dokuzuncu yüzyılda, Çin'in batısından İspan­
ya'nın belirli bölümlerine kadar uzanan tüm Türkler'i tek bir
çatı altında birleştirme hayali kuran pantürkizm hareketine
dayandırmaktaydılar. Osmanlı İmparatorluğu'nun yıkılması­
nın ardından bu "tutsak Türkler'in" çoğunluğu yeni Komü­
nist Sovyetler Birliği'nde ve Kıbrıs'ta kaldı. Pantürkizm ha­
reketinde birleşen ve Sovyetler Birliği yıkıldıktan sonra tüm
tutsak Türkler' i daha geniş bir Türk devleti içinde toplamayı
ümit eden Türkler için, Sovyetler Birliği ve komünizmin çö­
kertilmesi, baskın antikomünist ideolojinin yanı sıra, bu ne­
denle de bir zorunluluk haline geldi.
Her ne kadar Türkiye İkinci Dünya Savaşı süresince resmi
olarak tarafsız kalmış ve ancak 1945'te, kazananların tarafın­
da olmak adına Almanya'ya savaş ilan etmiş olsa da; pantür­
kizm hareketi içinde Hitler ve Mussolini 'yi destekleyen çok
sayıda milliyetçi vardı. Almanya'daki faşist hareketin ırkçı
teorilerinin etkisi altında kalan pantürkizm, Türk insanlarının
ortak ırksal bağlarını giderek daha fazla vurgulamaya ve ırk­
sal üstünlük doktrini vaazlan vermeye başladı.' Almanya'nın
1941 'de Sovyetler'e saldırması, pantürkizm hareketi tarafın­
dan açıkça selamlanıp göklere çıkarıldı. Ve, 1942'de Staling­
rad'ın düşeceği beklentisiyle, pantürkizm örgütleri, Sovyetler
Birliği 'nin çöküşünü avantajlı bir durumda karşılamak ama­
cıyla Kafkas sınırına birlikler yerleştirdi.2 Sovyetler Birliği
İkinci Dünya Savaşı 'nı -çökmek bir yana- zaferle noktala­
yınca, büyük bir hayal kırıklığı yaşandı. Ancak yarım yüzyıl
386

--- Sayfa 388 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
sonra, ı 99 ı 'de, Sovyetler Birliği çöktüğünde, pantürkizm ör­
gütleri Türkiye'nin doğu komşusu Azerbaycan'da pantür­
kizm düşüncesini destekleyen bir rejim kurulmasını sağladı.3
İkinci Dünya Savaşı'nın sona ermesinin ardından, Birleşik
Devletler'in Türkiye'yle ilgili öncelikli düşüncesi, ülkeyi Ba­
tılı antikomünist savunma sistemine entegre etmek oldu.
Coğrafi konumu nedeniyle, Türkiye çok değerli stratejik bir
bölgeydi. Hem Soğuk Savaş süresince hem de sonrasında
ABD ve NATO'nun Ortadoğu ve Kafkasya'daki petrol ülke­
lerine yönelik operasyonları için, özellikle de ı 99 ı ' deki İkin­
ci Körfez Savaşı sırasında önemli bir balkon görevi gördü.
Daha da ötesi ülke, Soğuk Savaş boyunca NATO'nun en do­
ğu karakolu durumundaydı. Kuzeydeki Norveç dahil hiç kim­
se, Moskova'ya daha yakın değildi; dolayısıyla Türkiye yük­
sek teknoloji ürünü tertibatla donatıldı ve dinleme noktası
olarak kullanıldı.
Türkiye, NATO'yla Varşova Paktı ülkeleri arasındaki top­
lam sınırın üçte birine korumalık ettiği için; Türk elitleri Bir­
leşik Devletler askeri sanayisi için mükemmel bir müşteri ha­
line geldi ve aynı zamanda milyarlarca dolarlık ABD yardımı
aldı. Soğuk Savaş süresince Birleşik Devletler tarafından si­
lahlandırılan Türkiye, Avrupa'daki en büyük, NATO'daki
-ABD'den sonraki- ikinci büyük silahlı kuvvetleri kurdu.
Birleşik Devletler ı 96 1 'de gözü kara bir kumar oynayarak,
Türkiye 'ye Sovyetler Birliği 'ni hedef alan nükleer füzeler bi­
le yerleştirdi. Sovyet lideri Nikita Kruşçev, bir yıl sonra gözü
kara stratejiyi kopyalayıp Küba'ya Birleşik Devletler'i hedef
alan füzeler yerleştirince, Küba Füze Krizi patlak verdi ve
dünya nükleer savaşın eşiğine geldi. Başkan Kennedy, Kruş­
çev'in nükleer füzeleri Küba'dan çekmesi karşılığında, Jüpi­
ter füzelerini Türkiye'den çekme sözü vererek krizi barışçıl
yollardan çözdü. 4
Birleşik Devletler, Türkiye'nin NATO'daki varlığını sağ­
lama bağlamak için, baskın pantürkizm hareketini kullandı.
Pantürkizm hareketinin de çıkarlarına uyan bu süreçte, aşırı
387

--- Sayfa 389 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
sağcı Ѕl1ϛetY Albay Alpaslan Türkeş merkezi ᒋ_ir_!<!Lo_yp.adı.
Türkeş, İkinci Dünya Savaşı sırasında Alman Naziler'in Tür­
kiye'deki bağlantı kişisiydi. Ülke çapında ·fsminrrık:- kez
i 944 'te-, ᒌᒍtikomünist bir gÖsteriye katılma· suçlamasıyla ya­
nındaki 30 kişiyle birlikte tutuklandığında duyurdu. Genelde
ırk üstünlüğü teorisine, özelde de Türkler'in üstünlüğüne ina­
nan Albay Türkeş, kariyeri süresince beyanatlarının çoğunda
Hitler'in Mein Kampf (Kavgam) kitabından alıntılar yaptı.
Savaşın ardıllciP-1948 '<le CIA He. bağhmtıyϜ gᒎçJᒏ_yᒐ_ sğyJᒑ­
nenieregÖᒒe bu süre boyunca, CIA emirleri doğrultusunda
ȢÜrkiye'de gizli bir gölge ordu kurııı"a çalışmalaᔅna·It!!ȉ!·
Birleşik Devletler'le işbirliği güçlendikçe, karizmatik lider
Albay Türkeş ülkesiyle Birleşik Devletler arasında mekik do­
kumaya başladı ve hem Pentagon'la hem de CIA'yla samimi
bağlantılar kurdu. 1955'ten 1958'e kadar NATO'yla ilgili
Türk askeri görevi nedeniyle Washington'da görev yaptı.5
Türkiye 4 Nisan 1952'de NATQ)_a_ katıl4!.fu!!Q:Qay
Türkeş'iᒓ dekaikliariyfa üİkede-çoktan bir gizli ordu kurul­
muştu. KarargfH1ın adı Seferberlik Tetkik ·KuruİÜ·;-ydᒔ (Ş"fK)
ve Amerikan Askeri Yardım Heyeti'nin (JUSMATT) Ankara,
Bahçelievler'deki binasında faaliyet gösteriyordu. Seferber­
lik Tetkik Kurulu_ l965.'ie_ye!li_dᒕJ1- ya;Rı_lan.:4ı!!!ᒖı
_ _ve..ᔇı Q:z;el
Harp Dairesi (ÖHD). oİarak değiştirildi. 1990 Gladyo açıkla­
maları sırasında Türk gizli askerlerin komuta merkezi bu ad­
ia anılıyordiı. Özel Harp Dairesi, teşhir edÜen_ IJu isnü ]?ir kez
daha değiştirmek zorunda kaldı ve Özel Kuvvetler Komuta!J.­
İığı (ÖKK) adıyla faaliyet -ᒗürütmeye başladı.6
·Paris'te bulunan Intelligence Newsletter 1990'da "Türki­
ye'de 'Gladyo'nun Kökenleri" başlığıyla "Batı Avrupa 'stay­
behind' ya da 'Gladyo' şebekelerini meydana getiren, çok
gizli statüsünden henüz çıkarılm_ış orjinal strateji belgelerin­
den birini" ele geçirdiklerini bildiriyordu: "ABD Ordusu Ge­
nelkurmay Başkanlığı, Çok Gizli, 28 Mart 1949, Kapsamlı
Stratejik Görüşler." JSPC 891/6 sayılı ekli belgenin 'B Ben­
di'nde Türkiye'ye özel bir atıfta bulunularak, pantürkizm ha-
388

--- Sayfa 390 ---
__________ Türkiye'de Gizli Savaş
reketinin satratejik olarak Birleşik Devletler tarafından nasıl
kullanılabileceğine dikkat çekiliyordu. Pentagon belgesinde
Türkiye "gerilla birimleri ve Gizli Ordu Rezervleri 'nin kurul­
masına fazlasıyla uygun bir ülke" olarak tanımlanıyordu.
"Türkler politik anlamda güçlü bir milliyetçi ve antikomünist
anlayışa sahipler. Ve Kızıl Ordu 'nun Türkler içinde varlık
göstermesi milliyetçi duyguların kabarınasına neden olacak­
tır." Intelligence Newsletterardından Türk gizli ordusu kontr­
gerillanın Özel Harp Dairesi tarafından idare edildiğini ve beş
daldan oluştuğunu belirtiyordu: "Sorgulama ve psikolojik sa­
vaş tekniklerini de kapsayan Eğitim Kurulu, 1984'ten bu ya­
na Kürtler' e karşı yürütülen operasyonlarda uzmanlaşan Özel
Birim, Kıbrıs'taki operasyonlan yürüten Özel Seksiyon,
Üçüncü Büro olarak da anılan Koordinasyon Kurulu ve İdari
Bölüm."7 *
CIA tarafından finanse edilen Özel Harp Dairesi 'nin So­
ğuk Savaş süresince bir kaç kez ismi değiştiTilmiş olsa da; li­
derlerinin direktifleri doğrultusunda sayısız operasyon düzen­
lemekten ve gizli düzensiz harp yürütmekten ibaret görev ve
stratejileri değişmedi. Klasik tarz gerginlik yaratma operas­
yonlarından biri, Türk gizli askerlerinin,.6 Eylül 1955'te Ata­
türk'ün Selanik'teki evine bomba atmasıydı. Türk gölge ajan­
iaİ1Canıt--birakmaicsızıi1- gerÇekleŞtiᐶctik"iri eylemin ardından
suçu Yunan polisinin üzerine attılar. Yanlış yönlendirme ope­
rasyonu işe yaradı; Türk hükümeti ve basını, saldından Yu­
nanlılar'ı sorumlu tuttu. Hemen ardından 6-7 Eylül 1955'te
kontrgerillanın dolduruşuna gelen Türk fanatik gruplar İstan­
bul ve İzmir'de Yunanlılar'a ait yüzlerce ev ve işyerini yağ­
maladı. Olaylar sırasında 16 Yunanlı öldürüldü, 32'si yara­
landı ve Yunanlı 200 kadına tecavüz edildi.ᐠ
"Doğan Bayazıt ve Kemal Yılmaz 3 Aralık 1990'da yapılan basın toplantısın­
da Özel Harp Dairesi'nin beş birimini a) Karargah, b) Öğretim-Eğitim Grubu,
c) Özel Kuvvetler, d) Özel Hava Grubu, e) Bölge Başkanlıkları olarak tanım­
lamaktadır. Özel TİM, Özel Kuvvetler'in alt birimi olarak gösterilmekte, Böl­
ge Başkanlıklan 'nın alt birimleri ise savaşta teşkil edilecek unsurlar, gerilla,
yeraltı, kurtarma kaçırma olarak tanımlanmaktaydı (ç.n.).
389

--- Sayfa 391 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
Özel Harp Dairesi ve kontrgerillasının resmi görevi şöyle
ifade ediliyordu: "Komünist işgal ya da ayaklanma durumun­
da, işgale son vermek için gerilla yöntemlerini ve mümkün
olan tüm yeraltı faaliyetlerini kullanmak."9 Ancak gölge gö­
revler, yurtiçi kontrol ve yanıltına operasyonlarıyla o kadar iç
içe geçti ki; kontrgerillaları teröristlerden ayırt etmek giderek
zorlaşmaya başladı. CIA ve Adnan Menderes hükümeti ara­
sında 1959'da imzalanan askeri bir anlaşmada gizli ordunun
yurtiçi görevi ifade edilirken, gizli askerlerin "rejime karşı iç
ayaklanma durumunda da" harekete geçinieceği belirtiliyor­
du.10
CIA ordusu gerçekten askeri bir darbeyi engellemek için
mi oluşturulmuştu? Böyleyse bile, başarıdan hayli uzak bir
yapılanma olduğu kesin. Çünkü Türkiye, 27 Mayıs 1960'da
askeri bir darbe yaşadı; CIA liyezon askeri Kurmay Albay
Türkeş'in de aralarında bulunduğu 38 asker hükümeti alaşağı
edip Başbakan Adnan Menderes'i tutukladı. Gizli savaş uz­
manı Selahattin Çelik, Türk ordusunun Özel Harp Dairesi 'nin
gizli duvarları arkasından seçilmiş hükümetlere defalarca
müdahale ettiğini belirterek, ÖHD'nin Türk demokrasisini
korumak için oluşturulmuş bir birim olmaktan çok, Türk de­
mokrasisinin karşı karşıya bulunduğu en büyük tehdit oldu­
ğunu söylemektedir. Türk ordusu generalleri, çok gizli Özel
Harp Dairesi komutanlığına getirilmeden önce, kural olarak
resmen "emekli" ilan ediliyordu; böylelikle gizli komutanlık
görevini görünmezlik zırhı altında sürdürebiliyorlardı.11 Çe­
lik, "Özel Harp Dairesi 'nin en önemli faaliyetleri, üç askeri
darbeydi" yorumunda bulunuyor.12
Birleşik Devletler'in, 1960 darbesindeki rolünün tam ola­
rak ne oiduği.ı net olmamakla birlikte, bugÜne kadar elcleᐟe(ii­
len kanıtlar Beyaz Saray'ın darbeyi hoşgörüyle karşıladığını,
çünkü Türkiye'nin NATO üyeliğinin tehlikeye atılmayacağı
konusunda kendisine daha önce garanti verildiği -ޙ'ösrenyör.
Pikret Aslan ve Kemal Bozay pantürkizm hareketi analizle­
rinde "Birleşik Devletler askeri darbeden haberdar olduğu ve
390

--- Sayfa 392 ---
__________ Türkiye'de Gizli Savaş
özel ikili anlaşmalar gereği, yasal olarak müdahale hakkı bu­
lunduğu halde, hiçbir şey yapmadı" notunu düşüyorlar. "Dar­
becilerin çoğunun, Birleşik Devletler' e ve NATO'ya karşı ol­
madığını biliyorlardı."13 Darbeden sonra cumhurbaşkanlığı
koltuğuna oturan Orgeneral Ceinal Gürsel yönetimindeki
Türk darbeciler sözlerini tuttular; darbe sabahı, Kurmay Al­
bay Apaslaıı.IürᏓ1ILTiir.k .SilᏔhJı .. Kı.ıyyᏕtle_ri adına Anka­
ra RadyᏖsu ·ϙϚan yap!ığı Ꮧçılcll:!!lJ. Ş_u sözlᏘrlᏙ !JJtiyrduᏚ-"Ȗ]­
tün ittifakianınıza ve taahbütlerimize sadığı:z;, NATO'ya ina­
İiiyöijbağhyız CENTO'ya .inanıyoruz . ve bağlıyız.'4"*
Aslında Türkiye'de bir askeri darbe hazırlığı yürütüldüğüne
dair ipuçları, yıllar önce yaşanan bir olayla da açığa çıkmıştı.
1957 yılında Türkiye 'nin gündemine damgasını vuran ve
"Dokuz Subay Olayı" diye adlandırılan bir skandal yaşandı.
Sarnet Kuşçu adlı bir subay, Aralık 1957'de Başbakan Adnan
Menderes' e giderek, ordudan bir grubun darbe hazırlıklan
yürüttüğü ihbarında bulundu ve bu gruptan dokuz subayın is­
mini verdi. Kuşçu 'nun, başlangıçta bu gruba dahil olmak is­
tediği, ancak sonradan vazgeçtiği belirtiliyordu. Askeri mah­
kemede, ordu içinde gizli bir ihtilal hazırlamak suçlamasıyla
yargılanan subaylar, altı ay sonra beraat ettiler. Sarnet Kuşçu
ise, yanlış ihbarı nedeniyle iki yıl hapis cezası aldı.'5
Darbeden sonra CIA'nın Türkiye'deki bağlantısı Kurmay
Albay Türkeş, Cemal Gürsel'in sağ kolu ve kişisel sekreteri
oldu. Demokratik yapıların yok edildiği süreci Türkeş yönet­
ti. Tutuklanan Başbakan Adnan Menderes, dört siyasi liderle
birlikte idam edilirken, toplam 449 politikacı ve hakim tutuk­
lanarak ağır hapis cezalarına çarptırıldı. Ardından darbeyi
gerçekleştiren 38 subay arasında anlaşmazlıklar baş gösterdi.
Kurmay Albay Türkeş, yanındaki bir düzine subayla birlikte,
pantürkizm vizyonuna sadık kalarak otoriter bir devlet yapı­
lanması kurulmasını isterken darbeci askerlerin çoğunluğu
ülkede hukukun ve düzenin yeniden sağlanması için yeni bir
*Yazann yer verdiği Türkçe demeç veya açıklamalarda, mümkün olduğunca
orjinal metinlere yer verilmiştir (ç.n.).
391

--- Sayfa 393 ---
Nato'nun Gizli Orduları ------------------
anayasa hazırlanmasından ve seçimlere gidilmesinden yana
tavır aldılar. Kurmay Albay Türkeş, Hindistan Yeni Delhi'de­
ki Türk büyükelçiliğine askeri ateşe olarak gönderilerek siya­
si arenarlan soyutlandı. Darbeci yönetirnde kalan diğer subay­
lar yeni bir anayasa oluşturdular ve anayasa Temmuz 1961 'de
yapılan referandumla kabul edildi.
Yaşamı boyunca kendisine ilham veren pantürkizm vİzyo­
nundan asla sapmayan Türkeş, 1963 Mayıs ayında Hindis­
tan'dan döndükten sonra, subay arkadaşı Talat Aydemır'le
birliᏛᏜ--ᏝᏞᏟi.!Wla-MkÜffietiᏠYirme.::gi_dŞim_ƢᏡơ-ıruıururu.
پٿ-ڀځڂ gi!!Ꮲmi . bᏣşarısız oldu ve iki_li tutuklandLƠȞiemir
ölüme mahkum edilirken Türkeş "kanıt yetersizliği nedeniy-
1ƣ:· serbest bırakıldı.16 Türkeş, başarısız ciarbe ·g1riş1m1noen
hemen sonra politikaya geri dönerek, önce sağcı Cumhuriyet­
çi Köylü Millet Partisi 'nin (CKMP) başına geçti, ardından
1965 'te aşırı sağcı Milliyetçi Hareket Partisi 'ni (MHP) kur­
du. MHP'nin kuruluşu Türkeş'in sonraki on yıllarda sahip ol­
duğu güce de taban oluşturdu. Demokratik prosedürlere ve
şiddet dışı çözümlere tamalı etmeyen Türkeş, MHP'nin
"Gençlik Örgütü" kisvesi altında, silahlı sağcı kuvvet .Boz­
k!irtlٽr;i oluşturduᏤ SÖzkurtlar isimlerini ve amblemlerini
(Bozkurt başı), pantürkizm hareketine uygun olarak, As­
ya'dan Anadolu'ya göç sırasında Türkler'e yol gösterdiğine
inanılan bozkurt efsanesinden alıyorlardL Nüfusun yüzde
80'inin Türk etnik gruptan oluştuğu Türkiye'de, Kurmay Al­
bay Türkeş, milliyetçi ve sağcı ideolojisiyle milyonlarca kişi­
nin yüreklerinde ve akıllarında yer etmeyi başardı. Bozkurt­
lar'ı onaylamayanlar ise onlardan korkuyorlardı.
Bozkurtlar bir gençlik örgütü olmaktan çok, pantürkizm
ülküsü uğruna şiddete başvurmaya hazır silahlı ve eğitimli
ad.amlardan oluşan, pek de acıması olmayan bir şebekeydi.
Örgütün resmi dergisi Bozkurt'ta yer alan 'Bozkurt Amentü­
sü 'nde şöyle deniyordu: "Biz kimiz? Bozkurtçularız! İdeolo­
jimiz nedir? Bozkurt Türkçülüğü! Bozkurtçular neye inanır?
Türk ırkının ve Türk milletinin, her ırktan ve her milletten üs-
392

--- Sayfa 394 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
tün olduğuna! Bu üstünlüğün kaynağı nedir? Türk kanıdır!
Türk doğuştan mı üstündür? Türk doğuştan üstün ve kabili­
yetlidir. Türk, zekasını, yiğitliğini, askeri dehasını ve her hu­
susta büyük kabiliyet ve istidadını kanından alır. Bu üstünlük
kaybelabilir mi? Kötü idare ve kötü muhitin tesiriyle azalırsa
da bu muvakkattir. Türk, kendi gelişmesini temin edecek iyi
bir idare ve iyi bir muhit yaratır yaratmaz, bu üstünlüğü yeni­
den parlar. Bu üstünlük ne vakit büsbütün kaybolur? Eğer
Türk'ün kanı, yabancı kanlada bulanırsa. Bu takdirde melez
ve kanşık kanlı olarak doğacak nesiller, Türk'ün maddi-ma­
nevi hususiyetlerini taşımazlar ve öz bir Türk gibi üstün soy­
dan olmazlar ... " Kökenini Osmanlı İmparatorluğu'nun çökü­
şüne ve Türkler'in çeşitli ülkelere dağılmasına kadar dayan­
dıran yazıda pantürkİst mücadeleye de vurgu yapılıyordu:
"B ozkurtçul ar Türkçü müdür? Evet! Bozkurt Türkleri 'nin
mukaddes hedefi Türk devletinin 65 milyonluk bir nüfus ha­
line geldiğini görmektir! Bunun için hangi haklı nedeniniz
var? Bozkurtçular bu meseleyle ilgili ilkelerini uzun zaman
önce açıklamıştır: Hakkın olan verilmiyorsa, kendin alacak­
sın!" Bozkurtlar hedeflerine ulaşmak için özellikle şiddet
kullanmaya yönlendiriliyordu: "Savaş mı? Evet, gerekirse sa­
vaş. Savaş büyük ve kutsal bir tabiat ilkesidir. Bizler savaşçı­
Iann oğullanyız. Bozkurtçu savaş, militarizm ve kahramanh­
ğın, en yüce itibara ve methiyelere layık olduğuna inanır."17
CIA'nın Türkiye'deki gizli orduyu oluştururken kullandı­
ğı ve desteklediği hareket, işte bu milliyetçi faşist hareketti.
Batı Avrupa'da NATO gizli ordulannın keşfedilmesinin ar­
dından Türkiye'de, CIA irtibat subayı Türkeş'in kontrgerilla
adı altında faaliyet gösteren gizli gölge orduyu ağırlıkla Boz­
kurtlar'dan oluşturduğu açığa çıkartıldı. Ancak gerek Boz­
kurtlar'ın sahip olduğu geniş halk desteği gerekse de 1990'lı
yıllarda bile zerbalıklarını devam ettirmiş olmaları nedeniyle,
Türkiye'den çok az kişi meseleyi açıkça dile getirme cesare­
tini gösterebildi. ټl:l _cᏥᏦcıreᏧi_g(_)_ş!!.Ꮸ!.11ᏩrdᏪn.l2ü:L_ş_yl2ay_.Talat
Turhan'dı. Talat Turhan 1960 darbesinde yer alan isimlerden
393

--- Sayfa 395 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
biriydi. Dört yıl sonra ordudan Topçu Kurmay Yarbay rütbe­
siyle emekli edildi. Türk emniyet sisteminin en karanlık sır­
ları hakkında konuşmayı sürdürdüğü için, ı 97 ı darbesinden
sonra ordu Turhan'ı ortadan kaldırmaya çalıştı ve kontrgeril­
lanın işkencesine maruz kaldı. Daha o zamanlar Turhan şu
açıklamada bulunmuştu: "Bu, NATO ülkelerinin gizli birimi­
dir." Ancak ı 970'lerin Soğuk Savaş konteksinde kimse Tur­
han'ı dinlemeye yeltenmedi.18
Kontrgerilla işkencesinden sağ kurtulan Turhan, yaşamını
kontrgerilla gizli ordusunu ve Türkiye'deki örtülü faaliyetleri
araştırmaya adadı. Ve konuyla ilgili üç kitap yayımladı.19
"ı990'da İtalya'da NATO tarafından organize edilmiş ve
CIA tarafından desteklenen Oladyo adlı bir yeraltı örgütü bu­
lunduğu ve bu örgütün ülkede düzenlenen terör eylemleriyle
bağlantılı olduğu ortaya çıktığında, çok sayıda Türk ve ya­
bancı gazeteci bana ulaşarak açıklamalarımı haber yaptı.
Çünkü bu alanda ı 7 yıldır araştırma yaptığımı biliyorlardı. "20
Turhan, Türkiye'deki faili meçhul cinayetler göz önüne alın­
dığında kontrgerillanın faaliyetlerinin ve CIA, Türk istihbarat
servisi ve Savunma Bakanlığı'yla bağlantılarının ivedilikle
araştmhp tüm detaylarıyla su yüzüne çıkarılması gerektiğini
ısrarla vurguluyordu. Ancak üç askeri darbe yaşayan ülkede,
silahlı ordu, paramiliter güçler ve istihbarat servisinin Türk
toplumunda eşi benzeri görülmemiş bir güce sahip olduğu
herkesçe bilinen bir gerçekti; dolayısıyla kontrgerillayla ilgi­
li hiçbir soruşturma yütürülmedi. Turhan "Türkiye'de Gladyo
biçimindeki 'özel kuvvetler, halk tarafından kontrgerilla adıy­
la bilinir" diye açıklıyor ve "tüm çabalarıma ve siyasi partile­
rin, demokratik kitle örgütlerinin ve medyanın girişimlerine
karşın, kontrgerilla hfHa soruşturma altına alınmadı." diyerek
Avrupa Birliği'ni konuyla ilgili soruşturma yürütmeye davet
ediyordu.21
Turhan, Bozkurtlar'ın kontrgerilla yapısına dahil olduğu­
na, İstanbul 'un Erenköy semtinde bulunan Ziverbey Köş­
kü'ndeki işkence odalarında, ilk elden tanık oldu. Köşk
384

--- Sayfa 396 ---
__________
Türkiye'de Gizli SavaÓ
1950'lerde eski Sovyet ülkelerinden, özellikle de Bulgaristan
ve Yugoslavya'dan insanları "sorguya çekmek" için kullanıl­
maktaydı ve kontrgerilla, işkence teknikleri üzerine ilk eğiti­
mini bu köşkte almıştı. Köşkün karanlık odalarında, izleyen
yıllarda da, kontrgerilla tarafından öldürülen ya da sakat bıra­
kılan yüzlerce insanın çığlıklan yankılandı. Turhan yaşadık­
lannın bir bölümünü, "İstanbul Erenköy'deki işkence köş­
künde, MİT sorgu timi şefi emekli subay Eyüp Özalkuş'un iş­
kence timi gözlerime gözbağı taktıktan sonra ellerimi ve kol­
larımı bağladılar. Sonra bana 'artık Ordu üst yönetimi emrin­
de, anayasa ve yasalardan bağımsız faaliyet gösteren bir
kontrgerilla biriminin ellerinde' olduğumu söylediler. Bana
'beni bir savaş esiri gibi gördüklerini ve ölüme mahkum edii­
diğimi' söylediler. "'22 sözleriyle aktanyordu. Turhan, içinde
bulunduğu durumu, öncelikle yaşadığı travmatik deneyimi
tanırolayarak kavramıştı: "Bu köşkte ellerim ve ayaklarım
bağlı, bir yatağa zincirlenmiş vaziyette bir ay geçirdim ve bir
insanın tasavvur etmesi güç işkencelerden geçtim" diyordu.
Turhan "Kontrgerilla ismiyle ilk kez bu koŞullar altmda tanış­
tım" diye açıklıyor ve ardından Bozkurtlar'ın kontrgerillaya
doğrudan bağlı olduğunu belirtiyordu ve: "Kendilerine kontr­
gerilla diyen işkencecilerin çoğunluğu, Türk istihbarat servi­
si MiT'ten ve Bozkurtlar'dan çıkma adamlardı. Bu gerçekler
meclisin gündeminde olduğu halde, bugüne kadar su yüzüne
çıkarılınadı [ 1977]"23 diyerek devam ediyordu.
Türk istihbarat servisi MİT'in (Milli istihbarat Teşkilatı)
pek çok üyesi, pantürkizm hareketi ve Türkler'in ırksal üstün­
lüğünden aldıkları ilhamla kontrgerilla içinde faaliyet göster­
mekteydi ve Bozkurt dostlanndan zorlukla ayırt edilebilir du­
rumdaydı. Türkiye' deki gölge yapı araştırmasında, MİT ve
kontrgerilla birimlerinin CIA sponsorluğunda kapalı bir kutu
olan Özel Harp Dairesi koroutasında faaliyet gösterdikleri,
başka bir anlatırola kurumsal anlamda iç içe geçmiş iki yapı
oldukları ortaya çıktı. Özel Harp Dairesi 'nin eğitim ve komu­
tasını üstlendiği, uygulaması ise MİT ve kontrgermaya düşen
395

--- Sayfa 397 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
özel harp metotlan "açık ve sinsi faaliyetler" tanımı altında
"adam öldürme, bombalama, silahlı soygunculuk, işkence,
kötürüm hale getirme, adam kaçırmak suretiyle tedhiş ve
olaylan tahrik, misilierne ve rehinelerin alıkonulması, kun­
dakçılık, sabotaj, propaganda ve yalan haber yayma, zorbalık
4 ve şantaj" faaliyetlerini kapsıyordu.24
MiT ı 965 'te Milli Arnele Hizmeti (MAH) gizli servisi ye­
rine kuruldu. Her iki teşkilat da ağırlıkla ordu mensuplanndan
oluşuyordu ve CIA 'ya aş ın derecede bağımlıydı. Soğuk Savaş
sırasında MİT personelinin üçte biri silahlı kuvvetler mensup­
lanndan, geri kalanı emekli subaylardan oluşuyordu. Genel­
kurmay Başkanlığı ya da Özel Harp Dairesi tarafından şeçilen
MİT başkanı yasalar uyannca silahlı kuvvetler mensubu ol­
mak zorundaydı. CIA 'nın gerek MiT ve diğer Türk istihbarat
servisleri üzerinde kurduğu egemenlik gerekse de gizli yollar­
dan siyasete müdahale etme yeteneği Soğuk Savaş süresince
Türk sivil görevliler tarafından eleştiri konusu edildi.
Pentagon Salıra Talimnameleri 'nde (Field Manuals, kısa­
ca FM) -özellikle çok gizli FM 30-3 ı talimnamesinde- açık­
ça ABD gizli servisi ve Türk gizli servisi arasındaki yoğun iş­
birliği, ülke üzerindeki Amerikan nüfuzunun öncelikli bileşe­
ni olarak gösteriliyordu. ABD gizli servis ajanları ve Özel
Kuvvetleri için yazılan Salıra Talimnamesi 'nde "İç savunma
stratejileri bağlamında ABD askeri gizli servisi tarafından ge­
liştirilen iç istikrar operasyonlarının başarısı, büyük oranda
ABD personeliyle ev sahibi ülke personeli arasındaki anlayış
düzeyine bağlıdır" deniliyordu. Talimnamede CIA 'ya ve
ABD'nin diğer gizli servislerine ev sahibi ülkedeki kirli işle­
ri dikkat çekmeden yürütmeleri için lokal gizli servisi nasıl
kullanacakl.an anlatılıyordu: "ABD personeliyle ev sahibi ül­
ke personeli arasındaki karşılıklı anlayış ne kadar yüksek
olursa, ABD askeri gizli servisinin, problemlerinin çözümü
için gerekli faaliyetlerde ev sahibi ülke gizli servisinin ajan­
larını ikna etme ve harekete geçirme kabiliyeti de o kadar
sağlam temellere oturtulmuş olur. Ev sahibi ülke gizli servi-
396

--- Sayfa 398 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
sinde uzun süredir görev yapan ajanlar gibi kıdemli istihbarat
mensupianna yönelik angajman faaliyeti bu nedenle son de­
rece önemlidir. "2Ꮻ
FM 30-31 direktifleri uyannca Türk ve Amerikan askeri
ile gizli servis kuvvetleri arasında kuvvetli ilişkiler geliştiril­
di ve Askeri Destek Programı ve Uluslararası Askeri Eğitim
ve Terbiye Programı kapsamında 1950 ile 1979 yıllan arasın­
da tam 19 bin 193 Türk'e ABD tarafından eğitim verildi.26
FM 30-3 1 'de "Söz konusu servislerde uzun züredir görev ya­
pan ajaniara yöndik angajman faaliyetinde özellikle üzerinde
durulması gereken bir grup" olduğu ifade edilerek bu grup
"ABD askeri eğitim programianna aşina olan, özellikle de
doğrudan Birleşik Devletler'de eğitim almış olan askerler"
kategorisi altında tanımlanıyordu.27 CIA, Türk gizli servis ya­
pısına öylesine nüfuz etmişti ki MiT'in önde gelen mensup­
lan dahi Beyaz Saray'a bağlı olduklannı kabul ediyorlardı.
MiT Müsteşar Yardımcısı Sabahattin Savaşman, 1977'de
CIA hesabına casusluk yaptığı gerekçesiyle tutuklandıktan
sonra yaptığı açıklamada, böyle bir suçlamanın gülünç ve
Türk güvenlik sisteminin en temel gerçeklerinden bihaber
kimseler tarafından yapılabileceğini söylüyordu.
Savaşman, "CIA'dan MiT'le birlikte çalışan en az 20 ki­
şilik bir grup vardı ve bunlar MiT içindeki en yüksek organı
oluşturuyorlardı" diye açıklıyordu. "Hem istihbarat alış veri­
şini, hem de Türkiye içi ve dışındaki ortak harekatiara dönük
işbirliğini sürdürmekle görevliydiler." Savaşman işbirliğinin
kendi görev süresi esnasında başlamadığını ısrarla vurgulu­
yordu: "Bizim istihbarat servisimizle CIA'nın işbirliğinin
geçmişi 1950'lere dayanıyor . . . Teşkilatın kullandığı bütün
teknik malzemeler CIA tarafından temin edilmiştir. Birçok
personel Amerikalılar tarafından yurtdışındaki kurslarda eği­
tilmiştir. Teşkilat binası CIA tarafından kurulmuştur." Savaş­
man'ın ifadelerinden CIA'nın Türkler'e işkence aletleri de
verdiği ortaya çıkıyordu: "Sorgu odalarındaki tüm aletler, en
basitinden en kompleks yapıdakilere kadar CIA' dan temin
397

--- Sayfa 399 ---
Nato'nun Gizli Orduları ------------------
edilmişti. Bu çalışma içinde ben de vardım, oradan biliyo­
rum." MiT personelinin "yıllardan beri CIA gibi çalışmakta"
ve "Amerikan Servisi hesabına görev almakta" olduğunu be­
lirten Savaşman, özellikle vurguluyordu: "[Personel] yurtiçi
ve yurtdışındaki operasyonlarda ücret kabul etmektedir."28
"Gizli servisin Türk toplumunun tüm yapısına derinden
nüfuz ettiğine" dikkat çeken gizli savaş uzmanı Çelik, "gizli
servisler ağı Türkiye'deki en etkili güçtür . . . çalıştırdıkları in­
san sayısı hiçbir zaman halka açıklanmamıştır. Ancak . . . bir
kaç yüz bin gibi bir rakama ulaşıldığı tahmin edilmektedir."29
diye açıklıyor. Türk emniyet yapısının tabi olduğu bu güçlü
ABD nüfuzu nedeniyle CIA ve MiT harekatıarına ilişkin na­
dir araştırmalar yapıldı. İstanbul' daki CIA istasyon şeflerinin
belki de en güçlüsü olan I 932 doğumlu Duane Clarridge
ı 997 yılında yayımlanan A Spy for All Seasons (Tüm Za­
manların Casusu) adlı otosiyografisinde MİT ajanı Hiram
Abbas'a hizmetleri nedeniyle özel bir yer biçiyordu. Clarrid­
ge Abbas'ı "onunla iyi arkadaş olmuştuk, örgütlerimizden
emekli olduktan sonra neredeyse kardeş gibiydik" sözleriyle
anıyor ve devam ediyordu: "Hiram eşsiz biriydi. Kendi döne­
minde, Türkiye'nin en iyi istihbarat memuruydu. Bu görüşü,
onu tanıyan bütün yabancı istihbaratçılar paylaşırdı. Sonun­
da, Türk istihbarat servisinin başkan yardımcısı oldu; bu gö­
reve getirilen ilk sivildi."
Birleşik Devletler'de örtülü faaliyet operasyonları üzerine
eğitim alan Abbas, bir MiT ajanı olarak adını ilk kez Bey­
rut'ta, İsrail gizli servisi Mossad'la yürüttüğü ortaklaşa ope­
rasyonlarla duyurdu. Abbas 1968 ile ı 97 1 yılları arasında Fi­
listin halkına yapılan sayısız kanlı saldırı içinde yer aldı. MiT
Müsteşar Yardımcısı Sabahattin Savaşman, duruşmada Ab­
bas'ı "Lübnan'da CIA'yla beraber operasyanlara katılan, on­
lardan yüklü ücret ve ikramiyeler temin eden, Filistin kamp­
larındaki solcu gençleri hedef alan faaliyetlerde gösterdiği
başarı sonucu mükafatlandırılan"30 bir kişi olarak tanımlıyor­
du. Abbas Türkiye'ye döndükten sonra CIA'yla yakın ilişki-
398

--- Sayfa 400 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
leri sayesinde MiT hiyerarşisi içinde hızla yükseldi ve hassas
terör operasyonlan yürütmeyi sürdürdü. Akıl hocası CIA is­
tasyon şefi Clarridge İtalya'daki CIA istasyon şefliğine atan­
dıktan sonra bile yükselişi devam etti. Clarridge 1981 'de Baş­
kan Reagan ve CIA şefi Bill Casey emri altında çalışmaya
başladığı sırada dahi Abbas 'la irtibat halindeydi. O sıralarda
CIA genel merkezi Latin Amerika masasında görevli olan
Claridge ABD'nin Nikaragua'daki Kontralar'a sunduğu des­
tekle ilgileniyordu. İran Kontra skandalı sırasında Claridge,
Amerikan Kongresi önünde yaptığı açıklamada bu faaliyetle
ilgili yalan ifadeler vermişti.
Türk CIA ajanı Abbas'ın kilit rol oynadığı Türkiye'deki
gizli operasyonlardan biri, 30 Mart 1972' deki Kızıldere ola­
yıydı. Abbas harekatı, daha sonra MİT karşı istihbarat daire­
si başkanlığına getirilecek olan MiT ajanı Mehmet Eymür'le
birlikte yönetti. Eymür olayı şöyle aktarıyor: "28 Mart saat
10.00 civarında Ünye'ye ulaştık. Öğleden sonra MiT Müste­
şarı Korgeneral Nurettin Ersİn, Ankara Bölge Daire Başkanı
ve Ankara Bölge'den 6-7 kişilik bir ekip ile birlikte Ünye'ye
geldi. Müsteşar gerekli temaslarda bulunarak sorgulamanın
MİT mensuplannca yapılmasını, Jandarmanın ise alınan so­
nuçlarla koordineli olarak yakalama ve baskın işlerini yürüt­
mesini emretti." Eymür emri verilen sorgulama işlemleri sıra­
sında göz altına alınanların "bir an önce netice almak için bi­
raz fazla hırpalanmış" olduklarını belirterek, aranan solcu mi­
litanlann kesin yerlerini öğrenmek için işkenceye başvurul­
duğunu yumuşak bir dille aktanyordu.
Sorgulama sonucu yerleri tespit edilen militanlar arasında
Mahir Çayan da bulunmaktaydı. Eymür, "Çayan ve arkadaş­
lan marşlar söylemeye ve zaman zaman askerlere laf atmaya
başladılar" diye devam ediyor. "Bizi sivil pantolonlarımızdan
tanımışlar. 'Sam amcanın adamları', 'Faşist MİT'çiler' gibi
sözlerle bizleri kızdırmaya çalış1yorlardı. Aramızda 150-200
metre kadar mesafe vardı. Biz de onlara cevap veriyorduk.
Eriere ise dokunaklı laflarla tesir etmeye çalışıyor, faşist su-
399

--- Sayfa 401 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
_______________ _
bayların emriyle hareket etmemelerini telkin ediyorlardı."31
Ardından başlatılan katHarnda dokuz solcu militan öldürüldü.
Türkiye'nin bazı en büyük problemlerini çözmek için şidde­
tin şart olduğuna kani Mehmet Eymür, daha ·sonra kitaplaştır­
dığı anılarında Ziverbey Köşkü'ndeki sorgulamalar sırasında
uygulanan işkencelerde ne kadar başarılı olduklarını da gu­
rurla anlatıyordu.32 Türk militan sol haᏬeketi öc_üᏭü "Ş::ım
Ꮾ!llcᏯ:nıl) a<Jarrı ,_Abbas'ı 9ldürerᏰk ald.!! Eski CIA istasyon
şefi Clarridge, Abbas 'ın mezarını ziyaret etmek için bir kez
daha Türkiye'ye geldi.'3
Türk kontrgerilla uzmanı Çelik'e göre, ABD her ne kadar
Türk Kontrgerillası 'nın yaratıcısı ve MiT ile Özel Harp Da­
iresi'nin sponsoru olsa da, Beyaz Saray'ın Soğuk Savaş bo­
yunca Türkiye'deki gizli askeri kuvvetler üzerinde mutlak bir
hakimiyete sahip olduğunu söylemek mümkün değildir. Çelik
"Kontrgerillayı sadece ABD tarafından verilen emidere itaat
eden salt ABD ürünü bir yapı olarak tanımlayarak, konuyu
fazlasıyla basite indirgemiş oluruz"34 demektedir. Türk gizli
askerlerinin hemen hepsini ortak bir paydada birleştiren pan­
türkizm ideolojisi nedeniyle, NATO'nun Türkiye'deki gizli
gölge ordusu, Batı Avrupa ülkelerindeki diğer gölge şebeke­
lerle kolay kolay karşılaştırılamayacak bir karaktere sahiptir.
Çelik "Türk kontrgerillasının diğer NATO ülkelerindeki or­
dularla bir tutulamayacağına" dikkat çekiyor. "Bunları aynı
tanım içinde ele alarak meselenin gerçek boyutlarının uzağı­
na düşeriz" diyen Çelik, her şeyden önce birimin zorbalığının
ve kurumsal anlamda devlet yapısıyla iç içe geçmişliğinin ha­
fife alınmış olacağını, "çünᏱii-Ii!!!Ye' de lsçntrgerilLanın.Jj!ıp.
devlete nüfuz.._eırrıٻş_ 1:* -m_ᏲᏳᏴniz_ma Q!çl.Ᏽğ_un!l"35 vurguluyor.
Aynı meseleye bir başka açıdan yaklaşan Türk Savunma Ba­
kanı General Hasan Esat Işık, Beyaz Saray'ın sahip olduğu
nüfuza dikkat çekerek milli egemenliğe ABD sponsorluğun­
daki kontrgerilla aracılığıyla darbe vurulmasını sert bir dille
eleştiriyordu: "Fikir planında geçerli ve doğru᏶ Kontrgerilla
her ülkede var ... Yalnız şu durumlar var: 1- Fikri ABD ver-
400

--- Sayfa 402 ---
__________
Türkiye'de Gizli savaş
miş. 2- Finansmanını yapmış. 3- Bu örgüte sızmalar olmuş.
Bu sızmalar, Pentagon' dan başlar CIA 'nın sızmasına kadar
sürer ... Yabancı bir milletin Türkiye'deki örgütleri denetle­
mesi, etki etmesi ve şekillendirmesine müsaade edilmesi nok­
tasına nasıl gelinebilir, bunu anlamak mümkün değil."36
Kontrgerilla ordusu Türkiye içinde ve dışında pek çok yer­
de eğitim aldı. Paramiliter eğitim merkezleri arasında Anka­
ra, Bolu, Kayseri, İzmir yakınlanndaki Buca, Çanakkale ve
1974'ten sonra Kıbrıs'taki okullar bulunuyordu. Bolu'daki
dağ komandosu okulunda, Viyetnam savaşı hazırlıklan yürü­
ten Yeşil Bereliler'le ABD Özel Kuvvetleri subaylan kontr­
gerlllayla birlikte eğitim aldılar. Bazı seçilmiş kontrgerilla as­
kerleri ABD'ye giderek Amerika Okulu'nda (School of Arne­
ricas -SOA) eğitimden geçtiler. 1946 'da Panama' da açılan
Özel Kuvvetler ve teröristlerin eğitim merkezi SOA 1984 'te
Atlanta'nın 85 mil güneyinde bulunan Georgia'daki ABD
Ordusu Port Benning'e taşındı. Gölge askerlerin yanı sıra
yaklaşık 60 bin Latin Amerikalı eri de eğitimden geçiren
okul, bir şiddet üretim merkezi olarak dünya çapında ün ka­
zandı. SOA'da üç yıl eğitim veren ABD'li Binbaşı Joseph
Blair sonraları o yıllan pişmanlıkla anacaktı: "Erlere insanla­
n yakalayıp bir otobüsün arkasına atabilecekleri ve kafalan­
nın arkasından vurabilecekleri öğretiliyordu."37
Avrupa'dan SOA'ya gelen gizli askerler eğitim sırasında
ideolojik propaganda çalışmasına da tabi tutuluyordu. Gizli
ordu araştırmacısı Çelik, gizli askerlere "komünistlerin sal­
dırganlık ve yıkıcı faaliyetlerini tanıtan filmler" gösterildiği­
ni belirtiyor. ABD'deki SOA terör eğitim merkezinin, öğreti­
len metotlar açısından, Usame Bin Ladin'in Afganistan'daki
El Kaide terör eğitim merkezleriyle birebir aynı olduğu belir­
tilerek, "Yeşil Bereliler komutasında Meksika sınınndaki
Matamoros 'ta patlayıcı kullanımını öğreniyorlardı; onlara bi­
rini sessizce nasıl öldürecekleri, bıçaklayacaklan ya da boğa­
caklan öğretiliyor" deniliyordu.38 Eğitim talimnameleri ara­
sında, Pentagon gizli servisi DlA'da görevli terörizm uzman-
401

--- Sayfa 403 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _______________ _
lan tarafından yazılan ve çeşitli dillere çevrilen ÜJ!lᐷ_Şᐸhra
Talİmnamesi 30-3 1 ile ekieri FM 30-3 1 A ve FM 30-3 1 B de
bÜluiımaktaydi.39 Yaklaşık 140 sayfalık talimnamede-sabotaj,
bombalama, öldürme, işkence, terör ve ᐹ-a_hteȚe,Çiᐺᔊffgn­
da.yürutülebilecek faaliyetlerle ilgili kesirı ᐻi!ᔈ- Y!ı!ı:!lᐼ§._tᐽ­
siyeler bulunuyordu.
FM 30-3 1 'de bulunan belki de en dikkat çekici tavsiyede,
gizli askerlerden barış zamanlannda şiddet eylemleri gerçek­
leştirip suçu komünist düşmanın üzerine atarak korku ve
alarm durumu yaratmalan isteniyordu. Talİmname gizli as­
kerlere, alternatif bir yol da gösteriyordu; sol hareketlerin içi­
ne .sızılarak şiddet eylemlerini bizzat onların gerçekleştirme­
si de sağlanabilirdi. Talimnamede, bu tür yanlış yönlendirme
operasyonlarına ihtiyaç duyulacak ortam "Ev Sahibi Ülke
Hükümetleri 'nin komünist yıkıcı faaliyetler karşısında edil­
genlik ya da kararsızlık gösterdiği ve yeterince hızlı davran­
madıklanna ABD gizli servisleri tarafından kanaat getirilen
zamanlar da olabilir" cümlesiyle tanımlanıyordu. "ABD or­
dusu istihbaratı, gerek ev sahibi ülke hükümetini gerekse de
halkını, ayaklanma tehlikesinin gerçekliği konusunda ikna
edecek özel operasyonlar yürütme kabiliyetine sahip olmalı­
dır. Bu hedefe ulaşmak amacıyla ABD ordusu istihbaratı,
özel olarak görevlendiritmiş ajanlar vasıtasıyla isyancı hare­
ketin bizzat içine girmeli, bu ajanların görevi isyancıların en
radikal ögeleri arasından seçilmiş özel faaliyet gruplan oluş­
turmak olmalıdır." Düşman hareketine sızan ajanlar daha
sonra şiddet eylemlerine ağırlık verecek, bu da düzenli kuv­
vetler ve kontrgerillanın harekete geçmesine neden olacaktı.
"İsyancılann liderliğine ajan sokma başansı gösterilemiyor­
sa, yukanda belirtilen hedeflere ulaşmak amacıyla aşın solcu
örgütleri gerçekleştirilecek faaliyete alet etmek de faydalı
olabilir. "40
FM 30-3 I ' de Pentagon bağının hiçbir koşul altında açığa
çıkmaması gerektiği özellikle ve açıkça vurgulanıyordu: "Bu
özel operasyonlar sırasında katı gizlilik kuralları uygulanma-
402

--- Sayfa 404 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
sı şarttır. ABD ordusunun söz konusu müttefik ülke iç işleri­
ne müdahalesinden sadece ve sadece devrimci ayaklanmaya
karşı faaliyet gösteren kimseler haberdar olmalıdır. ABD as­
keri kuvvetlerinin müdahalesinin daha derinlere uzandığı ger­
çeği hiçbir koşul altında ortaya çıkmamalıdır."41 FM 30-3 1 ve
ekierindeki 'gereken kadarını bil' ilkesi, talimnamelerin kop­
yalarının "sadece dağıtım listesinde adları belirtilen insanlar­
la sınırlı tutulması" katı koşulunu zorunlu kılıyordu. En iyisi
yazılı hiçbir delil bırakmamaktı. "Mümkün olduğu sürece, bu
ekte belirtilen detaylı bilgiler sözlü olarak aktanlmalıdır. Bu­
nun son derece hassas bir konu olduğu vurgulanmalıdır."42
Ancak hiçbir sır sonsuza kadar sır olarak kalamaz. ı 973 'te
Banş gazetesi Türk toplumunu felce uğratan esrarengiz şid­
det olaylarının ve vahşetin ortasında FM 30-3 ı talimnamele­
rini yayıniayacağını duyurdu. Ancak gizli talİmnarneyi ele
geçiren Banş muhabiri ortadan kayboldu ve bir daha kendi­
sinden haber alınamadı. İki yıl sonra Talat Turhan, var olan
açık tehlikeye karşın çok gizli FM 30-3 1 'in Türkçe çevirisini
yayımladı; ardından ABD'nin bu terör talİmnamesi İspanya
ve İtalya'da da yayımlandı.43 Gizli NATO ordularının tüm
Avrupa'da açığa çıkartılması sonrası, araştırmacılar FM 30-
3 1 ile gölge ordular arasındaki doğrudan bağ üzerinde çalış­
maya başladı. Allan Francovich, BBC için hazırladığı Olad­
yo belgeselinde üst düzey ABD'li yetkililere FM 30-3 1 B'nin
bir kopyasını gösterdi. 1960'lı yıllarda CIA istihbarat Başkan
Yardımcılığı görevinde bulunan Ray Cline, "bu güvenilir bir
belgedir" sözleriyle belgenin varlığını teyit ediyordu.
1973'ten 1976'ya kadar CIA şefliğini yürüten ve Oladyo
Operasyonu'yla hem genel anlamda hem de ülkesel bazda iç­
li dışlı olan William Colby, kamera karşısında ülkesinin ka­
ranlık yüzüyle karşı karşıya gelmekten kaçmarak "hiç duy­
madım" demekle yetiniyordu. CIA propaganda uzmanı Mic­
hael Ledeen de hassas belgeyi reddedenler arasındaydı ve bu­
nun bir Sovyet oyunu olduğunu iddia ediyordu. Öte yandan
İtalyan Özgür Masonlar örgütü üyesi ve antikomünist P2 lide-
403

--- Sayfa 405 ---
Nato'nun ƙizli Orduları
______________ _
ri Licio Gelli, Francovich 'e dürüstçe bir açıklamada bulunu­
yordu: "Bunu bana CIA vermişti."44
12 Mart 197 1 'de Türk ordusunun sağ kanadı bir muhtıra
yayınlayarak İkinci Dünya Savaşı sonrası ülkedeki ikinci as­
keri darbeyi gerçekleştirdi ve ardından Türkiye' de cumhuri­
yet tarihinin o zamana kadar gördüğü en zorba döneme giril­
di. Darbeyi izleyen on yıla, ordu ve politik sağ koruması al­
tındaki kontrgerilla, Bozkurtlar ve MiT'in sol siyaseti bitirme
girişimiyle başlattığı aşırı şiddetli çarpışmalar damgasını vur­
du ve ülke resmen bir iç savaşın eşiğine geldi. Tahmini ra­
kamlara göre, 1970'lerdeki terör olaylarında, çoğunluğu sağ­
cı komandolar tarafından düzenlenen terör saldınlan ve cina­
yetler sonucu ölenlerin sayısı 5 bin civarındaydı. 1978 yılına
ilişkin bir istatistiğe göre, o yıl 3 bin 319 faşist saldın gerçek­
leştirildi; bu saidıniarda 831 kişi öldürüldü, 3 bin 121 kişi ya­
ralandı.4s
izlemcil er, Hava Kuvvetleri 'nin 197 1 darbesi öncesi ve
dokuz yıl sonraki üçüncü darbe öncesi Washington' a bir tem­
silci gönderdiğini kaydediyor. 1971 darbesi arefesinde Hava
Kuvvetleri Komutanı Muhsin Batur, 1980 darbesi arefesinde
de Hava Kuvvetleri Komutanı Tahsin Şahinkaya Washing­
ton'a birer ziyaret gerçekleştirmişti.46
Dönemin Dışişleri Bakanı İhsan Çağlayangil (1965-1971
ve 1975-1978 yıllan arası bu görevde bulundu), daha sonla­
raları darbeyi şöyle.tanımlayacaktı:
"12 Mart'ta CIA vardır. Büyük ölçüde vardır ... 12 Mart'ta
haşhaş vardır. CIA, Papadopulos'da vardır. CIA, Gizikis'de
vardır. CIA'nın nasıl hareket edeceği tahmin edilemez.
Türkiye, kendi istihbarat gücünü kuvvetlendirrnek için, İs­
rail İstihbaratı ile, Amerikan İstihbaratı ile, İran İstihbaratı ile
daimi ve organik münasebetler içindedir. Bunlar, gizli gizli
her sene kendi şefleriyle toplanırlar. Washington'da, Tah­
ran'da, Telaviv'de (istihbarat) mübadelesi yaparlar. Organik
bağlan bulunmayan, fakat inandıkları başka istihbarat örgüt­
lerinden de istişari mütalaa alırlar. Şimdi, istihbaratçılar
404

--- Sayfa 406 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
Amerikalılar'la organik münasebetler içinde olduğuna göre,
Amerikalı, 'şu adam benim adamım, şunu yerleştirelim sol­
cuların arasına' diye rahatça işbirliği yapabilir. İstihbaratçılık
alanında bu iş rahat yapılabilir. Sonra, hiçbir istihbaratçı, her­
hangi bir haberi her yere götürmez. Dışişleri Bakanına başka
söyler, Devlet Reisi'ne başka söyler, Genelkurmay Başka­
nı 'na başka söyler. istihbarat bünyesindeki profesyonel deje­
nerans, her hareketin tesiri altındadır. İstihbaratçı, kendi gö­
zünde çok mühim adamdır. Herkesten çok mühimdir ... Her
şeye de kadirdir. Bu kompleks istihbarat işiyle uğraşanların
hepsine, en başından kahvecisine kadar aynıdır. Onun için
ben Dışişleri Bakanı 'yken, istihbaratçıların, Bakan ve Genel
Sekreter dışındaki Dışişleri memurlarıyla temas etmesini
men etmiş tim. Şimdi nasıl yapar CIA? CIA yapar, organik
bağlarıyla yapar. Sözünü ettiğim psikoloji vardır istihbaratçı­
lar arasında. Benim istihbarat şefim, kendisi farkında bile ol­
madan CIA benim altımı oyar. Elinde imkan var adamın.
Onun için hiç şaşmam, ararnam da, bulamam ki; nasıl yaptı,
bulamam ... 47"* Emekli Albay Talat Turhan, Özel Harp Daire­
si, kontrgerilla ve MİT'in Birleşik Devletler katkısıyla kurul­
masına dikkat çekiyor; bu yapıların üyelerinin FM 30-3 ı doğ­
rultusunda eğitimden geçirildiğini de vurgulayarak, ABD'yi
ı970'1erde Türkiye'yi kıskacına alan zorbalığı körüklemekle
suçluyordu. Turhan, "Kanımca çoğunluğu anayasa ve yasa­
larla bağdaşmayan bu yönergede işaret edilen öneriler ı 2
Mart ı97ı ve ı2 Eylül ı980 darbelerinin ardından neredeyse
tamamen yürürlüğe konmuştur" eleştirisini getiriyor ve de­
vam ediyordu: "Yönergeler anayasaınızia çelişınektedir ve
Amerikan gizli servisinin ülke iç işlerine müdahale ettiğini
açıkça kanı tlamaktadır. "48
Kontrgerilla gölge ordusu operasyonlarını yaygınlaştırdığı
sıralarda, hükümeti ı973'te devralan Başbakan Bülent Ece­
vit, kendi ifadesiyle "tamamen tesadüf eseri" gizli kuvvetten
haberdar edildi. Ecevit daha sonraları, ı974'te dönemin Ge-
*Kitabın orijinalinden farklı olarak tam metin verilmiştir (ç.n.).
405

--- Sayfa 407 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
nelkurmay Başkanı Orgeneral Semih Sancar'ın, ABD deste­
ğinin kesilmesi nedeniyle, "acil bir ihtiyaç için Başbakan­
lık'ın örtülü ödeneğinden bir kaç milyon dolar istemesiyle"
başlayan ve kendisini "dehşete düşüren" bilgllendirilme süre­
cini şöyle aktaracaktı:
"O yıllarda milyonlar büyük paraydı ve benden istenen
miktar da örtülü ödenekteki paranın tümüne yakındı. .. Genel­
kurmay'dan bu paranın ne amaçla istendiğini sormak zorun­
da kaldım. 'Özel Harp Dairesi için istiyoruz' yanıtı geldi.
"Öyle bir resmi dairenin, o zamana kadar adını bile duy­
mamıştım... 'Şimdiye kadar bu dairenin giderleri nereden
karşılanıyordu?' diye sordum. O zamana kadar bu dairenin
tüm giderlerini bir gizli ödenekle ABD'nin karşıladığı; ancak
artık ABD'nin bu parasal katkıyı kestiği, o nedenle başbakan­
lığın örtülü ödeneğinden para isternek zorunda kalındığı bana
bildirildi ... Özel Harp Dairesi 'nin nerede bulunduğunu sor­
dum. 'Amerikan Askeri Yardım Heyeti ile aynı binada' yanı­
tını aldım . .. "49
Aldığı yanıt nedeniyle "hayrete düşen ve kaygılanan" Ece­
vit, ordudan söz konusu dairenin işlevleri ve kuruluş biçimi
hakkında bilgi istemiş, bunun üzerine kendisine bir brifing
verilmişti. "Özsunuş (brifing) toplantısına rahmetli Milli Sa­
vunma Bakanı Hasan Esat Işık'la birlikte katıldım. Bilgi ver­
mek üzere de rahmetli Genelkurmay başkanı Semih San­
car'la, o sırada Özel Harp Dairesi Başkanı olduğunu öğrendi­
ğim General Kemal Yamak ve bir-iki subay katıldı."
Ecevit brifingde anlatılanları özetle şöyle aktarıyordu:
"Özel Harp Dairesi, Türkiye'nin veya bir kısım topraklarımı­
zın düşman istilasına uğraması durumunda, istilacılara karşı
gerilla yöntemleriyle ve her türlü yeraltı etkinliğiyle mücade­
leye hazırlanmak üzere kurulmuştu.
"Adları gizli tutulan bazı 'vatansever gönüllüler' de Özel
Harp Dairesi'nin sivil uzantısı olarak çalışmak üzere ömür­
boyu görevlendirilmişlerdi. Gereğinde bu gönüllü sivil vatan­
severlerin kullanmaları için de, Türkiye'nin bazı yerlerinde
406

--- Sayfa 408 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
gizli silah depolan oluşturulmuştu."50 *
"Brifingde verilen bilgiler çok gizli olduğu için; o acı dev­
let sımnı bir zehir gibi içimde saklamak zorunda kaldım" di­
yen Ecevit'in kaygılarının ne kadar doğru olduğu zamanla or­
taya çıkacaktı. 1977 yılında Türkiye'de büyük bir katliam ya­
şandı. 1970'lerin terör yıllan boyunca Türkiye'deki işçi sen­
dikalan konfederasyonlan uluslararası işçi günü ı Mayıs 'ta
Taksim Meydanı'nda büyük eylemler gerçekleştirmişlerdi.
1976 'da süregelen ve artan terör olayıanna karşın eyleme 100
bin kişi katılmış ve barışçıl bir gösteri yapılmıştı. 1977' de ise
meydanı 500 bini aşkın eylemci doldurmuştu. Dehşet saatle­
ri gün batımında, konuşmacıların bulunduğu platforma, mey­
dana hakim konumda bulunan Sular İdaresi 'nin duvarlan
üzerinde ve İntercontinental Otel 'in çatısında mevzilenmiş
meçhul kişiler tarafından kalabalığa ateş açılmasıyla başladı.
Kalabalık panikiedi ve yaşanan olaylarda otuz sekiz kişi öldü,
yüzlerce insan yaralandı. Silah atışı 20 dakika boyunca de­
vam etmiş, ancak alanda bulunan bir kaç bin polisten hiçbiri
müdahale etmemişti.
CIA istasyon şefi Clarridge'le "kardeşten öte" bir ilişkisi
bulunan Türk CIA ajanı Hiram Abbas ı Mayıs katliamında
bizzat yer almıştı.51 İntercontinental Otel, Şili' de ı973 'te Al­
lende hükümetine karşı girişilen darbenin de finansörterinden
olan ITT grubuna aitti. ı Mayıs 'tan üç gün önce otelin .tüm
müşterileri boşaltılmış ve yeni rezervasyonlar kabul edilme­
mişti. 1 Mayıs günü otele yabancı bir grup geldi. Katliamdan
sonra otel başka bir şirket tarafından satın alınarak ismi "The
Marmara" olarak değiştirildi. Soruşturma sırasında, video ve
ses kayıtları birdenbire ortadan kayboldu.52
O sırada Başbakanlık koltuğunu Süleyman Demirel'e dev­
retmiş olan ve ana muhalefet partisi lideri olarak mecliste bu­
lunan Bülent Ecevit katlİamın hemen ardından Cumhurbaş­
kanı Fahri Korutürk'ü ziyaret ederek kendisine Özel Harp
*Çeviride, 28 Kasım 1 990 tarihinde Milliyet gazetesinde yayınlanan röportaj­
dan yararlanılmış, söyleşi daha aynntılı aktanımıştır (ç.n.).
407

--- Sayfa 409 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
_______________ _
Dairesi 'yle ilgili bilgileri aktarmış ve terör eyleminde kontr­
gerillanın parmağı olduğundan şüphelendiğini bildirmişti.
Korutürk meseleyi Başbakan Süleyman Demirel' e açmış, an­
cak Demirel iddiayı ciddiye almadığı gibi "büyük bir tepki de
göstermişti."53 *
1978 'de yeniden başbakanlık koltuğuna oturduktan sonra
da Özel Harp Dairesi 'nin "sivil uzantısı ve gizli silah depola­
rının" izini sürmeye devam eden Ecevit, kuşkularını doğrula­
yan bir anıyı da aktarıyordu: "1978-1979'daki Başbakanlığım
sırasında bir Doğu ilçemizi ziyaret ederken, oradaki askeri
birliğin komutanı olan generalle görüşüyordum. Kendisinin
bir ara Özel Harp Dairesi 'nde çalışmış olduğunu öğrenince,
kuşkularımı belirterek, kendisinden bilgi almaya çalıştım.
Generalin kuşkularımı yersiz bulması üzerine bir soru yönelt­
tim: 'Farzımuhal, bu ilçedeki Milliyetçi Hareket Partisi
(MHP) Başkanı aynı zamanda Özel Harp Dairesi'nin sivil
uzantısındaki gizli elemanlardan biri olamaz mı?' General,
'Evet öyledir, ama kendisi çok güvenilir vatansever bir arka­
daşımızdır' yanıtını verdi."54 **
ٷL döJ?.emde Al bay ٸ!!!ٹٺ§)I}
_ _ şağcı p<ınisi᏷ᏸ'!:!!',_!contr­
gerilla, Özel Haıp Dairesi ve terör olayları arasındaki bağlan­
tlyᏹ-arᏺştıٶaya bٵşlayٴ-bir isi·Ciaıi;ᓸ-;;d7A.ᏻᏼ;-Cumhu­
riyet Savcısı Dogan Öz. Araştirma soi:irasi .. hazifradigtfiihai
raporda Öz, "Bütün bu çalışmalar-iÇinde aske·rrve.sfvii"gÜ­
venlik güçleri vardir. Kontrgerilla, Genel Kurmay Harp Da­
iresi 'ne bağlıdır" diyor ve ekliyordu: "Kontrgerilla il ve ilçe­
lerde seferberlik işlemini yürüten kurum olarak askerlik şu­
belerince yönetilmektedir. Bu konuda en çok, aşamalı eğitim­
den geçen asısubaylar kullanılmaktadır. Sivil güvenlik güçle­
ri içinde de MiT elemanları ve I. Şube görevlileri kullanıl­
maktadır." Her iki kesimin de "Gerillaya karşı eğitim, ideolo-
*Çeviride 17 Kasım 1 990 tarihli Cumhuriyet gazetesi haberinden yararlanıl ­
mıştır (ç.n.).
**Çeviride, 28 Kasım ı 990 tarihinde Milliyet gazetesinde yayınlanan röpor­
tajdan yararlanılmı§, söyleşi daha ayrıntılı aktarılmıştır (ç.n.).
408

--- Sayfa 410 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
jik eğitim ve halk içinde gelişme ve halktan kadrolar oluştur­
ma eğitiminden" geçirildiğini belirten Öz, "goşist sol hare­
ketleri de bunların yönlendirdiğinden, ardından bunlara karşı
savaşım vererek tabanı kazandıklarından ve demokrasi karşı­
tı eğilimleri geliştirip örgütlediklerinden" kuşku duyduğunu
vurguluyordu. Öz devamla "Bütün bu çalışmalar, siyasal
planda MHP ve onun kadrolannca yönetilmektedir" diyordu.
Doğan Öz raporda, söz konusu karmaşık yapılanmanın ge­
niş halk kitleleri içindeki örgütlenme biçimine ilişkin bulgu­
larına da yer veriyordu:
"Geniş halk kitlelerine girmeyi de AP'nin şemsiyesi altın­
da MHP ve onun yan örgütleri olan Ülkü Ocakları, Ülkü-Bir
Ülkücü Teknik Elemanlar, İşçi Sendikalan (MİSK), bazı iş­
veren kuruluşları ve esnaf demekleriyle gerçekleştirme çalış­
malan içinde görünmektedirler. Ortaöğretim kurumları, yük­
seköğretim kurumları, yurtlar, işyerleri gibi kurum ve kuru­
luşlarda, gizli örgütlerce yönlendirilenler OBA-OCAK-SAN­
CAK gibi hiyerarşik örgüt yapısıyla çavuştan başlayarak al­
baylığa kadar rütbeli biçimde etkinlik göstermektedirler. Le­
gal yan kuruluşlarda başarılı görülenler illegal çalışmalara
yönelmektedirler. Bunlar bu işi aynı zamanda 10 bin Türk Li­
rası 'ndan başlayarak ayda 30-40 bin Türk Lirası 'na varan ay­
lık ücretler karşılığında yapmaktadırlar."
Öz devamla bu ücretierin karşılanmasını sağlayan mali
kaynakları sıralıyordu:
"a. Okul ve yurtlardaki öğrencilerden alınan ayda 50
TL. 'lik ödentilerle bağışlar,
b. Mahalle esnafından ve küçük zanaatkarlardan alınan ba­
ğış ve ödentiler,
c. İşe yerleştirilenlerden alınan rüşvetler ya da maaşın bel-
li bir miktarı,
d. Mahalle arasında evierden toplanan bağışlar,
e. Devlet ihalelerinden alınan yüzdeler,
f. Silah, afyon kaçakçılığı ile beyaz kadın ticaretinden vu­
rulan vurgunlar,
409

--- Sayfa 411 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
_______________ _
g. Bazı iş çevrelerinden alınan bağışlar,
h. CIA, AlD ve SAV AK gibi kuruluşlardan yapılan destek­
lemeler."55 *
Bu çok gizli sırrı açığa çıkartan Savcı Doğan Öz, 24 Mart
1978 'de uğradığı suikast sonucu yaşamını yitirdi. Katili ülkü­
cü İbrahim Çiftçi 'nin yargılanması tam yedi yıl sürdü ve bu
süre içinde Ankara Sıkıyönetim 1 No'lu Askeri Mahkemesi
dört kez Çiftçi 'ye oybirliği ile ölüm cezası verdi. Karar her
defasında Askeri Yargıtay tarafından bozuldu. Yerel mahke­
me son kararda şu kaydı düşerek davayı kapattı: "Sanık İbra­
him Çiftçi'nin ... Doğan Öz'ü taammüden öldürdüğü mahke­
memizce sabit görülmüştür. Ancak Askeri Yargıtay Daireler
Kurulu kararlan mahkememizi bağlayıcı nitelikte bulundu­
ğundan ... sırf bu hukuki zorunluluk nedeniyle sanık İbrahim
Çiftçi 'nin beraatine ... karar verilmiştir."56 İbrahim Çiftçi 'nin
avukatı tüm yargılama boyunca müvekkilinin "normal" va­
tandaş olmadığını dile getiriyordu. Serbest bırakılan Çiftçi,
son olarak 1997 yılında MHP genel başkanlığına adaylığını
koydu.
1970'lerde kontrgerillanın bilinen en kötü üne sahip üyesi
ise Bozkurtçu Abdullah Çatlı 'dır. Sokak çeteleri vahşetinden
mezun olan Çatlı, doğrudan Özel Harp Dairesi emrinde faali­
yet gösteren kontrgerillanın üyesi olarak Bozkurtlar'ın acı­
masız tatbikÇilerinden biriydi. 1971 askeri darbesinin ardın­
dan Çatlı hızla emir komuta zincirinin üst basarnaklanna tır­
mandı ve 1978'de ikinci adam haline geldi. Aynı yıl, polisin
Çatlı 'nın yedi solcu öğrencinin öldürülmesiyle bağlantılı ol­
duğunu ortaya çıkarması üzerine yeraltına çekilmek zorunda
kaldı. Çatlı diğer sağcı teröristlerin de yardımıyla İtalyan sağ
kanat terörist Stefano Delle Chiaie'yle irtibata geçti ve ikili
birlikte Latin Amerika ve Birleşik Devletler' i gezdi.57Türkiye
ve yurtdışındaki .terör operasyonlannda ciddi roller üstlenen
Çath, Türk elit kesmi içinde mükemmel bağlantılara sahipti.
3 Kasım 1996'da Türk devletinin üst düzey yöneticileriyle
*Çeviride alıntı So/ dergisinden yapılmıştır; Mart .2005 (ç.n.).
41 0

--- Sayfa 412 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
birlikte yolculuk ederken Susurluk yakınlarında geçirdiği tra­
fik kazası sonucu öldü.58
Korkulan bir başka Bozkurt mensubu da Haluk Kırcı 'ydı.
Kırcı, grup içinde, 1970'lerde binlerce kişiyi katleden Ugan­
da diktatörüne atfen "İdi Amin" lakabıyla biliniyordu. 20 ya­
şında Ankara Üniversitesi 'nde öğrencilik yaptığı sıralarda bi­
le Alpaslan Türkeş 'in antikomünist pantürkİst ideolojisinin
sadık takipçilerinden biri olan Kırcı, 8 Ekim 1978'de Türki­
ye İşçi Partisi (TİP) üyesi yedi öğrencinin öldürüldüğü Bah­
çelievler Katliamı 'nı gerçekleştirenlerden biriydi. Toplu kat­
Iiarn suçuyla uluslararası düzeyde arananlar listesinde bulu­
nan Kırcı daha sonra pişmanlık yasasından yararlanmak ama­
cıyla verdiği ifadede katlİarnı şöyle anlatacaktı: "Eve girdiği­
mizde içeride beş kişi vardı ... Sonradan iki kişi daha geldi ...
Bunları alıp arabaya götürdük ... Arabayı durdurup ikisini dı­
şarı çıkardık, yol kenarındaki tarlanın içine götürüp yüzüko­
yun yere yatırdık. Her ikisinin de kafasına üç kurşun sık­
tım ..... Sonra eve geri döndüm. Diğer beş kişi baygın vaziyet­
te yerde yatıyordu ... Önce bir tanesini telle boğarak öldürme­
yi denedim, ama işe yaramadı. Sonra yüzüne havlu bastırarak
öldürdüm .... Diğer dördünün üzerine silahımı boşalttım."59
Ülkücü lider Çatlı'nın arabası 1996'da Susurluk'ta kaza ge­
çirdiği esnada Kırcı, yanındaki bir grup koruroayla birlikte
Çatlı 'nın Mercedes 'ini takip ediyordu. Çatlı 'nın Mercedes
içinde sıkıştığını gören Kırcı panikleyerek Ülkücü hareketin
önde gelen tüm isimlerine telefon açmış ve yardım istemişti:
"Şef ağır yaralı. Ölüyor." Boşuna. Çatlı öldü ve Kırcı Boz­
kurtlar'ın liderliğini aldı.60
Bozkurtlar'ın ve kontrgerillanın en az Çatlı kadar ünlü bir
başka üyesi de arkadaşı Mehmet Ali Ağca'ydı. 1 3 Mayıs
198 1 'de San Peter's Meydanı'nda Papa Il. Jean Paul' e su­
ikast girişiminde bulunan Ağca, böylelikle dünya çapında bir
üne sahip oldu. Saldında ağır yaralanan Papa hayatta kalma­
yı başardı. 1970'lerin ikinci yarısındaki öğrencilik yılları bo­
yunca iyi bilinen faşist militanlar arasında sayılan Ağca'nın
41 1

--- Sayfa 413 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
en hafif şiddet eylemlerinden birinin, bir yurt baskını sırasın­
da iki öğrenciyi ayaklanndan vurması olduğu belirtiliyor. Te­
rörist çevrelerde, solculann defalarca kendisini öldürmeye
çalıştığı, ancak başaramadığı kulaktan kulağa dolaşan efsane­
ler arasındaydı. Ağca, Çath'yla birlikte 1 Şubat 1979'da Tür­
kiye'nin en saygıdeğer yazı işleri müdürü Abdi İpekçi'ye dü­
zenlenen suikastte yer aldı. İpekçi, Türk sağının terör bağlan­
tılan ve bu teröre yönelik CIA desteğiyle ilgili ciddi araştır­
malar üzerine odaklanmıştı. Kendisinin CIA istasyon şefi Pa­
ul Henzo'yu şiddeti durdurmaya çağırdığı da ifade ediliyor­
du. İpekçi, devletin en karanlık sırlannı ve vahşetin asıl kay­
nağını açıklarken hayatını riske atan Türk gazetecilerden bi­
riydi. Bu cesur gazetecilerden biri de Uğur Mumcu'ydu.
Mumcu'ya Ziverbey Köşkü'ndeki işkence seanslan sırasında
şu bilgi veriliyordu: "Biz kontrgerillayız. Bu devletin Cum­
hurbaşkanı bile bize dokunamaz." Uğur Mumcu, Cumhuriyet
gazetesindeki köşesinde kontrgerilla ile ilgili bilgileri açığa
çıkartmaya devam etti; 1993 'te arabasına konulan bir bom­
bayla katiedilene kadar .
.. 61
İpekçi suikastinin ardından Ağca tutklanarak suçunu der­
hal kabul etti. Ancak mahkemede "olayın gerçek sorumlula­
nmn" isimlerini vereceği tehdidini savurarak gerekli yerlere
gerekli sinyalleri gönderdi. Ertesi gün bir grup ülkücü Ağ­
ca'nın bulunduğu yüksek güvenlikli cezaevinin sekiz kontrol
noktasım da geçerek, ünlü teröristi kaçırdı. Çatlı 1985 yılı
Eylül ayında Roma'da verdiği ifadede Ağca'ya sahte pasa­
port sağladığını ve Papa suikastinde kullanılan silahı bizzat
kendisinin verdiğini açıkladı. Eğer Papa suikasti ertesinde
Bozkurtlar'la ilgili ciddi bir soruşturma yürütülmüş olsaydı,
Türk gölge ordusu kontrgerilla kesinkes açığa çıkacaktı. An­
cak CIA Bozkurtlar'ın KGB tarafından kullanıldığını iddia
ederek dikkatleri başka yöne çekince bu gerçekleşmedi.
62
Uzun süredir Türk gölge ordusu kontrgerinayla ilgili cid­
di kaygılar taşıyan Ecevit, 1977'de yeniden başbakan seçil­
dikten sonra, dönemin yeni Genelkurmay Başkanı Kenan Ev-
41 2

--- Sayfa 414 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
ren' e giderek Özel Harp Dairesi ile ilgili edindiği bilgileri ve
bu dairenin sivil uzantısı ve gizli silah depoları hakkındaki
kuşkularını paylaşmıştı. Ardından Evren'e, "Özel Harp Da­
iresi 'nin demokratik hukuk devleti kurallanna ve açık rejime
uygun biçimde çalışır duruma getirilmesi ve çalışmalarının
asli işleviyle sınıriandıniması konusundaki" isteklerini bildi­
ren Ecevit, "Sayın Evren kaygılarımı paylaştığını söyledi ve
isteklerimi yerine getireceği sözü verdi. Daha sonra her sor­
duğumda da, isteklerimin gereklerini yapmakta olduğuna da­
ir bana güvence verdi" diye anlatıyordu görüşmelerini. Ecevit
bu görüşmenin ardından kamuoyuna, "Türk Silahlı Kuvvetle­
ri 'ne saygı göstermeli ve politika dışında kalma istekleri ko­
nusunda onlara yardımcı olmalıyız" açıklamasında buluna­
caktı.63
Orgeneral Kenan Evren orduyu politika dışında tutmak bir
yana, 12 Eylül 1980'de yeni bir askeri darbe gerçekleştirerek
bizzat hükümetin başına geçecekti. Bu arada NATO'nun Tür­
kiye'deki Müttefik Seyyar Kuvvetleri, Anviel Ekspress ma­
nevralarını gerçekleştirdi. 64
Evren anılarını topladığı kitapta daha sonraları, darbe ön­
cesi başbakanlık koltuğunu bir kez daha Ecevit'ten devralmış
olan Süleyman Demirel 'le 5 Mayıs 1980 günü yaptığı görüş­
meyi şöyle aktarıyordu: "(Demirel) Özel Harp Dairesi'ndeki
personeli teröristlerle mücadelede kullanmamızı ve onlarla
çete savaşı yapmak suretiyle öldürülmelerini, vaktiyle de bu
teşkilatın böyle kullanıldığını söyledi. ( 197 1 Sıkıyönetim dö­
nemindeki Kızıldere olaylarında kullanılan personeli kastedi­
yordu). Bu hal tarzına şiddetle karşı çıktım. Büyük emeklerle
kurulan bu teşkilatın görevinin bu olmadığını, vaktiyle yanlış
kullanıldığını, ben Genelkurmay Başkanı olduktan sonra
Özel Harp Teşkilatı 'nı. esas görevine yönelttiğimi, tekrar
kontrgerilla söylentilerinin ortaya atılmasına müsade edeme­
yeceğimi söyledim . . "*
*Kenan Evren, Am/ar, sf 43 1 . Çevirmen tarafından, yazann bilgisi dahilinde
eklenmiştir (ç.n.).
41 3

--- Sayfa 415 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
1990' da Hürriyet gazetesinde yayımlanan bir röportajında
da bu görüşmeden bahseden Evren, ayrıca şu eklemede bulu­
nuyordu: "Kanaatim o ki, Genelkurmay Başkanlığım sırasın­
da, bu teşkilat görevi dışında kullamlmadı. Ama belki, bana
intikal ettirilmeden, bazı yerlerde gayrı resmi olarak teşkilat­
tan bazı kişiler bu işe bulaşmış olabilir. Bunu bilemem."*
Ancak aşırı sağcı bir militan yargılaması sırasında
1970'lerdeki terör olaylarının ve katliamların Evren ve ordu­
nun sağ kanadım iktidara getirmek için düzenlendiğini iddia
ediyordu: "Katliamlar MiT tarafından yapılan provakasyon­
lardı. MİT ve CIA tarafından gerçekleştirilen provakasyonlar­
la 12 Eylül darbesine zemin oluşturuluyordu."65 Daha sonra­
lan Orgeneral Evren'in, darbe sırasında Özel Harp Dairesi'ne
başkanlık ettiği ve gizli kontrgerilla ordusuna komuta ettiği
ortaya çıktı. Orgeneral Evren kendisini Türkiye Cumhuriyeti
Cumhurbaşkanı ilan edip savaş elbiselerini takım elbise ve
kravatla değiştirdikten sonra, tüm terörist saldınlar anında so­
na erdi.66
Türkiye'deki darbe başlatıldığı sırada ABD Başkanı Car­
ter operadaydı. Haberi aldığında, CIA'nın Türkiye istasyon
şefliğinden henüz bir kaç ay önce ayrılıp Washington'a dönen
ve CIA Türkiye masasında Carter'ın güvenlik danışmanlığını
yapmaya başlayan Paul Henze 'yi aradı. Carter telefonda Hen­
ze'ye zaten bildiği bir bilgiyi nakletti: "Senin adamlar az ön­
ce bir darbe yaptı!"67 Başkan haklıydı. Paul Henze, CIA'deki
arkadaşlarına darbeden bir gün sonra muzaffer bir edayla
şöyle diyecekti: "Bizim çocuklar başardı!"68 Kontrgerilla uz­
manı Çelik'e göre Henze "12 Eylül 1980 darbesinin baş ak­
törüydü."69 Yıllar sonra Carter "12 Eylül hareketinden önce,
Türkiye, ülke savunması bakımından kritik bir durum için­
deydi. Afganistan' daki müdahale ve İran monarşisinin devril­
mesinin ardından, Türkiye 'yi istikrara sokan hareket avuntu­
muz oldu."70 yorumunda bulunacaktı.
*Hürriyet, 26 Kasım 1990. Çevirmen tarafından, yazarın bilgisi dahilinde ek­
lenmiştir (ç.n.).
41 4

--- Sayfa 416 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
Carter'ın Ulusal Güvenlik Danışmanı Zbigniev Brzezins­
ki Henze'yi destekliyordu. 1979'da Ayetullah Humeyni'nin
iktidara geldiği İran'daki durum Ulusal Güvenlik Konse­
yi 'nde ele alındığı sırada, Brzezinski "Gerek Türkiye gerekse
de Brezilya için en iyi çözüm askeri bir darbe olacaktır"71 gö­
rüşünü dile getiriyordu. Uluslararası basın organlan darbeden
bir gün sonra Washington'daki bir Dışişleri Bakanlığı sözeu­
sünün "Birleşik Devletler'in askeri darbeden önce, ordu tara­
fından iktidara el konulacağı konusunda bilgilendirildiğini te­
yit" ettiğini yazdı. Türk subayları ise daha önce Washing­
ton 'ın rızasını almamış olsalar, müdahalede bulunmayacakla­
rını açıkladılar. 72
Askeri darbe sırasında Türkiye'de yaklaşık 1 .700 Bozkurt
örgütlenmesi ve bu örgütlenmelerde kayıtlı yaklaşık 200 bin
üye ile 1 milyon ülkücü sempatizan bulunuyordu.73 Bunlar
darbeye zemin oluşturan 1970'lerdeki gerginlik stratejisi ope­
rasyonları için vazgeçilmez birer araçtılar. Ancak artık gü­
venlik tehlikesi oluşturuyorlardı ve Kenan Evren iktidarını
pekiştirrnek amacıyla sağcı MHP'yi yasaklayarak diğer bazı
MHP üyeleriyle birlikte Alpaslan Türkeş 'i ve çok sayıda
Bozkurt'u tutuklattı. Türk askeri hükümeti, MHP aleyhine
Mayıs 198 1 'de açılan davanın iddianamesinde MHP'nin 220
üyesini ve yandaşlarını işlenen 694 cinayetten sorumlu tutu­
yordu.74
Alpaslan Türkeş tutuklanmasına karşın popülentesini ko­
rudu ve 4 Nisan 1997'de hastanede kalbine yenik düşüp öldü­
ğünde cenazesine yarım milyon insan katıldı, Bozkurtlar ce­
nazeye katılmak isteyenler için dünyanın dört bir yanından
uçaklar kaldırdılar. Dönemin İslamcı Başbakanı Necmettin
Erbakan, Türkeş'in ölümüne kadar Türk siyasi yaşamına
damgasını vuran bir kişi olduğunu belirterek; vefakar yaşamı
ve hizmetleri nedeniyle daima büyük övgüyle anılacağını ifa­
de etti. Türkeş'i tarihi bir kişilik olarak tanımlayan dönemin
Dışişleri Bakanı Tansu Çiller, kendisinin Türkiye'nin demok­
ratik tarihinde özel bir yere konulmaya layık olduğunu söyle-
4 1 5

--- Sayfa 417 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
di ve Türkeş 'le kişisel ilişkilerinin her zaman çok iyi olduğu­
nu ekledi. Eski Emniyet Gene! Müdürü Kemal Yazıcıoğlu,
"Başbuğum, her şeyi senden öğrendim!" dedi.75
Çok sayıda tutuklamanın ardından Türk' cezaevleri Boz­
kurtlar'la doldu; ardından MiT ajanları eski silah arkadaşları­
nı ziyaret ederek onlara çekici bir teklif getirdiler: Güneydo­
ğu Anadolu bölgesindeki Kürt azınlıkla mücadele etmeleri
karşılığında cezaevinden çıkma ve tatmin edici bir gelir.76 Ço­
ğu teklifi kabul etti ve 1984'te silahlanıp dağa çıkan sol kanat
Kürt hareketi PKK ile savaşmaya başladı. İki taraf arasındaki
ihtilaf, giderek artan nefret ve radikal şiddet olaylarıyla tır­
mandı. Toplam 25 bin kişinin hayatını kaybettiği çatışmalar­
da, Türk gölge ordusu kontrgerillanın da yer aldığı belirtili­
yordu. Birleşik Devletler'den Ankara'ya silah, helikopter ve
savaş uçakları gönderilirken milyonlarca Kürt de zorunlu gö­
çe tabi tutuldu. ABD Başkanı Billi Clinton böylesi bir ortam­
da Türkiye için "Kültürel çeşitliliğin erdemleri üzerine dün­
yaya gösterilebilecek parıldayan bir örnek" benzetmesini
yaptığında, kurbanların aileleri hiç de mutlu olmamıştı.77
NATO'nun gölge ordusunun Kürtler'e karşı girişilen kat­
liamlarda yer alması bugün bile Türkiye ve Washington'daki
en büyük sırlar arasında. PKK'ya karşı mücadelede yer alan
Türk paramiliter birimlerin eski komutanlarından Binbaşı
Cem Ersever, yayımladığı kitapta kontrgerilla ve diğer para­
ı?Iıiter l>iıli:nieiiri-PKK'"ya karŞı·ٳücadelede .YÜrüttügü. gizıl
ᏽavaş ve terör yöntemlerini anlat᏾yordu. Afganistan'dan batı­
ya gönderilen uyuşturucuların geçiş yolu Türkiye' de, terör bi­
rimlerinin 'Eroin Yolları 'ndan kazandığı vergilerle nasıl zen­
ginleştiğini açıklıyordu. Ersever'in açıkladığı kontrgerilla ha­
rekatları arasında, PKK gerillaları kılığına girmiş kontrgeril­
la üyelerinin köylere saldınp kadınlara tecavüz ettiği ve in­
sanları gelişigüzel öldürdüğü yanlış yönlendirme harekatları
da bulunuyordu. Bu, bölgede PKK'ya verilen desteği zayıf­
Iatmak ve halkı PKK'nın karşısına almak için kullanılari bir
yöntemdi. Ersever pek çok eski Bozkurtçu'nun ve benzeri
41 6

--- Sayfa 418 ---
-------:----Türkiye'de Gizli Savaş
aşın sağcı kimselerin doğrudan cezaevlerinden alınarak göl­
ge ölüm timlerine dahil edildiğini teyit ediyordu. Bunlar ara­
sında itirafçı PKK'lılar ve İslamcılar da bulunuyordu. Ersever
durumu tüm gerçekliğiyle ortaya koyduktan sonra, 1993 yılı
Kasım ayında klasik kontrgerilla metotlarına uygun biçimde
öldürüldü. Ersever'in işkenceye uğramış ve kafasından vurul­
muş cesedi, elleri arasından bağlanmış vaziyette bulundu.78
Türk gizli ordusu kontrgerilla, gizli NATO gölge orduları
Batı Avrupa genelinde açığa çıkartıldıktan sonra da faaliyeti­
ni sürdürmeye devam etti. Paramaliter birimler sistemin içine
kanser gibi yayılmış ve. öylesine derinden nüfuz etmişti ki,
kolay kolay kapatılmaları mümkün olmayacaktı. İtalya Baş­
bakanı Guilio Andreotti 'nin açıklamalannın ardından Türki­
ye'deki askeri hükümet de bir adım atmak zorunda kaldı. Ka­
muoyundan gelen baskılar neticesinde 3 Aralık 1990'da Ge­
nelkurmay Harekat Dairesi Başkanı Korgeneral Doğan Beya­
zıt ile Özel Harp Dai᏿esi Başkanı Tuğgeneral Kemal Yılmaz
önce milletvekilierine ardından da lOO'ü aşkın basın mensu­
buna birer brifing verdiler. Brifingde gizli NATO kıtalannın
Türkiye'de varlık gösterdiğini kabul eden generaller, Özel
Harp'in düşman işgali altında kalan bölgedeki "gerilla, yeral­
tı ve kurtarma-kaçırma" çalışmalarını ifade ettiğini ve bu gö­
revin ÖHD koroutasında yürütüldüğünü belirttiler.79
Generaller Türk Gladyosu 'nun üyeleri için "vatansever"
tanımını kullanıyorlardı. Bu, gazeteci Mehmet Ali Birand'ın
13 Kasım 1990'da Milliyet gazetesinde belirttiği Türkiye'nin
de gizli bir ordusu bulunduğu bilgisini doğruluyordu. Birand
köşesinde, Eski Başbakan Bülent Ecevit'in açıklamalanna
yer vererek gizli birimin başlangıçta Birleşik Devletler tara­
fından kurulduğunu ve "grup üyelerinin vatansever kimseler­
den oluştuğunu; ülkenin işgal altına alınması halinde kontrge­
rilla operasyonlan yürütmek üzere özel olarak eğitildiklerini"
alıntılıyordu.80Ecevit'in ardından Lüksemburg Başbakanı Ja­
ques Santer de 13 Kasım'da "Türkiye'deki gizli örgütün adı
kontrgerilladır" diye açıklıyordu.8' CIA eski Direktörü Willi-
41 7

--- Sayfa 419 ---
Nato'nun Gizli Orduları,
______________ _
am Colby ise şöyle diyordu: "Türkiye bir NATO üyesi oldu­
ğu için, böyle bir örgütün varlığı son derece mümkündür."82
Türkiye Komünist Partisi Soğuk Savaş süresince yasaklanmış
olduğu halde, Colby her z᐀anki gibi amacın komünizm,le
mücadele olduğunu vurgulamayı da ihmal etmiyordu: "Tür­
kiye'nin komünistlerin ellerine geçmesini engellemek Için
antikomünist örgütlere destek verilmektedir."83
İsviçre'de Neue Zürcher Zeitung "Devletin güvenilirliğine
darbe. Türkiye'de bir Gizli Ordu'nun maskesi düşüyor" başlı­
ğı altında yayınladığı haberde kontrgerilla karargahının ABD
askeri gizli servisi DlA ile aynı binada bulunduğu bilgisini ve­
riyordu.84 Alman haber dergisi Der Spiegel Oladyo üzerine ya­
yımladığı uzun bir araştınnada Yunan ve Türk Oladyo örgüt­
leri arasındaki paralelliklere dikkat çekerek, her iki ülkedede
gölge kuvvetlerin askeri darbelerde yer aldığını vurguluyordu.
Dergide, Yunan Gladyosu'nun 1967'deki etkinliği gibi, Özel
Harp Dairesi kontrgerilla timlerinin de 1980 askeri darbesin­
de doğrudan faaliyet gösterdiği vurgulanıyordu.
Ancak uluslararası basın NATO ve Pentagon'un nasıl olup
da Türkiye' deki katHarnlara doğrudan destek sunabiidiğini
sorgulamaya başlar başlamaz, Türkiye'deki askeri yönetim
1990'da ileriye dönük tüm araştınnalann önüne geçti. Mec­
liste kontrgerilla gölge yapısını ya da Özel Harp Dairesi'ni in­
celemek üzere bir komisyon kurulması talebi reddedildi. As­
keri yönetim meclisten ve bakanlardan gelen sorulan yanıtla­
mayı reddetti. Hatta Savunma Bakanlığı'nı skandaldan bir
kaç ay önce terk etmiş olan Safa Giray, Bülent Ecevit'in
kontrgerillayla ilgili açıklamalanna son vermesi için bir uya­
nda bulunarak, "biliyorsa da bilmiyorsa da susması gerekir"
dedi.85
1992' de Özel Harp Dairesi Başkanı Tuğgeneral Kemal
Yılmaz gazetecilere, dairenin hala aktif olduğunu ve Türki­
ye 'nin Güneydoğu Anadolu Bölgesi 'nde silahlı PKK gerilla­
larına karşı yürülen güvenlik operasyonlannda faaliyet gös­
termekte olduğunu açıkladı.86 Kontrgerilla harekatıanna de-
41 8

--- Sayfa 420 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
vam ederken ABD Dışişleri Bakanlığı bile ı 995 'teki insan
haklan raporunda Türkiye'de "güvenilir insan haklan örgüt­
leri, Kürt liderleri ve yerel Kürtler tarafından hükümetin sivil­
lerin öldürülmesine boyun eğdiği ve hatta bizzat bu ölümler­
de pannağı bulunduğu belirtilmektedir." Dışişleri Bakanlığı
raporunda "İnsan haklan grupları, 'esrarengiz ölümlerin' en
azından belirli bir bölümünün güvenlik kuvvetleriyle bağlan­
tılı bir kontrgerilla grubu tarafından gerçekleştirildiğine dö­
nük yaygın ve güvenilir bir kanı bulunduğunu rapor etmiştir"
diye vurgulanıyordu.87 New York'tan gazeteci Lucy Komisar
ı990'da ülkesinin demokratik kurumlanndan konuyla ilgili
daha fazla bilgi edinmek için çaba harcadı. Komisar çabalan­
nın sonucunu "Washington'un rolüne istinaden, Pentagon,
bana Özel Harp Dairesi 'ne haHi fon ya da hibe yollayıp yolla­
madığıyla ilgili herhangi bir bilgi vermedi; aslında bu konuy­
la ilgili tüm sorulanın yanıtsız bırakıldı" sözleriyle aktarıyor­
du. "Bana çeşitli yetkililer tarafından defalarca bu konuyla il­
gili hiçbir şey bilmedikleri, çok uzun zaman önce gerçekleş­
tiği için konuyla ilgili herhangi bir kayıt bulunmadığı, ya da
tanımladığım meselenin bir CIA harekatı olduğu ve bu ne­
denle hiçbir bilgi sunamayacaklan açıklamalan getirildi. Bir
Pentagon tarihçisi 'Ah, siz 'Stay Behind' örgütü demek isti­
yorsunuz, bu gizli bilgidir' dedi."88
Pentagon eğer genelde Batı Avrupa'da özelde de Türki­
ye'de hassas gölge şebeke meselesinin rafa kaldınlacağını
umarak hareket ettiyse, çok yanılmıştı. Olay sıradışı bir kaza
sonrası yeniden su yüzüne çıktı. 3 Kasım ı 996 'da şehirler
arası yolda hızla yol alan bir Mercedes İstanbul' a ı 00 kilo­
metre mesafedeki Susurluk kasabası yakınlarında bir kamyo­
na çarptı. Yolcularından üçü öldü: Üst düzey bir polis yetki­
lisi Hüseyin Kocadağ, cinayet ile uyuşturucu ticaretinden ara­
nan ve namlı Bozkurtlar'dan olan Abdullah Çatlı ve Çatlı 'nın
sevgilisi eski Türkiye güzellerinden mafya bağlantılı Gonca
Us. Tek kurtulan kişi meclisin sağ kanat üyelerinden olan ve
hükümet tarafından Kürtler'le mücadele etmek için aşiretine
41 9

--- Sayfa 421 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
silah ve mali destek sağlanan aşiret reisi Sedat Bucak'tı. Bir
polis, bir milletvekili, bir uyuşturucu lordu ve bir mafya kra­
liçesinin aynı arabada bulunması o kadar sıra dışı bir rastlan­
tıydı ki, basın, henüz olaylar arasındaki bağlantılar açığa çı­
kartılmamış olduğu halde kazanın üstüne gitme gereği duydu
ve eski Başbakan ve Demokratik Sol Parti (DSP) lideri Bü­
lent Ecevit 5 Kasım'da mecliste düzenlediği basın açıklama­
sında doğru bir noktaya parmak basarak, "devleti içinden çü­
rüten karanlık ilişkilerin, ancak bazı trafik kazaları veya cina­
yetler üzerine tesadüfen, bir ucundan aydınlığa çıkabildiğini"
belirtti. 89
Kazanın ardından Türkiye, kontrgerinaya ve soysuz hükü­
met yetkililerine karşı bugüne kadar yapılmış en büyük ey­
lemlere tanıklık etti. Her akşam saat 9'da öfkeli kalabalıklar
"ülkenin çetelerden temizlenmesi" talebiyle sokaklara çıktı.
Basın ve televizyon kanallannda haftalarca skandal ve yoz­
laşmış "Susurluk Devleti" ile ilgili yeni açıklamalara manşet­
lerden yer verildi. Başkentte yapılan bir mitingde 100 binden
fazla işçi, gölge ordu askerleriyle ilgili gerçeklerin açıklan­
ması talebiyle bir araya gelirken, yapılan her ankette sokakta­
ki insan Türk adli sisteminin düzgün çalışmadığına ve hükü­
metin yozlaştığına dair inançlannı dile getirdi; halk şiddetten
ve gizli operasyonlardan bıkıp usanmıştı. Ülke geneline yayı­
lan "Sürekli aydınlık için bir dakika karanlık" eylemlerinde
bir ay dan .daha uzun bir süre boyunca milyonlarca insan her
akşam dokuzda evlerinin, işyerlerinin ışıklannı bir dakika bo­
yunca söndürup tüm şehri karanlıklara gömdü; aynı saatte on­
binlerce kişi mahallelerinin sokaklanna çıkıp spoıitane ey­
lemler gerçekleştirdi. 90
Susurluk hikayesini ve kontrgerinayla bağlantılannı ele
alan Washington Post, konuyla ilgili haberinde "burada ken­
dilerine veya aile bireylerine yönelik işkence, öldürülme, ka­
çırılma ve benzeri suçlara şahitlik etmiş, kişisel kabuslar ya­
şamış insanlar var" demekte ve nedense çok iyi araştınlama­
mış bir paragrafta Birleşik Devletler'in "hükümet tarafından
420

--- Sayfa 422 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
işlenen insan hakları ihlallerinden rahatsız olduğunu" belirt­
mekteydi.91 Öte yandan The New York Times şu yorumda bu­
lunuyordu: "Hemen her gün yeni bir bilginin ortaya çıktığı ve
basın ve kamuoyunun neredeyse başka hiçbir konuyla ilgilen­
mediği bugünlerde elde edilen bulgular, resmen tasdik edil­
miş suçların tasavvur edilemeyecek boyutlara ulaşmış olabi­
leceğini gösteriyor."92
Sabah gazetesi, kazadan yaklaşık bir ay sonra Türkiye
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel 'in, Susurluk'la ilgili Baş­
bakan Necmettin Erbakan'a yazdığı bir mektubu yayımladı.
Anavatan Partisi Genel Başkanı (ANAP) Mesut Yılmaz tara­
fından kendisine verilen bilgileri aktardığını belirten Demi­
rel, mektupta "ortaya atilan bu iddialario cok ciddi olduğu ka­
naatindeyim" değerlendirmesinde bulunuyor ve iddiaları
özetle şöyle aktanyordu: "Emniyet Genel Müdürlüğü bünye­
sinde Özel Harekat Dairesi vardır. Aldığımız duyurnlara göre
bu dairenin bazı elemanları uyuşturucu, kumarhane, haraç ve
adam öldürme gibi işlere karışmaktadır ... Suça karışan asgari
100-120 kişi vardır. Bunlar, devlet emrinde çalışan katiller­
dir:"93
Başbakan Erbakan ise mektubun yayınlanmasından tam
bir hafta önce basın mensuplarının sorularını yanıtlarken şu
ifadeleri kullanıyordu: "İki temel ilke vardır: 1 - Devlet için­
de çete kabul edilemez. Devlet, tek bir bütündür ... Bu otorite­
nin, nizamın dışında devletten kopuk olarak karar verip bun­
ları uygulayan organlar, merciler olmaz. 2 - Devlet bir hukuk
devletidir. Kimin böyle hareket ettiği tespit ᐁdilirse yasalann
gösterdiği müeyyideler uygulanır. Hiçbir istisna güdülme­
den."94 Erbakan ardından yasadışı işlere giren devlet görevli­
lerinin PKK' ya karşı mücadeleyi gereᐂçe göstermelerinin ha­
tır! atılması üzerine şöyle diyordu: "PKK'ya karşı mücadele,
hukuk dışılığın gyrekçesi olamaz. PKK'ya karşı savaşın da
hukuk içinde yapılması gerekir."95 *
*Çeviride Milliyet arşivinden yararlanılmış, açıklamalara kitaptan daha geniş
Ϙer verilmiştir; 3 Aralık 1996, Milliyet (ç.n.).
421

--- Sayfa 423 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
Basın MiT'le CIA arasındaki yakın ilişkiye dikkat çekin­
ce, Türk istihbaratının yanı sıra Amerikan İstihbaratı da ateş
hattına alındı. MİT Müsteşar Yardımcısı Sönmez Köksal ar­
tan eleştiriler karşısında şu açıklamada bulundu: "MİT neden
özür dilesin? MİT siyasi bir otoriteden izin almaksızın, kendi
başına bu tür işlere asla girmez. MİT bir devlet organıdır."96
Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde Susurluk kazasının ar­
dından ortaya çıkan ilişkiler ve iddialarla ilgili bir komisyon
kurulmasına karar verildi. Komisyon çalışmalarını 1997 yılı
Mayıs ayında tamamlayarak 27 Mayıs 1 997' de meclise sun­
du. Ancak komisyonda yer alan milletvekilleri arasından bile,
raporun yetersiz olduğundan şikayet edenler bulunuyordu.
Bunlardan biri olan TBMM Susurluk Komisyonu üyesi CHP
İçel Milletvekili Fikri Sağlar, komisyon araştırmasının "za­
man darlığı" gerekçesiyle sadece Susurluk skandalıyla sınırlı
tutulmasını eleştirerek yazdığı "muhalefet şerhinin" rapora
eklenmesini sağladı. Sağlar, bu muhalefet şerhinde şöyle de­
rnekteydi:
"Komisyonumuzda ifadesine başvurulan kişiler ile çeşitli
kamu kurum ve kuruluşlarından intikal eden bilgi ve belgeler,
Türkiye'de yasa dışı biçimde kurulmuş ve devletin bazı ke­
simlerince de maddi ve manevi biçimde desteklenmiş çetete­
rin varlığını inkar edilemeyecek biçimde ortaya koymuştur.
Bu ilişkilerin Gladio adı verilen ve NATO ülkeleri arasında
kurulduğu belirtilen örgütten itibaren ele alınması gerekir ...
Türkiye'de 1952 yılında Seferberlik Tetkik. Kurulu'nun ku­
rulması, daha -sonra da Özel Harp Dairesi ve Özel Kuvvetler
Komutanlığı olarak adlandırılan oluşumun irdelenmesi zo­
runluyken, bu konu göz ardı edilmiştir."
Devamla, Özel Harp Dairesi desteğiyle "yeni yapılar oluş­
tuğu iddialan bulunduğunu" dile getiren Sağlar "Bu yapılara
ilk örnek, Komünizmle Mücadele Derneği' dir. Daha sonra,
bu demek dönüşerek ülkücü komando kamplan şeklinde fa­
aliyet göstermiş ve militan yetiştirilmiştir. Komisyonumuza
verilen ifadelerde, bu kişilerin bazılarının siyasi cinayetlerde
422

--- Sayfa 424 ---
__________
Türkiye'de Gizli Savaş
de kullanıldıkları açıklanmıştır" diyordu. Bu kişi ve oluşum­
lann bir bölümünün "yer altına inerek, çek senet, arazi işleri­
ne girmişler, gasp, adam öldürme gibi faaliyetler" yürüttüğü­
ne ilişkin bulgulan da hatırlatan Sağlar, "ancak bu konuda da·
yeterince araştırma yapılamamıştır" diye devam ediyor ve
vurguluyordu: "Oysa, devleti korumak, sorunlara doğru teş­
his koyarak çözüm yollarını sağlamakla olur. Teşhisi koyabil­
mek için gerçek bilgilere ve doğru yönlendirmelere ihtiyaç
vardır. ''97 *
Bu raporun ardından Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı
Kutlu Savaş'a bir rapor daha hazırlatan yeni Başbakan Mesut
Yılmaz, 1998 yılı Ocak ayında katıldığı bir televizyon prog­
ramında, kirli ilişkilerin ortaya çıkarılan kısmıyla ilgili şu yo­
rumda bulundu: "Ortaya çıkanlar rezaletin daniskası." "Dev-
' let içinde bir infaz grubunun oluşturulduğunu" doğrulayan
Yılmaz, devletin tüm kurumlannın durumdan haberdar oldu­
ğunu da belirtti.98 Hükümet bulanıklıklarla başbaşa kalırken
İnsan Hakları Derneği (İHD) bir açıklama yaparak, "Susurluk
kazası ertesinde ortaya çıkan gerçekler doğrultusunda, kontr­
gerilla tarafından devlet desteğiyle gerçekleştirilmiş 3.500
suç bulunduğu ve bugühe kadar bu suçların yine devlet eliy­
le örtbas edildiği ortaya çıkmıştır" diyecekti. Açıklamayı ya­
pan Akın Birdal l998 yılı Mayıs ayında suikaste uğradı. Altı
yerinden kurşunlanan Birdal, uzun süre hayati tehlikede kal­
dıktan sonra kendine gelerek hayatta kalmayı başardı. 99 Araş­
tırmacı Martin Lee, faşist harekete odaklı bir araştırma sonra­
sında şu bulguya varıy?rdu: "Türkiye'deki ve çeşitli Avrupa
ülkelerindeki ABD destekli gölge ordu çalışanları maharetle­
rini iç muhalefete saldırmakta ve şiddet olaylan ve kargaşa
yaratmakta kullanmışlardır. Bu saldırılardan bᐃılarında sağ
kanat askeri darbelere zemin oluşturma eğilimi güdülmüş­
tür." Türkler'in Beyaz Saray ve Pentagon'un yardımı olmak-
*Çeviride, TBMM Tutanak Dergisi'nden yararlanılmış, Fikri Sağlar'ın konuş­
masına daha geniş yer verilmiştir; 27 Mayıs 1997, TBMM 98. Birleşimi, Dö­
nem 20. (ç.n.).
423

--- Sayfa 425 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
sızın terörün üstesinden gelebilme kabiliyetine sahip olmadı­
ğı gözleminde bulunan Lee sonuç olarak, "Atlanik'in öte ya­
kasında Washington' da, ABD hükümeti henüz ABD Soğuk
Savaş stratejilerinin yaratılmasına katkıda bulunduğu Türk
Frankenstein'ı konusunda herhangi bir sorumluluk üstlenme­
miştir. Kendilerine Susurluk konusu sorulduğunda Dışişleri
Bakanlığı 'ndan bir yetᐄili, 'bu Türkler'in iç meselesidir' de­
miştir. Daha fazla yorumda bulunmaktim kaçınmıştır."100
424

--- Sayfa 426 ---
SONUÇ
İtalya'da 1990 yılı sonlarında yapılan Gladyo açıklamala­
nnın ardından varlığı Batı Avrupa genelinde açığa çıkartılan
NATO'nun gizli gölge ordularıyla ilgili anlamlı bir soru yö­
neltiyordu uluslararası basın: "Sağgörülü Tedbirler mi terör
kaynağı mı?"1 on yıldan uzun süren araştırma ve soruşturma­
Iann ardından yanıt artık netleşti: Her ikisi de.
Elde edilebilen belgeler ve ifadelerde çokça ortaya kondu­
ğu üzere, NATO'nun gizli gölge orduları gerçekten de sağgö­
rnlü tedbirlerdi. Çoğu Avrupa ülkesinin Alman ve İtalyan
kuvvetler tarafından hızla işgal edildiği travmatik İkinci Dün­
ya Savaşı deneyimlerine dayanarak, Sovyetler Birliği 'ni de
tehdit olarak algılayan askeri uzmanlar, işgal koşulları altında
gölge orduların stratejik bir öneme sahip olacağında karar kıl­
mıştı. Gizli ordu düşman hatları gerisinde halktaki direniş ru­
hunu güçlendirebilir, örgütlü ve silahlı bir direniş yürütölme­
sini sağlayabilir, işgal kuvvetlerine yönelik sabotajlar ve ta­
cizler gerçekleştirebilir, uçakları düşen pilotları kaçırabilir ve
sürgündeki hükümet için istihbarat toplayabilirdi.
İkinci Dünya Savaşı 'nın ardından Avrupa hükümetlerin­
deki, askeri gizli servislerindeki, NATO'daki, CIA ve
MI6'daki üst düzey yetkililer, olası işgal korkusu temelinde,
gizli direniş şebekelerinin yeni bir savaşa girmeden önce ba­
rış zamanında kurulup hazır edilmesi karanna vardı. Pek çok
ülkede hiyerarşinin daha alt basamaklarındaki vatandaşlar ve
askeri personel de bu görüşü paylaşmaktaydılar ve komploya
dahil olarak acil durum için gizlice eğitim aldılar. Bu hazır­
lıklar 16 NATO üye ülkesiyle sınırlı kalmayıp Batı Avru­
pa'nın tarafsız ülkeleri Avusturya, Finlandiya, İsveç ve İsviç­
re'de de (yazar bu ülkelerle ilgili ayrı bir çalışma hazırlamak-
425

--- Sayfa 427 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
tadır) yürütüldü. Geçmişe dönüp bakıldığında görülüyor ki,
korku nedensizdi ve eğitimler boş yere yapılmıştı; çünkü Kı­
zıl Ordu 'nun beklenen işgali hiçbir zaman gerçekleşmedi.
Ancak söz konusu dönemde böyle bir netlik ortaya konamaz­
dı. Ve Soğuk Savaş süresince pek çok ülkede defalarca çeşit­
li olaylarla açığa çıktığı halde, şebeke üzerindeki örtünün So­
ğuk Savaş biter bitmez ve Sovyetler Birliği çöktüğü anda ta­
mamen kaldmiması hayli dikkat çekicidir.
Bununla birlikte elde edilen bulgular gösteriyor ki; NA­
TO'nun gizli gölge orduları aynı zamanda birer terör kayna­
ğıydı. Son on yılda gölge orduların eleştiri yağmuruna tutul­
masına ve gündemde sürekli yer edinmesine neden olan da
şebeketerin bu ikinci özelliğiydi ve yine bu özellik nedeniyle
gölge ordularla ilgili daha ayrıntılı araştınlma ve soruşturul­
malar yürütülmesi gerekli. Şu ana kadar elde edilen bulgular
Birleşik Devletler ve Büyük Britanya hükümetlerinin İkinci
Dünya Savaşı 'nın bitmesinin ardından sadece Sovyet işgalin­
den değil, komünist partilerden ve daha geniş anlamda sosya­
list partilerden de korktuğunu ortaya koyuyor. Beyaz Saray ve
Downing Caddesi Batı Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde, özel­
likle İtalya, Fransa, Belçika, Finlandiya ve Yunanistan'da ko­
münistlerin yönetirnde etkin pozisyonlara gelebileceklerin­
den ve askeri sırlan Sovyetler Birliği 'ne vererek askeri ittifak
NATO'yu içten çökertebileceklerinden korkuyordu. Was­
hington'daki Pentagon işte bu duyguyla CIA, MI6 ve NA­
TO'yla birlikte gizli bir savaş başlatıp; Batı Avrupa demokra­
silerini, ülke halklanndan ve hükümetlerinden habersiz ola­
rak, içten manipüle ve kontrol etmelerine araç olacak gölge
ordulan kurdular ve yönettiler. Bu strateji, Avrupa basınının
da ortaya koyduğu gibi, terör ve korkuya, "demokratik ku­
rumlann küçük düşürülmesine ve eziyete uğramasına" yol aç­
tı.ı
Soğuk Savaş uzmanları, Oladyo Operasyonu ve NA­
TO'nun gölge ordulannın Batı Avrupa'daki egemenlik soru­
nuna yeni bir ışık tuttuğuna işaret edecektir. Şurası artık açık
426

--- Sayfa 428 ---
____________
sonuç
ki; Soğuk Savaş'la bölünmüş Avrupa'da, Demir Perde'nin
her iki tarafında da, halklan kontrol altına almak için vahşet
ve teröre başvuruldu. Doğu Avrupa'ya bakıldığında, bu ger­
çek çok uzun zaman önce, açıkça dekiere edilmeden çok da-·
ha önce fark edilmişti. Kızıl Ordu 1968'de Prag'daki sosyal
reformlara acımasızca saldırdıktan sonra, Sovyet lideri Leo­
nid Brejnev kötü ünlü "Brejnev doktrini" ile Doğu Avrupa ül­
kelerinin "sınırlı egemenliğe" sahip olduklarını açıkça dile
getirmişti. Batı Avrupa 'ya gelince, tam egemenlik ve bağım­
sızlık kanısı çok yakın dönemde tuzla buz oldu. Gladyo Ope­
rasyonu ve NATO'nun gizli ordulanyla ilgili veriler, egemen­
liği manipüle eden ve sınırlayan ve ülkeden ülkeye değişen
daha ince ve saklı bir stratejiye işaret ediyor. Ancak yine de
bu egemenliğin sınırlanmasıydı. Ve Sovyet işgali olmaksızın
Batı Avrupa demokrasilerini sıkboğaz eden her bir gölge or­
du faaliyetinde, Gladyo Operasyonu Washington'un Brejnev
doktrini görevini gördü.
NATO'yu içinden koruma stratejik mantığı, azımsanma­
ması gerelt:en, önemli bir konudur. Ancak Batı Avrupa de­
mokrasilerinde Washington ve Londra eliyle, Avrupa Birliği
ülkelerindeki çoğunluğun hiila inanmakta zorluk çektiği dü­
zeylerde manipülasyonlar gerçekleştirilmiş olması, açıkça
hukuk düzeninin çiğnenmiş olması anlamına gelmektedir ve
gelecekte de tartışmalara ve soruşturmalara konu olacaktır.
Bazı operasyonlarda gizli gölge askerler, askeri gizli servis­
lerle birlikte, sol kanat politikacılarla ilgili casusluk faaliyet­
leri yürütmüş ve antikomünist propaganda çalışmaları yap­
mıştır. Kimi operasyonlarda şiddete başvurulmuş, gizli savaş­
ta kan dökülmüştür. Gizli savaşçılar trajik biçimde sağ kanat
teröristlerle bağlantılıdır ve bu birleşim -hiç olmadı Belçika,
İtalya, Fransa, Portekiz, İspanya, Yunanistan ve Türkiye gibi
ülkelerde- katliamlar, işkence, askeri darbe ve benzeri vahşi
eylernlere yol açmıştır. Takip eden örtbas çabaları ve sahte
davalar gösteriyor ki, bu devlet destekli terörist operasyonla­
no çoğuna, Avrupa ve Birleşik Devletler'deki üst düzey hü-
427

--- Sayfa 429 ---
Nato'nun Gizli Orduları,
_______________ _
kümet ve ordu yetkililerinin teşvik ve korumalan eşlik etmiş­
tir. Sağcı teröristlerle aralannda her hangi bir bağ kurulma­
sından kaçınan güvenlik aygıtındaki ve hükümetteki yetkili­
ler, Atıantik'in her iki yakasında da, Batı Avrupa'daki gizli
Soğuk Savaş 'ın bu trajik boyutlarına gelecekte daha fazla ışık
tutmalı ve anlaşılır hale gelmesini sağlamalıdır.
Soğuk Savaş uzmanları, sınırlı egemenlikle ilgili çalışma­
lan için NATO gölge şebekesi hakkında yeni bilgiler edine­
bildiği takdirde, demokratik düzende işleyiş hatalarını araştı­
ran uluslararası hukuk uzmanları ve analistler de her ulus
içindeki denge kayıplarını ve kınlmaları inceleyebilecek veri­
lere ulaşacaktır. Oladyo verisi, Atıantik'in her iki yakasında­
ki demokrasilerde de yasamanın, yönetimin daha saklı dalla­
rını kontrol edemediğine ve gizli servislerin, genel olarak
meclis kontrolüne tabi olmadığına ya da bu kontrolü işlevsiz
bıraktığına işaret etmektedir. Totaliter devletlerde gizli ser­
visierin ve gizli orduların bu şekilde hesapsızca ve kontrolsüz
bir işleyişe sahip olduğu bilinen bir gerçektir. Ancak bu işle­
yiş suistimalierinin pek çok demokraside de yaşanması, en
basit anlatımıyla büyük bir şaşkınlık içinde keşfedilmiştir.
Bu denge ve kontrol tartışmalan içinde, askeri yetkililer,
Oladyo Operasyonu ve NATO gizli şebekesinin açığa çıkma­
sının ardından "şeffaf gölge ordu" diye bir şey olamayacağı­
nı savunmakta haklıydılar; elbette böylesi bir şebeke işgal ve­
ya saldırı durumunda anında ortaya çıkartılır ve üyeleri işgal
kuvvetleri tarafından öldürülürdü. Öte yandan, milletvekille­
ri ve anayasa avukatlan da, demokrasilerde silahlı kuvvetleᇖ
rin ve gizli servisierin her zaman şeffaf, hesap verebilir; kon­
trol edilebilir ve devletin en güçlü aygıtını temsil eden, halkın
sivil temsilcilerince yakından gözetilebilir olması gerektiğini
savunmakta aynı derecede haklıydı.
Oladyo fenomeninin tam kalbinde yer alan bu zorunlu giz­
lilik ve zorunlu şeffaflık çatışması, direkt olarak, bir demok­
raside yönetim dalına ne boyutlarda bir gizlilik hakkı verile­
ceği sorusunu akla getirmektedir. Şeffaflık ve hesap verilebi-
428

--- Sayfa 430 ---
____________
Sonuç
lirlikten uzaklaştıkça faaliyetleri terör, yozlaşma ve suistima­
le boğulan Oladyo'yla ilgili kanıtlar göz önüne alındığında,
yanıt açıkça ortaya çıkıyor: Yönetim her daim yasama kon­
trolü altında olmalı ve hiç bir şekilde gizlilik hakkına sahip
olmamalıdır. Çünkü gizli bir hükümet, Amerika Birleşik
Devletleri ve Batı Avrupa'nın belirli kısımlarında yaşandığı
üzere, suistimal ve hatta devlet terörizmine yol açabilmekte­
dir. ABD Senatörü Frank Church, bu nedenle, daha 1970'ler­
de CIA örtülü operasyonları hakkında detaylı bir soruşturma
yürüttükten sonra, "istihbarat suistimalierindeki büyüme, da­
ha genel bir başansızhğı, temel kurumlarımızdaki başansıılı­
ğı yansıtmaktadır" diyordu. Gladyo tipi örgütler açığa çıkar­
tıldığında, akıllara bir kez daha bu uyan geliyordu.
Gizli bir ordu oluşturmak ve hesap sorulamayan bir gizli
servisi fonlamak, her demokrasinin kaçınması gereken büyük
riskleri de beraberinde getirir; bu küçümsenmemesi gereken
bir durumdur. Burada riskten kasıt, salt vatandaş gruplannın
üzerine kontrolsüz biçimde şiddet uygulanmasıyla sınırlı de­
ğildir, aynı zamanda tüm ülke ya da kıtalara dönük kitlesel
manipülasyonları da kapsamaktadır. Analizde de görüldüğü
gibi, gizli savaş üzerine en çarpıcı bulgulardan biri, gölge şe­
bekenin, savaş zamanı olmadığı halde nüfusa korku salmak
için kullanılmış olmasıdır. Gizli ordular zaman zaman, üst
düzey Pentagon ve NATO askerlerinin korkularını Batı Avru­
pa halkianna nakleden, hemen hemen mükemmel bir mani­
pülasyon sistemi işlevi görmüştür. Pentagon' daki stratejistle­
rin bakış açısında Avrupalı vatandaşlar, sınırlı kavrayışlan
nedeniyle gerçek ve güncel komünizm tehlikesini algılaya­
mamaktaydı ve bu nedenle de manipüle edilmeliydiler. Gizli
ordular sağcı teröristlerle birlikte, pazar meydanlannda ya da
süpermarketlerde masum insanlan öldürüp suçu komünistle­
Tİn üzerine atarak; Pentagon stratejistlerinin korkulannı, Av­
rupalı vatandaşlar için ciddi ve gerçek korkular haline dönüş­
türüyorlardı.
Manipülasyon, korku ve şiddet üçlüsünden oluşan yıkıcı
429

--- Sayfa 431 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_______________ _
sarmal, Sovyetler Birliği çöktükten ve gizli ordular açığa çık­
tıktan sonra da sona ermedi; aksine ivme kazandı. Amerika
Birleşik Devletleri'ne yapılan l l Eylül saldmiarı ve saldmia­
n izleyen "Teröre karşı Savaş", korku ve şiddeti dünya çapın­
da milyonlarca insanın bilincine taşıdı. Batılı kafalarda, So­
ğuk Savaş çağının 'şeytan komünistleri' yerini hızla terörizm­
le savaş çağının 'şeytan İslamcılan'na bıraktı. ı ı Eylül'de öl­
dürülen 3 bin kişinin üzerine, ne zaman sona ereceği bilinmez
bir savaşta hayatını kaybeden binler eklendi; yeni bir vahşet
düzeyine ulaşıldı.
Gladyo kanıtlannın da gösterdiği üzere, bu tür bir korku
ortamı, her iki taraftaki kitleyi de daha radikal pozisyonlara
itmeye uygun bir ortamdır. Usame Bin Ladin ve El Kaide te­
rör şebekesi -çoğu genç erkeklerden oluşan- milyonlarca
Müslüman'ı radikal bir pozisyon almaya ve şiddeti bir çözüm
yolu olarak görmeye itti. Öte yanda Beyaz Saray ve George
Bush yönetimi şiddet ve korku sarmalını harekete geçirip Bir­
leşik Devletler ve Avrupa'daki milyonlarca Hıristiyan'ı ve
muhafazakan, kendi güvenliklerini korumak adına başka in­
sanlan öldürmenin adilliğine ve gerekliliğine inandırdı. An­
cak manipülasyon, korku ve şiddetin hakim olduğu bir atmos­
ferde insan güvenliği sağlanamaz; böylesi bir atmosfer ancak
söz konusu güvenliğin bozulmasına yarar. Manipülasyonun
nereden kaynaklandığı ve nereye yöneleceği her zaman belir­
gin biçimde görülemez. Hitler ve Naziler, 1933'te Berlin'de­
ki esrarengiz Reichstᐅgsbrand olayı ertesinde, 3. Reich ve
İkinci Dünya Savaşı sırasında, manipülasyon ve korkudan bü­
yük kazançlar sağlamışlardı. 200ı 'de terörizmle savaş başla­
dı ve bir kez daha radikal eleştirilerde Beyaz Saray'ın, jeos­
tratejik sebeplerle .tarihin en büyük terörist saldınsı olan
9/1 1 'i manipüle ettiği söylenir oldu.3
Dünya genelinde "bu böyle gitmez" genel kanısı hakim ol­
duğu için; pek çok kişi şiddet, korku ve manipülasyon sarma­
lından çıkış stratejileri üzerinde çalışmaya başladı. Avrupa'da
bir konsensusa doğru gidiliyor; terörizmin savaşla yenileme-
430

--- Sayfa 432 ---
____________
Sonuç
yeceği, çünkü savaşın şiddeti beslediği ve terörizmle savaşın
çözümün değil problemin bir parçası olduğu düşüncesi ortak
bir kanı olarak ortaya çıkmakta. Aynca öyle görünüyor ki;
yüksek teknoloji -retina taramasından akıllı kutulara- potan­
siyel hedefleri terörist saldınlardan gerçekten korumaya yet­
miyor. Hatta on dokuzuncu yüzyılda dinarnitin icadından bu­
güne yaşananların gösterdiği üzere; terörist amaçlara ve asi­
metTik savaşa da hizmet eden teknoloji geliştikçe; karşılaşılan
zorlukların seviyesi de büyüyor. Bu nedenle denilebilir ki; da­
ha fazla teknoloji ve daha fazla şiddet gelecekte karşılaşıla­
cak zorluklara çözüm olmayacaktır.
Korku, manipülasyon ve şiddet sarmalından çıkılınasını
sağlayacak potansiyel strateji, bizzat insana ve bilinÇ değişi­
mine odaklı olmak durumunda. Özgür iradeye sahip birey,
karşılaştığı problemierin çözümünde barışçıl yöntemlere baş­
vurmaya odaklanabilir ve aşın tutumları azaltacak, anlayış ve
bağışlamaya dayalı diyaloglar geliştirmeye özen gösterir. Bi­
rey, korku ve manipülasyondan, ancak ve ancak bilincini ken­
di düşüncelerine, kelimelerine ve eylemlerine yoğunlaştırarak
ve tüm bunlan barışçıl çözümler üzerine odaklayarak kurtu­
labilir. Önümüzdeki sorunların daha fazla gizlilikle ve daha
fazla kan dökülerek çözülemeyeceği ortaya çıktığına göre;
yeni bin yıl, hem her bir bireye hem de dünyaya olumlu etki­
leri olacak bu tür bir bilinç sıçramasını başlatmak için özel­
likle uygun bir zaman.
431

--- Sayfa 434 ---
KRONOLOJİ
1940
İngiltere'de, Başbakan Winston Churchill, direniş hare­
ketlerine destek vermek ve düşman işgali altındaki topraklar­
da yıkıcı faaliyetler yürütmek suretiyle Avrupa'da direnişi
körükleyecek, Özel Harekatlar İdaresi (SOE) adında, gizli bir
gölge ordu kurar. İkinci Dünya Savaşı'nın ardından, gizli göl­
ge ordular eski SOE askerlerinin katılımıyla, SOE'nin dene­
yimleri ve stratejileri doğrultusunda kurulur.
1944
Londra ve Washington, Batı Avrupa'yı komünizmden ko­
rumanın önemi üzerine anlaşmaya vanr. Yunanistan'da ilk
gizli gölge ordu LOK adıyla kurulur. Başkent Atina'da, İngi­
lizlerin savaş sonrası ilk hükümete dönük müdahalelerini pro­
testo etmek amacıyla komünistler tarafından düzenlenen ey­
leme gizli askerler ateş açarlar. 25 protestocu ölür, 148 kişi
yaralanır.
1945
Finlandiya'da komünist İçişleri Bakanı Leino, kapatılan
bir gizli gölge ordu olduğunu açıklar.
1947
Birleşik Devletler'de Başkan Harry Truman, NSC ve CI­
A'yı oluşturur. CIA'nın örtülü faaliyet kolu OPC, Frank Wis­
ner yönetiminde Batı Avrupa'daki gölge ordulan kurar.
1947
Fransa'da İçişleri Bakanı Edouard Depreux, ülkede "Plan
Bleu" kod adlı gizli bir gölge ordu olduğunu kamuoyuna
açıklar.
433

--- Sayfa 435 ---
Nato'nun Gizli Orduları ______________ _
1947
Avusturya'da, aşın sağcı Soucek ve Rössner tarafından
kurulan gizli gölge şebeke açığa çıkartılır. Başbakan Kömer,
zanlıları esrarengiz koşullar altında affeder.
1948
Fransa' da, antikomünist gizli gayrinizarnİ savaşı koordine
etmek üzere "Batı Birliği Gizli Komitesi" (WUCC) kurulur.
Bir yıl sonra NATO oluşturulur ve WUCC, "Gizli Planlama
Komitesi" (CPC) adı altında askeri ittifaka entegre edilir.
1949
NATO kurulur ve Avrupa karargahı Fransa'da. konuşlanır.
1951
İsveç'te Stockholm'deki CIA istasyonunda görevli ajan
William Colby, tarafsız İsveç ve Finlandiya ile NATO üyesi
Norveç ve Danimarka'da gölge orduların eğitimlerine yar­
dımcı olur.
1952
Almanya' da, eski SS askeri Hans Otto, Frankfurt Hes­
sen'de polise faşist gölge ordu BDJ-TD'nin varlığını açıklar.
Tutuklanan aşın sağcılar, esrarengiz koşullar altında suçsuz
bulunur.
1953
İsveç'te, polis sağcı Otto Hallberg'i tutuklar ve İsveç göl­
ge ordusunu açığa çıkanr. Hallberg serbest bırakılır ve kendi­
sine yönelik suçlamalar esrarengiz biçimde düşürülür.
1957
Norveç'te, gizli servis NIS'in direktörü Yilhelm Evang,
ülkesinin egemenliğinin Birleşik Devletler ve NATO tarafın­
dan sınırlandınlmasını şiddetle protesto eder ve Norveç göl-
434

--- Sayfa 436 ---
___________
,Kronoloji
ge ordusunu CPC toplantılanndan geçici olarak çeker.
1958
Fransa' da, NATO, gizli savaşı ve gölge orduları koordine
etmek üzere ACC'yi kurar. 1966'da Fransa'dan çıkarilan NA­
TO Avrupa karargahını Brüksel'e taşıdığı sırada, SORAl l
kod adıyla anılan ACC Belçika askeri gizli servisi içine sak­
lanır ve karargahı NATO'nun bitişiğine taşınır.
1960
Türkiye'de ordu, gizli orduların da desteğiyle askeri bir
darbe gerçekleştirir ve Başbakan Adnan Menderes'i idam
eder.
1961
Cezayir' de, Fransız gölge ordusu üyeleri ile Vietnam'daki
Fransız Savaşı 'ndan gelme askerler, yasadışı OAS örgütünü
kurar ve başkentte CIA desteğiyle askeri bir darbe girişimin­
de bulunur. De Gaulle hükümetine karşı girişilen darbe başa­
nsız olur.
1964
İtalya' da gizli gölge ordu Gladio sessiz bir askeri darbeye
dahil olur. General Giovanni de Lorenzo, Piyano Solo Ope­
rasyonu'yla bir grup sosyalist bakanı hükümetten çekilmeye
zorlar.
1965
Avusturya'da polis kuvvetleri Windisch-Bleiberg yakınla­
nnda bir madende bir silah zulası ortaya çıkarır ve İngiliz oto­
riteleri Avusturya'daki diğer 33 MI6 silah zulasının yerlerini
tarif etmeye zorlar.
1966
Portekiz'de CIA, Aginter Press'i kurar. Aginter Press,
435

--- Sayfa 437 ---
Nato'nun Gizli Orduları ______________ _
Yüzbaşı Yves Guerin Serac yönetiminde gizli bir gölge ordu
yürütı;nektedir ve elemanianna pratik bombalı terörizm, ses­
siz suikast, yıkıcı teknikler, gizli iletişim ve içeri sızma ile sö­
mürge savaşı gibi konularda ayrıntılı eğitim vermektedir.
1966
Fransa'da, Cumhurbaşkanı Charles de Gaulle, NATO'yu
ülkeyi terk etmeye zorlar. Askeri ittifak Brüksel' e taşınırken,
antikomünist gölge ordulardaki sağcıları koruduğu belirtilen
gizli NATO protokolleri açığa çıkar.
1967
Yunanistan'da gölge ordu Hellenik Akıncı Kuvvetleri,
Yunan Savunma Bakanlığı 'nın kontrolünü ele geçirerek as­
keri bir darbe başlatır ve yönetimi sağcı bir diktatörlüğe çevi­
rir.
1968
İsveç'te, İngiliz MI6'dan gölge ordularla hayli ilişkili bir
ajanın, gizli şebekeye ait bilgileri Sovyetlere verdiği açığa çı­
kar.
1969
Mozambik'te, Portekiz gölge ordusu Aginter Press, Mo­
zambik Bağımsızlık Partisi Başkanı ve FRELIMO hareketi li­
deri Eduardo Mondlane 'yi öldürür.
1969
İtalya' da, 16 kişinin öldüğü, 80 kişinin yaralandığı Piazza
Fontana katlİarnı yaşanır. Suç solculann üzerine atılır. 30 yıl
sonra, karşı istihbarat birimi eski başkanı, aşırı sağcı General
Giandelio Maletti, yargılandığı bir dava sırasında, katHarnın
İtalyan gölge ordusu ve sağcı teröristler tarafından, ABD giz­
li servisi CIA emirleri doğrultusunda, İtalyan komünistlere
duyulan güveni sarsmak amacıyla gerçekleştirildiğini belirtir.
436

--- Sayfa 438 ---
________ ..;.._. ___________ ,Kronoloji
1970
İspanya'da, içlerinde Gladio gölge ordusundan Stefano
delle Chiaie'nin de bulunduğu sağcı teröristler Franco'nun
gizli polisi tarafından kiralanır. İtalya'ya, aşın sağcı Valerio
Borghese'in gizli orduya Roma'daki İçişleri Bakanlığı bina­
sını işgal etmeleri emrini verdiği başansız bir darbe girişimi­
nin ardından kaçmışlardır.
1971
Türkiye'de, ordu askeri darbe gerçekleştirir ve iktidan ele
geçirir. Gölge ordu kontrgerilla iç terör olayianna girişerek
yüzlerce insanı öldürür.
1972
İtalya' da, Peteano köyü yakınında park halinde bir araba­
da patlayan bomba üç Carabinieri 'nin ölümüne yol açar. Te­
rör olayı başlangıçta solculann üzerine yıkılır; daha sonra ka­
nıtlar sağcı terörist Vincenzo Vinciguerra'yı gösterir ve İtal­
yan gölge ordusu Gladio'yu açığa çıkaran gelişmeler başlar.
1974
İtalya' da, B rescia'da yapılan antifaşist bir gösteri sırasın­
da yaşanan katHarnda 8 kişi ölür, 102 kişi yaralanır veya sa­
kat kalır; Münih treni Italicus Express'te patlayan bir bomba
ise 12 kişinin ölümüne, 48 kişinin yaralanmasına ya da sakat
kalmasına yol açar.
1974
Danimarka'da gizli gölge ordu Absalon, bir grup solcu
akademisyenin Danimarka Odense Üniversitesi 'nin yöneti­
mine girmesine engel olmaya çalışır; ardından gizli ordu açı­
ğa çıkar.
1974
İtalya'da, askeri gizli servis şefi General Vito Miceli, dev-
437

--- Sayfa 439 ---
Nato'nun Gizli Orduları. ______________ _
let aleyhine yıkıcı faaliyetler planlama suçlamasıyla tutukla­
mr ve dava sırasında NATO gölge ordusunu açığa vurur.
1976
Almanya'da gizli servis BND'nin sekreteri Heidrun Ho­
fer, Alman gölge ordu sırlarını, bir Sovyet KGB casusu olan
kocasına açtıktan sonra, tutuklanır.
1977
Türkiye'de gölge ordu kontrgerilla, İstanbul'da 500 bin
kişinin katıldığı bir eyleme saldınr. Kalabalığa açılan ateş so­
nucu 38 kişi ölür, yüzlerce kişi yaralanır.
1977
İspanya'da gizli gölge ordu, İtalyan sağcı teröristlerin des­
teğiyle, Madrid'de Atocha katliamını gerçekleştirir ve bir
avukatın bürosona gerçekleştirilen saldında beş kişi öldürü­
lür.
1978
Norveç'te polis bir gizli silah deposu keşfeder ve Hans Ot­
to Meyer'i tutuklar; Meyer ifadesiyle, Norveç gizli ordusunu
açığa çıkarır.
1978
İtalya'da eski başbakan ve DCI lideri Aldo Moro, Ro­
ma'da silahlı gizli birimlerce kaçıntır ve 55 gün sonra ölü bu­
lunur. Moro, kaçınldığı sırada İtalyan Komünist Partisi 'ni de
içine alan bir koalisyon hükümeti kurmak üzeredir.
1980
İtalya'da, Bologna tren istasyonu ikinci sınıfbekleme oda­
sında bir bomba patlar; 85 kişi ölür, 200 kişi yaralanır. Yürü­
tülen soruşturma sonucu suçun sağcı teröristler .tarafından iş­
lendiği ortaya çıkar.
438

--- Sayfa 440 ---
___________
Kronoloji
1980
Türkiye'de Genel Kurmay Başkanı Orgeneral Kenan Ev­
ren askeri bir darbe gerçekleştirerek hükümete el koyar.
1981
Almanya'da, Uelzen köyü yakınlannda büyük bir silah
cephaneliği keşfedilir. Aşın sağcılann cephaneliği, bir önce­
ki yıl Münih Ekim Festivali 'nde gerçekleştirilen katliam sıra­
sında kullandıklan belirtilir. KatHarnda 13 kişi ölmüş, 213 ki­
şi yaralanmıştır.
1983
Hollanda'da, Velp köyü yakınlanndaki ormanda büyük bir
silah zniası keşfedilir ve hükümet silahiann NATO gayriniza­
rnİ harp planlamasıyla ilgili olduğunu açıklamak zorunda kalır.
1984
Türkiye'de gölge ordu kontrgerilla Kürtlere karşı yürütü­
len mücadelede yer almaya başlar ve izleyen yıllarda yüzler­
ce insan ölür ya da işkenceye uğrar.
1984
İtalya'da sağcı terörist Vincenzo Vinciguerra mahkemede
Gladio Operasyonu'nu ve NATO gölge ordusunun terörist
eylemlerle bağlantısını açıklar. Ömür boyu hapse mahkum
edilir ve cezaevine yollanır.
1985
Belçika'da, gizli bir ordu Brabant bölgesinde çeşitli yer­
lerde süpermarketlere yönelik saldınlar düzenler; saidıniarda
toplam 28 kişi öldürülür, çok sayıda kişi yaralanır. Yürütülen
soruşturmalar, terörü Belçika gölge ordusu SDRA8, sağcı
grup/ WNP ve Pentagon gizli servisi DlA arasındaki bir
komployla ilişkilendirir.
439

--- Sayfa 441 ---
Nato'nun Gizli Orduları. ______________ _
1990
İtalya'da Hakim Pelice Casson, İtalyan askeri gizli servi­
sinin arşiv bölümünde Gladio Operasyonu'yla ilgili belgeler
keşfeder ve Başbakan Guilio Andreotti, meclise devlet içinde
gizli bir ordu bulunduğunu açıklamak zorunda kalır. Andre­
otti, İtalya'nın gölge ordulara sahip tek ülke olmadığını ısrar­
la vurgular; böylelikle antikomünist gizli gölge ordular tüm
Batı Avrupa'da açığa çıkar.
1990
İsviçre' de, gizli gölge ordu P26'nin eski komutanlanndan
Al bay Herbert Alboth, Savunma Bakanlığı 'na yazdığı çok
gizli ibareli bir mektupta "tüm gerçeği" açıklamak istediğini
dekiare eder. Ardından evinde kendi süngüsüyle bıçaklanmış
olarak bulunur. İsviçre gizli ordusuyla ilgili aynntılı rapor 17
Ekim' de kamuoyuna açıklanır.
1990
Belçika'da NATO bağlantılı gölge karargah ACC 23-24
Ekim tarihlerinde, Belçika askeri gizli servisi SGR Direktörü
General Van Calster başkanlığında toplanır.
1990
Belçika'da NATO, 5 Ekim'de bir açıklama yaparak, Baş­
bakan Andreotti'nin NATO ve Gladyo Operasyonu'yla ilgili
iddialannı kesin bir dille yalanlar. Ertesi gün NATO bir önce­
ki günkü yalanlamanın hatalı olduğunu açıklar; ancak sorula­
n yanıtlamayı reddeder.
1990
Belçika'da, Avrupa Birliği parlamentosu, Avrupa siyaseti­
ni gölge ordutarla manipüle ettikleri gerekçesiyle NATO ve
Birleşik Devletler' i şiddetle kınayan bir önerge hazırlar.
440

--- Sayfa 442 ---
___________
,Kronoloji
1991
İsveç'te medya, tarafsız Finlandiya'da da bir gizli gölge
ordu bulunduğunu ve Stockholm' de bir sürgün üssüne sahip
olduğunu açığa çıkartır. Finlandiya Savunma Bakanı Elisa­
beili Rehn haberlere "peri masalı" yakıştırmasını yapar ve ih­
tiyatla "ya da en azından, benim hakkında hiçbir şey bilmedi­
ğim, akıl almaz bir hikaye" diye ekler.
1991
Birleşik Devletler'de, George Washington Üniversitesi
Ulusal Güvenlik Arşivi, kamu çıkan ve bilimsel araştırma ge­
rekçesiyle CIA 'ya, gizli gölge ordulada ilgili bir Bilgi Edin­
me Özgürlüğü (FOIA) talebi yollar. CIA talebi standart yanı­
tıyla geri çevirir: "CIA, talebinizle ilgili kayıtların varlığını
ya da yokluğunu teyit ya da inkar edememektedir."
1995
İngiltere'de, Londra'da bulunan Imperial War Museum
kalıcı bir "Gizli Savaşlar" sergisi açar. Sergide koca bir pat­
layıcı kutusunun yanında MI6 ve SAS 'ın Batı Avrupa gene­
linde gölge ordular kurdukları yazmaktadır.
1995
İtalya'da, Senatör Giovanni Pellegrino başkanlığında
Gladyo Operasyonu 'nu ve eski Başbakan Al do Moro suikas­
tini araştıran meclis komisyonu, CIA 'ya bir FOIA talebi yol­
lar. CIA talebi reddeder ve şu yanıtı yollar: "CIA, talebinizle
ilgili kayıtların varlığını ya da yokluğunu teyit ya da inkar
edememektedir."
1996
Avusturya' da, CIA tarafından kurulan gölge silah zulaları
keşfedilir. Viyana Üniversitesi 'nden Oliver Rathkolb, Avus­
turya hükümeti için CIA'ya gizli gölge ordularla ilgili bir
FOIA talebi yollar. CIA talebi redderler ve şu yanıtı yollar:
441

--- Sayfa 443 ---
Nato'nun Gizli Orduları
______________ _
"CIA, talebinizle ilgili kayıtlann varlığını ya da yokluğunu
teyit ya da inkar edememektedir."
2001
Yazar NATO'dan gölge gizli ordulada ilgili belgeleri,
özellikle de ACC ve CPC toplantılannın dökümlerini ister.
NATO basın ve medya servisi sorumlusu Lee McClenny, NA­
TO'nun Gladyo Operasyonu'nda yer aldığını reddeder ve
ACC ve CPC'ye ilişkin herhangi bir kayıt bulunmadığını id­
dia eder.
2001
Yazar CIA'ya bir FOIA talebi yollar. CIA talebi reddeder
ve şu yanıtı yollar: "CIA, talebinizle ilgili kayıtlann varlığını
ya da yokluğunu teyit ya da inkar edememektedir." Yazar ka­
rara itiraz eder ve bu tavrın, "CIA 'yı akılsızca, hem kendi se­
sinden hem de -CIA katılmaya karar verse de vermese de­
Gladyo'yu açığa çıkaracak olan ciddi bir araştırınayla ilgili
bir adım atmaktan alıkoymak" anlamına geleceğini ifade
eder. CIA itirazı kabul eder ve yazara Ajans Açıklamaları He­
yeti 'nin "ilk giren ilk çıkar uygulamasına" göre çalıştığı ve
"şu anda iş yükünde yaklaşık 3 15 başvuru bulunduğu", uy­
gun zamanda kendisine yanıt verileceği bilgisini iletir.
442

--- Sayfa 444 ---
DiPNOTLAR
SUNUŞ
1 . İngiliz gazetesi The Times, ı9 Kasım, 1990.
2. İngiliz gazetesi The Observer, ı 8 Kasım, ı 990.
1- İTALYA'DA TERÖRİST BİR SALDIRI
ı . İngiliz gazetesi The Observer, ı 8 Kasım, ı 990
2. Hugh O'Shaughnessey, Gladio: Europe's best kept seeret Onlar, Kızıl
Ordu'nun Batı Avrupa'yı istila etmesi durumunda gölgede (geride) kalması
gereken ajanlardı. Ancak, en iyi niyetlerle oluşturulan şebeke bazı ülkelerde
yozlaştırılarak terörizm ve aşın sağcı politika ajitasyonlan cephesine çekildi.
İngiliz gazetesi The Observer, 7 Haziran, ı 992.
3. Gizli servis araştırmacıları Fabrizio Cal vi ve Frederic Laurent muhteme­
len Piazza Fontana terörü hakkında en iyi belgeseli hazırladılar: İtalya devlet
televizyonunda 1 1 Aralık ı 997 tarihinde yayınlanan Piazza Fontana: Storia di
un Complotto programı. Fransızca versiyonu L 'Orchestre Noir: La Strategie
de la tension Fransız Channel Arte'de, 1 3 Ocak Salı 1998 ve 14 Ocak Çarşam­
ba 1998 tarihlerinde iki bölüm halinde yayınlandı. BelgȈselde aralannda, kat­
liam soruşturmasını yıllarca sürdüren h!ikimler Fuido Salvini ve Gerardo
D' Ambrosio, aş ın sağcılar Stefano Delle Chiaies, Amos Spiazzi, Guido Gian­
nettini, Vincenzo Vingiguerra ve Captain Labruna ile eski Başbakan Giulio
Andreotti'nin yanı sıra Victor Marchetti ve CIA'dan Marc Wyatt'ın da bulun­
duğu birçok tanığı konuşturdular.
4. Giovanni Fasaneila e Claudio Sestieri con Giovanni Pellegrino, Segreto
di Stato: La verita da Gladio al caso Moro 'nun (Torino: Einaudi Editore, 2000)
sunuş bölümünde sözü ediliyor.
5. Allan Francovich'in Gladyo belgeselleri üçlemesinin ikincisi olan, Gla­
dio: The Puppeteers, İngiliz yayın kuruluşu BBC'de Haziran 1997'de yayın­
landı.
6. Philip Willan'ın İngiliz gazetesi The Guardian 'da yayımlanan İtalya'da
solun yükselmesini önlemek için CIA tarafından desteklenen teröristler başlık­
lı yazısı. Willan, ABD'nin İtalya'daki gizli eylemleri üzerine bir uzmandır.
Çok değerli bir kitap olan Puppetmasters. The Poltical use of Terrorism in
ltaly'nin (London: Constable, ı99ı) yazarıdır.
7. Senato della Repubblica Italiana. Commissione parlamentare d'inchies­
ta sul terrorismo in Italia e sulle cause della mancata individuazione dei res­
ponsabiJi delle stragi il terrorismo, le stragi ed il contesto storico-poltico. Ko­
misyonun kesin raporu ı 995 yılında bu başlık altında yayımlandı.
443

--- Sayfa 445 ---
Nato'nun Gizli Orduları
________________ _
8. BBC ı 'de yayınlanan günlük haber programı Newsnight, 4 Nisan 1991 .
9. İngiliz gazetesi The Observer, 7 Haziran, ı992.
10. Ed. Vulliamy. Gizli ajanlar, hürmasonlar, faşistler ... ve politik istikrar­
sızlık yaratmak için üst düzey kampanya: Katliam ve örtbas etmeyi getiren
'gerginlik stratejisi'. İngiliz gazetesi The Guardian, 5 Aralık, ı 990.
1 ı . İngiliz politika dergisi Statewatch, Ocak ı 991 .
12. Jean-Francois Brazzu-Gentile, L 'affaire Gladio (Paris: Editions Albin
Michel, ı994, s. 1 05)
1 3. İtalyan politika dergisi Europeo, ı6 Kasım, 1990.
ı4. Ed. Vulliamy. Gizli ajanlar, hürmasonlar, faşistler ... ve politik istikrar­
sızlık yaratmak için üst düzey kampanya: Katliam ve örtbas etmeyi getiren
'gerginlik stratejisi'. İngiliz gazetesi The Guardian, 5 Aralık, 1990.
15. Yazar adı belirtilmedi. Spinne unterm Schafsfell. In südeuropa war die
Guerillatruppe besonders aktiv - auch bei den Militarputschen in Griechen­
land und der Turkei? Alman haber dergisi Der Spiegel, No 48, 26 Kasım 1990.
1 6. Mario Coglitore (ed.), La Notte dei Gladiatori. Omissioni e silenzi del­
la Repubblica (Padova: Calcusca Edizioni, ı 992) s. ı 3 1 .
1 7 . Coglitore, Gladiatori, s. l 32
ı 8. Andreotti'nin mükemmel biyografisi için bakınız, Regina lgel, Ancire­
otti: Politik zwischen Geheimdienst und Mafia (München: Herbig Verlag,
ı 997).
ı 9. İngiliz gazetesi The Guardian, 5 Aralık, 1990.
20. Leo Müller, Gladio - Des Erbe des Kalten Krieg_es. Der Nato-Geheim­
bund und sein deutscher Vorlaufer (Hamburg: Rowohlt, 1991) s. 26.
21. Olayların ayrıntıları için İtalyan gazeteleri La Repubblica, Corriere
della Seraz ve La Stampa'nın 24 Ekim, 1990 tarihli sayılarına bakınız.
22. Yazar adı belirtilmedi. 50.000 kişi gizli takım hakkındaki gerçeği arı­
yor başlıklı yazı. Kanada gazetesi The Toronto Star, 1 8 Kasım, 1 990.
23. Franco Ferraresi. Gladio kod adlı gizli yapılanma, İtalyan politika der­
gisi A Review, 1992, s. 30. Ferraresi, doğrudan Andreotti 'nin parlamento ko­
misyonuna sunduğu belgeden aktarıyor. İtalyan gazetesi L 'Unita, Andreot­
ti'nin belgesinin birinci ve ikinci versiyonlarını ı4 Kasım ı990 tarihli özel sa­
yısında yayımladı. Ayrıca, Jean Francois Brozzu Gentile Andreotti belgesi "Il
SID parallelo - Operazione Gladio"nun tam metnini (Fransızca çevirisi) yaz­
dı. Bkz. Gentile, Gladio, ekler.
24. Ferraresi. Gladio, s. 30, doğrudan Andreotti'nin belgesinden aktarıyor.
25. Rahip Giuciano, Allan Francovich'in Gladio: The Puppetierees prog­
ramında, kilisesinde topluluk önünde tanıklık ediyor. Allan Francovich'in
Oladyo belgeselleri üçlemesinin ikincisi olan, Gladio: The Puppeteers,
BBC'de Haziran 1997'de yayınlandı.
26. Ferraresi. Gladio, s. 3 ı , doğrudan Andreotti'nin belgesinden aktarıyor.
27. a.g.y.
28. Ferraresi, Gladio, s. 31 'de aktarıldığı gibi.
29. Norberto Bobbio, Ferraresi. Gladio, s. 32'de aktanldığı gibi.
30. Müller, Gladio, s.32.
3 1 . İngiliz gazetesi The Observer, ı 8 Kasım, ı 990.
444

--- Sayfa 446 ---
_____________
.Dipnotlar
32. Uluslararası haber ajansı Reuters, 12 Kasım, 1990 .
. 33. Ferraresi. Gladio, s. 32.
34. İngiliz haftalık dergisi The Economist, 30 Mart, 199 1 .
35. Senato della Repubblica. Commissione parlamentare d'inchiesta sul
terrorismo in Italia e sulle ca use della mancata individuazione dei responsabily
delle stragi: Stragi e terrorismo in ltalia dal dopoguerra al 1974. Relazione del
Gruppo Democratici di Sinisıra l'Ulivo. Rome June 2000. Philip Willan, İngi­
liz gazetesi The Guardian 'da 24 Haziran 2000'deki yazısında, ABD, İtalya'da
sol-karşıtı terörü destekledi. Rapor, Washington'u, merkez-sağa istikrar kazan­
dırmak için soğuk savaş stratejisi uygulamakla suçluyor diyor.
2- BATI AVRUPA'DA ŞOK YARATAN SKANDAL
ı . Koalisyon, Kuveyt, ABD, Suudi Arabistan, Büyük Britanya, Fransa,
Hollanda, Mısır, Suriye, Umman, Katar, Bahreyn. Birleşik Arap Emirlikleri,
İsrail, Afganistan, Bangladeş, Kanada, Belçika, Çekoslovakya, Almanya, Hon­
duras, İtalya, Nijer, Romanya ve Güney Kore 'yi kapsıyordu. BM Güvenlik
Konseyi, 29 Kasım 1990 tarihinde aldığı 678 sayılı karannda, bir ültimatom
veriyor ve Irak 15 Ocak 1991 tarihine kadar çekilmediği taktirde, Kuveyt ile
işbirliği içindeki güçlere, dünya banşını geri kazanmak ve uluslararası güven­
liği sağlamak için ... gerekli her türlü gücü kullanma yetkisi veriyordu. Saddam
Hüseyin BM ültimatomuna uymadığı için de, Çöl Fırtınası Operasyonu 17
Ocak 199 1 günü ağır hava bombardımanı ile başladı ve ardından 24 Şubat gü­
nü müttefik güçlerin kara ordulannın işgali izledi. Irak güçleri kısa sürede ge­
ri püskürtöldü ve 27 Şubat günü Kuveyt kenti kurtanldı. Ertesi gün de koalis­
yonun tüm savaşı sona erdi. Koalisyon güçlerinden 370 kişi ölürken, Irak or­
dusunun 100.000 dolayında kayıp verdiği tahmin ediliyor. Irak 3 Mart 1991
günü ateşkesi kabul etti ve Saddam Hüseyin iktidarda kaldı.
2. Leo Müller, Gladio. Das Erbe des Kalten Krieges. Der NATO Geheim­
bund und sein deutscher Vorlaufer (Hamburg: Rowohlt, 1991), s. 27.
3. Yazar belirtilmedi. Spinne unterm Schafsfell. In Südeuropa war die
Guerillatruppe besonders aktiv - auch bei den Militarpitschen in Griechenland
und der Turkei? Alman haber dergisi Der Spiegel, No 48, 26 Kasım 1990.
4. Presse - und Informationsamt der Bundesregierung. Pressemitteilung
Nr. 455/90 durch Hans Klein, 14 Kasım, 1990. Aynca, Müller, Gladio, s.30'a
bakınız.
5. Yazar belirtilmedi. Das blutige Scnwert der CIA. Nechrichten aus dem
Kalten Krieg: In ganz Europa gibt es geheime NATO Kommandos, die dem
Feind aus dem Osten widerstehen sollen. Kanzler, Verteidigungsminister und
Bundeswehrgenerale wussten angeblich von nichts. Die Spuren führen nach
Pullach,. zur 'S tay Behind organisation" des Bundesnachrichtendienstes. Al­
man haber dergisi Der Spiegel, 19 Kasım, 1990.
6. Müller, Gladio, s. 14'.
7. a.g.y., s. 75
8. Yazar belirtilmedi. Das blutige Scnwert der CIA. Nechrichten aus dem
445

--- Sayfa 447 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
________________ _
Kalten Krieg: In ganz Europa gibt es geheime NATO Kommandos, die dem
Feind aus dem Osten widerstehen sollen. Kanzler, Verteidigungsminister und
Bundeswehrgenerale wussten angeblich von nichts. Die Spuren flihren nach
Pullach, zur 'stay-behind organisation" des Bundesnachrichtendienstes. Al­
man haber dergisi Der Spiegel, 19 Kasım, 1990.
9. Jan devWillems, Gladio (Brussels: Editions EPO, 1991), s. 13.
10. Willems, Gladio, s. 1 3.
1 1 . Senate de Belgique: Enquete parlamentaire sur 1 'existence en Belgique
d'un resau de renseignements clandestin international. Repport fait au nom de
la commission d'enquete per MM. Erdman et Hasqeuin. Brussels. 1 Ekim,
1991.
12. Willems, Gladio, s. 14.
13. Associated. Press haber ajansı, l l Kasım, 1990.
14. Müller, Gladio, s. 30.
15. Fransız gazete Le Monde, 13 Kasım 1 990. Ayrıca İsviçre haftalık der­
gisi Wochenzeitung, 14 Aralık 1 990.
16. Jean-Francois Brazzu-Gentile, L 'affaire Gladio (Paris: Editions Albin
Michel, 1994, s. 140.
17. Fransız gazete Le Monde, 14 Kasım 1990. Uluslararası haber ajansı
Reuters, 12 Kasım ı 990. İngiliz gazetesi The Guardian, 14 Kasım 1 990.
18. Compare Gentile, Gladio, s. 141 .
19. İngiliz gazetesi The Guardian, 1 4 Kasım 1990.
20. Richard Norton Taylor, Gizli İtalyan birliği İngiltere'de eğitildi. İngi­
liz gazetesi The Guardian, 17 Kasım 1990.
21. Hugh O'Shaughnessey, Gladio: Europe 's best kept secret. Onlar, Kızıl
Ordu'nun Batı Avrupa'yı istila etınesi durumunda gölgede (geride) kalması
gereken ajanlardı. Ancak, en iyi niyetlerle oluşturulan şebeke bazı ülkelerde
yozlaştınlarak terörizm ve aşın sağcı politika ajitasyonları cephesine çekildi.
İngiliz gazetesi The Observer, 7 Haziran, 1992.
22. Associated Press haber ajansı, 14 Kasım 1990. Belirtilen, Lubber'in
parlamentoya mektubunu içeren yazısı, Hollanda gazetesi NRC Handels­
blatt'ın 14 Kasım 1 990 tarihli sayısında Hollanda dilinde yayımlandı: "Brief
premier Lubber's 'geheime organisatie."' Aynı zamanda, Hollanda parlamen­
tosunun resmi evrakından Kamerstuk Nr. 21 895 sayılı belgeyi de içermektedir.
23. Associated Press haber ajansı, 14 Kasım 1990:
24. Lüksemburg gazetesi, Luxemburger W ort'un 15 Kasım 1990 tarihli sa-
yısında tam olarak yer aldı.
25. İngilz gazetesi The Guardian, 10 Kasım 1990.
26. Portekiz gazetesi Diario De Noticias, 17 Kasım 1990.
27. Joao Paulo Guerra, "Gladio" actuou em Portugal. Portekiz gazetesi O
Journal, 16 Kasım 1990.
28. Calvo Sotelo asegura que Espana no fue informada, cuando entro en la
OTAN, de la existencia de Gladio. Moran sostiene que no oyo bablar de la red
clandestina mientras fue ministro de Exteriores. İspanyol gazetesi El Pais, 21
Kasım 1990.
29. Danimarka gazetesi Berlingske Tidende, 25 Kasım 1990.
446

--- Sayfa 448 ---
_____________
.Dipnotlar
30. Associated Press haber ajansı, 14 Kasım 1990.
3 1 . Serdar Çelik, Türkiye'nin ölüm makinası: Kontrgerilla. Online:
_(http:\www.ozgurluk.org/mhp/006l .hıml) Kaynağı, Milliyet gazetesinde 5 Ey­
lül 1992 tarihinde yayınlanan Genel Kurmay Başkanı Doğan Güreş ile yapılan
söyleşi.
32. Lucy Komisar, Turkey' s terrorists: A CIA legacy lives on. The Prog­
ressive, Nisan 1997.
33. a.g.y.
34. Hugh Pope, Promoted Death Squads and Drug Trafficking. Prime Mi­
nister's Probe of 1996 Car Crash Seandal Excoriates Riva! Mrs. Ciller. Ame­
rikan gezetesi The _W all Street Journal, 26 Ocak 1998.
35. AB'nin 1990 yılındaki üyeleri, Fransa, Almanya, İtalya, Belçika, Hol­
landa, Lüksemburg, Danimarka, İrlanda, Büyük Britanya, Yunanistan, İspan­
ya ve Portekiz.
36. Avrupa Parlamentosu görüşmelerinin resmi kayıtları, 22 Kasım l990.
37. a.g.y.
38. a.g.y.
39. a.g.y.
40. a.g.y.
41. Gladio Konusu'nda Avrupa Parlamentosu kararı, 22 Kasım 1990.
3- NATO, CIA VE MI6'NIN SESSİZLİGİ
ı . İngiliz gazetesi The European, 9 Kasım 1990.
2. a.g.y. Göründüğü kadarıyla düzeltmeyi yayıniayan NATO yetkilisi Ro­
bert Stanford'du. Compre: Regine Igel, Andreotti. Politik zwischen Geheim­
dienst und Mafla (München: Herbig Verlag, 1997), s. 343.
3. İngiliz gazetesi The Observer, 1 8 Kasım 1990.
4. İngiliz gazetesi The Guardian, 10 Kasım 1990.
5. a.g.y. 30 Ocak 1992
6. a.g.y. 16 Ocak 199 1 .
7 . Uluslararası haber ajansı Reuters, 15 Kasım 1990.
8. Yazar belirtilmedi. Gladio. Un misterio de la guerra fria. La trama sec­
reta coordinada por mondos da la Atianza Atlantica comienza a salir a la luz
tras cuatro decadas de activadad. İspanyol gazetesi El Pais, 26 Kasım 1 990.
9. Yazar belirtilmedi. El servicia espanol de inteligencia mantiene estrec-
has relaciones con OTAN. Serra ordena indagor sobre la red Gladio en Espa­
na. İspanyol gazetesi El Pais, 16 Kasım 1990.
10. Erich Schmidt Eenboom. Schnüffler ohne Nase. Der BND. Die unhe-
imliche Mact im Staate (Düsseldorf: Econ Verlag, 1 993) s. 363.
1 1. Portekiz gazetesi Expresso, 24 Kasım 1990.
12. a.g.y.
13. Uluslararası haber ajansı Reuters, 13 Kasım 1990. İngiliz gazetesi The
Indipendent, ı 6 Kasım 1990.
14. Associated Press haber ajansı, 14 Kasım 1990. Uluslararası haber ajan-
447

--- Sayfa 449 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_________________ _
sı Reuters, 1 2 Kasım 1990. Uluslararası haber ajansı Reuters, 15 Kasım 1990.
15. İngiliz haftalık gazetesi The Indipendent on Sunday, 21 Haziran 1998.
Eski asistanı Monica Crowley'in Nixon üzerine bir kitabı (Nixon in Winter)
eleştirisi.
1 6. Bunlar, ABD Ordusundan General Dwight D Einshower, 1951-1952;
ABD Ordusundan General Matthew B Ridgway, 1952-1953; ABD Ordusun­
dan General Alfred M Gruenter, 1953-1956; ABD Hava Kuvvetleri'nden Ge­
neral Lauris Norstad, ı 956- ı 962; ABD Ordusundan General Lyman L Lem­
nitzer, 1963-1969; ABD Ordusundan General Andrew J Goodpaster, 1969-
1974; ABD Ordusundan General Alexander Haig Jr. 1974-ı979; ABD Ordu­
sundan General Bemard W Rogers, ı 979-ı987; ABD Ordusundan General
John R Galvin, ı987-ı992; ABD Ordusundan General John M Shaliskashvili,
1992-1993; ABD Ordusundan General George A Joulw.an, ı993-ı997; ABD
Ordusundan General Wesley K. Clark, ı 997-2000.
ı7. Jonathan Kwitny; The CIA's seeret armies in Europe. The Nation, 6
Nisan 1992, s. 445.
1 8. Alman haftalık haber dergisi Der Spiegel, No 47, s. 20, ı 9 Kasım ı 990.
ı9. Pietro Cedomi, Services Secrets, Guerre Feroide et "stay-behind" Part
III. Reportoire des resaux S/B. Belçika haftalık dergisi Fire! Le Magazin de
l'Homme d'Action, Kasım/Aralık ı99ı, s. 82.
20. Belçika Parlamentosu Gladio Soruşturma Komisyonu, ingiliz dergisi
Statewatch'ta özetlendiği şekliyle, Ocak/Şubat ı992.
21 . Philip Willan, Puppetmasters: Tha Poltical Use of Terrorism in Italy
(London: Constable, ı991) s. 27.
22. Arthur Rowse, Gladio: The Seeret US War to Subvert Italian Democ­
racy. Covert Action Quarterly, No. 49, Summer 1994, s. 3.
23. Willan, Puppetmasters, s.27.
24. Mario Coglitore (ed.), La Notte dei Gladiatori. Omissioni e silenze del­
la Repubblica (Padova: Calusca Edizioni, 1992) s. 34. NATO protokollerinin
varlığı kayıtlı olgu olarak durmaktadır, çünkü De Gaulle bunları 7 Mart ı 966
tarihinde net bir şekilde açığı vurmuş ve Batı Almanya Parlamentosu da bun­
lann varlığını yakın zamanlarda kabullenmişti. (a.g.y.)
25. İngiliz dergisi Searchlight, Ocak 199ı.
26. Inzerilli, Paolo, Gladio, La Verita negata (Bologna: Edizioni Analisi,
1995) s. 61 .
27. Inzerilli, Gl adi o, s. 62.
28. Gerardo Serravalle, Gladio (Roma: Edizione Associate, 1991) s. 78.
29. a.g.y. s.79
30. a.g.y. s.'78
31. Belçika Parlamentosu Gladio Soruşturma Komisyonu, İngiliz dergisi
Statewatch'ta özetlendiği şekliyle, Ocak/Şubat 1992.
32. Inzerilli, Gladio, s.63.
33. a.g.y.
34. Michel Van Use!: Georges 923. Un agent du Gladio belge parle. Tme­
oignage (Brussels: Editions La Longue Vue, ı99 ı ) s. 139.
35. Inzerilli, Gladio, s.64.
448

--- Sayfa 450 ---
_____________
Dipnotlar
36. NATO Arşiv Birimi'nden Anne-Marie Smith'in yazara e-mail iletisi,
18 Ağustos 2000.
37. NATO İsviçre Misyonu Başkanı Büyükelçi Anton Thalmann'ın yaza­
ra 4 Mayıs 2001 tarihli mektubu.
38. NATO basın ve medya ilişkileri bölüm başkanı Lee McC!enny'nin ya­
zara 2 Mayıs 2001 tarihli mektubu.
39. a.g.y.
40. Presidential Directive, National Security Decision Memorandum 40.
Responsibility for the Conduct, Supirvision and Coordination of Covert Acıi­
on Operations,Washington, February 17, 1970. Signed Richard Nixon.
41. CIA'nın İkinci Dünya Savaşı'ndan itibaren gizli eylemlerinin muhte­
melen en iyi küresel incelemesi için, William Blum'un KiJiing Hope. US Mi­
litary and CIA interventions since World War II kitabına bakınız. (Maine:
Common Courage Press, 1995).
42. www.terrorism.com sitesinin ana sayfasında yazıldığı gibi.
43. Üç komisyon; Frank Church'ün başkanlığını yaptığı Senato Komitesi,
Ottis Pike'ın başkanlığını yaptığı Temsilciler Meclisi Komitesi ve Başkan
Ford'un Murphy Komitesi. 1) Report of the House Select Commitee on lnte­
ligence [Pike Commitee] Ninety-fourth Congress. Baskı : Viiiage Voice, New
York City, Şubat 1976. 2) Reıiort of the Commission on the Organisation of the
Government for the Conduct of Foreign Policy [Murphy Commission], US
Government Printing Office, Washington DC, June 1975. 3) Fina! Report of
the United States Senale Select Committee to Study Governmental Operations
with Respect to Intelligence Activities [Church Committee], US Government
Printing Office, Washington DC, April 1976. Tartışmalı olarak en iyi rapor sa­
yılabilecek olan, "Fina! Report of the United States Senate Select Committee
to Study Governmental Operations with Respect to Intelligence Activities" al­
tı kitaptan oluşuyor. Birinci kitap, Foreign and Military Intelligence, CIA, ör­
tülü eylem operasyonları ve gizli servisleri kontrolde demokratik sorunlar ko­
nularına odaklanıyor. Church raporu Intelligence Activities and the Rights of
the Americans başlıklı ikinci kitapta, NSA ve FBI'ın Amerikan vatandaşları­
nın özel yaşamlarını nasıl çiğnediklerine açıklık getiriyor. Supplemantary de­
tailed staff reports on the ihtelligence activities and the rights ou the Ameri­
cans başlıklı üçüncü kitaptaki çözümlemeleri genişletiyor ve "karşı haber al­
manın, yerel örtülü eylemlerin yanıltıcı adı" olduğuna vurgu yapıyor. Dördün­
cü kitap, Supplemantary Detailed Staff Reports on Foreign and Military başlı­
ğıyla, CIA'nın 1946 yılından 1975 yılına kadar tarihini anlatıyor. The Assassi­
nation of President John F. Kennedy and the performance of the Intelligence
Agencies başlıklı beşinci kitap da, Amerikan gizli servisleri n, JFK suikastının
gizemini korumasını sağlamak için düzen kurup kurrnadıklarını sorguluyor.
Supplemantary Reports on Intelligence Activities başlığını taşıyan altıncı ki­
tap da, federal haber alma teşkilatlarının 1 776'dan 1976'ya tarihsel gelişim ve
örgütlenmelerini irdeliyor.
44. Kathryn Olmsted, Challenging the Seeret Govemment: The Post-Wa­
tergate Investigations of the CIA and FBI (Chapelhill: University of North Ca­
rolina Press, 1996) s. 9.
449

--- Sayfa 451 ---
Nato'nun Gizli Orduları
________________ _
45. İngiliz gazetesi The Independent, ı Aralık ı990.
46. Kwitny, Jonathan, The CIA's Seeret Armies in Europe, The Nation. 6
Nisan ı992, s. 445.
47. Arthur Rowse, Gladio. The Seeret US War to Subvert Italian Democ­
racy. Covert Action Quarterly, No 49, Yaz ı 994.
48. FOIA talebi: CIA'nın Gladio Operasyonları, Malcolm Byrne tarafın­
dan ı 5 Nisan 1991 tarihinde sağlandı. FOIA talep numarası 9ı Ol 13.
49. İtalyan gazetesi Corriere della Sera, 29 Mayıs 1995.
50. Avusturya siyasi dergisi Zoom. No. 4/5, ı 996: Es muss nicht immer
Gladio sein. Attente, Waffenlarger, Erinnerungslücken, s. 6.
5 ı . Bericht betreff US Waffenlarger, Oesterreichisches Bundesministeri­
um für Inneres. Generaldirektor für die öffentliche Sicherheit. Mag. Michael
Sika. 28 Kasım ı 997. Wien, s. 10.
52. CIA 'nın yazara, F-2000-02528 FOIA talep numaralı, 28 Aralık 2000
tarihli mektubu.
53. CIA'dan Bayan Dyer'in yazara 23 Ocak 2001 tarihli mektubu.
54. CIA 'nın Enformasyon ve Mahremiyet Koordinatörü Kathryn I.
Dyer'in yazara 7 Şubat 2001 tarihli mektubu.
55. Associated Press haber ajansı, 14 Kasım 1990.
56. Peter Marshall'ın İngiliz televizyonu BBC'de 4 Nisan 1991 tarihinde
saat 22.30'daki Newsnight programında yayınlanan Gladio haberi.
57. a.g.y.
58. Londra Kraliyet Savaş Müzesi. Gizli Savaşlar Sergisi. Yazar tarafından
20 Mayıs 1999 tarihinde ziyaret edildi. Yazar, 4 Haziran ı999 tarihinde, mü­
zenin araştırma departmanı, Gizli Savaşlar sergisinden sorumla araştırmacısı
Mark Siemens ile buluştu. Siemens, İngiliz gizli ordusu SOE'nin İkinci Dün­
ya Savaşı sırasında, Gladio gölge şebekelerinin öneeli (selef) olduğunu ancak
olguya ilişkin olarak MI6'dan daha ayrıntılı bilgi almanın olanaksızlığını vur­
guladı.
59. Michael Smith, New Cloak, Old Dagger: How Britain 's Spies Came in
from the Cold (London: Gollancz, 1996), s. ı ı 7. Simon Preston ile l l Ekim
ı 995 ve Michael Giles ile 25 Ekim ı 995 tarihlerinde yapılan röportajlara da­
yanıyor.
60. Smith, Dagger, s. 1 17.
61. a.g.y., s.l 1 8.
4- BÜYÜK BRiTANYA'DA GİZLİ SAVAŞ
I . Denna Frank Fleming, The Co/d War and its Origins 191 7-1960 (New
York, 1961 ), s. 4.
2. Karşılaştırınız, Fleming, Cold War.
3. Rakamlar Andrew WÜson'ın, Das Abriistungshandbuch: Analysen, Zu­
sammen - hange, Bintergri/nde (Hamburg: Hoffmann und Campe, 1984), s.
38. ABD kayıplarıyla karşılaştırınız: 300.000 asker öldürüldü, 600.000 asker
yaralandı. Hiç sivil kurban yok. İkinci Dünya Savaşı'nda toplam insan kaybı
450

--- Sayfa 452 ---
_____________
Dipnotlar
60 milyon. (a.g.y. )
4. Karşılaştınnız. Valentin Falin. Die Zweite Front (München: Bömer Kna­
ur, 1995).
5. Mackenzie. W.J.M. History of the Special Operations Executive: Erita­
in and the resistance in Europe. (London: British Cabinet Office, 1948), s.
1 1 53-1 1 55. Frank Cass tarafından yayma hazırlanan, Londra Kamu Kayıtlan
Ofisi 'nden basılmamış orijinal kopyalar.
Mackenzie. Specia/ Operations Executive, s. 2.
Mackenzie. Specia/ Operations Executive, s.9'da belirtildiği şekliyle,
SOE'nin eski memurlarından Yarbay Holland, "İrlanda ve Hindistan'da dü­
zensiz savaş kişisel deneyim sahibi... ve savaş teknikleri ve olanaklanna iliş­
kin canlı takdirleri.
8. MI6 D Bölümü'nün dışında, 1938 yılında moral çökertici alanda iki Bri­
tanya örgütü daha kuruldu. Bir tanesi, düzensiz savaş teknikleri araştırmalan­
na yoğunlaşan ve GS(R) olarak bilinen ve daha sonra Ml(R) adını alan Savaş
Bakanlığı Genel Kurmay Başkanlığı birimiydi. Adını Londra Electra House
karargdhından alan EH adlı diğer örgütlenme ise Avrupa'da 'kara propaganda"
(ilişkilendirilemeyen) üzerine uzmanlaşmıştı. David Stafford'un, Eritain and
European Resistance I 940-I 945: A surveyof the Special Operation s Executi­
ve ile karşılaştırınız. (Oxford St. ·Antony's Collage, 1980) s. 19-20.
9. Tony Bunyan, The History and Practice of the Politica/ Po/ice in Erita-
in (London: Quartet Books, ı983), s. 265. '
·
10. Peter Wilkinson, Foreign Fie/ds: The Story of an SOE Operative (Lon­
don: Tauris Publishers, ı997), s. 100.
ı ı . Yazar tarafından Mayıs 1999 tarihinde ziyaret edilen Kraliyet Savaş
Müzesi.
ı 2. Wilkinson, Fie/ds, s. I 00.
ı 3. Stafford, Resistance, s. 20.
14. Bakan Hugh Dalton'ın Dışişleri Bakanı Halifax'a 2 Temmuz 1940 ta­
rihli mektubu. M.R.D. Foot, An outline history of the Special Operations Exe­
cutive 1940-1946 (London: British Broadcasting Cooperation, 1984) s. 19.
1 5. Statewatch Background Document File No. 039 ı : GLADIO. Ocak
1 99 1 . Ayrıca, http://users.patra.hol.gr.cgian./gladio.html adresinde. Gub­
bins'in rolüne ilişkin olarak karşılaştırınız, Belçika dergisi Fire! Le Magazin
de l'Homme d'Action, Eylül/Ekim 199 1 , s. 77.
16. E.H. Cookridge, Inside SOE, The story of the Specia/ Operations in
Westem Europe 1940-45, (London: Arthur Barker Limted, 1996) s. 1 3.
17. Mackenzie, Specia/ Operations Executive, s. 1 152.
1 8. a.g.y., s. 1 1 53 ve 1 I 55.
19. Stafford, Resistance, sonsöz bölümünde, s. 203.
20. Frans Kluiters. De Nederlandse inlichtingen en veiligheidsdiensten
( 1 993), s. 309.
2 1 . Stafford, Resistance, sonuç bölümünde, s. 2 1 1 .
22. Roger Faligot ve Remi Kauffer, Les maitres espions. Historie mondia­
le du renseignement. Volume two, De la guerre froide a nos jours (Paris: Edi­
tions Laffont, 1994) s. 53.
451

--- Sayfa 453 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_________________ _
23. Michael Smith, New C/oak, Old Dagger: How Britain 's spies Came in
from the Co/d (London: Gdllancz, 1996) s. 1 1 7. Simon Preston ile l l Ekim
1995 ve Michael Giles ile 25 Ekim 1995 tarihlerinde yapılan röportajlara da­
yanıyor.
24. Allan Francovich'in Oladyo belgeselleri üçlemesinin birincisi olan,
G/adio: The Ringmasters, İngiliz yayın kuruluşu BBC2'de 10 Haziran 1992'de
yayınlandı.
25. Michael de la Billiere, Looking for trouble (London: HarperCollins,
1 994) s. 150. Bu çalışma, BilHere'in SAS yıllarını anlatan biyografisini içeri­
yor.
26. Associated Press haber ajansı, 14 Kasım 1990.
27. The Un/eashing of Evıl, yapımcı Richard Norton Taylor aynı zamanda
The Guardian için Gladio itiraflarını içeren haberler da hazırladı. BBC'de 29
Haziran 1988'ye yayınlandı. Aynı gün İngiliz gazetesi The Guardian'da habe­
ri yayımlandı: İngiliz askerleri işkence yaptı.
28. SAS subayı seçkin araştırmacı gazeteci John Pilger'e (konuştu). İngi­
liz gazetesi The Guardian, 16 Ekim 1990. Kongre avukatlarından Jonathan
Winer 1986 yılında, ABD'nin 1980 ile 1986 arasında, Kamboçya'da Po! Pot
yanlılarına, "düşmanımın düşmanı dostumdur" anlayışıyla 85 milyon dolar
destek verdiğini ortaya çıkarınca, Reagan yönetimi küplere binmişti. (John Pil­
ger, İngiliz gazetesi The Guardian, 6 Ekim ı990). Britanya tarafı daha az utanç
duymamıştı. SAS komandolarının ifadelerine karşın, ı 990 yılında Thateber
hükümeti makul yalanlama mantığı çerçevesinde, İngiliz askerlerinin Kızıl
Kınerieri e ği ttiği savlarını inkar etmişti. En sonunda, 1 99 ı yılında, John Pilger
hakkındaki bir iftira davasında, İngiliz dışişleri bakanlığı, ülkesinin Kızıl
Kınerler'in müttefiklerini eğittiğini itiraf etti. (İngiliz gazetesi The Guardian,
20 Nisan ı 993).
29. Joseph Paul de Boucherville Tailon, International Cooperation in the
use of elite military forces to counter terorism: The British and American Ex­
perience, with special reference to their respective experiences in the evoluti­
on of low intensity operations (1992), s. 200 (PhD thesis London School of
Economics and Poltical Sciences, yayınlanmadı). Carver'dan Boucherville'e
24 Aralık 1985 tarihli mektup.
30. İngiliz dergisi Lobster, Aralık 1995.
3 1 . İngiliz aylık dergisi Searchlight, Ocak 199 1 .
32. Richard Norton Taylor, İsviçre gizli ordusunu İngiltere eğitti. İngiliz
gazetesi The Guardian, 20 Eylül 1991 .
33. Urs Frieden, Die England Connection, PUK EMD: P26 Geheimarmist
Hürlimann im Manöver. İsviçre haftalık dergisi Wochenzeitung, 30 Kasım
1990.
34. Schweiser Bundesrat: Schlusbericht in der Administrativuntersuchung
zur Abklarung der Natur von alfailigen Beziehungen zwischen der Organisati­
on P26 und analogen Orgaiüsationen im Ausland. Kurzfassung für die Oef­
fentlichkeit. ı9 Eylül 199 ı , s. 4-5.
35. a.g.y., s. 2
36. İngiliz dergi Searchlight, Ocak ı99 1 .
452

--- Sayfa 454 ---
_____________
Dipnotlar
37. "Organizzazione informativa operativaznel territario nazionale susce­
tibile di occupazione nemica" başlıklı Broccoli mektubu, önemli bir Gladio
belgesidir. İtalyan parlamento komisyonu ondan alıntı yaptı. İyi bir özeti Ma­
rio Coglitore'nin, La notte dei Gladiotori. Omissioni e silenzi della Repubbli­
ca kitabında bulunabilir. (Padova: Calusca Edizioni, 1992), s. 1 32-1 33. İtalyan
politika dergisi Espresso'da, 1 8 Ocak 1991 tarihli sayısında, çarpıcı orijinal
Broccoli belgesi olan mektuptan kapsamlı bir alıntı yaptı.
38. Coglitore, Gladiotori, s. 1 33.
39. Pietro Cedomi, Services Secrets, Guerre Feroide et "stay-behind" Part
III. Reportoire des resaux S/B. Belçika haftalık dergisi Fire! Le Magazİn de
l 'Homme d'Action, Kasmı/Aralık 199 1 , s. 80.
40. Allan Francovich'in Gladyo belgeselleri üçlemesinin birincisi olan,
Gladio: The Ringmas ters, İngiliz yayın kuruluşu BBC2' de 1 O Haziran 1992' de
yayınlandı.
41. Enquete parlamentaire sur l'existence en Belgique d'un resau de ren­
seignements dandestİn international. Repport fait au nom de la commission
d'enquete per MM. Erdman et Hasqeuin. Document Senat, session de 1990-
1991. Brussels. s. 212-21 3
42. a.g.y., s. 213. Ayrıca, İngiliz gazetesi The Observer, 7 Haziran 1992.
43. Olav Riste, The Norvegean Intelligence Service 1945-1970 (London:
Frank Cass, 1999), s. 16.
44. Thomas Kanger ve Oscar Hedin, Erianders hemliga gerilla. I ett ocku­
perat Svergie skulle det nationalla motstandet ledas fran Appelbo skola i Da­
lama. İsveç gazetesi Dagens Nyheter, 4 Ekim 1998.
45. İngiliz gazetesi The Guardian, 14 Kasım 1 990.
46. Hugh O'Shaughnessey, Gladio: Europe's best kept secret. Onlar, Kızıl
Ordu'nun Batı Avrupa'yı istila etmesi durumunda gölgede (geride) kalması
gereken ajanlardı. Ancak, en iyi niyetlerle oluşturulan şebeke bazı ülkelerde
yozlaştırılarak terörizm ve aşırı sağcı politika ajitasyonları cephesine çekildi.
İngiliz gazetesi The Observer, 7 Haziran, 1992.
47. İngiliz televizyon kanalı. BBC Newsnight programı, 4 Nisan 1 99 1 ,
22.30. Gazeteci Peter Marshall' ın haberi.
48. a.g.y.
49. İngiliz gazetesi The Independent'in 28 Nisan 1 997 tarihli sayısında
ölüm ilanı.
50. Allan Francovich 'in Gladyo belgeselleri üçlemesinin birincisi olan,
Gladio: The Ringmas ters, İngiliz yayın kuruluşu BBC2' de 10 Haziran 1992' de
yayınlandı. Allan Francovich'in Gladyo belgeselleri üçlemesinin ikincisi olan,
Gladio: The Puppeteers, İngiliz yayın kuruluşu BBC'de 17 Haziran 1997'de
yayınlandı. Allan Francovich'in Gladyo belgeselleri üçlemesinin üçüncüsü
Gladio: The Foot Soldiers, İngiliz yayın kuruluşu BBC' de 24 Haziran 1997' de
yayınlandı.
5 1 . Allan Francovich'in Gladyo belgeselleri üçlemesinin birincisi olan,
Gladio: The Ringmas ters, İngiliz yayın kuruluşu BBC2' de 1 O Haziran 1992 'de
yayınlandı.
52. İngiliz gazetesi The Times, 28 Haziran 1992.
453

--- Sayfa 455 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _________________ _
5- BİRLEŞİK DEVLETLER'DE GİZLİ SAVAŞ
1 . William Colby, Honorable Men: My life in CIA (New York: Simon &
Schuster, 1978), s. 100.
2. Walter Trohan, Amerikan gazetesi The Chicago Tribune, 9 Şubat 1945.
3. Christopher Andrew, For the President's Eyes Only: Seeret Intelligence
and the American Presideney from Washington to Bush (New York: Harper
Collins, 1995), s. 164.
4. Christopher Shoemaker, The NSC staff: Counselling the council (1991 ),
s. ı .
5. John Prados, Keepers of the keys: A history of the National Security Co­
uncil from Truman to Bush (New York: William Morrow, 1991), s. 567. Bun­
dan önce Prados çok değerli bir kitap olan, Presidents' Seeret Wars: CIA and
Pentagon Covert Operations since World W ar II (New York: William Morrow,
1986). O zamana kadar Batı Avrupa'daki gizli ordular henüz açığa çıkarılma­
mıştı ve kitapta da Gladyo'dan söz edilmiyor.
6. Thomas Etzold ve John Gaddis, Containtment: Documents on American
Policy and strategy, 1945-1950, (New York: Columbia University Press,
1978), s. 12.
7. Philip W ilan, Puppetmasters: The Political use of Terrorism in Italy
(London: Constable, 1 991 ), s. 20.
8. Andrew, Eyes Only, s. 171.
9. Andrew, Eyes Only, s . 171.
1 O. Arthur Darling, The Central Intelligence Agency: An instrument of go­
vemment. To 1950 (University Park: Pennsylvania State University Press,
1990), s. 245.
l l . NSC 10/2: Görev ve Özel Projelere İlişkin Ulusal Güvenlik Konseyi
Yönergesi, 1 8 Haziran 1948. Daha önce en üst düzeyde gizliydi. Ezolt ve Ga­
diz'in çalışması Containtment'ta (s. 125) tam metni yer alıyor. NSC 10/2'nin
Avrupa'daki gizli anti-komünist örgütlenmeleri için temel önemini hemen tüm
Gladyo alimleri farkındaydı. Jan de Willems (ed.), Gladio (Brussels: Editions
EPO, 1991), s.145. Jens Mecklenburg (ed.), Gladio: Die Geheime Terror orga­
nisation der Nato (Berlin: Elefanten Press, 1997), s. 17 ve 5 I ; Leo Müller, Gla­
dio - Des Erbe des Kalten Krieges. Der Nato-Geheimbund und sein deutscher
Vorlaufer (Hamburg: Rowohlt, 1991) s. 63.
1 2. Andrew, Eyes Only, s. 1 7 1 . CIA'nın 1953'ten 1961 yılına kadar başka­
nı olan Alien Dulles, Truman'a özel olarak, Yunanistan, Türkiye, İtalya veya
Filipinler'deki ABD örtülü eylemlerindeki sorumluluktan kaçamayacağını
söyledi.
13. Andrew, Eyes Only, s. 198.
14. Moscow, Embassy Telegram, No 51 1 : The Long Telegram; 22 Şubat
1946. Etzold ve Gaddis, Containment, s. 63.
15. George Kennan, Etzold ve Gaddis, Containment, s. 1 25 'te belirtildiği
gibi.
16. Final Report of the United States Senate Select Committee to Study
Governmental Operations with Respect to Intelligence Activities, Book IV,
454

--- Sayfa 456 ---
_____________
Dipnotlar
Supplementary detailed staff reports on foreign and military intelligence, s. 36.
17. Harris Smith, OSS. The Seeret History of America 's First Central In­
telligence Ageney (Berkley: University of Califomia Press, 1972), s. 240.
18. Thomas Powers, The Man Who Kept The Secrets: Richard Helms and
the CIA (London: Weidenfeld and Nicolson, 1 980), s. 37. Frank Wisner'in bir
biyografisinin olmadığı anlaşılıyor. Dolayısıyla, onunla ilgili yayınlanmış en
iyi kaynak olarak geriye yalnızca Powers tarafından hazırlanan Richard Helm s
biyografisi kalıyor. Helms ilk önce Wisner'in altında örtülü eylemler depart­
manında görev yaptı ve 1958 yılında CIA'nın örtülü eylemlerden başkanlığı­
na getirildiğinde Wisner'in yerini aldı.
19. Powers, Helms, s. 32.
20. Darling, Agency, s. 279.
21. Pietro Cedomi, Services Secrets, Guerre Feroide et "stay-behind" Part
II: La mise en place des resaux. Belçika haftalık dergisi Fire! Le Magazin de
l 'Homme d'Action, Kasım/Aralık 199 1 , s. 78.
22. Powers, Helms, s. 48. Aynı rakamlar Andrew, Eyes Only, s. 193.
23. Ludwell Montague, General W alter Bedell Smith as Director of Cen­
tral Intelligence (University Park: Pennsylvania University Press, 1992), s.
209. CIA tarafından bu denli ağır sansürden geçirilmeseydi oldukça güzel bir
kitap olabilirdi. Her iki pragrafın birinde '[bir satır silindi], [üç paragraf silin­
di], [yedi satır silindi] vs. Bu bağlamda, dahi Amerikalı yazar Mark Twain bu­
nun farkına bir yüzyıl önce Following the Equador ( 1 897) adlı yapıtında varı­
yor: Tanrıya şükür, ülkemizde -tarifsiz/ağıza alınamayacak denli kötü- üç -­
rezil/değerli (yazar, aynı anda iki anlamı taşıyan unspeakable ve precious söz­
cüklerini kullanarak ince bir ironi yapıyor) olgu var; ifade özgürlüğü, vicdan
özgürlüğü ve tedbiri elden bırakınayıp ikisin de denememek (özgürlüğü).
24. Montague, Smith, s. 213.
25. Colby, Honorable Men, s. 83.
26. a.g.y., s. 81 ve 82.
27. a.g.y., s. 83.
28. Yazar tarafından bulunan bu belge, daha önce Oladyo'nun açığa çıka­
nlması bağlamında kullanılmadı, ancak, Gladyo kumanda merkezi CPC'ye
dönük araştırmalar ile doğrudan ilişkisi bulunuyor. NATO Askeri Komitesi Fa­
al Grubu ABD temsilcisi Korgeneral Leon Johnson'ın, ABD Örtülü istihbarat
Birleşik Kuvvet Komutanlığına 3 Ocak 1957 tarihli muhtırası. Önceleri en üst
düzey gizlilik altındaydı. 1978 yılında gizlilik dışına çıkarıldı. Londra'daki
LSE'de, bilgisayar bazlı Gizlilikten Çıkarılan Belgeler Rehberi üzerinden bu­
lundu.
29. Keneddy yönetiminde karşı-isyan moda terim halini aldığında, ordu­
nun tüm dalları, Deniz Kuvvetleri'yle birlikte bir "özel operasyonlar birimi",
örneğin SEAL gücünü (deniz, hava, kara) oluşturmak için koşuşturdular; bir­
likler denize paraşütle atlama, dalgıç kıyafetleri giyme konulannda eğitildiler,
denizden gemileri havaya uçuracak şekilde donatıldılar ve denizden çıktıkla­
nnda karada savaşmak üzere çalışma yaptınldılar.
30. Al bay Aaron Bank, From OSS to Green Berets: The Biıth of Special
Forces (Novato: Presidio Press, 1986), s. 175-176.
455

--- Sayfa 457 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_________________ _
3 1 . Bank, Special Forces, s. 1 68-1 69.
32. Belçika haftalık dergisi Fire! Le Magazin de l'Homme d'Action, s. 84.
Aynca, Avusturya politika dergisi Zoom, No 4/5, 1 996: Es muss nicht immer
Gladio sein. Attente, Waffenlarger, Erinnerungslücken, s. 6 1 .
3 3 . Mecklenburg, Gladio, s . 50.
34. Gerardo Serravalle, G/adio (Roma: Edizioni Associate, 1 99 1 ), s. 90.
35. Powers, Helms, s. 89.
36. İngiliz aylık dergi Searchlight, Ocak 199 1 .
37. Pietro Cedomi, Services Secrets, Guerre Feroide et "stay-behind" Part
II: La mise en place des resaux. Belçika haftalık dergisi Fire! Le Magazin de
I'Homme d'Action, Kasım/Aralık 199 1 , s. 77.
38. Powers, Helms, s. 77.
39. Christopher Simpson, Blowback. America 's Recruiment of Nazis and
its Effects on the Co/d War (London: Weidenfeld and Nicolson, 1988), s. 289.
Powers, Helms, s. 77.
40. CIA Başkanı Richard Helms • in Frank Gardiner Wisner • in ( 1909-1 965)
cenazesindeki konuşması. Bilgisayar bazlı Gizlilikten Çıkarılan Belgeler Reh­
beri üzerinden bulundu.
4 1 . Jonathan Kwitny; The CIA' s seeret armies in Europe. The Nation, 6
Nisan 1992, s. 444-448, s. 445.
42. İngiliz gazetesi The Times, 7 Mayıs 1 996.
43. Ramsey Clark, The Fire this Time: US War Crimes in Gulf(New York:
Thunder's Mouth Press, 1992), s. 3 1 .
44. Clark, Fire, s . 32.
45. Avrupa Parlamentosu'nun Oladyo Skandalı hakkındaki önergesi, 22
Kasım 1 990.
46. Amerikan gazetesi The Washington Post, 14 Kasım 1990. The Was­
hington Post'un Oladyo hakkındaki diğer tek makalesi 8 Ağustos 1 993 tarihin­
de yayınlandı ki, o da yalnızca İtalya üzerineydi. Avrupa'daki Oladyo yayınla­
n ise oldukça yaygındı. The Washington Post'ta yayımlanan iki makaleye
karşlık aynı dönem içinde İngiliz gazetesi The Guardian'da 39 Oladyo haberi
yayımlandı.
47. İngiliz gazetesi The Independent, 1 Aralık 1990.
6- İTALYA'DA GİZLİ SAVAŞ
1 . İtalyan Komünist Partisi 'nin (PCI) Moskova'dan oldukça önemli mali
destek aldığı ortaya çıktığında, PCI ile Sovyetler Birliği Komünist Partisi
(SBKP) arasında Soğuk Savaş dönemindeki kesin ilişki üzerindeki tarihsel tar­
tışmalar haHi sürüyordu. İtalya 'nın 1 985- 1 989 dönemindeki Moskova Büyü­
kelçisi Sergio Romano, PCI'nın mali kaynaklarının önemli bölümünün Sov­
yetler Birliği tarafından sağlandığını açıklamıştı. PCI ile Moskova arasındaki
ilişkilerin araştırmaları içeren İngilizce kaynaklar şöyle: Joan Barth Urban,
Moscow and the !ta/ian Communist Party: From Togliatti to Berlinguer (ltha­
ca: Comeli University Press, 1986). Gianni Cervetti, L 'Oro di Mosca.: La Ve-
456

--- Sayfa 458 ---
_____________
Dipnotlar
rita sui Fİnanziernenti Sovietici al PCI Raccontata dal Diretto Protagonİsta
(Milano Baldini & Castoldi 1 993, second editions 1 999); ve Valerio Rima, Oro
da Mosca. I Finanziernenti Sovietİcİ al PCI dalla Rivolizione d'Ottobre al
Crollo dell 'URSS (Milano: Mondadori, 1999).
2. Senato della Repubblica. Commissione parlarnemare d'inchiesta sul ter­
rorismo in ltalia e sulle cause della mancata individuazione dei responsabiliy
delle stragi: Il terrorismo, le stragi ed il contesto poltico. Redatta dal presiden­
te della Comrnissione, Senatore Giovanni Pellegrino. Roma 1995, s. 20. İtal­
yan Senatosunun bu raporu, İtalya genelinde Gladyo ve Amerikan örtülü ey­
lemleri üzerine en güvenilir belgeler arasında yer alıyor; Gladyo, terörizm ve
uzun zaman aydınlanmamış katliamları soruşturuyor. Senato'nun Gladyo üze­
rine hazırladığı en az onun kadar değerli bir rapor olan 2000 yılı raporu ile ka­
rışmasını önlemek için bundan böyle "İtalyan Senatosu'nun Gladyo ve katli­
amlar üzerine 1995 raporu" olarak anılacaktır.
3. İtalyan dergisi Panorarna, 10 Şubat 1076. İtalyan Senatosu 'nun Gladyo
ve katliamlar üzerine 1995 raporu, s. 13.
4. Roberto Faenza, Gli arnericani in Italia (Milano: Editore Feltrinelli,
1976), s. 10-13. ABD ve mafya ilişkisi zaten 1951 yılında Senator Kefauver'in
başkanlığındaki ABD Senato soruşturması tarafından açığa çıkarılmıştı. US
Senate Special Cornrnittee, Hearings on Organİsed Crirne and Interstate Corn­
rnerce, bölüm 7, s. 1 1 81 (1951). İtalyan tarihçi Roberto Faenza, ABD örtülü
eylemlerinin İtalya üzerindeki muazzam etkilerini ilk fark eden analistlerden
birisidir. Bu konuda ilk kitabı olan ve Marco Fini ile birlikte 1976 yılında ya­
yınladıkları Gli arnericani in ltalia, hemen savaş sonrası yıllara yoğunlaşıyor­
du. Kitabın önsözünde şöyle diyor: "Ortalama Amerikan vatandaşlan da dahil
dünyadaki birçok insan için, ABD'nin dünyanın en tutucu ve en karşı-devrim­
ci güç olduğunu anlamak gerçekten çok zor ve acı verici oldu. Fakat, bu kita­
bın da Amerikan hükümetinin İtalyan halkının iç işlerine müdahalelerini dahi­
ce ortaya koyduğu şekliyle, durum tam da böyle . . . Resim, Yunanistan, İran,
Guatamela, Dominik Cumhuriyeti ve birçok başka ülkede daha önce ortaya çı­
karılanlarla aynıdır . . . İnsanın kendisini bu korkunç olgulara inandırması çok
zor."
5. İngiliz gazetesi The Observer, 1 0 Ocak 1993. BBC2'nin Ocak 1993 ta­
rihinde yayınladığı Allied to the Mafia belgeseline atıf yapıyor.
6. Mackenzie, W.J.M., History of the Special Operations Executive: Erita­
İn and the resistance İn Europe (London: British Cabinet Office, 1948), s. 842
ve 853. Londra Kamu Kayıtlan Bürosu'nun basılmamış kopyalan, Frank
Cass'ın baskısıyla yakında. ikinci Dünya Savaşı sırasında Pasifik sahnesinde
de, ABD, özellikle Filipinler'de, sol-kanat gerillaların önce ortaya sürülUp son­
ra zayıflatılmasına dayalı stratejiyi kullandı. Japonya Ocak 1942'de Filipinler' i
işgal etti. ABD Filipinler'de Japon işgaline karşı, sosyal devrim için oldukça
büyük çaba gösteren güçlü sol-kanat Huk partizan hareketi de dahil çeşitli po­
litik yönelimlere bağlı partizan grupları destekleyip eğitti. Ancak, daha sonra,
İtalya ve Yunanistan'da olduğu gibi, silah arkadaşları ihanete uğramıştı. Ja­
ponlar püskürtüldükten sonra, Birleşik Devletler gerillaları silahsızlandırdı ve
Huk partizanları Amerikan subaylan gözetiminde en az 1945 yılına kadar kat-
457

--- Sayfa 459 ---
Nato'nun Gizli Orduları. ________________ _
!edildiler. ABD tarihçisi Gabriel Kolko, durumu şöyle yorumluyor: "Huk lider­
liği naif bir şekilde Amerikalıların kendilerine tolerans göstermesini bekliyor­
du. Gabriel Kolko, Century of War Politics, Conflict and Society since 1914
(New York: The New Press, 1 994), s. 363.
7. Geoffrey Harris, The Dark Side Europe: The Extreme Right Taday
(Edinburgh: Edinburgh University Press, 1 994) s. 3 ve 15.
8. Allan Francovich'in Oladyo belgeselleri üçlemesinin birincisi olan, Gla­
dio: The Ringmasters, İngiliz yayın kuruluşu BBC2'de 1 0 Haziran 1992'de
yayınlandı.
9. William Blum, KilHng Hope: US Military and CIA Interventions since
World W ar II (Maine: Common Courage Press, 1 995), s. 28.
1 O. Martin Lee, The Beast Reawakens (Boston: Little Brown and Com­
pany, 1 997), s. 100.
l l . Jonathan Dunnage, Inhibiting Democracy in Post-W ar Italy: The Pali­
ce Forces, 1943-48. In: Italian Studies, 5 1 , 1 996, s. 1 80.
1 2. Stuart Christie, Stefano delle Chiaie (London: Anarchy Publications,
1984), s. 6.
1 3. a.g.y., s. 4.
1 4. Tom Mangold, Co/d Warrior: James Jesus Angleton: The CIA 's Mas­
ter Spy Hunter (London: Simon & Schuster, 1991 ), p. 20. Ne yazık ki, Angie­
ton'ın biyograficisi Mangold, Angieton'ın 1945 sonrası yıllarda faşistlerle ça­
lışmasından ve Angieton'ın Borghese'in yaşamını nasıl kurtardığından söz et­
memişti.
1 5. William Corson, The Arrnies of Ignorance: The Rise of the American
InteiHgence Empire (New York: The Dial Press, 1 977), s. 298 ve 299. Operas­
yon gizli olduğu için para kirliydi ve önce aklanması gerekiyordu. Corson bu
işlemin, önce Ekonomik İstikrar Fonu'ndan nakit olarak 10 milyon dolar çeki­
lip, bireysel banka hesaplarında aklandıktan sonra, CIA'nın çeşitli cephe ör­
gütlerine bağışlanarak yapıldığını anlatıyor.
1 6. Christie, delle Chiaie, s. 175.
1 7. Denna Frank Fleming, The Cold W ar and its Origins 1917-1960 (New
York: Doubleday, 1 961), s. 322.
1 8. Thomas Powers, The Man Who Kept The Secrets: Richard Helms and
the CIA (London: Weidenfeld and Nicolson, 1 980) s. 30.
1 9. İngiliz gazetesi The Guardian, 15 Ocak 1 992.
20. İtalya 'nın Birinci Cumhuriyeti döneminde, art arda patlayan skandallar
nedeniyle, askeri gizli servis birçok kez adını değiştirmek zorunda kaldı. Ku­
rulduğu 1 949 yılından, ilk büyük skandalının patladığı 1 965 yılına kadar İtal­
yan askeri gizli örgütü SIFAR adıyla, 1 965 yılından 1 977 yılına kadar da SID
adıyla anıldı. SID, 1 978 yılında yaşanan yeni skandaim ardından iki yeni dala
ayrıldı ve faaliyetlerini halen bu şekliyle sürdürüyor. Örgütün sivil dalı İçişle­
ri Bakanlığı'na bağlanarak SISDE (Servizio Informazioni Sicurezza Democra­
tica) adını alırken, askeri kanat Savunma Bakanlığı'na bağlı kaldı ve çalışma­
larına SISMI adıyla devarn etti. İtalyan askeri gizli servisinin Birinci Cumhu­
riyet dönemindeki yöneticileri, General Giovanni Cari o ( 1 949- 195 1 , SIFAR),
General Urnberto Broccoli ( 1 95 1 -l 953, SIFAR), General Ettore Mosco ( 1 953-
458

--- Sayfa 460 ---
_____________
Dipnotlar
1 955, SIFAR), General Giovanni De Lorenzo (1956-1962, SIFAR), General
Egidio Viggiani (1962-1965, SIFAR), General Giovanni Allavena (1965-1966,
SID), General Eugenio Henlee (1966-1970, SID), General Vito Miceli (1970-
1974, SID), General Mario Casardi (1974-1978, SID), General Guiseppe San­
tovito ( 1978-198 1 , SIS MI), General Nin o Lugaresi (198 1 -1984, S ISMI), Arni­
ral Fulvio Martini (1984-199 ı , SISMI), Sergio Luccariniz (199 ı , SISMI), Ge­
neral Luigi Ramponi (1991-1992, SISMI), General Cezase Pucci (1992-1993,
S ISMI).
21. Philip Willan, Puppetmasters: Tha Poltical Use of Terrorism in Italy
(London: Constable, 1991) s. 34.
22. Mario Coglitore (ed.), La Notte dei Gladiotori. Omissioni e silenze del-
la Repubblica (Padova: Calusca Edizioni, 1992), p. 34.
23. İngiliz gazetesi The Observer, 1 8 Kasım 1 990.
24. İtalyan Senatosu 1995 Gladyo ve Katliamlar Raporu, s. 49.
25. Coglitore, Gladiatori, s. 133.
26. Pietro Cedomi, Service Secrets, Guerre Froide et 'stay-behind' Part II­
I. Repetoire des resaux S/B. Bkz. Belçika Fire! Le Magazİn de l 'Homme d'Ac­
tion dergisi, Kasım/Aralık 1991, sf. 83.
27. İngiliz gazetesi The Observer, 7 Haziran ı 992.
28. Belge 1994 'te açıklandı ve İtalya' da büyük eleştirilere neden oldu. İtal­
yan gazetesi La S tam pa, 27 Kasım ı 994 tarihli sayısına bakınız.
29. William Colby, Honorouble Men: My Life in the CIA (New York: Si­
mon & Schuster, 1978), s. 1 10.
30. Roberto Faenza Il malaffare. Dali' America di Kennedy all'Italia, a
Cuba, al Vietnam (Milano: Editore Arnoldo Mondadori, 1978), s. 312.
3 1 . Belgenin varlığı 1990 Gladyo açıklamalan sırasında ortaya çıkarıldı.
İtalyan Senatosu 1995 Gladyo ve katliamlar raporu, s. 25.
32. İtalyan dergisi Europeo, 1 8 Ocak 199 1 . İtalyan meclis komisyonu,
1956 tarihli Oladyo belgesinden haberdar olmuştu; çünkü 1 Haziran 1959 ta­
rihli bir başka belgede bu belgeye değinilmekteydi ve 26 Kasım 1956 tarihin­
de imzalandığı ve İtalyanca versiyonunun adı "Accordo fra il Servizio Infor­
mazioni Italiano ed il Servizio Infonnazioni USA relativo alla organizzazione
ed all'attivita della rete dandesline post-occupazione (stay-behind) italo-statu­
nitense" idi. [Gizli İtalyan-ABD-işgal sonrası şebekenin (gölge ordu) örgütlen­
mesi ve faaliyetine ilişkin SIFAR ve CIA arasında yapılan anlaşma] Orijinal
1959 belgesi Coglitore, Gladiatori'de yer almakta: s. 1 1 8-1 30.
33. Belçika dergisi, Fire, Ocak 1992.
34. a.g.y., s. 62.
35. Allan Francovich'in Oladyo belgeselleri üçlemesinin ikincisi olan,
Gladio: The Puppeteers, İngiliz yayın kuruluşu BBC tarafından Haziran
1997' de yayınlandı.
36. Colby, Honourable Men, s. 128.
37. a.g.y., s. 109-120.
38. Belge Faenza, Malaffare'de alıntılanmıştır; s. 313. İtalyan tarihçi Ro­
berto Faenza 1970'lerde ABD arşivlerinde araştırma yapmış ve FOIA talebi
kullanarak, "İtalyan Gizli Servisi 'nin ağır sapması" Demagnatize Operasyonu
459

--- Sayfa 461 ---
Nato'nun Gizli Orduları
________________ _
belgesine ulaşan ilk kişi olmuştur.
39. Stato Maggiore della Difesa. Servizio Inforrnazioni delle Forze Arına­
te. Ufficio R - Sezione SAD: Le fone speciali del SIFAR e l'operazione GLA­
DIO. Roma, I Giugno 1959. Belgenin bulunduğu yer: Mario Coglitore (ed.),
La Notte dei Gladiatori. Omissioni e silenzedella Repubblica (Padova: Calus­
ca Edizioni, 1992), s. 1 1 8-130.
40. Colby, Honourable Men, s. 136.
41. Telgraf 18 Ekim 1961 'de ABD Dışişleri Bakanı'ndan ABD Roma Bü­
yükelçiliği'ne gönderilmiştir. Faenza, Malaffare'de alıntılanmıştır; s. 3 1 ı . Fa­
enza, Kennedy'nin İtalya'yı sola açma planını çok iyi analiz etmektedir. Bkz.
a.g.y., s. 307-373.
42. Alıntı: Regine /gel, Andreotti. Politik swischen Geheimdienst und Ma­
fia (Münih: Herbig Verlag 1997), s. 49. ABD dergisi Newstatesman'i referans
almakta.
43. Faenza, Malaffare, s. 3 10.
44. Igel, Andreotti, s. 50.
45. Faenza, Malaffare, s. 356.
46. Jens Mecklenburg (ed.), Gladio: Die geheime Terrororganisation deı
Nato (Berlin: Elefanten Press, 1997), s. 30. ve Mario Coglitore (ed.), La Not­
te dei Gladiatori. Omissioni e silenzedella Repubblica (Padova: Calusca Edi­
zioni, 1992), s. 1 85.
47. Jean-Francois Brozzu-Gentile, L' affaire Gladio (Paris: Editions Al bin
Michel, 1994), s. 77. Ve Faenza, Malaffare, s. 3 15. Ayrıca bkz. Willan, Pup­
petmasters, s. 84.
48. İtalya Senatosu 1995 Oladyo ve Katliamlar Raporu, s. 85.
49. a.g.y.
50. Stato Maggiore delta Difesa. Servizio Inforrnazioni delle Forze Arına­
te. Ufficio R - Sezione SAD: Le fone speciali del SIFAR e l'operazione GLA­
DIO. Roma, I Giugno 1959. Belgenin bulunduğu yer: Mario Coglitore (ed.),
La Notte dei Gladiatori. Omissioni e silenzedella Repubblica (Padova: Calus­
ca Edizioni, 1 992), s. 1 1 8-130. Piyano Sol o ile ilgili araştırmalarda 73 1 kişi­
nin tutuklanacağı belirtilmiştir. Ancak Senato raporunda, 1.100 ile 1 .200 arası
insanın tutuklanarak Sardunya 'ya gönderilmesinin planlandığı ifade edilmiştir.
Askeri gizli servis, skandal yaratacak bir tavır alarak, Gl adyo men listesini ko­
misyona vermeyi reddetmiştir. Senatörler sonuçta şöyle bir yorumda bulundu­
lar: "Bu berbat bir durum; tahmin edilebileceği gibi listede milletvekillerinin
ve aktif siyasetçilerio ismi bulunmaktadır ve yayınlanması, 1964 olayiarınıp
kamu refahının bozulmasını engellemek amacıyla alınmış önlemler olduğu id­
diasının tüm dayanağını yok edecektir." Bkz. İtalya Senatosu 1995 Gladyo ve
Katliamlar Raporu, s. 89.
51. Richar Collin darbeyle ilgili iyi bir analiz yapmaktadır. Bkz. The De
Lorenzo Gambit: The Italian Coup Manque of 1964 (Beverly Hills: Sage,
1976). Harvard mezunu olan Collin, askeri konularda uzmanlaşmış ve ABD
Ordu Sekreterliği'nde masa başı görevi yapmıştır. Daha sonra ABD Roma Bü­
yükelçiliği 'ndeki Savunma ataşesine danışmanlık yapmış; ayrıca Suudi Savun­
ma Kuvvetleri'ne danışmanlık yapmıştır. Ne yazık ki, Collin'in kitabında
460

--- Sayfa 462 ---
____________
Dipnotlar
ABD'nin darbedeki rolüne değinilmemiştir.
52. Collin, Darbe, s. 60.
53. a.g.y. Kaynağı İtalyan siyasi dergisi Avanti!, 26 Temmuz ı964.
54. Coglitore; Gladiatori, s. ı 86. Aynca bkz. Willan, Puppetmasters, s. 85.
55. İtalya Senatosu 1 995 Oladyo ve Katliamlar Raporu, s. 87. Bemard Co­
ok, The Mobilisation of the Internal Cold W ar in ltaly. History of European
Jdeas'dan, Cilt ı9, ı994, s. ı ı 6.
56. Franco Ferraresi. Oladio kod adlı gizli yapılanma, İtalyan politika der­
gisi A Review, ı 992, s. 4 ı . Sessiz Oladyo darbesi, araştırmacı gazetecilerin ça­
lışmalan olmaksızın asla keşfedilemezdi. İlk olarak ı967 İlbahan'nda gazete­
ci Raffaele Jannuzzi (daha sonra Sosyalistleri temsilen meclise girdi) siyasi
dergi Espresso'da İtalyan halkına, askeri bir darbeden ucu ucuna kurtuldukla­
n bilgisini verdi. (Complotto al Quirinale, Espresso, ı4 Mayıs 1967). De Lo­
renzo'nun, gazeteci Jannuzzi'yi bir karalama davasıyla susturma girişimi, ter­
sine sonuçlar doğurdu; çünkü bu sırada çok miktarda başka kanıt ortaya çıktı
ve hükümet "1964 olayları" ile ilgili tam teşekküllü bir soruşturma komisyonu
kurmak zorunda kaldı. (İtalyan Senatosu. Commissione parlamentare d'inchi­
esta sugi eventi del giungo-luglio 1 964. Elde edilen bulgular Roma'da ı97 ı 'de
iki cilt halinde (çoğunluk ve azınlık raporu yayınlandı.)
57. Relazione de Ila Commissione parlamentare d'inchiesta sugli eventi del
giungno-luglio 1964, Roma 1971, s. 67. Alıntılandığı yer: lgel, Andreotti, s.
5 1 . Ve Willan, Puppetmasters, s. 38.
58. Commissione parlamentare d'inchiesta sugi eventi del giungo-luglio
1964, Relazione di minoranza, Roma ı97 ı , s. 307. Bakınız lgel, Andreotti, s.
53.
59. Alıntı; lgel, Andreotti, s. 52.
60. İtalyan hakim Carlo Palermo, Licio Oelli'nin sağ kanat teröristlerle
bağlantısını keşfettikten sonra, SISMI antiterör bürosuna soruşturmada kendi­
sine yardımcı olma emri verdi. S ISMI antiterör bürosu 1 6 Nisan ı 983 'te İtal­
ya'daki gizli ABD eli hakkındaki detayları sundu. Birim belki de ilk kez göre­
vini yerine getirmişti ve söylenene göre SISMI antiterör bürosu bu olaydan
sonra kapatıldı. SISMI antiterör bürosu direktörü Emilio Santillos'un parlak
kariyeri, rapordan hemen sonra sona erdirildi; ayrıca araştırmacı arkadaşlan­
mn biyografisi de benzer biçimde çarpıldı. SISMI'den Albay Florio esrarengiz
bir araba kazasında öldü, Albay Serrentiono "sağlık problemleri nedeniyle"
görevden ayrıldı, Binbaşı Rossi intihara teşebbüs etti. Sadece Binbaşı Antonio
de Salvo antiterör ofisini sağlıklı halde terk edip Özgürmasonlar'a katıldı.
Igel'den alıntı; Andreotti, s. 232.
61. İngiliz gazetesi The Observer, 21 Şubat 1 988.
62. Senato della Repubblica ltaliana. Relaziona della Commissione Paria-
manıare d'Inchiesta Sulla Loggia P2, Roma 1 984.
63. Willan'la röportaj. Willan, Puppetmasters 'ta alıntı, s. 55.
64. lgel, Andreotti, s. 229.
65. İngiliz dergisi The New Statesman, 21 Eylül, 1984. Alıntı.
66. Hugh O'Shaughnessy, Gladio. Europe 's best kept secret. Onlar Kızıl
Ordu Batı Avrupa'ya yürtirse "gölgede kalacak" ajanlardı. Ama en iyi niyetler-
461

--- Sayfa 463 ---
Nato'nun Gizli Orduları
________________ _
le kurulan şebeke bazı ülkelerde dejenere olarak, bir terörizm ve aşırı sağ po­
litik ajitasyon cephesi haline geldi. Bkz. İngiliz günlük gazetesi The Observer,
7 Haziran 1992.
67. Gentile, G/adio, s. 28.
68. a.g.y.
69. İngiliz günlük televizyon haberi BBC1 Newsnight, 4 Nisan 199 1 .
70. Willan, Puppetmasters, s. 4 1 .
7 1 . İtalya Senatosu 1995 Gl adyo ve Katliamlar Raporu, s . 97.
72. a.g.y., s. 164.
73. Willan, Puppetmasters, s. 41 . Buscetta 1984 Aralık ayında Falcone'ye
ifade verdi. Cesur Falcone daha sonra Mafya tarafından öldürüldü.
74. Liggio 1986'de Reggio Calabria mahkemesinde. Alıntı; Willan, Pup-
petmasters, s. 97.
75. Willan, Puppetmasters, s. 94.
76. Colby, Hanaurab/e Men, s. 395.
77. Örneğin McNamara, Robert, In Retrospect: 11ıe Tragedy and Lessons
of Vietnam 'a bakınız; (New York: Random House, 1995).
78. Willan, Puppetmasters, s. 93.
79. İngiliz siyasi dergisi Statewatch, Ocak 199 1 .
80. Gentil e , G/adio, s. I 05
8 1 . İngiliz siyasi dergisi Statewatch, Ocak 199 1 . Ve Gentile, G/adio, s. 19.
82. İtalyan siyasi dergisi Europeo, 16 Kasım 1990.
83. Allan Francovich'in Gladyo belgeselleri üçlemesinin ikincisi olan,
Gladio: 11ıe Puppeteers, İngiliz yayın kuruluşu BBC'de Haziran 1997 'de ya­
yınlandı.
84. a.g.y.
85. izleyen yıllarda İtalyan parlamento seçimlerinde DCI, PCI ve PSI için
sonuçlar şöyleydi:
Yıl
DCI (%) PCI (%) PSI (%) PCI+PSI (%)
1968 39. 1
26.9
14.5
4 1 .4
1972 38.7
27. 1
9.6
36.7
1 976 38.7
34.4
9.6
44.0
1979 38.7
34.4
9.6
44.0
1983 32.9
29.9
1 1 .4
4 1 .3
1987 34.3
26.6
1 4.3
40.9
1 992 29.7
23.6
1 3.6
37.2
1994 kapalı
28.3
2.2
30.5
Kaynak: http://www.aitec.it/paradisi/costitutz/c_app3.htm
86. Pike Report: Report of the House Select Committee on Intelligence
[Pike Committee}, Ninety-fourth Congress (New York: Yiliage Voice, 1976),
s. 193 ve 1 95.
87. Joe Gamer, We Interrupt this broadcast. The Events that stopour lives.
From the Hindenburg Explosion to the death of John F. Kennedy Jr (Napervil­
le: Sourcebokks, 2000), s. 87.
88. Alıntı; Willan, Puppetmasters, s. 220.
462

--- Sayfa 464 ---
_____________
.Dipnotlar
89. Willan, Puppetmasters, s. 325
90. Alıntı; Willan, Puppetmasters, s. 219.
91. İtalyan Senatosu 1995 Gladyo ve Katliamlar Raporu, s. 294 ve 295.
92. a.g.y., s. 294.
93. İngiliz gazetesi The Guardian, 1 6 Ocak 1 99 1 .
94. Uluslararası haber servisi Associated Press, 20 Kasım 1990.
95. BBC muhabiri Peter Marshall, Newsnight için Serravalle'yle röportaj
yapıyor, 4 Nisan 199 1 .
96. Allan Francovich'in Gladyo belgeselleri liçlemesinin ikincisi olan,
Gladio: The Puppeteers, İngiliz yayın kuruluşu BBC'de Haziran 1997'de ya­
yınlandı.
97. İtalyan Senatosu 1995 Gladyo ve Katliamlar Raporu, s. 294 ve 295.
98. Senato della Repubblica. Commisione parlamentare d'inchiesta sul te­
rorismo in İtalia e sulle cause della mancata individuazione dei responsabiliy
delle stragi: Stragi e terrorismo in ltalia dal dopoguerra al 1974. Relazione del
Gruppo Democratici di Sinistra l'Uiivo. Roma Haziran 2000. Artık bu rapora
İtalyan Senatosu 2000 Gladyo ve Katliamlar Raporu denilecektir. Komisyonun
sekiz liyesi: Valter Bielli, Antonio Attili, Michele Cappella, Piero Ruzzante,
Alessandro Pardini, Raffaele Bertoni, Graziano Cioni, Angelo Staniscia. Phi­
lip Willan'da da belirtildiği lizere, ABD "İtalya'da sol karşıtı terörli destekle­
di". Rapor, Washington'ın, soğuk savaşta merkez sağa istikrar kazandırmak
için bir gerilim stratejisi izlediğini iddia ediyor. İngiliz gazetesi The Guardian,
24 Haziran 2000.
99. İtalyan Senatosu 2000 Gl adyo ve Katliamlar Raporu, s. 41 .
1 00. a.g.y.
101 . a.g.y., s. 42.
1 02. ABD "İtalya'da sol karşıtı terörü destekledi". Rapor, Washington'ın,
soğuk savaşta merkez sağa istikrar kazandırmak için bir gerilim stratejisi izle­
diğini iddia ediyor. İngiliz gazetesi The Guardian, 24 Haziran 2000.
1 03. ABD "İtalya'da sol karşıtı terörli destekledi". Rapor, Washington'ın,
soğuk savaşta merkez sağa istikrar kazandırmak için bir gerilim stratejisi izle­
diğini iddia ediyor. İngiliz gazetesi The Guardian, 24 Haziran 2000.
7- FRANSA'DA GİZLİ SAVAŞ
1 . İlk Fransız Cumhuriyeti, 1789 Fransız Devrimi 'nin ardından kuruldu ve
1 792-1799 yılları arasında varlık gösterdi. İkinci Fransız Cumhuriyeti, Avrupa
devrimlerinin ardından kuruldu ve 1 848- 1 852 yılları arası varlık gösterdi. ·
Üç!incli Fransız Cumhuriyeti, 1 886'da başladı ve 1 940'da İkinci Dlinya Sava­
şı sırasındaki yenilgiyle bitti.
2. Edward Rice-Maximim, Accomodation and Resistance: The French
Left, Indochina and the Co/d War 1944- 1954 (New York: Greenwood Press,
1 986), s. 1 2.
3. Philip Agee ve Louis Wolf, Dirty Work: The CIA in Westem Europe
(Secaucus: Lyle Stuart Ine., 1978), s. 1 82.
463

--- Sayfa 465 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_________________ _
4. Rice-Maximim, Resistence'de alıntı: s. 95. konuşma 28 Ocak 1950'de
yapıldı.
5. Hoyt S. Vandenberg, Başkan Harry S. Truman için Not. Merkezi istih­
barat Grubu, Washington, 26 Kasım ı 946. Çok gizli statüsündeki belgeye şu
anda Harry Truman kütüphanesinden ulaşılabilmekte.
6. Roger Faligot ve Pascal Krop. La Piscine. Les Services Secrets Franca­
is 1944-1984 (Paris: Editions du Seuil, ı985), s. 84.
7. Roger Faligot ve Remi Kaufer, Le Maitres Espions. Historie mondiale
du renseignement. De la Guerre Froide a nos jours (Paris: Editions Robert Laf­
font, ı994), sf. 85.
8. Faligot ve Krop, Piscine, s. 85.
9. Rice-Maximim, Resistence, s. 85.
1 0. Faligot ve Krop, Piscine, s. 85.
ı 1. a.g.y., s. 86.
ı 2. Faligot ve Kaufer, Espions, s. 56.
ı 3. Faligot ve Krop, Piscine, s. 86.
14. Hoyt S. Vandenberg, Başkan Harry S. Truman için Not. Merkezi istih­
barat Grubu, Washington, 26 Kasım ı 946. Çok gizli statüsündeki belgeye şu
anda Harry Truman kütüphanesinden ulaşılabilmekte.
ı5. Trevor Barnes, The Seeret Cold War: The CIA and American Foreign
Policy in Euro pe, ı 946-1956. The Histarical Journal dergisinden, cilt 24, sayı
2, ı98 ı , s. 413.
1 6. Jan de Willems, Gladio'da alıntı (Prüksel: Editions EPO, ı99l), s. 35.
ı 7. Jean-Francois Brozzu-Gentile, L' affaire Gladio (Paris: Editions Al bin
Michel, ı 994), s. 1 90.
ı 8. Christopher Simpson, Blıowback; Am eri ca 's Recruitment of Nazis and
Jts Effects on the Cold War (Londra: Weidenfeld and Nicholson, 1988), s. 127.
ı 9. Senato della Repubblica. Commisione parlarnemare d'inchiesta sul te­
rorismo in İtalia e sulle cause della mancata individuazione dei responsabiliy
delle stragi: Il terrorismo, le stragi ed il contesto storico politico. Redatta dal
presidente della Commissione, Senatore Giovanni Pellegrino. Roma 1995, sf.
36.
20. Irwin Wall, The United States and the Making of Nazis and its Effects
on the Co/d War (Londra: Weidenfeld and Nicoıson, 1988), s. ı 27.
21. Faligot ve Krop, Piscine, s. 88. Ve Jacques Baud: Encyclopedie du ren­
seignement et des services secrets (Paris: Lavauzelle, 1997), s. 546.
22. Yazar belirtilmemiş, Spotlight: Westem Europe; Stay Behind. Fransız
Intelligence Newsletter. Le Monde du Renseignement, 5 Aralık ı990.
23. Faligot ve Krop, Piscine, s. 90.
24. a.g.y., Louis Mouchon'la röportajları, s. 89.
25. Faligot ve Kaufer, Espions, s. 57.
26. ingiliz haftalık The Economist dergisi, ı 6 Nisan ı 994.
27. Jonathan Kwitny, The CIA's Seeret Armies in Europe. The Nation, 6
Nisan ı992, s. 446 ve 447.
28. a.g.y.
29. a.g.y.
464

--- Sayfa 466 ---
____________
Dipnotlar
30. İtalyan Europeo dergisi, ı 8 Ocak 199 1 .
3 1 . 1taıyan L 'Unita gazetesi özel bir ekle beıgeyi İtalyanca olarak yayınla­
dı, ı4 Kasım ı990.
32. Belge Roberto Faenza tarafından alıntılanrnaktadır, ll malaffare. Dall'
America di Kennedy all 'ltalia, a Cuba, al Vietnam (Milano: Editore Amoldo
Mondadori, 1978), s. 3 ı3.
33. Faenza, A1alaffare, s. 3 13.
34. Gentile, Gladio, s. 144.
35. Fransız Le Alonde gazetesi, ı6 Kasım 1990. ve Pietro Cedome: Servi­
ce secrets, guerre froide et 'stay-behind' Part III. Repetoire des resaux S/B.
Bkz. Belçika Fire! Le Alagazin de l 'Homme d'Action dergisi, Kasım/Aralık
199 1 , sf. 74-80.
36. Faligot ve Krop, Piscine, s. 1 65.
37. Fransız Le Monde gazetesi, 12 Ocak 1998.
38. Douglas Porch: The French Seeret Services: From The Dreyfurs Afta­
ir to the Gulf W ar (New York: Farrar, Straus and Giroux, 1995), s. 395.
39. Porch, Seeret Services, s. 395.
40. Bu tanımlama, Ph. Bemert'tin kitabından. Roger Wybot et la hataille
pur la DST. Gentile, Gladio'dan alıntı, s. 286.
4 ı. Porch, Seeret Services, s. 396.
42. a.g.y.
43. a.g.y., s. 408.
44. Jonathan Kwitny, The CIA's Seeret Armies in Europe. An Internatio­
nal Story. Nation, 6 Nisan 1992, s. 446 ve 447.
45. William Blum, Killing Hope. US Militaıy and CIA interventions sin-
ce World War Il (Maine: Common Courage Press, 1995), s. 149.
46. a.g.y.
47. a.g.y.
48. Porch, Seeret Services, s. 398.
49. Örneğin ı 1 . Yan Tugay du Choc komutanı Erwan Bergot'un da anıla­
nnda belirtti gibi: Le Dossier Rouge. Services Secrets Contre FLN (Paris:
Grasset Publishers, 1976).
50. Erich Schmidt Eenboom, ı990'larda Gladyo ve gizli Fransız terör ope­
rasyonlannı, yayınlanmamış 1 2 sayfalık "Die 'Graue' und die 'Rote' Hand.
Geheimduinste in Altenstadt" makalesinde yazdı. Her iki alıntı da a.g.y., s. 3
ve ?'den. Fransa'nın Alman FLN'ye karşı yürüttüğü terörist operasyonlar şöy­
leydi: FLN Genel Sekreteri Ait Acene'ye makineli tüfekle suikast, 5 Kasım
1 958. FLN üyesi Abd el Solvalar'ın Saarbrücken tren istasyonunda yakından
atılan tek kurşunla öldürülmesi, 19 Ocak 1959. Hamburger silah üreticisi Otto
Schülter'in arkadaşı Lorenzen'in Schlüters arnhannda patlayan bombayla öl­
dürülmesi, 28 Eylül ı 956. Schlüter 3 Haziran 1957' de bir suikast girişiminden
kurtuldu, ama olayda annesi öldü (a.g.y. ).
5 1 . İngiliz Sunday Times gazetesi, 12 Ekim 1 997. Ve Fransız Le Alonde
gazetesi, 17 Kasım 1996.
52. Jean-Luc Einaudi, La Bataille de Paris (Paris: Seuil, ı991).
53. İsviçre haftalık Wochenzeitung dergisi, ı4 Aralık 1990.
465

--- Sayfa 467 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _________ ;__ _______ _
54. İngiliz Sunday Times gazetesi, 1 2 Ekim 1997. Ve Fransız Le Monde
gazetesi, 17 Kasım 1996.
55. a.g.y.
56. Jeffrey M. Bale, İkinci Dünya Savaşı Sonrası Sağ kanat Teröristler ve
Ekstraparlamenter Sol: İhtilaf mı Manipülasyon mu? Bkz: İngiliz Lobster Ma­
gazine dergisi, Sayı 2, Kasım 1989, s. 6.
57. Jonathan Kwitny, The CIA's Seeret Armies in Europe. The Nation, 6
Nisan 1992, s. 446 ve 447.
58. Porch, Seeret Services, s. 409.
59. a.g.y., s. 419.
60. Stato Maggiore della Difesa. Servizio Informazioni delle Forze Arına­
te. Ufficio R - Sezione SAD: Le forze speciali del SIFAR e l'operazione GLA­
DIO. Roma, I Giugno 1959. Belgenin bulunduğu yer: Mario Coglitore (ed.),
La Notte dei Gladiatori. Omissioni e silenzedella Repubblica (Padova: Calus­
ca Edizioni, 1992), s. 1 1 8-130.
61. Belçika Parlamentosu Gladyo Soruşturması Komisyonu, İngiliz State-
watch dergisindeki özet haliyle, Ocak/Şubat 1 992.
62. Jan de Willems, Gladio (Brüksel: Editions EPO, 1991 ) , s. 24.
63. Willems, Gladio, s. 81.
64 . Willan 'da alıntı, s. 27.
65. Arthur Rowse, Gladio. The Seeret US War to subvert Italian Democ-
racy. Covert Action Quarterly, sayı 49 , Yaz 1994, s. 3.
66. Baud, Encyclopedie, s. 546.
67. Porch, Seeret Services, s. 439.
68. a.g.y., s. 438.
69. a.g.y., s. 395.
70. a.g.y., s. 395.
7 1 . a.g.y., s. 437.
72. a.g.y., s. 438, Foccart'ın biyografıcisi Pierre Pean'a gönderme.
73. a.g.y., s. 439.
74. Baud, Encyclopedie, s. 546 ve Fransız Le Monde, 16 Kasım 1 990.
75. Douglas Porch: The French Seeret Services: From The Dreyfurs Affa­
İr to the Gulf W ar (New York: Farrar, Straus and Giroux, 1995), s. 446. Fran­
sız meclis komisyonu raporunda şöyle denilmektedir: "Rapport de la commis­
sion d'enquete sur les activites du Service d' Action Civique", Assemblee Na­
tional e. Seconde session ordinaire de 1981-1982, No. 955, Alain Moreau, Pa­
ris 1982.
76. Intelligece Newsletter, 21 Kasım 1990.
77. Porch, Seeret Service, s. 590.
78. a.g.y., s. 446.
79. a.g.y., s. 404,
80. Jonathan Kwitny, The CIA 's Seeret Armies in Europe. The Nation, 6
Nisan 1 992, s. 446 ve 447.
81. Fransız Le Monde gazetesi, 14 Kasım 1990, Reuters Uluslararası ha­
ber servisi, 12 Kasım 1990. İngiliz The Guardian, 14 Kasım 1990.
82. Gentile, Gladio'da alıntı, s. 141 . Aynca uluslararası haber ajansı Asso-
466

--- Sayfa 468 ---
_____________
Dipnotlar
ciated Press tarafından alıntılanmıştır, 13 Kasım 1990.
8- İSPANYA'DA GİZLİ SAVAŞ
1 . Ian Mac Dougall için yazdığı girişten, Voices from the Spanish War.
Personal Recollections ofScottish Volunteers in Republican Spain, 1936-1939
(Edinburgh Polygon, 1986)
2. Paul Vallely, Geçmişin romansı: Altınış yıl önce, binlerce adam ve ka­
dın İspanya Gizli Savaşı 'nda savaşmaya gitti. Bugün de bizi ellerimize silah al­
maya itecek idealler var mı? İngiliz günlük gazetesi The Independent'tan, 22
Temmuz 1996.
3. Brian Catchcart, Kızıl bayraklan dalgalandırmaya devam ettiler: Gene­
ral Franco'nun İspanya Cumhuriyeti'ne saldırmasının ve binlerce genç Sritan­
yalı'nın Uluslararası Tugaylar'a katılarak İspanya'nın savunulmasından yer al­
masının üstünden 60 yıl geçti. Onları evlerini, işlerini ve ailelerini terk etine­
ye, yaşamlannı tehlikeye atınaya ne itti? Ve döndüklerinde ne buldular? İngi­
liz haftalık The Independent'ın pazar ekinden, 21 Temmuz 1996.
4. ABD günlük gazetesi New York Times, 16 Ekim 1936.
5. James Hopkins, Into the Heart of Fire. The British in the Spanish W ar
(Stanford: Stanford University Press, 1998), sf. 294.
6. Örnek İngiliz günlük gazetesi The New Statesman'den alınmıştır, 26 Ni­
san 1958.
7. Calvo Sotelo asegura que Espana no fue informada, cuando entro en la
OTAN, de la existencia de Gladio. Moran sostiene que no oyo hablar de la red
clandestina mientras fue ministro de Exteriores. İspanyol günlük gazetesi El
Pais, 21 Kasım 1990.
8. Roger Faligot ve Remi Kaufer, Le Maitres Espions. Historie mondiale
du renseignement. De la Guerre Froide a nos jours (Paris: Editions Robert Laf­
font, 1994), sf. 282.
9. Faligot ve Kaufer, Espions, sf. 284.
10 Franco'nun iyi bir biyografisi için bkz. Paul Preston, The folly of appe­
asement: Franco: A Biography (Londra: HarperCoilins, 1993).
l l . Faligot ve Kaufer, Espions, sf. 281-285.
12. Calvo Sotelo asegura que Espana no fue informada, cuando entro en la
OTAN, de la existencia de Gladio. Moran sostiene que no oyo hablar de la red
clandestina mientras fue ministro de Exteriores. İspanyol günlük gazetesi El
Pais, 21 Kasım 1990.
13. Faligot ve Kaufer, Espions, sf. 55.
14. Angel Luis de la Calle, Gladio: Ligacoes obscuras em Espanha. Bkz.
Portekiz günlük gazetesi Expresso, 8 Aralık 1990.
15. Josef Manola, Spaniens Geheimdienste vor der Durchleuctung. Naehe
zu Rechtsradikalen. Bkz. Alman günlük gazetesi Der Standard, 17 Kasım
1990.
16. İsviçreli Oladyo araştırmacısı Mkim Comu daha sonra Moyen'in gü­
venilmez bir kaynak olduğunu iddia etti.
467

--- Sayfa 469 ---
Nato'nun Gizli Orduları, ________________ _
17. Calvo Sotelo asegura que Espana no fue informada, cuando entro en la
OTAN, de la existencia de Gladio. Moran sostiene que no oyo hablar de la red
clandestina mientras fue ministro de Exteriores. İspanyol günlük gazetesi EI
Pais, 21 Kasım 1990.
1 8. Faligot ve Kaufer, Espions, sf. 285.
19. Pietro Cedomi, Services Secrets, Guerre Froide et 'stay-behind' Part
m. Repetoire des resaux S/8. Bkz. Belçika Fire! Le Magazin de I'Homme
d'Action dergisi, Kasım/Aralık 1991, sf. 83.
20. Stuart Christie, Martin Lee ve Kevin Coogan, Protected by the West's
Seeret Services, Hired by South American's Drug Barons, the Man they called
'Shorty' Terrorised Two Continents. Bkz. İngiliz News On Sunday Extra der­
gisi, 3 1 Mayıs 1987. Christie, De lle Chiaie konusunda en uzman. araştırmacı­
dır. Ayrıca bkz. Stuart Christie, Stefano Delle Chiaie (London: Anarchy Pub­
lications, 1984).
21. Miguel Gonzalez, Un informe oficial italiano implica en el erimen de
Atocha al 'ultra' Cicuttini, relacionado con Gladio. El fascista fue condenado
en el proceso que ha sacado a la !uz la estructura secreta de la OTAN. Bkz. İs­
panyol günlük gazetesi EI Pais, 2 Aralık 1990.
22. Senato della Repubblica. Commisione parlarnemare d'inchiesta sul te­
rorismo in İtalia e sulle cause della mancata individuazione dei responsabiliy
delle stragi: Il terrorismo, le stragi ed il contesto storico politico. Redatta dal
presidente de !la Commissione, Senatore Giovanni Pellegrino. Roma 1995, sf.
203.
23. Angel Luis de la Calle, Gladio: Ligacoes obscuras em Espanha. Bkz.
Portekiz günlük gazetesi Expresso, 8 Aralık 1990. Ve Miguel Gonzales, Un in­
forme oficial italiano implica en el erimen de Atocha al 'ultra' Cicuttini, rela­
cionado con Gladio. El fascista fue condenado en el proceso que ha sacado a
la !uz la estructura secreta de la OTAN. Bkz. İspanyol günlük gazetesi EI Pa­
is, 2 Aralık 1990.
24. Gerardo Serravalle, Giadio (Roma: Edizione Associate, 1991). Gladyo
ordusunun 1974-1986 arası yöneten başka bir İtalyan general, Paolo Inzerilli
de, bir tür özür niteliğinde bir kitap yazdı, Paolo Inzerilli, Gladio. La Veri ta ne­
gata (Bologna: Edizioni Analisi, 1 995).
26. Serravalle, Gladio, sf. 81.
27. a.g.y., s . 82.
28. a.g.y., s. 82.
29. Pietro Cedomi, Services Secrets, Guerre Froide et 'stay-behind' Part
III. Repetoire des resaux S/8. Bkz. Belçika Fire! Le Magazin de l'Homme
d'Action dergisi, Kasım/Aralık I 991 , sf. 83.
30. Josef Manola, Spaniens Geheimdienste vor der Durchleuctung. Naehe
zu Rechtsradikalen. Bkz. Alman günlük gazetesi Der Standard, 17 Kasım
1990.
3 1 . İspanya Gl adyo 'ya asla katılmadığını söylüyor. TV ajanların orada eği­
tildiğini söylüyor. Reuters, uluslararası haber servisi, 23 Kasım 1990. Ayrıca
bkz. Leo Müller, Gladio. Das Erbe des Kalten Krieges. Der NA TO Geheim­
bund und sein deutscher Vorlaufer (Hamurg: Rowohlt, 1991), s. 53.
468

--- Sayfa 470 ---
_____________
Dipnotlar
3i. Calvo Sotelo asegura que Espana no fue informada, cuando entro en la
OTAN, de la existencia de Gladio. Moran sostiene que no oyo hablar de la red
clandestina mientras fue ministro de Exteriores. İspanyol günlük gazetesi El
Pais, 21 Kasım 1990.
33. Calvo Sotelo asegura que Espana no fue informada, cuando entro en la
OTAN, de la existencia de Gladio. Moran sostiene que no oyo hablar de la red
clandestina mientras fue ministro de Exteriores. İspanyol günlük gazetesi El
Pais, 21 Kasım 1990.
34. Almanya Gladyo direniş şebekesini dağıtacak. Reuters uluslararası ha­
ber servisi, 16 Kasım 1990.
35. lU recabara en Bruselas informacion sobre la red Gladio en Espana.
Bkz. İspanyol günlük gazetesi El Pais, 20 Kasım 1990.
36. El Servicio espanol de inteligencia mantiene estrechas relaciones con
la OTAN. Serra ordena indagor sobre la red Gladio en Espana. Bkz. İspanyol
günlük gazetesi El Pais, ı 6 Kasım ı990.
37. İspanya Gladyo'ya asla katılmadığını söylüyor. TV ajaniann orada eği­
tildiğini söylüyor. Reuters, uluslararası haber servisi, 23 Kasım 1990.
38. lU recabara: en Bruselas informacion sobre la red Gladio en Espana.
Bkz. İspanyol günlük gazetesi El Pais, 20 Kasım ı 990.
39. Calvo Sotelo asegura que Espana no fue informada, cuando entro en la
OTAN, de la existencia de Gladio. Moran sostiene que no oyo hablar de la red
clandestina mientras fue ministro de Exteriores. İspanyol günlük gazetesi El
Pais, 21 Kasım ı 990.
9- PORTEKİZ'DE GİZLİ SAVAŞ
1 . John Palmer, Undereover NATO Group 'may have had terror links'.
Bkz. İngiliz günlük gazetesi The Guardian, 10 Kasım 1990.
2. Michael Parenti, Against Empire (San Francisco: City Light Books,
1995), s. 143.
3. Joao Paulo Guerra, 'Gladio' actuou em Portugal. Bkz. Portekiz günlük
gazetesi O lomal, 16 Kasım 1990.
4. Senato della Repubblica. Commissione parlamentare d'inchiesta sul ter­
rorismo in Italia e sulle cause della mancata individuazione dei responsability
deiJe stragi: Il terrorismo, le stragi ed il contesto storico politico. Redatta dal
presidente deiJa Commissione, Senatore Giovanni PeiJegrino. Roma 1995, s
204 ve 241 .
5 . Commissione parlamentare d'inchiesta sul terrorismo in ltalia e sulle
cause della mancata individuazione dei responsabili delle stagi. 12. oturum, 20
Mart 1997. URL: www. parlamento.it/parlam/bicam/terror/stenografici/ste­
nol2.htm
6. Commissione parlamentare d'inchiesta sul terrorismo in ltalia e sulle
cause deiJa mancata individuazione dei responsabili delle stagi. 9. oturum, 1 2
Şubat 1997. URL: www.parlamento.it/parlam/bicam/terror/stenografici/ste­
no9.htm
469

--- Sayfa 471 ---
Nato'nun Gizli Orduları, ________________ _
7. Jeffrey M. Bale, İkinci Dünya Savaşı Sonrası Sağ kanat Teröristler ve
Ekstraparlamenter Sol: İhtilaf mı Manipülasyon mu? Bkz. İngiliz Lobster Ma­
gazine dergisi, Sayı 2, Kasım 1989, s. 6.
8. Fransız dergi Paris Match, Kasım 1974. Stuart Christie, Stefano del/e
Chiaie'den alıntı, (Londra: Anarchy Publications, 1 984), s. 27.
9. Egmont Koch ve Oliver Schröm, Deckname Aginter. Die Geschichte ei­
ner feschistischen Terror Organisation, s. 4. (17 sayfalık yayımlanmamış ma­
kale. Tarihsiz, tahminen 1 998).
1 O. Bkz. Christie, delle Chiaie.
1 ı . a.g.y., s. 29.
1 2. Bu belgenin 1974 Portekiz devriminin ardından Guerin Serac'ın eski
bürosunda bulunduğu belirtilmiştir. Belçika' da Manuel Abramowicz tarafın­
dan yazılmış Belçika terörizm sözlüğünde yer almaktadır. Bkz. 'Guerin Serac'
bölümü, Le dictionnaire des annees de plomb belges. İnternette:
www. users.skynet.be/avancees/idees.htm
1 3. Christie, delle Chiaie'de alıntı, s. 32. Ayrıca Lobster, Ekim 1989, s. 18.
14. a.g.y., s. 30.
15. Joao Paulo Guerra, 'Gladio' actuou em Portugal. Bkz. Portekiz günlük
gazetesi O Jomal, 16 Kasım 1990.
16. a.g.y. Ve Christie, delle Chiaie, s. 30.
17. Senato della Repubblica. Commissione parlamentare d'inchiesta sul
terrorismo in Italia e sulle ca use della mancata individuazione dei responsabi­
lity delle stragi: Il terrorismo, le stragi ed il contesto storico politico. Redatta
dal presidente della Commissione, Senatore Giovanni Pellegrino. Roma 1995,
s. 157.
1 8. Fabrizio Calvi ve Frederic Laurent katliam hakkında dikkate değer bir
belgesel hazırladılar. Piazzo Fontana: Storia di un Complotto adlı belgesel l l
Aralık 1997 saat 20:50'de İtalyan devlet televizyonu Rai Due'de yayımlandı.
Ve Fransızca versiyonu L' Orchestra Noir: La Strategie de la tension, iki bö­
lüm halinde l 3 ve 14 Ocak 1 998'de saat 20:45'te Fransız Kanal Ane 'de ya­
yımlandı. Büyük oranda sözlü tarihe dayanan belgeselde, o yıllarda katliamla­
rı araştıran hakimler Guido Salvini ve Gerardo D'Ambrosio; aşırı sağcılar Ste­
fano Delle Chiaies, Amos Spiazzi, Guido Giannettini, Vincenzo Vinciguerra;
Yüzbaşı Labruna ve Başbakan Gulio Andreotti gibi devlet yetkilileri dahil çok
sayıda tanıkla söyleşi gerçekleştirdiler. Ayrıca CIA'dan Marc Wyatt ve Victor
Marchetti'ye sorular yönelttiler.
19. Commissione parlamentare d'inchiesta sul terrorismo in Italia e sulle
cause della mancata individuazione dei responsabili delle stagi. 9. oturum, 12
Şubat 1997. URL: www.parlamento.it/parlam/bicam/terror/stenografici/ste­
no9.htm
20. Philip Willan, İtalya'da Solun Yükselişini Durdurmak İsteyen Terörist­
lere 'CIA yardımı'. İngiliz günlük gazetesi The Guardian, 26 Mart 2001 . Wil­
lan İtalya'daki ABD örtülü faaliyetleri konusunda uzmandır. Çok değerli Pup­
petmasters. The Political Use of Terrorism in Italy (London: Constable, 1991)
kitabını yazmıştır.
2 1 . İtalyan günlük gazetesi La Stampa, 22 Haziran 1996.
470

--- Sayfa 472 ---
____________
D.ipnotlar
22. Peter Dale Scott, Transnational Repression: Parafascism and the US.
İngiliz dergisi Lobster Magazine, sayı 12, 1986, s. 16.
23. Joao Paulo Guerra, 'Gladio' actuou em Portugal. Bkz. Portekiz günlük
gazetesi O Jomal, 1 6 Kasım 1990.
24. Koch ve Schröm, Aginter, s. 8.
25. Christie, del/e Chiaie'de alıntı, s. 28.
26. Commissione parlamentare d'inchiesta sul terrorismo in Italia e sulle
cause della mancata individuazione dei responsabili delle stagi. 9. oturum, 12
Şubat 1997. URL: www.parlamento.it/parlam/bicam/terror/stenografıci/ste­
no9.htm
27. Koch ve Schröm, Aginter, s. 8.
28. Portekiz günlük gazetesi Expresso, 17 Kasım 1990.
29. Portekiz günlük gazetesi Diario De Noticias, 17 Kasım 1990.
30. Yazar belirtilmemiş, ministro nega conhecimento da rede Gladio. Fran­
co Nogueira disse ao DN que nem Salazar saberia da organizacao. Portekiz
günlük gazetesi Diario De Noticas, 11 Kasım 1990
3 1 . a.g.y.
32. Yazar belirtilmemiş, Manfred Woerner explica Gladio. Investigadas li­
gacoes a extrema-direita. Portekiz günlük gazetesi Expresso, 24 Kasım 1990.
33. Joao Paulo Guerra, 'Giadio' actuou em Portugal. Bkz. Portekiz günlük
gazetesi O Jomal, 16 Kasım 1990.
10- BELÇİKA'DA GİZLİ SAVAŞ
1 . Enquete parlementaire sur l'existence en Belgique d'un reseau de ren­
seignements clandestin international, rapport fait au nom de la commission
d'enquete par MM. Erdman et Hasquin. Senato Dokümanı, oturum 1 990-
1 991. Brüksel, s. 24. Bundan sonra Belçika Senatosu 1 991 Gladyo Raporu ola­
rak alınmıştır. 1990 sonlarında Batı Avrupa genelinde gizli orduların keşfedil­
mesinin ardından, Belçikalı Sosyalist parlamenter Dirk van der Maelen, Belçi­
ka parlamentosuna bir önergesi verdi. Önergede gizli şebekenin araştırılması
için bir komisyon kurulması öneriliyordu. Öneriye 143 senatör onay verdi, 1
kişi reddettiஐ 5 kişi çekimser kaldı. Belçika Gladyo araştırması 19 Senatör ve
Senatör Roger Lallemand başkanlığında 57 oturum gerçekleştirdi, 37 kişinin
ifadesine başvurdu. Bunlar arasında üç bakan, genelkurmay başkanı, emniyet
genel müdürü, gizli servis SGR şefi, çeşitli eski SGR şefleri, çeşitli SGR eğit­
menleri ve SGR Gladyo bölümleri SDRA8 ve STC/Mob'un özellikle seçilmiş
personeli bulunuyordu. Ayrıca adının belirtilmesini istemeyen tanıklar da din­
lendi. "Belirli ifadeler beş ya da altı saat sürdü. Tam bir sükunet içerisinde ger­
çekleştirildiler." Belçika Gladyosu Senato Komisyonu l Ekim 1 991 'de 250
sayfalık güçlü nihai raporunu sunarak çalışmasını noktaladı. İtalyan Senatosu
Gladyo Raporu ve İsviçre Parlamentosu P26 Raporu ile birlikte Belçika rapo­
ru, tam bir demokratik performans örneğidir ve gölge şebeke hakkında yapılan
en iyi araştırmalardan biridir.
2. Belçika Senatosu 1 991 Gladyo Raporu, s. 33.
471

--- Sayfa 473 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _________________ _
3. a.g.y., s 148 ve 149.
4. a.g.y., s 29.
5. a.g.y.
6. a.g.y., s 24 ve 25.
7. Mackenzie, W. J. M., History of the Special Operaiions Executive: Bri­
tain and the Resistance in Europe (Londra: British Cabinet Office, 1948), s.
976,
8. Mackenzie, Special Operations Executive, s. 98 1 .
9 . Allan Francovich, Gladyo: The Ringmasters. Francovich Gladyo belge­
sellerinin ilki, BBC2 'de lO Haziran 1992'de yayımlandı.
10. a.g.y.
l l . Lahaut suikastiyle ilgili daha detaylı bilgi için bkz. Etienne Verhoyen
ve Rudi Van Doorslaer, L 'assassinat de Julien Lahaut. U ne histoire de l'anti­
communisme en Belgique (Anvers: EPO Press, I 987).
1 2. Belçika Senatosu 1991 Gladyo Raporu s. 212-21 3'te mektubun tama­
mı verilmiştir.
13. Belçika Senatosu 1991 Gladyo Raporu s. 213. Aynca İngiliz gtinlük
gazetesi The Observer alıntılamıştır, 7 Haziran 1992.
14. a.g.y., s. 1 8.
15. Frans Kluiters, De Nederlandse inlichtingen en veiligheidsdiensten
(1993), s. 3 1 1 .
16. Jan de Willems, Gladio (Brüksel: Editions EPO, 199 1), s. 147.
17. Kluiters, Nederlandse, s. 31 ı. Willems, Gladio, s. 147.
1 8. Belçika Senatosu 1991 Gladyo Raporu s. 1 8.
19. Willems, Gladyo'da alıntı, s. 147.
20. a.g.y., s. 148.
21. a.g.y., s. 149.
22. Belçika Senatosu 1991 Gladyo Raporu s. 22.
23. a.g.y., s. 20 ve 2 1 .
24. Michel Van Ussel, Georges 923. Un agent du Gladio belge parle. Te-
moignage (Brüksel: Editions la Longue Vue, 1991), s. 150.
25. İngiliz dergisi Statewatch, Ocak 1992.
26. Belçika Senatosu 1991 Gladyo Raporu s. 22
27. İngiliz dergisi Statewatch, Temmuz/Ağustos 1992.
28. Belçika Senatosu 199 1 Gladyo Raporu, s. 6, 29, 30. Ve Van Ussel, Ge-
orges 923, s. 19-27.
29. a.g.y., s. 38
30. a.g.y., s. 58
3 1 . a.g.y., s. 55.
32. a.g.y.
33. Belçika Senatosu 1991 Gladyo Raporu, alıntı, s. 25.
34. a.g.y.
35. a.g.y., s. 137.
36. a.g.y., s. 62.
37. Van Ussel, Georges 923, s. 141 .
38. Belçika Senatosu 1991 Gladyo Raporu, s. 57.
472

--- Sayfa 474 ---
_____________
.Dipnotlar
39. Van Ussel, Georges 923, s. 8 1 .
40. Belçika Senatosu 1991 Gladyo Raporu, s . 61.
41. Allan Francovich, Gladio: The Ringmasters. Francovich G1adyo belge-
sellerinin ilki, BBC2'de 10 Haziran 1992'de yayımlandı.
42. Van Ussel, Georges 923, s. 79.
43. a.g.y., s. 59.
44. a.g.y., s. 86
45. a.g.y., s. 5 1 ve 107.
46. Belçika Senatosu 1991 Gladyo Raporu, s. 28.
47. a.g.y., s. 33.
48. a.g.y., s. 37
49. a.g.y., s. 45.
50. a.g.y., s. 59.
5 1 . a.g.y., s. 47
52. a.g.y., s. 45
53. a.g.y., s. 66
54. a.g.y., s. 44
55. a.g.y., s. 47
56. Van Ussel, Georges 923, s. 43.
57. a.g.y., s. 57.
58. Belçika Senatosu 1991 Gladyo Raporu, s. 78.
59. Hugh O'Shaughnessy, Gladio. Europe 's best kept secret. Onlar Kızıl
Ordu Batı Avrupa'ya yürürse "gölgede kalacak" ajanlardı. Ama en iyi niyetler­
le kurulan şebeke bazı ülkelerde dejenere olarak, bir terörizm ve a஑ın sağ po­
litik ajitasyon cephesi haline geldi. Bkz. İngiliz günlük gazetesi The Observer,
7 Haziran 1992.
60. Belçika Senatosu 199 1 Gladyo Raporu, s. 47-48.
61. Allan Francovich, Gladio: The Foot Soldiers. Üç Gladio belgeselinin
üçüncüsü, BBC2'de 24 Haziran 1 992'de yayımlandı.
62. a.g.y.
63. a.g.y.
64. a.g.y.
65. a.g.y.
66. Hugh O'Shaughnessy, Gladio. Europe 's best kept secret. Onlar Kızıl
Ordu Batı Avrupa'ya yürürse "gölgede kalacak" ajanlardı. Ama en iyi niyetler­
le kurulan şebeke bazı ülkelerde dejenere olarak, bir terörizm ve aşırı sağ po­
litik ajitasyon cephesi haline geldi. Bkz. İngiliz günlük gazetesi The Observer,
7 Haziran 1992.
67. Manuel Abramowicz, Le dictionnaire des annees de plomb belges. İn­
ternette: www.users.skynet.be/avancees/idees.html eec ile ilgili bazit detay
bilgiler için ayrıca bkz. Jos Vander Velpen, Les CCC - L'Etat et le terrorisme
(Anvers: EPO Dossier, 1988).
68. Allan Francovich, Gladio: The Foot Soldiers. Üç Gladio belgeselinin
üçüncüsü, BBC2'de 24 Haziran 1992'de yayımlandı.
69. Willems, Gladio, alıntı, s. 13.
473

--- Sayfa 475 ---
Nato'nun Gizli Orduları. ________________ _
70. B rabant katillerinin işledikleri suçların kronolojisi:
Tarih
Yer
14.08. ı982 Maubeuge, Brabant
30.09.1 982 Wavre, Brabant
30.09. ı982 Hoeilaart, Brabant
23.ı2.1982 Bruxelles, Brabant
09.01 .1983 Mons, Brabant
25.02.1983 Uccle, Brabant
03.03.ı983 Hal, Brabant
10.09.ı983 Temse, Brabant
ı7.09.1983 Nijvel, Brabant
Kurban
sayısı
ı yaralı
ı ölü, 3 yaralı
2 yaralı
ı ölü
ı ölü
ı yaralı
ı ölü, ı yaralı
1 ölü, ı yaralı
3 ölü, ı yaralı
Hedef
yem·ek dükkfinına
saldırı
silah dükkfinına saldırı
BSR üyelerine silahlı
saldırı
Chevaliers oteline
s aldın
bir taksi şoförünün
öldürülmesi
Delhaize
süpermarketine saldın
Colruyt yemek
dükkfimna saldın
tekstil mağazasına
ı7.09. ı983 Braine-l'Alleud, Brabant ı yaralı
saldın
Colruyt yemek
dükkfinına saldın
polisle çatışma
lokantaya saldın
02.10.ı983 Ohain, Brabant
ı ölü
07.10.1983 Beersel, B rabant
ı ölü, 3 yaralı
Del ha ize
süpermarketine saldın
kuyumcu dükkfinına
01.12.1983 Anderlues, B rabant
2 ölü
saldırı
27.09. 1985 Braine-l'Alleud, ·Brabant 3 ölü, ı yaralı
Delhaize
27.09.ı985 Overijse, Brabant
09. ı l .l985 Aalst, Brabant
süpermarketine saldırı
3 ölü, ı yaralı
Delhaize
süpermarketine saldırı
8 ölü, 9 yaralı
Delhaize
süpermarketine saldırı
Chambre des Representants de Belgique: Enquete parlementaire sur les
adaptions necessaires en matiiere d'organisation et de fonctionııement de l'ap­
pareil policier et judiciaire, en fonction des difficultees surgies lors de i' enque­
te sur '!es tuerurs du Brabant'. Rapport fait au now de la commission d'enque­
te par MM. Renaat Landuyt et Jean-Jacques Viseur. Brüksel, ı4 Ekim ı997, s
2ı-22.
71. Allan Francovich, Gladio: The Foot Soldiers. Üç Gladio belgeselinin
üçüncüsü, BBC2'de 24 Haziran ı992'de yayımlandı.
72. Marcus Warren, The Slaughter that still Haunts Belgium. İngiliz hafta­
lık Sunday Telegraph, 26 Kasım ı995.
73. Belçika Senatosu ı99ı Oladyo Raporu, s. ı oo
74. a.g.y., s. ı53
474

--- Sayfa 476 ---
---'----------Dipnotlar
75. a.g.y., s. 141 .
76. a.g.y., s. 53.
77. a.g.y., s. 54. Ayrıca bkz. Boris Johnson, Oladyo ajanlarının kimlikleri
üzerine gizli savaş. İngiliz The Daily Telegraph gazetesi, 29 Mart 1 991.
78. Belçika Senatosu 1991 Oladyo Raporu, s. 54.
79. a.g.y., s. 5 1 .
80. İngiliz Statewatch dergisi, Mayıs/Haziran 1 996.
81. Chambre des Representants de Belgique: Enquete parlementaire sur
!es adaptions necessaires en matiiere d'organisation et de fonctionnement de
I 'appareil policier etjudiciaire, en fonction des difficultees surgies lors de I 'en­
quete sur 'les tuerurs du Brabant'. Rapport fait au now de la commission d'en­
quete par MM. Renaat Landuyt et Jean-Jacques Viseur. Brüksel, 14 Ekim
1997.
82. John Palmer, Mahkeme Sağ Kanat Belçika Terörist Komplo iddiası 'nı
Tutuşturuyor. İngiliz The Guardian gazetesi, 28 Ocak 1988.
83. Allan Francovich, Gladio: The Foot Soldiers. Üç Gladio belgeselinin
üçüncüsü, BBC2'de 24 Haziran 1992'de yayımlandı.
84. a.g.y.
85. a.g.y.
86. a.g.y.
87. Phil Davison, Belçika'da Aşın Sağ Kanat Darbe Planı Kuşkusu. İngi­
liz haftalık The Independent on Sunday, 24 Ocak 1990.
88. Ed. Vulliamy, Gizli ajanlar, özgürmasonlar, faşistler ... ve üst düzey bir
siyasi 'istikrarsızlık' planı: Kınm ve örtbas faaliyetini getiren 'gerginlik stra­
tejisi.' İngiliz The Guardian gazetesi, 5 Aralık 1990.
89. Willems, Gladio, s. 1 5 1 .
90. Reuters uluslararası haber servisi, 1 Ekim 1990 ve 25 Ocak 1988.
9 1 . Allan Francovich, Gladio: The Foot Soldiers. Üç Gladio belgeselinin
üçüncüsü, BBC2'de 24 Haziran 1 992'de yayımlandı.
92. a.g.y.
93. Phil Davison, Belçika'da Aşırı Sağ Kanat Darbe Planı Kuşkusu. İngi­
liz haftalık The Independent on Sunday, 24 Ocak 1990.
94. Manuel Abramowicz, Le dictionnaire des annees de plomb belges. İn­
ternette: www.users.skynet.be/avancees/idees.html
95. Allan Francovich, Gladio: The Foot Soldiers. Üç Gladio belgeselinin
üçüncüsü, BBC2'de 24 Haziran 1992'de yayımlandı.
96. Manuel Abramowicz, Le dictionnaire des annees de plomb belges. İn­
ternette: www.users.skynet.be/avancees/idees.html
97. Allan Francovich, Gladio: The Foot Soldiers. Üç Gladio belgeselinin
üçüncüsü, BBC2'de 24 Haziran 1992'de yayımlandı.
98. a.g.y.
99. a.g.y.
100. a.g.y.
101. a.g.y.
102. a.g.y.
103. a.g.y.
475

--- Sayfa 477 ---
Nato'nun Gizli Orduları
________________ _
ı04. Hugh O'Shaughnessy, Gladio. Europe 's best kept secret. Onlar Kızıl
Ordu Batı Avrupa'ya yürürse "gölgede kalacak" ajanlardı. Ama en iyi niyetler­
le kurulan şebeke bazı ülkelerde dejenere olarak, bir terörizm ve aşırı sağ po­
litik ajitasyon cephesi haline geldi. Bkz. İngiliz günlük gazetesi The Observer,
7 Haziran ı 992.
105. Allan Francovich, Gladio: The Foot Soldiers. Üç Gladio belgeselinin
üÇüncüsü, BBC2'de 24 Haziran ı992'de yayımlandı.
ı 06. a.g.y.
ı 07. Manuel Abramowicz, Le dictionnaire des annees de plomb belges. İn­
ternette: www.users.skynet.be/avancees{ıdees.html
ll- HOLLANDA'DA GİZLİ SAVAŞ
1 . Paul Koedjik, De Geheimste Dienst. Gladio in Nederland. De geschi­
edenis vaın een halve eeuw komplot tegen de vijand. Vrij Nederland'dan, 25
Ocak ı 992, s. 9. Hollanda gölge ordusu hakkında şu ana kadar elde edilen bil­
giler neredeyse tamamen Amsterdam'da bulunan Hollanda Savaş Belgelerne
Enstitüsü'nden Paul Koedjik'in yazdığı iki makaleden ibarettir. Koedjik, Hol­
landa gölge ordu eski üyeleriyle yaptığı röportajlar ve arşiv çalışması yardı­
mıyla, Hollanda gizli ordusu !&O'nun tarihini görece aydınlatma başarısını
göstermiştir. Ancak özellikle şebekenin O dalı ile ilgili daha fazla araştırma
yapılması gerekmektedir.
2. Koedjik, Geheimste Dienst, s. 9.
3. Frans Kluiters, De Nederlandse inlichtingen en veiligheidsdiensten
(Gravenhage: Sdu, ı993), s. 304.
4. Koedjik, Geheimste Dienst, s. 9.
5. BVD resmi olarak Ağustos ı949'da kraliyet yetkisiyle kuruldu. Savaş
sonrası ilk dört yıl boyunca, Hollanda gizli servis yapılannda birbiri ardına de­
ğişimler aşandı. İlk olarak ı945'te, Müttefikler'in zaferinin ardından Hollan­
da'da kalan Alman ajanları ortaya çıkmak göreviyle BNV (Bureau Nationale
Veiligheid) kuruldu. Ardından BNV ı946 ilkbahannda yeniden yapılandınldı
ve kısa bir dönem CVD (Central Veiligheidsdienst) adı altında çalıştı. Nihayet
ı949 yılında BNV ve CVD'nin halefi olarak BVD kuruldu.
6. 1DB, tarihinin büyük bölümünü karanlıklar içinde çalışarak geçirdi, ken­
dini çok ender kamuya, parlamentoya, akademik çevrelere ya da medyaya aç­
tı. Bu durum, ı960'larda, Sovyetler Birliği'ndeki Rollandalı 'turistler' Evert
Reydon ve Louw de Jager'in tutuklanmasına kadar devam etti. Birkaç yıl son­
ra, yurtiçi operasyonlar da dahil bir dizi skandal patladı ve IDB'nin tepkileri
üzerine çekmesine neden oldu. Sonunda Başbakan Lubbers servisi kapattı.
IDB'yle ilgili daha ayrıntılı bilgiler için bkz. Cees Wiebes ve Bob de Graaf,
Villa Maarheeze. The Netherlands Foreign Intelligence Service. (The Hague:
Dutch Government Printing Office, 1992). Wiebes ve Graaf, kitapları için
araştırma yürütürken büyük zorluklarla karşılaştı. Eski ve h§Hi görevde bulu­
nan ajanlar yazarlarta konuşmamaları konusunda uyanlmışlardı. Yazarlar, Hol­
landa Bilgi Edinme Özgürlüğü Yasası'nı uygulatabilmek için birkaç kez mah-
476

--- Sayfa 478 ---
____________ Dipnotlar
keme yoluna gitmek zorunda kaldı. ISO'den fazla istihbarat yetkilisiyle röpor­
taj yapıldı ve ortaya IDB konusunda yazılmış en iyi kitap çıktı. Wiebes ve Gra­
af ayrıca, Hollanda Gladyosu'nun erken dönemleriyle ilgili belgelere de ulaş­
tı. Bunun için bkz. Bob de Graaf ve Cees Wiebes, Gladio der vrije jongens: een
particuliere geheime clienst in Koude Oorlogstijd (Gravenhage : Sdu, 1992).
7. Koedjik, Geheimste Dienst, s. 10.
8. Koedjik, Dossier Gladio. Nederland was voorbereid op een nieuwe oor-
log. Vrij Nederland'dan, 1 I Temmuz 1992, s. 34.
9. Kluiters, Nederlandse, s. 306.
10. Koedjik, Geheimste Dienst, s. 13.
1 1 . Kluiters, Nederlandse, s. 31 O.
12. Koedjik, Geheimste Dienst, s. 36.
13. a.g.y.
14. a.g.y.
15. a.g.y.
16. Kluiters, Nederlandse, s. 314.
17. Koedjik, Geheimste Dienst, s. 10.
1 8. a.g.y., s. l l .
19. Koedjik, Dossier Gladio, s. 34.
20. Kluiters, Nederlandse, s. 306.
21. a.g.y.
22. Koedjik, Geheimste Dienst, s. 12.
23. Kluiters, Nederlandse, s. 308.
24. Koedjik, Dossier Gladio, s. 35.
25. a.g.y.
26. Koedjik, Geheimste Dienst, s. l l .
27. a.g.y., s. 1 2.
28. Kluiters, Nederlandse, s. 3 1 1 .
29. Koedjik, Geheimste Dienst, s. 12.
30. Kluiters, Nederlandse, s. 3 1 1 .
3 1 . Koedjik, Geheimste Dienst, s. 12.
32. a.g.y., s. l l
33. a.g.y.
34. a.g.y., s.12
35. a.g.y., s. 13
36. Kluiters, Nederlandse, s. 308.
37. Koedjik, Dossier Gladio, s. 34.
38. a.g.y., s. 35.
39. Koedjik, Geheimste Dienst, s. 12.
40. a.g.y.
41. a.g.y.
42. a.g.y.
43. Koedjik, Dossier Gladio, s. 37.
44. Koedjik, Geheimste Dienst, s. 13.
45. Her ikisi de Koedjik, Dossier Gladio, s. 36'dan alıntı.
46. a.g.y.
477

--- Sayfa 479 ---
Nato'nun Gizli Orduları _________________ _
47. Koedjik, Geheimste Dienst, s. 8.
48. Associated Press uluslararası haber servisi, 14 Kasım 1990. Lubber'ın
mektubunun tamamı 14 Kasım 1990'da Hollanda günlük gazetesi NRC Han­
delsblatt'ta basıldı: "Brief premier Lubbers 'geheime organisatie"'.
49. Uluslararası haber ajansı Associated Press, 14 Kasım 1990.
50. a.g.y.
5 1 . a.g.y., 21 Kasım 1990.
52. İngiliz The Guardian, 5 Aralık 1990.
53. İngiliz siyasi dergi Statewatch EylüiJEkim 1993. Hollanda günlük ga­
zetesi Dagblad'dan alıntı yapıyor, 7 Eylül, 1993.
54. Uluslararası haber servisi Reuters, 14 Aralık 1993, Hollanda gazetesi
NRC Handelsblad'dan alıntı yapılıyor.
12- LÜKSEMBURG'DA GİZLİ SAVAŞ
1 . Tüm bilgiler Lüksemburg Başbakanı Jacques Santer'in 14 Kasım
1990'da meclise yaptığı açıklamalardan alınmıştır. Lüksemburg günlük gaze­
tesi Luxemburger Wort'ta tam metin halinde yer aldı, 15 Kasım 1990.
13- DANİMARKA'DA GİZLİ SAVAŞ
ı . I ver Hoj, Ogsa Danmark havde hemmelig haer efter anden verdenskrig.
Danimarka gazetesi Berlingske Tidende, 25 Kasım 1990. Gazeteci Iver Hoj
Danimarka gölge ordusu hakkında şu ana kadar elde edilebilmiş en iyi bilgile­
ri sundu.
2. I ver Hoj, Ogsa Danmark havde hemmelig haer efter anden verdenskrig.
Danimarka gazetesi Berlingske Tidende, 25 Kasım 1990.
3. a.g.y.
4. a.g.y.
5. William Colby, Honorable Men: My life in the CIA (New York: Simon
& Schuster, 1978), s. 82 ve 83.
6. I ver Hoj, Ogsa Danmark havde hemmelig haer efter anden verdenskrig.
Danimarka gazetesi Berlingske Tidende, 25 Kasım 1990.
7. a.g.y.
8. a.g.y.
9. a.g.y.
10. Jacob Andersen, Mere mystik om dansk Gladio. Danimarka gazetesi
Infonnation, 26 Kasım 1990.
1 1 . Iver Hoj, Ogsa Danmark havde hemmelig haer efter anden verdens­
krig. Danimarka gazetesi Berlingske Tidende, 25 Kasım 1990.
12. Jacob Andersen, Mere mystik om dansk Gladio. Danimarka gazetesi
Infonnation, 26 Kasım 1 990.
13. Iver Hoj, Ogsa Danmark havde hemmelig haer efter anden verdens­
krig. Danimarka gazetesi Berlingske Tidende, 25 Kasım 1990.
478

--- Sayfa 480 ---
_____________ Dipnotlar
14. a.g.y.
15. Jacob Andersen, Mere mystik om dansk Gladio. Danimarka gazetesi
Information, 26 Kasım 1990.
16. Iver Hoj, Ogsa Danmark havde heromelig haer efter anden verdens­
krig. Danimarka gazetesi Berlingske Tidende, 25 Kasım 1990.
17. a.g.y.
1 8. Henrik Thomsen, CIA sendte vaben til Danmark. Danimarka günlük
gazetesi Jyllands Posten, 22 Nisan 1991.
19. Danimarka günlük gazetesi Extra Bladet alıntılanmıştır; Jacob Ander­
sen, Mere mystik om dansk Gladio. Danimarka gazetesi Information, 26 Ka­
sım 1990.
20. Iver Hoj, Ogsa Danmark havde heromelig haer efter anden verdens-
krig. Danimarka gazetesi Berlingske Tidende, 25 Kasım 1990.
21 . a.g.y.
22. a.g.y.
23. a.g.y.
24. Jacob Andersen, Mere mystik om dansk Gladio. Danimarka gazetesi
Information, 26 Kasım 1990.
25. Henrik Thomsen, CIA sendte vaben til Danmark. Danimarka günlük
gazetesi Jyllands Posten, 22 Nisan 1991.
26. Jacob Andersen, Mere mystik om dansk G1adio. Danimarka gazetesi
Information, 26 Kasım 1990.
27. a.g.y.
28. a.g.y.
29. a.g.y.
30. Iver Hoj, Ogsa Danmark havde heromelig haer efter anden verdens­
krig. Danimarka gazetesi Berlingske Tidende, 25 Kasım 1990.
3 1 . Uluslararası haber servisi Associated Press, 14 Kasım 1990.
32. Iver Hoj, Ogsa Danmark havde heromelig haer efter anden verdens-
krig. Danimarka gazetesi Berlingske Tidende, 25 Kasım 1990.
33. a.g.y.
34. a.g.y.
35. a.g.y.
36. a.g.y.
14- NORVEÇ'TE GiZLi SAVAŞ
I . Ronald B ye ve Finn Sjue, Norges Hemmelige Haer - Historien om Stay
Behind (oslo: Tiden Norsk Verlag, 1995), s. 39.
2. Moskova'daki Norveç büyükelçiliğinde sekreter olarak çalışan Bayan
Lygren, Asbjom Bryhn yönetimindeki Norveç Emniyet Polisi tarafından Sov­
yetler Birliği için çalıştığı gerekçesiyle 14 Eylül 1965 'te tutuklandı. Tukukla­
ma, eski KGB ajanı Anatolyi Golitsyn 1961 'de Amerikalılara, Moskova büyü­
kelçiliğinde çifte ajanlı.k yapan bir kadından bahsedince gerçekleşti. Bryhn ve
NIS şefi Evang arasındaki ilişki hiçbir zaman iyi olmamıştı ve Polis şefi
479

--- Sayfa 481 ---
Nato'nun Gizli Orduları
_________________ _
Bryhn, operasyon tamamlanıncaya ve gazetelere yansıyıncaya kadar Gizli Ser­
vis şefi Evang'ı konuyla ilgili bilgilendirmedi. Lygren'in masum olduğundan
emin olan Evang öfkeden küplere bindi ve polis ile istihbarat arasında iletişim
eksikliği bulunduğunu ifade etti. Lygren, kendisine karşı yapılan suçlamalar
asılsız çıkınca, 1 5 Aralık 1 965'te serbest bırakıldı. Golitsyn'in verdiği ve Nor­
veçlilere Amerikalılar tarafından iletilen bilgiler muhtemelen yanlış değerlen­
dirilmişti. Asıl şüpheli başka bir kadın, daha önce elçilikte çalışmış olan Gun­
vor Galtung Haavik idi. 1977'de Oslo'da bir KGB ajanına belge iletirken ya­
kalandı. Ama Evang için bunun pek bir anlamı yoktu. Lygren kanşıklığı
Bryhn'in de itibannı sarsmıştı ve her iki şef 1966'da görevlerinden aynlmış­
lardı.
3. Olav Riste, The Norwegian Intelligence Service 1945-1970 (Londra:
Frank Cass, 1999), s. 16.
4. Riste: The Norwegian Intelligence Service, s. 226.
5. a.g.y., s. 17.
6. Norveç İstihbaratı eski görevlisi ve yazar Christian Christensen'in ifa­
desi, Reuters'dan alınmıştır, 4 Kasım 1988. 1997'de, CIA ajanı Aif Martens
Meyer'in, Norveç gemi kaptanlarını da Kuzey Vietnam'daki örtülü faaliyetler
için devşirdiği, üstelik bunu Birleşik Devletler savaşı başlatmadan yıllar önce
yaptığı ortaya çıkarıldı ve teyit edildi. 1997 yılındaki Norveç Savunma Baka­
nı Jorgen Kosmo, Meyer'in adamlarının Güney Vietnamlılara yardım ve ABD
tarafından eğitilmiş komandolara etmiş olması halinde, bunun açıkça anayasa­
mn çiğnenmesi anlamına geleceğini söyledi. (İngiliz gazetesi The Guardian, I
Mayıs 1997).
7. Bye ve Sjue, HemmeJige Haer, s. 67.
8. Riste: The Norwegian Intelligence Service, s. 16.
9. Bye ve Sjue, Hemmelige Haer, s. 56.
10. Riste: The Norwegian Intelligence Service, s. 28.
1 1 . a.g.y., s. 16.
12. a.g.y., s. 34.
13. a.g.y., s. 19.
14. a.g.y., s. 19.
15. a.g.y., s. 20.
16. a.g.y.
17. a.g.y., s. 40.
1 8. a.g.y., s. 37.
19. a.g.y., s. 37 ve 53.
20. a.g.y., s. 35.
21. a.g.y., s. 36 ..
22. a.g.y.
23. a.g.y., s. 43.
24. a.g.y.
25. a.g.y., s. 43.
26. a.g.y., s. 44.
27. a.g.y.
28. a.g.y., s. 46.
480

--- Sayfa 482 ---
_____________
Dipnotlar
29. a.g.y., s. 47.
30. a.g.y., s. 48.
31. Bye ve Sjue, Hemmelige Haer, s. ı45.
32. Ayrıca bkz. Leo Müller, Gladio. Das Erbe des Kalten Krieges. Der
NATO Geheimbund und sein deutscher Vorlaufer (Hamurg: Rowohlt, ı99ı),
s. 199. Ve Gizli NATO belgesinin başlığı; "Sivil işler Planı Nr. ı oo- ı belgele­
rinin Nr. 3 Eki" idi. Tarihsiz, ancak 1968 öncesi.
33. Riste: The Norwegian Intelligence Service, s. 45.
34. Roger Faligot ve Remi Kaufer, Le Maitres Espions. Historie mondiale
du renseignement. De la Guerre Froide a nos jours (Paris: Editions Robert Laf­
font, ı994), s. 62.
35. Bye ve Sjue, Hemmelige Haer, s. 62. Kaynakları Sven Blindheim'in
otobiyografisi: Offiser i krig og fred (Savaş ve BarıŞta Asker)
36. Riste: The Norwegian Intelligence Service, s. 45.
37. Uluslararası haber servisi Associated Press, ı4 Kasım ı 990. ı990 son­
larında çıkan gazete haberlerinde, dergi ve kitaplarda ı 978 Norveç açıklama­
larına geniş yer verildi. Örneğin, İngiliz The Guard ian, ı 5 Kasım 1990. Searc­
hlight No. ı 87, Ocak ı 99 ı , s. 4. Müller, Gladio, s. 59.
38. Uluslararası haber servisi Associated Press, 14 Kasım 1990.
39. William Colby, Honorable Men: My life in the CIA (New York: Simon
& Schuster, ı 978), s. 82 ve 83.
40. William Colby, Honorable Men: My life in the CIA (New York: Simon
& Schuster, ı 978), s. 82 ve 83.
4 ı. Uluslararası haber servisi Associated Press, ı 4 Kasım ı 990.
42. a.g.y.
43. a.g.y.
44. Ronald Bye ve Finn Sjue, Norges Hemmelige Haer - Historien om
Stay Behind (oslo: Tiden Norsk Verlag, ı995).
45. Olav Riste ve Arnfinn "Strengt Hemmelig: Norsk etterretningsteneste
1945-1970"kitabını ı997'de çıkardı. Norveç Gladyo'sunun ı970'e kadarki ta­
rihini anlatan kitap ı999'da Olav Riste tarafından İngilizce'ye çevrilerek "The
Norwegian Intelligence Service 1945-1970" adıyla Frank Cass tarafından ba­
sıldı.
15- ALMANYA'DA GİZLİ SAVAŞ
ı . ı 933 'te Reichstag 'daki yangının perde arkası için bkz. Alexander Bahar
ve Wilfried Kugel, Der Reichstagsbrand. Wie Geschichte gemacht wird (Ber­
lin: Quintessenz Verlag, 2000).
2. Bericht der Bundesregierung über die Stay-Behind Organisation des
Bundesnachrichtendienstes. Lutz Stavengagen tarafından yazılmış dört sayfa­
lık çalışma, 3 Aralık ı990, Bonn. Bu açıklamadan sonra "Alman 1990 gölge
ordu raporu" diye anılacaktır.
3. Fransız dergisi Intelligece Newsletter, 9 Aralık ı 990.
4. İngiliz dergisi Searchlight, Ocak 1 99 1 .
481

--- Sayfa 483 ---
Nato'nun Gizli Orduları. ________________ _
5. Christopher Simpson, Blowback; America 's Recruitment of Nazis and
Its Effects on the Cold W ar (Londra: Weidenfeld and Nicholson, ı988), Pro­
log. ABD basınının Adalet Bakanlığı'nın örtbas stratejisini izlediği ve fenome­
ni bir istisna olarak rapor ettiği belirtilmelidir. United Press International erte­
si gün şu manşeti atmaktaydı: "BARBIE BİR İSTiSNA, KAİDE DEÖİL". Ve
ABCTelevizyonu Gece Haberleri'ne çıkan Ryan, Birleşik Devletler'in "Ebar­
bie'yi masumane bir biçimde devşirdiğini, Fransa'daki rolünden habersiz ol­
duğunu ... ve Barbie olayının genel durumu yansıtmadığını" söyledi. Ryan, so­
rular üzerine, "Klaus Barbie'ye gibi kendisine güven duyulan başka N azi üye­
leri olmadığını" eklemekteydi. (a.g.y.).
6. Simpson, Blowback, s. 44.
7. a.g.y., s. 42.
8. a.g.y., s. 40.
9. Allan Francovich, Gladio: The Ringmasters. Francovich Oladyo belge-
sellerinin ilki, BBC2 'de 1 O Haziran 1992 'de yayımlandı.
10. a.g.y.
ı 1 . İngiliz dergisi Searchlight, Ocak ı 99 ı .
1 2. a.g.y.
ı3. Leo Müller, Gladio. Das Erbe des Kalten Krieges. Der NATO Gehe­
imbund und sein deutscher Vorlaufer (Hamurg: Rowohlt, 1 99 1), s. 72. Alman
gazeteci Leo Müller, NATO'nun Oladyo şebekesi üzerine yazdığı kitapta Al­
manya'daki 1952 olaylannı en iyi tarif eden kişidir. Hans Otto'nun ifadesi,
BDJ TD raporunda yer almaktadır.
14. Dieter von Glahn, Patriot und Partisan für Freiheit un Einheit (Tübin­
gen: Grabert, 1 994), s. 58.
15. Alman paraşütçü birimlerinin eğitim merkezi gibi Bavyera Altenstadt
yakınlanndaki diğer ordu kamplan da Alman gölge birimleriyle yakın işbirli­
ğine girmiştir. Bkz. Erich Schmidt Eenboom, Die 'Graue ' und die 'Rote '
Hand. Geheimdienste in Altenstadt, ı 990'Iar. Yayımlanmamış.
ı 6. Müller: Gladio, s. 1 23.
17 a.g.y., s. 124. BDJ-TD raporundan alıntı.
ı 8. a.g.y., BDJ-TD raporundan alıntı.
19. a.g.y., s. 130, BDJ-TD raporundan alıntı.
20. a.g.y., s. 128, BDJ-TD raporundan alıntı.
21. a.g.y., s. 1 29 ve 130, BDJ-TD raporundan alıntı.
22. a.g.y., s. 1 33.
23. Christopher Simpson, Blıowback, s. 1 8 1 . Ve Jens Mecklenburg (ed.),
Gladio: Die geheime Terrororganisation der Nato (Berlin: Elefaoten Press,
1997), s. 74. Mecklenburg, 1 990'ların ikinci yansında Oladyo fenomeninin
kapsamlı etkilerinin farkına varan as kişiden biridir ve Batı Avrupa'Daki çeşit­
li Oladyo orduları hakkında çeşitli çalışmalar yayınlamışஎır.
24. Müller, Gladio, s. 94, BDJ-TD raporundan alıntı.
25. a.g.y., s. 107, BDJ-TD raporundan alıntı.
26. a.g.y., s. 1 36 ve 143.
27. William Blum, Killing Hope. US Military and CIA interventions sin­
ce World War Il (Maine: Common Courage Press, 1995), s. 64. Blum, CIA
482

--- Sayfa 484 ---
_____________
Dipnotlar
hakkındaki detaylı araştırınasında "Almanya'daki bu operasyon ... -Operasyon
Gladyo adındaki- daha geniş bir şebekenin bir parçasıydı; bu, CIA ve diğer Av­
rupalı istihbarat servisleri tarafından yaratılmış;' tüm Batı Avrupa'da benzer
gizli ordulara sahip bir şebekeydi" demekteydi.
28. Zinn'in Hesse'deki Landtag'da 8 Ekim ı952'de yaptığı konuşma.
Müller, Gladio, s. ı46-ı52.
29. Glahn, Patriot, s. 67. TD üyesi Glahn, bu ABD deklerasyonunun
"TD'ye oranla tatminden hayli uzak" olduğunu kaydetmektedir.
30. "Der Technische Dienst des Bundes Deutscher Jugend" başlığını taşı­
yan araştırma raporu Hesse İçişleri Bakanı tarafından ı953'te sunuldu ve üç
ciltten oluşmaktaydı. ı2ı sayfalık ilk ciltte, biri 200 sayfalık belge ve personel
bilgisinden oluşan iki ek bulunuyordu, 300 sayfalık iki ve üçüncü ciltlerde
mektuplar, listeler, raporlar ve kararlar bulunuyordu. Belçika, İtalya ve İsviçre
Gladyo raporlarının hakkını vermekle birlikte, bu raporun Gladyo gölge şebe­
kesinin keşfinin ardından hazırlanan tek yeterli araştırma olduğu söylenebilir.
3 ı . Allan Francovich, Gl adi o: The Ringmasters. Francovich Gl adyo belge­
sellerinin ilki, BBC2'de 10 Haziran ı992'de yayımlandı.
32. Avusturya siyasi dergisi Zoom, sayı 4/5, ı996: Es muss nicht immer
Gladio sein. Attentate, Waffenlager, Erinnerungslücken, s. 97. Aynca Klaus
Harbart; Gladio - ein Schwert in rechter Hand, Der Rechte Hand'dan, sayı 10,
Ocak ı99 ı , s. 4.
33. Glahn: Patriot, s 4ı -42.
34. a.g.y., s 43-47.
35. Simpson, Blowback, s. 260.
36. Yazar belirtilmemiş, Schnüffler ohne Nase. Die Pannen und Pleiten des
Bundesnachrichtendienstes in Pullach. Alman haftalık haber dergisi Der Spie­
gel, s. ı7, 1995.
37. Alman ı 990 gölge ordu raporu.
38. Müller, Gladio, s. ı09.
39. Glahn, Patriot, s. 48.
40. a.g.y., s. 74.
41 . Alman ı990 gölge ordu raporu.
42. a.g.y.
43. a.g.y.
44. a.g.y.
45. Mecklenbrug, Gladio, s. 64.
46. İngiliz The Economist dergisi, 27 Ekim ı 990.
47. Yazar belirtilmemiş, Schnüffler ohne Nase. Die Pannen und Pleiten des
Bundesnachrichtendienstes in Pullach. Alman haftalık haber dergisi Der Spie­
gel, s. ı 7, 1995.
48. Müller, Gladio, s. 20. Ve Erich Schmidt Eenboom, Schnüffler ohne Na­
se. Der BND. Die unheimliche Macht im Staate (Düsseldorf: Econ Verlag,
ı 993), s. 376.
49. İngiliz The Observer gazetesi , 16 Aralık 1990.
50. MfS Hauptabteilung III. Report of General Major Mannchen to Genos­
se Generalleutnant Neiber, Berlin, 3 Ağustos ı984. Açıklanmış belge.
483

--- Sayfa 485 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
_________________ _
5 1 . MfS Hauptabteilung lll. Report of General Major Mannchen to Genos­
se Generalleutnant Neiber, Berlin, 6 Kasım 1984. Açıklanmış belge.
52. MfS Streng Vertraulich Information G/02069/13/02/84. Relevante
Funkverbindungen von Sonderagenten und der Partnerdienste des BND sowie
der NATO Geheimdienste. Açıklanmış belge.
53. MfS Hauptabteilung III. Schnellautomatische Funksendungen im
Funknetz der Ueberrollagenten des BND mit einer neuen Uebertragungsappa­
ratur. Berlin, 22 Mayıs 1 984. Açıklanmış belge.
54. MfS Hauptabteilung III. Gegenwartiger Stand bei der Bearbeitung des
Funkverbindungssystems des BND zu Ueberrollagenten. Berlin, 5 Temmuz
1985. Açıklanmış belge.
55. Alman 1990 gölge ordu raporu.
56. İmzasız. Avusturya Oesterreichische Militarische Zeitschrift dergisi,
Heft 2, 1991, s. 123.
51. Jonathan Kwitny, The CIA's Seeret Armies in Europe. The Nation, 6
Nisan 1992, s. 446.
58. Mecklenburg, G/adio, s. 78.
59. Klaus Harbart; Gladio - ein Schwert in rechter Hand, Der Rechte
Hand'dan, sayı 10, Ocak 1991, s. 5.
60. Alman Sueddeutsche Zeitung, 21 Eylül 1996.
61 . Mecklenburg, Gladio, s. 82.
62. a.g.y.
63. Alman parlamento tutanakları. Deutscher Bundestag. 66. Siızung,
Bonn. 25 Ekim 1 98 1 .
64. Mecklenburg: G/adio, s. 79.
65. Klaus Harbart; Gladio - ein Schwert in rechter Hand, Der Rechte
Hand'dan, sayı 10, Ocak 1991, s. 5.
66. a.g.y.
67. a.g.y., s. 6.
68. Presse - und lnfonnationsamt der Bundesregierong. Pressemittei/ung
Nr. 455/90, durch Hans Klein, 14 Kasım 1990. Ayrıca bkz. Müller, Gladio, s.
30.
70. Müller, Gladio, s. 14.
71. Yazar belirtilmemiş. Das blutige Schwert der CIA. Nachrichten aus
dem Kalten Krieg: In ganz Europa gibt es geheime NATO Kommandos, die
dem Feiend aus dem Osten widerstehen sollen. Kanzler, Verteidigungsminis­
ter und Bundeswehrgenerale wussten angeblich von nichts. Die Spuren führen
nach Pullach, zur 'stay-behind organisation' des Bundesnachrichtendienstes.
Alman haftalık haber dergisi Der Spiegel, 19 Kasım 1990.
72. Yazar belirtilmemiş. Das blutige Schwert der CIA. Nachrichten aus
dem Kalten Krieg: In ganz Europa gibt es geheime NATO Kommandos, die
derri Feiend aus dem Osten widerstehen sollen. Kanzler, Verteidigungsminis­
ter und Bundeswehrgenerale wussten angeblich von nichts. Die Spuren führen
nach Pullach, zur 'stay-behind organisation' des Bundesnachrichtendienstes.
Alman haftalık haber dergisi Der Spiegel, 19 Kasım 1 990.
73. Mecklenburg, Gladio, s. 48.
484

--- Sayfa 486 ---
_____________
Dipnotlar
74. Kleine Anfrage der Abgeordneten Such, Frau Birthler, Hoss, Frau Dr
Vollmer und der Fraktion DIE GRUENEN. Tatigkeit eines NATO-Geheimdi­
entstes auch in der Bundesrepublik Deutschland? Drucksache 1 1/8452. hık1u­
sive Antworten von Dr Lutz G. Stavenhagen, MdB, Staatsminister beim Bun­
deskanzler, Beauftragter für die Nachrichtendienste. Bonn, 30 Kasım, 1 990.
75. Alman 1990 gölge ordu raporu.
76. Avusturya siyasi dergisi Zoom, sayı 4/5, 1996: Es muss nicht immer
Gladio se in. Attentate, Waffenlager, Erinnerungslücken, s. ı ı O. Ve Reuters, 17
Ağustos 1995.
77. Müller, Gladio, s. 19.
78. Ulrich Stoll, Gladio: Spate Spuren einer NA TO-Geheimarmee. Tho­
mas Leif (ed.), Mehr Leidenschaft Recherche. Skandal-geschictehn und Ent­
hüllungsberichte. Bin Hanbuch zur Recherche und Infonnationsbeschaffung
(Wiesbaden: Westdeutscher Verlag, 2003), s. ı 84.
16- YUNANİSTAN'DA GİZLİ SAVAŞ
1 Mackenzie, W. J. M., History of the Special Operations Executive. Erita­
in and the resistance in Europe (Londra: British Cabinet Office, 1948), s. 703.
2 Mackenzie, Special Operations Executive, s 722-723.
3 İngiliz Guardian gazetecisi Peter Murtagh, Yunan direnişine yönelik
Angio-Sakson ihanet ve Yunan demokrasisinin kösteklenmesi hakkında tutku­
lu bir kitap yazdı. Yeni açıklanan belgelere ve çeşitli ABD ve İngiliz diplomat­
ları ile CIA'yla yapılan röportajlara dayanan kitabının -nomen est omen- adı:
The Rape of Greece. The King, the Colonels and the Resistance (Londra: Si­
mon & SchıJster, 1994), s. 29.
4. Yazar belirtilmemiş. Spinne unterm Schafsfell. In Südeuropa war die
Guerillatruppe besonders aktiv-auch bei den Militarputschen in Griechenland
und der Türkei? Alman haber dergisi Der Spiegel'den, sayı 48, 26 Kasım
1990. Ve Leo Müller, Gladio. Das Erbe des Kalten Krieges. Der NATO Gehe­
imbund und sein deatseher Vorlaufer (Hamburg: Rowohlt, 1991), s. 55.
5. Murtagh, .7.ape, s. 30.
6. a.g.y., s. 24. Aynca bkz. "Concise History of Greece" (Cambridge Uni­
versity Press, 1992) Prof. Richard Clogg, bu kitapta "Disiplinsiz polis kentin
merkezindeki Meclis Meydanı 'nda bulunan eylemcilere ateş açarak on beş ki­
şinin ölümüne neden oldu" iddiasında bulunmaktadır; s. 1 37.
7. William Blum, Killing Hope: US Militaıy and CIA interventions since
World W ar II (Maine: Common Courage Press, 1995), s. 36.
8. Murtagh, Rape, s. 39 .
9. Blum, Hope, s. 38.
10. Müller, Gladio, s. 55. Ve Jens Mecklenburg (ed.), Giadio: Die geheime
Terrororganisation der Nato (Berlin: Elefaoten Press, 1997) s. 19.
Il. Jacques Baud, Encyclopedie du renseignement et des services secrets
(Paris: Lavauzelle, 1997), s. 546.
12. Murtagh, Rape, s. 41.
485

--- Sayfa 487 ---
Nato'nun Gizli Orduları. ________________ _
13. Philip Agee ve Louis Wolf, Dirty Work: The CIA in Westem Europe
(Secaucus: Lyle Stuart Ine., 1978), s. 154.
14. Agee, Dirty Work, s. 155 ve 156.
15. a.g.y.
16. Murtagh, Rape, s. 42.
17. Avusturya siyasi dergisi Zoom, sayı 4/5, 1996: Es muss nicht immer
Gladio sein. Attentate, Waffenlager, Erinnerungslücken; s. 73.
18. Murtagh, Rape, s. 43.
19. a.g.y., s. 44.
20. a.g.y., s. 71.
21. Blum, Killing Hope, s. 216.
22. Yazar belirtilmemiş. Spinne unterm Schafsfell. In Südeuropa war die
Guerillatruppe besonders aktiv - auch bei den Militarputschen in Griechen­
land und der Türkei? Alman haber dergisi Der Spiegel 'den, sayı 48, 26 Kasım
1990.
23. Murtagh, Rape, s. 90.
24. a.g.y.
25. a.g.y., s. 102.
26. Blum, KiJiing Hope, s. 217.
27. a.g.y., s. 2 1 8.
28. Murtagh, Rape, s. 1 14.
29. a.g.y., s. 1 1 8.
30. Christopher Simpson, Blowback: America 's Recruitent of Nazis and
its Effects on the Co/d War (Londra: Weidenfeld and Nicholson, 1988), s. 81.
3 1 . Agee, Dirty Work, s. 154.
32. Bemard Cook, The Mobilisation of the Internal Co/d W ar in Italy. His­
tory of European Jdeas'dan, Cilt 19, 1994, s. 1 16. Cook, alıntılarından "Glad­
yo'nun karbon kopyasını" ortaya koyuyor çünkü, bunları Paul Grinsborg, A
History of Contemporary Italy: Society and Politics, 1943-1988'den alıntılı­
yor. (New York: Penguin, 1990), s. 277.
33. Richard Collin, .The De Lorenzo Gambit: The !ta/ian Coup Manque of
1964 (Beverly Hills: Sage, 1976), s. 40.
34. Bkz. Uluslararası Af Örgütü, Yunanistan'da işkence: 1975'te İlk İş­
kenceci'nin davası. Londra 1977. Ayrıca Blum, Killing Hope, s. 218-220 ve
Murtagh, Rape, s. 1-9.
35. Murtagh, Rape, s. 6.
36. Jean-Francois Brozzu-Gentile, L ' affaire Gladio (Paris: Editions Al bin
Michel, 1994), s. 41, 42 ve 90. İngiliz The Observer'in Yunan albaylarının 15
Mayıs l969'da İtalyan arkadaşlarıyla yaptığı telefon görüşmesini yazdığı be­
lirtiliyor. Ancak Gentile, hangi tarihli gazete olduğunu yazmıyor. Gladyo bağ­
lantılı İtalyan faşistlerin Yunan albaylan ziyaretine, İtalyan Meclis Raporu'nda
da değiniliyor: Senato della Repubblica. Commissione parlamentare d'inchies­
ta sul terrorismo in Italia e sulle cause della moncata individuazione dei res­
ponsabiliy delle stragi: Il terrorismo, le stragi ed il contesto storico politico.
Redatta dal presidente della Commissione, Senatore Giovanni Pellegrino. Ro­
ma 1995, s. 206.
486

--- Sayfa 488 ---
_____________
Dipnotlar
37. Gentile, Gladio, s. 137.
38. John Palmer, örtülü NATO Grubu'nun 'terör bağlantılan olabilir.' İn­
giliz The Guardian, ı O Kasım ı 990.
39. Uluslararası haber servisi Associated Press, 14 Kasım ı990.
40. Yazar belirtilmemiş. Spinne unterm Schafsfell. In Südeuropa war diஏ
Guerillatnıppe ·besonders aktiv-auch bei den Militarputschen in Griechenland
und der Türkei? Alman haber dergisi Der Spiegel'den, sayı 48, 26 Kasım
1990.
17- TÜRKİYE'DE GİZLİ SAVAŞ
1 . Edward Herman ve Frank Brodhead, The Rise and Fall of the Bulgari­
an Connection (New York: Sheridan Square Publications, ı 986), s. 45. ı 98 ı
Papa suikast girişiminde suçu KGB 'ye atarak CIA 'nın ulaştığı propaganda ba­
şansını mükemmel. bir çalışmayla ortaya koyan Herman ve Brodhead, Boz­
kurtlar ve ideolojik kökenleriyle ilgili çok değerli bir analiz yapıyor.
2. a.g.y., Bulgarian Connection, s. 45.
3. 1992'de Alparslan Türkeş, Sovyet İmparatorluğu'nun yıkılmasının ar­
dından, Azerbaycan'a giderek uzun süredir kaybettiği Türk kardeşlerini ziya­
ret etti. Bakü'de Türkler Türkeş'i bir kahraman edasıyla karşıladılar. Türkeş,
Bozkurt sempatizam Elçibey'in adaylığına destek sundu. Seçimleri kazanan
Elçi bey, yakın bir Bozkurt müttefikini de İçişleri Bakanlığı 'na getirdi.
4. Türkiye'deki Jüpiter füzeleri teknik anlamda eskidi ve yerlerine, nükle­
er füze taşıyan mobil Polaris denizaltılan konuldu. Bkz, Daniele Ganser, Reck­
less Gamble. The Sabotage of the United Nations in the Cuban conflict and the
missile erisis of 1962 (New Orleans: University Press of the South, 2000), s.
1 38.
5. Pikret Aslan ve Kemal Bozay, Graue Wölfe heulen wieder. Türkische
Faschisten und ihre Vemetzung in der BRD (Münster: Unrast Verlag, 1997), s.
69. Almanya, en geniş Türk ve Kürt sürgün topluluklarına ev sahipliği yapan
ülke olduğu için, Türkiye'deki gizli savaş ilişkin pek çok değerli çalışma Al­
manca olarak basılmıştır. Aslan ve Bozay kitaplarında muhtemelen Bozkurtlar
ve Türk Faşizmi üzerine yabancı bir dille yazılmış belki de en iyi kitabı sun­
maktadır. Kitapta ayrıca Serdar Çelik ve Talat Turhan'ın birer makalesine de
yer verilmektedir.
6. Selahattin Çelik, Türkische Konterguerilla. Die Todesmaschinerie
(Köln: Mesopotamien Verlag, 1999), s. 44. Çelik, emekli subay Talat Tur­
han'dan sonra, Türk Gladyosu Kontrgerilla konusundaki en önemli Türk araş­
tırmacıdır. Orijinal çalışması 1995'te Ölüm Makinası Türk Kontrgerillası adı
altında yayınlanmıştır. Bir Kürt olan Çelik, Ankara Üniversitesi'ni bitirdikten
sonra gazeteci ve yazar olarak hayatına devam etti. Kız ve erkek kardeşiyle üç
kuzeni Kontrgerilla tarafından öldürüldü; kendisi de tehlikededir. Ailesine yö­
nelik katHarnın doğal olarak, Türk gölge ordusuna kesin bir önyargı ve eleşti­
rel bir bakış açısıyla yaklaşmasına neden olduğunu bizzat kendisi de belirt­
mektedir: "Bu çalışmayı bağımsız tarafsız biri olarak yazmadım. Önyargılı-
487

--- Sayfa 489 ---
Nato'nun Gizli Orduları
________________ _
yım. Bu kitabı, Türk rejiminin savaş makinasına rağmen hayatta kalmak için
mücadele veren ve banş içinde yaşama hakkı için mücadele veren Kürt halkı­
nın bir eviadı olarak yazdım ... Kürt aydınlarının sistematik biçimde yok edil­
mesinin suçunu nasıl kavramalı ve anlatmalıyız? Böylesi bir suç, bugüne ka­
dar sadece Şili'de yaşandı" (Türkische Konterguerilla, s. 354). Yazar, Serdar
Çelik adıyla kitabının lO sayfalık bir özetini internette ingilizce olarak da ya­
yınladı:
Turkey's Killing Machine:
The
Contra
Guerrilla
Force
(http://www.ozgurluk.org/mhp/006 ı .html).
7. Yazar belirtilmemiş, The Origin 's of 'Gladio' in Turkey. Fransız Intel-
ligence Newsletter dergisi . Le Monde du Renseignement, ı9 Aralık, ı990.
8. Çelik, Die Todesmaschinerie, s. 50.
9. Cumhuriyet gazetesi, ı 7 Kasım ı 990.
l O. Çelik, Türkische Konterguerilla, s. 44. Aynı bilgiye Avusturya siyasi
dergisi Zoom'dan da ulaşmak mümkün. Sayı 4/5, 1996: Es muss nicht immer
Gladio sein. Attentate, Waffenlager, Erinnerungslücken, s. 74-75. Ayrıca bkz.
Jens Mecklenburg, Gladio. Die geheime Terrororganisation der NA TO kita­
bında Olaf Goebel'in katkısına: Gladio in der Turkei, s. ı22-ı 30. Goebel, bir
Oladyo kitabında Türkiye'yle ilgili bir bölüm yazan ilk araştırmacıydı. Ayrıca
bkz.; Yazar belirtilmemiş. Spinne unterm Schafsfell. In Südeuropa war die
Guerillatruppe besanders aktiv - auch bei den Militarputschen in Griechen­
land und der Türkei? Alman haber dergisi Der Spiegel'den, sayı 48, 26 Kasım
1 990.
1 1 . Çelik, Türkische Konterguerilla, s. 45.
ı 2. a.g.y.
ı3. Aslan ve Bozay, Graue Wölfe, s. 55.
14. a.g.y.
ı 5. Çelik, Türkische Konterguerilla, s. 5 1 .
16. Aslan ve Bozay, Graue Wölfe, s. 59.
ı 7. a.g.y., s. 50.
1 8. Leo Müller, Gladio. Das Erbe des Kalten Krieges. Der NATO Gehe­
imbund und sein deutscher Vorlaufer (ı991), s. 57; ayrıca Jens Mecklen­
burg' da O laf Goebel, s. ı 28. Ayrıca Çelik, Türkische Konterguerilla, s. 1 5 1 .
ı 9 . Üç kitap da Türkçe ve henüz herhangi bir dile çevrilmemiş görünüyor­
lar. (1) Talat Turhan l)aruk Opç_ra.syoıuı. Yayıncı: Sorun Yayınları, İstanbul
1989. Turhan 170 sayfalık bu kitapta Türk gizli servisi MİT'e değiniyor. (2)
Talat Turhan, Q_z.eJ__ş_axaş. Terör vı:._](ontrgeri.Jla. Yayıncı: Tümzamanlar Ya­
yıncılık, İstanbul 1992. Turhan bu kitaba, özel olarak Kontrgerilla'ya, Özel
Harp Dairesi'ne, CIA'ya, MİT'e ve terörizme değiniyor. (3) Talat Turhan,
Kontrgerilla Cumhuriyeti: Açıklamalar, Belgeler, Gerçekler. Yayıncı: Tümza­
manlar Yayıncılık, İstanbul ı993. Turhan bu kitapta yine Kontrgerilla'ya deği­
niyor. Türkçe'de Kontrgerilla üzerine yazılmış bir başka değerli kitap da gaze­
teci Semih Hiçyılmaz tarafından yazıldı; Susurluk ve Kontrgerilla Gerçeği,
Evrensel Basım Yayın, İstanbul 1997.
20. Talat Turhan tarafından yazılmış Almanca makale. Die Konterguerilla
Republik, Aslan ve Bozay'ın kitabı Graue Wölfe'de yer almakta; s. ıoı- ı ı 1 .
2 1 . Aslan ve Bozay, Graue Wölfe, s. 106.
488

--- Sayfa 490 ---
____________
Dipnotlar
22. Çelik, Türkische Konterguerilla, s. 1 5 1 .
23. Talat Turhan makalesi, Die Konterguerilla Republik. Aslan ve Bozay,
Graue Wölfe, s. 102 ve 103.
24. Çelik, Turkey's Killing Machine. Çelik, Düzensiz Kuvvetiere Karşı
Harekat direktifi ST 31/15 'ten alıntı yapıyor.
25. Regine Igel, Andreotti. Politik swischen Geheimdienst und Maiia
(Münih: Herbig Verlag 1997), s. 354.
26. Herman Brodhead, Bulgarian Connection, s. 61.
27. Igel, Andreotti, s. 354.
28. Çelik'ten alıntı, Türkische Konterguerilla, s. 147.
29. a.g.y., s. 145.
30. Alıntılar Türk sol kanat dergi Kurtuluş' tan; sayı 99, 19 Eylül 1998. İlk
sayısı 197 1 'de askeri darbenin hemen ardından çıkan Kurtuluş, Türkiye'deki
gizli savaş hakkında kritik bilgiler vermeye devam etti. Kapatıldı. Çalışanlan
tehdit, tutuklama ve işkenceye maruz kaldı. Önermeleri nedeniyle saldıoya uğ­
rayan derginin basımevi, dergiyle olan ilişkilerini kesmesi için tehdit edildi.
Kurtuluş'un sayılanna internetten de ulaşılabilmektedir.
3 1 . Türk dergisi Kurtuluş, Mehmet Eymür 'den alıntı, Analiz, s. 90-96.
32. Türk dergisi Kurtuluş, sayı 99, 19 Eylül 1998.
33. Lucy Komisar, Turkey's Terrorists: A CIA Legacy Lives On. The
Progressive'den; Nisan 1997.
34. Çelik, Türkische Konterguerilla, s. 46.
35. a.g.y., s. 45.
36. Talat Turhan'dan alıntı, Aslan ve Bozay, Graue Wölfe, s. 1 10.
37. The Guardian, 25 Kasım 1998. SOA mezunları arasında Panarnalı Ma­
nuel Noriega, Arjantin eski diktatörü Leopoldo Galtieri, Haiti darbe lideri
Raoul Cedras, Salvador ölüm timleri örgütleyicisi Robert D' Aubuisson ve Gen
bulunmaktadır. Pinochet'in korkunç Şili işkence ve istihbarat ajansı DlNA'nın
komuta personelinin her yedi üyesinden biri SOA mezunuydu. 1990'lardaki
güçlü protestoların ardından SOA'nın adı "Batı Yerküre Güvenlik İşbirliği
Enstitüsü" olarak değiştirildi.
38. Çelik, Turkey's Killing Machine.
39. 30 sayısı, belgenin ABD askeri gizli servisi DlA'nın gizli statüsünde­
ki belgelerinden olduğunu göstermektedir. DlA ABD Ortak Genelkurmay
Başkanlığı'na bağlıdır ve karargMu Pentagon'dadır. DlA, CIA ile yakın işbir­
liği içinde faaliyet gösterir ve yıllık bütçesi yaklaşık 4.5 milyar dolardır. Bu
ABD gizli servisleri içindeki en büyük bütçedir. Bkz. Baud, Jacques, Eneyelo­
pedie du reseignement et des services secrets (Paris: Lavauzelle, 1997), s. 174.
40. lgel, Andreotti, s. 356-357.
41. a.g.y., s. 346.
42. a.g.y., s. 347.
43. 1976'da diktatörlüğün düşüşünün ardından İspanyol gazetesi Triunfo,
karşılaştığı büyük haskılara rağmen FM 30-31 'den belirli pasajları yayımladı;
ardından 27 Ekim 1978 'de İtalyan siyasi dergisi L 'Europeo da Sahra Talimna­
meleri 'nden bölümler verdi. İtalyan Controinformazione aylık dergisi ABD te­
rör talimnamesini bastığında, dergi toplatı1dı. Sonra 1981 'de, Licio Ge Ili 'nin
489

--- Sayfa 491 ---
Nato'nun Gizli Orduları.
________________ _
gizli antikomünist P2 Özgürmason locası üzerindeki perde kaldınldığında, FM
30-31 bir kez daha su üstüne çıktı ve P2'yle ilgili İtalyan parlamento soruştur­
ma komisyonu, 1987'de -Gladyo orduları keşfedilmeden üç yıl önce- sundu­
ğu soruşturma raporunda talimnameyi bir kez daha yayınladı. Regine lgel, ki­
tabında FM 30-3 1 'in tüm metnini Almanca olarak sunmaktadır. (lgel, Andre­
otti, Appendix, s. 345-358.) lgel'in kaynağı FM 30-3 ı B'nin orijinal İngilizce
dökümüdür ve İtalyan Parlamentosu ABD bağlantılı P2'nin Soruşturolması
Komisyonu'nun topladığı belgelerden alınmıştır: Commissione parlamentere
d'inchiesta sulla loggia massonica P2. Allegati alla Relazione Doc. XXIII, n.
2-quatermı Serie II, Vol. VII, Tomo I, Roma 1987, s. 287-298. FM 30-31 B
belgesi, 1 8 Mart 1970, ABD Ordusu Karargahı, Washington DC tarihini taşı­
maktadır ve ABD Ordusu Generali W. C. Westmoreland imzasını taşımaktadır.
44. Allan Francovich, Gladio: The Foot Soldiers. Üç Gladio belgeselinin
üçüncüsü, BBC2'de 24 Haziran 1992'de yayımlandı.
45. İngiliz siyasi dergi Searchlight, sayı 47, Mayıs 1979, s. 6. Herman ve
Brodhead, Bulgarian Connection'dan alıntı, s. 50.
46. Çelik, Türkische Konterguerilla, s. 51 ve 53. 1974'te emekli olan Muh-
sin Batur, milletvekili olarak dokunulmazlık kazandı ve sorgulanmadı.
47. Milliyet, 23 Mart 1976. Kurtuluş'tan alıntı, 19 Eylül 1998.
48. Turhan; Aslan ve Bozay, Graue Wölfe'den, s. ı09.
49. Komisar, A CIA Legacy.
50. a.g.y.
5 1 . Türk dergisi Kurtuluş, sayı 99, 1 9 Eylül 1 998.
52. Aşırı solcu Türk gazetesi Devrimci Sol, Mayıs 1998.
53. Çelik, Tiirkische Konterguerilla, s. 41 ve Komisar, A CIA Legacy.
54. Komisar, A CIA Legacy.
55. Aşırı solcu Türk gazetesi Devrimci Sol, Mayıs 1998.
56. a.g.y.
57. Çelik, Aslan ve Bozay, Graue Wölfe'deki makalesinde şöyle demekte:
"Artık halk, Çatlı'nın Türk Gladyo biriminin en yüksek yetkilisi olduğunu ve
uluslararası Gladyo şebekesiyle de muhtemelen bağlantılı olduğunu biliyor.
1992'de Delle Chiaie ile birlikte Miami'de herhangi bir engelle karşılaşmak­
sızın gümrükten geçip Birleşik Devletler' e girebilmiştir." (a.g.y., s. 1 34). Çelik
büyük ihtimalle tarihi yanlış öğrenmiştir; yıl 1 982'dir, 1992 değil.
58. Türk G1adyosu hakkındaki önemli kitaplardan biri de, akademisyen
Doğan Yurdakul ve gazeteci Soner Yalçın tarafından hazırlanan, terörist Çal­
lı'yla ilgili biyografıdir. Çatlı 'nın lakabı Re is 'ti: Gl adi o 'nun Tiirk Tetikçisi
(Ankara: Öteki Yayınlan, 1997). Çatlı'nın ölümünden sonra kızı Gökçen Çat­
lı bile, babasıyla, Oladyo'yla Çatlı'nın CIA işleriyle ve "perde arkasında yer
alan önemli olaylarla" ilgili bir biyografı yazacağım açıklamıştır.
59. Berlin haftalık Jung/e World dergisi, 20 Ocak 1999. Kırcı 10 Ocak
1999'da İstanbul'da bir kez daha tutuklandı.
60. Yeniyiizyıl, ı 8 Aralık ı 996.
6 I . Komisar, A CIA Legacy.
62. Bu bağlamdaki en iyi çalışma Hennan ve Brodhead'in kitabı, Bulgarian
Connection'dır. Çatlı 1985'te Roma'da verdiği ifadede, Batı Alman gizli servi-
490

--- Sayfa 492 ---
_____________
,Dipnotlar
si BND'nin kendisine ulaştığını ve Papa suikastinde Bozkurtların sponsorluğu­
nu Bulgar İstihbaratı ve KGB 'nin üstlendiği izlenimini vermesi karşılığında ken­
disine yüklü bir para teklif ettiğini söyledi. 1990'da eski CIA analisti Melvin
Goodman, ABD Senato istihbarat Komitesi'ne "CIA, olayla KGB arasında bağ­
lantı kuran herhangi bir kanıta sahip değildi" diyecek ve üst düzey CIA görevli­
lerinin kendilerini bu yönde bir rapor sunmaya zorladıklarını belirtecekti. Her­
man ve Brodhead araştırmalannda Türk Gladyosu 'nu fark ederek şöyle yazdı:
"CIA ile Türk Sağı arasındaki bağlantı, Türk Genelkurmayı Özel Harp Daire­
si'nin bir kolu olan 'Kontrgerilla' örgütü gibi görünüyor ... Karargahı Ankara'da
ABD askeri görevi için kullanılan bit binada bulunuyor ve ... bu birime giren as­
kerlerin eğitimi ' ABD'de başlayıp, sonra CIA askerleri ve ordu danışmanları yö­
netiminde Türkiye'de_ devam ediyor. "' (a.g.y., s. 61.) Bu erken keşifte kaynak
olarak Jürgen Roth ve Kamil Taylan'ın kitabı Die Türkei - Republik unter Wöl­
fen 'i (Bomheim: Larnur Verlag, ı 98 ı ) kullanıyorlar. Ayrıca bkz. Martin Lee, On
the Trial of Turkey's Grey Wolves. Altı sayfalık makaleye internetten ulaşılabi­
lir: http:///www.ozgurluk.org/mhp/story33.html
63. Komisar, A CIA Legacy. ı990'lann sonunda Bülent Ecevit, Cumhur­
başkanı Süleyman Demirel döneminde bir kez daha başbakan oldu.
64. Jens Mecklenburg (ed.), Gladio. Die geheime Teaororganisation der
NATO (Berlin: Elefanten Press, ı 997), s. 1 28.
65. Kurtuluş dergisi, sayı 99, 19 Eylül 1 998. Güneş gazetesinden alıntı, 3
Eylül ı 987.
66. Yazar belirtilmemiş. Spinne unterm Schafsfell. In Südeuropa war die
Guerillatruppe besanders aktiv - auch bei den Militarputschen in Griechen­
land und der Türkei? Alman haber dergisi Der Spiegel' den, sayı 48, 26 Kasım
1990, s. ı 73- ı 77.
67. Çelik, Turkey's Killing Machine, Cüneyt Arcayürek'ten alıntı, Darbe­
ler ve Gizli Servisler, s. 190.
68. Ertuğrul Kürkçü, Turkey: Trapped in a web of covert killers. Covert
Action Quarterly Dergisi'nden, sayı 6 1 , Yaz 1 997. internet adresi:
http://caq.com/CAQ/caq61/CAQ61 turkey.html Kürkçü ' n ün kaynağı Mehmet
Ali Birand, 1 2 Eylül Saat 04:00 (İstanbul: Milliyet Yayınları, 1985), s. 1 .
69. Çelik, Türkische Kontergueri/la, s. 58.
70. Kurtuluş dergisi, sayı 99, 19 Eylül 1998. Cumhuriyet gazetesinden
alıntı, 21 Temmuz ı988.
7 1 . Çelik, Türkische Konterguerilla, s. 53.
72. Alman Zeitung und Sonntag gazetesi, ı4 Eylül 1980. Aslan ve Bo-
zay'da alıntılanmış; Graue Wölfe, s. 78.
73. Herman ve Brodhead, Bulgarian Connection, s. 50.
74. a.g.y.
75. Aslan ve Bozay, Gdaue Wölfe, s. 74 ve 75.
76. İbrahim Çiftçi, Milliyet gazetesi tarafından gerçekleştirilen röportaj,
1 3 Ekim 1996.
77. Vera Baudin Saeedpour'dan alıntı, Kurdish Life ve International Jour­
nal of Kurdish Studies editörü. URL: http://www.lbbs.org/Kurdish.htm
78. Mecklenburg, Gladio, s. ı25.
491

--- Sayfa 493 ---
Nato'nun Gizli Orduları. _________________ _
79. Milliyet, 5/6 Eylül ı992, Türk Genelkunnay Başkanı Doğan Güreş'le
yapılan bir röportaj. Çelik, Turkey's Killing Machine alıntısı.
80. Milliyet, ı 3 Kasım ı990.
8 1 . Çelik, Türkische Konterguerilla, s. 40.
82. a.g.y.
83. Aslan ve Bozay, Graue Wö/fe, s. ı 5.
84. İsviçre günlük Neue Zürcher Zeitung gazetesi, 5 Aralık ı 990.
85. Komisar, A CIA Legacy.
86. a.g.y.
87. a.g.y.
88. a.g.y.
89. a.g.y.
90. Aslan ve Bozya, Graue Wölfe, s. 139.
9 ı. Kelly Couturier, Güvenlik Kuvvetleri Türk Suç Şebekesine Bulaştı id­
diası. ABD günlük Washington Post gazetesi, 27 Kasım ı 996.
· 92. Stephen Kinzer, Skandal Türkiye'ye yönelik yardımları ölüm, uyuştu­
rucu ve terörle bağlantılandırıyor. ABD günlük New York Times gazetesi, 10
Aralık 1996.
93. Sabah, ı 2 Aralik ı 996.
94. New York Times, ı O Aralık ı 996.
95. Kurtuluş dergisi, 19 Eylül 1 998.
96. Radikal, 10 Ocak 1 997 ..
97 Ertuğrul Kürkçü, Turkey: Trapped in a web of covert killers. Covert
Action Quarterly Dergisi'nden , sayı 6ı, Yaz ı 997.
98. Hugh Pope, Türkiye Ölüm Timlerini ve Uyuşturucu Trafiğini Besledi.
Başbakan'ın ı 996 Araba Kazası Skandalıyla İlgili Araştınnası Rakibi Çiller'i
Zan Altında Bırakıyor. ABD Wall Street Journal dergisi, 26 Ocak ı 998. Ma­
kalede ABD'nin rolüne değinilmemektedir.
99. İsviçre günlük Neue Zürcher Zeitung gazetesi, 1 3 Mayıs 1998. Ve Ei­
ne Aktion der Konterguerilla. Der stellvertretende IHD Vositzende Rechtsan­
walt Osman Baydemir zum Anschlag auf Akın BirdaL URL: www.na­
dir.org/nadir/periodika/kurdistan_report/989 ı /07 .html
100. Martin Lee, On the Trial of Turkey's Grey Wolves. Altı sayfalık ma­
kaleye internetten ulaşılabilir: http:///www.ozgurluk.org/mhp/story33.html
ABD'li araştınnacı Lee ayrıca Neofaşizmle ilgili bir kitap yazdı: The Beast
Reawakens (Boston: Little Brown, 1997).
SONUÇ
ı . Uluslararası haber servisi Reuters Western Europe, 15 Kasım 1990.
2. Juan Arias, El laberinto Italiano. Commocion por el descubrimiento de
un
'ejercito para/e/o' de anticomunistas pagado por la CIA. İspanyol El Pais
gazetesinden, l l Kasım 1 990.
3. l l Eylül 2001 saldırılarının ardından ABD'li avukat Stanley Hilton,
Başkan George Bush hükümetinin, tüm Birleşik Devletler nüfusunu iliklerine
492

--- Sayfa 494 ---
_____________
Dipnotlar
kadar korkuya gömmek, sivil özgürlükleri sınırlamak ve ülkeyi ciddi bir İsla­
mi tehlike bulunduğuna ikna etmek ve dünya toplumunu "önleyici savaş" için
harekete geçirmek amacıyla, El Kaide teröristlerinin Birleşik Devletler'e sai­
dırmasına özellikle izin verdiğini iddia etti. LIHOP (Jet it happen on purpose ­
kasten olmasına izin ver) diye adlandırılan bu tez, o zamandan beri baskın
"SURPRISE" teziyle çatışma halindedir ve konu mahkemeye bile taşınmıştır.
2002 Haziran ayinda San Francisco'dan avukat Hilton, 9/l l kurbanlarının ai­
leleri adına yedi milyar dolarlık bir dava açtı ve devletin gizli operasyonlarına,
ancak yasal araçlar ve hukuk düzeni eliyle nüfuz edilebileceğini duyurdu. Ay­
nca bakınız, Nafeez M. Ahmed, Geheimsache 9/1 1. Hintergründe über den 1 1.
September und die Logilc amerikaniseher Machtpolitik (München: Riemann
Verlag, 2002), s. 229. İngilizce Çevirisi: The War on Freedom (Joshua Tree:
Tree of Life Publications, 2002). Ahmed, detaylı araştırmasıyla, ülkeyi yurtdı­
şındaki içi boş savaşlara destek vermek üzere birleştirmek amacıyla, Bush yö­
netiminin 9/1 1 saldırılarına özellikle göz yumduğu tezini savunmaktadır.
493

--- Sayfa 496 ---
SEÇİLMİŞ OKUMALAR
Not Bu kitapta kullanılan tüm kaynaklara notlar kısmında yer verilmiştir.
Belirtilen okumalarda sadece Oladyo Operasyonu ve benzeri gölge ordularla
ilgili kitaplar bulunmaktadır.
- Agee, Philip ve Wolf Louis, Dirty Work: The CIA in Westem Europe
(Secaucus: Lyle Stuart Ine., 1978)
- Bale, Jeffrey McKenzie, The 'Black' Terorist International: Neo-Fascist
Paramilitary Networks and the 'Strategy ofTension ' in Italy, 1968-1974. UMI
Dissertation Services. UMI Number 9529217 (Michigan: Ann Arbor, 1996)
- Barbacetto, Gianni, Il Grande vecchio. Dodici giudici raccontano le loro
inchieste sui grandi misteri d'Italia da piazza Fontana a Gladio (Milano: Bal­
dini & Castoldi, 1993)
- Baud Jacques, Encyclopedie du renseignement et des services secrets
(Paris: Lavauzelle, 1997)
- Bellu, Giovanni Maria, I giomi di Gladio (Milano: Sperling & Kupfer
Editori, 1991)
- Bettini, Emanuele, Gladio. La Republica parallela (Milano: Ediesse,
1996)
- Blum, William, Killing Hope: US Military and CIA interventions since
World W ar II (Maine: Common Courage Press, I 995)
- Brozzu-Gentile, Jean Francois, L 'affaire Gladio (Paris: Editions Albin
Michel, I 996)
B ye, Ronald ve Finn Sjue, Norges Hemmelige Haer - Historien om Stay
Behind (Oslo: Tiden Norsk Verlag, I 995)
- Çelik, Selahattin, Die Todesmaschinerie. Türkische Konterguerilla
(Köln: Mesopotamien Verlag, I 999)
- Colby, William, Honorable Men: My Life in ihe CIA (New Yok: Simon
& Schuster, 1978)
- Collin, Richard, The De Lorenzo Gambit: The Italian Coup Manque of
1964 (Beverly Hills: Sage, 1976)
- De Lutiis, Giuseppe, Il lato oscuro del potere. Associazioni politiche e
strutture paramilitari segrete dal l946 a oggi (Roma: Editori Riunitti, 1 996)
- Fasanella, Giovanni e Sestieri ve Giovanni Claudio con Pellegrino, Seg­
reto di Stato. La veri ta da Gladio al caso Moro (Torino: Binaudi Editore, 2000)
- Gijsels, Hugo, Network Gladio (Leuven: Utgeverij Kritak, 1991)
- Graaf, Bob de ve Cees Wiebes, Gladio der vrije jongens: een particulie-
re geheime dienst in Koude Oorlogstijd (Gravenhage: Sdu, 1992)
- Igel, Regine, Andreotti. Politik zwischen Gebeimdieast und Mafia
(München: Herbig Verlag, I 997)
- lnzerilli, Paolo, Gladio. La Verita negata (Boloüna: Edizioni Analisi,
495

--- Sayfa 497 ---
Nato'nun Gizli Orduları
________________ _
1995)
- Laurent, Frederic, L 'Orchestre noir (Paris: Editions Stock, 1978)
- Mecklenburg, Jens (ed.), Gladio: Die geheime Terrororganisation der
Nato (Berlin: Elefanten Press, 1997)
- Moroni, Primo, Mario Coglitore ve Sandro Scarso (eds), La notte dei
Gladiatori. Omissioni e silenzi della Repubblica (Padova: Calusca Edizioni,
1992)
1
- Müller, Leo, Gladio - das Erbe des Kalten Krieges. Der Nato-Geheim-
bund und sein deutscher Vorlaufer (Hamburg: Rowohlt, 1991)
- Pansa, Giampaolo, Il Gladio e 1 'alloro: 1 'Esercito di Sa/o (Milano: Mon­
dadori, 199 1 )
- Peterlini, Hans Karl, Bomben aus zweiter Hand. Zwischen Gladio und
Stasi - Suedtirols missbrauchter Terrorisru.,us (Bozen: Edition Raetia, 1 992)
- Prados, John, President's Secrets Wars: CIA and Pentagon Coverı Ope­
rations since World War ll (New York: William Morrow Ine., York, 1986)
- Rowse, Arthur, Gladio: The Seeret US War to Subverı Italian Democ­
racy. Dergi: Coverı Action Quarterly, sayı 49, Yaz 1994, s. 3.
- Serravalle, Gerardo, Gladio (Roma: Edizioni Associate, 1 991)
- Van Ussel, Michel, Georges 923: Un agent de Gladio Belge parle. Temo-
ignage (Brussels: Edideurs La Longue Vue, 1991)
- Vinciguerra, Vincenzo, Ergastolo per la liberta: Verso la veri ta sulla stra­
tegia della tensione (Firenze: Arnaud, 1989)
- Willan, Philip, Puppetmasters: The Political Use of Terrorism in Italy
(London: Constable, 1991)
- Willems, Jan de (ed.), Gladio (Brussels: Editions EPO, 1991)
"
- Yalçın, Soner ve Doğan Yurdakul, Reis. Gladio'nun Türk Tetikçisi (An­
kara: Öteki Yayınevi, 1997)
496