--- Sayfa 2 ---
Leo A. Mililer
Nato Gizli Birliği Ve Alman Öncüleri
Gladio- Soğuk-Savaşın Mirası

--- Sayfa 3 ---
Bu kitap Originally published under the title
GLADIO-DAS ERBE DES KAL TEN KRIEGES
in the seri es rororo Copyright (C) 1991
by Rowohlt Taschenbuch Verlag GmbH.
Reinbek bei Hamburg (AKÇALI-TUNA AG.) aktuel
Almanca baskısından çevrilmiştir.
Kapak: İbrahim Karakaş
Kapak Baskı: Ceylan Matbaası
Dizgi: Pencere Yayınları
Kapak ve İç Montaj: Bahri Çakır
Baskı: Ceylan Matbaası
Cilt: Ceylan Ciltevi
ISBN 975-7814-49-0
PENCERE YAYINLARI: 24
Salkımsöğüt Sok 2/4 Cağaloğlu - İSTANBUL
Tel: (0212) 513 27 17

--- Sayfa 4 ---
Leo A. Müller
Nato Gizli Birliği ve
Alman Öncüleri
Gladio- (Kontrgerilla)
Soğuk Savaşın Mirası
Çeviren: Emin Karaca

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
İKİNCİ BASKIYA UZUN BİR ÖNSÖZ
7
ÖNSÖZ
31
1. "SESSİZ ŞEBEKE"
35
İZ PEŞİNDE: FEDERAL ALMANY A'DAKİ GLADİO
37
PEÇESİ KALDIRILAN İT AL YA'DAKİ GLADİO
47
1. "Gladio"- Dossier
48
Başbakan Andreotti'nin Uyarısı
49
Moro'nun Yazılarıyla İlişkisi
49
Ülke Dışına Yöneliş
51
2. İçpolitika Manevrasından "NATO'nun Büyük Skandalı"na
52
Ülke Dışında İfşaat Denemesi
53
Noş Olmayan Ayılmalar
53
3. Bir, İki, Daha Çok Gladio
54
Baltalanan Gizli Araştırmalar
54
Gerçek "Gladio" Nedir?
55
"Gladio" Donanımının Anlamsızlığı
56
Olağanüstü "Gladio"nun Çokluğu
58
4. "Yurtseverler" Sürekli Yıkıcı Unsurlar mı?
"Gladyatörlerin" Bağlantıları ve Faaliyet Alanları
59
"Gladio"daki Aşırı Sağcılar ve Caniler
60
"Gladio" ve Öteki Yeraltı Örgütleri
61
Potansiyel İçpolitika Ensrümanı Olarak "Gladio"
63
5. Niçin Şimdi Skandal? "Gladio" Yapıları ve NATO
Paralel Servislerindeki On Yıllık Kanıtlar
65
Ulusal Egemenlik Sorunu
66
Demokrasi Sorunu
67
İçpolitikaya Karışma Sorunu
68
Ulusal Egemenliğin Sınırlandırılmasına İlişkin Gizli
Anlaşmaların Kanıtı
70
Niçin Şimdi Skandal
73

--- Sayfa 7 ---
AVRUPADAKİ GLADİO AÖI
75
Fransa
76
İspanya
77
Belçika
77
·Hollanda
78
Yunanistan
79
Türkiye
80
Avusturya
82
İsviçre
82
İskandinavya
84
X GÜNÜ İÇİN STRATEJİLER
85
ABD ve Soğuk Savaşın İdeolojisi
85
il. ÖNCÜLER
95
SS'İN ADAMI HANS OTTO'NUN İTİRAFLARI
97
BİLGİLER YOÖUNLAŞIYOR
102
DÜŞÜNSEL FÜHRER
108
"YURTTAŞ VE PARTİZAN" -SIKI GİZLİLİK
1 14
"YÜKLÜ BİR DAVA"
117
LİDERLER TAKIMI
122
BİR ARAYA GELEN ESKİ YOLDAŞLAR
129
"ÖRGÜTLENMİŞ HABERALMA KAYNAKLARI"
134
"STERLİNG GARWOOD ADINDA AMERİKALI
BİR DEVLET GÖREVLİSİ
140
ODENWALD'DAKİBİREV
147
ÖLÜM LİSTELERİ
151
"ÖZEL ZAMAN SÜRECİ"NDEKİ ADALET
159
YÜKSEK KOMİSER "MERHAMET GÖSTERİYOR"
165
BELGE
169
Oral Çalışlar
GLADİO'NUN TÜRKİYE AY AÖI
179
KAYNAKLAR
185

--- Sayfa 8 ---
İKİNCİ BASKIYA UZUN BİR ÖNSÖZ
Ülke l 971 yılına bir hışımla girdi. İşgal1er, boyıfotlar, silahlı
çatışmalar ve banka soygunları birbirini izliyordu. Fısıltı halin-
de darbe söylentileri dolaşıyordu ortalıkta ... 1971 yılının başı,
27 Mayıs Anayasası'nın getirdiği göreceli özgürlükler ortamın­
da gelişen işçi hareketleri, sol ve komünizan ideoloji doğrultu­
sunda eyleme dökülen gençlik hareketleri, ordu içindeki bazı
cunta örgütlenmeleri her kesimi belli bir beklenti içine sokmuş­
tu. Bunlara karşılık ordunun emir-komuta zinciri içindeki kade-
meleri de belirli bir hazırlık içine girmişlerdi. 1969'da Türkiye
Devrimci Gençlik Federasyonu (Dev-Genç) adını alan sol genç-
lik örgütünün eylemleri içinde sivrilen Deniz Gezmiş, Türkiye
Halk Kurtuluş Ordusu (THKO) adıyla gerilla eylemlerine kal-
kışmıştı. Önce banka soygunu, birkaç polis noktasının kurşun­
lanması, ardından NATO'da görevli 4 Amerikalının kaçırılıp
fidye istenmesiyle olayların iyice tırmanması müdahale atmos-
ferini daha da ağırlaştırdı.
Yine Dev-Genç kökenli bir diğer silahlı örgüt; Türkiye Halk
Kurtuluş Partisi-Cephesi (THKP-C)'nin gerilla eylemleri de bu-
na eklenince, 12 Mart 1971 Cuma günü TRT'nin saat 13.00 ha-
ber bülteninde tarihe "12 Mart Muhtırası" olarak geçecek olan
üç maddelik belge okunmaya başlandı:
"]. Parlamento ve hükümet süregelen tutum, görüş ve icra-
atlarıyla yurdumuzu, anarşi, kardeş kavgası ...
2. Türk milletinini sinesinden çıkan Silahlı Kuvvetleri ...
3. Bu husus süratle tahakkuk ettirilmediği takdirde ... "
7

--- Sayfa 9 ---
Bu muhtıranın ardından, 1965 yılı Ekim ayından itibaren ik-
, tidarda bulunan ve Türk politik yaşamına damgasını vuran Sü-
leyman Demirel istifa etmek zorunda kaldı.
Muhtıracıların İcraatları
Muhtıracı generaller Mart'ın 16'sında başlattıklau dk icraat-
larıyla; kendilerinden dört gün önce, emir-komuta zincin ~ ~ın­
da darbeye kalkışacak "cunta" gnıplarıyla ilişki içindeki 5 genf
ral, 1 amiral ve 35 albayı emekliye sevkettiler. Türkiye Halk
Kurtuluş Ordusu (THKO)'nun lideri Deniz Gezmiş ve arkadaşı
Yusuf Aslan~. Şarkışla ve Gemerek ilçelerinde yakalandılar, Yu-
suf Aslan çatışmada yaralandı. Bu arada muhtıracı generallerin
istekleri doğrultusunda partilerüstü bir başbakan adayı arandı,
bu göreve en uygun kişi olarak Nihat Erim bulundu ve cumhur-
başkanı Cevdet Sunay tarafından başbakanlığa atandı. Parla-
mento dışından l 1 teknokratı da kabinesine alan Nihat Erim hü-
kümeti AP (Adalet Partisi) ve CHP (Cumhuriyet Halk Partisi)
tarafından destekleniyordu.
"Anarşi" olarak nitelenen eylemler; banka soygunları, adam
ve çocuk kaçırıp fidye alma.Jar, bombalamalar da devam edip gi-
diyordu. Bunun üzerine hükümet; 26 Nisan 1971 günü "vatan
ve cumhuriyete karşı kuvvetli ve eylemli bir kalkışma" bulundu-
ğu gerekçesiyle 11 ilde sıkıyönetim ilan etti. Yasadışı silahlı ör-
gütlerin eylemleri de tırmanarak sürdükçe. büyük kentlerde, si-
lahlı eylemci gençlerle kolluk kuvvetleri arasında kaniı çatışma­
lar yaşanmaya başlandı.
1971 sonbaharı siyasi olayların ve 12 Mart Muhtıracılarının
yarattığı uygulamalarla daha da ağırlaştı. 30 Kasım 1971 günü
IHKO ve THKP-C örgütkrinin tutuklu militanlarından beşi
1<, "·';ıl-Maltepe'deki zırhlı tugayın askeri tutukevinden tünel ka-
urak kaı;tı. Bu olaydan birkaç gün sonra Erim hükümetinin par-
lamento dışından gelen 11 bakanı istifa etti. Bunun üzerine ken-
disinin ve hükümetinin istifasını Çankaya'ya sunan Nihat Erim,
tekrar hükümeti kurmakla görevlendirildi.
26 Nisan 197 l günü ilan edilen sıkıyönetimle kunılan sıkıyö-
8

--- Sayfa 10 ---
netim mahkemeleri hızlı bir çalışma temposu içine girmişti. En
hafifi kısa süreli hapis cezaları olan sıkıyönetim mahkemeleri-
nin kararları birbiri peşisıra açıklamyordu: İdamlar, müebbetler,
sürgünler. .. Bunlardan ülke içinde ve dışında en çok yankılana­
nı THKO örgütünün lider ve militanları Deniz Gezmiş, Yusuf
Aslan ve Hüseyin İnan'ın Ankara Sıkıyönetim Mahkemesi tara-
fından Eylül 1 Q71 'de idama mahkum edilmeleriydi.
f'ırtına Tatbikatları
. 1972 yılına işte böyle varıldı. Ocak ayı içinde bir gün İstan­
bul Sıkıyönetim Komutanlığı; askeri tutuk~vinden kaçan mili-
tanları an,ımak için (bunu 197 l Mayısında THKP-C'nin kaçırdı­
ğı İsrail Başkonsolosunu aramak için de yapmıştı) Fırtına-ll tat-
bikatıyla koskoca İstanbul kentini esir aldı. Birinci Ordu ve İs­
tanbul Sıkıyönetim Komutanlığı bu aramada Kartal-Maltepe as-
keri tutukevinden kaçan gençleri bulamadı ama, bazı ipuçları
elde ettiği bir süre· sonra anlaşıldı. Şubat ortalarından itibaren
arananların bir kısmının İstanbul içinde ölü, yaralı ya da sağ
olarak ele geçirilmesi, Mart ayı sonlarında on devrimcinin Ün-
ye'deki Radar Üssü'nden üç İngiliz teknisyenini kaçırması, Kı­
zıldere köyünde kıstırılarak öldürülmeleri, kesinleşen üç idam
~ezasınm yerine getirilmemesi için THY Boğaziçi uçağının
Sofya'ya kaçırılması ve nihayet 6 Mayıs 1972 günü üç gencin
asılması yaşandı.
Fırtına-il tatbikatı sonrası darbecilerin ikinci kez eline ge-
çenlerden birisi de bu satırların yazarıydı. Silah, mermi ve ya-
sak yayın buhındurmaktan, ·o her zamanki bildik Sansaryan
Han'a götürüldüm. Kısa bir sorgudan sonra, zaten "yakalanan"
delilller ortadaydı, Selimiye'ye sıkıyönetim mahkemesine sev-
kedildim. Tutuklanıp Kartal-Maltepe tutukevine konuldum.
Yukarıda sözünü ettiğim Fırtına-il tatbikatından sonraki ge-
lişmeleri ; 19 Şubat l 972'de Ulaş Bardakçı'nın Arnavutköy'de
bir evde kıstırılarak öldürüldüğünü, 29 Mart'ta on genç devrim-
cinin Tokat kırlarında bir köy evinde kuşatıldığını, 3 l Mart gü-
nü de onunun ve rehinelerin öldürüldüğünü, üç genç devrimci-
nin 6 Mayıs'ta darağaçlanna gülerek gittiklerini Kartal-Maltepe
askeri tutukevinin cızırtılı radyosunun hoparlöründen duydum.
9

--- Sayfa 11 ---
Bu tutuklamadan yaz başında tahliye edildiğimde dışardaki
atmosfer çok ağırlaşmıştı. Tanıdık eş dost Mart ayından itibaren
gözaltına alınan devrimcilerin, eskisi gibi Sansaryan Hanı'ndaki
Emniyet Müdürlüğü'nde değil de, bilinmeyen bir yere kaçırılıp
götürüldüklerini, gözleri kapalı, elleri ayakları bağlı olarak iş­
kenceyle sorgudan geçirildiklerini söylüyorlardı.
"Kontr-Gerilla Karargahına" Doğru ...
O sıralarda; 60'1arın başından beri işçilerin emek ve hak kav-
gasının bir sembolü haline gelen KA VEL Kablo Fabrikası'nda
işçiydim. Tahliye edildikten sonra, yeniden fabrikadaki işime
döndüm. Artık ülkede bütün güçler dengesi değiş.mişti. Dl'vrim-
ci hareketler ezilmiş, öncüleri fiziken yok edilmişti.· Y iİıe de
umutsuz kıpırdanışlar sürüyordu. Yeraltındaki varlığından şöyle
böyle haberdar olduğum THKP-C'nin işçi birimleri bizim KA-
VEL'de, çevredeki öteki fabrikalarda ve genel olarak İstinye
bölgesinde birşey ler yapmaya çalışıyorlardı. Yakın çevremdeki
işçi arkadaşlardan bazılarının, bu örgütle organik bağlarının ol-
duğunu biliyordum.
Koskoca İstanbul kentinde ise cellatlar kol geziyordu. Gizli
çalışan devrimcileri avlamaya çıkmış tazılar gibiydiler. Çev-
remde bir takip çemberinin kurulduğunu seziyordum. Fabrika-
dan eve, evden fabrikaya ya da kentin başkaca yerlerine gidi~
gelirken peşimde bazı gölgeler hissediyordum. 1972 yılının son-
baharına doğru gidiyorduk.
Genelde ise; o parlak biyografisini sonradan öğreneceğimiz,
Kore'de bizim Kızıllarla savaşmış, Panama'da Kontr-Gerilla
eğitiminden geçmiş, leylek boyu, sigara kağıdı suratıyla Faik
Türün adındaki işkenceci bir generalin egemenliğindeydi İstan­
bul ... Kent halkına sık sık Sıkıyönetim Komutanlığı'nın emirleri-
ni tamim ediyor, zaman zaman da tümüyle emir komuta zinciri
içine aldığı "basın"a anarşistlerin ve komünistlerin ülkeye yap-
tıkları kötülükler(!) hakkında brifingler veriyordu.
Kasımın sonuna doğru yine bir gün, anarşistlerin ve komü-
nistlerin
vahşeti(!) hakkında bir brifing
vermişti.
Boyacı­
köy'deki evimden çıkmak üzereydim. TRT'nin öğlen ajansı ha-
ıo

--- Sayfa 12 ---
berlerini radyodan dinleyip öyle çıkarım diye biraz oyalandım.
Tabii ilk haber bu paşanın brifingiydi. Haberi dinlerken bir şey
ilgimi çekti: "Komünistler. masum işçilerimizi kandırmak için
fabrikalara girip onlarla birlikte işçi gibi çalışıyorlar." Yukarı­
da belirtmeyi unuttum, bizim KA VEL'deki işyeri temsilcilerin-
den Salih gözaltındaydı beş altı gündür. Generalin bu sözleri az
çok beni de tarif ediyordu ama, elden ne gelir ... Radyoyu kapa-
tıp perdeleri çekerek kapıya yönelmiştim ki zil çaldı. Açtım.
Kapının önünde omuzlarında sten tabancalar asılı 4-5 adam du-
ruyordu. Buranın benim evim olup olmadığını ve benim kim ol-
duğumu sordular. Söyledim. Kendilerinin polis olduğunu, Bi-
rinci Ordu ve İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı'nın emriyle
evimde arama yapacaklarını ve beni de gözaltına alacaklarını
söylediler. Kimliklerini ve yazılı emri görmek istediğimi söyle-
dim. Kimliklerini gösterip yazılı emri uzattılar.
Şu anda, belge elimde değil, ne yazıldığını sözcüğü sözcü-
ğüne anımsamıyorum ama, altında "Birinci Ordu ve istanbul Sı­
kıyönetim Komutanı Faik Türün" imzası bulunan, evimin aran-
ması ve benim de gözaltına alınmamı emreden bir yazıydı.
Aramalarını yaptılar, 100 dolayındaki kitabımı yasak olduğu
gerekçesiyle ayırdılar, zabıt tutarak teslim aldılar. Dışarı çıktık.
Binanın önünde de bir cemse dolusu asker duruyordu. Polis ara-
basına bindirildim. Artık Sansaryan dar geldiğinden Gayrette-
pe'de inşa ettikleri emniyet müdürlüğünün yeni binasına doğru
yollandık. (Şimdilerde orası da yetmez oldu ya, ana birimleriyle
Vatan Caddesi'ndeki yeni yerlerine taşındılar.) Üstümü başımı
arayıp, pantolon kemerini, ayakkabı bağcıklarını da çıkartarak
bir hücreye koydular. Akşam saatlerine kadar tuttular. Bir ara
tam karşımdaki hücrenin deliğinden, aynı fabrikada çalıştığımız
işyeri temsilcilerinden Lokman Seven'i gördüm. Onu da getir-
mişlerdi.
"Burası Kontr-Gerilla Karargahı! .. "
Aynı gece, saat 21 .OO'lerde diğer hücrelerden birinden çıka­
rılan Lokman Seven'le birJikte Merkez Komutanlığı'na götürü-
leceğimiz söylenerek bir araca bindirildik. Bindiğimiz araçla
1 1

--- Sayfa 13 ---
Kabataş'tan araba vapuruyla Üsküdar'a geçirildik. Aracın Kara-
caahmet Mezarlığı'nın ortasından geçen patika yolda ışıkları ka-
rartıldı. O sırada aracın kapısı açıldı, yüzlerini görmediğim kim-
selerce bileklerime kelepçe takılarak gözlerim bağlandı. Araç-
tan indirildim. Kollarıma girilip biraz yürütüldüm. Sesinden ve
konuşma tarzından o yılın başında Emniyet 1. Şube'de sorgumu
yapanlardan biri olan Mehmet Ali isimli polis komiserini çıkar­
dım. Geçen sefer elinden ucuz kurtulduğumu, bu kez geçenki-
nin de öcünü alacağını söyleyerek vurmaya başladı. Kolumdaki
iki kişi çıktı, bu kez başka kişiler girdiler ve başka bir araca bin-
dirdiler. Yeni bindirildiğim aracın içinde de Komiser Mehmet
Ali bir kaç kez vurarak, oradaki birine hitaben, "Çok asi biridir
bu binbaşım, hiç acımayın, gebertin," dedi. Araç hareket eder
etmez iki tarafımdan vücudumun her yerine küfürlerle karışık
darbeler inmeye başladı. Ara sıra Lokman Seven'e de vurdukla-
rını duyuyordum. Gözlerim kapalı olduğu için, tahminime göre
Ankara asfaltına çıkan araç bir süre böyle seyir ettikten sonra,
Göztepe sapağından içerilere girdi. Erenköy olduğunu tahmin
ettiğim bir yerde duruldu, bir kepenk kaldırıldı, araç içeri sokul-
du. Araçtan indirildikten sonra merdivenlerden çıkarılıp kori-
dorlardan geçirilerek bir yere sokuldum. Gözlerimi açtıklarında
hücre benzeri küçük bir odada somyanın üzerinde oturuyordum.
Yanımda bahriye komandosu iki er duruyordu. Elbiselerimi çı­
karttırıp pijama giydirdiler, ellerime ve ayaklarıma zincir vurdu-
lar. Yatağa yatırdılar. Odaya giren sivil bir şahıs; "Görevinin
beni tPslim almak olduğunu, sürekli yatar vaziyette kalmamı,
merak saikasıyla dahi yerimden doğrulmanıamı. en ufak bir ha-
rekette nöbetçinin ateş edeceğini" söyledi. Odanın tam karşıma
düşen küçük pencereleri yağlı boyayla kapatılmıştı, kapının
üzerine bir gözetleme deliği açılmıştı. O sırada yarı aralık duran
kapının önünde, nöbetçi olarak tomsonlu bir bahriye komando
eri duruyordu. Şahıs çıkarken ekledi: "Nerede olduğunu, buraya
niçin getirildiğini. ne kadar kalacağını yarın sana ilgililer anla-
tacak.'"
Ertesi gün, sabah olduğunu tahmin ettiğim sıralarda, bir baş­
ka sivil şahıs yanında fotoğrafçı olduğu halde odaya girdi. Yan-
larında getirdikleri bir sandalyeye oturttular. Saçlanmı kestiler.
12

--- Sayfa 14 ---
Cepheden ve profilden resimlerim çekildi. Hüviyet tesbiti yaptı­
lar. Tekrar yatağa yatırdılar.
Bir süre sonraydı. Kapı açıldı. İçeri giren bir bahriye koman-
dosu gözlerime bir bant geçirdi, zincirli bileğimden tuttu, dışarı
çıkardı. Körlere tarif eder gibi, "dikkat et, merdiven çıkıyorsun,
iniyorsun, sola dönüyoruz, sağa dönüyoruz," şeklinde uyarılarla
bir odaya soktu. "Otur,"dedi. Bir sandalyenin üzerine oturdum.
Kasım ayının sonlarındaydık; mevsim kışa dönmüştü, sırtıma
zehir gibi zemheri ayazı vuruyor, sol yanımdan da bir sobanın
sıcaklığı geliyordu. Asker postallarının çıkardığı sert ayak ses-
leriyle birisi girdi içeri, karşıma oturdu. Nefesini hissediyor-
dum. Kimliğimi sorduktan sonra, şunları söyledi: "Burası ne
Merkez Komutanlığı, ne bir askeri garnizon, ne de sıkıyönetim
makamlarıyla ilgili bir yer. Genel Kurmay Başkanlığı'na bağlı
bir Kontr-Gerilla karargahındasın. Bir Kontr-Gerilla timinin
elinde esirsin .. Burada Anayasa, kanun, hak, hukuk gibi şeyler
yoktur. Sorduklarımıza doğru cevap vermezsen buradan çıka­
mazsın. Yapacağımız işkencelere belki dayanabilirsin. istediği­
miz ifadeyi alamayabiliriz, ama bil ki seni 10-15 yaş yaşlandı­
rabiliriz. Buradan çıkabilirsin ama elimizden kurtulamazsın,
her hangi bir yerde kurşunlarız. Bu örgüt Anayasa ve nizamla-
ra göre hareket etmez. istediğimiz şekilde ifade verirsen, seni
en kısa zamanda Sıkıyönetim adli makamlarına teslim ederiz.
Bundan sonrasını onlar bilir. "
Fazla ayrıntıya girmeyeyim. O yıllarda yapılan işkenceleri
sağır sultan bile duydu.
Kontr-Gerilla timinin elinde kaldığım 29 ya da 30'uncu gü-
nün sonunda ifade tutanağı imzalatıp ifadede yazılanları da tey-
be okuttuktan sonra, "Yarbayım," diye hitap edilen kişiyle ara-
mızda şöyle bir konuşma geçti. Gözlerimdeki bantı çıkarmışlar­
dı, önümde bir masa ve üzerinde yüksek watt'lı bir spot lambası
vardı. "Yarbay" ve öteki sorgucuların hepsi arkama saklanmış­
lardı. Yarbay: "Bu böyle olmayacak. Yakında sen beni kurşun­
/ayacaksın, ben de seni. Ama siz komünistler kalleş olursunuz.
adamı arkadan vurursununz." Ben: "Kimin kalleş olduğu belli,
bir aydır daha yüzünüzü bile görmedim. "
"Yarbay"ın cevabı küfürlü bir yuınruk oldu.
13

--- Sayfa 15 ---
Savcılık sorgusu, tutuklanma işlemlerinden sonra Selimiye
Kışlası'nın istinad duvarları altındaki at ahırlarından bozma ye-
raltı koğuşuna getirildiğimde benim gibi aynı muamelelerden
geçip gelmiş onlarca devrimci dehşet içindeydi. Devrimci hare-
kette yenisiyle kıdemlisiyle herkesler bu başımıza gelenin ne ol-
duğunu açıklamakta güçlük çekiyordu. O zamana kadar bir ka-
rakol bilirdik, bir de Sansaryan. Bu, "Genel Kurmay Başkanlı­
ğı 'na bağlı Kontr-Gerilla" da neyin nesiydi?
Kamuoyu Kontr-Gerilla'yı Duyuyor
1973 yılı yaz başına kadar İstanbul'daki "Genel Kurmay Baş­
kanlı 'na bağlı Kontr-Gerilla Örgütü" bir işkence fabrikası ola-
rak 24 saat mesai yaptı. Sıkıyönetim mahkemelerinde birbiri pe-
şisıra toplu davaların açılması, hepsi bir-er hapisaneye dönüştü­
rülen Birinci Ordu'nun kışlaları arasındaki tutuklu sirkülasyonu,
toplu davalardan en önemlisi olan "Bomba Davası"nın önemli
sanığı emekli kurmay yarbay Talat Turhan'ın sorgu ve savun-
masında yaptığı açıklamaların duyulmasıyla neyin ne olduğunu
az çok öğrenmiştik. Bizim gözlerimiz kapatılarak kaçırılıp götü-
. rüldüğümüz ve işkenceye uğratıldığımız yer Erenköy'deki Zihni
Paşa Köşkü'ydü. Birinci Ordu ve İstanbul Sıkıyönetim Komuta-
nı Orgeneral Faik Türün'ün emriyle Türk Silahlı Kuvvetleri,
Özel Savaş Grubu, MİT ve Emniyet Müdürlüğü elemanlarından
derleşik bir Kontr-Gerilla Örgütü burada görevlendirilmişti. Gö-
revi, gerilla harbine başvuran komünistlerden, asilerden ve ihti-
lalcilerden vatanı korumaktı. Erenköy'deki Zihni Paşa Köş­
kü'nde faaliyete geçirilen Kontr-Gerilla Örgütü'nün sorgusu ve
işkencesi sırasında "Yarbayım" rolünü oynayan kişi MİT'in Ko-
münizmle Mücadele Masasında görevli emekli subay, efemine
sesli Eyüp Özalkuş nam-ı diğer "Kel Eyüp"tü.
12 Mart ortamından çıkılacağının işaretlerinin belirdiği sıra­
larda, Ekim 1973 seçimlerinin arifesinde Kontr-Gerilla'nın mi-
marı leylek boylu, sigara kağıdı suratlı general hala efeleniyor-
du. O yılların etkin siyasi dergilerinden Y ANKi' ya ( l -7 Ekim
1973, sayı: 133) verdiği beyanatta; "Ben Kadıköy'deki köşkü
Kontr-Gerilla Örgütü'ne özel olarak hazırlattım," diyordu. Şu-
14

--- Sayfa 16 ---
bat 1974'te ise Cüneyt Arcayüfek'in kendisiyle Hürriyet gaze-
tesinde yaptığı bir konuşmada ise, (Ekim l 973 seçimleri yapıl­
mış, 12 Mart darbecilerine, uygulamalarına, işkencelere karşı
halkın tepkisini oya çevirebilmiş olan o zamanki yönetici kad-
rolarıyla en fazla oyu alabilen CHP iktidar olmak üzere; bir si-
yasi affın gündemde olduğu günler) general hafifçe çark ediyor-
du: "Kontr-Gerilla diye bir terim olduğunu ben bilmiyorum.
Başka memleketlerde kelimenin lügat manasına uygun düşen
örgütler olduğunu da bilmiyorum." Arcayürek'in: "Kim buldu
bu Kontr-Gerilla deyimini?" sorusuna ise, 1973 yılı Ekim ayı
başında Y ANKi dergisine söylediklerini unutarak: "Talat Tur-
han çıkarttı bunu, bir faşist örgüttür diye," yanıtını veriyordu.
Arcayürek'in bu kez, "işkence, pranga, zincir, gözleri bağlı sa-
nıklar" hakkında sord!Jklarını ise tevilen ikrar ediyordu:
"Pranga doğru; ama sanıklar adını atabilirdi. Ben Eren-
köy'de köşkte yapılan sorguda bulundum. Evet, gözlere bant ko-
yuyorlardı. Gördüm bunu. Tedbirdi. Sanığmkendisini sorguya
çekeni tanımaması için tedbirdi. Sorgucular bana bağlı Eren-
köy'de sorguya katılıyorlardı. Biz bunlara EBU diyoruz. EBU,
yani 'Esas Bilgi Unsurları'. Emrimde bulunan general Memduh
Ünlütürk soruşturmayı heyetle birlikte yürütüyordu."
CHP-MSP Koalisyon hükümetinin çıkardığı 1974 affıyla ha-
pisten -çıkan 12 Mart döneminin tüm tutuklu ve hükümlülerinin
yazdıkları ve anlattıkları, gazetelerde yayınlanan anılar, diziya-
zılar, röportajlar, rahmetli Uğur Mumcu'nun yazıları 1973 son-
larından l 975'e dek, bu ülkedeki Kontr-Gerilla olgusunu az-çok
kamuoyuna taşıdı. Bazı siyasi kişilikler, hükümet ve devlet
adamları, 12 Mart'ta Kontr-Gerilla işine bulaşmış asker kişilik­
ler de zaman zaman bu konuda görüş belirttiler. Bunlardan bazı
örnekler vermek istiyorum:
"Sıkıyönetim kanadı altında faaliyet gösterdiği anlaşılan
Kontr-Gerilla diye bir örgütün faaliyeti bütün dünyada duyul-
duğu halde resmi makamlarca üzerinde bile durulmamıştır."
(CHP'nin Akgünler Seçim Bildirgesi, 1973).
Bülent Ecevit, 26 Eylül l 973'te Ordu ve Giresun' da yaptığı
konuşmalarda: "Kontrgerilla 'nın örtüsü kaldırılmalı, karanlık
15

--- Sayfa 17 ---
tertiplere girenlerin hiç olmazsa yetkileri elinden alınmalı'' di-
yordu. (27 Eylül 1973 tarihli gazeteler)
"işkence, Kontrgerilla iddialarım ispat etmek için devlet
arşivlerini karıştırmaya gerek yok." (Bülent Ecevit. Hürriyet
gazetesi, 6 Şubat 197 4)
Ecevit karşıtları ise Kontr-Gerilla'nın "yok"luğu hakkındaki
sözlerini devam ettiregeldiler. Tam da o sıralarda, yani CHP-
MSP koalisyonunun bozulması aşamasına gelindiği sıralarda,
1974 yılı sonbaharında Ülkücülerden derleşik para-militer faşist
çetelerin devrimci öğrencilere saldırtılmasıyla minyatür-kaotik
bir içsavaş başlatıldı. Daha henüz Adana'da bir işçinin öldürül-
düğü, Aralık 1974 sonlarında İstanbul Yıldız Mimarlık Üniver-
sitesi'nde bir devrimci öğrencinin bıçaklandığı sırada Kontr-
Gerilla'nırı ülkemizde ne yapmak istediğini az çok kavramıştım.
Her şey, yukarılarda sözünü ettiğim, Erenköy Zihni Paşa Köş­
kü'ndeki Kontr-Gerilla Örgütü'nün sorgucusu ve işkencecibaşısı
efemine sesli Eyüp Özalkuş'un bana söylediği şu sözlere göre
yürümeye başlamıştı: "Bu böyle olmayacak. Yakında sen beni
kurşun/ayacaksın, ben de seni."
Para-militer faşist çetelerin Kontr-Gerilla Örgütü'nün yön-
lendirmesiyle 1974 sonbaharında başlattıkları minyatür-kaotik
içsavaş 12 Eylül 1980'e kadar sürdü gitti.
"Kontr-Gerilla" Teşhircisi Talat Turhan
Bu dönemde Kontr-Geri!la'nın kimi eylemlerine daha tanık
olundu. 1 Mayıs 1977 katliamı, Ecevit'e Taksim meydanında
seçim konuşması yaparken yapılması planlanan Sltikast, yine
Bülent Ecevit'e 29 Mayıs l 977'de izmir'de yapılmak istenen su-
ikast. Ecevit, kendisine yapılmak istenenlerin ardından; "Bir
noktadan sonra izlerin kaybolduğunu" ve "bıı olay111 kendisinde
Özel Harp Dairesi'ni çağrz,çtırdığını" söyleyecekti.
Siyaset adamlarının karşılıklı "vardır" "yoktur" tartışmaları
sürüp giderken, l 972'de Selimiye Kışlası'nın izbe koğuşlarında
genç devrimcilere "Kontr-Gerilla"nın varlığını, ne olup ne ol-
madığinı tanıtan emekli kurmay yarbay Talat Turhan ise, Sıkı­
yönetim Mahkemesi'nin önüne yargılanmak için çıkarıldığı an-
16

--- Sayfa 18 ---
dan itibaren (1973) hiç bıkmadan, usanmadan haykırdı durdu,
hala da haykırıyor: "Konrt-Gerilla CIA güdümünde politik bir
örgüttür. Doğrudan doğruya PENTAGON'dan yönetilir. Dünya
karşc devriminin Türkiye'deki bir kolundan başka bir şey değil­
dir. Atatürk Kültür Merkezi'ni yakan, tersanelerdeki araba va-
purunu ateşe veren Kontr-Gerilladır. Bütün bu yaptıklarını so-
lun üzerine yıkmak için düzmece davalar açan onlardır."
1974 sonbaharı - 12 Eylül 1980 arasındaki minyatür-kaotik
içsavaşı durmadan körükleyenlerin ise, halka "kaç ben kurtara-
yım" Hacivat-Karagöz esprisindeki gibi bir"'Qyunla darbe yap-
mak için fırsat kollayanlar olduğu anlaşıldı. 12 Eylül 1980 dar-
besi de hükmünü yürüttü bu ülkede.
·
"GLADİO" İtalya'da Patladı ...
Kontr-Gerilla hakkında her vesileyle yaptığı çıkışlarla kimi-
lerine .'ıir "takıntı" gibi gelen Talat Turhan'ın mücadelesi sürüp
giderken 1990 sonbaharında İtalya'da bir olay patladı. O zama-
na kadar ki İtalya tarihinde son 20-30 yılın tüm kuşkulu terör ve
cinayet olaylarının ardında CIA tarafından örgütlenmiş "Gla-
dio" adını kullanan bir yeraltı örgütünün bulunduğu savcı Feli-"
ce Casson tarafından ortaya çıkarıldı.
Olay şuydu: 3 Mayıs 1988 günü üç carabinie.ri (İtalyan jan-
darması) Kuzey Sagrola yakınlarında Peteano köyünde, kuşku­
landıkları bir araçta arama yapmak için bagajı açtıklarında, ara-
bada meydana gelen patlama sonucu ölmüşlerdi. (Bizim Susur-
luk'taki mercedes-kamyon çarpışmasıyla az-çok benzeşiyor).
Bu olaydan sonra, Kuzey İtalya'da yapılan bir dizi operasyonun
ardından, kırsal alanlarda toprağa gömülü 127 silah, tahrip kalı­
bı ve patlayıcı madde deposu ortaya çıkarılmıştı.
Venedikli savcı Felice Casson, bulunan silah ve patlayıcı
madde depolarının İtalyan gizli servisi SISMI'nin denetiminde
olduğunu tesbit etti. Jandarmaların ölümüne sebep olan üç Neo-
fı:ışisti ömür boyu hapse mahkum ettirdi." Ancak, bir gt"1eralle
bir yarbayın soruşturmayı saptırmaya çalıştıklarının farkına va-
rınca, İtalyan Başbakanı Andreotti'ye gizli servis arşivlerini in-
17

--- Sayfa 19 ---
celemek için başvuru yaptı ve başvurn belgesinin bir kopyasını
da Parlamento Güvenlik Komisyonu'na gönderdi.
Ocak l 990'da yaptığı bu başvuruya uzun süre cevap alama-
yan Felice Casson, işin peşini bırakacak gibi değildi. Nihayet,
20 Temmuz l 990'da Andreotti ile görüşerek İtalyan istihb,,,rat
Servisi (SISMI)'nin arşivine girmeyi başardı. Yaptığı araştırma
sonucunda "Gladio"nun
1956'nın Kasım ayında İtalyan ve
Amerikan gizli servisleri tarafından Sovyetler Birliği ve Varşo­
va Paktı'ndan gelecek bir istila olasılığına karşı, bir direniş ör-
gütü çekirdeği olaşturmak için kurulduğunu tesbit etti. İtalyan
Anayasası'na göre uluslararası anlaşmaların meclisler tarafından
onaylanması zorunlu olduğu halde, 26 Kasım 1956'da CIA ile
SIFAR (İtalyan istihbarat servisinin o dönemdeki adı) elbirli-
ğiyle üsler ve silah depoları oluşturulması, anti-komünist kritere
göre seçilen yüzlerce kişinin eğitilmesi amacıyla gizli ve yasa-
dışı bir örgüt kurulmuştu. 1956'da asker-sivil karışımından
meydana gelen bu örgütün eğitim kampları ve üsleri Sardunya
adasında bulunuyordu.
Türkiye'deki "Gladio" Tartışmaları ...
"Gladio Olayı" 16 Ekim 1990'da Cumhuriyet gazetesinde
yeralan Nilgün Cerrahoğlu'nun bir haberiyle ülkemize yansıdı.
1990 Kasımından itibaren de Türk basınından kimi gazetelerin
İtalya'daki muhabir ve yazarları tarafından, Gladio hakkındaki
haberler akmaya başlamıştı kamuoyuna. Çoğunluğu Cumhuri-
yet'in İtalya muhabiri Nilgün Cerrahoğlu imzalı haberlerin bir
kısmı şunlardı:
NATO'daki Skandal Büyüyor", Roma'dan Nilgün Cerra-
hoğıu, Atina'dan Stelyo Berberakis'in haberleri, (Cumhuriyet),
4 Kasım l 990.
'NATO'dan Gizli Servis itirafı", Nilgün Cerrahoğiu, (Cum-
huriyet), 8 Kasım 1990.
'Süper NATO Takipte", Nilgün Cerrahoğlu 1 (Cumhuriyet),
10 Kasım 1990.
"italya'da 'Siiper NATO' Skandalına ilişkin itiraflar Sürü-
yor, CIA Seçimlere Karıştı, Nilgün Cerrahoğlu (Cumhuriyet),
11 Kasım 1990.
18

--- Sayfa 20 ---
'"Gladio', Devlet Çetesi" Rorria'dan İzzet Yalçın'ın haberi,
(Milliyet) 18 Kasım l 990.
İtalya'da patlayan bu "Gladio" skandalı Türk siyasetçileri de
tartışma alanına çekti. Süleyman Demirel, 24 Kasım 1990 tarih-
li Zaman gazetesinin haberine göre: 11Kontr-Gerilla Konusunda
Çağrıda Bulundu: Devleti Bu Şüpheden Kurtarın! 11
Bundan önce 16 Kasım 1990 tarihli Cumhuriyet'te ise, o dö-
nemin Demirel'ini zaptetmek mümkün değildi:
"Hükümeti göreve çağırıyorum. Türkiye'de böyle bir teşkilat
olup olmadığı konusunda açıklama yapsın, 11 diyordu.
17 Kasım 1990 tarihli Yeni Asya gazetesinde söyledikleri
ise şöyleydi:
"Hukuk devletinde bu tür örgütlere yer yoktur. Parlamento-
nun bu toplumsal tehlikeye, hukuk dışılığa ve devlet içindeki bu
gizli örgütlenmeye karşı olması bir görev haline gelmiştir. Çün-
kü en başta TBMM zan altına girmiştir.
TC devleti cinayet işleyen bir devlet imajı ile Türk halkının
önünde duramaz. Savcılar ne güne duruyor? Devlet dahil hiç
kimseye cinayet işleme imtiyazı verilmemiştir. Devlet esraren-
giz teşkilatlar vasıtası ile cinayet işlemiştir diyen varsa ben da-
hil herkesin yakasına yapışı/sın. Benim bu çağrımdan sonra
hiçbir şey yapmazlarsa bütün bu töhmet/eri, bütün bu kötülfme-
leri hiçbir şey yapmayanların üstüne bırakırım."
Sırasıyla bundan sonra siyasi parti liderlerinin tepkileri şöyle
olmuştu:
''Kontr-Gerilla konusunda çözüm bekliyoruz ama biz şimdi
iktidar değiliz." (SHP Genel Başkanı, Erdal İnönü)
'Gizli Amerikan ordusu için meclis soruşturması açılmalı­
dır." (RP Genel Başkanı, Necmettin Erbakan)
"Gizli örgüt faaliyet gösteriyor." (RP Genel Sekreteri,
Oğuzhan Asiltürk)
''Kontr-Gerilla konusunda Meclis Araştırması istenirse
karşı çıkmam." (ANAP'lı Milli Savunma Bakanı Hüsnü Doğan)
Bütün bu
tartışmalar sonucunda'· "Kontr-Gerilla" konusu
TBMM'nin gündemine girdi. DYP ve HEP tarafından da des-
19

--- Sayfa 21 ---
teklenen SHP'nin verdiği önerge ANAP'ın tutumuyla engellen-
di. "SHP'niıı verdiği önergenin öncelikli görüşme isteği Meclis
Genel Kurulunda reddedildi, Kontr-Gerilla' 91 Aralığına kaldı"
(Cumhuriyet, 5 Aralık 1990)
Leo A. Mililer Adında Bir Yazar ...
Ertesi yıl da, yani 1991 'de çeşitli vesilelerle zaman zaman
"Kontr-Gerilla" lafları edildiyse de, bir süre sonra neredeyse
unutuldu gitti. Gerçek "Kontr-Gerilla" ise kendi bildiğinden
şaşmadan Türkiye toplumunu dehşete düşüre düşüre eylemleri-
ni sürdürmeye devanı etti.
O sıralarda, Şubat 1991 'de Hanıburg kentinde Almanya'nm
ünlü yaymevlerinden Rowohlt'un Rororo-Aktüel dizisinde Leo
A. Müller adında bir yazarın "Gladio-der Erbe des Kalten Kri-
ges" (Gladio Soğuk Savaşın Mirası) adında bir kitabı yayınlan­
mış. Altbaşlığı da şöyle: "Der Nato-Geheimbund und sein de-
utscher Vorlaufer" (NATO Gizli Birliği ve Alman Öncüleri).
Yazan Leo A. Müller 1959 yılında doğmuş, Köln'de televizyon
gazetecisi olarak
çalışıyormuş. Yayınlanmış öteki
yapıtları:
"Die Wendejugend" (Dönüm Nokrasındaki Gençlik, 1984, Kla-
us Farin'le birlikte) "Deckname: Schiller" (Takma Adı: Schiller,
1986, Helmut Lorscheid'la birlikte).
Sözünü ettiğim bu kitabı, o sıralarda bir bursla Hamburg'ta
bulunan Oral Çalışlar arkadaşımız Pencere Yayınları sahibi ve
editörü Muzaffer Erdoğdu'ya göndermiş, ilginç bulduğu için çe-
virtip Türkçede yayınlanması dileğiyle. 1fozaffer Erdoğdu arka-
daşımız da çevirmem için bana ulaştırdı. İtalya'da patlayan
"Gladio" skandalı yankıları, kamuoyunun bu konuya duyarlı ke-
simlerinde canlılığını kanıyordu. Kitabın "Avrupa'daki Gladio
Ağı" bölümünde "Türkiye" de yer alıyordu. İtalya'da "Gladio"
ya da "Roma Kılıcı''; Yunanistan'da "B-8" yada "Sheepskin";
Belçika'da "SDRA-8''; Hollanda'da NATO Command; Batı Al-
manya'da "Gehlen Harekatı". "Stayhehind", "Sword"; Avustur-
ya'da "Schwert", Fransa'da "Rüzgar Gülü", İngiltere'de "Secret
British Network Revealed" adlarını taşıyan NATO'ya bağlı gizli
örgütlenmeler konusunda zengin bilgiler vardı.
20

--- Sayfa 22 ---
1991 sonbaharıydı sanıyorum, çevirmek için başına oturdu-
ğum Leo A. Müller'in "Gladio"sunu Muzaffer arkadaşla yayın­
lanması için planladığımız takvime uydurmam mümkün olma-
dı. Haftalık bir dergi çıkarma hazırlığı içindeki bir ekipte görev
alarak çalışmaya başlamam, çeviri için bana zaman bırakmıyor­
du. Orjinalinin üçte biri kadar bir bölümünün daktilo edilmiş
sayfalarının kaybolması gibi kimi terslikler,.de üst üs.te gelince,
çevirinin bitmesi 1992 yaz sonunu buldu. O yayıncısı, ben çe-
virmeni olarak Muzaffer arkadaşla ikimiz de umutluyduk. Ka-
muoyumuzun kitabı kapış kapış alarak "Gladio" gerçeğini öğ­
renmeye çalışacağını ummuştuk açıkçası. Kitabın baskısı, TÜ-
Y AP'ın 1992 Kasım başındaki Kitap Fuarı'nın ortalarına yetişe­
bildi. Sonuç hiç de umduğumuz gibi olmadı. İkibin adet basılan
kitap, Pencere Yayınları'nın deposunda, dağıtımcıların ve kitap-
çı dükkanlarının raflarında neredeyse tozlanmaya terkedilmişti.
3 Kasım 1996'da akşam saatlerinde Susurluk'ta meydana ge-
len bir kazadan ~onra kitabın şansı döndü. Pencere Yayınla­
rı'nın yönetim binasında mücellitten ambalajlanarak gelmiş pa-
ketlerin içincr uyuyan son 600 adedi de tükenmeye yüz tutunca
Muzaffer i:.rdoğdu, "Haydi, genişletilmiş ikinci baskı yapıyo­
ruz" diye uyardı geçenlerde ve şu okumakta olduğunuz "ikinci
Baskıya Uzun Bir Önsöz"ü yazmaya oturdum.
* *
*
Leo A. Müller'in "Gladio ... "sunda Türkiye bölümü bir bu-
çuk sayfa tutuyor. Doğaldır. Ben yerelden evrensele ulaşılaca­
ğına inananlardan biriyim. O nedenle Alman araştırmacı-yazar
Leo. A. Müller'in konu "Gladio" ya da "Kontr-Gerilla" da olsa
bilebileceklerinin bir sınırı olması gerekiyor. Bu nedenle çok
yukarlarda sözünü ettiğim, ilk kez l 973'de Sıkıyönetim Mahke-
mesi önünde "Kontr-Gerilla" gerçeğini kanıtlayarak, o tarihten
itibaren de bu örgütü teşhir mücadelesinden en ufak bir geri
adım atmayan emekli yurtsever subay Talat Turhan'ın kitapla-
rından alıntılarla konuyu ayrıntılandırmak istiyorum.
"Gladio" skandalının İtalya'da patlamasının bizim ülkemize
21

--- Sayfa 23 ---
yansımasından hemen sonra Talat Turhan yine harekete geçti.
Şu anda önümde Mart t 992 ve Mart 1993 tarihlerinde yayınlan­
mış iki kitabı duruyor: "Özel Savaş, Terör ve Kontr-Gerilla",
"Kanır-Gerilla Cumhuriyeti-Açıklamalar, Belgeler, Gerçekler".
Sözünü ettiğim ilk kitabı "Özel Savaş, Terör ve Kontr-
Gerilla"ya (Tüm Zamanlar Yayıncılık, 153 sayfa, şemalar ekli,
Mart 1992) aldığı, Gladio tartışmalarının sıcak olduğu bir dö-
nemde kendisiyle Milliyet gazetesi muhabir yazarlarından Rafet
Ballı'nın yaptığı bir röportajı aynen aktarmak istiyorum:
"Türk. Gladio'su, Özel Harp Dairesidir"
"Emekli Kurmay Yarbay Talat Turhan İtalya'da Gladio adıy­
la ortaya çıkarılan gizli NATO örgütünün Türkiye'deki adının
'Özel Harp Dairesi' olduğunu ileri sürdü. Talat Turhan'a göre,
örgüt Türkiye'nin NATO'ya girmesinden sonra Seferberlik Tet-
kik Kurulu adıyla kuruldu ve sonradan Özel Harp Dairesi adını
aldı. 20 yıldır terör ve istihbarat konularında yaptığı çalışmalar
ve kitaplarıyla tanınan Turhan resmi talimnamesine göre sabo-
tajdan adam öldürmeye kadar her türlü kanunsuz iş yapma
"hakkı" tanınan örgütün, bu faaliyetlerinden dolayı kanunlara
bağlı olmadığını iddia etti. Emekli Kurmay Yarbay Turhan, ger-
çeklerin ortaya çıkması için MİT ve Özel Harp Dairesi'nin bir
parlamento komisyonu tarafından denetlenmesini de istedi.
Talat Turhan, sorularımızı şöyle cevapladı:
SORU: "Türkiye'de de İtalya'daki gibi gizli bir NATO örgü-
tü var mı?"
TURHAN: "Benim kanıma göre ki -yaklaşık 20 yıldan beri
iddiam da budur- tüm NATO ülkelerinde ve tabii Türkiye'de bu
örgüt vardır. Her ülkede adı farklıdır. İşte İtalya'da Gladio'dur,
Fransa'da 'Rüzgar Gülü'dür falan. Tabii bunlar maske adlandır.
Türkiye'de ise Özel Harp Dairesi'dir."
SORU: "Özel Harp Dairesi'nin gerçekte Kontr-Gerilla oldu-
ğu hep söylenegelmiştir. Siz ne diyorsunuz?"
TURHAN: "Türkiye'de Kontr-Gerilla lafı ilk kez 12 Mart'tan
sonra İstanbul Erenköy'deki köşkte baskı görenlere karşı kulla-
nıldı."
22

--- Sayfa 24 ---
SORU: "Meşhur Ziverbey Köşkü'nden siz de geçtiniz. Siz
de bu sözü duydunuz mu?"
TURHAN: "Evet. Standart, herkese olduğu gibi bana da söy-
lendi. 'Burası Kontr-Gerilla örgütü. Biz uyumuyoruz. Şu andan
itibaren bizim esirimizsiniz' evet, 'esir' dediler. Çünkü bu örgü-
tün talimnamesinde 'esir' tabiri kullanılır. 'Burada anayasa, ka-
nun, nizam geçmez, ne söylersek onu yapacaksınız; aynen böy-
le, görevliler bunu boşa kullanmadılar, o dönemde sözkonusu
ilerici örgütler, 'ikinci kurtuluş savaşı veriyoruz' diyorlardı ya,
görevlilerin mantığına göre kurtuluş savaşı verenler gerilla idi.
Kendilerine de bunları bastıran güç
saydıkları için 'Kontr-
Gerilla' dediler. Gerçekte eski adı Seferberlik Tetkik Kurulu,
bugünkü adı Özel Harp Dairesi olan kuruluşun kullandığı. yön-
temin
adıdır Kontr-Gerilla, örgütün değil, yöntemin
adıdır.
Onun mantığJ, 'gerilla hiçbir kanun, nizam dinlemiyor, her türlü
yönteme başvuruyor. Öyleyse ben de onu bastırmak için her
türlü yönteme başvurmalıyım' şeklindeydi. Onun için her türlü
sorgulamayı meşru göriiyorlardı."
SORU: "Yani siz Kontr-Gerilla'nın adresi Özel Harp Daire-
si'dir mi diyorsunuz?"
TURHAN: "Şimdi bakınız Kontr-Gerilla lafını ilk kez Eren-
köy görevlilerinin çıkarttığını söyledim. Onlar gerçekten Özel
Harp Dairesi'nin adamları mıydı? Bu sorunun kesin yanıtı he-
nüz verilm~ değil. Yalnız eskiden beri bir iddiam var: Bir örgüt
eğer kendini temize çıkarmak isterse, adına yasadışı kirli iş ya-
panlardan hesap sorar. Bakıyoruz, Erenköy görevlileri halii et-
kinliğini sürdürüyor. Devletin ya da Özel Harp Dairesi'nin ken-
di adına iş yapmamışlarsa bunlardan hesap sorması gerekirdi."
·SORU: "Özel Harp Dairesi'nin kuruluş amacı neydi?"
TU!?HAN: "Özel Harp Dairesi bir düşman istilasına karşı
memleketi korumak ve milli direnişi örgütlemeye yardımcı ol-
mak amacıyla kuruldu. Bu örgütün kuruluş amacı kutsal olabi-
lir. Ama devlet adına yeraltı örgütü kurarsanız, o sizin elinizden
kayar ve yeraltının her türlü pisliğine bulaşır. Türkiye'de 20 yıl­
dan beri olan karanlık ve herkesin kafasını bulandıran bu olay-
ları kim yaptı? Şimdi Türkiye'nin gündeminde bu soru var."
SORU: "Özel Harp Dairesi ne zaman kuruldu?"
23

--- Sayfa 25 ---
TURHAN: "Kesin tarihini bilemiyorum. Türkiye 1947'den
itibaren İkili Antlaşmalarla ABD'nin etkisi altına girmeye başla­
dı. Ardından Türkiye, NATO'ya üye oldu. ABD'nin etkisi daha
da arttı. ABD, komünizme karşı bir anti-komünist cephe yarat-
ma çabası içindeydi. Her ülkede anti-kornünizmi örgütledi. Bu-
nu açık da yaptı, gizli de. NATO'ya girmemizden sonra, önce
Seferberlik Tetkik Kurulu olarak kuruldu bu teşkilat. Ardından
kuruluşun adı Özel Harp Dairesi olarak değiştirildi."
SORU: "12 Mart'tan önce Özel Harp Dairesi'ni biliyor muy-
dunuz?"
TURHAN: "Tabii biliyordum."
SORU: "Her subay bilir miydi böyle bir kuruluş olduğunu?"
TURHAN: "Bilirdi ama mahiyeti hakkında çok sınırlı bilgi
vardı. İşte, bu yeraltı teşkilatı, memleket işgal edildiğinde işgale
karşı direnişi organize edecek diye bilinirdi. Yani Kurtuluş Sp-
vaşımızda çetelerin, efelerin yaptığım organize olarak yapacak
diye. Kutsal bir işlevi yerine getirmek amacıyla kurulmuş bir
örgüt."
SORU: "Size teklif gelseydi, siz de çalışırdınız dernek ki?"
TURHAN: "Tabii, böyle bir teşkilatta çalışanlar kendisini
çok kutsal bir işte zanneder."
SORU: "Siz, 'Savunma-1' adlı kitabmızda,Özel Harp Daire-
si'ne ait resmi talimnameden bazı bölümleri yaymladınız. Ya-
yınlanan bölümlerde bu örgütün, adam öldürme de dahil her tür-
lü kanunsuz işi yapabileceği belirtiliyor. Nasıl olur bu?"
TURHAN: "Bizim ordu talimnameleri Amerikan talimname-
lerinin tercümesidir. Amerika'da Kontr-Gerilla örgütünün talim-
name numarası FM-31'dir. Yani Field Manuel-31. Bize ST-31
olarak tercüme edildi. Yani Sahra Talimnamesi-31. Bu talimna-
meye göre, 'Gayrinizami harp unsurları' iki gruptan oluşur: Bir
yeraltı grubu, bir de yerüstü grubu, Yeraltı grubu, işte bu bahse-
dilen ve bütün NATO ülkelerinde ortaya çıkarılmaya başlanan
örgütün kendisidir. Baktığınız zaman bu örgütün içinde ne var?
Köye kadar inmiş bir örgütlenme bu. İstihbarat birimleri, sabo-
taj birimleri, cinayet birimleri var. Bakınız faaliyetleri arasında
neler var? Resmi talimnameden aynen okuyon,ım: 'Adam öldür-
me, bombalama, silahlı soygunculuk, işkence, · türüm haline
24

--- Sayfa 26 ---
getirme, adam kaçırmak suretiyle tedhiş ve olayları tahrik, mi-
silleme· ve rehinelerin alakonması, kundakçılık, sabotaj, propa-
ganda ve yalan haber yayma, zorbalık, şantaj'. Ve yine talimna-
mede bu örgüt için şöyle bir ayrıcalık var. Yine resmi talimna-
meden okuyorum: 'Bir gayrinizami kuvvetin yeraltı unsurları
kaide olarak kanuni statüye sahip değillerdir.'
SORU: "Nasıl olur? Resmi bir kuruluş kanuna nasıl tabi ola-
maz?"
TURHAN: "Ben bunları 17 senedir söylüyor ve yazıyorum.
Bugüne kadar kimse çıkıp da, bu söylediklerin yanlıştır diye-
medi. Diyemez, çünkü bunları devletin resmi yayınlarından ak-
tardım."
SORU: "Türkiye'de bu talimnameyikim yayınladı?"
TURHAN: "Sözkonusu ettiğim ST-31-15 nolu Kontr-Gerilla
talimnamesini Kara Kuvvetleri Komutanlığı yayınladı. Girişin­
de de, o zamanki komutan Ali Keskiner imzası var. Anayasal
bir ülkede, resmi bir gizli örgüt cinayet işler diye yazarsanız,
suçlusunuzdur. Adamı mezardan çıkarıp asarlar. Sadece Kara
Kuvvetleri sorumlu olmaz. Devrin Genel Kurmay Başkanı Cev-
det Sunay da, devrin Başbakanı Süleyman Demirel de bundan
sorumludur. Bugün 'vardır-yoktur' diye lafı gevelemekle olmaz
bu iş. Olay bu boyutta."
SORU: "Siz o günden beri hep bu görüş ve iddiaları dile ge-
tirip durdunuz. Hiçbir savcı iddialarınızı ihbar kabul edip sizi
ifadeye çağırdı mı?"
TURHAN: "Nerede? İtalya'daki Felice Casson gibi yürekli
bir savcıya rastlayamadığım için çok ür:günüm."
SORU:
"Bazı emekli paşalar, 'Türkiye zaten NATO ve
ABD kampında, NATO bağlantılı bir örgüt Türkiye'de neden
karışıklık çıkarsın? Bu rakip kampın, Sovyetler Birliği'nin işine
)'arardı' diyorlar."
TURHAN:
"Onların destabilizasyon
kuralından haberleri
yok. Tüm ülkelerde darbe öncesinde anarşinin tırmandığını gö-
rüyoruz. Tırmanan anarşiyi darbe izliyor. Darbe de ABD'ye hiz-
met ediyor. Bu mekanizmayı Türkiye' de artık çocuklar bile bili-
yor. 12 Mart öncesinde de 1 2 Eylül öncesinde de böyle oldu.
Olaylar şudur.Eğer b.ir ülkede terörün tüm varyasyonları mey-
25

--- Sayfa 27 ---
dana geliyor ve faili meçhul kalıyorsa, suçlu, o ülkenin istihba-
rat örgütüdür. Genel kural budur."
SORU: "Her faili meçhul cinayeti istihbarat örgütüne yükle-
mek mümkün mü?"
TURHAN: "Hepsi değil, genellikle diyorum."
SORU: "Somut örnek verebilir misiniz?"
TURHAN: "12 Mart'ta İstanbul Dev-Genç davasının zabıtla­
rına bakmamız lazım. Üniversite bahçesindeki Beyazıt Kule-
si'ne kızıl bayrağı hangi MİT ajanının astığını söyledim. Ajanın
ismini zapta geçmediler."
SORU: "Şimdi de söyleyiniz."
TURHAN: "Yok. Geçti artık. Şahıs önemli değil. O şahsın
MİT ajanı olması anlamlı."
SORU: "Taylan Özgür'ün öldürülmesi, 1977 Taksim'deki 1
Mayıs katliamı, MİT Müsteşarı Bahattin Özülker'in Saınsun'da
otel odasında ölmesi, l 977'deki Sirkeci Garı ve Yeşilköy Hava-
alanı'na bomba konulması gibi olaylardan hep şüphe ile bahse-
dilir. Sizin de bu konularda bilgi sahibi olduğunuz ileri sürülür.
Açıklama yapmak ister misiniz?"
TURHAN: "Ben bu konuda söyleyeceklerimi
zamanında
söyledim. Ayrıca size gerek Türkiye gerekse diğer ülkelerdeki
siyasi cinayetlere ışık tutacak bir done verdim. ST-31-15 Talim-
namesinde bir yeraltı örgütü var. O yeraltı örgütünün yapacağı
işler arasında adam öldürme de var. Öldürülenin sağcı, solcu ol-
ması farketınez. Yeter ki, cinayet bu örgütün amacına hizmet et-
sin. Şimdi devlet içindeki bir örgütün kuramında adam öldürme
varsa, ve o ülkede siyasi cinayetler işleniyorsa kuşkunun birinci
odağı bu örgüt olur."
SORU: "Şüpheli olaylarla ilgili kime açıklama yaptınız?"
TURHAN: "CHP Hükümeti zamanında Başbakan Ecevit'e
iletilmek üzere 10 sayfalık bir rapor hazırladım. Ayrıca olaylar
hakkında etraflı bir şekilde Deniz Baykal ve Hasan Fehmi Gü-
neş'e bilgi verdim."
SORU: "Gereği yapıldı mı?"
TURHAN: "Bu soruyu bana değil, kendilerine sorunuz."
SORU: "Siz bu aşamada gerçeklerin ortaya çıkması için ne
öneriyorsunuz?"
26

--- Sayfa 28 ---
TURHAN: ""Bakınız MİT hakkında zaman zaman çeşitli it-
hamlar yapılıyor. Son MİT . raporunda da bu görüldü. Fakat
MİT'e bugüne kadar bir parlamento komisyonu girmedi."
SORU: "Daha şimdiden 'efendim gizlilik' itirazı duyar gibi-
yim."
TURHAN: "Parlamenter bir demokraside parlamentonun
üzerinde onun bilmeyeceği bir gizlilik olamaz. Varsa orada de-
mokrasi yoktur. Amerika'da CIA bile parlamentonun denetimi
altındadır. Özel Harp Dairesi de dahil her türlü örgütler hakkın­
da parlamenter denetim arıyorum ben."
Susurluk'a Giden Yol...
Yukarlardan beri
sıraladığım Talat
Turhan'ın "Kontr-
Gerilla" örgütüne yönelik teşhir çalışmaları, bizim Leo A. Mül-
ler'in "Gladio ... " araştırmasını çevirip yayınlamamız 90'1ardan
itibaren zindan kuyusuna vurulmuş yumruklar gibi kendi içinde
dağıldı gitti. "Kontr-Gerilla" marifetlerini daha da ürpertici bir
biçimde tırmandırarak sürdürmeye başladı. Kısaca anımsayabil­
diklerimiz: Kontr-Gerilla olgusunun üzerine giden gazeteci-
yazar Uğur Mumcu Ocak l 993'de arabasına konulan bir bom-
bayla paramparça edildi, 2 Temmuz l 993'de Sivas'ta Madımak
Oteli'nde 34 yazar-çizer ve aydın yakılarak öldürüldü, 3 Aralık
l 994'de "Özgür Ülke" gazetesinin yönetim binaları bombalandı,
12 Mart l 995'te Gazi Mahallesi'nde Alevi yurttaşlar tahrik edi-
lip olaylar çıkartılarak, halk ve devrimci gençler katledildi. Bü-
tün bunlar yapılıp dururken; bir filiz kadar taze, gepegenç dev-
rimciler apartman katlarında, gecekondu evlerinde kıstırılarak
"yargısız infaz"la öldürülüyordu, devrimci gençler ve Kürt yurt-
severler güpegündüz kaçırılarak "kaybediliyordu", Özel Tim'ler
ve Kontr-Gerilla Tim'lerinden oluşturulan para-militer gruplar
Kürdistan'da Kürt halkını katlediyor, köylerini, ormanlarını ya-
kıyor, yerlerinden ediyordu. Hak aramak için sokağa çıkan me-
mur, işçi, öğrenciler insafsızca coplanarak yerlerde sürükleni-
yor, yoğun şekilde gözaltına alınıyorlardı. ..
Türkiye Cumhuriyeti Devleti ağır bir şaibe altına düşmüş,
"Kontr-Gerilla-mafya-siyasetçi "den oluşan çetelerin marifetleri
27

--- Sayfa 29 ---
konusunda kamuoyunda ayyuka çıkmış, ülke tümüyle gerilmiş­
ken 3 Kasım 1996 pazar günu akşam saatlerinde Susurluk'ta bir
trafik kazası oldu. Olay 4 Kasım 1996 Pazartesi gününden itiba-
ren gazetelerin manşetlerindeydi. Şu son bir buçuk aydır da
medyanın gündeminden hiç inmedi.
Bir hafıza tazeleme açısından 4 Kasım 1996 tarihli bir gaze-
teden aktarma yapmak istiyorum:
Milletvekili, polis müdürü, katliam suçlusu aynı otomobil-
deydi
Esrarengiz ilişkiler ağı
DYP'li korucubaşı Sedat Bucak, Polis Okulu Müdürü Hüse-
yin Kocadağ, katliamdan idam hükümlüsü eski ülkücü Abdullah
Çatlı 1nııı ilişkisi, Susurluk'taki kazada ortaya çıktı. ikisi öldü,
Bucak ağır yaralı.
BAL!KESIR- Biraraya gelmeleri 'şaşkınlık' uyandıran üç kişi
aym arabada trajik kazası geçirdi. Alevi kökenli ve 'solcu' ola-
rak nitelendirilen, Güneydoğu'da özel harekat müdürlüğü, fs-
tanbul'da emniyet müdür yardımcılığı yapan lçtanbul Polis
Okulu Müdürü Hüseyin Kocadağ, DYP Şanlıurfa Milletvekili ve
korucu aşiret reisi Sedat Bucak ve Ankara Bahçelievler'de 7
TIP'linin katledilmesinden idamla yargılanan eski Ülkü Ocakla-
rı 2. Başkanı Abdullah Çatlı, Susurluk'ta araçlarıyla bir kamyo-
na çarptılar. Kazada, Kocadağ ve Mehmet Ö;:,bay sahte kimliği ·
taşıyan Çatlı ile Gonca Us öldü. Sedat Bucak ağır yaralandı.
Bucak, DYP lideri Tansu Çitler'in gönderdiği uçakla fstanbul'a
getirildi. Çatlı ve Gon,ca Us'un kazadan önce Kuşadası'nda tatil
yaptığı öğrenildi. Çatlt'nın, Mehmet Özbay ismine yazılı sahte
kimlikle dolaştığı tesbit edilmişti. Kaza geçiren arabada, bir
otomatik tüfek, 5 tabanca ve DSP Ankara Milletvekili Uluç Gür-
kan adına düzenlenmiş sahte TBMM giriş belgesi bulundu. Su-
surluk Cumhuriyet Savcılığı, sabotaj kuşkusu dahil her türlü
olasılığı incelediklerini bildirdi. içişleri Bakanı Mehmet Ağar,
"Olayın bir özelliği yok" dedi. (RADİKAL)
O tarihten bu yanaki gelişmeler oldukça hızlı oldu. "Olayda
bir 6zellik" bulamayan İçişleri Bakanı istifa etmek zorunda kal-
dı. Olayı medyanın her geçen gün didik didik etmesi üzerine,
pek çok bi1*?;i, belge ve bulgu kamuoyu önüne aktı durdu. Özel
28

--- Sayfa 30 ---
Harekat Timi yöneticisi bir polis şefiyle, İstanbul Emniyet Mü-
dürü'ne işlerinden el çektirildi. Ancak şu ana kadar somut hiçbir
adım atılmış değil, zan altındakilerin milletvekili olanlarının ne
dokunulmazlıkları kaldırıldı, ne de zanlıların hiçbiri ilk tahkikat
aşamasına sokuldu. Görünen o ki, Türkiye Cumhuriyeti Devle-
ti'nin bu pis işten olabildiğince temiz çıkarılması için elden ne
gelirse yapılıyor. Belki de "ipin ucu" artık bir yerde kesilerek
kamuoyunun bu kadarla yetinmesi istenecek. Bir aşiret reisi Se-
dat Bucak, eski bir emniyetçi olan İçişleri eski bakanı ve birkaç
bürokrat daha, ölen emniyet müdürü ve profesyonal faşist ülkü-
cü katil Abdullah Çatlı günah keçileri ilan ediler~k "Şeffaf dev-
let ve temiz toplum" idealine ulaşıldığı ilan edilecek.
Çetebaşı olduğu bizce her açıdan kabul gören İçişleri eski
Bakanı Mehmet Ağar dün bir gazetenin köşe yazarına söyledik-
leriyle, sonunda belki de bir "vatan kahramanı" haline gelecek.
Şu okumakta olduğunuz "Önsöz"ü bitirmeye çalıştığım günün
bir gün öncesi ( 17 Aralık 1996) Yeni yüzyıl gazetesi köşe yazarı
Murat Birsel'e Mehmet Ağar şunları söylüyor:
"Vatandaş bana çok büyük destek veriyor. Her işin hakemi
zaten millet. Haksızlık yapanlar pişman olacaklar."
"Bu olay lüzumsuz abartılıyor. Siz de basın olarak abartı­
yorsunuz, gündemsiz mi kaldınız nedir? VALi.AHi MiLLETE
RAHAT BAITI. SORARIM SiZE BÜYÜK ŞEHiRLERDE TE-
RÖR NASIL BiTri? BiRiLERi BiTIRDi HERHALDE. HER-
HALDE BU BiRiLERi DE ET BALIK KURUMU DEGiL. Bi-
ZiM GÖREViMiZDi Biz BiTiRDiK. SIZ, TERÖRiSTLER 'AR-
TIK BiRAZ SAKIN DURALIM TERÖR YAPMAYALIM' DEDi-
LER Mi SANIYORSUNUZ!?" (Biz majiskülledik)
"Terörün nasıl durduğunun 'nasılının' herşeyini herkese
anlatsak, terör durmaz. BÜTÜN DÜNYADA DEVLETiN KEN-
DiNE SAKI.ADIKI.ARI VARDIR. AMA BU HUKUK DiŞiDiR
ANI.AMINA GELMlYOR" (Biz majiskülledik)
* *
*
Murat .Birsel'in köşesine söylediklerinin içinde majiskülledi-
29

--- Sayfa 31 ---
ği~n cümlelerinde Mehmet Ağar her şeyi açıkça anlatıyor, anla-
yabilenler için. Devrimci kamuoyu tarafından "yargısız infaz"
olarak adlandırılan olayları kendilerinin yaptıklarını ikrar ediyor
Mehmet Ağar. Bir buçuk yıldır her Cumartesi günü Galatasaray
Lisesi'nin önünde oturan anaların, babaların, kardeşlerin kay-
bolduğunu haykırdıklarını evlatlarını "kaybeden" de Mehmet
Ağar. Aynı eylemleri Kürdistan'da da yapan Mehmet Ağar.
Baksanıza böbürlenerek ne diyor: "Vallahi millete rahat battı.
Sorarım size büyük şehirlerde terör nasıl bitti? Birileri bitirdi
herhalde. Bizim görevimizdi, biz bitirdik."
Sonuç olarak Leo A. Müller!in "Gladio-Soğuk Savaşın Mira-
sı" kitabının ikinci baskısını sunarken genişletme ihtiyacı duy-
duk. Leo A. Müller İtalya'dan Yunanistan'a, Belçika'dan Fede-
ral Almanya'ya, Fransa'dan İspanya'ya dek yüzlerce Mehmet
Ağar ve Hüseyin Kocadağ'ın yönetici düzeyde, binlerce Abdul-
lah Çatlı'nın uygulayıcı olarak yer aldıkları zulüm örgütlerini
gözler önüne seriyor. O, NATO merkezli uluslararası suç şebe­
kesini gözler önüne sererken Türkçedeki bu ikinci baskısı eksik
kalmasın istedik. Ben bu okuduğunuz "ikinci Baskıya Uzun Bir
Önsöz"ü yazdım, Oral Çalışlar arkadaşımız bir "Sonsöz"le nok-
taladı.
30
Okuyun bu kitabı, karanlıklar biraz daha aydınlansın.
Emin Karaca
18 Aralık 1996

--- Sayfa 32 ---
ÖN SÖZ
Elinizdeki kitap, kısa bir süre önceye dek varlığı konusunda
· en küçük bir şey bilinmeyen bir gizli servisin izini araştırıyor:
Ellili yıllardan itibaren tüm Batı Avrupa üzerinde ağlarını ören,
yeraltında örgütlü, paramiliter bir haberalma örgütü bu ... Örgü-
tün esas görevi: Savaş durumunda terör, sabotaj yapmak ve
ayaklanma çıkarmak. Örgütün altyapısı: Neredeyse A vrupa'nın
her yerinde gizli silahlı gruplar ve cephane depoları. Tüm ülke-
lerde "X günü" için partizan grupları oluşturmak, bunları en mo-
dern ve olabildiğince gizli iletişim ağıyla donatarak, en çetin ça-
tışmalara hazırlamak, tümünü Brüksel'deki NATO merkezinin
gizli bir birimiyle koordinasyona sokmak ...
İtalya'da gizli bir belge merkezinin bulunuşu ve Romalı bir
başbakanın ifşaatlarından sonra, şimdi herkes bu örgütü tanıyor:
NATO'nun Avrupa'daki gizli ağı "Gladio"! Gazeteler birdenbi-
re; kırk yıl öncesine kadar uzanan ya da uzatılmak istenen geç-
mişiyle bu ve benzeri örgütler üzerine haberlerle dolup taşmaya
başladı. Ortaya atılan pek çok isim, örgütün esprisini söylemek-
te bir sakınca görmedi: Gerektiğinde politik muhaliflerini dize
getirmek için harekete geçirilecek hücum kıtaları ...
"Sessiz Şebeke" olarak adlandırılan Federal Almanya'daki
yeraltı örgütü de 1991 ilkbaharında ortaya çıktı.
Devletlerüstü görevini yerine getirirken örgütün oldukça sıkı
gizlilik içinde olması yetki ve görevinde tümüyle başına buyruk
olmasından ileri geliyordu. Oysa Federal Almanya'da hiçbir
31

--- Sayfa 33 ---
anayasa, hiçbir yasa Bundeswehr'den ayrı gizli bir servise, as-
keri bir örgütün varlığına olanak tanımıyordu. Savaş durumun-
da bile böylesi bir hazırlığa kalkışılmamıştı. Federal Alman
"Sessiz Şebekesi"nin çok kuşkulu hukuksal durumlarda başvur­
duğu biricik önlem başbakanlık tarafından "sözlü istihbarat gö-
revi"yle görevlendirilmesiydi, 1968 yılında olduğu gibi ... Hükü-
met bu konuda fazla bir şey söylemek istememişti. Bu illegal
partizanların varlığı kırk yıl boyunca resmi bir açıklama yapıl­
maksızın gizlenmişti. NATO gizli servis merkezinin sorumlulu-
ğu konusunda Federal Alman gizli servis ajanlarına ve onların
sırdaşlarına yöneltilen sorular
yanıtsız
kalmıştı. Yunanis-
tan'daki darbeciler ve Türkiye'deki sağ terör eylemleri hakkında
Alman Gladio mensupları neler biliyordu? İtalya'da ve Belçi-
ka'daki aydınlatılamayan cinayetler hakkında neler biliyordu?
"Gladyatörler" tarafından barış dönemlerinde hangi gizli kapak-
lı operasyonlar planlanmış ya da uygulamaya konulmuştu?
Gizli servisin başbakanlıktaki ilgili koordinatörü Lutz Sta-
venhagen kendisiyle yapılan bir röportajda Gladio'nun ne kadar
eskiye dayandığına değinmişti: "Soğuk savaş henüz daha yeniy-
di ve aynı zamanda bir işgal tehdidi vardı." CDU, FDP ve SPD
milletvekilleri Parlamento Kontrol Komisyonu oturumunda bu
dönemin üzerine gitmemişlerdi. Federal hükümetin bilgilendir-
mesinin de hiçbir temeli yoktu. 1977 yılma dek, gizli NATO
birliği hakkında tek bir kanıt yoktu ortada.
Bu örgütün yinni yıldan bu yanaki varlığını hiç gözönüne
almayan, Prusya geleneğini koruyan memurların bulunduğu bu
devlette istihbaratların, ajan kullanmaların ve gizli anlaşmaların
varlığını ortaya çıkarmak gerçekten olanaklı mıydı?
***
Gladio'mın kurulduğu dönem ve anlayış kavramlaşacaksa, o
zamanki "cephe devleti" Federal A!manya'nın gözönüne alın­
ması gereklidir. Ellili yılların başında gizli şekilde kurulan, NA-
TO gizli birliğinin Alman öncüleri hakkında, kapsamlı eylemle-
ri- Hessen İçişleri bakanınca ortaya çıkarılınca yasaklanan, par-
tizan örgütü skandalı karşısında Birle~ik Devletler Ulusal Arşi-
32

--- Sayfa 34 ---
vi'nde, Federal Eyaletler Devlet Arşivlerinde, Federal Almanya
Arşivinde, Federal Devlet Anayasa Mahkemesinde belgeler bu-
lunmaktadır. İlk askeri örgüt, savaştan sonraki Federal Alman
topraklarında "Teknik Servis" adı altında, anti-komünist bir pro-
paganda örgütü olan "Alman Gençler Birliği" kuruldu. Bu geril-
la birliği, Amerikan gizli servis ajanları tarafından oluşturuldu,
yetiştirildi ve finanse edildi. Bu örgüt bir Sovyet işgali duru-
munda "etkisiz duruma" getirilecek olan kimseler hakkında lis-
teler yaptı. Alman Gençler Birliği'nin ölüm listelerinde Herbert
W ehner ve Wilhelm Kaisen gibi sosyal demokrat politikacılar
bile vardı. Bunların tasfiye edilmeleri gerekiyordu, çünkü yeral-
tı savaşçıları, bir savaş durumunda onların komünistlerle işbirli­
ği
yapmalarından
korkuyorlardı.
Eleman
devşirme
Amerikalıların bilgisi altında- eski SS mensuplarının safların­
dan gizlice örgütlenerek yapılıyordu.
Gladio'nun öncüsü Alman Gençler Birliği'nin eylemlerini, giz-
li yeraltı savaşçılarıyla, hangi amaçla ve hangi düşünceyle ger-
çekleştirdiklerinin belgeleri· ortaya çıktı. Savaş sonrasındaki ey-
lemleri ilk kez bu kitapta tüm ayrıntısıyla gözler önüne serildi.
Şimdi tüm A vrupa'da Gladio örgütünün kimlerle işbirliği yap-
tığı açıkça ortaya çıktı. İlk taşın yerinden oynatıldığı ülke hakkın­
da, özellikle İtalyan "Gladyatörleri"nin bağlantıları üzerine Wer-
ner Raith ayrıntılı bilgiler sunuyor ve İtalyan hükümetinin rafine
enformasyon politikasını açıklıyor: Bir ifşaatın tarihi ...
Gladio örgütünün ülkeden ülkeye özellikler gösteren A vru-
pa'daki operasyon bölgeleri hakkında bilinen özellikleri de ya-
zıldı. Ve bir bölümde de ağın kuruluşuna katılan Amerikalıların
soğuk savaş dönemindeki stratejik hedeflerinin ne olduğu ele
alındı.
Bu kitap; pek çok dost, erkek ve kadın arkadaş yardım etme-
miş olsaydı bu kadar kısa sürede hazırlanamayacaktı. Özellikle
Helmut Lorscheid, Ulrich Stall, Hans-Rüdiger Minow, Klaus
Körner, Christopher Simpson, Heime Clausen ve Wemer Ra-
ith'e teşekkür ediyorum.
Köln, Kasım 1990
Leo A. Müller
33

--- Sayfa 36 ---
1. ''SESSİZ ŞEBEKE''

--- Sayfa 38 ---
İZPEŞİNDE:
FEDERAL ALMANY A'DAKİ GLADİO
Federal Almanya'da bugün, ülkenin gizli servisi tarafından da
"Sessiz Şebeke" olarak tanımlanan "Stay Behind -Örgütü" adında
bir örgüt faaliyet gösteriyor. NATO'nun İtalya'daki kuruluşunda da
Roma tarafından kısaca "Gladio" olarak adlandırılıyor. Kuşkulu
Gladio örgütünün arkaplanı ve Kızıl Ordu'nun bir ileri hareketi du-
rumunda örgütün partizanlarınJ kendi safına çağırması hakkında
komşu Avrupa ülkelerinin gazetelerinde yazılar çıkarken, Federal
Almanya'da hiç kimsenin en küçük bir bilgisi yoktu. KomŞtt ülke-
lerin parlamentolarında araştırma önergeleri verilip, hükümetler bu
gizli konunun üzerine günden güne daha çok eğilirken, Bonn'da
sessizlik egemendi. Demokratik Alman Cumhuriyeti'nde ortaya çı­
karılan Stassi Olayı'nın çözülen her düğümü medyalarda yoğun şe­
kilde yer alırken, bir gazetecinin Federal Almanya'da da bir Gladio
birliğinin varlığı hakkında sorusu gündeme geliyor, bundan sonra
da çok uluslu NATO örgütünün dışında bir kuruluş olduğu ortaya
çıkıyordu.
İlk başta -doğal olarak kimse de beklemiyordu- hiç kimse bir
şey bilmiyordu. Tüm olası sorumlu hükümet üyeleri işi yokuşa
süıiiyordu. Kendisinden bilgi istenen savunma bakanı, ilk önce
kendi memurlarını gizli örgütlerin peşine düşürdüğünü öne sü-
rüyordu. Hatta 30 Eylül l 980'e kadar Brüksel'deki NATO aske-
ri karargahının komutanı, Batı askeri ittifaklarının en ileri gizli
bilgi taşıyıcısı, eski genel müfettişi Wolfgang Altenburg hiçbir
şey bilmediğini açıklıyordu. Ellili yılların sonund~
__ sadece bir
37

--- Sayfa 39 ---
"ahbapçavuşlar klübü"nün bulunduğu ve buna öylesi bir örgüt
denemeyeceği kanısındaydı, general Altanburg. Hiçbir şey bil-
meyenlerin listesi uzayıp gidiyordu: Başbakanlık gizli servis.
koordinatörlerinden Horst Ehmke (SPD); Waldemann Schrec-
kenberger (CDU), BND'nin eski başkanlarından Klaus Kinkel
ve Heribert Hellenbroich gizli servis için gizli gündemle topla-
nan "Parlamento Kontrol Komisyonu"nun federal meclis üyele-
ri ... O zamanki ABD başkanlık güvenlik danışmanı Henry Kis-
singer bir İtalyan gazetesine verdiği demeçte Gladio hakkında
hiçbir bilgisi olmadığını söylüyordu.
Oysa ki bunların tümü bu örgüt hakkında herşeyi bilmek zo-
rundaydılar. Çünkü görevlerini yeminle ve anayasal gerekle
üstleniyorlardı. Federal Almanya'daki Gladio örgütü hakkında
tüm bilgile~ yavaş yavaş ortaya çıkıyordu. Gizli servise bağlı
"Savunma Hazırlıkları" hiçbir zaman sadece bazı önemsiz gizli
önlemlerle yetinmiyordu.
BND Başkanları, iddia edildiği gibi görevleri sırasında dük-
kanlarının tüm bölümlerini tanıyamamışlar mıydı? Başbakanlık
gizli servis kontrolörünün sorumluluğu, savunma durumunda
alınan tüm gizli önlemler hakkında bilgisi olmadığından mı
açıklanamıyordu? Halkın temsilcileri, kırk yıl önce Federal Al-
man Meclisinde gizli servis karargahları üzerinde demokratik
kontrollerini yapabilmişler miydi ve bugün iddia edildiği gibi
mensupları gerçekten "hiçbir' şey bilmiyorlar mı?
Bazı muhalif politikacılar, seçim kampanyalarındaki çeşitli
konuşmalarında bu örgütün kokusunu hissettirmeye başlamış­
lardı. İlkin sosyal demokratların hükümetleri zamanında bu ko-
nuya parmak basıldı. 14 Kasım'da SPD silahsızlanma uzmanı
Hermann Scheer'i kamuoyu önüne çıkardı. Scheer gerçi sadece
bir parlamenter beyanatından başka bir şey söylemiyordu, ada-
letin müdahalesini talep ediyordu: "Federal savcılığın bir soru-
nu hu." "Parlamentonun ve hükümetlerin kontrolünün dışında
silahlı askeri bir gizli örgütün varlığı -ve resmi Silahlı Kuvvet-
ler'in statüsünün dışında- anayasal legaliteyle birleştirilemez
ve bu hukuki takibatı gerektirir," sonucuna ulaşılmıştı. Bu çağrı
sonuçsuz kaldı:
Hermann Scheer savcılığa hiçbir suç duyurusunda bulunma-
38

--- Sayfa 40 ---
dı. Parlamento Kontrol Komisyonu'nun partili arkadaşı Wilfried
Penner'e 1969'dan 1982'ye kadarki yılların sosyal liberal koalis-
yoirnnun sorumluluk payını sordu. Penner gazetecilere sonucu
söyledi: Rapor yoktu! Soru yöneltilenlerin hiçbirinin ne Gla-
dio'dan ne de benzeri örgütten haberi vardı!
Penner, basının önünde "mafyarnn· nıüdahaleler"den söz
ediyor ve "pisliklerin herkesin ijllünde serRilenmesini" istiyor-
du.
Ve Federal Gizli Servis (BND) ıı;, ıııesıeğinin çiçeği burnun-
daki yeni başkanı Konrad Porzner, herşeyi güzelce örtbas ettiği­
ni göstermişti.
1974'den 1980'e kadar Helmut Schmılit ın başkanlığı sırasın­
da sosyal liberal sorumlulardan Manfred Schüler Spiegel'de o
zamanki BND şefi Gerhard Wessel'i ilk kez önlemler hakkında
bilgilendirdiğini açıkladığını anımsıyor.
Büyük muhalefet partisi çok çabuk sessizliğe gömüldü. Kirli
işlerin açığa çıkarılması için yapılan tlim çağrılar bir haftada
suspus edilmişti. Eski yasama döneminin son oturumlarında
sosyal demokratlar meclist•~ki P:ırlameııto Kontrol Komisyo-
nu'nda -doğal olarak gizli- sorunu gündeme getirdiler. Sorunla
·doğrudan ilgili öteki tarnllar hakkında hiçbir şey sormadılar. Sa-
vunma Komisyonu ve içişleri Korni~yoııu, "Yeşiller"in Gladio
hakkında Federal Meclisteki mitz,ıkt'recle verdikleri bir öneriyi
CDU; CSU, FDP ve SPD'nin oybirliğiyl~ reddetti." "Yeşiller"
hükümet tarafından hiçbir zaman ciddiye alınmadı. Yasama dö-
neminin başında olu~turulan, Parlamento Kontrol Komisyo-
nu'nda temsil edilmeyen Federal Meclis'teki tek fraksiyon Ye-
şiller, sonuçta bir anahtar rolü oynadılar. Böylece az da olsa pis-
liklerin ilk kez gözler önüne serilmesine neden oldu Yeşiller.
Parlamento Kontrol
Koınisyonu'nun önceden
belirlenmiş
oturumundan önceki bir kaç günde, hükürnet üyelerinin, Gladio
hakkındaki tüm bilgileri Penner'in başkanlığındaki Parlamento
Kontrol Komisyonu oturumunda -doğal olarak gizli- sergileme-
lerini Dossier, Spiegel'in hemen bir sonraki sayısında yayınlattı.
Buna göre Başbakanlığın VI.nci bölümünün yöneticisi Her-
mann Jung bunu yazı~malara geçirdi. NATO Avrupa Başkomu­
tanlığının arzusuyla Gladio geri çekildi,_"müttefiklerin haberal-
39

--- Sayfa 41 ---
ma servislerinin korunması savunma durumunda da hesaba ka-
tılmalıdır." Bu istek "ellili yıllarda" gerçek oldu. Hem ulusal
gizli servisin sorumluluğunu, 1954'den itibaren "Shape" adıyla
Gladio birlikleri olarak görevler üstlendi, hem de Avrupalılar
NATO Silahlı Kuvvetlerinin en yüksek askeri karargahı tarafın­
dan koordine edildi. 1959'da federal gizli haberalma servisinin
resmi üyesi oldu. "Aşağı yukarı 1973'e kadar" sabotaj grupları
görevlerini yerine getirdiler. Düşürülen NATO pilotları ya da
işgal altındaki ülkelerdeki düşmanın el ulağı bilimadamlarının
nasıl kurtarılacağı "düşman hatlarının arkasında direniş güçleri
oluşturmak" şeklinde ifade edildi.
·
Bu gibi operasyonlar için "kaynak ağı" olarak 50 asker, 125
genel ve 25 "kaynaktan kökenli" eleman el altında tutulmuş V -
olayında işgal altındaki ülkeden savaş için önemli kişilikler top-
lanmıştır. BND'nin bünyesinde "yönetici örgüt" denilen 75 kişi­
lik birim kuruluydu. Zamanla bu aparat güçlü bir biçimde yo-
ğunlaştırıldı. 1981 'de BND'nin bünyesindeki dört birim sabotaj
eylemlerine ayrıldı ve "yönetici örgüt" 35 kişiyle sınırlandırıldı.
"Eylem grupları" bu arada tümüyle dağıtıldı. BND bünyesinde-
ki "Stay behind - Örgütü" tümüyle Almankırda kaldı.
Yeraltı örgütlenmesinin korunması için NATO'nun ilgili bö-
lümü 1954'den itibaren "Tüm Koordinasyon Komitesi" adını al-
dı. 1 990 Ekiminin sonunda Brüksel'de henüz işlevselliğini ko-
ruyordu. Öteki özel birimler "Stay behind" örgütünün telsiz sis-
temine özel sızmalar yapıyordu. Daimler şubesi AEGffST'de
"zıpkın" adıyla ileri teknikli telsiz gereçlerinden BND'nin 854
siparişi yeni bir şey değildi. Bununla Avrupa çapında Gladio
ağını denetleyebilecekti. Toplam fiyatı aşağı - yukarı 130 mil-.
yon marktı. Sadece 130 gereç BND'nin tasarrufundaydı. Geri
kalanı "müttefiklere" veriliyordu. Bunun için Federal Almanya
devlet kasasından 25 milyon mark çıkıyordu.
İlkin kamuoyu duymalıydı. Başbakanlığın enformasyonu dı­
şında nihayet önce bir milletvekili, bilinmek istenenin sözünü
etti. Bonn parlamentosunun en gizli çevresinden, Federal Al-
man meclisinin sosyal demokrat Güvenilir Kişiler Kurulu'ndan
Rudi Walther. Bu kurulda haber alma servisinin bütçe planları
kontrol ediliyor ve onaylanıyordu. Bütçe komisyonunun üyeleri
40

--- Sayfa 42 ---
seçilirken doğal olarak Yeşiller bunun dışına bırakılıyordu. Baş­
kan Rudi Walther'in "Stay behind"in varlığından haberi vardı.
Federal Alman Glaido birliklerinin milyarlar tutarındaki gider-
leri, yakın döneme kadar örgüt tarafından düzenli olarak ödeni-
yordu.
·
Başbakanlık, en son raporunda örgütün "savaş sonrasındaki
yıllara, olabildiğince geri giden" tarihçesi hakkında hiçbir bilgi
vermiyordu. Parlamente Kontrol Komisyonu milletvekillerinin
raporunda "Buradaki açıklama BND'ye düşer" deniliyordu. Ay-
nı zamanda Gladyatörlerin eylemleri hakkında da hiçbir bilgi
yoktu. Münih-Pullach'daki BND _ merkezinde ya da kamufle
edilmiş ikametgahlarda görev dağilımı yaparak tüm Federal Al-
manya Cumhuriyetine yayılan eylemlerdi bunlar. Gizli "değer­
lendirme örgütü" tarafından ölçülen ve emir verilen eylemler
hakkında da şöyle ya da böyle bilgi yoktu.
Tüm açıklığıyla bilinen Parlamento Kontrol Komisyonunun
oturumundan önce devlet bakanı ve başbakanlıktaki gizli servis
koordinatörü Lutz Stavenhagen, Federal Alman Glaido ordusu-
nun açıklanacağı yaklaşık bir zamanını telafuz etti: 1991 ilkba-
harı. Bu .takvim aşağı yukarı aynı şekilde tekrarlandı durdu.
Devlet Bakanı Bild an Sonntag'da çıkan bir konuşmasında yeni
bir enformasyon kapısını araladı: Glaido örgütünün NATO'nun
kuruluşu karşısında Federal Almanya'nın "çok erken bir yüküm-
lülük açıklaması olarak" 1959'da temeli atılmıştır.
Bilinen bir tarih olarak artık ellili yılların başında Alman-
ya'da, Fransa'da, Benelux ülkelerinde, Danimarka'da, Norveç'te
ve Avusturya'da direniş grupları hemen hemen oluşturulmuştu
ve ortak taktik kontrol altına girmişti. İttifakın gizli servisleri
arasındaki sağlam birlikler, 1951 'den itibaren kuruldu ve tek tek
Batı Avrupa'da operasyon yapılacak ülkeler saptandı. Başlangı­
cı Fransa ve İtalya yaptı. Yeraltı ordularının ilk merkezleri
Fransa'da bir yerdi ve "Clandestine Committee far Planning"
(CCP) olarak adlandırılıyordu. Ağ, 1959'a kadar Avrupa çapın­
da örüldü. 1964'de Belçika'daki son noktası "Allied Clandestine
Committee" (ACC)'deki merkezi değiştirildi.
Bir haberalma ajansı hakkında daha sonra sızıntılar oldu, an-
cak henüz hukuksal bir temeli yoktu, çok kaygan bir zemindey-
41

--- Sayfa 43 ---
di. I968'de Başbakanlığın o zamanki şefinin ağzından telaffuz
edildi ve sonradan Federal Almanya başkanı olan Kari Cars-
tens, Federal Alman haberalma servisi için bir "genel talimatna-
me" emri verdi. Sözde şöyle demişti emrinde: "BND, başbakan­
lık şefiyle anlaşarak savunma durumu için gerekli hazırlıklara
ve düzenlemelere girişebilir."
Savunma Bakanlığından bunun tersine yapılan açıklamalar
karşısında, yedeklerin ciddi olarak devreye sokulmaları hakkında
Bundeswehr'e danışmanı, istihbarat aktarımında özel görevdi.
Onlar gününde ortaya çıkmayacak, tersine yeraltında kalacaktı.
Daha sonra 22 Kasım'da Bonn parlamentosunda çok sıkı
gizlilik içinde Parlamento Kontrol Komisyonu oturuma geçer-
ken, hükümet milletvekillerine bilgi vermek çok resmi idi.
Skandal enformasyon yalanlar şeklinde ortaya çıktı. Parlamento
Kontrol Komisyonu üyelerinin haberlerine inanılabilseydi, hü-
kümet nerdeyse otuz yıldan daha fazla süredir "Stay behind" ör-
gütünün eylemleri hakkında tek bir kanıt bulamayacaktı: İlk ye-
raltı birliklerinin dayanaklarından 1977'ye dek, gizli servisin ta-
rih yazımında bir beyaz nokta temel oluşturmuştu. Bu eylemle-
rin arka planı, sorumluluğu ve ölçüsü soğuk savaşın bilinen aşa­
malarında açıklık yerine daima bir bulanıklık içinde kaldı.
Bundestag milletvekillerinin gözünde, gizli servisin böylesi
gevşek eylem girişimlerine nasıl kalkıştığı bir bilmece olarak
kaldı. Devlet Bakanı Stavenhagen'in Federal Alman Gladio şu­
besi hakkında böylesine tahrif edilmiş belgelerle bilgi vermesi,
aynı şekilde karanlıkta kalınca, parlamento ve kamuoyuna bü-
yük ikna gücüyle yönelttiği sorunun cevabını aradı: "Stay be-
hind" hiçbir zaman iç politik eylemlere kalkışmamıştı. Bu ''o
kadar açıktı ki" "tümüyle normal haber alma servisi birimi"
şeklinde davranılmıştı ve "hoş olmayan sürprizler" asılsızdı.
Lutz Stavenhagen Parlamento Kontrol Komisyonunun otu-
rumundan sonra Frankfurther Allgemeinen Zeitung'daki bir spe-
külasyon dışında "Stay behind"le aşırı sağcılar arasındaki bağı
yalanlıyordu. Gazete,· 1981 'de Uelzen'de yeraltına depolanan
gizli silahların bulunduğundan söz etmişti. Aşın sağcı Lembke
de aynı şekilde U-Haft'da sorgunun başlamasından önceki bir
gün bulunan silahlardan bahsetmişti.
42

--- Sayfa 44 ---
Devlet Bakanı "Stay behind"le ilişkinin "hiçbir zaman olma-
dığını" açıklıyordu. Ama Stern - TV'nin magazin kanalında,
Gladio'nun öncüsü, ilk kez J 950'li yıllarda oluşturulan "Alman
Gençlik Birliği" (BDJ) hakkında belgeler sergileniyordu, aynı
şekilde Lutz Stavenhagen şiddetle reddediyordu. Alman Genç-
lik Birliği'nin aralarında Herbert Wehner'in de bulunduğu ölüm
listesinin aslı yoktu. Parlamento Kontrol Komisyonu üyeleri
Burkhard Hirsch (FDP) ve Wilfried Penner (SPD), o kadar eleş­
tirmelerine rağmen bu düşünceye katılıyorlardı. Böylece Fede-
ral Almanya Cumhuriyeti demokratik dönüşüm davasında Av-
rupada ilk kez ciddi bir dümen neferi haline geliyordu. Öteki
sorular da benzeri küstahlıklarla karşılandı. Gazete muhabirle-
rinden biri Stavenhagen'in işbirlikçiliğini "bizim devletimizde
de kamuoyu tarafından bilinmeyen gizli şeyler vardır" sözleriy-
le belgelendiriyordu.
Pek çok günlük gazetede bu politik enformasyonun başarısı
hemen görüldü. Enformatif parlamento oturumundan sonraki
bir gün örneğin manşet şöyleydi: "Gladio'ya giden soruşturma
izleri kapandı."
Sayın Devlet Bakanı "açıklanmayan görüşme"nin sonunda
sorunun kapanmasını arzu ediyordu. Sessiz Şebeke, en azından
Federal Almanya'da ilk halkasının bulunduğunu ortaya koyu-
yordu.
Enformasyon politikasının stratejileri, aynı şekilde pek çok
Avrupa hükümetlerinde de görülüyordu. Medyalardan da ilk ak-
törlerinden hiç söz etmeksizin sadece resmi açıklamalar yapılı­
yordu. Daha sonra hükümet sözcüleri çeşitli ayrıntılar sunacak-
lar ve gayrıresmi açıklamalarla daha ço~ şaşırtıcı eylemlerin
lanse edilmesine başlanacaktı. Telsiz telgraf aparatı tipleri hak-
kında halka açıklamalar yapılırken, "Gladio"nun kökeni ve ku-
ruluş aşamasından sonraki ilk onyıllarından hiçbir şekilde söze-
dilmiyordu. Bonn Hükümeti, Federal Almanya Cumhuriyetini
tertemiz biı::ülke olarak takdim ediyordu: Hiçbir zaman "iç düş­
man"a karşı eylemler düzenlenmemişti, yapılan herşey tümüyle
iyi niyete dayanıyordu, hemen hemen komple bir şey yoktu ve
olanlar her ülkede görülebilen tümüyle normal bir askeri "ön-
lem"den başka bir şey değildi.
43
•

--- Sayfa 45 ---
Oysaki
Bundeswehr'de;
savaş
durumunda
Gladio-
Stratejisine benzer roller üstlenecek ve işgal edilen ülkede ordu
ve haberalma servisi için bir köprübaşı oluşturacak, her üç ko-
lordusunda lfüer "uzaktan gözetleme bölüğü"nün bulunduğu bir
gerçekti. Partizan savaşı yürütecek böylesi "speciale forces"a
Bavyera'daki Amerikan kışlasının bulunduğu Bad Tölz'de eği­
tim yaptırıyordu. Askeri tatbikatların eğitim planında, modem
bir gerilla savaşı için gerekli olan herşey bulunuyordu: Kurbağa
adamlar, ekstrem durumlarda kurtarmalar, ev içinde savaş, ses-
sizce öldürme... Tümü orada eğitilen GIS, örneğin kaçırılan
uçaktan rehinelerin kurtarılması için kurulmuştu. Oniki kişinin
bir araya getirilmesiyle oluşturulan bu birlikler, ayrıca tamam-
layıcı özel bilgilerle de donatılıyordu. Bunların eğitimini, telsiz-
ciler, doktorlar ve sabotaj uzmanlarından oluşan birlikler sağlı­
yordu.
Bad Tölz'deki (l 937'de SS-Junker okulu olarak yapılmıştı)
ABD kışlasında Almanlar da eğitim görüyordu. Aynı zamanda
tatbikat yapılan bu arazide, öteki bağlantıların ağı da örülüyor-
du. Burada ayrıca bir İtalyan "Gladio'su da bulunuyordu. Bad
Tölz'de de düzenli olarak konumlandırılan askerlerin sayısı
hakkında ABD ordusu sessizdi: "No comment" (yorum yok).
Varşova Paktı devletlerinin üniformaları ve onların kullandıkla­
rı silahlarla da kamufleli olarak donatılıyorlardı. Kamufle edil-
miş Doğu Birliklerine ek olarak hazırlanan GIS için de özel bir
dil eğitimi veriliyordu. Kusursuz Almanca, Rusça, Polonyaca,
Slovakça, Arapça ve İran dillerini öğreten ekipler vardı. Ayrıca
düşman bölgelerine yapılacak teröre hazırlanma ekipleri de bu-
lunuyordu.
NATO'nun "Special Forces Section" ek yönetimi altında ko-
ordine ediliyordu bu birlikler. İngilizler de aşağı yukarı aynı şe­
kildeydi: "Special Air Services" (SAS) Falkland savaşında ye-
dek olarak devreye sokulmuştu.
"Stay behind"e geri dönelim: Kamuoyu bir yandan bu konu-
da daima çok az bilgilendiriliyor, öte yandan da her zaman çok
iyi enforme ediliyordu. BND'deki "stay behind" örgütünde bir
"köstebek" vardı. Doğulu kadın ajan Heidrun Hofer, 1976 Ara-
lığında ispiyon olarak tutuklandı. BND'nin IV'ncü Bölüm'ünde
44

--- Sayfa 46 ---
•
sekreter olarak çalışıyordu. "Krizler ve Savunma Durumunda
Alınacak Önlemler" için 41D ve 43B kodlarıyla raporlar hazırlı­
yordu. Gizli "stay behind" birliklerinin yönetimi hakkında ra-
porlar da vardı elinin altında. Heidrun Hofer ispiyon faaliyetleri
yüzünden yargılanmıştı. Maskesi düşürüldükten sonra ifadesi-
nin alınışı sırasında Bavyera Cinayet Masasının 6'ncı kat pence-
resinden kendisini atmıştı. Federal savcı, basına; 36 yaşındaki
BND memurunun hayati tehlike taşımayan yaralarla hastaneye
kaldırıldığını açıklıyordu. Heidrun Hofer, 6 ncı kattan atladık­
tan sonra ağır yaralı olmasına rağmen hayatta kaldı. Üç yıl ka-
dar sonra sanık olarak ceza mahkemesi önüne çıkarıldığında ar-
tık dava ilginçliğini yitirmişti. Uzmanlar medyalarda, olayın hu-
kuksal tartışmasının gizli servise çok zarar vereceğini belirtmiş­
lerdi. On yıl sonra, 1987'de Heidrun Hofer'e açılan dava zama-
naşımı yüzünden düştü. İspiyonların ortaya çıkarılmasından
sonra, BND'deki önemli yeı iden yapılanma milyonlarca masra-
fa neden olmuştu.
Heidrun Hofer'in Dem(,kratik Almanya Cumhuriyeti devlet
güvenlik servisine ya dı.: Sovyet KGB'sine ulaştırdığı notlarla
ciddi endişeler doğurduğu, BND gizli karargahının dışında, Batı
ülkelerinde işlenildi durdu. Heinz Höhne ve Hermann Zolling'in
uzman olarak çizdikleri tabloya göre; BND'nin anakarargahla-
rında biri "özel hava alanları ve limanlarıyla ABD'nin arka
bahçesi At/antik kıyılarında" bulunuyordu.*
Federal haberalina servisi, ispiyon olaylarının ortaya çıkışın­
dan sonra, yeni gjzli karargahlar aramak zorundaydı. "Stay be-·
hind" eylemlerinin hangi ciddi
sonuçları
olduğunu Pul-
lach'Jıların duvarları dışında bugüne kadar hiçkimse bilemedi:
"Stay behind" ve Gladio hakkında, en ileri derecede gizlilik
aşamasındaki belgelerin BND'nin NATO bağlantı memurunun
"kozmik" parmaklarının arasına nasıl girdiğini Heidrun Hofer de
tam olarak biliyor muydu acaba? Demokratik Almanya Cumhu-
riyetinin yıkılmasından sonra Avrupa ağındaki kadın ajanların
kaç tane olduğu açıklanabilecek miydi? Durum artık tuhaf bir
hal' almıştı: Federal Almanya'da ve öteki devletlerde; partizan
* Heinz Höhne/Hermann Zolling: Pullach'ın İçinde. Der Spiegel Sayı: 11/
1971, s. 68 .
45

--- Sayfa 47 ---
ağının gizli tutulmasına anayasaların aldırış etmediği, potansi-
·yel muhaliflerin önemli gerçek kararlarıyla ortaya çıktığı bilini-
yordu.
46
..

--- Sayfa 48 ---
PEÇESİ KALDIRILAN İT AL Y A'DAKİ GLADİO
Werner Raith
İtalyan başbakanı Giulio Andreotti'nin çok aceleci bir kişili­
ği vardır. O gün diğer günlerin aksine sanki ayaklarını sürüyor-
du. Başbakanlık konutunun sekizinci katındaki ofisinde kendisi-
ni bekleyen haberle geç karşılaşmak için elinden geldiğince
ağırdan alıyordu. Dossier, Parlamento Komisyonu yönetiminin
bulunduğu Piazza San Marcuto'ya gitmek için Palazzo Chi-
gi'den yola çıktığında başbakanın aksine çok aceleciydi. Orada
"Commissione terrorisme e stragi" (Sağ Terörizmin Aydınlatıl­
mamış Suikastleri)'nin sekretaryasınca karşılandı ve komisyon
başkanlarından senatör Libero Gualteri'yi bilgilendirdi: Birkaç
gün içinde Başbakan Andreotti'nin komisyon önüne çıkması ge-
rektiğinin nedenlerini açıklayan 12 sayfalık bir belge sunuyor-
du. Konu: Eski askeri gizli servislerden SIFAR (Servizio İnfor­
mazione Forze Armate, 1966'da dağıtılmıştı) ile şimdiki SISMI
(Servizio Perle Infarmazione ela sicurizza militare) mensupları­
nın veya yetmişli yıllarda, pek çok kez patlayıcı madde atılma­
sında bunlarla işbirliği yapanların; ayrıca soruşturma sırasında
ipuçlarının yokedilmesine yardımcı olanların araştırılmasıydı. ..
Senatör Gualtieri'ye sorunun ulaştırılması pek o kadar hızlı
olmamıştı. Andreotti, "ilk gizli servislerdeki belirli yapıların"
varlığı hakkında bazı karanlık noktaların aydınlatılması için
kendisinin, 2 Ağustos l 990'da Komisyon önüne çıkarılmasını
neredeyse iki buçuk ay geçiktirmişti. Gerçekte sorulara özel ce-
47

--- Sayfa 49 ---
vapların verilmeye başlanmasından bu yana epeyce bir süre
geçmişti: 1989 sonunda Venedik
Savcısı Felice Casson;
l 972'de Trieste yakınlarında, bir Carabinieri devriyesi tarafın­
dan patlayıcı madde atılması ve üç kişinin ölümüne neden olan
olayı yargı önüne getirmişti. Gizli servisin kısmen içinde, kıs­
men de dışında bulunan olası "parelel yapılar" hakkında gizli
servis generali Notemicola'nın ortaya attğı ipuçlarını ele geçir-
mişti. Casson, soruşturmasında gizli servislere çok yaklaşıyordu.
Fakat bu noktada "devletin gizli servisi" tarafından engelleniyor
ya da olay başbakandan geri dönüyordu. Başbakan Andreotti,
zaman zaman parlamento komisyonu önünde, suikastların ay-
dınlatılması konusunda bilgi vereceğinden söz ediyordu. Fakat
bunu hep bilinmeyen bir zamana erteliyordu. Sorunu biraz olsun
aydınlatacak komisyon önündeki
açıklamaları nihayet Ekim
ayında gerçekleşiyordu. Başbakan Andreotti, herkesçe bilinen
fakat, her yöne çekilebilen söyledikleriyle çoğu umutları böyle-
ce boşa çıkarıyordu.
1. "Gladio" - Dossier
Radikal Parti'den komisyon üyesi Roberto Cicciomessere,
Başbakan Andreotti'yle ilgili notları tesadüfen sekreterlikte gör-
müştü ve hiç de hayret etmemişti: "Gladio" (Kılıç) adındaki bir
gizli örgütün varlığından sözediliyordu. Parlamenter denetim-
lerden uzak, hükümetin çoğu üyelerinin haberinin bile bulun-
madığı, hatta bizzat gizli servis komuta kademesinin büyük ço-
ğunluğunun bilerek sakladıkları bir örgüttü bu ... Düşman geril-
lalarına karşı verilecek savaşta ve Sovyet işgali durumunda baş­
vurulacak partizan savaşında, ideolojik şiddetle donatılmış ve
tepeden tırnağa silahlı kişilerden oluşan bir örgüttü bu ...
Komisyon üyesi Cicciomessere bu belgelerin bir fotokopisi-
ni senatör Gualtieri'ye verdi. Eğer soruna gerçekten eğilmek is-
tiyorsa, komisyonda uyulması gereken prosedürü kapsayan,
görmezden gelinmeyecek bir belgeydi bu*.
Komisyon başkanı yazılı belgeyle ilgili henüz hiçbir ayrıntı-
* Metnin tümü içinde bkz. La Republica. Corriere della sera, La Stampa
ve diğerleri 24. 1 O. 1990.
48

--- Sayfa 50 ---
ya girmemişti. Şöyle üstünkörü bir gözatmış, sonra da incele-
mek üzere bir haftalık süre istemişti. Bu arada bir telefon görüş­
mesi yaptı: Başbakan Andreotti olabildiğince çabuk geri ver-
mek üzere görmek istediğini söylüyordu. "Bazı pasajlar üzerin-
de çalışacaktı." Senatör Gualtieri biraz homurdanmıştı gerçi,
ama başbakanın da isteğini yerine getirmişti.
Başbakan Andreotti'nin Uyansı
Bundan üç gün sonra belge tekrar Senatör Gualtieri'nin elin
deydi, ancak 12 sayfadan geriye 1 O sayfa kalmıştı. İlk okuduğu
metinle arasındaki fark açıkça görülüyordu: Şimdiki metinde pa-
sajların bir bölümü yoktu. Özellikle "paralel yapı"nın mevcut
öteki benzerlikleri çıkarılmış, kusursuz hale getirilmişti: Özellikle
yapının görevleri ve hatta ülke içinde ve dışındaki öteki kuruluş­
larla işbirlikleri hakkındaki canalıcı pasajlardı bu yok olanlar.
Asıl metnin bu şekilde değiştirilmesinin doğurduğu skandal
ilk kez şimdi rolleri doğal olarak doğru yörüngeye soktu. Soru
şuydu: Başbakan Andreotti'nin asıl maksadı neydi -ya da ilk kez
görüldüğü gibi niçin bu kadar sinirliydi? Son açıklamaya kimse
inanmadı. İtalyan politikasının yaşlı tilkisi altı aydan daha fazla
bir zamandan beri kesintisiz, aktif olarak zirve oturumlarına ka-
tılıyordu. Ve çeşitli olası karışıklıklar yüzünden, iki düzineden
daha çok araştırma komisyonunun önüne çıkmak zorundaydı.
Özellikle bir zarara uğramak istemiyordu. Ve doğal olarak Baş­
bakan Andreotti, kaleme alınmış olan· metnin perde arkasının
sorunu çok ilginç kıldığını açıkladı. İlk kez muhalefet milletve-
killerinden Cicciomessere ağzını tutmasını becerememişti. Dos-
sier'in yazdıklarının .dışında olayın ne kadar eyleme dayandığını
açıklaması açısından belgelerin fotokopilerinin çoğaltılması ola-
nağı da bulunuyordu.
Bir başka versiyonundan da söz edilebilir: Yok edilen ve de-
ğiştirilen pasajlar tam da Andreotti'ye dikkatlerin yönetilmek is-
tendiği noktaydı. Belirli kişiler ve çevrelerin isteği doğrultusun­
da neyi düşüneceğini bilmek istiyordu. İtalya'da bu davranış
"Avvertimento" olarak adlandırıldı. Ve Andreotti "Avvertimen-
to"nun ustası olarak kabul edildi.
Moro'nun Yazılarıyla İlişkisi
49

--- Sayfa 51 ---
Başbakan Andreotti'yle ilgili raporun aylar boyunca sürün-
cemede kaldıktan sonra, birdenbire çok acele olarak komisyo-
nun önüne çıkarılması bir diğer nedeni ortaya çıkardı. Bu da
Başbakanın bu olayı hem önceden tahmin etmediğini hem de
kendi
manevralarının bile
işe
yaramadığını gösteriyordu.
1978'in 9 Ekiminde Milano'da Via Montanevoso'daki Kml T·;-
gaylar'ın gizli konutu ilk kez ortaya çıkmışt!. Gizli konutta 80
bin mark tutarındaki eski liretler (varsayıldığı gibi alınan fidye-
lerdi bunlar) ve iyi kalite 400 fotokopi kağıdı bulunuyordu. Ay-
nca; 1978 martında kaçırılıp mayısta öldürülen Hıristiyan De-
mokrat Parti'nin lideri ve beş kez hükümet başkanlığı yapan Al-
do Moro'nun "Halk hapishanesi" denilen yerde yazdığı mektup-
ların kopyaları ve Kızıl Tugaylar'ın tutuklularıyla yaptıkları
"Sorgu"nun bölümleri de ortaya çıkmıştı. İki düzine iyi kağıda
yazı1mış, ama gönderilmemiş 40 mektup daha vardı. Büyük bö-
lümü ailesineydi, ama politikacı adreslerine de yazılmış mek-
tuplardı bunlar.
"Sorgu" tutanakları da, ôteki saklananların bulunduğu gibi
ele geçmişti. Bu bölümdekiler, Başbakan Andreotti'nin aceleci-
liğini gerektiren şekilde tamı tamına kopye edilmişti. Moro'nun
yazdıkları Venedik Soruşturma Yargıcının ve Suikast Soruştur­
ma Komisyonunun raporuna uygun şekilde imalarda bulunduğu
yapıyı içinde barındırıyordu. Moro açısından bakınca ve NATO
komutanlığının bir kez bile itiraf etmediği, yapının dayandığı
geçerli gizli anlaşmalar da tahmin edilmişti.
Başbakan Andreotti, Via Montenevoso'da bulunan şeyleri
uzun süre gizleyemeyeceğini biliyordu. İtalyan politikacı çok
aktüel konu hakkında sık sık "devlet sırrı" diyor ve bazı bakan-
hr da hep buna sarılıyordu.* İşine böyle geliyordu. Bunun dı­
şmd; ; bulunanlar karşısında açık manevradan ziyade "tesadüfi"
* Ceza Yargılamaları Usulü Yasasının "del'let sırlarına" ait 352 bölümü
eski hükümet zamanından kalma, 1977'de bu biçimde değiştirilmesine rağmen
hükürnet
başkanı belge ve
dokümanları hemen hemen
kayıtsız şartsız -
anayasaya göre bazı ayrıcalıkları vardı- devlet sırlarının açıklanması olarak yo-
rumluyordu. Böylece belge ve kanıtlar, yargı önünde ve kamuoyunda -ithamlar
karşısında savunmak amacıyla bilinemeyecekli. aynı zamanda da eldeki belge
ve kanıtlar yargıda ya da parlamento oturumlarında- protokollerde tahrifata
uğrayabilecekti. Bu makamlar "Omissis'' sözcüğünü kullaıııyorlardı.
50

--- Sayfa 52 ---
bir keşif yapmak istiyordu: Moro'nun el yazıları, hemen hemen
sadece üst kademelere gelmişti. Politik rekabetler sırasında,
özellikle 1992'de elde etmek istediği devlet başkanlığı için
olumlµ puan kazanmak istiyordu. Öyle ki, sosyalist maliye ba-
kanı Rino Formica'nın yabancı gizli servislerin gücünden yarar-
lanmasını bile siqeye çekiyordu.* Formica aynı zamanda İsrail
gizli servisi Mossad'ı özellikle Moro'nun senato başkanı Spado-
lini'y le -Moro, Spadolini'yi vasi tayin etmişti- iyi ilişkiler içinde
9lduğunu düşünüyordu. Ve bu kişi İtalya'daki İsrail dostu politi-
kacıların arasındaki sayılı kişilerden biriydi. Şimdi Başbakan
Andreotti karşı saldırıya geçiyor; ölü Moro'nun el yazısından yo-
la çıkarak "Gladio"nun örtüsünü açıyordu. Andreotti'nin iddia-
sına göre "Gladio" adında bir örgüt varsa bile, yetmişli yılların
başında dağılmıştı.
Parlamento Komisyonu'na Dossier'in "Gladio
dosyası"nın
gönderilmesi gibi Moro'nun elyazılarının yayınlanması bir gün
gerçekleşti. Müzakereler hemen hemen sadece Moro'nun yazdık­
larının tartışılmasına dönüşmüştü. Böylece "Moro olayı" "Gla-
dio" tartışmasının ötesine geçti. Aynı zamanda Başbakan Andre-
otti muhaliflerinin karşısında bir kez daha kozları eline aldı. Özel-
likle, bu konumu dış ülkelerde kendisine yardım etmek isteme-
yenleri, harekete geçirmek için istiyordu.
Ülke Dışına Yöneliş
Başbakan Andreotti'nin manevraları ülke dışında da geçer-
liydi. Başbakan, Dossier'in raporunun Komisyona gönderilişin­
den sonraki hafta, İtalyan gazetelerinin yazdığına göre, hiçbir
elçiyle buluşup görüşmemişti.
Başbakan, hep yeniden aynı şeyleri yapıp söylüyordu. Ama-
cı politikacıların açıkça anlayabilecekleri yüksek düzeyde bir
alarm vermekti. Artık Ekimin son haftasında EG- zirvesinin ha-
zırlanması sırasında "Gladio" skandalı patlarsa herşeyin hükü-
metin "elinde olması" için yardımcılarını dağıtıyordu.
Başbakan Andreotti, "Gladio" olayı yüzünden fırtına kopar..:
sa konuşmaları sırasında tek söylemediğini açıklamak istiyordu.
*La Repubblica, 25. 2. 1990
51

--- Sayfa 53 ---
Dossier'in kaleme aldığı metinden çıkarılan pasajlar, eğer ko-
şullar sertleşir, Başbakan Andreotti'nin durumu sarsılırsa tekrar
eklenebilecekti.
Yabancı hükümetler İtalyan politikacılarının manevracılıkla
normal davranışları arasındaki farkı henüz öğreniyorlardı. Çün-
kü herşey Başbakan Andreotti'nin verdiği bilgiler doğrultusun­
da gelişiyordu.
2. İç Politika Manevrasından
"NATO'nun Büyük Skandalı"na
İçpolitikada Başbakan Andreotti tek bir yumruk gibi görünü-
yordu. Onun tüm muhalifleri, en azından kendisi gibi düşünüyor­
lardı. 24.1O.l990'da parlamento önünde Gladio sorunu üzerine
yaptığı hükümet açıklamasında, "Her hükümet başkam Gla-
dio'nun varlığı hakkında açıklama yapabilir" diyordu. Böylece
sosyalist
başkan Craxi (1983-87
arasında başbakandı) DC-
Sekreteri Forlani (1980-81 ), senato başkanı Spadolini (Cumhuri-
yetçi Parti 1981-82) ve aynı partiden devlet başkanı Cossiga
(1978-79) en yüce görev için en tehlikeli rakipleriyle uzlaşıyor­
lardı.
Ortaya çıkan durumun tümüyle karışık tepkileri tam isabet
yapıldığını gösteriyordu. Craxi bilgilendirilmediğini iddia etti-
Ve gizli servis şefi Fulvio Martini'nin bir yazısı yüzünden ihtar
etmişti, ama kendisine Gladio hakkında bilgi ulaşmamıştı. For-
lani anımsamaya çalışıyordu. Spadolini aynı şekilde hiçbir şey
bilmiyordu ve daha sonra da hükümet başkanının tecrübesiyle o
zamanki savunma bakanının bildikleri arasındaki farklı olmak
zorundaydı.
Sadece Devlet Başkanı Cossiga herşeyi biliyordu -fakat so-
run henüz bir ihtiyatla kabul edilebilirdi. O dönemdeki İçişleri
Bakam ve Hükümet başkanının, 45 yıl Gladio örgütünü halkın
önüne çıkarmayışları "kendilerine güvenlerinden" ileri geliyor-
du*. Parlamenterlerin.ve basının bir bölümü devlet başkanların­
dan "görevlerine başlayış yeminlerinin çok ciddi yara alması
* Cossiga'nın Edinburglı'taki söylevinin arifesinde 28. 10.1990 tarihli La
Repubblica, La Stampa gazetelerinin parlamentoyla ilgili haberlerinden
52

--- Sayfa 54 ---
yüzünden"* bu konu dolayısıyla istifa etmesi istedi.
Ülke Dışında İfşaat Denemesi
Bu noktaya dek, ülke dışında tümüyle hiçbir hareket olmadı.
Roma'daki yabancı basın klübündeki Avrupalı gazeteciler yo-
rumlarında umutsuzdular ve .sorunun olası uluslararası boyutu
için gazetelerinin yönetimini sinirlendirmeden birbirlerini atlat-
maya kalkmıyorlardı: Ülkelerindeki redaktörler en ince ayrıntı­
sına kadar Gladio'nun yapısını ya da varlığına açıkça inanmak
istemiyorlardı-
eğer bu mümkün değilse sorunun ciddiyetine
inanmazlardı; onların çoğu gizli servis dişlileri arasındaydı. Ay-
rıca bu konuda sadece mantık konuşabilirdi, sözkonusu gizli ya-
pılar öteki NATO üll<.elerinde de varolmak zorundaydı: Parti-
zanlar birliği ve anti-gerilla oluşumunun Doğu Bloku'yla hiçbir
sınırı olmayan (Yogoslavya hiçbir zaman Varşova Paktı üyesi
olmamıştı) İtalya'da, aynı zamanda "cephe devleti" Federal Al-
manya'da da bulunuyordu.
Bu suskunluğu medya olabildiğince sürdürdü, yabancı hükü-
metlere en azından umut verdi. Tüm sorun bu kez yeniden ya
İtalya'nın iç sorunu olarak kabul edilecekti, ya da aynı şekilde
Körfez bölgesinde meydana gelen olayları uzaklaştırmak için
ortaya atılmıştı.
Hoş Olmayan Ayılmalar
30 Ekim l 990'da Yunanistan'ın o zamanki başbakanı Pa-
pandreu Ta Nea gazetesinde, 1984'de "Kızıl Tekenin Derisi"
adındaki bir gizli örgütün varlığından haberdar olduğunu açıkla­
dı. Gladio'iıun betimlemesinde özenle sözü ediliyordu bu örgü-
tün. Papandreu hemen bu çetenin dağıtılması sorununu ele al-
mış ve bu işlem dört yıl sürmüştü. 2 Kasım l 990'da Tageszei-
tung (TAZ) ilk kez, Federal Almanya'dakı benzer örgütler hak-
kındaki bilgileri içeren üç gün devam eden bir yazı dizisi yayın­
ladı. Yeşiller milletvekili Manfred Sucha TAZ'da federal hükü-
* Bağımsız solculardan Luigi Pinter; ll Manifesto, 3. l l .90'da istifa etmesi-
ni istedi: "Cossifa non pou stareli."
53

--- Sayfa 55 ---
mete soru yöneltti. Heaı günlük gazeteler hem de haftalık ma-
gazinler bu yorumlardan alıntılar yaptı. İlk kez 9 kasımda Bel-
çika Savunma Bakanı Guy Coeme kameraların önüne çıktı ve o
döneme kadarki iktidardan gelip geçen hükümet sorumlularına
Alman medyasına dayanarak sorular yöneltti. 12 Kasımdan 17
Kasıma kadarki bir haftada gazete manşetleri skandallarla doluy-
du. Demokratik Almanya Cumhuriyetinin o zamanki Alman Ko-
münist Partisi (DKP) gerilla eğitim kampları hakkındaki rapor-
larda şaşılacak derecede bir benzerlik görülüyordu. Haftalarca
manşetlerden inmedi bu durum. Açıklamaların o zamanki öncü-
sü Spiegel 17 Kasımdaki ilk makalesinde Gladio'nun Avrupa
boyutunu ele aldı. Ayrıca yoğun araştırmasında, isteksizliklerin
belirtisine ve hatta T AZ'daki makalelerdeki maddi hatalara, ör-
neğin "Kızıl Tekenin Derisi" olarak geçen Yunanistan'daki Gla-
clio çetesinin adındaki tashih hatasına varıncaya dek yayınla­
mıştı.
3. Bir, İki, Daha Çok Gladio
Doğal olarak her skandalda olduğu gibi, sorumluların her ka-
fadan bir ses çıkarması gerekiyordu. Doğal olarak her zaman ol-
duğu gibi tümüyle inkar etmek de beklenmemeliydi. Eski hükü-
met başkanlarının ve onların gizli servis denetçilerinin görevde
qlduğu tüm dönemlerde özellikle şu gerçek gündemdeydi: Baş­
bakan Andreotti'nin de iddia ettiği gibi NATO gizli servisleri
doğrultusunda herkesi bilgilendirmek. Onun açıklaması da henüz
tümüyle gizlilik içinde hoş olmayan sonuçlar doğuruyordu: Pek
çok anayasalar özellikle böylesi anlaşmaları yasaklıyordu. Böyle-
si birlikler yok kabul ediliyor ve parlamentolar tarafından onay-
lanmamışsa sayılmıyordu. Böylece sorun devletlerin sadece ege-
menlikleri değil, demokrasi sorunu olarak da görülüyordu.
Baltalanan Gizli Araştırmalar
Başbakan Andreotti'nin yönetim üslubunu tüm hükümetler
benimsediğinde "Galdyatörler" sadece bir işgal durumunda ül-
keyi yeniden özgürlüğüne kavuşturacak yurtseverler olarak ka-
54

--- Sayfa 56 ---
•
bul ediliyordu. Kuruluşun böylece hiçbir demokratik çekirdeği
bulunmuyordu. Soğuk savaşın kanlı dönemleri çok gerilerde
kalmıştı, hiç de demokratik bir yapı olmadığından ona yapıla~
cak birşey de yoktu. Bu yapılan hiçbir zaman anımsamak iste-
meyen sorumlular da sorumluluklarından kurtulamıyordu. Fran-
sız hükümeti, ulusal egellflenliği hakkında NATO gizli yapıları­
na katılımı en azından enerjik biçimde izledi. O zamanki çete
önderlerinin ("Rüzgar Gülü" şeklinde kamuflajlı bir isim kulla-
nılıyordu) yalanlanmasından sonra, uzun süre grupların dağıldı­
ğı iddia edildi. Onun gizlice SiVlşamayacağı çabuk anlaşıldı:
İtalyan Andreotti 10 Kasımda acımasızca açıkladı ki; Ekim
90'da bir Fransızın da yanında olduğu, Belçika Mons'unda bira-
raya gelerek "Gladio"nun son oturumunu yapmışlardı. Ve NA-
TO Yönetim Kurulu SHAPE yardımcısı Jean Marcotte, sorunu
yalanlarken, Başkomutan general John Galvin olayı doğruluyor­
du. Andreotti'nin takındığı tutumu karargahın hodperesliği ola-
rak yorumlamıyor tersine, NATO elçisi Francesco Paolo Fulci
güney karargahı NEAPEL doğrultusunda konuşuyordu. Oysa
NATO'nun genel sekreteri Galvin değil Manfred Wörner'di. El-
çi Fulçi, bu ani yalanlamaya göre NA TO'nun gündemini kendi
lehlerine çevirmek için donatılmıştı. Cevaplarında bir "yanlış­
lık"dan ve "müphemlik"ten söz eden konuşmalar yaptı. Buna
·göre özünde NATO, Andreotti'nin iddia ettiği şeylerle meşgul
oldu. NATO çatısı altında "Gladio" benzeri kuruluşlar tüm üye
ülkelerde de yoktu ve olması da olanaksızdı.
Bonn federal hükümeti ise "Gladio" benzeri yapıların varlı­
ğını kabul ediyordu. Hükümet sözcüsü Klein'ın 14. l l. l 990'da
yaptığı açıklamada kurgulu bir fark vardı: "Gladio"da iddia
edildiği gibi gizli bir birlikten ya da örgütlenmeden de söz edi-
lemezdi. Fakat Klein özelliklerden söz ederken gizli. örgüt yapı­
sının temellerinden, hiçbir makamla ilişkilerinin olmadığından
söz etmiyordu*.
Gerçek "Gladio" Nedir?
* DPA, 14.11.1990.
55

--- Sayfa 57 ---
•
Sorun ortaya atılalı beri bu "Gladio" örgütünün ne olduğu ve
ne olabileceği gündemdeydi: Tüm Gladyatörlerin, düzenleyici-
lerinin resmi versiyonlarına göre; örgüt, özellikle partizanlardan
ve anti-gerilla uzmanlarından, eğitim hizmetlerinden oluşuyor­
du. Onlar hemen savaştan sonra kurulmuşlardı. O dönemde Sta-
lin'in orduları Batıyı tehdit ediyordu. Ve bu dönemi izleyen so-
ğuk savaş yılları boyunca kuruluş, yararlı hizmetler yapmıştı.
Başbakan Andreotti'nin bilgilerine göre bu !!izli !!Ü5yGr. içiii
İtalya'dan ;;622 unita" görevliydi. K~sım ba°Şında Andreotti,
NATO'n'.}lı ve ulusal hükümetlerin illegal adamları, soğuk sa-
vaştan sonra iddia edildiği gibi, bu tür görevlerde kullanıldığını
bilmediği şeklinde görüşünü "değiştirmişti". Bu "unita" resmi
işlemlerde özel kişiler olarak anlaşılıyordu. Çünkü Andreotti
bir solukta "emektar yurtseverlik"ten söz etmişti. Bunlar hiçbir
~ekilde hukuki bağlantı içinde değillerdi, tümü anayasa ve va-
tan sevgisine bağlıydılar.
"Unita" bu şekildeki çekirdeklerden oluşabiliyordu, böylece
-kızıl önderler denilen oluşturulmuş gruplardan bir kişi gerekti-
ğinde şef olarak aktif bir konuma bürünebiliyor ve içlerinden
biri silah arkadaşlarını kendi saflarına çekebiliyordu. (Gerçekte
"Gladio" ganerali Paolo İnzerollo televizyonda "St. Antanius
Zinciri"nden birinde konuştu.) Ve başbakan bundan sonra soru-
nu aniden kavramak istemişti: Doğal olarak sadece gerillaların
yüksek komuta konseyinin hesapta olmayan açıklamalarınaba­
karak onların büyük yığınları eğiterek partizan birimleri haline
getirmeleri mümkün değildi. Başka hükümetler de daima "çok
suıırlı kişisel çevreler" in benzerliklerinden söz ediyorlardı. Res-
mi sözcüler ise; sorumlu parlamenterlerin; "Gladyatörlerin"
yüksek komuta konseyi işbirlikçilerinin, şimdi olduğu gibi Ana-
yasa hükümlerince kontrol edilip edilmediği konusundaki soru-
larını cevaplandırmak istemiyorlardı.
"Gladio" Donanımınm Anlamsızlığı
Hükümet sözcüleri ve savunma bakanları hep bir ağızdan
"Gladio"nun donanımının gerçekte hangi anlamda sözkonusu
56

--- Sayfa 58 ---
olduğu sorusunu soruyorlardı. Atom silahlarının parçalarını, el-
lili ve altmışlı yılların tüm savaş senaryolarını öngörüyorlardı.
1974'den 1987'ye kadar İtalyan gizli servisi SISMI'nın 5R bölü-
münün yöneticisi general Paolo Inzerollo "Bu soruları biz de
kendi kendimize soruyoruz" açıklamasını yapıyordu. Inzerollo
. bunları 12 Kasım 1990'da İtalyan televizyonunda "Gladio" hak-
kındaki prngramda söylüyordu ve sürdürüyordu: "Ve biz de tüm
bu konumdaki silah arkadaşlarımızı kaybettiğimizi açıklıyoruz".
Bunu izleyen günlerde uzmanlar lejyonu, eski ve şimdi aktif
generaller, eski başbakanlar, şimdiye dek NATO ülkelerinde sü-
rekli işbirliği içinde olanlar ~sadece Gladyatörler tugayının hu-
kuki ve politik olarak meşru kişilikleri- soğuk savaş ve NATO
gizli karargahlarının özelliğini vurgulamıyorlardı. Bunun içinde
onlar şimdi, bu donanımın anlamını Atlantik ve Varşova Pak-
tı'nın nükleer stratejilerini açıklayarak temellendirmeye başladı­
lar.
Başlangıçtaki sorumluluğun paylaşımında önemli modifikas-
yonlara yönelindi. Birdenbire İtalyan "Gladio" takipçileri şunu
açıklamaya başlac;lılar: İlk iddiaların aksine potansiyel gerilla
ağı sadece gerçekte kuzeydoğu İtalya'da (Yuğoslavya sınırlarına
yakın) oluşturulmuştu, aynı zamanda Sidlya'da da bulunuyor-
du. Oradaki "Gladio" yüksek komuta konseyinden biri profesör
Alberto Volo, 6 Kasımda "L'Unita"yla roportajında, Palermo'da
aralarında iki düzine gerilla önderiyle birlikte ~ki "hücre"nin bu-
lunduğunu açıkladı. Onlardan biri 1988'de o zamanki belediye
başkanı Giuseppe Insalaco'nun öldürülmesini emretmişti. Aynı
zamanda hükümet, gizli servis subaylarının birinin Suikast Ay-
dınlatma Komisyonu'nun önündeki sorgusundan sonra, Andre-
otti tarafından yapılan hükümet açıklamasına göre yeraltındaki
silah ve cephane deposunun 139 olan sayısı (makineli tüfekler-
den havanlara kadar) partizan donanımının sadece bir bölümüy-
dü. Bunlardan daha çok Carabinieri kışlalarında bulunuyordu.
Bunları komisyon önünde l 6.l l.l 990'da general Bernardi Beri-
ni Buri tekrarladı. 1964'ten 1971 'e kadar "Gladio"nun üzerinde-
ki "R" bölümünün şefliğini yapmıştı. Buna göre silahlar beş tu-
gaya ayrılmıştı. Tugaylar da "Aslan Pençesi", "Denizyıldızı"
"Alp Gölü", "Açelya" ve "Katırtırnağı" gibi çeşitli isimler taşı-
57

--- Sayfa 59 ---
yordu.
Olağanüstü "Gladio "nun Çokluğu
Bu açıklamalar tekrar yeni bir anafor doğurdu. "Gladio"
gözcüsü Faust o Fortunato'nun halefi Buris de bu yapıdan başka
bir şey bilmiyordu. Bilinen inkar edilmiyordu: Böylece gizli
birlikler daha çok basitleşiyordu.
Bazı NATO ülkeleri de bunu bilmek zorundaydı. Örneğin;
tüm "Gladio" örgütlerinin ve ilgili ulusal "Gladio" birliklerinin
gizli NATO komutanlığının bulunduğu Belçika'da uluslararası
temeli yoktu. Orada aynı zamanda da Gladyatör olan Andre
Majen'in 12. l 1 .1990 tarihli Drapeau Rouge'dekı konuşmasında
söylediklerine göre; ilk önce "Glaive" (Kılıç) denilen ve pek o
kadar da bilinmeyen "Catena"
(İtalyanca bir sözcük olan "Zin-
cir" orada orijinal olarak kullanılıyordu)'nın silah arkadaşları
vardı. Majen, açıklamalarında; "tüm Avrupa'da anti-komünist
eylemlerden" söz ediyordu. Bunlar özel olarak anti-kornünist
eylemler için oluşturulmuş ya da kitle içinde nüfuzu olan örgüt-
lerdi. (Örneğin "Pace e liberta" gibi bir birlik. Bu birlik, daha
soııra bir darbe denemesi yapacak olan diplomat ve monarşist
milletvekili Edgardo Sogno'nun ve Hıristiyan Demokrat Mario
Scelbu'nun yardım ve finansmanıyla l 954'den beri İçişleri Ba-
kanlığınca kurulup yönetilen bir örgüttü.)
İspanya'da da parelel yapıda bir dizi örgütün neler yaptığı
gündeme geldi. İspanya ilk önce 1985'deki NATO referandu-
mundan sonra karşılaştı bu sorunla. Sosyalist savunma bakanı
Narcis Serra'nın çekingenliğinin ardından ("Biz iktidara geldi-
ğimizde
böyle
hiçbir
yapı
bulmadık"
açıklamas\-
14. l 1. l 990'da) hemen bir askeri soruşturma komisyonu sorunu
ele aldı. Franco döneminde (1938-1975) oluşturulan gizli ser-
visler, "Gladio" benzeri yapıları kısmen içinde barındırıyordu,
kısmen de ordunun dışında oluşturulmuştu. Ve ayrıca, demok-
ratik hükümetler tarafından değil, ya da sadece benzer oluşum­
larla kontrol altındaki politik gruplar da tüm sayılarını arttırı­
yordu.
Bu arada İtalyan sağ teröristleri açıkça aynı rolleri oynuyor-
58

--- Sayfa 60 ---
lardı. Aralarında El Pais'in de bulunduğu pek çok günlük gaze-
te, hükümet makamlarının "Gladyatörler.in" yanında, daha çok
"Gladio" yapılarının bulunduğu, doğrudan ya da dolaylı İtalyan
sağ teröristlerinden emir aldıklarına dair hipotezler üretmeye
başlamışlardı. En azından sıkı bir işbirliğinin olduğu açıktı. Öy-
le ki; örneğin silahlar l 976'da neo-faşist Concutelli örgütüyle -
aynı zamanda Franco döneminden 'ıonra-
İtalyan soruşturma
yargıcı Occorsio'nun öldürüldüğü silahlar, İspanya gizli servisi
tarafından ABD'den satın alınmıştı. Fakat Concutelli'ye başka
kanallardan ulaştırılıyordu. İtalya'da "Gladio"nun keşfedilmesi­
ne parmak basan Pateano'ya ölümcül suikast yüzünden "yaşam
boyunca" cezaya çarptırılan Carola Cicuttini yetmişli yılların
sonunda İspanyol yurttaşlığına alındı ve .hiçbir zaman da geri
verilmedi. Son dönemlere kadar Basklılara karşı sağ teröristler
tarafından yapılan suikastların aydınlatılması için sayısız dene-
yimler boşa çıkarıldı ya da engellendi.
İspanyol medyası ve muhalefet, sosyalist hükümetin "Glad- ·
yatör" geçmişini niçin hemen araştırmadığı sorusunu ortaya attı­
lar. Sosyalist hükümet niçin bugüne kadar ülkede hem İtalyan
sağ teröristlerinin hem de Frankist yeraltı gruplarının araştırma­
larını ve belgelerini ortaya koymamıştı? İspanya 1985/1986'da
N ATO'ya girişinde daima her gizlilikten çıkmak, öteki devletle-
rin çoğunluğunda yükselen ulusal egemenlik ve böylesi yapıla­
rın kurulmasının en azından teorik olarak mümkün olduğunu
düşündürüyordu.
4. "Yurtseverler" Sürekli Yıkıcı Unsurlar mı?
"Gladyatörlerin" Bağlantıları ve Faaliyet Alanları
İtalyan. Başbakanı Andreotti'nin "adaletle hiçbir zaman açık
hesaplaşma olmadı" (24. 10.1990 tarihli hükümet açıklaması)
sözlerinden; aşırıcıların her çeşidi, sınanmış muhalifler, anayasa
savunucuları, tüm demokratlar "Gladio"nun 622 İtalyan "uni-
ta"sı demek olduğunu anladılar. Ancak Başbakan Andreotti sa-
yıları 60'ın üzerindeki "cesur vatan savunucuları"nın listesini
vermedi. Adı kendisinde saklı olan bu 'vatanseverleri' faaliyetle-
ri sırasında zor durumda bırakmak istemiyordu. Salt işgal duru-
59

--- Sayfa 61 ---
munda devreye girecek olan "Gladyatörler" oluşumu versiyo-
nun dayanakları, 1990 Kasım ortalarında iki komünist senatöre
kadar uzandı. Bir sürü raportör şimdiye kadar top-secret (çok
gizli) tutulan oluşumun Sardunya'da Alghero Capo Monra-
giu'daki yerine koşup haberler yaptılar ve hatta filmlerini çekti-
ler. Özellikle, demir halatların üzerinde gidip gelen kukla
adamlar ve dağlardan dağlara tarzan gibi gezerek, dizlerine ka-
dar bataklık çamuruna gömülerek, bata çıka yürüyenler görül-
mek istenenin ne olduğunu gösterdi. Askerlerin eğitimi, "Glad-
yatör" benzerlerinin sözde korunmasına yönelik "passamontag-
ne" geçirilmiş (sadece, gözetleme deliği bırakılmış yün takke),
007'nin görünüşünde bir resimle sağlanıyordu. Altmışlı yılların
"Gladyatörlerinin"
yarısından çoğunun hangi
"alıştırmaları"
yaptıkları sorusu cevapsız kalıyordu. İyiniyetlilik tezlerinin öte-
ki iddiaları tekrar İtalya devlet başkanı Cossiga'nın ağzından
dökülmeye başladı hemen. Hatta bir "Gladyatörle" -doğal ola-
rak adından söz edilmedi- telefon konuşması bile yaptı. Devlet
başkanı, ondan "hepimizin özgürlük ve yurtseverlik zırhı" ola-
rak söz ediyor ve kurallara uygun davranışından dolayı kutlu-
yordu.
"Gladio"daki Aşırı Sağcılar ve Caniler
Parlamenterlerin ve medyaların; ortaya çıkarılmasından son-
ra hemen tahrifatlara yönelinmesine rağmen, bazı "Gladyatör-
ler"in "genellikle aşırı özgür geçmişli" kişiler olduklarından sö-
zedilemezdi ve "adaletle hiçbir açık hesaplaşmanın olmadı­
ğı"ndan söz etmek de tesadüf değildi. 22 Kasım l 990'da gene-
ral Servalle'nin sorgusu sırasında bir "Gladyatör"ün silah altına
alınmasında izlenen yöntemi, sola bağımlı bir komiser, gizli
servisten birinin kaleme aldığı notları sergileyerek ortaya koy-
du. Bu notlarda "Republik von salo" (Salo Cumhuriyeti)'nin si-
lah arkadaşlarından söz ediliyordu. Kurtuluştan sonra Mussoli-
ni'yle birlikte Alman yardımı aracılığıyla, faşist rejimi sürdür-
meyi hesaplayan tüm "Gladyatörler"in, hükümetin iddia ettiği
gibi en küçük gözeneklerine kadar ele alınmadığını Milano'da
yayınlanan haber-magazin dergisi Panorama* açıkladı: O ka-
60

--- Sayfa 62 ---
dar ki, Marco Morin'in adının yanında listede 622 "Gladyatör"
bulunuyordu. Marco Morin sağ ve sol terörizm çerçevesindeki
durumun en göze batan kişilerinden biriydi. Morin'in; Pateo-
na'nın patlayıcı madde atma uzmanları arasında adı geçiyordu.
Aynı zamanda soruşturma yargıcı Casson'un bilgisine göre; kul-
lanılan malzemeler hakkında yanlış bilgilerle izler kapatılıyor­
du. Nedeni şuydu: Dinamit mevcut depodan "Gladio"nun amaç-
lan için alınmıştı. Gerçek suikastçıların bulunmasında, patlayıcı
maddenin taşıdıkları nitelikler işe yaramıştı. En azından, ilgili-
ler tarafından en iyi şekilde bilindiği iddia edilen teröristler sol
değil, tersine sağdı. Gizli servisin ve adalet -mensuplarının tü-
münde olduğu gibi, Morin'in eylemlerinin hakkında toplanan
bilgilerin kaybolduğundan şüphe ediyordu. Hükümet, Morin'in
"Gladio" ile ilintisini yakalamak için acele ediyordu. Panora-
ma, henüz gerçek kanıtları araştırmayı sürdürecekti.
Palermolu profesör Alberto Volo'nun, oradaki "Gladio" birli-
ği hakkında kendisiyle yapılan röportajda belirttiği gibi amaç
Batıyı temize çıkarmaktı. Volo aslında neo-faşistti ve 1980'de
eyalet başkanı Piersanti Matterello'nun öldürülmesi davasına
karışmıştı. O dönemdeki belediye başkanı Insalaco da ( 1988'de
öldürüldü) Palermo'daki ikinci Gladio birliğine komuta etmekle
ve bir rüşvet davasının sanığı olmakla itham edilmişti.
"Gladio" ve Öteki Yeraltı Örgütleri
Kriminal gizli loca "Propaganda 2" (P2) ile örgüt arasındaki
çapraz bağlantıları hükümetin ortaya çıkarması daha da güçleş­
ti. Bu gizli birlik 1981 'de Sicilya mafiasıyla sıkı ilişki içindeki
meteliksiz banker Micheli Sındona'nın etkinliği bir parlamento
komisyonunca ortaya çıkarılınca dağıtıldı. Fakat Vatikan pisko-
posu Paul Casimir Marcinkus'la da "lstituto per le opere de reli-
fione" (IOR), Kutsal Koltuk Bankasının şefiyle de özellikle
Amerikan finans çevreleri ve pek çok politikacısıyla da sıkı bir
birleşme içindeydi. Konutunun araştırılmasında, o zamana ka-
dar Arezzolu Licio Gelli adında somya fabrikalarının sahibi ola-
rak taninan biri olduğu ortaya çıktı. Politikacılardan binlerce
* Sayı 1283; 1 8. ı 1.1990
61

--- Sayfa 63 ---
ısım listesinin bulunduğunu da buna eklemeliyiz. Aralarında
parti yöneticileri, askerler, gizli servis adamları, polis şefleri,
sanayiciler, bankacılar, yayıncılar ve gazetecilerin de bulundu-
ğu iki bakanlık sekreteri de göze çarpıyordu. Ayrıca, listede;
NATO ülkelerinden bazı subaylar, Güney Amerika'dan olduğu
kadar Kuzey'den de işadamları bulunuyordu. Yetmişli yıllardan
itibaren operasyonlar yapan bu gizli birliğin hedefi, komisyon
raporlarındaki bilgilere göre; "En azından De Gaulle'ün baş­
kanlık cumhuriyeti örneğindeki gibi otoriter bir rejim kurulma-
sı" aynı zamanda; "En azından suikastlerle bu ülkenin istikrarı­
nın bozulması, öte yandan da medya ve lobiler üzerinde etkinlik
sağlanması"ydı. O zaman ülke "Gerekli Anayasa değişimine
hazır hale gelebilirdi."* Asıl muhalifler: Komünist Partisi ve
Aldo Moro'nun Hıristiyan Demokrat Partisi'nin sol kanadının
"Katto Komünistler" denilerek hakaret edilen üyeleriydi ... Bu-
nun üzerine, Mason Locası'ndan üstad Licio Gelli'den satın alı­
nan "demokratik yenileme planı" ayrıntılı şekilde soruşturmacı­
ların eline veriliyordu.
Aldo Moro'nun öldürülmesini soruşturan komisyon da "Parti
başkanının kaçırılmasının soruşturulmasında Loca mensupları­
nın bu konuda sessizce geçiştirilemeyecek etkilerini" saptıyor­
du. Özellikle de, saklanılan yerin ("Halk Hapishanesi") araştırıl-
,
masında ve bulunmasındaki sayısız başarısızlıkların; bugün P-2
Biraderlerinin poliste ve gizli servislerdeki nüfuzlarından kay-
naklandığı ortaya çıktı. O zamanki P-2 mensuplarının bilgileri-
ne göre; Üstad Gelli gizli servis yöneticilerinden ve soruşturma­
nın şefinden sürekli olarak, olup bitenlerin en son durumu hak-
kında bilgi alabiliyordu.**
Özellikle Birleşik Devletlerden localar da keşfedildi. ABD
elçisi hem öteki locaların üyesi hem de Gelli'nin samimi dos-
tuydu. Üstelik Gelli yetmişli yıllardan beri ABD başkanlarının
* Cornrnissione Parlarnentane d'inehiesta sulla lopsia rnassica p2. relazio-
ne di rnggioranza 1983; Bkz. Giuseppe D'Alerna: "P2 locasmın önlenebilen
yükselişi" Reinheim 1984.
** Comrnissione Parlarnentare d'inchiesta sulla stratage di via Foni sul se-
questreo e l'assassinio di Aldo Moro e sul terrorisrne in İtalia; bu konuda Kızıl
Tugaylara karşı dört celsede karar ve Werner Raith: "Yukarıdan emir: Aldo
Moro'nun hesaplı katli" Berliıı 1984, yeni baskı Frankfurt 1986.
62

--- Sayfa 64 ---
hepsiyle de senlibenleydi. Bunları Sindona iflas edip, Amerika-
da hapis tehdidi altında kalınca, Vatikanbank şefi Marcinkus,
Gelli'nin ricalarıyla şahsen iki piskopos harakete geçirerek kol-
larını 'açıyorlardı ona. Aynı zamanda Reagan'ın seçim kampan-
yasında kullanılan Guarini, çok geniş hizmette bulunmuştu.
"Gladio" ve "P2" şimdi bazı soruları bizzat kendisi soruyor-
du .. Başbakan Andreotti'nin açıklamalarından sonra en azından
622 üst düzey Gladyatör gizli servisler tarafından elenmiş ve
bunlar tarafından kontrol edilmişti. Fakat bu gizli servislerin şe-
. fi,
yetmişli yılların sonundan beri, "P2"nin ortaya çıkarılıp
l 981 'de dağıtıhşına dek tümü localar üyesiydi. Loca biraderleri
ya da locaya yakın kişilikler -bu ya da şu şekilde- niçin listeye
alınmamıştı? Yahut da "P2"nin altında "Gladio"nun bir ast ol-
duğu kanıtlanmıyordu?
Potansiyel İçpolitika Enstrümanı Olarak "Gladio"
Ve, henüz yüksek gizli servis yöneticilerinin darbe hazırlık­
larının sürekli gerçekleşmemesi cansıkıcı görünüyordu: Aksi
halde "Gladyatörler" hangi rolü oynayacaklardı? Onlar gerçekte
işgal dummunda sadece gerillaydılar. Ya da denetçilerinin doğ­
ru bulmaları, gözyummaları veya körüklemesiyle komünistlerin
legal bir hükümete katılmalarına karşı "engellemede" bulun-
maktı. O zaman "Gladyatörlerin" ve kuruluşun "gerilla strateji-
si" denilen stratejiye az ya da çok niçin hizmet ettiği, yetmişli
yıllardan beri gizli servislerin mahkemece kanıtlanan sonuçları­
nı güçlendiriyordu.* Partilere ve demokratik kurumlara darbele-
rin yardımıyla, bombalı terör eylemleriyle, sendika gösterilerin-
deki provakasyonlar gibi genel güvensizlik ortamı güçlü devlete
(ya da güçlü adama) çağrıyı hedefliyordu. Ya düzenli darbe ya-
pılabilmesine ya da tehlikeli durumların yardımıyla demokrasi-
yi rafa kaldırmak için ... Bu hedef doğrultusunda planlar yeter-
liydi. Artık 1964'de Carabinieri generali ve gizli servis şefi De
Lorenzo ateşleyecekti bu fitili. Bundan sonra Amerikan CIA ör-
gütünün taleplerinde ifadesini bulan, özellikle
katı
anti~
* Bkz. Giuseppe De Lutiis, "Storio dei servizi segreti in İtalia", Roma
1984.
63

--- Sayfa 65 ---
komünist bir "piano solo" ile hükümet darbesine hazırlanıyor­
du. (Solo-tek aşırı sağcı Carabinieri ordusu davayı yürütecekti).
1970'de prens Yalerio Borghese, birlikleri harekete geçirdi ve
İçişleri Bakanlığının bölümlerini işgal etti. Son anda, Localar
Üstadı Licio Gelli'nin olabildiğince güvensiz sözlü talimatı ya
da -öteki versiyon- yüzünden karışıklık yatıştırıldı. Çünkü poli-
tikacıların en önündeki, özellikle pek değer verilmeyen Aldo
Moro harekete geçmek istiyordu.
Sorular "Gladio"nun katılımına göre soruluyordu. En azın­
dan enstrümanlaştırılmasının hamhayal olmadığından sözedili-
yordu. O zamanki "Gladyatörler"in koruyucusu general Gerar-
do Seıravalle (1971-74)'nin önhaberi olduğunu gösterdi. Gene-
ral diyordu ki; "Sözü edilen tartışmalar 'Gladio' oturumlarında
da bir şekilde sözkonusu oldu. Eğer Ruslar gelirse bizim komü-
nistler tarafından belirli yardımlar görürler. işgale kadar niçin
bekleyelim? Kendimiz soruna, burada belli bir düzen getiririz."
Böylece "Kızıl Ordu 'yla ftalyan komünistlerini birbirine benzet-
menin somut ifadesinin" yolunu açıyordu. 15 "Gladyatör" le eği­
timden sonraki bir toplantıda "öfkeli" (Serravalle) somut teklif
yaparken, aynı zamanda bulunması mümkün komünistleri top-
layarak silahsızlandırmayı karar altına alıyordu. Depodan silah-
ların alınması, başka yere depolanması, bir bölümünün ordu
kışlalarına getirilmesi emrini veriyordu. 1974'den sonra üst yö-
neticilerin ve haleflerinin üstüne gitmediği ya da koğuşturrnadı­
ğı bir emirdi bu. Şaşılacak bir şey yoktu bunda: Onun en yük-
sek şefi Vito Micheli "P2" üyesiydi. Aynı zamanda Borghese
darbesine katılmaktan töhmet altındaydı. l 969'da Milano'da ta-
rım bankasına bomba attığı (16 kişi ölmüştü) için tutuklanmış
ve mahkum olmuştu; o bugün neo-faşist parti MSI'nın milletve-
kiliydi.
Miceli'nin "gerginlik stratejisi"yle bağlantılı olarak önemli
bir epizodu da vardı: Soruşturmada yorgun Tamburino'ya 1974
Eylülünde verdiği ifadede peygamberce bir cümle söylemişti:
"Sağ terörizm suçlanamaz, aynı zamanda ötekiler de." (Atti
dell'istrattoria del giudice Tanburino). Gerçekte bu andan itiba-
ren faşist suikastler hızla başlamıştı. 1980'de Bologna istasyo-
nuna bomba atılana kadar, Miceli'nin davaya cevap vermesinin
64

--- Sayfa 66 ---
hiçbir önemli etkisi olmadı. Fakat şimdi Tugaylar başlıyordu ve
on yıldan daha fazla iz bırakacak öldürme eylemlerinin açılışıy-
dı bu.
.
Bu arada sol terörizmde de "Gladio" şüpheleri doğdu: Polis
ve gizli serviste "P2"nin üst düzey yöneticileri vardı. Mahkeme-
lerin ve parlamento komisyonlarının bilgilerine göre; "silahlı
mücadele"nin üyeleri bol miktarda değildi ya da tanındıktan
sonra izlenmiyorlardı. En skandal koparan örnek; her tugaycı­
nın ortaya çıkanlmasında!l sonra -Moro kaçırıldığında da henüz
hayattayken de- onların hemen hemen tümü biliniyordu.* Faka~
"Gladyatör"lerin elleri bunun üzerinde de oynuyordu. Daha
sonra Moro'nun öldürülmesinde kullanılan silah (bir "akrep")
hakkında uzmanlar, eski bir tanıdığı buldular: Peteano suikasti
olayında da izleri görülen her zamanki adam: Gladyatör Marco
Morin ...
5. Niçin Şimdi Skandal? "Gladio" Yapılan ve
NATO Paralel Servislerindeki On Yıllık Kanıtlar
"Gladio" olayının sessizce geçiştirilen görünüşüne ilişkin so-
rular "niçin şimdi?" sorusunu gündeme getiriyordu. Niçin ve
şimdi skandal oluyordu? Devlet başkanı Cossiga, bugün örgü-
tün 40 yıllık sorumluluğuna rağmen, bunun gerçek olmadığını
vurguluyordu. Gerçekte ise, öteki ilgili hükümetler gibi tek tek
NATO devletlerinde de vardı.
"Pare/el yapının" doğrudan doğruya savaştan sonra oluştu­
rulduğuna hiç şüphe yoktu. Bufıun üzerine, politikacılar gibi as-
keri tarihçiler de sorun hakkında konuşmak için mutlak bir bir-
lik oluşturmuşlardı. Bunun savaşın başlamasını da vaftiz ettiği
tartışmasızdı: İlkin sıcak sonra da soğuk savaş. İkinci Dünya
Savaşı boyunca ülkeleri işgal edilen Fransa ve İtalya gibi bir di-
zi ülkeler deneme yapmışlardı. Fakat onlar bir kurtuluş savaşı
için içerden silahlanmamışlardı. Ancak savaşta geliştirdikleri
partizan savaşı deneyimlerini sonra da reddetmediler, bu kez
"yeni düşman" Ruslar iÇin hazırlancyorlardı.
·
Amerikan gizli servisleriyle Avrupalı bilgi sızdırıcıları ara-
. * Bkz. Raith, a.g.e.
65

--- Sayfa 67 ---
sındaki çarpıcı ilişkiler hakkındaki raporu Pentagon, 1985'de
hazırlamıştı: Giuseppe De Lutiis ve Roberta Foenza* gibi bili-
madamları bundan ilk haberdar olan kimselerdi. "Gladio" tarzı
bir örgütün varlığı İtalya'da ilk kez l 948'deki seçimlerden önce
ortaya çıktı. Trieste caddesinde bugün de hala oturan biri ço-
cuklarını bir hafta okuldan getirmekteydi ve Carabinieri'nin si-
lah dağıtmakta olduğuna tanık olmuştur. Ama sedece belli kişi­
lere. Komünistlerden duyulan korku ve dolayısıyla Rusların ge-
lecekleri hayali içindeki herkes ...
Sonra soğuk savaşın temellerinin atılmasıyla, birlik oluştu­
rulmuştu. Tüm NATO devletleri bir saldırı durumunda varlıkla­
rını koruyacaklardı. Genel bir askeri strateji çerçevesi içinda ağ­
lar ve bağlantılar, depolar ve gereçler de ayrıca hazırlanmıştı.
İlgili ülkelerin savunma anlaşmalarının ve silahlı kuvvetlerinin
devreye girmesi de kayıt altına alınmıştı. Sınırlar ötesinde işbir­
liği yapacaklar ve ortak savunmaya gireceklerdir.
İlgili ülkelerin çoğu hükümetleri 1990 sonbaharında skanda-
lın patlamasından itibaren artık bunların bilinmemesi için baskı
uygulamayı hedeflediler. Ama durum hiç de uygun değildi.
"Gladio" çok özel ulusal isimler altında faaliyet gösteriyordu ve
hatta devlet gizli servis yapılarının içinde bile koruyucuları bu-
lunuyordu. Bir dış düşmana karşı ulusal savunmayı hedefleyen
bölümünün dışında kuruluşa giden hiçbir yol yoktu. Burada de-
mokrasiyi ve ulusal çıkarları ilgilendiren pek çok soru doğuyor­
du. Tüm bakanlar ve hükümet başkanları görünüşte tüm devlet
hizmetindekiler gibi yer alıyorlardı - çok heyecanlanmak zorun-
daydılar.
Ulusal Egemenlik Sorunu
"Gladio" ve tüm diğer benzeri kuruluşlar NATO merkezi ta-
rafından yönetilir ve kontrol edilir.
Eğitim kampında -
Sardunyadaki Alghero yakınındaydı-
yabancı "ziyaretçiler"de
görülüyordu. (İtalyan savcılarının kanıtladıkları gibi gelen gi-
denlerin listesi de tutulmuştu) "SHAPE" (Supreme Headquar-
ters Allied Powers Europe)'nin komuta konseyinin yönetimi al-
* Roberto Foenza: "II malaffare", Milano 1978.
66

--- Sayfa 68 ---
tında Belçika'<laki oturumlarda eğitim ve istihdam planları ko-
nuşuluyordu. Bu planlar Birleşik Devletlerin NSA (National Se-
curity ;\gency) ve CIA örgütleri tarafından hazırlanıyordu. Bu-
na göre gizli yapının tüm üyeleri birbiriyle bağlıydı. Fakat bura-
da "Gladio"nun bulunduğu devletlerin ulusal egemenliğinin gü-
vence altına alındığı iddia ediliyordu.
Demokrasi Sorunu
Dogal olarak egemenliğin soyut bir anlamı yoktu: Devletler
egemenlik haklarının pek çok bölümünü uluslararası sözleşmeler
altına alıyorlardı. Sözü edilen ülkelerin yurttaşları için çıkış ya-
saklarıyla, askeri birliklerinin konumlandırılması ya da kendi ül.,
keleri üzerinden geçiş iznine bağlıydı. NATO anlaşmasında, sa-
vaş durumunda ulusal egemenliğin sağlanması da, savaş için itti-
fakın ilgili genel kurmay başkanlarının emriyle gerçekleşiyordu.
Böylesi anlaşmalar, eğer ulusal parlamentolar tarafından de-
netleniyorsa, tüm demokratik kurallara ve yasalara bağımlıydı.
Bu ittifak anlaşmaları NATO üyesi ülkeler tarafından imzalan-
mıştı. "Gladio" gibi kuruluşlar, savaş durumunda düzenli silahlı
kuvvetlerle birlikte davrandıklarında etkilidir, hatta bunun için
özel silahlarla donatılmıştır. Ama bu görmezlikten gelinir. Hiç-
bir zaman, halkının temsilcisi olduğunu iddia eden parlamento-
lar tarafından gözönüne alınmamıştır.
Gerçekte hükümet sözcüsü ve şefi, gizli örgütü kullanır. NA-
TO girişimi onaylar ve sonra da olayları kapatır. Hemen hemen
tüm öteki ülkelerdeki gibi Federal Almanya anayasası da çok
açık olarak ifade eder ki: "Tüm iktidar halkındır." Doğru yoldan
ayrılmadan, iktidarı nasıl kullanacağını, hükümet gizli olarak
karar altına alır. Peki bu durumda ülkenin .egemenliği sorunu
nasıl ortaya atılabilir?
Demokrasi've egemenliğin tüm elementer kurallarına karşı,
iktidarın nasıl yönetildiği ve kullanıldığını "Gladio" en iyi şekil­
de göstermektedir.
içpolitikaya Kanşma Sorunu
67

--- Sayfa 69 ---
Bu sorular bazı devletlerde ciddi ciddi ortaya atılırken, bazı­
larında da "Gladio" yapılarının doğurduğu şüpheler, aktif ola-
rak illegal ya da cinai davranışlarının yürütülmesiyle içpolitika-
daki anlaşmazlık alanında hesaplaşmayı gündeme getiriyordu.
Sol partilerin hükümete gelme olasılığı karşısında başvurulu­
yordu bu yöntemlere. Bu durumda artık "NATO tarihindeki en
büyük skandal'dan söz etmenin vakti gelmişti. Böylece yıllar ve
aylarca skandalın öteki özelliklerinin de ortaya çıkmasının yolu
açılmıştı.
Bu bir rastlantı değildi. Özellikle Amerika ve İngiltere'nin
aralarında olduğu üç Batılı gücün özenli iradelerine karşı ortaya
konulan belgelerdi. Ayrıca yayınlandığında da hiç itiraz edilme-
mişti. Eski eylemler l 985'den itibaren askerler ve devlet gizli
servisi tarafından deşifre edildi .. Böylelikle ABD arşivlerindeki
yeni ifşaatlar ve tesadüfi açıklamalar öğrenildi. National Secu-
rity Council'in 3 Ocak 1951 tarihli yazısı bir şözleşmeydi. Söz-
leşme bu tarihten önce İtalya ve öteki NATO devletleriyle im-
zalanan gizli sözleşmelerin metniydi. (O zaman Federal Alman-
ya Cumhuriyeti henüz üye değildi). Buna göre; Birleşik Devlet-
ler, Sicilya'ya ve Sardunya'ya -Komünistler hem bölgede hem
de İtalya'nın tümünde iktidara gelirlerse saldırma hakkını ken-
dinde görüyordu. Anlaşmanın 5 nci bölümü şöyleydi:
"Komünistlerin legal yoldan hükümete gelmeleri ve hüküme-
ti kontrol etme tehlikesinin olduğu durumda, ya da hükümetin
dış komünist tehdit gibi içerden gelecek tehdide karşı direnişte
en azından kararlı bir güç olarak görünmesi durumunda ABD
önlemler almak zorundadır ... (Bu bölüm arşivlerde okunamaz
duruma getirilmiştir. Bu durumda kullanılacak araçların listesi
açıkça görülüyor.) komünist egemenliği engellemek ve komüniz-
min işgalini kırarak italya'nin yeniden özgürleştirilmesi amaç-
lanıyor ... "
· .,.
"
Böylesi anlaşmalar dolaylı olarak savaş sonrası dönemle sı­
nırlı değildi ve tümüyle bilinçli olarak egemenliği gözönüne
alan demokratik temel kuralları zedeliyordu. Altmışlı yılların
ortasında bir diğer belge de, tarihçi Roberto Faenza'nın bulduğu
"Freedom of information Act" adı altında kayıtlıydı. "Top Sec-
68

--- Sayfa 70 ---
ret" (Çok gizli) ibaresini taşıyan yazı bugüne kadar .ortaya çıka­
rılmamıştı ve ABD genel kurmayına bağlı Joint Chief of Staff
(JCS)'dan kaynaklanıyordu. "Demagnatize" (mıknatıslılığı gide-
rilmiş komünizmin büyüsünün ortadan kaldırılması anlamında)
adını taşıyordu. Bu belgede şunlar yazılıydı:
"Planın en büyük amacı; komünist partilerin gücünü, onla-
rın maddi temelini ita/yan ve Fran~ız hüküm.etleri ve özellikle
sendikalar üzerindeki etkilerini gidermek, ftalya ve Fransa'da
komünizmin kök
salması tehlikesini ve böylece tehlikenin
ABD'nin çıkarlarını tehdit edişini en aza indirgemek için ( ... )
ftalya'da ve Fransa'da komünistlerin iktidarını kırmak nihai bir
amaçtır ve bunun için her araç kullanılır( ... ) İtalyan ve Fransız
hükümeti "demagnatize" profesörden habersizdir. Açıktır ki bu
ulusal egemenliği çatışmaya götürebilir. "Demagnatize" projesi
sürekli uygulanacaktır.* İlk aşama çoğu NATO ülkelerinde
· "Gladio" yapılarının kurulmasıydı (50'li ve 60'lı yıllarda). ikinci
aşama "Gladio" yapılarının saklanmasının ve biçimlenmesinin
yanında; etkin politikacıların rüşvetle susturulması .ve elde edil-
mesiydi.** Panorama'nın· haberine göre yetmişli yılların sonu-
na dek CİA bunun için sadece İtalya'ya 60 milyon dolar aktar-
mıştı. Tüm Avrupa'ya dağıtılan 'ise 200 milyon doların ·Üstün-
deydi. Üçüncü aşama "etkin ajanların" eğitilmesi ve plase edil-
mesi, ekonomide ve siyasette, ama özellikle medyada ve iş dün-
yasında düşünce liderlerini, yoldan çıkmış politikacı ve hükü-
metleri sıkıştınmık, . bazen ABD dostu politikaya yönelmek v~
bunu talep etm~kti.
Faenza "demagnatize"nin ana belgelerinden oldukça büyük
bölümünü, 1978'de "il Malaffare" kitabında yayınladı. Böyle-
likle ilk esaslı bilgiler ortaya konulabildi. Sonra "Gladio"nun şu
ya da bu yönelimi konusunda, en azından halk egemenliğinin
anayasal ölçüde organında, yurttaşların nasıl değerler taşımaları
gerektiği çürütülemez şekilde açıktı. Bunun için etkileyici, il-
* Panorama, bunu yeni özellikleriyle tekrar yayınladı.18.1 1 .1990
** Burada, yetmişli yılların ünlü "Lockhed- Olayı" gözönüne getirilmeli,
sorun sadece bombardıman uçaklarının satılması değil, aynı zamanda tüm po-
litikacıların ABD elçileri ve generalleri tarafıqdan el ulağı olarak kullanılma­
sıydı.
69

--- Sayfa 71 ---
ham edilmiş kanıtlar ilk dönemdekinden daha çok vardı.
Ulusal Egemenliğin Sınırlandırılmasına İlişkin
Gizli Anla1<ifmalann Kanıtı
1967 ilkbaharında haber magazin dergisi L'Espresso gizli
servis şefi De Lorenzo tarafından kalkışılan üç yıl önceki bir
devlet darbesinin güçbela önlendiğini açıkladı. Ve Carabinieri
generaline bundan sonra gerçi işten el çektirildi. Fakat hükümet
gerçek motifi hiçbir zaman görmek istemedi, parlamentonun
gizli servisleri kontrol etmesini de. Lorenzo, hükümeti gizli ser-
visi gizli servise bağlamakla suçladı, mahkum edilmesine so-
rumlu gazeteciler karşı koyamadı. Artık soruşturma savcısı se-
batla sürdürdü soruşturmasını. Lorenzo; l 956'da Amerika'nın
Kanada elçisi Claire Booth Luce (Time'nin sahibinin karısı) ve
CIA şefi Allan Dulles'in ertelenemez öğütleriyle göreve getiril-
mişti. Soruşturmada CIA'nın emriyle 150.000'den daha fazla ki-
şisel eylem yapmasından yola çıkılmıştı. Eylemler; yakın politi-
kacılar, sendikacılar, gazeteciler, aydınlar üzerinde ve resmen
hatırı sayılır kim varsa onlar üzerinde uygulandı. Bizzat devlet
başkanlığına, hatta Papalık'a (Johannes XXII) bile mikrofonlar
yerleştirilmişti. NATO ülkelerinin basını ifşaatları tipik bir İtal­
yan egzotizmi olarak gördü; öteki devletlerdeki benzeri olaylar-
la ilgili sorunlar gündeme getirildi*
Faenza kitabında Lorenzo ile CIA'nın Rorria'daki o zamanki
adamı Vernon Walters arasındaki bir görüşmeye de yer vermiş­
ti. Walters 1990'dan beri Bonn'da büyükelçiydi. 1962'de "Sos-
yalist Partinin bir hükümet koalisyonuna girme tehlikesini ber-
tarafi:decek bir plan hazırlamıştı".** O zaman sadece Stalinci
düşüncedeki komünistler değil, aynı zamanda devlete yakın
sosyalistler de sözkonusuydu. Bir diğer eylem notunda da "an-
ti-komünizm davasına hizmetleri yasaklanan sağcıların para-
militer bir formasyona sokulması ve 2000'den çok ismin yeral-
dığı bir listenin ABD elçisi tarafından"hazırlanmasına" yer ve-
* Özellikle yok edilmek istenen 157 bin evrakın "P2" locasının şefi Licio
Gelli'g,in konutunun aranmasından sonra kopyaları değiştirildi.
** Faenza, a.g.e., s. 314
·
70

--- Sayfa 72 ---
riliyordu.
Aralık 1967'de bir Norveç gazetesi bir NATO gizli belgesi-
nin fotokopisini yayınladı. Bunda 1962'de ya da kısa süre önce-
ki bir zamanda içeriksel özelliklerinin ne olduğundan pek söz
edilmiyordu. O zamanlan Avrupadaki Amerikan Silahlı Kuv-
vetlerinin komutan yardımcısı general J. P. Mocconnell tarafın­
dan bir yazı kaleme alınmıştı. Belge "Numara 100-1, Civil Af-
fairs Oplan belgelerinin No: 3'e eki" şeklinde kayıtlıydı. Bunun
içinde "yardıma çağrılacak birliklerin statüsü üzerinde anlaş­
ma" da şunlar okunuyordu:
"Hükümete karşı geniş bir iç ayaklanma gibi ABD birlikleri-
nin ve onların güvenliğinin gerçek misyonunu etkileyebilecek iç ·
karışıklık durumunda, hükümet (bir hareket durumunda sırasıy­
la tek tek şu devletler aşağıdaki sıralamaya göre katkılarda bu-
lunacaktır: 1. Norveç, 2. Yunanistan, 3. Türkiye, 4. Batı Alman.-
ya, 5. Fransa, 6. ftalya, 7. Hollanda, 8. Belçika, 9. Lüksemburg,
10. Danimarka) böyle bir karışıklığı kendi araçlarıyla ezmek
için tüm önlemleri alacaktır. Bu insiyatifl.erin ya da sözkonusu
hükümetin bir yardım istemesi durumunda, eğer ABD birlikleri-
nin komutanı gerek görürse, hükümet bu karışıklığı en hızlı. şe-
. kilde ezilmesini sağlayacak durumda değilse, sırası bozulmaya-
caktır. ABD birlikleri komutanları tarajindan gerekli önlemleri
ya kendi insiyatifleriyle ya da hükümetle işbirliği halinde yapa-
bilirler ... "
1971 'de Türk generalleri çeşitli davalarda NATO'yla işbirliği
yapan gizli yapılardan birisinin varlığından -bugün "Gladio" ör-
gütü olarak bilinen terörist yapı- ve amaçlarından söz ettiler.
Ancak henüz batı dünyası uykudan uyanmamıştı. Aynı zaman-
da "Türk Gladyatörler" tüm bu kuruluşlar tarafından en kanlı
eylemlerde kullandılar.*
1973'te bir Türk gazetesi Barış Amerikan gizli servisinin
beyninde müttefik ülkelerde destabilizasyon için kullanılacak
("Gizli servislerin stabilizasyonu için operasyon" adı bir tuhaf-
lık taşıyordu) bir el kitabının yayınından söz etti: El kitabı hiç-
bir zaman yayınlanmamıştı, çünkü gazete Amerikan genel kur-
mayının (o zamanki şefi general Westmoreland'dı) "Field Ma-
* Bkz. Tageszeitung, 23.11.1990.
71

--- Sayfa 73 ---
nuel 30-31"inde ele geçirmişti. Bu belge bir daha görünmemek
üzere ortadan kaybolmuştu. Bundan üç yıl sonra, el kitabı İs­
panyol gazetesi Triunfo'da görülmü~tü. Ajanların ve işbirlikçi­
lerinin somut alışverişleri uzun notlarla açıklanmıştı. Bunun po-
litik ifadesi "zora kadar varan eylemlerdi." 1978'de L'Europea
gazetesi İtalya'da yoğun hatalı baskıyla aynı belgeyi redaksiyo-
nun gündemine almıştı.
Yayın gerçi bir sansasyon yaratmıştı, fakat hiçbir sonucu ol-
madı. Hükümet yalanladı. ABD elçisi hiçbir yorum yapmadı.
Kızıl Tugaylar'a yakınlığıyla bilinen aylık dergi Controinmazio-
ne; devlet gizli servislerinin ihanetine öteki kanıtların arasında
bu belgeyi bir kez daha yayınlıyordu.
Bu belge bir kez daha el değiştirmişti. 1981 'de Localar üsta-
dı Lucio Gelli'nin kızkardeşinin çantasında bulunmuştu. Gizli
bölmesinde saklıydı, bu yüzden polis tarafından ele geçirileme-
mişti. Parlamento Komisyonunun "P2" olayını değerlendirme­
sinden sonra bu bir ihtardı. Bir "Avversimento" "P2" listelerinin
bulunmasından itibaren tutuklama müzekkeresi kesilmesinin
yolu yöntemi arandı ve İsveç'de yakalanan Gelli, gizli servise
teslim edildi. O ise kendine yardım edilmezse el yazılı ifşaatlar­
da bulunacağı tehdidini savurdu. Kısa sürede, hemen yüksek
güvenlik hapishanesi Champ Dillon'dan kaçırılarak kurtarıldı
ve helikopterle güvenlik içinde götürüldü.*
Giuseppe De Lutiis 1984'de yayınlanan "Storia dei servizi
segreti in italia" kitabında, egemenlik ve demokrasinin ötesin-
de NATO hükümetlerinin burada anılan gizli danışmalarında
olduğu gibi, "resmi" gizli servislerin yanında çetelerin uzman
karşı koyuşları yer aldı.
1.11. 1985'de Tageszeitung'da De Lutiis'le yapılan bir konuş­
mada bilgiler biraraya getirildi. Gene hiçbir tepki yoktu: Fede-
ral hükümetin basın şubesi, Savunma ve İçişleri bakanlıklarının
sözcüleri böylesi iddiaları boş kuruntular olarak yorumladılar.
Basın, olayı artık gündeminden çıkarmıştı.
* Altıyı! sonra, İsveçliler onu koşullu olarak İtalya'ya iade ettiler. En azın­
dan suçu yüzünden orada canlı kalması ve Bologna istasyonuna bomba atıl­
ması (85 kişi ölmüştü) eyleminden mahkemeye çıkarılmaması şartlarıydı bun-
lar. O, bugün İtalya'da serbest olarak yaşamaktadır ve yeniden ipleri eline
almıştır.
72

--- Sayfa 74 ---
Niçin Şimdi Skandal?
Sonunda iş skandala gelip.dayanmıştı. İhmaller ve gizli pen-
cerelerin açılmasından sonra durum hemen hemen bir mucize
etkisi yaptı. Sonunda basının, kamuoyunun ve politikacıların bir
bölümünün nasıl heyecanlanacakları sorulabiliyordu. Şimdiye
kadar gizlilikle ağızdan laf alabilen parlamento komisyonları;
tanıkların saatler boyunca gönüllü enformasyon hizmetleriyle iz
sürebiliyorlardı. Peki bu durumda ne oluyordu?
Çoğu kez ortaya atılan tezler -burada içpolitika manevraları­
nın özel bir biçimi sözkonusuydu- devlet başkanlarının makam
için yarışmalarına malzeme oluyordu. Tipik bir İtalyan üslubuy-
la, gizli servislerin alaca karanlığında fauller görülüyordu. Bu
yüzden Andreotti, partiyi gerçekten kaybettiğini kabul etmek
zorundaydı. Henüz o kadar şanssızdı ki; durumu hiçbir şekilde
değiştirme olanağı yoktu. Yaşlı tilki şimdiye dek, daima, yeni
müttefik ve yardımcıyla güvencede olmanın bir olanağını bul-
muştu.
Andreotti ve öteki hükümet şefleri "Gladio" örgütünün ya da
bu şekilde uzayıp giden örgütlerin bir bölümünün varlığını artık
kabul edebilmişlerdi.
Durum demokratik koşullar için olabildiğince kötü sonuçlar
doğurabilecekti: "Glcuiio"nun çözülmesi gerçeği karşısında, ay-
rıntılı güçlü skandalların kopması ve İtalya'da devlet görevinde-
ki tüm politikacıların endişeye kapılmasına neden oldu. Tüm
manevralarını çevirdiklerine inanıyorlarsa da, artık koltukların­
da inanılmaz bir güvensizlik içinde oldukları da pir gerçekti.
Böylece tüm bir politikacı kuşağı ağır bit inançsızlık içine
düştüklerini anladılar. "Gladio"yu bu durumda kendi haline bı­
rakmalıydı. Çünkü her şeyi yüzlerine gözlerine bulaştırmışlardı.
Ve bir diğer yorum da, büyük İtalyan magazinleri* tarafın­
dan öne sürülmeye başlamıştı. (1990'da "Gladio" çevresinde
olup bitenleri kavramada). Bu kez de; 1989'dan itibaren gelişti­
. rilen, 1990 ortasından itibaren güçlendirilen, eski Doğu Bloku
rejimlerinin çöküşüyle bağlantılı olarak yeni gizli servis ya da
gizli servis ajanları savaşının bir tarzı gündeme getirildi. Doğu
* Panorama ve I'Espresso, 18 ve 25.11.1990
73

--- Sayfa 75 ---
Blokunda demokratik hükümetlerin; az ya da çok iktidarı elleri-
ne geçirmelerinden beri gelen gizli haberler de süzgeçten geçi-
rilmeye başlandı. Şimdiye dek gizli tutulan arşivler kolayca açı­
lıverdi. Özellikle Demokratik Alman Cumhuriyeti'nde bilgileri-
ni Batılı makamlara aktaran eski pek çok gizli servis ajanı, is-
tihbaratlarını konımanın yollarını arıyorlardı.
Batılı gizli servis .ajanlarının, aynı adımı atmaları ya da hatta
Doğulu arkadaşlarıyla aynı dili konuşmaları düşündürücüydü.
Eskiden, soğuk savaşın iyi gittiği dönemlerde, ekmek ve geçim
kapısı olduğundan, onlar şimdi detantı tüm torpidolarıyla vura-
bilir ve yeni destabilizasyonlar yaratabilirlerdi.
Nitekim bu durum, "geçmişteki başarılar" üzerine "kampanya-
lar" açan kimi politikacıların niyetini göstermişti. Kopan skandal
ne kariyer sahibi politikacı !arın bir manevrası ne de tehlikeli çetele-
rin zihniyetinden doğuyordu. Tersine "servisler" arasındaki yeni
bir savaşın sinyali veriliyordu. Sonuç olarak varolmanın koşullan
burada yatıyordu.
74

--- Sayfa 76 ---
A VRUPADA'Kİ GLADİO AGI
Baylar, her zaman olduğu gibi bu sonuncusu da Belçika'da
toplanan "Alleid Clandestine Committee" (ACC) (Birleşik Gizli
Komite)'nin büyük konferans masasının çevresinde düzenli ola-
rak oturuyorlardİ. Bunlar, Gladio'nun en yüksek ek koordinas-
yon kurulunu oluşturuyordu. Burada, Gladio'yu temsil eden tüm
ülkelerdeki eylemler hakkında danışma toplantısı yapıyorlardı.
Tümüyle gizli NATO kurulunun bu en gizli toplantısının
hangi yetkiyi kullandığı bugüne kadar açıklanabilmiş değil. Ör-
neğin ulusal Gladio örgütlerinin karşısında Birleşik Gizli Komi-
te'nin emir yetkisinin olup olmadığı da açıklanamadı. Bu yöne-
tim kurulunda karşılıklı enformasyon alışverişinin yoğunluğu,
şekli ve tarzı da sorulabili~: Örneğin ACC'nin oturumlarına Fe-
deral Alman temsilcisinin merkezdeki selefinin yerine katılma­
sının anlamı neydi? Onlar Türkiye ve Yunanistan örneklerinde
olduğu gibi Gladyatörlerin eylemleri hakkında bilgilendirilmiş
miydi? Ve Federal hükümetin raporlarının içeriği hakkında bil-
gilendirilip bilgilendirilmediği de sorulabilir. Geçen on yıllar
boyunca Gladio adı altında ne yapıldığı, bu konuda Federal Al-
man hükümetlerinin ortak sorumluluk payının ne kadar olduğu
da sorulabilir.
·
İtalya'daki Gladio hakkında ilk ifşaatlardan sonra hükümet-
ler tarafından, kendi ülkelerinde de Gladio'nun bulunduğu çe-
kingen ve oldukça sessiz bir şekilde kabul edildi. Eski hükümet-
ler, hükümet sözcüleri, savuwna bakanları, başbakanlar yavaş
yavaş rapor veriyorlardı, Gladio olayını bildiklerini açıklıyorlar-
75

--- Sayfa 77 ---
dı. Ve komşu ülkelerdeki ifşaatlarda çoğu kez, sınırlar üzerin-
deki kendi eylemleri hakkında enformasyonlar da telaffuz edi-
yorlardı.
Bir Belçika hükümet temsilcisi Gladio skandalı patladığın­
da, o zamanki örgütlerin tam 16 NATO devletinde, ellili yıllar­
da kurulduğunu açıkladı. Az sonra da tarafsız ülkelerde de bu-
lunduğu öğrenildi. Aydınlatılmayan terörist eylemlere Gladio
ordusunun olası iştiraki hakkında düzenli hükümet araştırmaları
başlatıldı. Sonunda hemen hemen tüm hükümetler; varlığını
yadsıdıkları böylesi örgütlerin varlığını, ulusal Gladio birlikleri-
nin ortadan kaldırıldığını ya da en azından çok kısa sürede kal-
dırılmaya çalışılacağını ilan ettiler. Federal Almanya ışığı yaktı:
Sonuç olarak Alman topraklarında da Gladio örgütünün varol-
duğunu kabul ediyordu. Ve öteki devletler de, Gladio'nun artık
yok edildiğini açıklamak zorunda kaldılar. Federal Almanya
hükümeti gizli örgütlerin yok edileceği dönemin tarihini "1991
ilkbaharı" olarak verdi.
Avrupa'daki Gladio ağının üyeleri şunlardı:
Fransa:
Savunma Bakanı Jean Pierre Chavenement ellili yıllarda
NATO gizli askeri birliklerinin kurulduğunu açıkladı. Bakan
devlet başkanı Mitterand tarafından ağın dağıtıldığını söylüyor-
du. 12 Kasım 1990'da rahat konuşmasında sadece "uykudaki
bir adam rolü" oynuyordu. Federal Almanya'daki gibi bir öncü
örgütün* varlığından Fransa'da açıkça sözedilebiliyordu. Tüm
Fransız gizli servisleri hakkında, o zamanki şef general Mel-
nik'in Kasım başında Le Monda açıkladığına göre, göreve gel-
diği 1952 yılında böyle bir örgütten haberi olmuştu. Fransız
Gladio temsilcisi, İtalyan enforrnasyonlarına göre Ekim sonun-
da NATO gizli sefvislerinin Brüksel'deki oturumlarına katılmış­
tı. Mitterand'ın samimi dostlarından biri olan Francois de Gra-
ussoure, Fransız "Gladio" örgütünün inşasında ;rer almıştı.
* B.akınız, kitabın ikinci bölümü.
76

--- Sayfa 78 ---
İspanya:
Sosyalist hükümet ilk kez Madrid'de göreve gelip 1984'de
yönetimi devraldığında "böylesi hiçbir şey"in bulunmadığını
açıkladı. Bundan sonra da Savunma Bakanı Narcis Serra -
askerler dışında olmak üzere- bir soruşturma komisyonu kurma-
ya yöneldi.
·
Franco diktatörlüğü dönemi boyunca Gladio benzeri kuruluş­
ların varlığı bilinen bir şeydi. İspanya ilk kez Ftanco diktatörlü-
ğünün bitişinden sonraki bir dönemde NATO'ya girebilmişti. El-
lili yıllarda monarşist, hıristiyan demokrat ve aşın sağcı asker po-
litikacılar ve tüm Avrupalı ajanlar Madrid'de diktatörün himayesi
altında bulunuyorlardı.
Bir İtalyan Gladio üyesi İspanya televizyonunda 1966'dan
yetmişli yılların ortasına dek Amerikan askerleriyle birlikte Ka-
narya Adaları'nda eğitim gördüğünü açıkladı. Bu eğitim döne-
minden sonra İtalyan Gladyatör, Sicilya'da bir Gladio şubesi
kurmuştu. Bu ilişki içinde İspanyol askederinden de yardım
görmüştü.
Franco İspanyası; Fede•al Almanya'da bir komünist ya da
sosyalist iktidarı durumunda ricat ülkesi olarak, muhafazakar
sağcı ve aşırı sağcı güçler~n yanında bir rol oynayacaktı.
Belçika:
Roma'daki
ifşaatlara kadar başbakan Wilfried Martens'in
"hiçbir şeyden" haberi yoktu. Başkanı olduğu hükümeti Kası­
mın sonunda, aralarında resmi görevli sivil ajanın da bulunduğu
ve görevleri 1985'e kadar en modem düzeyde haber aktarımı
olan gizli birliklerin dağıtılması kararı aldığını açıkladı. İngiliz­
lerin yardımıyla oluşturulan "Glaive" adındaki Belçika Gla-
dio'su 1949 yılı başından beri SGR askeri gizli servisinin alt bö-
lümü olan SDRAB'nin koruması altında kurulmuş bulunuyordu.
Sivil "Glaive" nüvesi sekiz aktif ve on emekli subaydan oluşu­
yordu. SGR şefi· tümgeneral Raymond van Calster Kasımda
tüm Avrupa Gladiosunun işbaşındaki yöneticisiydi." Raymond
Brüksel'deki ACC kurmaylar konferansını da yönetmişti.
·
77

--- Sayfa 79 ---
Belçika'daki "Glavie"nin ortaya çıkışı, Belçika'da seksenli
yıllarda sorumlusu belli olmayan terörist darbelere askerlerin
katıldığını düşündürtmeye başlamıştı. "Brabant katliamcısı"
olarak ün salan terör örgütü "Savaşan Komünist Hücreler" ilk
başlardaki gibi Brüksel Gladio yönetici çevresinin "Clandestine
Coordination Committee" (CCC) (Gizil Koordinasyon Komite-
si)'nin benzeri "CCC" kısaltmasıyla aynı olduğunu göstermişti.
Hollanda:
Hollanda Başbakanı Ruud Lubbers kasım başında parlamen-
toya; bir savaş durumunda başvurulacak sabotaj eylemleri için
Hollanda'da hiçbir gizli askeri birliğin bulunmadığını bir yazı
ile sundu. Oysa ki ellili yıllarda, sürgündeki bir Hollanda hükü-
metine işgal altındaki ülkeden gerekli tüm enformasyonu bildi-
recek bir örgüt bulunuyordu. Bu örgüt başbakanlara ve savun-
ma bakanlarına bağlıydı.
Sonradan Hollanda hükümet başkanı "mutlaka gerekli olan"
böyle bir örgütün birkaç ay önce dağıtıldığını açıkladı. 1983'de
Velp'deki bir silah deposunun gizemli keşfindeki anısı bu arada
gözlerini açmayı gerektiriyordu. Belediye başkanına savunma
bakanlığı tarafından külliyetli miktarda silahların bulunduğu o
zaman açıklanmıştı. Bir savaş durumunda silah başı yapacak di-
reniş gruplarının bir kampıydı orası. Henüz dağıtılmayan Hol-
landa örgütü "operasyon ve aydınlatma" (O ve 1) için "özel bir
birlik"ti ve "bölgesel bir sürgün hükümetinin" olasılığını kabul
ederek faaliyet gösteriyordu. Lubbers'in ısrarla söylediğine göre
"O" ve "l" örgütü -tüm "namuslu Hollandalılara" göre- NA-
TO'nun emri altında bulunmuyordu.
Gladio benzeri örgütün geçen on yıllar boyunca varlığından
haberdar olmamış olduklarını, aşağı yukarı 30 bakanıyla başba­
kan ketumiyetiyle savunuyordu. Bu durumda parlamenterler
bakanın suskunluğunu iyiye yormuyorlardı. Onlar yeraltı örgüt-
lerinin gizlice finanse edilmesine de sinirleniyorlar. Savunma
Bakanlığının gizli fonundan her yıl iki ya da dört milyon mark
birliklere veriliyordu.
78

--- Sayfa 80 ---
Yunanistan:
İlk önce iktidardaki hükümet yalanladı, daha sonra o zaman-
ki Yunanistan başbakanı Papandreu çok çabuk tepki gösterdi.
Muhalefet gazetesi Ta Nea'ya verdiği bir mülakatta Papandreu
l 990'ın Ekim ayı sonunda Yunanistan'da bir Gladio örgütünün
varolduğunu açıkladı. Örgütün adı da "Kızıl Teke Derisi" ·idi.
f>apandreu 1984'te göreve geldiğinde bu gizli örgüt vardı ve bu-
nuıi dağıtılmasını emretmişti. Papandreu tek tek NATO devlet-
lerine, bu yeraltı ordusunun ve eylemlerini hoşgörmenin baskısı
altında bunaldığını söylemişti. Gladio gruplarının donanımı
NATO sözleşmesinde yer alan NATO üyeliğinin gereği olan
gizli sözleşmelere dayanıyordu. Yunanistan NATO'ya 1952 yı­
lında üye olmuştu. Yunanistan Genel Kurmay Başkanı general
Kostantin Dovas ve Amerikan CIA generali Trascott, başbakan
Papagos'un 25 Mart 1955'de imzaladığı kağıtta Gladio şubesi
s(;izleşmesi bulunuyordu.
Yunanistan Gladyatörleri şu şekilde oluşmuştu. Kendisi feld-
meraşal olan Alexander Papagos, içsavaşta ''feldmeraşal enfor-
masyon şubesi" adıyla öz~! bir askeri gizli servis kurmuştu. Bu
örgüt tüm özel operasyonlarda kullanılıyordu. 1952'den sonra
da "merkezi enformasyon servisi" (KYP) CIA modeline göre
kurulmuştu. Enformasyon bölümünün bir alt şubesi genel kur-
may bünyesindeki "dağ avcı komandoları" şeklinde oluşan
"Özel operasyon yönetimi" idi. Dağ avcıları yedekleri safların­
dan ve "Special Forcesi• -birliklerinin muvazzaf subaylarından,
Gladio birliklerinin elemanları olarak yararlanıliyordu. 1500
üyeli birlikler, savaş durumunda 3500 kişilik güçlü birlikler ha-
line getirebiliyorlardı. Silahların, cephanenin, telsiz gereçlerinin
ve patlayıcı maddelerin depolandığı 800'ün üzerinde yerleri bu-
lunuyordu.
Depo ve kadroltmn yerleştirildiği gizli yerler barış dönemle-
rinde daha da geniş tutuluyordu. Karargah ve operasyon planla-
rının her yıl bir genel revizyonu yapılıyordu ve gizli hücrelere
en yeni modernizasyon kazandırılıyordu. "Merkezi Enformas-
yon Servisi" (KYP) istihdam ve operasyon planlarını yürütüyor-
du.
79

--- Sayfa 81 ---
KYP gizli servis subayı Georgios Papadopoulos (aşırı sağcı­
lığı ve darbeciliğiyle tanınan biriydi) adı anılan örgütün içinde
bulunmaksızın "basit şeytani bir plan" üzerinde ilk alıştırmala­
rını yapmıştı. KYP elemanlarından toplanan bir komplocu as-
kerler grubunu çevresinde toplayan Papadopoulos "Promethe-
us" eylemiyle darbe yaparak 21 Nisan 1967'de Atina'da iktidarı
ele almıştı. Darbe, 1950'de; bir komünist saldırısı durumunda
NATO'yla işbirliği içinde uygulanacak olan bir genel kurmay
planına göre yürütülmüştü. Darbenin öncesinde ve uygulanışı
sırasında gizli askeri birlikleri el altında bulundurmaları önemli
stratejik noktaları ele geçirmede kolaylık sağlamıştı. Doğal ola-
rak önceden listesi çıkarılmış tehlikeli politikacıların enterne
edilmesi ihmal edilmemişti. Bu eylemde diğerlerinin yanında
tutucu hükümet başkanı Kanellepoulos ve sosyalist Andreas Pa-
padreu konutlarında gözetim altına alınmışlardı. Darbeciler 20
dakika içinde tüm önemli noktaları ele geçirmişlerdi:· Kralın sa-
rayı, istasyonlar, enerji santralları, televizyon vericileri, havaa-
lanları ve önemli kavş.aklar...
Türkiye:
Türk Gladio şubesi ülkenin NATO'ya girişinden bir yıl son-
ra kuruldu. Örgüt ilk başlarda "anti-terör örgütü" olarak adlan-
dırılıyordu ve Amerikan askeri misyonunda yuvalanmıştı. Türk
Gladyatörler yirmi yıldan beri; ülkede terör, katliam ve işkence­
ye katılıyor. Türk gerilla örgütü, gizli NATO görevi içinde faa-
liyet gösteren en vahşi ve en kanlı birliklerden biriydi.
Gizli örgüt yetmişli yıllarda ülkedeki güvensizlik ortamını
yaratan terör saldırılarını yönetmiş ve askeri darbeye doğrudan
katılmıştı. Darbe anında, darbeci komutanların yöneticisi ve da-
ha sonra devlet başkanı olan, genel kurmay başkanı Kenan Ev-
ren'in emri altındaki gizli gerilla birlikleriydi.
Sosyal Demokrat Başbakan Ecevit, 1974 yılında "Özel Harp
Dairesi"nin varlığından sözetmişti. Türk Gladyatörlerin finans-
manı açıkça Amerikan yardımından sağlanmıştı.
Türk Gladio örgütü; yetmişli yıllarda pek çok aydın ve işçi
önderini katleden faşist "Bozkurtlar"ın saflarından toplanmıştı.
80

--- Sayfa 82 ---
O zamanki genel kurmay istihbarat şefi Orkut, sağ teröristlerle
işbirliğini doğrulamıştı: "Türklerin bazı kuvvetlerini tümüyle
sola karşı seferber etmek istediği açık bir gerçektir. Silahlı Kuv-
vetler solun tehdidinden ürküyor. Bu yüzden 'Milliyetçi Hareket
Partisi'yle işbirliği yapıyor."
Sosyal Demokrat Ecevit, "anti-terör" birliğinin Türkiye so-
kaklarındaki terörün sorumlusu olduğunu söylemişti. Öyle ki,
aşırı sağcı gizli birlikler 1 Mayıs 1977'deki kitle katliamına ka-
tılmışlardı. Bugüne kadar da Mayıs gösterisine .saldıranların fa-
illerinin kimler olduğu resmi makamlar tarafından açıklanmadı.
1 Mayıs'taki vahşi eylemde 38 kişi ölmüş ve 300'ün üzerinde ki-
şi yar~lanmıştı. Güvenlik güçleri öldürenleri görmemişti. Ben-
zeri bir kitle katliamı Kahramanmaraş. kentinde, Aralık 1978'de
yapılmış ve 109 kişinin öldürülmesine neden olmuştu. Bunun
failleri de bugüne kadar ortaya çıkarılmadı. 29 Mayıs 1977'de
Ecevit'e karşı suikast teşebbüsünün failleri "devlet aygıtı içinde-
ki güçler" olarak açıklandı.· Ecevit Türk Gladiosu ~akkındaki
beyanatlarında, onun potansiyel en büyük tehlike olduğunu vur-
guladı. Darbeden doğan hükümetin o zamanki Savunma. Bakanı
Sefa Giray Gladio'yu ağzına bile almıyordu: "Ecevit çenesini
tutmalı. Eğer bir şeyler biliyorsa susması gerekir."
Emekli Kurmay Yarbay Talat Turhan gerilla şubesinin arka
planındakilerle yıllar boyunca uğraştı. Turhan, bir Amerikan or-
du talimnamesinden tercüme edilen, Türk ordusu tarafından
harfi harfine uygulanan "Field Manuel 31" (Amerikan Sahra
Talimnamesi)'i yayınladı. "Top-secret" (Çok gizli) talimnamede
illegal bir grubun nasıl eğitileceği öğretiliyordu. Askeri hizmet
için, Kara Kuvvetleri Komutanı Ali Keskiner tarafından imza-
lanmıştı. Gizli örgütün talimnamede belirtilen faaliyet alanlan
şunlardı: "İnsanları öldürmek, bomba atmak, soygun olayları or-
ganize etmek, işkence, adam kaçırma, kundaklama, sabotajlar,
propagantla, karşı enformasyon politikası." Talat Turhan tehli-
keli bir subaydı. 197l'deki askeri müdahaleden sonra gerilla
mensupları tarafından işkence edilmişti: "Bu NATO ülkelerinde-
ki gizli birlikti."
·
•
81

--- Sayfa 83 ---
Avusturya:
Bu ülkede de Gladio "sonsuz nötrleştirme"de tahmin edildi-
ğine göre aktif şekilde çalışmıştı. O zamanki İçişleri Bakanı
Franz Olalı, 1950 Ekimindeki, aralarında komünist yapı işçileri­
nin de bulunduğu işçi grevine saldırı emri vermişti. Bu olaydan
sonra vahşi grev kırıcıları "Gezici Spor ve Dostluk Birliğı"
(ÖWSGV) adlı bir örgütte toplanıyorlardı. İyi niyetli olarak ta-
nınan birlik 1967'ye kadar kaldı. Özel olarak bu örgüt için ku-
rulmuş firmalar tarafından finanse edildi. Franz Olalı bu örgü-
tün faaliyetini "Özel Proje" olarak tanımlfyordu. Bugün 80 ya-
şında olan ve olabildiğince suskun eski politikacı bir davada,
"Özel Proje"nin bir komünist iktidarı durumunda devreye gire-
ceğini ve düşman hatlarının arkasında savaşacağını ifşa etti.
ÖWSGV bu hedefine ulaşmak için Viyana'da gizli bir telsiz şe­
bekesi ve bir ana istasyon ku~muştu. İlgili arazi ve tüm taşıyıcı­
lar makineli tüfekler ve patlayıcı maddelerle donatılmışlardı.
Amerikan
işgal kuvveti "Özel Proje"ye yardımcı oluyordu.
Franz Olalı özellikleri hakkında hiçbir zaman birşey söylemek
istemiyordu. Gladio ile ilişkisi olasıydı.
İsviçre:
Gladio ifşaatlarından önceki uzun bir süre İsviçre'de 1950'de
kurulan Gladio'nun yapısına ve amacına benzer "Gizli bir dire-
niş ordusu" hakkında bir parlamento soruşturma komisyonu
oluşturulmuştu. Soruşturmalar; biri, bir para skandalının ortaya
çıkarıldığı diğeri de bilinmeyen olayların araştırıldığı iki ayrı
sornşturıra komisyonunun ortak ürünü olarak ortaya çıktı. İs­
viçre nüfusunun hemen hemen altıda birini kapsayan (900.000)
kişi ve örgüt bulunmuştu. Bunun sonucu Savunma Bakanlığın­
da bir "merkez"in varlığı da ilk kez ortaya çıktı. İsviçre gizli
birliği, genel kurmaya bağlı "istihbarat ve Savunma Küçük
Grubu" (UNA)'nun denetimi altındaydı, l 990 sonbaharında da-
ğıtıldı. İsviçre küçük gmp subayları, çoğu kez Gladio buluşma­
larına katılıyordu. Belçika'da oturan gizli servis subayı ve o za-
manki Gladyatör Andre Moyen kendisiyle yapılan röportajda
82
o

--- Sayfa 84 ---
şunu açıklıyordu: "Ellili yılların başında Bern'de yüksek rutbeli
fsviçre subaylarından pek çoğuyla karşılaştım. Bana, ftalya'da
1946'dan beri varolduğu gibi benzer bir "Gladio"nun kuruldu-
ğundan söz ettiler."
UNA albayı Albert Bachmann; savaş durumundaki önlemle-
rin çok. özel ayrıntıları yüzünden yetmişli yıllarda manşetlere
çıkmıştı. Albay işgal durumunda sürgünde bir hükümet kurul-
ma,sı için İrlanda ve Kanada'da kamuflajlı firmalardan da bir ağ
oluşturmuştu. Çok sıkı gizlilik içindeki "Özel Hizmetler" (Sipez
D)'in şefi UNA subayı tümüyle bir haberalma ağı kurmuştu. Bu
ağ aynı zamanda tarafsız ülkelerin gizli servislerini NATO ha-
beralma servislerine de bağlıyordu. Örneğin ;'Kara El" kot adı
altında Federal Alman BND'yle haberleşme bağlantısı kurul-
muştu.
Parlamento Araştırma Raporunun 23 Kasım 1990'da yayın­
lanması "Proje 26" (P-26) kot adı altında 400 kişilik bir birliğin
İsviçre'de operasyon yaptığı gündeme geldi. Parlamenterlere
"modern teknikle donatılan" silah depolarını gösterdiler. Gizli
komandoların eğitim kampları ve cephane depoları tüm ülkeye
yayılmıştı. 1981-82'de reorganize edilen gizli örgüt, ordunun ve
yönetimin dışında kontrolden uzak bulunuyordu. Burada da ya-
sal hiçbir nedene dayanılmıyordu. Bir gazetecinin yazdığı gibi:
"gizli, yasa tanımaz ve tehlikeli"ydi.
Parlamenterler; P-26 grubunun nasıl dağıtıldığını bizzat hü-
kümetin kendi araştırmalarına göre, "aktifliği ya da pasifliği" ko-
nusunda hiçbir ipucunun bulunmadığını bir kez daha ilan etmiş­
lerdi. Parlamenterlerin haberdar olmasından sonra P-26 savaşçı­
ları sabotaj eğitim kurslarına bir NATO ülkesinde devam ettiler,
fakat o ülkenin adı bilinemez kaldı.
P-26 ajanlarının iletişim sistemi gerçi NATO-Gladio siste-
miyle olanaklıydı, fakat İsviçre ordusunun aktarma sistemleriy-
le olaıiaklı değildi. Onlar Federal Ahnanya'da NATO sözleşme­
si içinde geliştirilmiş "Zıpkın" sistemiyle yeniden donatıldı, 'bir
Avrupa NATO dev !etinin yakın, özdeş hizmetlerinden biri de-
. ğildi" bu. Federal Alman BND, açıkça sistemin bir merkezde
toplanmasına ortaktı.
"Ülke dışındaki kişilerle ilişki ağı"yla, bir diğer "olağanüstü
gizli servis" P-27 adıyla varoldu.
83

--- Sayfa 85 ---
İskandinavya:
İskandinavya'daki ilk Gladio birlikleri o zamanki CIA ajan-
larından ve daha sonra da CIA'nın şefi olan William Colby tara-
fından kurulmuştu. NATO'ya üye devletler Danimarka ve Nor-
veç'teki gizli birliklerde de olduğu gibi, tarafsız ülkelerden İs­
veç ve Finlandiya için Colby'ye iki yıllık süre yetmişti. Bunda
ne kadar başarılı olduğunu Colby anılarında yazmıştı. ("Dürüst
Adam"). 1951 'le 53 arasında Colby, anti-komünist saldırı birlik-
lerini de örgütlemişti. Norveç'te 1978'de, ajanlardan birinin ih-
barıyla büyük bir cephane ve silah deposu bulunmuştu. Hükü-
met o zaman beyanatlarında, deponun bir savaşa girilmesi duru-
munda kullanılmak için hazırlandığından söz etti.
1200 kişilik "ilişkideki personeli"yle gizli bir milliyetçi ör-
gütün İsveç'te bulunduğu, kökeninin savaş dönemine kadar git-
tiği ortaya çıktı. Onlar aşırı sağcı bir "Sveaborg Silah kardeşli­
ği" örgütünden kaynaklanıyordu. İlişki kurulan her kişi küçük
bağımsız bir gerilla birliğine bağlıydı ve asıl canlı bağlantıyı ör-
gütün önderiyle kuruyorlardı. Ortaya çıkarılan bu örgüt yapısı
yüzünden, 1953'de örgütlenen İsveç Polis Örgütünden hiç de
azımsanmayacak bir büyüklükteydi. Sveaborg-Yapısı, henüz
önderinin serbest bırakılmasından sonra yeniden kurulmuştu.
Yapılan tüm eylemler 2004 yılına kadar kamuoyunca bilinme-
yecek ve gizli kalacaktı.
Gladio'nun ortaya çıkarıldığı hemen hemen tüm ülkelerde;
amaçları, görevleri, yapısı ve Gladio tarafından olası operas-
yonlar hakkında demokratik olarak oluşmuş parlamentolara bil-
gi verilmedi. Eğer yapılabilseydi; örneğin TÜrkiye'de, Yunanis-
tan'da ve İtalya'da sağ terörist eylemlerin sorumluları hakkında,
sadece zanlıların bir başı bulunacak, o zaman ikinci dünya sa-
vaşının sonundan beri A vrupa'daki büyük terörist birliğin Gla-
dio çevresinden sağlandığı ortaya çıkacaktı.
84

--- Sayfa 86 ---
X GÜNÜ İÇİN STRATEJİLER
ABD ve Soğuk Savaşın İdeolojisi
Hükümet sözcüsü Hans "Johnny" Klein, 14 Kasım 1990'da
ilk kez Gladio sorununu gazetecilerin önüne getirdiğinde, üze-
rinde çalışılmış resmi tebliğ metnindeki özel sözcüklerin seçi-
minde zorlanıyordu. Eski diplomat şunları söylüyordu: "Savun-
ma durumundaki
hazırlıklar çerçevesinde Federal Almanya
Cumhuriyetinde -Kuzey Atlantik İttifakının öteki tüm üye dev-
letlerdeki gibi-
aşağı yukarı ellili yılların sonundan beri, olası
anlaşmazlık bölgelerinde de haberalma servislerinin güvenlik
içinde enformasyon yapabilmeleri için önlemlere başvuruldu.
Bu ilişkiler içinde "komando grupları" ve "gerilla ordusu" gibi
kavramların "yanlış" kullanıldıgını açıklıyordu Enformasyon
Bakanı. Aynı iyiniyetli ve yatıştırıcı hava öteki Avrupa ülkele-
rindeki hükümetlerin ilk resmi tebliğlerinde de yankılandı. Ör-
neğin Hollanda; örgütün görevini savaş durumunda, olası bir
sürgün hükümeti için canlı enformasyon sağlamak olarak açık­
lamıştı. Gladio birliklerinin X gününden sonra hükümetlerini
düşmanın işgal ettiği ülkeden habedendirmekle yükümlüydü.
_Bunun dışında "stay behind"in sorunlarının fonksiyonu savaş
için önemli insanların V- durumunda işgal altındaki ülkeden çı­
karılmasıydı da: Düşürülen pilotlar ya da güvencede olmayan
bilimadamları. Gerilla savaşı önderliği tarafından resmi yalanla-
ma böylece yapılmış oluyordu.
Onlar en doğrusunu bilmek zorundaydılar. Soğuk savaşın
85

--- Sayfa 87 ---
Amerikan stratejileri samimiyetle ve bazen bundan gururlanıla­
rak açıklanıyordu. Aralarında sayısız gizli eylemlerin açıkça
görüldüğü Amerikan başkanlık arşivlerinin istihbarat eylemleri-
ne bakışı, soğuk savaşın strateji planlarının hedeflerini ve mi.ila-
hazalarını açıklıyordu.
Daha sonra CIA şefi olan William Colby "Henorable Man"
(Dürüst Adam) adını taşıyan anılarında İskandinavya'daki Gla-
dio birliklerinin kurnluşu hakkında bilgiler veriyordu. Colby
ikinci dünya savaşında İskandinavya'daydı. 1951-1953 yılları
arasında Stokholnı'daki ABD elçiliğinde, elçilik ateşesi olarak
görev yapmıştı. Colby anılarında; bir komünist işgali durumun-
da direniş organize etmek, dört İskandinav ülkesinde bir askeri
yeraltı örgütü inşa etmek için emir verdiğini yazdı. İki ülkede
açıkça, Norveç ve Danimarka'da; NATO'yla işbirliği içinde ve
hükümetlerin bilgisiyle oldukça müşkül süz sornn halledildi.
Nötr iki ülke İsveç ve Finlandiya'da görev genç William Colby
için oldukça çetindi: Hükümetler bu konuda hiçbir şey bilmek
istemiyorlardı. Gayrıresmi yardımları İsvcç'te buldu. Colby'nin
eylemcileri oldukça başarılıydı: Tüm dört ülkede yeraltı ordu-
sunun temel örgütünü oluşturacak CIA adamları vardı.
Gerilla savaşı önderliğini en iyi şekilde tanıyan ABD'nin
gizli servis adamlarının anıları; ilk Gladyatörlerin ellili yılların
başında gizli anlaşmalarla oluşturulduğunu açıkladı.
A vrupadaki tüm ÇJladio ağının hangi zaman noktasında has-
sas olduğu ve savaş hazırlıkları o kadar çabuk açıklanamadı.
Herhalde,
Amerikalılar ve
bağlantıda
oldukları
kişiler
1951 'de Kore savaşı sırasında komünistlerle savaş sırasında
ayarlanmıştı.
Soğuk Savaştaki yeraltı mücadelesinin ABD gizli servisi
"Central İntelligence Agency" (CIA)'ye temel olacağı önceden
tahmin edilemezdi. CIA-kronikçisi Thomas Powers Amerikan
silahlı kuvvetlerinin yeniden oluşturulan haberalma servisinin
organizasyonundan sonraki ilk
saatlarını yazdı: "A vrupa'nın
çevresindeki halkalar tamamıyla harekete geçmişti ve Ulusal
Güvenlik Konseyi 19 Aralık 1947'deki oturumunda CIA'yı so-
ğuk savaşın en etkin silahı olarak kabul etmişti."*
* Thomas Powers. "CIA*, Hamburg 1980, s. 62
86

--- Sayfa 88 ---
Anti-komünist operasyonlar için ilk somut hedefini de gös-
termişti: Ulusal Güvenlik Konseyinin (National Security Coun-
cil-NSC) ilk oturumda karar altına alınan "NSC/4A" direktifle-
riyle, CIA direktörü tarafından "İtalya'da bir komünist seçim za-
ferini engelleme" için verilen emri yerine getirmişti. Bu inceltil-
miş sözleşmenin hayata geçirilmesinde 22 Aralık l 947'de "Spe~
cial Procedures Group" (SPG) kullanıldı.
İtalya'da, 18 Nisan l 948'deki parlamento seçimlerinde ko-
münistlerle birlikte sol partilerin bir hükümete katılmaları ihti-
mali Amerikan askeri stratejlerini ürküttü. Amerikalılar bu du-
rumun kendi güvenlik çıkarlarını "dolaylı olarak" tehdit ettiğini
gördüler. "Soğuk savaşta ABD'nin iç ve dışpolitikası" hakkında­
ki bir incelemede, siyasal bilimci Bemd Greiner, Amerikalıların
Strateji Planlarını, arşivlerde bulduğu gibi yansıtmıştı: "Komü-
ızistlerin hükümete katılmaları durumunda NSC, ftalya 'daki an-
ti-komünist gruplaşmaya bir içsavaşın bedeli içinde yardım em-
reder .. " ("even at the risk of civil war")
Yeraltı faaliyeti ve İtalya'daki örgütlü müdahaleler Amerika-
lıları da iştaha getirdi. Thomas Powers: "1948 Mayısında Ken-
ııan'a (Dışişleri Bakanlığındaki politik planlama karargahının o
zamanki yöneticisi George Kennan.) sürekli bir örgüt kurma
emri verildi. iJalya'daki ulusal güvenlik konseyinin sözleşmesiy­
le gerçekleşen SPG, dünyanın her yerinde de aynı görevleri üst-
lenecekti." "Special Procedurs Group" (SPG) böyle halef oldu.
NSC-direktifi 4/ A NSC 10/2 numaralı yeni bir direktifle orta-
dan kalktı. Onunla gizli faaliyetlerin yürütülmesi için bir örgüt
hayata geçirildi: "Politik Koordinasyon Şubesi" (OPC). Bunla-
rın önlemlerini "öyle planlayıp yürütülecekti ki; otoritesi olma-
yan personel, Amerikan Hükümetinin sorumluluğunda bilinme-
yecek ve Amerikan Hükümeti böylesi eylemlerin bilinmesi du-
ruımında, katıldığını yalanlayabilecekti." 18 Temmuz 1948'de
(top secret) belgeyle gönderdiği Ulusal Güvenlik Konseyi'nin
direktifinde, Amerikan gerilla savaşı önderliğinin tüm paletle-
rinden söz ediliyordu: "Propaganda, ekonomik savaş, koruyucu
doğrudan önlemler, sabotajlar, anti-sabotajlar, tahrip, tahliye
önlemleri." Gizli emirde, ilk kez "Special Projects"in (Özel Pro-
je) tanımı yapılıyordu: "Özel Pmjeler"in kırk yıldan daha uzun
87

--- Sayfa 89 ---
süre "Gladio" adı altında örgütlü operasyonlarla nasıl olduğu
görülecekti. Yeraltı savaşının yöntemlerinin paletlerini, Ameri-
kalılar şöyle sunmak istiyordu: "Düşman devletlerde kızıştırıcı­
lık, yeraltında örgütlenen direniş hareketlerine yardım, gerilla
güçlerine ve tutukluları kurtarma komandolarına, Batı dünyası­
nı tehdit eden ülkelerdeki yerli anti-komünist güçlere destek ol-
ma."*
O zamanın sözkonusu "Politik Koordinasyon Şubesi" (OPC)
askeri ve dışpolitika -diplomat yetkililerden gizli servis faali-
yetlerine dek çok geniş bir görev alanına sahipti. İlgili alanlar
OPC'nin yapısında ayrıntılandırılıyordu. Direktör Dışişleri Ba-
kanı tarafından atanıyordu, fakat hem dışişleri hem de savunma
bakanları tarafından denetleniyordu. Finansmanı da CIA'nın
bütçesindeki ilgili şubeden karşılanıyordu. Dünya çapındaki
operasyon alanlarıyla bir örgütün böylesi bir yapısı Amerikan
politikasında çok iddialıdır.
Bu ilk gizli servis aparatında olduğu gibi, aynı şekilde bu-
günkü Gladio örgütü ülkeden ülkeye farklı gizli servis hizmeti
veriyordu. Bunlar; bazı kereler askeri,
bazı kereler de NA-
TO'nun kuramsallığına göre düzenleniyordu. Hükümetler ve
gözlemciler gizli servisleri konusunda belli sorumluluk alanları
içinde düzenlemeye gidildiğini kabul etmiyorlardı. Nedeni elli
yıllık oluşum tarihi içinde yatıyordu. Güvenlik politikası ku-
rumlar, ilk önce savaştan sonraki qpnemde ABD'de geliştiril­
mişti. Rekabet halindeki projelerin üzerinde çoğu aynı bölümde
çalışıyorlardı.
Örneğin Almanya'da 1952 yılında 1200 ABD ajanı örgütlü
operasyon yürütmek için toplanmışlardı, aşağı yukarı 8 servis
de yardımcı hizmet görüyordu. Ajanların hangi "firma" tarafın­
dan düzenlendiğini hiç kimse tam olarak bilmiyordu. Komü-
nistlerin öteki alanları ya da komünist tehlikesi hakkında enfor-
masyonlar toplamak için ABD haberalma servislerinin başka
araçları da vardı. Onlar sadece muzaffer Wehrnıacht saflarında
"bilgizengini" şahsiyetler değil, aynı zamanda eski Nazi gizli
servislerinin, Gestapo'nun ve SS'in saflarından da buluyordu.
* Powers, a.g.e. s. 65; Die Zeit, Sayı: 48, 23. 11. 1990, s. 9
88

--- Sayfa 90 ---
Eski anti-komünist davası için faaliyet gösterenlere, şimdi tek-
rar yeni görevler düşüyordu.
Nazi bilimadamları tarafından, ikinci dünya savaşından sonra
Amerikan donanım araştırması (Operation Poperclip) ve Ameri-
kan gizli servisi CIC için Nazi savaş suçlularına yardım hakkın­
daki araştırmalar o kadar açık gösterdi ki; komünistlere karşı sa-
vaşta Amerikalılar hiçbir ideolojik ve ahlaki vicdan azabı çekmi-
yordu. Gestapo'nun adamı Klaus Barbie olayında açıkça görül-
düğü gibi Amerikan CIC'i aranan savaş suçlularına gizli servis
çalışmaları için silah temin etmişti.*
Sert anti-komünist saldırıların bu döneminde Washington'da
"Psikolojik Savaş Önderliği Şubesi" "Psychological Strategy
Board - (PSB) (Psikolojik Strateji Şubesi) kuruldu. Bu örgütle-
rin politik ve propagandif etkinlik içindeki görevleri Avrupada-
ki ilişkilerine yansıdı. Komisyonda, dışişleri bakanının sürekli
temsilcisi olarak savunma bakan yardımcısı ve haberalma servi-
sinin direktörü temsil ediliyordu.
Başkan Truman'ın 4 Nisan 1951 'deki "Psikolojik Strateji Şu­
besi" (PSB)'nin kuruluşuna ilişkin direktifi yeni hükümet orga-
nizasyonunun dalı olarak alındı: "Ulusal politika çerçevesi için-
de psikolojik operasyonların yürütülmesi ve koordinasyonunun
gerçekçi bir planı". •
Truman'ın yönetimi altındaki ABD hükümetinin sonuç olarak
ne yapmak istediğini, Temmuz l 952'de Henry A. Kissinger'in
geniş kapsamlı bir analiz içinde nasıl formüle ettiği, 1985 Aralı­
ğında açıldığında Truman'ın arşivinde görüldü.
Kissınger,
1945'den l 946'ya kadar ABD'nin A vrupadaki haberalma servi-
sinde faaliyet göstermişti. Kissinger, savaşı ABD ordusunun Av-
rupa Savunma bölümünde yaşamıştı.
1946'da Kissinger, Oberammergua'daki European Command
İntelligence School'da Alman tarihi doçentiydi. 1946'dan 1 Q49'a
kadar da askeri haberalma servisinde yüzbaşıydı. Bundan sonra
Harvard Üniversitesindeki bir incelemesiyle bilimsel kariyeri
başladı.
.
* Tom Bower, "The Paperclip Conspiracy, Tlıe Hunt for tlıe Nazi Scien-
tists'', Boston 1987; aynı zamanda "Klaus Barbie, Lyon, Ausburg, La Paz, Bir
Gestapo Şefinin Kariyeri.", Beri in 1984
89

--- Sayfa 91 ---
1952'de genel karargahın Psychological Strategey Board'ın
bilimsel kariyerini edindi.
Henry A. Kissinger; analizinde, özellikle Alınanya'daki psi-
kolojik bir kliniğin "Birleşik Devletlere güvendeki genel eksik-
liğinin" nasıl eşitlenebileceğinden hareket etti: ''Almanya 'da
Sovyetler Birliği'ne kar,~ı büyük bir kin vardır. Özellikle Doğu
Almanya'da daha da yoğundur. Rusyadaki o zamanki savaş tut-
sakları ve Doğu A.lmanyada Ruslarm koşulları altmda kalanlar
tarafından da/ıa şiddetle duyulmaktadır bu kin. Buna rağmen
bu duygu hiçbir şekilde ifade edilememektedir, çünkü örgütsüz-
dür ve hiçbir oda,ğı yoktur. Bu duyguyu yönlendirmek için Al-
man örgüt yapıları olabildiğince zorunludur: ilk savaş tutsakla-
rı tarafından ohışturulacak birliklerin seçkin taşıyıcıları haline
gelmek."
Sonraki yılların başarılı dışpolitikacısı Henry Kissinger'in bu
yazdıklarının somutlaşıp somutlaşmadığını hep birlikte göre-
cektik. Fakat Kissinger daima bu psiko-stratejinin bir bileşik
problematiği olduğuna dikkat çekmişti: "Bu önlemlerin çoğu
kabul edileınez görülebilir. Henüz Birleşik Devletlerin de başka
bir seçimi yoktur. E,~er Amerika bu grupl<.ırdrm yararlanamaz-
sa. o zaman onlar komünistler tarafından kullanılacaktır."
**
*
13 Kasım l 952'de PSB'nin adamı Paul S. Comstock; içpoli-
tikada bazı girdaplar yaratan ve Amerikan psiko-stratejilerinde
büyük endi~eler doğuran Federal Almanya Cumhuriyeti'ndeki
bir skandal hakkındaki raporu arkadaşlarıyla biriikte hazırla··
mıştı. "Naziler, liberaller ve komünist manipülasyon" başlıklı
raporunda Comstock "BDJ-CIA Fiyaskosu" başlığı altında şunu
açıklamıştı: "CIA Almanya'daki "stay behind"in bir grubunu ör-
gütlü operasyonlar için organize
etmişti." Comstock, anti- .
komünist "Alman Gençlik Birliği''ni, doğrudan BDJ olarak kı­
saltmıştı.
Zararsızlırı
çağrıştıran
adıyla "stay
behimi"
örgütü,
"Psychological Strategy Board"m adamları için hiç bitmeyen
bir büyüklükdeydi.
Bu "Alman Gençlik Birliği"nin iki lideri 22 Ocak 1951 'de
90

--- Sayfa 92 ---
yüksek bir dikkatle okunması için ABD'ye bir mektup yolladı~
!ar. Yazılanlar Birleşik Devletlerin "derin saygılı" başkanlığı ta-
rafından hiçbir zaman değerli görülmedi. BDJ mektubu 2 Şu­
batta Beyaz Saray'daki başkan Harry S. Truman'a verildi. Ve şa­
şılacak şekilde bu yazılanlar başkanın eline ulaştı. Bu onun res-
mi görünüş biçimiydi, hiçbir şekilde ABD hükümetinin yüksek
bir makamı tarafından önemli gençlik örgütünün uyarısı gözö-
nüne alınmadı. Başkanlık Sekreteri William D. Hassett tarafın­
dan State Department'deki Alman işleri bürosuna gönderildi.
Uzun büroknıtik işlemlerden sonra Dışişleri Bakanı Dean Ache-
son tarafından konulan bir notla sümenaltı edildi.
Bu arada mektubun içeriği de hiçbir zaman gözönüne alın­
madı, o daha çok savaş sonrası egemen olan durumun bir ifade-
siydi. BDJ'nin Harry S. Truman'a mektubunun kısa metni şöy­
leydi: "Alman kamuoyu, Pireneler ve Alp/er boyunca uzanan
A vrupadaki Bolşevizme karşı oluşturulan: savunma çizgisinin
planı hakkında bilgi sahibidir. Alman Gençlik Birliğinin arka-
sında Alman gençliğinin aktif güçleri bulunmaktadır. Özellikle
Alman Gençlik Birliği tarafından, Sovyet işgal bölgelerindeki
özgür gençlik illegal olarak toplanmakta ve onun organı "Sov-
yet Bölgelerinin ilk özgür gençlik parlamentosu" bu duruma
karşı protesto yükseltmektedir. Sovyet emperyalizmine karşı sa-
vaş, geleceğin yaşam biçimi olarak özgürlük ya da diktatörlük
için .dünya çapında bir çatışmadır. Bu savaşta, varolma ya da
yokolmada yıkılmayacak hiçbir toprak yoktur, çünkü özgürlük
bölünmezdir. Bu yüzden Alman gençliği tüm Almanya'nın kurta-
rılarak özgür batı dünyasının savunma noktalarından biri olma-
sını istemektedir. Alman gençliği özgür dünyanın bu katılımını
savunmaya kararlı olarak hazırdır. En derin saygılarımızla ... "
Kendilerini Alman gençliğinin sözcüsü tayin edenler Was-
hington'da açık kulaklara ulaştılar. Dışişleri Bakanı Acheson,
Amerikan Yüksek Komiserinden 14 Mart 195l'de Almanyaya
bir telgraf çekilerek
yazılanların cevaplandırılmasını istedi.
Amerikan teşekkürünün şüpheli göndericilefini hiçbir kanıta ge-
rek görmeksizin, açıklayan cevabı şöyleydi: "Bakanlık 22 Oc'ak
1951 tarihli Alman Gençlik Birliği tarafından başkanlığa yazı­
lan bir mektup almıştır. Bu örgüt Batı Avrupada yakılıp yıkılan
•
91

--- Sayfa 93 ---
topraklardan bir bölümünün olası kurtuluşunu protesto etmek-
tedir ve bir Batı Avrupa savunması için verilecek uğraşlarda
Alman gençliğinin yardımlarını sunmaktadır. Amerikanın Al-
man Yüksek Komiserliği, mektup için kendi yargıları ölçüsünde
teşekkür sunmayı talep eder. Acheson."
BDJ oluşumunun mektubu, ABD dışpolitikacısını hiç de bir
şeyler yapmaya hazır hale getirmemişti. O mektubun yazıldığı
aynı gün olan 22 Ocak 1951 'de ABD Dışişleri bakanlığına
ABD'nin Münih başkonsolosluğundan BDJ hakkında bir rapor
gider. Raporun tam
başlığı
şöyledir: "Bavyeradaki Alman
Gençlik Birliği Örgütü." Amerikan başkonsolosu Sam E. Wo-.
ods yeni gençlik örgütü hakkında ayrıntılı açıklama yapmakta-
dır. En önemli haber, BDJ'nin Güney Bavyera örgütü yönetici-
ler1nden Helmut Winter'in raporundan elde edilmiştir. Kapsam-
lı doküman, BDJ'nin en önemli iki lideri Erhard Peters ve Paul
Lüth; finansman, üye kapasitesi, eylemleri ve ittifakları hakkın­
da açıklamalar vermektedir. Biraz eleştirel enformasyon kay-
naklarına rağmen, Amerikalı diplomat BDJ'nin "demokratik bir
örgüt olarak nitelenemeyeceği" sonucuna varmaktadır. Sam E.
Woods bu kanısını şöyle belirtmektedir: "Organizasyon, öteki
Alman gençlik gruplarından daha çok pozitif ve saldırgan bir
anti-komünist politika izlemektedir, fakat çoğu Alman şüpheli­
dir ve bazıları otoriterdir. Örgütün Bavyeradaki gelişmesi,
önemli çıkarların tersinedir."
BDJ hakkındaki bir diğer rapor, Frankfurt'taki Amerikan
yüksek komiserliğindeki haber alma servisinin şefi B. R. Shute
tarafından 1 Haziran 1951 'de yazıldı. Rapor bir telgrafla dışişle­
ri bakanı Acheson'un yardımcısı James Webb tarafından Frank-
furt'a geri gönderildi ve yüksek komiserin BDJ hakkındaki dü-
şüncesini belirtmesi için Münih'e yollandı. 12 Haziranda Was-
hington'daki Alman işleri bürosuna gelen belge, aynı zamanda
bir şüphe yumağı haline gelmişti. Rapora koyduğu notta Shute
BDJ'nin politik olarak bulunduğu yeri bildiği kadırıyla söyle
açıklıyordu: "Öteki gruplarla ve gençlik örgütleriyle ilişkileri
çeşitli hatalar içermektedir, tüm gruplar arasında BDJ, aşırı
sağ ayrıcalığıyla soyutlanmıştır. Bu ayrıcalıklı statü BDJ'yi ha-
92

--- Sayfa 94 ---
ta/arıyla birlikte gerçek bir demokratik iç örgütsel yapısıyla, fa-
şist potansiyelli bir başka grup haline getirmektedir."
ABD'nin en yüksek düzeydeki gözlemiyle bu. ikazlara rağ­
men, BDJ daha sonra Amerikan gizli servisleri tarafından yar-
. dım gördü ve bir yeraltı örgütünün eğitiminde etkin oldu. Soğuk
savaşın en yüksek döneminde Doğunun karşısında sert bir uz-
laşmazlık politikası yürüttü. Ayrıca politik geçmişinde ve ey-
lemlerinin hedefinde az dikkate alındı. Bu çelişki içinde sadece
hedef, araç ve kurban alışverişinde hesaba katılan şeyler oldu.
1990 Kasımının sonunda eski bir ajan "Spiegel'de yayınla­
nan bir konuşmasında Gladio'ya geçişte CIA'nın BDJ'yi değer­
lendirdiğini açık yüreklilikle anlattı. Alman Wehrmacht'ının o
zamanki savunma subayı Dieter von Glahn, Kuzey Alman-
ya'daki bölgesel bir BDJ eylemcilerinden biriydi. Bugün daima
aşırı· sağcı örgütler içinde aktif görev alan gizli servisin adamı
BDJ'nin yeraltı savaşçılarının amaçları hakkında: "Bizim girişi­
mimiz ve örgütümüz, bugün Gladio hakkında ne biliniyorsa, on-
ları aynısıyla yapmıştı."* diyordu.
·
Kitabın bundan sonraki bölümünde bu öncülerin eylemleri
anlatılacaktır, sadece Federal Almanya'daki Gladio'nun öyküsü
değil, fakat Gladio'nun kök saldığı ideolojik-yapısal toprağın
öyküsüdür.
* Der Spiegel, Sayı: 48 26.11.1990, s. 73
93

--- Sayfa 96 ---
..
..
. il. ONCULER

--- Sayfa 98 ---
SS'İN ADAMI HANS OTTO'NUN İTİRAFLARI
Takvimler 1952 yılının 9 Eylül gününü gösteriyordu. Eski
SS- Haupststrumführer * ve tüccar Hans Otto, siyasi açıdan bir
yığın sonuç doğuracak itiraflarda bulunmak üzere Frankfurt Ci-
nayet Masası'nın kapısını çaldı. Hans Otto'nun itirafı Amerikalı­
lar ve Almanlar arasında oldukça yoğun diplomatik trafiğe yol
açarken; ülke içinde gerek federal, gerekse eyalet düzeyinde po-
litikacı! ar ile Anayasa Koruma Örgütü yetkililerinin apar topar
toplantılar yapmalarını da beraberinde getirdi. Genç cumhuriye-
tin önünde olabildiğince hızlı bir şekilde gözlerden uzaklaştırıl­
ması gereken utanç verici bir skandal duruyordu.
Hans Otto'nun Frankfurt Cinayet Masası'na bulunduğu itira-
fı, bir hay:li "siyasi patlayıcı madde" içeriyordu: "ilgili şahıs, bir
Rus işgali durumunda, köprüleri havaya uçurmak ve sabotaj ey-
lemleri düzenlemek görevini üstlenen bir siyasi direniş grubuna
üye olduğunu iddia etti.
( ... ) Örgüt üyelerinin, yaklaşık 100 kişinin eğitim gördüğü
bir okulda eğitildiğini; kendilerine Amerikan ve Alman silahları
verildiğini ve askeri taktik uygulamalardan geçirildiklerini söy-
ledi. Şahsa göre, örgüt üyelerinin büyük çoğunluğu Nazi Al-
manyasının Hava ve Kara Kuvvetleri ile SS birliklerinden mey-
dana geliyor. Resmi ağızlardan neo-faşist eğilimlerin kabul
gördüğünün belirtilmemesine karşın, bu insanların üye kitlesi
içinde ön plana çıkmış durumda olduğunu da söyledi. Şahsa gö-
* Nazilerin kullandıkları SS'in ana saldırı gruplarından birinin önderi.
(ç.n.)
97

--- Sayfa 99 ---
re; bütün bu işlerin finansmanı için gereken araçları ise Ster-
ling Garwood adlı bir Amerikan yurttaşı sağlıyordu. Örgütün iç
siyasetteki hedefleri: Alman Komünist Partisi ( KPD) ve Sosyal
Demokrat Partisi (SPD) idi."
Hans Otto'nun itiraflarından alınan bu kısa, kısa olduğu ka-
dar da etkileyici pasaj Hessen Eyaleti İçişleri Bakanlığınca ha-
zırlanan "Alman Gençlik Birliği ( BDJ)'nin Teknik Hizmeti" baş­
lıklı araştırma raponınun ikinci sayfasında yer aldı. 121 sayfayı
kapsayan araştırma, 49 belge ile 200 sayfa süren 20 kişisel ve 2
de gazete yorJmuyla tamamlanıyordu. Araştırmaya ayrıca; daha
sonra, 7 Ocak 1953'de BDJ'nin yasaklanmasından sonra büro ve
evlerde ele geçirilen gazete kupürleri, listeler, araştırmalar, ka-
rarlar ve notları kapsayan 298 sayfa tutarında güçlü bir belge bi-
rikimi de eklenmiş dummdaydı. *
Hessen Eyaleti İçişleri Bakanlığının üç ciltlik araştırmasın­
da, gizli örgüt olarak kurulmuş "Teknik Hizmet"in (TD) gün ışı­
ğına çıkarılışı, tahkikat ve tahkikatın ardından varılan sonuçlar
an be an aktarılıyor. Araştırma, anti--komünist eylemleriyle dik-
katleri üzerine çeken "Alman Gençlik Birliği" ile bu BDJ örgütü
militanlarının kişisel düzeyde ele alınmasını da kapsıyor. Araş­
tırma "Teknik Hizmet"in siyasi bakımdan değerlendirilmesi ile
son buluyor.
Yaptığı itirafla, bir zamanlar üyesi bulunduğu "siyasi direniş
grubu"nun sonunu hazırlayan Hans Otto aslında tek. örnek de-
ğildi. Faşizmin korkunç yıllarından sonra oluştumlan ve demok-
ratik hale gelmeye çalışan genç cumhuriyette, savaş sonrası ne
yapacağını şaşırmış bir çok insan vardı. Alman Gençlik Birli-
ği'ne bağlı "Teknik Hizmet Örgütü"nün yöneticisi Hans Otto,
uzun yıllar boyunca bir orta köylü olarak yaşamını sürdüren bir
memurun oğlu olarak, 1911 yılında Hamburg'da dünyaya geldi.
l 932'de Hamburg'un bir lisesinde "olgunluk" sınavını verdi.
Bur.un ardından başladığı dişhekimliği öğretimini dört sömestr
sonra yarım bıraktı. Bu kararının gerekçesini daha sonra resmi
makamlara şöyle açıklayacaktı: "Şu latince işini bir türlü bece-
remiyordum."
Alman
Nasyonal
Sosyalist
İşçi
Partisi
(NSDAP)'ne henüz öğrenciyken girdi. 1933 yılı başlarıydı ki;
* Bundan sonra okuyacağınız alıntıların tümü sözkonusu rapordandır.

--- Sayfa 100 ---
daha 22
yaşını yeni dolduran Hans Otto Hücum
Kıtal~rı
(SA)'nın üyeliğine.,kabul edildi. Almanya'da faşist egemerrliği­
nin başlaması ise onun için tipik bir Nazi'nin hızla yükselen ka-
riyer grafiği anlamına geliyordu. 1934'ün sonlarına doğru uz-
manlık alanı kışkırtıcılık olan bu SS birimi "SS Standarte Ger-
mania"ya acemi er olarak girdi. Aradan henüz iki ay geçmişti
ki; rütbesi yükseltildi ve onbaşı oldu. 1938 Mayısında Braunsc-
hweig'daki SS Subay Okulu'na gitti. Bir yıl sonra kariyer grafi-
ğinde ani bir sıçramayla "SS-
Unterstrwnführer"liğe yükseldi.
Diğerleri de ardından geldi: Yüksek SS emir subaylığı ve "orta"
rütbeyle Braunschweig Polis Örgütü'nde alınan görevleri, l 940
Şubatında elde edilen "SS Oberstrumführer" ile 1942'nin Tem-
muz ayında kazanılan. "SS · Hauptstrumführer" rütbeleri izledi.
Hans Otto'nun askerlik yaşamında "Doğu-batı ve güneydeki sa-
vaş alanlarında geçen değişik cephe ve aşamalardaki görevler"
kayıtlıdır. Savaşın sonunu ancak Ekim l 948'de kurtulabildiği
Amerikan-Fransız savaş esirleri kampında yaşadı.
Hans Otto savaş sonrası oluşturulan cumhuriyetteki sivil ya-
şantısına; tekstil, gıda, içki ve ambalaj gibi sektörlerin temsilci-
liğini yaparak başladı. Hessen Eyaleti İçişleri Bakanlığı görevli-
leri, hazırladıkları Teknik Hizmet Raporu'nda; Otto'nun Nazi
gençliği, savaş ve tutsaklıktan geçen siyasi çizgisi üzerine şun­
ları yazıyorlar: "1949 yılında 1ngiliz gizli servisi ile işbirliği
yaptı. 'Kardeşlik' üyesi oldu. 1949'un ortasında ise bu örgütten
çıktı."
Çok sayıda eski SS. subayının yaptığı gibi Hans Otto da cılız
gelirini Müttefikler'in gizli servislerine çalışarak iyileştirmeye
çalıştı. Otto'nun eski arkadaşları yalnızca parasızlıktan muzda-
rip değildi; onlar, faşist iktidarın askeri yenilgisinin ardından
yeni toplumsal ilişkilere girmek, "erkek erkeğe" birarada ola-
cakları yeni bağlantılar kurmak istiyorlardı. "Kardeşlik" gibi ör-
. güllerde kadim dostlar o eski, ebedi hedefler etrafında yeniden
biraraya geldiler.
İlk kez 1950 Şubatında kamuoyu önüne çıkarak resmiyet ka-
zanan gizli topluluklardan biri olan "Kardeşlik" örgütü, savaşın
sona ermesinden kısa süre sonra, 1945 yılında kurulmuştu. "Bü-
yük Almanya Tümeni"nden "Alman Emek Birlikleri"nin subay-
99

--- Sayfa 101 ---
ları,,Jngiliz savaş tutsaklarıyla birlikte, ortaklaşa "Kardeşlik"in
ilk "Hücrelerini" oluşturdular ve Batı Almanya toprakları üze-
rinde ilk gizli beyin ordusunu kurdular. Amaçları -SS'in Avrupa
için yaptığı planların geleneğine uygun olarak- "Afrika'nın hin-
terlandı olduğu birleşik bir Avrupa" için anti-komünist bir ko-
ruyucu ordunun inşasıydı. Biri "Geleceğin Alman ordusunun
genel kurmayı"nın yerini alacak, "Kardeş Konsey" olmak üzere
iki komple tümeni "Kardeşlik"in gizli yapısı içinde oluşturuldu:
"Piyade Tümeni" ve "Panzer Tümeni". Bu gizli askeri birlikler,
özellikle savaşçılardan ve tecrübeli eski "arkadaşlar"dan mey-
dana gelmişti. Kasım l 950'de, gizli askeri birlik "Alman Kar-
deşliği" olarak, Bielefeld'deki eski subayların resmen buluşma­
sıyla kurumsallaştı. Onlar "Alman askerlerinin onurlarını" tek-
rar yüceltmek istiyor ve Nazi rejiminin katillerine karşı savaş
suçluları davası Nümberg'in "Avrupanın ayıbı" olarak damga-
lanmasını talep ediyorlardı. Subaylar birliği resmen şunu ilan
ediyordu: "Alman askerleri Almanya'nın kurtarılması için ortak
bir genel kurmay yönetimi ve Alman tümen komutanlığı altında
on tümenlik bir Avrupa ordusu haline gelmeye hazırdır." Kar-
deşlerin Avrupa vizyonu mutlak bir ırkçılık sergiliyor ve A vru-
pa merkezli bir konsepsiyontt dayanıyordu. "Kardeşlik"in prog-
ramında(dünyanın paylaşımı tümüyle eski düşünceye göre ka-
leme alınmıştı: "Büyük Avrupa rüyasının gerçekleştirilmesi, Av-
rupa 'nın hammadde ve ikmal temeli olarak kaçınılmaz şekilde
Afrika 'yı kapsar."
Savaş sonrasındaki Federal Alman topraklarında oluşturulan
bu ilk gizli askeri birliğin, bir kilit adamı vardı: Dr. Alfred
Franko-Gricksch. Dr. Alfred Alman Nasyonal Sosyalist İşçi
Partisi (NSDAP)'ne 1927 yılında girdi. Fakat l 930'da sadakat-
sizlikle suçlanarak Otto Strasser'le birlikte partiden atıldı ve
Prag'a sürüldü. Ancak Franko-Gricksch hemen Berlin'e geri
döndü, Gestapo'ya girdi ve SS içerisinde parlak bir kariyer yap-
tı. Artık Dr. Alfred, SS-Standanterführer'i * ve Himmler'in Re-
ich Ana Güvenlik Merkezi'nde personel bölümünün yönetici-
siydi. Affred Franko-Gricksch, tarihçi Rainhard Opitz'in bir ça-
lışmasına göre; bu görevlerinde özellikle, savaş sonrası dönem-
* Standarterführer: SS yapılanmasında sancak önderliği
100

--- Sayfa 102 ---
o
de gerekli olacak işlerle meşgul olmuştu: "Reich Ana Güvenlik
Merkezinde, bir yenilgiden sonra yeraltı çalışması yöntemleri
için dış faaliyetlerle koordine içinde sorumlu olarak,
Reich
Ana Güvenlik Merkezi personel şefi ve SS-Standarteiführer'i
Dr. Alfred Franko-Gricksch görevliydi."* Bu, Dönitz Hüküme-
tinin arşivlerinde bulunan "Almanya'nın Yenilgisi Durumunda
NSDAP'ın Korunmasının Yöntemleri" hakkındaki belgeden çı­
karıldı.
Alfred Franko-Gricksch planlarının gerçekleştirilmesinde,
sadece çok az ortak çalışmaya katılabilmişti. Alfred bundan
sonra "Alman Kardeşlik" örgütünü kurdu, oğlunun ifadelerine
göre kaçırılarak Potsdam'a götürüldü ve bir Rus tutsak kampına
atıldı. Orada 18 Ağustos 1953'de öldü, "ideallerini" pek çok
"arkadaşı" sürdürdü.
Bunların arasında "Kardeşlik"in üyesi
Mans-Ulrich Rudel, eski bir Wehrmacht albayı ve becerikli bir
bombardıman pilotuydu,
şimdi Federal Almanya'daki neo-
nazizmin en önemli kilit adamlarından biri olmuştu. "Kardeş­
lik"in, "Alman Gençlik Birliği" adı arkasına gizlenmiş, paramili-
· ter gizli bir örgüt olan "Teknik Hizmet" silah altına adam alma
görevi görüyordu. Hans Otta gibi bazı Wehrmacht subayları,
(bu komplocu çevreden) yeni partizan organizasyonu için bira-
raya gelmişlerdi.
Hans Otto, Alman Gençlik Birliği'ne 1950 yılında girdi. Ot-
ta, Hamburg'ta bu aşırı "Anti-bolşevik gençlik örgütü"nü yönet-
ti. Ellili yılların başlangıcında sadece Almanları değil, aynı za-
manda müttefikleri de; özellikle "Özgür Alman Gençliği" (FDJ)
ve Sovyet işgal gücüne karşı propaganda da yönlendirdi. 1951
Martında BDJ'nin birlik önderliğini Frankfurt'a taşıdı. Burada,
"Rapor 1 f- Muhalif'i üstlendi. Bundan sonra, yeniden kurulan
gizli örgüt "Teknik Hizmet"in yönetimine getirildi. Önce "Gü-
venlik"in bölüm yöneticisi, birlik yardımcı führer'i sonra da
"Organizasyon" bölümünün yöneticisi oldu.
Çeşitli örtülü adlar altında, daima konsprasyonla mizahi kav-
ramları adlandırmayı bildi: Alan, Yapı, Öküz, Pis Koku ve Ça-
tırtı.
Bu çifte organizasyonun arkasında gerçekte ne gizliydi?
* Opitz, Reinhard: Faşizm ve Neo-Faşizm, Köln 1988, Cilt: 2, s. 16.
101

--- Sayfa 103 ---
BİLGİLER YOÖUNLAŞIYOR
BDJ önderi Hans Otto'nun ifşaat için ağzını açmadan önceki
uzun zaman; Federal Alman gizli servisi "Alınan Gençlik Birli-
ği"nin içyüzü hakkında zengin bilgi edinmeye hazırdı. Korkak,
seçkin, görevsever memurlar açıkça soruşturma ve gözlem faa-
liyetleri konusunda teşvik ediliyordu. Köln'deki, Federal Ana-
yasayı Koruma Dairesi; BDJ'nin kurulduğu andan itibaren Hes-
sen Eyaletindeki sosyal demokrat iktidarın Anayasayı Koruma
Dairesi ve Wiesbaden Eyalet Cinayet Masası'nın başından so-
nuna kaygılı pek çok rapor ve izleme notu bulunuyordu. Hessen
Eyalet makamları soruşturuyorlar, gözlem yapıyorlar, bıkıp
usanmadan kontrol ediyorlardı. Artık BDJ'nin kuruluşundan he-
men sonra olağanüstü bilgiler biraraya getiriliyordu.
Wiesbaden Eyaleti Anayasa Koruma Şubesi, gençlik örgütü-
nün oluşumundan sadece beş ay sonra 29 Kasım 1950'de; genç-
lik birliğinin önderliğini yürüten kişilerin sayısından, finansman
ve haberleşmesine, örgütsel yapısına dek pek çok istihbaratı ka-
yıtlarına geçirmişti. "Dr. Lüth, Paul Egon" adı altında biyogra-
fik tarihler, oturduğu yer ve mesleği görülüyordu: "BDJ'nin .fik-
ri önderi."
"29. 11. 1950'den sonra şimdiye kadarki soruşturma sonuç-
ları" başlıklı "Kısa bir not"da Lüth; "Halder'le Konuşmalar"
adlı bir kitabın yayıncısı olarak da görülüyordu: "Takma adı:
Peter Bor. Halder'le Endüstrinin Bağlantısı. Endüstri ve ticaret
çevrelerinden araç sağlanmasına ilişkin katılım."
Gizli soruşturmacının şuphesi artık bu noktada yoğunlaşı-
102

--- Sayfa 104 ---
yordu; BDJ-arkadaşları Birleşik Devletlerden fİRanse ediliyor-
du: "Başlangıçta Amerikalı çevreler tarafından finansal yardı­
mın mümkün olmadığı düşünülüyordu. Finanse eden (sermaye-
dar) sözümona idealist açıdan komünizme pratik olarak karşı
koymak için girişmişti."
600 kalemden oluşan "5. Kola karşı eylem komitesi - Tehlike
listesi Numara 2'de" de Hessen Eyaleti Anayasa Koruyucuları­
nın bilgileri "Muhtemelen BDJ tarafından verilmişti." Merkez
postanesi kartlarıyla adresleri yazılmış tehlikeli listesinde soruş­
turmacılar tarafından kamuflajlı adresler de öğrenilmişti: "Alıcı
posta (sözde) CIC-Acentasıydı."
BDJ tarafından resmen bildirilen üye sayısı, bu ilk verilen
raporda şüphe çekiyordu: "Eski önde gelen subaylardan oluşan
önderlik" diye rapor ediyordu Hessen Eyaleti Devlet Koruyucu-
su, Köln Federal Şubesine: "Gelecekteki yayın organı 'Alman
Gözlemcisi' olarak planlanacaktır." -Nazi merkez örgam "Völ-
kischer Beobachter"le isim benzerliği görmezden gelinemiyor-
du. Aynı şekilde BDJ'nin "Federal Bakanlıkta tüm Almanlar
için sıkı temasa geçmek istediği" de dikkati çekiyordu.
Kestirmeden, raportör Federal Anayasayı Koruma Dairesine
dostane bir mesaj yöneltti: '.'BDJ hakkında eksiksiz açıklama
için, finansman sorununun kesin önemi vardır. Buradan hareket
eden soruşturma tüm federal bölgeler hakkında araştırma yap-
mak zorundadır. BDJ'nin Federal yönetimindeki enforme edilen
kişisel çevreler izafi olarak küçük ve ayrıca ağzı sıkıdır."
Birkaç gün sonra, 2 Aralık 1950'de Wiesbaden Eyaleti Ana-
yasa Koruma Dairesi, Köln'e bir izleme raporu gönderdi. Rapo-
run gizli olduğu, yüksek hükümet danışmam Schmidt'in imzası­
nı taşıdığı, 1 /50 kayıt numarasının konulduğu görülüyordu. Fi-
nansman sorununda yeni bilgiler de toplanacaktı: "BDJ'nin fi-
nansörleri, doğal olarak örgütün federal yönetim üyeleri tara-
fından gizli tu(ulacağı gibi, tanınmış endüstri firmaları sahiple-
riydi. Güvenilir kaynaklara göre; aşağı-yukarı Bosch, Salaman-
der, Reemtsma ve Sarroti firmalarından 60 finansördü bunlar.
Bir Amerikan yardımı hipotezi tekrar reddediliyordu."
Yüksek hükümet danışmanlığının Köln'deki federal şubeye
BDJ meselesinde gönderdiği yazıların üzerinden sadece birkaç
103

--- Sayfa 105 ---
gün geçmişti. 7 Aralıkta Schmidt, Hessen Eyaleti İçişleri Baka-
nı olan politik şefine mektubunun bir kopyasını yolladı. Bunda
Schmidt, BDJ olayında "kronik bir tehlike" görmediğini belirti-
yordu: "Eğitim malzemelerinin, propagandaların içeriği ve to-
nu, sağ radikal bir çizgiden vazgeçmekle mümkün görüiebıiir.
BDJ bu nedenle kontrol altına alınabilir." Ve bir kez daha
Bonn'a iyi ilişkilerin bir kanıtı sunuldu: "Şimdiye kadarki tüm
soruşturmalardan anlaşıldı ki; BDJ Federal Almanya'daki en
yüksek makamlarla (özellikle Tüm Almanya Sorunları Bakanlı­
ğıyla) bağlantılara ve sempatiye sahip."
19 Aralıkta Schmidt yeniden, bir kez daha, bakana "kişisel"
olarak yazdı ve l 7 Aralıkta Frankfurt'ta yapılan BDJ'nin Birinci
Federal Konferansı'nın oluşumunu rapor etti: "Federal Cumhu-
riyet'in tüm bölgelerinden, nıodern lüks otobüslerle,
aşağı­
yukarı 300 delege geldi." Memurlar açıkça şaşırdıklarını not et-
tiler: "Konferansın izlenmesi tüm delegelerin çok sıkı kontrolü
yüzünden iyice güçleşmişti. 6 saat süren konferans kapalı kapı­
lamı arkasında ve çok disiplinli olarak yapıldı." Devlet koruyu-
cusunun raporuna göre "Güçlü bir sağa yönelen grup doğura­
bilmek için, kaliteli insan malzemesi kullanılmıştı."
Hiçbir basının yazmadığı toplantının en yüksek noktasının,
raportörü anti komünist "Barbarlığa Karşı Savaş Grupları"nın
yöneticisi, aynı zamanda bir teolog olan Prof. Emst Tillich'di. *
Yüksek Hükümet danışmanı Schmidt gözlem raporunda
* "Barbarlığa Karşı Savaş Grupları" resmi olarak 1948'de Batı Berlin'de
kuruldu. Esas amacı SBZ'de ve daha sonra DDR'deki politik tutukluların kur-
tarılmasııJır. Ardından bunlara Batı Alman makamlarının da yardımcı olduğu
bir '','zleme servisi", sonra da bir "kaçırma servisi" ve bir "merkezi kartoteks"
kuruldu. "İzleme servisi"nin bu ya da şu 'bölgede' tutuklu, aşağı-yukarı 30,000
kişilik bir personeli
vardı, Amerikan gizli servisi "Counter Intelligence
Corps" (CIC) tarafından değerlendiriliyor ve bunlardan bir etki ve ajan ağı ku-
rulması amacıyla yararlanıyordu. Hayırsever çalışmanın yanında hemen habe-
ralma servisi soruşturma çalışmasıyla birlikte eylemsel örgütlenme biçimleri -
BDJ şubesi "Teknik Hizmet"in tersine- resmen "Barbarlığa karşı savaş gru-
pları"nın resmi eylemliliği ön plana geçiyordu. Ellili yılların sonuna kadar,
DDR'den "aktif kurtuluş" için daima radikal eylem biçimleri gündeme getiril-
di ki; köprülerin uçurulması gibi sabotaj eylemlerinden sanayi casusluğuna
kadar. Başlangıçta "Barbarlığa karşı savaş grupları" Amerıkan makamları ta-
rafından olduğu kadar Almanlar tarafından da finanse edildi, Sonunda ilk
önce 1959'da soğuk savaşın acemice öne atılan bu cephe organizasyonu, rüş­
vetçilik yüzünden bizzat CIA için hiç de taşınamayacak bir yük haline geldi.
104

--- Sayfa 106 ---
şunları yazıyordu: "Tillich, bolşevimıe karşı tüm direniş grupla-
rıyla sıkı bir işbirliğinin gerekliliğini raporunda vurguladı. Ber-
tin 'deki BDJ've ve barbarlığa karşı mücadele toplulukları ara-
sında o/ahili; işbirliğini öneriyordu."
BDJ'nin toplantıları ve federal yönetimin hakkında benzer
raporlar daha sonraki aylarda da Wiesbaden devlet koruyucuları
tarafından Köln'e düzenli olarak gönderildi. Her zaman da sıkı
kontrol yüzünden içine sızmanın (nüfuz etmenin) çok güç oldu-
ğunun önemine dikkat çekildi. Bir kez yüksek hükümet danış­
manı Schmidt, gerçek raporların rolüne güvendi ve tedirgin ol-
du. 11 Aralık 1950'de Schmidt Anayasa Koruma Federal Şube­
sinde "Bay Reg. Direktör Merz." notuyla "şüpheli bir kay-
nak"tan rapor aldı. Bunda "Tüm Alman Sorunları Federal Ba-
kanlığı tarafından önemle tamim edilmiştir." şeklinde BDJ'nin
politik afişlemeleri bulunuyordu. "Stalin'in ajanları" başlıklı
afişler bir Avrupa birliğinden sözediyordu. Schmidt, meslektaşı
Merz'e: "BDJ'nin çıkardığı afişler konusunda, doğrudan ya da
dolaylı olarak Tüm Almanya Sorunları Federal Bakanlığının iz-
- ni olup olmadığını bilmem beni ilgilendiriyor" diye yazıyordu.
6 Ocakta Schmidt bir kez daha "Federal Bakanlıklardaki
olası bağlantı adamları hakkında" araştırma istiyordu. Bu arada
bunlar hakkında şunları duymuştu: "ilgili bağlantı makamı ola-
rak, federal içişleri bakanlığındaki, bakanlık şefliğinde, gençlik
konuları raportörü Dr. Heinrich Lades sorunu getirmişti. Dr.
Lades, Münih'teki "Alman Gençlik Arşivi"nin kurucusuydu.
Gençliği koruma raportörü, BDJ federal yönetim üyesi Erhard
Peters'le açık ilişki içindeydi. Lades ise federal şansölyelik ma-
kamındaki "Bay Salata"yla iyi ilişkiler içindeydi ve "Bay Küpp"
(Tüm Alman Sorunları Bakanlığı)'e yardım ediyordu.
16 Martta Wiesbaden'den tekrar bir yazı geldi: Bunda
BDJ'nin "eyalet gençlik yönetimi" hakkındaki faal soruşturmacı
Bodo Reinhardt açıklıyordu: "R. sağlamdır. Hl- sürgün önderi
ve eyalet yönetimi aracılığıyla esas olarak suç işlemiştir."
4 Nisanda Köln'de özellikle "iç bölge eylemi" hakkında ilk
rapor ortaya çıktı. Rapor "X Günü'nde (eyalet topraklarına sal-
dırı) BDJ'nin hazırlanmasını" içeriyordu. "X olayında" BDJ'nin
yeraltı faaliyetine geçmesinin zorunluluğu, eyalet yönetimine
105

--- Sayfa 107 ---
haber veriliyordu. Batı ittifakı savaş önderliği, ötekilerin yanın­
da "Amerikan telsiz telgraflarının eklemlenmesi"yle yardıma
koşuyordu.
Haber servislerinin şaşırtması gittikçe yoğunlaşıyor, karma-
şıklık da büyüyordu. "BDJ"nin federal önderlikteki ilgili kişi­
liklerinin Doğu'yla işbirliği ''fikri eyalet dairesine" zaman aralı­
ğı getirdi: Bu, daire için özellikle telaşlandırıcı sanı, Doğu'yla
kontağı olan iki BDJ eylemcisini hoşnut ediyordu. Bu iki ey-
lemcinin ana babası "bölge" de yaşıyordu, ama daha sonra oğul­
larının faaliyetleri yüzünden Batı'ya sürülmüşlerdi.
BDJ önderine karşı bir ihbarda bulunması yüzünden soruş­
turmalarla, yetkililer öteki enformasyonlan, özellikle BDJ ön-
derleri Paul Lüth, Heine Schlipplack, Erhard Peters ve Gerhard
Bischoff hakkında kişisel bilgiler edindi. İhbar!ar -suistimal
şüphesi yüzünden- zanlılar için hiçbir takibatta bulunulamıyor­
du, Lüth'e karşı evlenme vadederek dolandırıcılık yapması yü-
zünden bir ihbar geçici olarak işleme konulmuştu. Birkaç ev
aramasıyla devlet koruması için yararlı malzeme günışığma çı­
karıldı. "Suçlamalar da böylelikle kanıtlanabildi, ki bir yaşam
biçiminin yönetim kurulu üyesini manevraya sürüklediğinden
başvuruda hiç söz edilmedi". BDJ saflarından gelen tebligatın
dinlenmesinden sonra Hessen Anayasa Koruma Dairesi 9 Nisan
1951 tarihli bir raporu tekrarladı. Bu raporda şöyle deniliyordu:
"Şimdiye kadar yeni PKW'ler satın alındı ve üç konut inşa edil-
di." Frankfurt Cinayet Polisi ayrıca Bad Hamburg ve Wiesba-
den'deki özel garnizonları yoğun şekilde ziyaret etmeye çalıştı.
"Kasa revizyonuna şimdiye dek hiç rastlanmadı. Kasa Schlipp-
leck, Peters ve Lüth'iin elinde bulunuyordu(. . .) Nakit para öde-
meleri Lüth aracılığıyla yapılmak zorundaydı."
Yetkili memurlar ilk kez, üyelere yapılan ödemelere ilişkin
açıklama yaptılar. Resmi görevlilerin dışında BDJ önderlerine
eyaletten 17 bin kilometre uzağa gidiş ödemeleri yapılıyordu.
Görgü tarnklarının ifadesine göre; "685 üyeden aşağı yukarı
32'si esas olarak faaldi."
Birinci başkanlardan Heinz Schlipplack hakkında sürdürülen
takibatta edinilen bilgi şöyleydi: "1929'da Reichswehr (istihba-
rat Bölümüne) gönüllü olarak katıldı. Savaşın sonunda fstihba-
106

--- Sayfa 108 ---
rat Bölümünün üsteğmeni oldu. 3. J J. J 949'da Hersfeld'deki Rus
askeri tutsaklığından kurtuldu. 1950'ye kadar Ren Westfalya'da
hayat sigortası temsilciliği yaptı. Temmuz J950'de BDJ'de esas
faal elamanlardan biri oldu."
Paul Egon Lüth'ün devlet korumacıları arasında Peter Bor
takma adını kullanması da ilginçti. Genç yazar Federal Alman
Gençliği içinde özellikle öne çıkan bir figür haline gelmişti.
107

--- Sayfa 109 ---
"DÜŞÜNSEL FÜHRER"
Spiegel, 6 Ağustos 1986 Çarşamba günü bir kalp krizinden
ölen eski "Gençlik Önderi"ne tanrıdan rahmet diliyordu. Paul
Lüth hakkındaki magazin haberin 30 satır uzunluğundaki anma
yazısı, "Yazar"ın savaş sonrası eylemleri hakkında da ayrıntılı
bilgiler sunuyordu. Anma yazısını gerçi Spiegel'in, biyografik
notların 1951 'deki 3 ncü baskısından aldığı anlaşılıyordu. Sade-
ce sonraki başarılarıyla desteklenerek şöyle tamamlanıyordu
yazı: "Yirmi yıl boyunca öğleden önceleri Kuzey Ren Rengshau-
sen 'de köy doktorluğu yaptı; öğleden sonraları da nefis kaleme
alınmış diziler, öfkeli polemikler ve her yıl en azından bir kitap
yazardı. Kitaplar genellikle günlük yaşam, işdünyası, tıp tarihi,
eczacılık, genetik, jeriatri, Alman şairleri ya da Japon lirik şiiri
üzerineydi. Ama daima tekrar tekrar hekimlik sanatındaki hok-
kabazlıklar üzerine olurdu. Tüm kitaplarının baskı sayısı bir
milyonun üzerindeydi."
Spiegel'in saygılı kişisel kronolojik bilgi aktarımı sürüyordu:
"Federal Alman sağlık.kurumları hakkında zengin bilgisi, bazı
kereler öfkeli tahlilleri (. .. ) kızgın cücelerin kinlerini kabartı­
yordu, fakat sos'flıl tıpla ilgili iki fahri profesörün ve nihayet
kamuoyunun etkisinin Lüth 'ün savaş sonrasında yazar ve genç-
lik önderi olarak doktorluğa dayalt katkısı ile unutulmayan bir
hizmet sunmuştur."
Kitap yazarı dostları, Paul Lüth'ü ilk geliştirenler olmuştu.
192/51/V-RI tarihli 9 Nisan 1951'de hazırlanan Wiesbaden
Eyalet Anayasa Koruma Dairesinin bir raporunda yeni yayınla-
108

--- Sayfa 110 ---
nan kitapları sayılıyordu. Konularına göre kitapların dökümü
şöyleydi:
"ilkbahar,
Kılıçlar, Kadınlar" (1942), "Japo.n Felsefesi"
(1944),
"Yazarlığın Tarihi" (1946), "ipek Gibi Ay" (1947),
"Başlangıç" (1947), "Düşünce ve Şiir" (1947 ya da 48), "Alfred
Döblin'e Armağan" (1948), "Meditasyonlar" (1948), "Halder'le
Konuşma" (1950)
Spiegel'in j'azısında "şahsın" gazetecilik deneyimlerinden de
söz ediliyordu: "1949'da Frankfurther Allgemeine Zeitung'un
dizi yazılar redaksiyonunda gönüllü stajyer olarak çalıştı."
Bundan, ayrıca Devlet Koruma Protokolunun soruşturması,
Paul Lüth'ün palavracı olarak rol oynadığı bazı saçmalıkları or-
taya çıkardı. 20 Haziran 1921'de Potsdam'ın Perleberg'inde dün-
yaya gelen Lüth, Mayıs 1952'den itibaren ilk BDJ Genç·lik ön-
derliğinin fonksiyonunu yerine getirmeye başladı. Önce yaşamı-'
nı tümüyle düzene soktu: Ortaokulu ve liseyi doğduğu kentte
okudu, 1940 ilkbaharında okulu bitirdi. Bundan sonra hemen,
artık savaşan Hitler'in Wehrmacht'ında askeri hizmete koştu.
Bir mide rahatsızlığı yüzünden l 942'de askeri hastaneye yat-
mak zorunda kaldı. Bu sırada daha sonra evlenecek olduğu ka-
dını tanıdı. Paul Lüth: 8 Mayıs 1943'de kadından evlenme için
'evet' sözünü aldı. Lüth'ün ordudaki son hizmet grafiği, sıhhiye
astsubaylığı oldu. Rostock Üniversitesinde üç sömestr tıp oku-
du. Savaşın sonunda artık Wehrmacht'ta değildi, çünkü mide ra-
hatsızlığı yüzünden 1944'de ordudan çıkarılmıştı.
Hessen
Anayasa
Koruyucuları
araştırma
raporlarında
Lüth'ün tıbbi kariyeri hakkında karışık (mide bulandırıcı) şeyler
yazdılar: "Perleberg askeri hastanesinde Lüth, 1944'den itiba-
ren sıhhıye hizmetinden ayrılana kadar çalışmak istedi ve orada
Poznan'daki hükümet yetkilileri tarafından tehlikeli biri olduğu
kabul ve tasdik edildi. Lüth, Nazi Doktorlar birliğinin o zaman-
ki başkanı Dr. Wilke'yle tanıştı. Lüth, Rusya üzerine yürüyüş sı­
rasında ilaç yüklü kamyonlarla Elbe üzerinde gidip gelirdi."
İkinci Dünya Savaşından sonra Lüth'ün kişesel yeniden baş­
langıcı, tıp öğrenimi karşısında daha sonraları olabildiğince is-
teksiz davrandığı açıklandı: "L. 1945 yazında Waldorfta olduk-
ça tantanalı Dr. Lüth'e dönüşfü. Ordaki kaymakamlık makamın-
109

--- Sayfa 111 ---
da sözleşmeli doktor olarak bir göreve alındı ve bu görevde de
kaldı. Poznan'daki yaşamı boyunca tıp doktoru unvamnı taşıdı.
1. 12. 1945'den 31. 8. 1946'ya kadar kaçak doktor olarakfaali-
)'et gösterdi. Doktorluk bilgisinden duyulan şüphe üzerine göre-
vine son verildi."
Lüth, sadece akademik hayatında biraz gevşeklik kazanmak-
la kalmadı, mesleki düzey olarak da genellikle, doğum tarihin-
de iki yıllık geriye gidişle beklemeye geçti.
Lüth'ün politik gelişimi savaştan sonra özel bir seyir izledi.
Önceleri "spiritus rector" (Araştırma Raporuna göre) olarak
"Federal Alınan Gençliği"ni en azından hiç zahmetsiz inşa etti.
1952 Mayısına dek birliğin resmi önderliğini yaptı. Politik mu-
halifliğini de tescil ederek... 1946 yılı başlarında Waldorfta
KPD'ye (Alman Komünist Partisi), bir fıraksiyonu olmaksızın
girdi. İçişleri bakanının raporunda bu angajman hakkında şun­
lar yazılıdır: "D, formasyon kurslarım yönetti ve bu partinin
üyelerine Marksist Leninist konferanslar verdi. KDP tarafından
resmen çıkarılmadan, parti üyeliğinden Wald01ftan ayrılırken
otomatik olarak kendisi çekildi."
Mesleki ve politik yönelimi de en azından bir problem oluş­
turuyordu. Paul Lüth, şahsi gücünü her keresinde yanlış kullan-
mıyordu, eğer gözünün önünde bir hedef belirmişse ... Alman
Gençlik Birliğinin "propaganda şefliği"nden, sadece resmen
altı ay görevde kaldığı "Teknik Hizmet" gizli birliği keşfedilene
dek. Daha sonraları bazı silah arkadaşları liderlik stilinin olduk-
ça sert ve otoriter olduğunu rapor edeceklerdi. Lüth'e karşı yü-
rütülen daha sonraki hazırlık soruşturmasında Frankfurt savcısı
tarafından gösterilen tanıkların anlattıklarımı göre; "BDJ örgü-
tü, dışarıdan baktfdığmda demokratik bir düzen içinde olduğu
görülen, ancak önemli sorunlarda birlik önderliği tarafından,
özellikle birlik önderliği üzerinde büyük etkisi olan Paul Lüth
tarafından emirler veriliyordu. Çünkü parasal sorumluluk on-
daydı. Onun arzusu mali araçları elinden çıkannamaktı."
BDJ'ye transferlerin yaşandığı 5 Ocak 1953'de Ernst Heider
adındaki bir BDJ "yoldaşı" Baden -Württemberg BDJ- eyalet
birliğinin başkanlığına bir mektup yazarak Lüth'ün birliğin pa-
ralarıyla sıvıştığını açıkladı. Skandal örgütün namuslu ve sadık
l ıo

--- Sayfa 112 ---
angajmanı Heider liderleriyle şöyle hesaplaşıyordu: "Her kere-
sinde sizlerden biri, bir Paul Lüth 'ün ahlaki yaşam biçimini uy-
guladınız. Biz ayda iki kişi hir araya gelemezken, her gece
Frankfurt'un pahalı gece lokallerinde ya da kumarhanelerinde
niye ayyaş geziyordunuz?" Düşünsel önder (führer) örgütlenme
ve propaganda niteliklerinin ne değer taşıdığı konusunda hiçbir
fikir ileri süremiyordu. "Lüth içil} her işin başı paraydı" diye
yazıyordu BDJ üyesi Heider: "Tüm incelikleriyle, yüksek kon-
forlu bir konut; doğal olarak bir adam için mutlaka gerekli, 'öl-
çüleri belli' hali vakti yerinde evlerden bir kadın arkadaş ( ... )
Ülke içinde pahalı iş ve tatil gezileri ve hem de uçakla." Lüth, o
. zamanlar böylesi durumlarda, daima Mercedes 170 S marka za-
rif bir otomobil kullanırdı.
Görgü tanıklarından biri Lüth'ün karakterine ilişkin, özellik-
le güçlü bir ışık yaktı. Crististel ve Wilhelm Koh! çifti, Aralık
1952'de savcılık önüne çıkarıldılar. Onlar, özellikle Demokratik
Almanya Cumhuriyeti'nde büyük riskler alan BDJ'nin resmi
araçlarının dışında, kadın ve erkek taraftarlarının ilişkilerindeki
insafsızlıktan söz ettiler. "Demokratik Kültür Birliği" bölge sek-
reteri olan Wilhelm Koh!, Demokratik Almanya Cumhuriye-
ti'nden kaçmak zorunda kalmıştı. "Çünkü, BDJ'nin Haziran
195l'deki enformasyon raporunda bölgenin Demokratik Kültür
Birliği çalışması hakkında gizli bir rapor ortaya çıkmıştı." Reji-
me karşı faaliyet gösteren öteki anti komünist savaşçıların yap-
tığı gibi Koh!, böylesi yayınlarla aşırıya kaçmıştı. Kaçışı sıra­
sında kendisini beJ<.leyen bir çocuğuyla karısını bile geride bı­
rakmıştı. Lüth'ün okul arkadaşı ve Teknik Hizmet önderlerinden
Erhard Peters; "Onu, bölgesinde eski mesleği olan askerliğe ça-
ğırdı. Onu telsizci.yapmak, telsiz telgraf eğitimi vermek istiyor-
,
du." O, daha sonraları da "önderlik nitelikleri"ni göstermek için
arkadaşlarını aradı. Wilhelm Kohl, kaçışından sonra aynı za-
manda Berlin BDJ sekreterliğinde Lüth'ün asıl temsilcisi olarak
"direniş çetelerinin üyelerini" çekip çevirmek için görev üstlen-
di. "BDJ üyelerine karşı bu dönemde, doğu bölgesindeki direniş
çevrelerini kapsayan bir tutuklama dalgası başlatıldı. Bazı ka-
çak üyelerle müzakereden sonra, bölgedeki direniş çevrelerinin
çalışmasını örgütsüz, güvenliksiz ve taktik ön hazırlıklarla yap-
111

--- Sayfa 113 ---
maları kararına varıldı. Dikkatsiz şekilde yararsız bir işe girdi
ve onun için tehlikeli bir çalışma başlamış oldu."
Paul Lüth, "bölge" deki ajanları için haberalma çalışmasında­
ki bu acemice çabanın hayati bir tehlike anlamına geldiğini bil-
mek zorundaydı. Wilhelm Kohl'ün sorgusunda; profesyonel ol-
mayan cehaletin serzenişi hakkında bir kanıt bile bulundu ve
Lüth Alman Almana bildiklerini çifte bir oyun haline getirmeyi
hesaplamıştı.
Koh! tarafından aynı zamanda direniş bölgesi üyelerinin sa-
yısının dökümü istendi. İlk direnişlerden sonra Lüth, bu titiz lis-
teyi yaptı. Az sonra, 1951 Temmuzunun sc;munda Demokratik
Alman Cumhuriyeti'ndeki bu direniş çevresinin aşağı yukarı 40
üyesi tutuklandı ve çoğunluğu ağır cezalara mahkum edildi.
Koh!, protokolü şöyle anlatıyordu: "Ağustos başında Lüth, bu
tutuklamalar yüzünden Bertin 'e geldi, dıırumuFrankfurt'tan ya-
nında götürdüğü listeler yüzünden soruşturma başlamadı diye
ayaklandı - ancak bu karışıklığın nedeni bir türlü anlaşılamadı"
Küçük bir avuntu olarak BDJ önderliği tutuklu taraftarları için,
Berlin'den bir kereye mahsus 800 mark göndermişti. Kohl sav-
cıya bunun sadece 270 markının harcandığından söz etmişti.
"Geri kalapı kaybolmuştu."
Koh! ve Klaus Rost adında bir diğer BDJ'li Lüth tarafmdan
BDJ'den tasfiye işinde birlikte çalışmaya sokulmuştu. Çünkü
direnişçilerin listesinin yayınlanmasıyla ilgili notlardan birinde
Lüth olayın sorumluluğunu almak istiyordu, ki içlerinde "biraz
süzgeçten geçirilecek" kişi bulunuyordu. Lüth'ün okul arkadaşı
Peters, Wilhelm Kohl'ün çok esaslı bir nedenden ötürü yaka-
paça kapı dışarı edildiğini açıkladı. Yargısal tanıklığın tutarlılı­
ğından duyduğu korkuyla Koh!, Peters'le konuşmalarını reddet-
ti. Peters; "BDJ'den ayrı bir örgüt kurmuştu. Esas olarak su-
bayların emri altında bulunuyordu. Tek yürürlüğü sadece dü-
zen, disiplin kurabilmekti, bu örgütün varlığı tehlikeye düşerse
( ... ) Peters, bu ilişkide en azından vatan hainlerine karşı başka
araçların da kullanılmasının mümkün olduğunu söylüyordu.
Ben hemen hemen söyleyebilirim ki: bu ilişkide "davadan döne-
ni vurmalı" sözcükleö de kullanılıyordu.
Kohl'ün karısı Christel bu olay üzerine çok açık bilgiler ver-
112

--- Sayfa 114 ---
.
di". Aynı zamanda direniş çevresiyle ilişkileri olan bir tanıdığı
tarafından Temmuzda ziyaret edilmişti. Bu kişi daha sonra
Brandenburg hapishanesinde 25 yıl zorunlu çalışma cezasına
mahkum edilmişti. Christel, Kohl'e Demokratik Alman Cumhu-
riyeti'ndeki kadın direnişçilere Berlin'deki kocasından selam ge-
tirmişti ve kendisine demişti ki: "Lüth 'le bir anlaşmazlık yüzün-
den BDJ'den çıkarıldım." Savcıya somut olarak şunları söyle-
mişti: "Kocam 'katledin' emriyle tehdit ediliyor." Aynı şekilde
Klaus Rost da 'katliam'dan söz ediyordu: "BDJ önderinin bana
yaptığı bilinen haksızlıklar yüzünden böylesi bir muameleye
maruz kaldım."
Bunların sadece bir gözdağı olup olmadığı ya da ciddiyetinin
olduğu o kadar önemli değil. Paul Lüth, her keresinde bu tür
olaylardan sonra bir ay hazırlanıyor, olabildiğince anlaşmazlık
çıkarıyordu. "Paul'e ait" yazılı bir evrak çantasında soruşturma­
cılar, 3.9.1952 tarihli bir not buldu: "Burada 7.65 mm kalibrelik
946330 numaralı 50 fişekli mavzer silahının teslim alınmasıyla
meşgul oluyorum." Gerekli silahlar Aschaffenburg yöresi kay-
makamlığına ulaştırıldı. 20 Eylül'deki dilekçesinde "sayısız ya-
yınlara" dayandırmıştı, "Stalinistlerin çıkarlarının esas merke-
zine ne yazık ki" düşmüştü. Aynı zamanda, uygun bir referansla
hareket ediyordu: "Devlet sekreteri Bay Dr. Lenz bana yeniden
kısa bir yazı yazdı, bunu ben her zaman severek taşıdım. Alman
Gençlik Birliğinin çalışmasının Federal Hükümetin anlamında
ifadesini bulacağına güveniyorum."
Paul Lüth'ün pek çok yazısı, karekteristik bir değer taşıyor­
du. Silahların hedefleri hakkında çok açıklayıcı şeyler vardı.
Öteki kitaplarının tersine bu yazıları sadece çok sınırlı bir oku-
yucu çevresini düşündürüyordu.
113

--- Sayfa 115 ---
"YURTTAŞ VE PARTİZAN" -SIKI GİZLİLİK
Küçük, elde taşınacak kadar, 75 sayfa hacminde, ceket cebi-
ne sokulabilecek "X olayı"nda doğru davranış va'zeden küçük
bir incil denilebilir. Paul Egon Lüth'ün muhtırası bir tür "Kent
Geril/asırım El Kitabı" benzeri bir şeydi.
"Yurttaş ve Partizan"ın çeşitli dillerde ikinci başlığı da bulu-
nuyordu: "Direnişin Dünü, Bugünü ve Yarım Üzerine". İçinoe­
kiler, mevcut dünün ideolojik hazinesinden
kaynaklanıyor.
1951 'de yayınlanan cep kitabı Teknik Hizmet'in yoldaşları için
politik rehber ve stratejik doğru çizgi olarak geçerliydi. Teknik
Hizmet savaşçılarının, beklenen yeraltı savaşının büyük günün-
de ideolojik inşa ve içeriksel hazırlıkları sadece birkaç sayfalık
kağıtta vurgulanıyordu: Lüth'ün stratejik makalesi (incelemesi)
ve Lüth'ün dilini ve üslubunu açıkça belli eden pırıltısı "sıkı giz-
lilik muhtırası"ydı. "Direniş Faaliyetlerinin El Kitabı" olarak
planlanmıştı. Fakat sonradan numaraiandırılmış baskılarının
mürekkebiyle sadece Teknik Hizmet kadroları için yazıldığı an-
laşılıyordu.
BDJ'nin tüm öteki yazıları piyade askerleri için, Alman kit-
leler için, vatansever gençlik için yazılmıştı: "Enformasyon hiz-
meti", broşürler, bildiriler.
"/939'dan beri dünya, totalitarizme karşı kesintisiz bir sa-
vunma savaşı içindedir." diye başlıyordu BDJ ideologu Paul
Egon Lüth, ilk bilimsel incelemesine: "Elinizdeki kısa yazı, ta-
rihsel ya da diyalektik eksiksizlik kaygısı gütmeden yolgösteri-
cilerin bazı bakış açılarını açıklamayı denemek istemektedir."
114

--- Sayfa 116 ---
Genç yazar bundan sonra çok çabuk soruna yaklaşıyor; siya-
si hasmı muhtırasında kısa ve kestirmeden tanımlıyor: "Sadece
güç (iktidar) barışı getirebilir, 1939'dan beri kesintisiz zenginli-
ğini artırmaktadır. Sürekli yeni ilhak/arla:· Sovyetler Birliği!".
Burada tüm yurtsever Alman yoldaşlara büyük görevler düş­
mektedir: "Faaliyet burada savaş önderliğinin yeni tarzıyla ilgi-
lidir. Tam da askeri hazırlık, yürüyüş ve planlama gibi. Eğer
biz bu programı yürütmek ve uygulamak istiyorsak, savaşın do-
laylı tehdidi altında olduğumuzu söylemeliyiz ve söylemek zo-
rundayız. Fakat Batıdaki hayatın gerçekliğine bir bakış Batı Al-
manya'da, Fransa'da, İngiltere'de ya da İtalya'da olsun olmasın,
İsveç'te ya da Amerika'da olsun ya da olmasın bunu çok açık şe­
kilde görürüz! Dünya bolşevizminin beşinci kolu faaliyette.
Bundan dolayı savaş, dünya bolşevizminin tehdididir. Tüm poli-
tik planlar ve gayretler bu inatçı gerçeğin dersini gözönüne al-
mak olmalıdır." (Orjinalde altı çizilmiş).
"Cephesiz savaş"ta, "düşmanın cephesi bölgemize derinliği­
ne uzanıyor! Muhalifler sadece ceplerindeki parti kitabıyla ko-
münistler
değildir,
aynı zamanda
yurttaşımız
"kripto-
komünistlerdir" de. Bunlar -çoğu kez farkedilmezler- Sovyetle-
rin parti yandaşıdırlar." Ve her gün BDJ'nin şef ideologları Do-
ğudan düşman saldırısı bekler: "Öyleyse X olayı her zaman teh-
dit etmektedir. Bu düşman tablosunun mantığı: "Bu olayda sa-
dece, her zaman için hazırlıklı bulunulur."
"Vahşi keskinliği içindeki ilişkiler" diye yazıyor, "Yurttaş ve
Partizan" ar"-sındaki farkı vurgularken: "Yurttaş mülkiyetine ba-
ğımlıdır, yurttaşlığı mülkiyetinin elinden alınışıyla son bulur.
Partizan hükmedendir: O, çöküşü, yıkılışı üstünlüğe çevirir. Bi-
zim ne yaptığimız sadece bunların tümüdür- Partizanlar kurtu-
luşun kayıbıdır. ( ... )Partizan yasadışıdır. O, bu nedenle mutla-
ka savaşçıdır. Onların güvenlikleri sadece kendileriyle bağımlı­
dır. Doğru ilişkiler, kapalılık, dayanıklılık. Partizanın hiçbir
yardımcısı yoktur, O, doğrudan tanrıya bağlıdır!"
"X olayı"nda, bu yeni tanımlamalarıyla "özgür dünyanın
yurtseverleri" "ülkelerin üzerini bir ağ gibi kaplayan gizli toplu-
luk" oluştururlar. Verimsiz entellektüel tartışmalardan başka bir
şey olmayan hiçbir masabaşı toplantısına katılmazlar. Fakat kö-
115

--- Sayfa 117 ---
şesinde duran dağ ayakkabısına bakarlar ve bilirler ki; X ola-
yında yola düşeceklerdir ve ilk savaşan kalabalığa katılacak­
lardır."
Pasif direniş zamanında da, "erkek ve kızkardeşlerin demir-
den perdelerini" açmalarına yardım ederler. O zaman aktif ve
açık direniş anı gelir. Sonunda eski yoldaşların saati çalar:
"Çaprazlanmış ve gerilmişse o zaman açık direniş başlayacak
demektir: Partizan sahneye çıkar ... "
116

--- Sayfa 118 ---
"YÜKLÜ BİR DAVA"
1949 sonbaharında Paul Egon Lüth, Frankfurt Allgemeine
Zeitung'un dizi yazılar redaksiyonunda gönüllü stajyerken "yük-
lü bir dava"dan söz etti: "Son savaştan çıkıp gelen genç insan-
lar (ilk planda subaylar) halkın sağlıklı esas cevheri olarak ör-
gütlendiler". Eski subayların "reorganizasyonu" bir "savunma
hizmeti"· inşasının temel aşamasındaki amaca hizmet ediyordu.
Bu insanlar "Bir Rus işgali ya da bir içpolitika krizi durumunda
kadro oluşturmak için yedekte tutulacaklardı. Kısa zaman için-
de seçkinler olarak artık yeniden duruma egemen olacaklardı. "
Bu karara Hessen İçişleri Bakanının raporunda BDJ kuruluş
aşamasının hazırlıklarında yer verilmişti. Bir partizan örgütlen-
mesi fikri de başlangıçta böylece gündeme geldi. Hatta finanse
edilmesi, bu noktada gündeme getirildi: "O -Lüth-
katılanlar­
dan düzenli olarak aidat alıyordu, böylece kasa da eline geç-
mişti."
Aşırı sağcı araştırmacı Dudek ve Jaschke; biri açık, resmi;
diğeri arka planda gizli bir birlik olan ikili oynayan gençlik ör-
gütünü ortaya çıkardılar. Bunlar bilinçli bir çifte strateji uygulu-
yorlardı: "Birlik bölümü ( BDJ'nin kendisi) ideolojik hareketlilik,
yurttaşlünn birlik yandaşı olmalarının propagandasını yapmak
fraksiyonunu yerine getirecekti; diğeri de BDJ'den kaynaklanan
gönüllü partizanların örgütlerinden biri olan Teknik Hizmet "X
olayı" bir hazırlığın militarist strateji için ideoloji oluşturacak­
tı."
Her iki birliğin örgütlenme yapısı birbirine çok benziyordu.
117

--- Sayfa 119 ---
23 Haziran l 950'de "uzun süredir tanınanların arasından bazıla­
rı ve özgürlüğüne kavuşan kimselerin bir bölümü" Frankfurt'ta
Feldberg Strasse l 3'de Alman Gençlik Birliği'ni kurduklarında,
sonradan Teknik Hizmet'e verilecek olan bir birlik binası inşa
ettiler. İlk saatlerin dört yönetim kurulu üyesi; Schlipplack, Pe-
ters, Bischoff ve Waldow tarafından bir ideal şemaya göre
"gençlik birliği" planladılar. Tüm ülkeye yayılacak olan bir bir-
lik şöyle oluşacaktı:
Ana Bölümler
1 .Politika
II. Örgüt
III. Yönetim
IV. Gençlik Sorunları
Alt Bölümler
a) Politika
b) Bağlantılar
c) Kültür faaliyeti
d) Propaganda
e) Basın
f) Muhalefet
a) İnşa ve fonksiyon
b) Kartoteks
c) Personel kontrolu
d) Rapor düzenleme ve istatistik
e) Kurs ve kamp
f) Toplantılar ve konferanslar
a) Kasa, bütçe
b) Örgütün ihtiyaçları ve özel mülkü-
nün idaresi
c) Sevkiyat (posta vs.)
a) Öteki gençlik birlikleri
b) Gençliğin sağlığı ve hukuku
c) Okul ve eğitim sorunları
d) Yüksek okul eğitimleri
V. Sosyal faaliyetler
a) Sovyet işgal bölgeleri için yardım
b) Yoldaşlık yardımı
c) Gençliğin refahı
"Özel görevlerle ( I !-Muhalifler/" Frankfurt'lu Lothar Czi-
118

--- Sayfa 120 ---
harz yükümlendirildi. "BDJ'nin esin kaynağı" Paul Egon Lüth,
başlarda örgütün yönetiminden alındı ve özel politik önderlikle
sınırlandırıldı. Lüth'ün pozisyonu hakkındaki araştırma raporu
şöyle diyordu:
"Kuruluş toplantısında o,
arkadaşı Reemt-
sma'dan mali yardım istediğini, nereden satın aldığını bilmediği
1 kg. Morphium aldığını belirtti. 11 (O, tütün kralı Philipp F. Re-
emtsma'yı kastediyordu).
Birleşmiş kitle örgütleri başlangıçta üyelerinin ayrıcalıkları­
nı şöyle kurala bağlamışlardı: 11BDJ'deki üyelik, altı aylık bir
hazırlık döneminden sonra başlar; önşart anti-totaliter tutumda
olmaktır. Tüm üyeler sürekli kontrol altında bulundurulacaktır.
Yeni esas çalışma arkadaşlarına ba1langıçta "gizli personel so-
ruları" yöneltilecektir. ( ... )
Birliğin finansmanının sergilendiği bakanlık raporu ilginçti.
Mahkeme kütüğündeki kayıtlarda, birlik önderliğinin bağışlar­
dan kaynaklanan 1.7 milyon markı birliğin ihtiyaçlarına harca-
dıkları görüldü. "BDJ'nin finansmanı, BDJ eyalerönderliğinin
18 Aralık 1950'de Frankfurt'da gizli bir görüşmeden, nasıl du-
yulduysa, ilk planda ve Amerikan gizli servisleriyle sıkı işbirliği
içinde önemli bir çevreden başarıyla sağlanıyordu. 11 Lüth'le Pe-
ters arasındaki konuşmalardan "aracı Dr .. Walter (takma ad-
dı)"den yola çıkan bir araştırma "Dr. Walter'in üzerinde bir
Amerikalının (Mr. Selby) bulunduğunu" ortaya çıkardı. Gizli
görevli Mr. Selby "büyük dost" "büyük Siegfried" ya da sadece
"Siegfried" olarak adlandırılıyordu. Muhasebeye atananlardan
biri olan Lüth ve Peters "kasa af!cısı" olarak da biliniyorlardı.
Özellikle aracının "BDJ'nin finansmanını" Amerikan sermaye-
siyle çalışan ve Amerikan ordu makamlarının üzerinde özellikle
etkili olan firmalardan başarıyla sağlanması ilginçti. Finansörle-
rin içinde Coca Cola A.Ş., hatta tanınmış Amerikan firmaları
Bosch, Salamander ve Reemtsma bulunuyordu. Tüm Almanya
Sorunları ve Federal İçişleri Bakanlığı için federal bakanlığın
bütçesinden taşıma aı:acı olarak da yararlanılıyordu. "Her kere-
sinde" diye vurguluyordu araştırma raporu: "BDJ tarafından ve
federal önderliğin üyeleri tarafından da üye sayısına ilişkin hiç-
bir bilgi vermiyorlardı. Böylece güçlü ya da çok zengin finans
kaynakları öğrenilemiyordu." Ağustos 1952'deki bir genelgeden
119

--- Sayfa 121 ---
("sadece personele! Çok gizlidir!") rapor şunu ele alıyordu:
"Aşağı yukarı 1952'den beri BDJ açıklığa zorlanıyor, hazır pa-
ra tutum/uca harcamyor; birliğin artan ölçüde Alman para
kaynaklarına yöneldiğinin işaretleri de daha çok artlyor."
Örgütün gizli konturları hızla gelişmeye başlamıştı. Örgüt
inşasının ikinci aşamasında örnekler şöyleydi: "Önemli kaynak-
lar, sadece posta değil, aynı zamanda kurye yollarını gerektiri-
yordu. Ağır malüllerden ya da kız çocuklarından kurye olarak
yararlanılabilir. Sağlıklı erkekler, Bolşevizme karşı aktif müca-
dele için hazırlanmak zorundadırlar. Kuryeler için olağanüstü
gizlilik esastır, özellikle Rusların işgal bölgelerinde her türlü
kötülüğün başlarına gelebileceğini hesaplamalıdır/ar."
BDJ önderinin bu her zamanki sloganıydı: "Herkes BDJ'nin
yeraltı ve sabotaj hareketlerine, her an girecekmiş gibi hazır ol-
malıdır. BDJ örgütü sadece bu konularla dolaylı olarak ne ya-
pabileceğini bilen insanları tanır"
Özel bir savunma savaşı için inşanın ilk işaretleri Ekim
1950'de Bremer eyaleti anayasa koruma dairesince alındı. Men-
supları bulunup çıkartıldı: "Bremendeki Alnımı Partisi'nin yöne-
tim kurulu üyesi Heinz Hoffmann'ın BDJ üzerinde büyük etkisi
bulunuyordu. Çeşitli Bremer örgütlerindeki Komünist Partisi
üyelerinin listelerini elinde bulunduruyordu." Bir "Alman Parti-
si Arşivi" BDJ eyalet önderliğinin binasında ele geçmişti. Per-
sonel ve arama kartları BDJ önderlerinden Hoffmann ve Eugen
Schade'nin elinin altında duruyordu.
Bu "Arşiv"in kuruluşu için gizli servislerin ilkelerinden ve
personel çalışma biçimlerinden yararlanıldı. Birlikte çalışmalar
için önderliğin temel ilkelerinden "need ta know" geçerliydi,
yani işi zorunlu olarak neyi bilmeyi gerektiriyorsa, sadece onu
bilmek. BDJ'nin belgecileri "sadece kendi sorunlarının alanını
bilirler, ancak 'davanın özel hedefini' gözetmezler. Ayrıca Hes-
senli aracılara "eski tanınmış Gestapo şefi Herrlein anonim ça-
lışmasını ( agırlık noktası: Sol partiler) anlatmıştı." Alman Par-
tisi'nin BDJ'nin dostlarıyla nasıl bir "baraj hareketi" oluşturdu­
ğunun araştırılması, Alman Gençlik Birliği önderliği için de ye-
ni bir şey değildi. Ocak 1951 'de Erhard Peters bir Bremerli BDJ
liderine "gizli, ağır bir görev altında bulunduğunu" açıklamıştı:
120

--- Sayfa 122 ---
"Federal Almanya'nın Ruslar tarafından muhtemel bir işgaline
karşı partizan savaşının hazırlanmasına üç yıldan beri katılıyo­
ruz. BDJ bu konuda yararlanılacak insanlarla sürekli bağlantı
halindedir. Paramiliter ve ajitatör olarak eğitilip ülke dışına
göndermenin yolları aranmaktadı!."
Mart 1951 'de ilk kez, bir "Teknik Hizmet" in kurulduğu dek-
lare edildi: "iç huzursuzlukların yatıştırılmasındaki önlemler
hakkında bir yazı BDJ önderliğinde kurs için hazırlanıyordu."
121

--- Sayfa 123 ---
LİDER TAKIMI
Karlsruheli sade bir BDJ üyesi Ernst Heider'in şikayet mek-
tubu; BDJ ve Teknik Hizmet'in hemen hemen tüm önde gelen
fonksiyonerlerinde büyük bir problem yarattı. Köklerinden ko-
pan savaş sonrası gençliğin iç çelişkilerinin giderilmesi için, ki-
şisel uyum merkezi temel noktayı oluşturuyordu: "Okul, Hitler
Gençliği, askeri birliklerde ağır görevler, 17 yaşın delikanlılı­
ğıyla savaşa gönüllü olarak katıldığımda; devlet aygıtının ses-
siz bir uydusu olmuştum -düşünmeye çok az zaman kalıyordu­
haşarıLı bir adam olduğuna inandığım 'Führer'in benzer ola-
naklarından yararlanmak uğruna pek çok hata işledim. ilkin tü-
müyle lıerşe_y koptu. ( ... ) gözlerim açıldı: Biz dehşetli bir şekilde
kötüye kullanılıyorduk! Bu yüzden ( ... )gücümün ve deneyimle-
rimin farkına vardım, bundan sonra Alman Gençliğinin tekrar
bir diktatörün oyuncağı olmasının önüne geçmek istedim. BDJ
bana aynı platformu kullanıyor gibi geliyor."
Sosyologlar bu fenomeni "relatif deprivasyon" olarak adlan-
dırıyorlar: Faşist egemenliğin bitişinden sonra, birdenbire Nazi
sistemindeki gençlik, tüm sosyal koşul ve ideallerin yükünden
kurtulmak için sağlam bir tutum ve açık bir çizgi benimsedi.
Tüm politik ve toplumsal normlar parçalandı, yetişmenin, eğiti­
min eski mercileri yok oldu.
Aşırı sağcı araştırmacılar Peter Dudek ve Hans -Gerd Jasc-
hke "Federal Almanya'da Aşırı Sağın Oluşumu ve Gelişimi"
(Opladen, 1984) kitaplarında; BDJ'nin önder kadrolarındaki bir
fonksiyon üstlenmenin yanmda, bir gençlik birliği için 30 yıl­
dan daha fazla bulunmalarının hiç de tipik olmadığını, bunun
122

--- Sayfa 124 ---
güçlü sosyal ve ideolojik kökenlerinin bulunduğunu saptadılar:
"Toplumsal statüde, Üçüncü Reich'taki eski subay statüsü fonk-
siyonlarının sadece çok az bulunması, faaliyetlerinde çok sayı­
da görev üstlendiklerini, etki ve görüşlerinin olabildiğince az
olduğunu ... " Ayrıca bilimadamları da; "eski subayların üstün-
lükleri" 1945'den sonra hiçbir zaman eski mesleklerindeki gibi
olmadı. Dudek ve Jaschke tahmin ediyorlardı ki; "Bu fonksiyo-
nerleri!J, pek çoğu 1945 kapitülasyonundan kurtulamamıştı, aynı
zamanda çöküş ve kitlesel bir yük altında bulundukları duygusu
içindeydiler." BDJ'deki politik çalışmanın yapısını "deklase
cephe askerleri" ve "gönüllü kıtası nıantalitesi" tablosuyla açık­
lıyorlardı.
Savaş tutsaklığından kurtulma ya da savaşın bitiminden son-
ra açık kariyer kitapları, önder fonksiyonerlerin yaşam yollarını
gerçek olarak gösteriyordu. Onların politik tutumları Batıda ar-
tık geçerli değildi. Yeni, demokratik, politik bir kültüre düşün­
celerinde yabancı kalmışlardı.
"Esas katılanların" personel listeleri Hessen Eyaleti İçişleri
Bakanlığının araştırma raporlarında şöyle yer aldı:
Peters, Erhard: Takma adları: Paulsen, Walter, Pusk, Boc-
hin. 1920'de Karstadt/Westpriegnitz'de doğdu. Perleberg'de lise
öğrenimini yaparken Paul Lüth'le sınıf arkadaşıydı. "Hava kuv-
vetlerine gönüllü olarak katıldı ve subay oldu." Son görev dere-
cesi: Üsteğmen ve bir gece avcı filosu alayında bölük komutan-
lığıydı. Savaş bittikten sonra, kısa süre için bir Amerikan gizli
servisinde tercüman olarak çalıştı. Savaştan sonra, bazı genç
adamlar, bir işte hemen büyük kariyer sahibi oluyordu. Peters
için bunun tersi geçerliydi: "Bundan sonra çeşitli düzensiz işle­
re girip çıktı."
Rietdorf, Otto: Takma adlan: Raif Andersen ve Richter,
Stiff. Teknik Hizmet' de "Güvenlik Bölümü Yöneticisi','. 1912'de
doğdu. Babası gibi ressamlık öğrenimi yaptı, "ancak sonradan
pilotluğa yöneldi." Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'ne ve
Hitler Gençliği'ne 1932'de girdi. "1933'den sonra Hitler Gençli-
ği pilotlarına uçuş öğretmenliğini asıl meslek olarak seçti. So-
123

--- Sayfa 125 ---
nunda Hitler Gençliği'nin önderlerinden biri oldu. Savaş onu
Afrika cephesinde buldu. J942'de ingilizlere tutsak
düştü.
1948'de Britanya'dan serbest bırakıldı. 1951 başında Teknik
Hizmet örgütüne girdi."
Kleff, Friedrich Kari: Takma adı: Landgraf. 1915'de Ki-
el'de bir postacının oğlu olarak dünyaya geldi. Liseyi bitirdik-
ten sonra, piyade talimnamesi altına girdi, yüzbaşılık rütbesiyle
bitirdi. Polonya savaş tutsaklarının arasında aktif. subay olarak
görev yaptı. Savaştan sonra önce duvarcılık, sonra da savun-
manlık yaptı. BDJ'ye girdikten sonra, sonunda Teknik Hiz-
met'in "Teknik Eğitim Yöneticisi" görevinde bulundu. Waldmic-
helbach'daki partizan okulunda kurs yöneticisi oldu.
Kaufeld, Ludwig: Takma adı: Lutz Berg. Bir makine ustası­
nın oğlu olarak 1907'de Margburg'da doğdu. İlkokuldan sonra
terzilik öğrenimi gördü. 1 Şubat 1925'de Reichwehr'e girdi.
1934'de subaylık kariyeri başladı. Askerlik kariyerinde hiçbir
kazaya uğramadan tırmandı: "As komutanlıktan teğmenliğe,
teğmenlikten üsteğmenliğe sıçradı. Ocak l942 'de albay oldu."
1945 Temmuz ortalarında bir Amerikan deposunda serbest işçi
olarak çalıştı. 1950'de BD.T'ye girdi. Daha sonra Waldmichel-
bach'da okul ve yurt yöneticiliği görevini üstlendi.
Breitkopf, Hans: Takma adı: Bretter. 191 O'da doğdu. Aktif
albay ve komando. Beşbuçuk yıl Rusya'da savaş tutsağı olarak
kaldı. Tutsaklıktan geri döndükten sonra Bremen'de ticaret tem-
silcisi olarak faaliyet gösterdi. 1951 sonbaharına kadar Teknik
Hizmet'te bulundu. Raporun, asıl işi olarak dikkat çektiği "mu-
halif, savunmacı ve faydacılığıydı." Kartoteksleri tutuyor ve
aforoz edilenlerin listesini yapıyordu.
Radermacher, Rudolf: Takma adları: Rolf Hahn ve Riedel.
1921 'de Oberursel'de doğdu. 1940'da liseyi bitirdi, bundan son-
ra bir panzer birliğinde bombacı oldu. 1942'de aktif teğmen, da-
ha sonra üsteğmen. 1949 Martına kadar Rusya' da savaş tutsağı
olarak kaldı. 1951 yazından itibaren çeşitli işletmelerde ticari
124

--- Sayfa 126 ---
temsilci olarak faaliyet gösterdi. Ağustos 1951 'de Teknik Hiz-
met'in Hessen Eyalet önderlerinden biri oldu. "Raporların ha-
zırlanmasında BDJ birlik önderleriyle ve Amerikalılarla ortak
çalıştı." Bundan sonra "Saxer ve Co. Neu-lsenburg" adındaki
kamuflaj bir firmada çalıştı." -
Schmidt, Walter: Takma adı: Schröder. 191 Tde Bremen'de
doğdu. İlkokuldan sonra ticaret öğrenimi gördü, 1935 mayısın­
da gönüllü olarak SS Emir Birliği'ne katıldı. Son askeri hizmet
derecesi albayhktı. 1948'e .kadar Almanya'da illegal olarak ya-
şadı. Ancak daha sonra Ludwigsburg'da ortaya çıktı. 1949 baş­
larında Bremen'e geri döndü. Orada ticaret temsilcisi olarak ça-
lıştı. 195 t sonbaharında Bremen'de BDJ'nin kuruluşuna başladı.
Topp, Richard: Takma adlan: Helge Stark ve Ricl;ıard Thi-
el. 1921 'de doğdu. Latince, Fransızca, İngilizce okutulan bir Al-
man lisesinde yedinci sınıfa kadar okudu. "Genç Alman Hal-
kı"nın kurucu üyelerindendi ve t 939'da Nasyonal Sosyalist Al-
man İşçi Partisi'ne girdi. 1943'de Rus cephesinin kuzey bölgele-
rinde yaralandı. Wehrmacht'tan üsteğmen rütbesiyle ayrıldı. Da-
ha sonra kısa süreliğine, Reich demiryollannda müfettişlik yap-
tı, savaş malülü olarak "emekli" oldu. 1947 yazında, Braunsc-
hweig'da Yüksek Teknik Okula yazılarak bir süre devam etti,
fakat kısa süre 'sonra buradan ayrılarak Göttingen Hukuk Fakül-
tesinde okumaya başladı. 1944'de savaş sürerken bitirme imti-
hanı vererek Pomeranya'ya gitti. Kendi ifadesine göre; Ham-
burg'da hukuk
doktorluğu için tez verdi. Tezinin konusu:
"I 945 'den sonra gençlik birliklerinin, özellikle yapısı gözönüne
alınarak oluşum, bileşim ve çalışma tarzları"ydı. Savaştan son-
ra politik dönüşümü çok canlı oldu: Önce 1946'da Genç Sosya-
listler'e katıldı, sendikacılığa angaje oldu, ancak hemen Alman
Partisi'nin gençlik örgütlerinden biri olan "Genç Almanlar Birli-
ği"ne girdi. Bu "Barış ve Özgürlük için Halk Birliği'ni Goeb-
bels'in eski emir subayı ve Nazi propagandisti Eberhard Taubert
örgütlemişti. Daha sonraki kamuflaj topluluk "Psikolojik Savaş
Önderliği"nin bir öncü örgütüydü. Bundeswehr'de halkın propa-
125

--- Sayfa 127 ---
gandif anti-komünist etkilenmesine hizmet edecekti.*
1951 'de Richard Topp, Teknik Hizmet'in Hamburg ve
Schleswig-Holstein eyalet yöneticisi oldu. Teknik hizmetlerin
"iç karışıklıkların önüne geçilmesinde alınacak önlemler" baş­
lıklı savaş ilanını kaleme aldı.
Baumann, Kurt: Takma adı: Bender. l 913'de Thüringen'de
doğdu. Savaşın sonunda hava kuvvetlerinden albay olarak ayrıl­
dı. 5 Ağustos 1945'de Amerikan savaş tutsaklığından kurtuldu.
Coburg'da alet edavat, sabun ve parfümeri temsilciliği yaptı.
1950'de; savaşta silah arkadaşı olan Peters'le yeniden buluştuk­
tan sonra Teknik Hizmet'e girdi.
Waibel, Christian: Takma adı: Weber. İlk gençlik yılların­
da komünist gençlik örgütlerinin üyesiydi; "Kızıl İspanyolların
safında" İspanya İç Savaşına katıldı. 1933-1943 yılları arasında
sürekli tutuklu
kaldı.
Yıllar sonra
özgürlüğüne
kavuştu.
"1943'de Gestapo'nun güvenilir adamı oldu. Sonraları Nın:iliğin
tekrar diriltilmesinde büyük hizmetler yapan biriydi. BDJ'nin
henüz hiçbir üyesi yokken, başlangıçta Teknik Hizmet'in eyalet
önderliklerini planladı; "fakat Peters'in bakışına göre, Teknik
Hizmet ve BDJ'yi özel çıkariarı için kullandı (Üyelerin fişlen­
mesi ve likide edilmesi gibi).
"Prof" Hüttl, Edelwald: Takma
adı: Ewald Herber.
191 O'da Königswerth'de doğdu. Liseyi bitirdikten sonra yüksek
* Eberhard Taubert, Goebbels'in propaganda bakanlığında Yahudilere
karşı propagandadan sorumluydu. Halk mahkemesi yargıçlarından biriydi.
1942'den itibaren "Doğu bölgesi genel raportörlüğü"nün propaganda şefliğine
getirildi. Savaş boyunca muazzam bir "anti-bolşevik" ve anti-semitik propa-
ganda makinesi geliştirdi. Savaştan sonra "Barış ve Özgürlük İçin Halk Birli-
ği "ni kurdu. Amerikan kaynaklarından ve Tüm Almanya Bakanlığı'ndan
Jakop Kaiser'.in BDJ'yi finanse etmesini sağladı. Bakanlığın BDJ ve "Ozgür-
lük ve Barış için Halklar Birliği "ne sürekli referansları örgütlerin aktivitesini
artırdı. Dellinghausen'den Dr. Ewart Freiherr finansmanı yükseltiyordu. Eber-
haro Taubert'in Nazi geçmişi ortaya çıkınca, Dellinghausen'den gizli servis
adamı, onun eski yapısını şu sözlerle savunmaya başladı: "Taubert deneyimli-
dir ve biz onun hiç yokluğunu hissetmedik." Bundan sonra Taubert, Bonn'da
hiç de katlanılır bir adam değildi. Tahran'da Şah rejimi döneminde vahşi İran
gizli örgütü "Savak"ın paralı danışmanı oldu. ""Barış ve Özgürlük İçin Halk
Birliği"ni BDJ'e ile sıkı bir işbirliğine. soktu.
126

--- Sayfa 128 ---
öğrenim için Berlin ve Prag Üniversitelerinde "jimnastik" bran-
şında okudu. 1944'de "profesör" titriyle ortaya çıktı. Savaşta Al-
man Wehrmacht'ında büyük oranda kutup cephesinde bulundu.
1945'den·sonra kayak öğretmenliği ve ressamlıkla uğraştı. "Asıl
faaliyet alanı 'Doğu Alman Gençliği'nin ideolojik yönetimiydi.
Teknik Hizmet'in Bavyera eyalet önderliği 15 Ekim 1952'de po-
lis tarafından basılıp aranınca, bir koltuğun altında o zamanki
rayice göre oldukça yüksek bir meblağ olan 29.100 mark bulun-
du. Bu paraların başka örgütlenmelerin finansmanında kullanıl­
dığı sanılıyor.
Dr. Wagner, Rudolf: O zamanlar Avusturya'nın yönetimin-
de, 1918'den sonra da Polonya'nın egemenliği" altına giren Doğu
Galiçya'da 191 1 'de dünyaya geldi. Babasının göçetmesiyle Ro-
manya devletinin yurttaşı oldu. Czemowitz'de incile dayalı teo-
loji öğrenimi gördü. Öğrenimini 1934'den sonra· Almanya'da ta~
marnlamak istedi. 1933'de Romanya askerlerinin yanında başa­
rıyla teğmenliğe adımını attı. "1934'den itibaren Nazi gençlik
birliklerinin üyesi, 1942'den itibaren de Nasyonal Sosyalist Al-
man İşçi Partisi'nin üyesi oldu. 1 O Şubat 1945'de SS'in emir ön-
derliğinden istediler. Doktora imtihanını 1938'de Marburg'da
"Doğu Galiçya'da Ukrayna reformasyon hareketi-
halkları, ta-
rihsel gelişimi ve felsefi dayanakları" konusunda verdi. Bu ça-
lışma temelinde Berlin Üniversitesinin Doğu A vrupu Enstitü-
sünde ortak çalışmalar yapıldı. Savaş başlayınca bu enstitü Dr.
Rudolf Wagner'in iddia ettiği gibi, Reich güvenlik şubesinin de-
netimi altına girdi. Dr. Rudolf bunun VI. dairesinde, Paris'e gü-
venlik hizmetlerinin ve güvenlik polisinin emirlerini gönderen
biri oldu. Aynı zamanda Belgrad şubesine de komuta ediyordu.
"l 939/40'da Wagner, Alman devlet yanlılarını "Alman Halkı"
olarak kazandı, 1945'den sonra, "politik kişilikler hakkında ha-
ber toplama" denilen işle meşgul oldu.
Biyografilerinden kesitler verilen BDJ önderlerinin fikirsel
suçlu mantalitesi, dillerinin Nazi rejiminin geleneğini anımsattı­
ğı açıktı. Waldmichelbach "partizan okulu"ndaki derslerde so-
mut olarak Prusya geleneğine bağlılıkları ve militarist yöntem-
leri ortaya koyuyorlardı. Stuttgart'lı Georg -Detmer- Depre zi-
127

--- Sayfa 129 ---
yareti hakkında, BDJ kollektiflerinden Lutz. "Allgemeine Beur-
teilung"da Pubrik adı altında kartta şunları yazıyordu: "D. -30
yaşında- Brandenburg'ta kayıdı var -grup önderi- çocuksu, te-
miz karakterli, güvenli ve isabetli karar verici. Bunlara rağmen
önemli ölçüde kompleksli! Bir komutanlık görevi için çok iyi.
Mükemmel Rusça konuşuyor. Bağımsız bir birliğin önderi olup
olamayacağı tartışmalı. Çok soru soruyor. İyi arkadaş." Pubrik
adı altındaki "özelliği" hanesine Lutz şu notu koymuş: "Grup
önderi."
"Bollmann, Karl -Heinz- Halder" yoldaşlar hakkında, öteki-
lerin yanında Frank mayası bile vurgulanıyor: "Çocuksu, doğru­
cu karakter. ( ... ) Bazı teknik hataları var. Bizim için olumlt1 ki-
şilik. İyi arkadaş." Grup ve çevre önderlerinin ilişkileri hakkın­
da başka yönlere hiç değinmiyor.
BDJ öğrencilerinden Heinz Wurm, takma adı: Adler. "Kıta
komutanlığı olarak da kullanılan SS birliklerinde yüksek emir
lideri, "çok sessiz ve kararlı" adam, partizan birliklerinin kulla-
nımında ideal biri: "Güvenilir, iyi, özel savaşçı, gözüpek. Sade-
ce askeri konulara çok ilgili. Silah bilgisi iyi. İyi arkadaş."
Kırkdört yaşındaki Georg Rüger, SS birimlerinde kıta suba-
yı ve Teknik Hizmet'de "bölge önderi", "ideal özel savaşçı" ola-
rak "kendiliğinden grup önderliğine" yükseldi. Son özellikler
onun için de geçerli: "Şüphe duyulmayacak bir karakter. İyi ar-
kadaş."
Hitler ordusunda eski asıl meslekleri askerlik olanların bir
araya toplanması Alman Gençlik Birliği'nin en büyük amaçla-
rından biriydi. Bu köklerinden birdenbire kopan kişilikler, Batı­
nın özgürlüğünün güvencesi haline gelmişlerdi.
128

--- Sayfa 130 ---
BİR ARAYA GELEN ESKİ YOLDAŞLAR
Wiesbaden eyaleti Anayasa Koruma Dairesinin Paul Lüth'ün
-namı diğer Peter Bor- yazarlık eylemleri hakkındaki raporunda
şu ebedi yapıta yer verilmesi ilginçti: "Halder'le Konuşmalar."
Lüth'ün röportaj yaptığı kişi orgeneral Franz Halder'di. Halder,
Hitler'in Wehrmacht'ında önemli bir rol öynamış ve savaştan
sonra toplumun militarize edilmesindeki payı da az olmamıştı.
Halder, Hitler'in eski generallerinden 120'sini askeri deneyimle-
rinden yararlanmaları için Amerikan işgal kuvvetlerinin emrine
vermişti. Eski Wehrmacht generallerinden Dietrich von Cholitz,
1951 'de kitabına Allendorf kampındaki bu analiz çalışması hak-
kında "askerlerin emri altındaki asker" diye yazıyordu: "Burada
generallerden ve karargah subaylarından bir çevre bulunuyor.
Savaş tarihinin tarihsel tümen başlangıcını yazıyorlar." Bu işin
sadece tarihsel bir önemi yoktu. Artık sonuçlar hemen yeniden
kurulan Bundeswehr ve NATO'da kullanılabilirdi.
Orgeneral Franz Halder, 1942'de albaydı, sonradan BND şe­
fi oldu. "Doğu yabancı ordular şubesi"ndeki görevi; düşmanın
somut açıklamalarını savaşın garantisi haline getirmek, işlevsel
bir askeri haheralma servisi kurmaktı. Sonradan Federal Alman
haberalma servisinin kurulmasıyla bu görevin düşmandan habe-
ralma bölümünü orgeneral Franz Halder üstlendi. "Liderlerin
enformasyon bağlantısı"nı kuracaktı.
Eski general Halder'in Hessen İçişleri Bakanlığının gözlem-
lerinden oluşan bilgilere göre; BDJ yoldaşlarının zirvedeki ça-
lışmalarında büyük etkisi bulunuyordu. BDJ birlik önderliğin­
deki "If (muhalif)" bölümü, KPD (Alman Komünist Partisi),
SED (Alman Sosyalist Birlik Partisi) hakkında "ajanlar", "sabo-
129

--- Sayfa 131 ---
törler" gibi bilgileri bir arşivde toplamak görevlerinden biriydi.
Anayasa Korumanın 1 8 Şubat 1951 tarihli birlik önderliğiyle il-
gili yazısında "iyi araştırılmış güvenilir adam" deniliyordu: "
( ... ) Tüm bu gayretlerin yanında BDJ, bir Alman savunmasına
karşı hangisi olursa olsun, tüm örgütlere ve gruplara karşı sert
bir mücadele yürütüyor.
"Tüm bu gayretlerin üzerinde BDJ araştırma yapıyor ve tüm
bu kişilikler, örgütler ve gruplar hakkında materyel topluyor.
Bunun için zengin bir arşiv düzenliyor. Bu ilişki içinde orgene-
ral Halder'le konuşma gerçekleştiriliyor, röportaj ertesi hafta
yeniden tekrarlanıyor ve Münih'teki SS birliklerinden orgeneral
Steiner'le yapılan da sıraya konuluyor.( ... )"
Bunun BDJ'lilerce nasıl alışılmış bir hale geldiği, eskiden
Wehrmacht'ta görevli generallerle yapılan röportajları aynı za-
manda korkutucu ordunun içinde kimse bilmiyordu. Nasyonal
Sosyalist Alman İşçi Partisi'nin 4264295 numaralı üyesi Felix-
Martin Steiner, SS silahlı kuvvetler generali ve SS üst yöneticisi,
SS panzer tümenlerinin ve hücum kıtalarının komutanı olarak
Sovyetler Birliği'ne gitmişti. Steiner, l 945'den sonra da faşizmin
ruhundan ayrılamamıştı. Aşırı sağcı "SS birlikleri eski askerleri-
nin varislerine yardım sandığı"nın kurucularından biriydi. Bugü-
ne kadar da kesintisiz askeri geleneksel görüşlere bağlı kalmıştı.
Steiner'in kurucularından olduğu "Askerlerin gazeiesi" "psikolo-
jik savaş önderliği"nin inşasında bir rol oynamış, Bundeswehr'in
kuruluşunu hazırlamıştı. Felix Steiner, BDJ'nin gizli görevli "ül-
ke dışı bölgelerde eylem" örgütünün kuruluşunda da özel bir rol
oynamıştı. Şubat 1951 'in sonuna dek, bu eylem için 1 S'in üzerin-
de kişi angaje edilmiş, yapısal olarak haberalma konusunda eği­
timden geçirilmişti. "Ülke içi bölgelerde eylem" örgütü de buna
göre planlanmıştı. Steiner, ayrıca sonradan Hessen İçişleri Ba-
kanlığının raporunda yeralacağı gibi, "tüm askeri önderliği üze-
rine almıştı". Raporda, Lüth'le 13 Şubat 1951'de "ilgi çekeci bir
röportaj" yaptığına da yer verilmişti.
Bu paramiliter "eylem" için asıl askeri deneyimlerinden ya-
rarlanılacak olan şu savaşçılar görevlendirilmişti:
"Friedr~ch Kleff, Hamburg (Piyade yüzbaşısı),
Helmut Matz, Bremen (SS birlikleri yüzbaşısı),
130

--- Sayfa 132 ---
Ludwig Kaufeld, Giessen (Piyade albayı),
Helmut Voigt, Stuttgart (SS birlikleri üst yöneticisi),
Fritz Jesche, Düsseldorf (Elektro uzmanı).
Ötekiler de şunlardı:
Walter Schmidt, Bremen (SS silahlı birlikleri üst yönetici-
si) ve Bernhard Begenhausen, Bremen (SS silahlı birlikleri yüz-
başısı ve Sırbistan'da savaş sırasında yeraltı faaliyetleri uzma-
nı)"
İkinci bir eğitim grubu için öteki eski yoldaşlardan bir diğeri
görevlendirilmişti:
Hans Helmut Luers, SS silahlı birliklerinin eski yöneticile-
rinden.
·
Bremenli Walter Schmidt'in aynı zamanda rızasıyla, Paul
Lüth tarafından girişimi yapılan gizli tutulan bir işletmede çalış­
mak ve SS eski üst grup yöneticilerinden ve SS silahlı kuvvetler
orgenerali Hauser ve eski SS generali Lammerding'le ortak bir
dil oluşturmaları da gerekiyordu.
Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'ne 722395 numarayla"
SS'e 247062 numarayla kayıtlı Heinz Lammerding "Reich"ın
SS panzer tümenlerine komuta etmişti. "SS'in Oradour ve Tulle
celladı" olarak bilinen· Lammerding, W ehrmacht'ın işgal ettiği
bölgelerde
düzenlediği seferleriyle ünlüydü. 10 Temmuz
1944'de SS mensuplarıyla Fransa'nın Oradour yerleşim bölgesi-
ne girdi. Küçük köyün 548 sakini Lammerding'in emriyle kili-
seye toplandı ve vahşice katledildi. Tüm köy de aynı şekilde
yok edilmişti. Fransız halkının anti-faşist direnişçilerine karşı
bir başka eylem de SS komutanlığı tarafından Tulle'de sivil 120
kişiyi öldürerek yapılmıştı. Savaştan sonra Lammering, Bordea-
ux'daki bir mahkeme tarafından işlediği suçlardan ötürü ölüme·
mahkum edilmişti. Batı Alman hukuk makamları savaş suçları
için henüz birşey yapmıyorlardı. Lammering, önce Wiesba-
den'de Braune adı altında kimlik değiştirdi, daha sonra Düssel-
dorfta kendi adıyla inşaatçı olarak ortaya çıktı. "Yoldaşı" Stei-
ner gibi onun da mimarlık dipl<;>ması vardı, aynı şekilde SS'in
geleneksel örgütü "SS birliklerinin eski askerlerinin varislerine
yardım sandığı"nda aktif olarak görev aldı.
131

--- Sayfa 133 ---
25 Şubattan 3 Marta kadar, Berchtesfaden'deki hayvan ahırı
kulübelerindeki BDJ kış kampında "ülkedışı bölgelerde ey-
lem" in planını yaptı.
Hessen araştırma raporuııda belgelerle kanıtlandığı gibi, giz-
li bir örgütlenmenin inşası için koşulların uygun olduğu, hatta
bunun için gerekli paranın bu planın ilk aşamasında ortaya ko-
nulduğu görülüyordu. "BDJ birlik
önderliğinin bir üyesi,
Lüth'ün bu dönemde hemen hemen her gün Amerikalılarla ra-
por düzenlediğini ve tüm önemli şeyleri dört nüsha olarak ha-
zırlanan raporlara geçirdiğini gözlemledi." Henüz anlamlıydı
bu tanımlama. "Erhard Peters'in (1 f bölümünün yöneticisi) 14.
2. 51 'deki gizli görüşmesinde: Bir zaman önce gizli servisin Ç;)k
yüksek dereceli bir Amerikalı görevlisiyle temasa geçti; Peters
Batıda tehlikeyi önleyici Doğuda saldırgan çalışmalar yapacak
Abwehr örneğine göre kendilerinin bir haberalma servisini kur-
muştu. Amerikalılardan yüksek miktarda para yardımı yapma-
larını istedi. Görevlilere sürekli, Washington'la sıkı ilişkiler
içinde olacakları sözünü verdi."
Paul Lüth de bu aşamada, İçişleri bakanlığının raporunda da
saptandığı gibi, ilişkiler ağını zenginleştirecekti: "BDJ eyalet
önderliği bir görüşmesini 24.2.51 'de FrankfurtJMain'da Lüth'e
rapor etti. Bir endüstri birliğiyle çok iyi kontakt kurduklarını,
bu birliğin federal içişleri bakanlığıyla sıkı ilişkiler kurulmasın­
da yararlı olacağı belirtildi."
Devlet haberalma servisleri BDJ kulislerinin arkasında ye-
raltı savaşçılarının başlangıçta henüz bir tehlike göstermedikle-
rine inanıyordu, bu nedenle Anayasa Koruyucuları sadece en-
formasyon
topluyorlardı. Eyalet önderlerinin Şubat 1951 'de
Frankfurt'la biriyle konuşmada "anayasa koruma dairesinin ola-
bildiğince tüm enformasyonlar, özellikle personel yapısı hak-
kında bilgi toplaması talimatı verildi. Sonuçlar en hızlı şekilde
kuryeyle Erhard Peters'e ulaştırılmalıydı." Haberalma konusun-
daki profesyonelliklerini bu çalışmalar da gösteriyordu. Örne-
ğin Bremen'den Walter Schmidt "Borgward" ya da "Brink-
mann" adlı kamuflajlı büyük firmalarda bir güvenlik ilişkisini
bu şekilde kurmuştu. Bu da, Frankfurt'taki yönetim konuşmala­
rında saptanmıştı. Personel, örgütler ve kurumlara karşı sınırsız
132

--- Sayfa 134 ---
bir bilgi toplama başlangıçta Teknik Hizmet gizli birlik taraftar-
larınca izlenmelerin geliştirilmesi hiç de motive edilmemişti.
Tarihler biraraya getiriliyor ve kartotekslerde
toplanıyordu.
BDJ gizli birliği her yerde doğru ve aynı düşüncede komünist-
ler arıyordu, aynı zamanda onların kasalarını da. "Kara Listeler"
mesleği anti-komünist yaşama görevi olanlar için ve motivas-
yon konuşmalarıyla aynı kılınmıştı. Soğuk savaşın gizli birlikle-
ri bu şekilde, genç Federal Alman Cumhuriyetinde McCartizm
tarzında kök salıyordu ve daha sonra görüleceği gibi, bu tümüy-
le hoşgörüyle karşılanıyordu.
133

--- Sayfa 135 ---
"ÖRGÜTLENMİŞ HABERALMA KAYNAKLARI"
Alman Gençlik Birliği ve onun savaşçı eklentisi olan Teknik
Hizmet, soğuk savaşın işaretlerini taşıyan aşırı talepleriyle salt
etkisiz bir örgütken (50'li yıllardaki Adenaur-Cumhuriyeti'nde
ben.zer pek çok gruplar da öyleydi) bugün tamamıyla.yararlı bir
oluşum olarak ortaya çıktı. Genç devletin içindeki en önemli
kurumlarla, onların bağlantıları ''partizanlar", savaş sonrası Al-
man yasındaki politik kültürün düzeyini göstermesi açısından
dikkate değer bir olay yarattılar.
Bu ilk partizan örgütleri "modeli"nde, gizli servislerin hangi
ruhla çalıştıkları öğrenilebiliyordu. Daha sonra "paralel örgüt-
ler"le federal haberalma servislerinin nasıl işbirliği yaptıkları,
bir ölçüde Nazi gizli servislerinin zenginliklerinden yararlan-
dıkları ortaya çıktı. Teknik Hizmet'in yeraltı savaşçılarının "ha-
talarından" ders
aldığı da muhakkaktı. Bu dönemin anti-
demokratik gizli birliklerinin posasının ne kadar çok olduğu gö-
rüldü. Sonraları federal haberalma servislerinin "stay behind"
eylemlerini yaparken, Kasım 1990'dan beri kamuoyu önüne na-
sıl çıktı? Oluşumundan beri BDJ'deki "stay behind" bölümünün
resmi bir elemanı oıarak Alman federal meclisiriin hangi parla-
menteri, elini ateşe sokan soğuk savaşın bu şahane ve onun ola-
ğanüstü darbeci mantalitesinin yeni çatının altında bulunabildi-
ğini önemli komisyonlar nasıl unutabiliyordu?
Herkeresinde "stay behind"in unutulmuşluğundan söz edile-
bildi. Onlar; küçük, önemsiz fanatiklerle hiçbir zaman biraraya
gelmemişti. Odenwald'da, günlük basındaki bazı yorumcuların
bugün inanmak istedikleri gibi, birkaç sportif egzersiz yapılmış­
tı*.
134

--- Sayfa 136 ---
İkincisi, BDJ'nin çözülmesinden sonra Hessen Eyaleti İçişle­
ri Bakanlığının topladığı belgeler, üst düzeydeki hükümet me-
murlarının çarpıcı yorumlarının dikkat çektiği gibi gözde!J kaç-
mayan bir değerlendirmeydi: "Belgesel kanıtlardan ( ... ) güven-
likli olarak iddia edilebilir ki; Federal Alnıanya'daki hiçbir
gençlik birliği; en yüksek devlet daireleri, ekonomik birlikler ve
eski askerlerin ortaya çıkarılan ilişkileri, (BDJ ne kadar yalan-
larsa yalanlasın) bu zlişkiler aracılığıyla yüksek miktarda para-
lar elde etmemiştir. ( ... )"
Kurıluşundan hemen sonra BDJ'nin fonksiyonerleri, çalış­
maları için önemli politik mercilerin onayını almayı başardılar.
Onlar aktif "soğuk savaş" içindeki yerlerini arıyorlardı. Döne-
min politik Söylemine uyuyorlardı. Açık, aşın sağcı konum izle-
nimi uyandırmadan; eski yoldaşların toplanarak yeni tutum ve
politik çizgilerini takınabilmeleri, doğuda ve batıdaki komüniz-
me karşı mücadelede yapılan eylemlerin içinde olmaları, bu mi-
litan biçim hükümetin resmi yaptırımlarıyla karşılaşmıyordu.
Batı bölgelerine karşı da "savunma savaşı"nda Özgür Alman
Gençliği bu şekildeki yöntemleri örnek alarak kullanabiliyorlar-
dı. Otuzlu yıllardaki SA'nın sokak savaşlarını ve propagandala-
rını anımsıyorlardı -hükümet edenler tarafından hoşgörülen ve
özellikle yardım talep edilen eylemlerdi bunlar.
Nazi bürokrasisiyle savaş sonrası yönetimi arasındaki perso-
nel sürekliliği, özellikle güvenlik makamları ve İçişleri bakanlı­
ğındaki memurlarla BDJ'nin kurulduğu ilk yıllardaki ilişki gün-
demdeydi: Yeşil baskılı "Ben bir vatan hainiyim - Komünistlere
yardım ediyorum" yazılı zamklı bandı her yere yapıştırıldı ve 29
Eylül 1950 tarihini taşıyan bir genelgeyle dağıtımı yapıldı. Ya-
zılarda dört BDJ eyalet önderinin adı vardı: "Bandlar, iki gün
önce Frankfurt'ta olduğu gibi -yapıştırılma işi geceleyin yapıla­
cak. Onlar Komünist Partisi'ne yardım ettikleri bilinen/erdi. Bu
arada basın bilgilendirilecek, Frankfurt'taki basın bu bilgiyi he-
vesle basacak ve büyük oranda yayınlayacaktı. ( ... )" .
Böyle jurnal kampanyaları, yönetimlerin yardımları, işleri tı­
kırında götürüyordu. Hessen İçişleri bakanlığının topladığı iki
doküman ''federal servislerle trafiği" çok doğru biçimde göste-
* Bkz. Die Welt, 14.11.1990: "Gladio: Batı Avrupa'daki örgütlü gerilla."
135

--- Sayfa 137 ---
riyordu: 34 yazı, aracıları biraraya getiriyordu, tümü de sıkı ve
büyük oranda arkadaşlık ilişkileri içindeydiler.
1 O Ekim 1951 'de CDU/CSU Bundestag fraksiyonu (CDU
Hıristıyan Demokrat Birlik Partisi, CSU Hıristiyan Sosyalist
Birlik Partisi)'ndan Dr. Limmer İçişleri bakanlığının bir ya,,ısı
için sormuştu: "Devlet makamlarının gözünde işin ve faaliyetin
ne anlama geldiğini"? BDJ'liler açık müzakereden sonra -
milletvekillerine yöneliyorlardı, çünkü onlar "tümüyle ve olduk-
ça bizim görüşlerimizi ifade ediyorlardı." Ve yerel memurlar-
dan Blank, Bakanlık drijanı Wirmer'le savunma bakanlığının
bir öncüsüne, geleceğin Alman savunmasına katkının biçimi-
içeriği hakkında sözlü ve yazılı fikir belirtti. Özellikle BDJ'nin
kalbinde "geleceğin subay birliğinin seçimi" yatıyordu, çünkü
yeni Wehrmacht'ın temeli "Alman Okulu" olmasıydı.
Paul Egon Lüth'ün ideali: Bu görüşe göre askerlik hizmetine
benzer bir zorunlu ordu değil, tersine "silahlı, politik bir direniş
hareketi"ydi.
BDJ ideologu, Batı Alman militarizasyonu düşüncesiyle
böyle ilgileniyordu. Çok sonraları ilk kez, 7 Temmuz 1956'da
savunma görevi yasasıyla parlamento tarafın_dan da karar altına
alınmıştı. Özellikle Adenauer Cumhuriyetinde sadece kapalı
kapılar arkasında ve İkinci Dünya Savaşının "deneyimli" subay-
larıyla müzakere edilerek çıkmıştı yasa.
Hessen Anayasa
koruyucuları,
aynı
şekilde, BDJ'nin
"Köln'deki Anayasa Koruma Dairesiyle';, özellikle başkan yar-
dımcısı Radke'yle sıkı bir fikir alışverişi içinde, şaşırtıcı bir iş­
birliğine girmişti.
Padke'yle kontağı BDJ önderliğinde sürekli finansman ve
firmalar, makamlar, hükümetler ve anti-komünist birlik taraftar-
larının bağışlarını toplayan, özellikle Norbert Hammacher sağ­
lıyordu. Hammacher, örneğin 3.8.1951 tarihli bir mektubunda,
Anayasayı Koruma Memurlarının dünya gençlik festivalinin zi-
yaretinden önce "sözlü ifadeleriyle" hiç muhatap olmadığını ya-
zıyordu. Hammacher, bazı "direniş çevresi" üyelerinin tutuk-
landığı Halle'de Temmuz 1951 'de gördüğü benzeri durumu
açıklıyordu. Kendisine "verilen enformasyonlar" dan sonra "do-
ğu bölgeleri"nin devlet koruma hizmetini; sadece anti-komünist
136

--- Sayfa 138 ---
eylemcilerin tutuklanmalarıyla ilgili bir raporla. dünya gençlik
festivaline karşı bir gözdağı olması için, almak istedi.
Anayasa federal koruma dairesi başkan yardımcısı Radke;
ayrıca, BDJ'nin genel çıkarlarının korunması için Hessen niali
makamlarından rica ediyordu: "Adamların Wiesbaden'e çağrıl­
ması, Bay ·Wauer'in yanında bize herhangi biri tarafından yol-
lanan formla, küçük bir kanıtla, meseleyi sağlama alalım."
Hammacher, yazısını bir tebligatla, düzenli bir ilişki çağrısıyla
bitiriyordu: "Önümüzdeki günlerde size büyük miktarda bir sev-
kiyat yapacağız, sizden de güvenilir bazı şeyler isteyeceğiz."
Ricalar ikinci en büyük anayasa koruyucusuna yöneldi. 9
Ağustos 1951 'de Radke'ye bir teşekkür yazısı gitti: "Wiesba-
den'den edindiğim tecrübeleri, sizin oradaki değerli adamları­
nızla paylaşmak isterim. Bu yüzden size yürekten teşekkür ede-
rim." "Sizin güven verici değerinizi ayaklar altına almadan" ve
"gerekli konuşmaları yerli yerine oturtarak."
24 Mayıs 1952'de Radke Frankfurt Polis Şefliğine bir belge
sundu. Bunda:, BDJ'nin pankrot yortusu sırasında "kızıl şahin"
ve illegal FDJ'nin bir manevrasının beklendiğine dikkat çekili-
yordu.
Hessen Araştırma Raporu, Radke'yle öteki önemli bir konta-
ğın bu dönemde kurulduğuna dikkat çekiyordu: "Mayıs 1952'de
sekreterlerinden Gisela Wolf la, Peters Köln 'e gitti ve orada
(. .. )Bay Radke'yi aradı, o örgüt hakkında açıklamalar yapmak
istiyordu; sekreterine, özellikle konuşmaların olumlu geçtiğini
açıklayacaktı."
Frankfurt pankrot yortusunda buluşmalardaki güçlüklerden
sonra BDJ üyesi Knoll ve Bischoff, Anayasa Koruma Dairesi
başkanlarından Dr. (!tto John da Radke'ye tekrar yazdılar. Onun
"Frankfurt polisinin 12. komiserliği hakkında ilginç bir bildiri
hazırladığını, mutlaka kanıtlayabileceğini" tebliğ ettiler.
Federal Alman Başbakanlık makamında da, genç savaşçıları
bulunuyordu. Başbakanlığın kişisel raportörü Dr. Mai 23 Ocak
1952 tarihli yazısıyla Paul Lüth'den pankrot yortusu için birli-
ğin araçlarından yararlanılmasında da yardım istiyordu: "Bay
Wolgang Knoll onlarla birlikte olmaya ve yeni bir dil oluştur­
maya hazırdılar." Önceden haber verilen ihtiyaç, "150.000 Al- ·
137

--- Sayfa 139 ---
man markı"ydı. O zamanki ilişkiler için sonsuz bir miktar.
BDJ'nin burada da nasıl başarılı olduğu Federal İçişleri Ba-
kanlığına yazılan 1 O Nisan 1952 tarihli bir yazıdan anlaşılıyor­
du: "Alman Gençlik Birliği, yazılı bir o/urla, Bay Şansölyenin
şahsi referansı ve Bay Devlet sekreteri Dr. Lenz'in tavsiyesiyle
mali bir yardım almıştır."
Devlet Sekreteri Otto Leinz, Adenaur hükümetine propagan-
da çalışması için tümüyle özel gayretlerini yoğunlaştırmayı dü-
şünüyordu. İşinin ehli Otto Leinz; ellili yılların başında, özel
birlikler ve kamuflajlı örgütlerden, anti-komünist propaganda
da federal hükümete yardımcı olacak ve -özellikle titizce- bir
Alman direniş hareketi anlamında, savunma propagandası ya-
pacak başarılı bir ağ örmüştü. Savunma propagandası o zaman-
lar Almanlar için resmen yasak ~dilmişti. Bu yüzden hükümet
özel basın bürolarına, örneğin Berlin'deki "Erich Peter Neu-
mann Bürosu"na bu görevi ihale etmişti. Leinz daha sonra, tüm
propaganda eylemlerini birleştirmek için bir enformasyon ba-
kanlığı kurmak istemişti. Bu büro medyalara ifşaatlarda bulu-
nurken, hükümet böyle bir propaganda bakanlığının planının -
Goebbels'in bakanlığını anımsatır şekilde- hesaplarını yapıyor­
du.
25 Mart'ta Adenauer'in şahsi raportörü Kilb'le Paul Lüth'e
haber verdi: "Ben John'la konuştum. Bana planlanan buluşma­
nın mali dayanaklarını sordu. Siz belki de onunla sıkı irtibat
içindesinizdir. "
Adenauer'in danışmanlarından Hans Kilb'le daha sonra cum-
huriyetin ilk büyük spekülatif yolsuzluk skandalı patlayacaktı.
Kilb, Eylül 1958'de yakalandı ve U-Haft'a yollandı, çünkü faa-
liyetleri sırasında Adenauer'in şahsi danışmanı olarak, l 954'le
1958
arasında Daimler-Benz'den en
azından 8 Mercedes-
Limousin'in en kalitelilerinden almıştı. Daimler-Benz AG'den
Mercedes omnibüsleri için karlı bir büyük meblağ geçerliydi.
Araştırma raporu, BDJ'nin siyasi iktidarla yoldaşça ilişkileri
hakkında ilginçlikler sergiliyordu: "Özellikle, Tüm Almanya So-
runları Federal Bakanlığının danışmanları Dr. Von Dellingha-
usen 'le BDJ birlik önderleri arasında sıkı bir "dirsek teması"
bulunuyordu. Burada da dikkat çekici istihbaratlar değiş-tokuş
138

--- Sayfa 140 ---
..
ediliyor ve Tüm Almanya Sorunları Federal Bakanlığı BDJ et-
kinliklerine katılıyordu. Aynı şekilde birlik, mali açıdan da des-
tekleniyordu.
Büyük bir şaşkınlık daha sonra açıklanan yazışmalarda orta-
ya çıktı. Tüm Alman makamları Teknik Hizmet'le ilgili açık
skandaldan sonra epey zorlandılar: "Dellinghausen'in partizan
çalışmaları hakkında söylediklerinin ortaya çıkarılmasından
sonra, SDP'yle uzlaşması, tümüyle yeni ve yabancı bir yönetim
kurulu atanması. Aşağı Saksonya'daki ikinci eyalet önderliğinin
Bavyera eyalet önderliğine bir mekiubu,,,da da bu kurtarma de-
nemesi belgelendirildi: Sonra O (Lüth) anlattı ki; Dellinghau-
sen (imparatorluk Bakanlığı)'deydi ve bize bundan sonra mali
yardım yapılması yasaklandı, SDP'nin yeni yönetiminin ricasıy­
la mümkün olabildi! Ve O (Lüth) henüz bu davayı kazanmak is-
tiyordu. Aynı şekilde Dellinghausen bize yeni bir yönetim kuru-
lu sunmuştu!"
Dellinghausen'in doktor unvanını kazanmış kilise hukukçu-
luğu Baltık bölgesinden geliyordu ve İkinci Dünya Savaşı sıra­
sında Kınm'da askeri yönetim konseyindeydi. Bugün geri dön-
düğü Bonn'a bakanlık memuru olarak üniversite döneminden
arkadaşı CDU'lu politikacı Hans- Joachim von Merkatz aracılı­
ğıyla 1950'de geldi. Amerikan gizli servisindeki eski arkadaşla­
rından, bugün pansiyonerlik yapan biri, tümüyle açıkça anlatı­
y,or ki; anti-komünist örgütlerin kuruluşl!nda birlikte çalışmış­
lardı. Henüz tüm arkadaşlıklarını da, o bugün eski günlerdeki
anısını bakanlığının ulusal çıkarlarıyla birleştirerek vurguluyor-
du: "Bizim gayretlerimiz, Amerikalıların o kadar uzağına düş­
memekti. Biz bunu haşatıyla yaptık."* Soğuk savaşın bu döne-
minde daima -kısmen ayn ve hatta yarışarak iş yapılan- yarım
düzineden çok Amerikan haberalma servisi adına Almanya
ABD'li bir sürü adam için oyun sahnesiydi ....
* 22. 1 1. l 990'da yazarla yapılan konuşmadan.
139

--- Sayfa 141 ---
"STERLİNG GARWOOD ADINDA
AMERİKALI BİR DEVLET GÖREVLİSİ"
"1951 Nisanında Mr. Garwin Wood ya da Sterling Garwood
ve öteki adlarıyla Stephen, Steuben (Odenwald'a gidişinde kul-
landığı isim -Steinbach) Erhard Peters ( BDJ'nin ikinci başkanı)
ve Hans Otto (BDJ Birlik önderliğindeki l f -muhalif bölümü-
nün yöneticisi) FranVurt/Main -Sachsenhausen'de; BDJ'nin bir
yeraltı grubunun oluşumunu müzakere ettiler,
ayrıca, göze
çarpmayan bölgelerde, bir arazi satın alınmasından, bir eğitim
kampının kuruluşuna dek tartıştılar."
Hessen devlet koruyucularının gizli partizan yaşamına ilişkin
kroniğinde "X günü" için yapılan planlarda Amerikalıların etkin
pozisyonları vurgulanıyordu. ABD yurtseveri Sterling Garwood
beşinci ismiyle anılan kişi, yeni yeraltı örgütlerinin in"şa çalışma­
sının başlangıcına yoğun şekilde katılmıştı. Elinde "fngilizce ya-
zılmış bir listeyle" Hans Otto'yla ve Odenwald'daki çeşitli unsur-
larla birlikte; yoldaşlar için egzersiz ve savaş alanı olarak hizmet
gören Odenwald'a katılmıştı.
Yeni savaş örgütlerinin kura iması çağrısı yapan Erhard Pe-
ters, Teknik Hizmet'in amaçlarını ilk görüşmelerde açıklıyordu:
"Totaliter sistem konağındaki toplum" ve "Slav yayılmacılığı teh-
likesi ve araştırılması topluluğu" vb. gibi bol fantazili ya da "bir-
lik" olarak "Politik karakteri silahlı bir direniş örgütü"nün inşa
edildiğine dikkat çekiliyordu.
İdeolojik temel olarak yeraltı savaşçılarına Paul Lüth'ün
"Yurttaş ve Partizan" yapıtı hizmet ediyordu. Teknik Hizmet
incili yazarının angajmanını henüz Amerikalılar anlamamışlar­
clı: "Lütlı, Teknik Hizmet'i kendi örgütü olarak" görmekte, fakat
hemen "Mr. Garwood gizli konuşma esasını ne zaman bıraka-
!40

--- Sayfa 142 ---
cağını vurgulamaktadır."
Başlangıçta, Teknik Hizmet'in birlik önderi olarak bir "ka-
rargah" kurmuştu. Ardından Hessen BDJ eyalet önderliğinin
konutunu Frankfurt'a taşıdı. Kuruluş çalışmasını Hans Otto ve
Erhard Peters birlikte yürüttüler. Artık hem Teknik Hizmet ka-
rargahı Hessen Neu-Iseburg (Offenbach çevresi)'a nakledildi ve
1951 yazı/yaz sonu örgütlenme yapılandırıldı. Teknik Hizmet' in
yönetimini ağırbaşlı ''partizanların lideri" titriyle Erhard Peters
üstlendi. "Güvenlik" bölümünü Hans Otto sırasıyla Knatterton,
Alfred Platz, Ochs, Struck, Duston adlarıyla yönetti. Ortak ça-
lışma arkadaşları Otto Karl Max Rietdorf daha sonra onu bu
fraksiyona böldü. Gerhard Buxell ya da Hanoverli Bollmann
"ajan ağının sorumluluğuyla" görevlendirildi. Hans Otto'nun
Teknik Hizmet bölümü, BDJ birlik önderliğinin 1 f (muhalif)
bölümünden uzaklaştırıldı ve orada toplanmış malzemeleri de
yanında götürdü. "Geçmiş bilgilerin kartoteks ve arşiv değerle­
ri" için yoldaş Hans Breikopf "savunma ve enformasyon" bölü-
münü oluşturdu. Ludwig Kaufeld ya da Lutz Berg ya da Cres-
sen'li Kaller "Partizan okulu" bölümünün yönetimine getirildi.
Ludwig Kaufeld, özellikle eğitim önlemlerini öne alıyordu,
BDJ gizli okulunun yöneticisi 9larak spor yaptırıyordu. · ·
Olası savaş neyi gerektiriyorsa proje esas olarak ona göre ha-
zırlanıyordu. Sahte tanıtma kartları ve kamufle önderliklerinden
Amerikalı dost ve "Mr. Garwood''un yardımcıları sorumluydu.
Teknik Hizmet önderliğinin yazışmaları "Johann Saxer Gmbh"
kamuflajlı firması üzerinden yapılıyordu. Neu-Iseburg'daki örtün-
me için de çeşitli topluluklardan yararlanılıyordu. Üyelerin ayrı­
calıkları aynı ·şekilde profesyonel bir prosedürle organize edili-
yordu. En azından Teknik Hizmet eyalet lideri karargahı "test et-
mek" zorundaydı. Bu, eyalet şef adaylığı 26 ayrıntılı sorunun yer
aldığı "gizli personel soruformu"yla sürdürülüyordu.
Teknik Hizmet'in yazışmaları örtülü adreslerle yürütülüyordu.
Üye kayıtlarının tutulduğu hektografla yazılı defter "yol" ve "Slav
yayılmacılığı tehlikesi ve araştırmaları topluluğu"nun coşkulu
başlıklarıyla yönlendiriliyor, "enformasyon hizmeti" "totaliter sis-
temleri inceleme topluluğu"nca tekrarlanıyordu. Bunun için de
örneğin Alman "savunma katkıları"nın ilginç gözlemleri oluyor-
141

--- Sayfa 143 ---
du. Genç Alman erkekleri, gelecekte "Avrupa ordusunun Alman
birliğine hizmet edeceklerdi." Bu nedenle "burada yoldaşlığın
değerini öğreniyorlardı." Eski Yurtseverler Eyalet Gençliği için
ne gerekliyse, onu yerine getirmek zorundaydılar. "Burada onlar
iç sağlamlığı kazanıyor, güçleniyor ve karakterlerini oluşturu­
yorlar."
Neu-Iseburg'lu kamufle firma Saxer gerçekte Johann Sa-
xer'in VI. örtülü firmasının yan kollarına dayanıyordu. Hessen
Anayasa koruyucuları, Neu-Iseburg'daki "hakkında açıklamalar
yapılabilen" hareketin görünürdeki ana firmasına henüz ulaş­
mıştı. Ahşapa yazılmış yazılar, özellikle yeni örgütün örtülü fi-
nansmanına hizmet ediyordu: "BDJ'de aynı biçimde, yakılarak
yazılmış bir yazı geçerliydi. BDJ'nin Teknik Hizmeti'nde de ya-
rarlanılıyordu. BDJ ve Teknik Hizmet'in resmen çözülmesinden
sonra, finansmanı da ayrılan bunlar, benzeri Amerikan kaynak-
larının bir diğer kanıtıydı. BDJ'de aracı adam 'Dr. Walter'ken
Teknik Hizmet'e 'Mr. Garwood' getirildi ve bunun çözülmesin-
den sonra bir 'Mr. Tom' para, silah ve tahrif edilmiş kağıtlar
yönergesini yayınladı. (. .. )"
Hesenli aracı aylık 40'dan 50 bin marka kadar para getiriyor-
du -bu o zamanki ilişkiler için çok külliyetli miktardı. Tek bir
ücretlinin aylığı 10 bin marktı. Teknik Hizmet'in yönetici efen-
diJeri ellili yıllar için daima çok gösterişli rakam olan aylık 500
markı onaylıyorlardı.
Kasanın başındakiler bunun için düzenli olarak; aylık, altı
aylık ve yıllık raporlar hazırlıyorlardı. Ayrıca Alman arkadaşla­
rını gerçekle hiçbir zaman yüzyüze getirmiyorlardı. Teknik
Hizmet üyesi olarak Peters, bu hesap raporu için asker birlikle-
rinin üye listelerinden kestirmeden giderek isimler alıyordu.
Doğal olarak bu "kara kasa"da oluşuyordu; Saxer firmasının
deposu ve bürosu, giderleri yüksek telefon faturaları, otomobil
masrafları ve büro malzemelerinin hesabı için daima yeterli bir
harcama yapılıyordu.
Teknik Hizmet'in projesi Peters'in yükselişinde çok sıcak
karşılanıyordu ve bu çok büyük varlıklılık demekti. Peters'in bi-
ri Mercedes 1 70 V ve diğeri spor bir araba olan BMW-
Cabriolet olmak üzere iki lüks otomobil emri altındaydı. He-
142

--- Sayfa 144 ---
men çok büyük sermaye koyarak, Coburg'da tıkırında giden bir
parfümeri işletmesi açmıştı.
Henüz yeraltı savaşçılarının maddi başarılarından söz edile-
miyordu. Sonunda vatanları için ne olduklarına ya da vatanın
koruyucuları olduklarına karar verdiler. Haberalma servisleri
makinesi, BDJ'deki deneyimlerini çok iyi kullandı ve aynı za-
manda yüksek turlara çıktı: "Teknik Hizmet'in eyalet önderlikle-
ri; önemli askeri tesisler, havaalanları, köprüler, radyo istasyo-
nu vericileri, yol üstü depoları, tren istasyonları ve aynı zaman-
da karargahın değer verdiği şeyler hakkında ayrıntılı bilgilerin "
toplanmasına" geçti. "Çünkü yeraltındaki savaş, esasında böyle
hazırlığı gerektiriyordu, hem de Slav barbarlığı üzerinde zafer
arzulanıyorsa böyle yapılmalı"ydı.
Böylece tüm eski yoldaşlar da içsel dil kuralı yaratmada
"kavram açıklamalarının" birleştirilmesi için, ne düşündüğünü
anladılar: "Bizim tartışmalarımızın araçları için, ortak bir söz-
lük gereklidir. Bu nedenle biz; gerilla savaşından, direnme sa-
vaşından, partizan savaşından, gayrı nizami savaştan söz edi-
yorsak, modern savaşa girişin sistem ve biçiminden gizli grup-
ların, tüm zorluğu göze alarak çalışmalarından, karşı politik fi-
kirlerin, partilerin, mülki ve işgalci güçlerin planlarından söz
ediyoruz. Tüm bu değişik isimleri birleştirmek ve partizan ~ava­
şına hazırlamak istiyoruz. ( ... )"
Teknik Hizmet, özellikle yabancı işgal güçlerine karşı poli-
tik bir partizan savaşına uygun karargah bulmakta zorluk çeki-
yordu. Talebi Amerikalılar için İngilizceye çeviriyordu. Hessen
İçişleri Bakanlığının memurları ihtiyatlı şekilde formüllendir-
dikleri "Güvenlik mesleği ve Teknik Hizmet BDJ üyelerinin dü-
şünceleri hakkında bilgilenme" henüz kağıt üzerinde kalıyordu.
"Aparatın tüm üyeleri şef ve şef yardımcılan~arafindan, özellik-
le onlara bir soru sorulma durumunda gözden geçirilir. Sorulan
sorular Pask'a yeniden verilecek; o, BDJ eylemleriyle gözden geçi-
recektir. Bundan sonra sorular Staley'e CIC, EUCON, US aracılı­
ğıyla tercümesi için verilir. Dunston aparatın iç güvenliğinden so-
rumludur. O, BDJ'nin 'düşman bölümü'nde ikinci bir makamdır da.
Pask ve aparatın şimdiki üyesi en güçlü çizgidedir. Tüm milliyetçi,
anti-komünistlerdir. Onlar Birleşik Devletlerin Rusya'yla savaşabi-
143

--- Sayfa 145 ---
lecek ve Avrupa')ıı kurtaracak tek ülke olduğuna inanırlar. Pask bu
insanlarla aynı doğrultuda düşüniir. O iç aprır:;'ııı doğru çizgide
bulunup bulunmadı,~mdan sorumludur. (. .. )"
Teknik Hizmet'in görev planında ayrıntılı olarak yer alıyor
her şey. Bunun içinde faaliyet "savaş öncesi dönem sırasında",
"D- gününde" ve "D- gününden sonra ve işgalin devam ettiği
sırada" şeklinde birbirinden ayrılıyor.
Üç aşamalı strateji "barış dönemi" için en önemli görevi
saptıyor: "Taktik, haber bağlantıları, arazi bilgisi ve sabotaj
yöntemleri bilgisiyle donatılmış olmak. ikinci görev; haber ser-
visleri sistemini, öteki örgütlerin özümsediği deneyimlerle bağ­
lamak, sarmak ve en yüksek bazda gerektirenleri yerine getir-
mek için görev üstlenmek."
Davaya yönelmek, önce "D-günü"ne götürüyor: "Bu dönem
sırasında aparatın esas gayreti, dağlardaki savaş birliklerinin
bölünmesine ve güvenlikteki tüm bölümlerin dallara ayrılması­
na yöneliktir. Almanya'nın savunmasındaki örgütün her bölü-
münü değerlendirmeyi, stratejik potansiyelini tahrip etmeyi,
aparat şimdi ele alacaktır."
Bundan sonra ilk önce özel savaş başlar: "Geri kalan önder-
ler. böylece aparatın yeniden inşasına başlayacaktır. Her yerde
ve aktif sabotaj eylemlerine girişeceklerdir. Direniş başlaya­
caktır. ( .. .)"
Gerilla savaşı; Alman ciddiyetiyle ayrıntısına kadar hazırla­
nır. Hans Otto, askeri uzlaşmayı daha sonra şöyle açıklar: "Bir
B grubu, olabildiğince tanınmış insanlarla kiiçük formasyonlar-
dan oluşur, geri kalanlar ilk kararlaştırıldığı gibi, sabotaj ey-
lemlerine katılacaklardır. Bunun dışında A grubunun formasyo-
nu için yardım ve buluşma noktaları oluşturulur. Daha sonra
Almanya'ya yapılacak bir Rus işg'alinde, örneğin paraşütle in-
dirme durumunda harakete geçirece,~iz onları. Ayrıca A grubu
-B grubu henüz oluşmamıştır, çünkü hiç kimse istekli değildir­
Sovyet birliklerinin yola koyulduğu görüldi(~iinde bu kişiler ge-
rekli silahlann nüfuzunu kırmak bir Rus işgal gücü altındaki
yönetim yerlerinde sorun çıkarmak. her zaman 'ölüm' sözcüğüy­
le ifade edilemeyecektir belki ama benzeri bir konumda bağım­
sızca kullamlabilir. Panzer saldırısında 'nüfuzımu kmnak' baş-
144

--- Sayfa 146 ---
kabir şekilde mümkün olmayabilir. Çünkü insanlar sonuçta bir-
likte birşey yaparlar. ( ... )"
Katı yöntemler "X olayı" için özellikle kullanılmaz. "Hare-
ketli plan A" için kullanılacak esaslarda, yoldaşlar emir alacak
merciyi bilemezler. "Örgütümüz alarm verdiğinde herbiri kendi
başına karar verir. Örgütün kararlarını ve yasalarını bir yana
atarlarsa, bunlar yargılanırlar. Disiplini ve yoldaşlığı zedeleyi-
ci her şey, şiddetle cezalandırılır. Hainler, kaçaklar ve başkal­
dıranlar kurşuna dizilir!" Teknik Hizrnet'in stratejleri Batı Al-
manya haritasını üçe bölmüşlerdir. Ana, lokal ve stratejik önem-
deki yerler.
Bir diğer projeyi de Teknik Hizmet'in Hamburg eyalet yöne-
ticisi yoldaş Topp hazırlamıştır. Topp enformasyon toplamak
için gizli bir grup oluşturmuş ve bununla özellikle bir komünist
darbe kalkışmasında, polis ve taraftarlardan oluşacak grupları
devreye sokmayı hesaplamıştır. Bu projenin stratejik bir belgesi
1951 Martında "iç Karışıklıklarda Alınacak Önlemler" başlığıy­
la tesbit edilmiştir.
Hazırlık aşaması için en azıridan lojistik koşullar yaratılacak
ve altyapı hazırlanacaktır: "Su, elektrik, gaz ve en önemli en-
düstri işletmelerinin, lokantalar, bankalar, televizyon vericileri
(radyolar da) yatay ve dikey planlara alınır. Yerleşim yerlerin-
deki personel bilgileriyle tehlikeli unsurlar ayıklanır."
( ... )"
.
önderlerine emreder: "Yolların ve binaların abluka altına
alınması ve içlerine nüfuz edilmesi talimi yapın. Şehrin kenarla-
rında, yeni inşaatlarda ve açık yapılarda, talimler, silah kullan-
ma alıştırmaları yapın. (. .. )"
"Politik durum" hakkında "özenli anketler" düzenlenecektir.
Örneğin "parti ilişkileri kendi grubunun özellikleri, muhalif ele-
başıların saptanması ve bunların karakteristiği, memurların dü-
zeyi ve tutumu(. .. )" Bundan sonra "karşı eylem ya da planlı kar-
şı önlemlerin" gerektirip gerektirmediği stratejik konuma yöne-
linmelidir. ·
Bu içsavaş planının uygulamaya konulmasıyla patlayıcılar,
elbombaları, tabanca ve makinalı tabancalar edinilecektir.
Özellikle, Teknik Hizmet'ten yoldaşlar, sokak savaşını yü-
145

--- Sayfa 147 ---
reklerinde duymaktadırlar. Topp'un yönergesinde bunun nasıl
yapılacağı tarif edilmiştir: "Eylemlerde en iyi zaman, muhalifle-
ri uykuda avlamak için sabahın ilk saatleridir. Muhalifler he-
men ele geçirilebilirler. ( ... ) Düşmanca bir tutum kalabalıkları
doğurur, o zaman el bombaları ve aydınlatma mermileri çoğu
kez arka taraftan yöneltilir. Kurusıkılar kaçınılmaz olarak r:e-
reklidir. Sadece emre uyulur ve emirle ateş edilir. ( ... )Ateş sı­
rasında bacaklara yönelmek, çok büyük moral etki yapar.( ... )
.G noktası altında partizan savaşı belgesi bu terör eylemleri-
nin yürütülmesinin "esasları"nı sıralar: "Tüm başlangıç eylemle-
ri serttir, katıdır ve kararlı olarak uygulanır. ilk kan daha çok
kanı davet eder. ( ... )"
146

--- Sayfa 148 ---
ODENW ALD'DAKİ BİR EV
Odenwald'daki sevimli bir kasaba olan Waldmichelbach'ta
yaşlı yurttaşlar bugün de hala "partizan evciklerini" tanırlar. Or-
man kıyısındaki bir eve yakın oturan oralı bir kadın, o zaman
partizanların eğitimi için gôrevlendirilen Sterling Garwood'u bi-
liyordu. "O zamanlar atış talimi yapıyordu Amerikalı." Bugün
de aynı kulübeciğinde yaşayan yaşlı bayan bu evdeki bir "Bay
Peters"i de anlatıyor. Teknik Hizmet'in adamları tarafından atış
talifngahı olarak kullanılan bodrumda, bugün eski mobilyalar
duruyor. Bir kömürlük ağzına benzeyen girişte, eski bir maden
ağzı görülüyor, evin birkaç metre yanında 30 metrelik bir derin-
lik uzanıyor. Adamlar özellikle "X günü" için iyi hazırlanmışlar.
İlk başlarda Hammargasse 47'deki "Wagner evi" gizli askeri
misyon hazırlığı için tam da ideal görünüyordu. Toprak yoldan
500 metre uzaklıktaki, henüz o zamanlar sapa yerdeki bir mülk-
. tü. Bir oda girişi, toprak kulübenin yardımıyla, para reformun-
dan sonra konltl: halıne getirilmiş. Faizler zorlayınca Erhard Pe-
ters'e ev olarak kiraya verilmiş. Kiralar "muhakkak bir gayrı
menkulle" endeksli ôdenirmiş. Hessenli aracı ne takdir ederse,
ilkin Frankfurt'ta "bir Amerikan servis hi~meti"nde ID gökdele-
ninde çalışırmış ve "sık sık yolda olurmuş" Kendi formüle ettiği
biçimde benzeri hizmetlerde bulunan adamlar hakkında Hessen
devlet koruyucularına yazmış: "Bu taşınmazın faizlerini kendi
cebinden ödemek zorundasın.( ... )"
Gelecekteki büyük gôrevlerin antremanı için ôncelikle ev tu-
tulmalıydı. Zorunluluk durumunda başvurulacak bir yer olmalıy­
dı. 8'den 15 Temmuz 1951'e kadar ilk sekiz eyalet önderi Ameri-
kan askeri birliklerinin talim alanı Grafenwöhr'de kurs için bir
araya gelmişlerdi. Tabancalarla, patlayıcılarla donatılmışlardı.
147

--- Sayfa 149 ---
Varışlarında da arkadaşlık ilişkilerinin yardımını gördüler. Katı­
lanlar Nürnberg istasyonunda buluştular ve oradan bir Amerikan
aracıyla alındılar. Gizli yolculukları Nürnberg'le Grafenwöhr ara-
sındaki bir ormanda son buldu. Yoldaşlar orada, Amerikan kam-
pında saklandılar, sivil kağıtlar verildi kendilerine. Bundan sonra
onlar artık sürekli takma isimlerle yaşamaya başladılar.
"Kanıpuı geri kalan sakinleriyle sıkı bağlantı" Camp'ta ku-
ruldu. Uğursuz Mr. Garwood gençleri selamlarken, onlara "En
sıkı sessizlik içindeki görevlerinden" birini söyledi. Albay üni-
forması içindeki onun karşısında duruyorlardı. "Bir gizlilik du-
rumunda sorulmayacak soruların -Peters'in açıklamasına göre-
bir Amerikan gizli makamına iletileceği" belirtildi. Garwood'un
birlikte çalışma arkadaşları "Al" ve "Walt" kendilerini takdim
ettiler. Üzerlerinde Amerikan ordusunun teğmen üniformaları
vardı. Gizlilik yüklü Mr. Garwood en ağır işkence yöntemleri
karşısında da gerilenilmeyeceğini, bunun Teknik Hizmet'in esas
kadrolarırıa bile ayrıcalık tanımadığını belirtti. Bu durum BDJ
önderi Hans Otto'nun Alman -Amerikan soruşturma komisyo-
nunun önündeki sorgusunda ortaya çıktı: "Bavyeralı bir Teknik
Hizmet çevre önderinin karagahta ciddi olarak ortadan kaldı­
rılmasından" söz edildi. "Bir diğer direniş örgütünde soru sor-
ma yasağının konulması da düşünüldü." Hans Otto gerilla bir-
liklerinin Amerikalı öncü subayları hakkında da şunları anlatı­
yordu: "Mr. Garwood'dan sözü edilen yöntemlerinden vazgeçil-
mesi için benim bir baskım olmadı. O bize örnek olarak öldü-
rülmesi gereken bir insanın eyleminin nasıl olduğu konusunda
uzun boylu düşünülmemesi gerektiğini gösterdi. Otomobiliyle
kromoformlar getirirdi ve depoda bir tulumla çürük gaz bulu-
nurdu." Daha sonra güç kullanılmadığından söz edilen sorgular-
da, bir biçimde örneğin, gözlerin bağlandığının oldu/fu, kor ha-
lindeki ocağa sokulan bir demir parçasıyla vücudun belli yerle-
rinin dağ/andığından söz etti. Demirlerin soğukluğu etin kav-
rulmasından sonra oluşuyordu, akkor halindeki metalle vücuda
bir isim yazılıyordu.
Öteki iki "kurs"u Amerikalılar, Grafenwöhr'deki kampların­
da başlattılar, sonra Waldmichelbach'ta yoldaşlar tarafından
"wamiba" olarak da adlandırılan aşamalara geçtiler. 15 Eylül
148

--- Sayfa 150 ---
1951 'de orada 8 gün boyunca partizan eğitimi yapıldı, bu 3 Ma-
yıs I 952'ye kadar sürdü. Daha sonra on Teknik Hizmet mensu-
bu yeraltı savaşı için kurslara hazırlandı, katılanların adları hep
birbirinden gizli tutuluyordu. Derslerin konusu, strateji planla-
rında nasıl gösterilmişse öyle işliyor, atışlar esas tabancalarla,
patlayıcı maddeler robotlara yöneltilerek yapılıyordu, Ameri-
kan, Rus ve Alman silahları kullanılıyordu. Gerekli malzemele-
ri Garwood, Alman yoldaşların faydalanmasına hazırlıyordu.
Teknik Hizmet kurslarına aşağı yukarı 130 kişi katılmıştı. "Bun-
ların hemen hemen tümü de eski subaylar ve astsubaylardı."
Waldmichelbach Belediye Başkanı, Wiesbaden'deki eylem-
lerin ortaya çıkarılmasından sonra orada neler olup bittiğini öğ­
rendi. Ona kurs evinde "Doğu Alman gençlik birliğinin" olduğu
söylenmişti.
Partizanların geride bıraktıkları bir "ziyaretçi defteri"nde ki-
mi kurumlar hakkında şu edebi değerlendirmeler vardı:
"( ... )
CDU-
SDP-
SRP-
KPD-
(. .. )
Bilinmeyenler Kulübü
Almaı
ıartizanlarının okulu
Sessiz partizanların randevusu
Küçük partizanlar - geçiş kampı
Bunlar gösteriyor kısaca:
Tavır güçlü, yoldaşlık yekvücut
Çünkü biz o kadar birleşmeliyiz ki
Almanya sonsuza kadar yaşasın!
Politik düşünmeli
Asker gibi davranmalı.
( ... )
Kim göçterir böylesi birliği
Kimin ,·evgi gösterdiğini biliyoruz
Kalbit,ıizle ve yumruğumuzla savunmayı
Bizim sevgimiz Alman toprağı(. .. )
Hile /•izden uzak dursun
149

--- Sayfa 151 ---
Biz ona hep özen gösterdik
Nasıl da domuzluk yapılıyor
Bizi de getiriyorlar yanlarında
Ve içimiz heyecanla doluyor
Ateşten ve hareketten geçtikçe
Görüşümüzde çeşitlilik olabilir
Oysa şimdi çok açık ve anlaşılır! ( ... )
"Yediler" şimdi umut dolu görünüyor
Bu da işlerin nasıl iyi gittiğini
( ... )
Odenwald'da Nikolaşka'da
Seçkinler burada buluştu,
Renksiz, profilden ve katı
Ayrıca solda sıfırlar da.
Eğer devlet gemisi batarsa
O zaman biz burada tilkileriz.
Etkin çevre ve hile geliyor
Eğer yoksulluk da yuvayı kurarsa
Çok öğreniriz, öyle bazı hünerleri:
Güvenliğimizi kim tehlikeye atmak ister
Biz onu önceden uyarırız
Cepte kokteyl savaşırız ( ... )"
150

--- Sayfa 152 ---
ÖLÜM LİSTELERİ
Bundan sonra BDJ'nin Teknik Hizmet'i Eylül 1952'de devlet
makamlarının otoritesine çarptı. Polisçe elkqnulan malzemele-
rin değerlendirilmesi önce bir düzene sokuldu. Hatta o zamanlar
Köln'deki Anayasa Koruma Federal Dairesinin başkanlarından
Otto J_ohn, raporun içeriğini zorladı. Dikkati çeken buluşlar şun­
lardı: "15 KPD (Alman Komünist Partisi) ve 80 SPD (Alman
Sosyal Demokrat Partisi) üyesi hakkında personel fişi ( ... ) kıs­
men gıyabi tutuklama ınüzekkeresi kesildi ( ... ) Wiesbaden'de
3.11.52 tarihli bir konuşmada Federal Alman Koruma Dairesi
·Başkanlığı; Anayasa koruma federal dairesine nasıl başvurula­
cağını aynı yapının bu evraklarıyla açıklanıyordu. "
Ayrıca Otto John, Teknik Hizmet'ten "arkadaşlarını başlan­
gıçta ispiyon faaliyeti için" yerleştirdi. 18 Ekim 1952'deki sor-
gusunda Hans Breitkopf, gizli "kanun dışı kılınanların liste-
si"ni* yaptıklarını, tümüyle açıksözlü şekilde şöyle anlattı: "Bu
eylemlerin yürütülme tarzı ve savaş faaliyetlerinin özellikleri
hakkında konuşulmayacaktı ve ben bu özelliklerin neler olduğu­
nu hiç düşünemiyordum. "
O zamanlar düşündüklerinden biri çok açıktı: İlk personel ra-
kamları biraraya getirildiğinde, "Direniş gruplarının tüm taraf-
tarları 'X günü'ndeki Bolşevik saldırısına karşı eğitilecek; Bol-
şevizm, komünizm için aktif olarak faaliyete geçilecek. Ben bu
kişilerin Rusların saldırısı karşısında mücadeleden mahrum bı­
rakılacaklarını düşünüyordum. Böylece onların Rusya'daki mu-
haliflerine ihanet etme olanakları olmayacaktı."
Muhtemel olayın önleme tedbirleri Teknik Hizmet adamları
için açıkça politik bir bağımsızlık demekti. Hans Breitkopf,
* "Kanun dışı olma" eski Roma'da kanı helal olanların adının açıkça belirlenmesi
için konulan işaret.
151

--- Sayfa 153 ---
mahkeme önünde şunları söyledi: "Bu örgütün nereden geldiği
ve benim sahsi hukuki durumum sorulursa; o zamanki zengin
kartoteksi~re bakılabilir. (. .. ) Ben, vatansever girişimde bulün-
dıığumuza ve anlayış111ııza göre yurtsever faaliyet gösterdiğimi­
z.e, u zamanki kartotekslerde önderliğin görevlerinin tanımlan­
dığına inandı,~ımızı söylemek isterim. Örgüt ve faaliyette bize
Avrupa'nın özgürlüğü ve vatanımız Almanya'nın savunulması
.için kartoteksin önderliği yol gösteriyordu."
Breitkopf, belgeseli vatanseverlik çalışmasını ayrıntısıyla
açıklıyordu: "Bu listede tüm ilgili ki~·i!erin adları işaretlenmişti,
bizim anlayışımıza göre ya doğrudan KP (Komünist Partisi)
üyesiydiler, ya en azından KP'ye 'akt~f olarak hizmet ediyorlar-
dı', ya da KP'nin kamuflajlı örgütlerinde faaliyet gösteriyprlar-
dı. Bunlar bize özellikle 'X olayı 'nda tehlikeli olabilecek kişiler
geliyordu. Bu kişiler daha sonra yeniden bir tehlikeliler karto-
teksine alındılar ve bunlar o zamanki Abwehr'den insanlar (on-
lardan birazdan söz edilecek) tarafından değerlendirildi."
Listedekilerin "X olayı"nda Teknik Hizmet gerillaları tara-
fından hangi yazgının yazıldığını
aracılar sonraki sorgulaına­
larda hemen açıkladılar: "Kanundışı olanların listesi hemen or-
tadan kaldırılmak istenen kişileri kapsıyordu. Liste tamamlan-
mamıştı, henüz üzerinde çalışılıyordu. Listeyi Breitkopf yürütü-
yordu.
'Kanundışı olanların listesindeki' adlar Rietdorf dan
kaynaklamyordu."
Breitkopfun haberalma kartoteksleri, bürosunda duran kah-
verengi bir bavuldaydı.
Tüccar ve ilk başlarda Hitler Gençliği Sürgün Önderi Otto
Rietdorf; "dünyadaki her orduyla ilgilenmesi"yle bağlantılı ola-
rak, büyük görevler hakkında bildiklerini açıkça komisyon
önünde uslu uslu anlattı. Onun çizdiği düşman tablosu çok açık­
tı: "illegal komünist tehlikeyi tanıyoruz. KPD'nin doğrudan
üyesidirler. Onlar komünizmi resmen
öğreniyorlar. Aslında
bunları tanımak kolay. Daha tehlikeliler; komünistlere gizli
sempati duyan kimseler. Hem bunlar komünist olarak da tamn-
mıyorlar. Onlar suvun altındaki aysbergler gibidir."
"Güvenlik" bölümü; "işgal bölgelerindeki koşulların sağ­
lamlaştırılması için, bolşevik ordusunun bir ileri yürüyüşünden
152

--- Sayfa 154 ---
sonra, Almanya'nın kişiliğini savunabilmek için" oluşturuldu.
Gizli unsurlardan meydana gelmişti ve sivil yönetimin inşasın­
da da yardımcı oluyorlardı. Bu kişilerin görevi; direniş savaşçı­
larının geride bıraktığı Alman sivil halkının kurumlarını güçlen-
dirmek, böylece insanları komünizme karşı sağlam bir iç direni-
şe hazırlamaktı. Rietdorf ilginç düzeninin "sadece bir başlan­
gıç" olduğundan söz ediyor, "listelerin henüz bir değeri yoktur"
diyordu.
Yurtsever yurttaşlar kanundışı kimselerle ilgili ne düşünü­
yorlardı, onları "güven altına almak", "ortadan kaldm:nak" ya.
da "nüfuzunu kırmak"tan ne anlıyorlardı, bunlar konusunda Otto
Rietdorf bir Alman -Amerikan Araştırma Komisyonu önünde
şu yanıtı veriyordu: "'Kanundışı olma' kavramını Rus literatü-
ründen öğrendim. Kanundışı olanlar' bölümünün Batılılara kar-
şı örgüt içinde alınacak geniş tedbirleri tanımak, Rus saldırısın­
dan sonra 'kanundışı kılınan' insanları güvence altına almak ...
Rusya'da bunlardan ne anlaşılacağı açıktır." Ve o sürdürüyor-
du: "Mr. Garwood'un bu sorunlardan haberi vardı."
Rietdorfun stratejik düşüncesi "güvenlik altına alınmanın
bizzat düzenli birlikler tarafından yapılması ve örgüt tarafından
yürütülmesiydi." Böylelikle o, merkezi bir noktaya parmak bası­
yordu. Sorumluluğun düzeyi ve Amerikalıları da içermesi sor-
guda ortaya çıktı. Alman-Amerikan komisyonunda ABD tem-
silcisi aynı şekilde bu versiyonu savıınmuş. Hessen İçişleri Ba-
kanlığının Araştırma Raporu, "Rietdorfun bu iddiasının Ameri-
kalılar tarafından doğrulanmasından", "Amerikalı temsilcilerle
yapılan bir konuşmadan" söz ediyordu. Wiesbaden'in iç politi-
kacıları, bu versiyona çok az inandılar: "Fakat bu ilişkide, örgü-
tün Britanya bölgesinde de bulunduğu ve Amerikalıların bölge-
sinde hiç bulunmadığını düşünüyoruz. Bu örgütün varlığı Riet-
dorf un gerçekleri saklaması nedeniyle bilinemiyor."
Birleşik Devletlerden dostlarının derin çelişkiye düşmeleri
Hans Otto'nun ikranyla açıklığa kavuştu. 1 Ekim 1952'de poli-
sin önünde yaptığı; "Bu BDJ'deki person'l raporları ve enfor-
masyonlar, 'Peters'in örgütü'nde de Amerikalıların bulunduğu­
nu gösteriyordu" açıklamasıydı bu ... Malzemeler için bağlantı
adam ve Amerikalı alıcı uğursuz "Dr. Walter"di yani önce
153

--- Sayfa 155 ---
BDJ'de ve sonradan Teknik Hizmet'teki Garwood'du. Hans Ot-
to "X olayı"nın gelişimi üzerine çeşitli düşünceleri de rapor et-
mişti: "Amerikalıların gö~üşü, örgüt mensuplarının Rus birlik-
leri tarafından yok edilemeyeceği ve işgalden sonra partizan
olarak kullanılabilecekleriydi. Amerikalıların bu planı, Peters
tarafından gerçekçi bulunmadı. Çünkü örgütte ilgili insanlar
tüm şartlar altında Batıda kalmak isteyeceklerdi." Askeri strate-
ji sorunu üzerine, Garwood'la Peters arasında "uzlaşmaz çelişki­
ler" varmış (Hans Otto). İki direniş stratejleri de Frankfurt'ta
buluştular ve Odenwald'da Teknik Hizmet'in partizanlar oku-
lunda da bir araya geldiler. Hans Otto, Erhard Peters'e anlaş­
mazlık hakkında rapor verdi -"olağanüstü inandırıcı bir konuş­
macı"- bizim görüşümüze göre Garwood'un doğruluğu çoğu
olayda ortaya çıktı.
Planları uygulamaya konan Garwood çok ağır bir suçlama
altındaydı. O "nokta ölçeğinde biraraya gelme, Peters'in yürü-
tümünde küçük yönergelerin esas alınması kuralını" getirdi.
Henüz Alman savaşçılar, partizan savaşçılardan başka bir şey­
di: "Lüth. bizim bakış açımızın esaslarını, reddedilmesi için de-
ğiştiriyordu. Bizim görüşümüzse, birleşik askeri birliklerle gü-
neye sarkmak ve bundan sonra işgal bölgelerindeki partizan
gruplarının başka biçimde oraya paraşütle indirilmesi şeklin­
deydi."
Araştırma raporunun cansıkıcı kısır döngüsü sürüyordu: "Bu
görüşe göre; aynı şekilde X olayı 'nda iç politikanın zor tedbir-
leri geçerlidir."
Teknik Hizmet'in gizli ölüm listesi; Hans Breitkopfun so-
mutlaştırdığı Prusyalı bir bibliotekçi gibi pratik hale getirdiği
bir "haberalma kartoteksi"nde bulunuyordu. Bu, esas olarak ka-
nundışı kılınma önlemleri şeklinde somut olarak planlanmıştı.
Açık mavi kartları Breitkopf, "tehlike kartoteksi" olarak kulla-
nıyordu. "Sözü edilen tehlikeli insanlar ve görev alanlar, ka-
nundışı kılınanların listesini izleyecek kimseler ve toplanan bil-
gilerin doğru olup olmadığını kontrol edecek olanlardı." "Çifte
süzgeçten geçirilmiş" kişilerle ilgili kartlar "direniş gruplarının
ispiyon hizmetlerinde" yardımcı olacaklar içindi. Kartlar parti-
lere ve isimlere göre de sınıflandırılıyordu. Kanundışı kılınanlar
154

--- Sayfa 156 ---
için alınacak tedbirlerde bu yardımcı_ dokümanlar çekirdek par-
çalarda kırmızıyla işaretleniyorlardı: "Tehlikeliler kartı." Orada
"komünistler ve şahısların listeleri vardı. Bunlar Komünist Par-
ti'de ve onun örtülü örgütler.inde faaliyet gösterenler"di. Aynı
şekilde çeşitli üyeler ya da bağlantı kurulan kişiler başarısız ola-
rak sözü edilen kişilerdi. Kanundışı kılınan kimselerin listesin-
deki adların çoğunluğu bilinmiyordu.
Özel kanundışı kılınanlar listesi, yeşil renkli "personel karto-
tekslerinde" bulunuyordu. Hessen
soruşturmasında bunların
içinde özellikle "önemli SPD'li" politikacılar, KDP ya da bolşe­
vizmle bir biçimde ilişkisi bulunan kimseler olarak niteleniyor-
lardı. Bunlar bir anlamda Üçüncü Reich dönemindeki "vatan
haini konumundaki kişiler" gibiydi (Araştırma Raporu). Ot-
to'nun görüşlerinden sonra Paul Lüth, bu haberlerin toplanma-
sında özel bir değerlendirme yaptı.
Tümüyle faşist dünya görüşü biçiminde Hitler rejimine karşı
direnişte eylem yapanlar "vatan haini" olarak açıklandı. Örne-
ğin sosyal demokrat gazeteci Dr. Gerhard 'Gleisberg "Schumac-
her'in yeni atı", "basın ahırının en kötülerinden" olar~ nitelen-
di. "Biçim: güçlü, Saçları: koyu, Yüzünün biçimi: oval, gözlük
kullanıyor, Dili: ingilizce, Çekçe biliyor, Konutu: Hannover,
Waldhausen Str. 6." Kanundışı kılınma eyleminde, "politik tar-
tışmalarda toleranslı biri, iyi huylu bir insan olmak" özellikle
geçerliydi. Direniş dönemi hakkında yeşil yapraklarda şunlar
yazılıydı: "1939'da ingiltere'de sürgün yoldaşları Ollenhauer,
Knoeringer vb. gibi kişilerin vatan hainliği çalışmalari çerçeve-
sinde ... "
Frankfurt federal meclis milletvekillerinden Georg Stierle
hakkında "SPD'nin sol kanadının taraftarlarından" nitelemesi
yapılıyordu. Teknik Hizmet'in haberalma servisinin kartında:
"1945'den sonra, Stierle, ilkin SPD'nin parti fonksiyonerlerin-
den biriydi, aktif olarak anti-faşist politikaya katıldı. O zamanki
Hessenli bakanın üzerinde büyük etkisi vardı. Komünist eyalet
milletvekili Keil'le de işbirliği halindeydi."
Davanın özellikle önemli, etkileyici bir yanı vardı, kanundışı
kılınanlar listesi sosyal demokratların adını da ve öteki aynı dü-
şüncedeki kişileri de tehlikeli şahıslar olarak niteliyordu. Fede-
ral Almanya'da demokrasinin yeniden inşasında çok önemli rol-
155

--- Sayfa 157 ---
ler oynayan kimselerdi bunlar oysa. Hesseo soruşturmasının di-
li aynı olmak zorundaydı~ Gıyabi tutuklama müzekkereleriyle
sayfalardaki düzen ("göz rengi: koyu kahverengi, yüz hiçimi:
oval, yüzün rengi: parlak") ve etkin politikacılarla gazetecile-
rin karakter özellikleri de bulunuyordu. Ötekilerin yanında şu
isimler de yeralıyordu:
Wilhelm Apel, Federal hükümette Hessen yetkilisi (SPD),
Gottlob Binder, Konut yapımı, kent inşası ve mekan planla-
ması Alman Birliğinin başkanı (SPD),
Emil Carlebach, gazeteci, l 945'den 1947'ye kadar -Frank-
jiırter Ruhdschau'nun imtiyaz sahibi, Hessen'de eyalet meclisi
milletvekili (KPD),
Otto Graf, Bavyera Kültür Bakanlığında, bakanlık danışma­
nı, bundan önce Münih Üniversitesi Devlet Komiseri (SPD),
Emil Gross, Alman gazete sahipleri birliğinin başkanı ve
Bielefeld'deki Freien Presse'nin yayımcısı, eyalet meclisi mil-
letvekili (SPD),
Hans John, Alman Demiryolları Sendikası Başkanı, Federal
Alman Demiryolları yönetim kurulu üyesi (SPD),
Wilhelm Kaisen, l 945'den 1965'e kadar belediye başkanı
ve Bremen Senatosu Başkanı (SPD),
Oskar Kalbfell, 1945'den beri Reutlingen belediye başkanı,
Württemberg-Hohenzollem eyalet meclisinde göçmen komis-
yonu yönetim kurulu üyesi, SPD- fraksiyon yönetim kurulu
üyesi, 1946'dan beri Westfallischen Rundschau'nun şef redaktö-
rü.
Dr. Harald Koch, l 945'den beri Oldenburg Maliyesi ba-
kanlık direktörü, 1946'dan beri Aşağı Saksonya eyalet meclisi
milletvekili, anayasa politikası komisyonu yönetim kurulu üye-
si (SPD),
Franz Marx, Parti sekreteri ve SPD federal meclis milletve-
kili,
Ludwig Metzger, Hessen kültür bakanı (SPD)
Josef Meyer, SPD Hessen Eyalet Sekreteri,
Herbert Wehner, SPD'nin o zamanki federal meclis millet-
vekili,
Heinrich Zinnkann, Hessen İçişleri Bakanı (SPD).
156

--- Sayfa 158 ---
Hessen'deki SPD önderliği için; sürgündeki sosyal demokrat
direnişin en önemli adamlarının ve politik kurumlarının yeniden
inşasında sağlam fonksiyonları olanlardan "X olayı "nda parti-
zan savaşçıları tarafından yok edilecekler şeklinde gösterilmesi
şaşırtıcıydı. Amerikan gizli servislerinin açıkça rıza gösterme-
siyle ve bu "aracılar"ın önemli kriz olayları için finansmanları­
nın ciddi ciddi mümküri görünmesiyle ortaya çıkıyordu bu du-
rum.
Sürgün yıllarından sonra, onlar, nihayet izlenmenin son bul-
duğuna. ve Gestapo'dan duydukları korkunun sonunun geldiğine
inanıyorlardı. Şimdi; komünistlerin etkilerinin olmadığı, de-
mokratik, çoğulcu bir inşa için gayret gösterirken; bu Gesta-
po'nun gizli izlemelerinin yeniden başladığını, hatta 'X gü-
nü'ndeki gizli polisin de peşlerine düştüğünü ·görmek zorunda
kaldılar. Bu likidasyon hazırlığının bir gençlik örgütüyle yapılı­
yor olması ve Adenauer hükümetinden maddi destek görmesi,
özellikle Hıristiyan Demokrat politika çevrelerinden, Amerikalı
kurtarıcılardan talep gelmesi, bunların demokrasi duygusu ve
özgürlük aşkıyla, hatta demokratik bir basın kuruluşu görüntü-
süyle yapılmasına SPD önderliği akıl erdirememeye başlamıştı.
En azından inanmayanların duygusunun tepkisini çekmesi o ka-
dar büyük bir çabuklukla olmuştu ki ...
Sosyal Demokrat aracılar, adli görevliler ve Hessen İçişleri
bakanı, Köln Federal Dairesine raporlarında yazılanlar açısın­
dan görevlerinin devletçe gerekli olduğunun farkındaydılar. He-
nüz Adenauer devletinin politikacıları ve memurları bu davaya
yakınlık göstermiyorlardı. Onlardan Prusya somutluğu ve hu-
kuk devleti düzeni aşkı nasıl beklenirdi. Soğuk savaşın işaretle­
rini taşıyan, yeni savaş sonrası dönemin hizmetçileri, davayı sü-
men altına atmayı deniyorlar, fren oluyorlar, yatıştırıyorlar, ya-
vaşlatıyorlardı.
Bilinenlerin tablosu bir biçim alıyordu. Savaş sonrasının en
büyük skandallarından biri bekleniyordu. Politik zarar sınırı
aşılmak üzereydi. Araştırma komisyonları, gizli gelişmeler, ka-
ranlık manevralar -hep Amerikalı müttefiklerin karıştırmaları­
işi yokuşa sürme amacıhı taşıyordu. Çünkü oyunda çok taraf ci-
rit
atıyordu. Bu en büyük düzenin bir
skandalı, Alman-
157

--- Sayfa 159 ---
Amerikan ilişkilerinin hassaslığını bozacaktı. Batı entegrasyo-
nunun öteki sağlamlaştırma planları ve bir Batı savunma toplu-
luğunda yeniden askerileşmenin koşullan, güçlükler yaratabili-
yordu.
Bu yüzden dava hızlandırıldı ve belli bir sonuca ulaşmak zo-
rundaydı.
158

--- Sayfa 160 ---
"ÖZEL ZAMAN SÜRECİ"NDEK.İ ADALET
Hans Otto'nun 9 Eylül 1952'de Frankfurt'taki sorgusunda,
BDJ'nin örtülü faaliyetleri hakkında söyledikleri, sonunda Hes-
sen makamlarının harekete geçmesini sağladı. Otto'nun ön sor-
gusundan sonraki iki gün, Hessen İçişleri bakanlığının raporu-
nu; Dr. Littmann Frankfurt polis başkanına iade etti. Aynı gün-
de, İçişleri bakanlığının üç çiltlik eseri öyle belgelendirilmiş ki;
· "savcılık ve polisin ortak davranışı yüzünden Hessen eyalet baş­
kanlığıyla bir konuşması, eyalet bakanı olarak onun özelliğini
gösterdi."
İki gün sonra, 13 Eylül 1952'de örgüte karşı devletin yeniden
bir darbesi indi. Tam saat 17 .OO'de Teknik Hizmet yönetici baş­
larının büro ve özel konutlarına girildi. Üyeler Otto Rietdorf,
Friedrich Kleff ve Rudolf Radermacher, aynı gün yakalandılar.
Az sonra Teknik Hizmet'in adamı Ludwig Kaufeld tutuldu.
Hessen Neu-Iseburg'da Teknik Hizmet'in buluşma yerinde
16 tertipçi yakalandı. Ötekilerin yanında "12 sayfalık 'kanundışı
kılınanlar'ın listesi onlardaydı. Bunlar Rus birliklerinin askeri
harekete geçmesi durumunda tasfiye edilecek politik muhalifle-
rin listesiydi. Bu listeler, Alman Gençlik Birliği yeraltı örgütü-
nün gizli eylemlerinin çekirdeği olan BDJ olaylarındaki çalış­
manın merkeziydi. Bir katliam komplosunun kurulması yüzün-
den savcılık aracılığıyla yürütülüyordu.
Teknik Hizmet buluşma yerlerinde yakalanan tertipçiler aynı
şekilde 12 sayfalık "öteki partililer" 44 sayfalık "FDJ kamuflaj
örgütleri" hakkında malzeme taşıyorlardı. BDJ'nin enformas-
yon hizmeti "siyasi suikast/er" ve yüzlerce sayfa tutan yazışma
malzemesi de bulunuyordu. Aynca memurlar Teknik Hizmet'in
örgütlü eylemlerini daha çok kartotekslere almışlardı; ötekilerin
arasında "tehlikeliler kartı" ve "telsizciler" kartı, bunların yanın-
159

--- Sayfa 161 ---
da makaleler, broşürler ve "beyaz kitaplar'', 65 çeşit kart, şifreli
bir evrak çantası ve :·patlayıcılar için 2 talimat", "Amerikan
kartoteks malzemeleriyle bir paket" de vardı ayrıca.
Bad Vilbel'deki Teknik Hizmet üyesi Hans Weissbach da
aynı şekilde mahkeme önüne çıktı: 25.000 ölçekli haritayla,
aşağı yukarı 4 tertipçi 150 adet boş 25 .000 ölçekli harita, kurs
raporları, yeniden silahlanmada cephe askerleri için uçuş tali-
matı, "37 paket deri merhemi, süspansiyon ve penisilin", bir ha-
rita, 21 gezici kartı, bir "lastik kılıf içinde motorları çalışmaz
hale getirici paketlerle madeni kaset", 22 yürüyüş pusulası, 16
patlayıcı tablet, bir "partizan günlüğü", gemiler için tanıtma
hizmet kartlarıyla bir kitap, bir piyade ders kitabı, 13 "gizli per-
sonel sorusu" ve sokak savaşları hakkında beş kita~.
Yeraltındaki savaş için özel konutlardaki dinleme ekipmanı,
o sıralarda anti-terör yasalarının çıkarılmasından sonra, yüksek
güvenlikte altı ay bunlar değerlendirildi.
Finansman olarak Hans Otto d:ı., Amerikalı Sterling Garwo-
od'un sözünü ettiği, Alman polis makamlarının beklenmedik zi-
yaretiyle karşılaştı. Odenwald - Steinbach'taki konutunda, Al-
man Teknik Hizmet üyelerinde olduğu gibi başarılı şekilde ele
geçti: "Tüfekler için Amerikan görüş materyaiiyfp" plan tablola-
rı, tüfek ve tabancaların parçaları ve kılıfları, ufak kalibreli bir
tabanca, tüfek mermileri, çakmaklar, patlayıcı kapsülleri ...
Gizli birliğin şefi de, Frankfurt polis makamlarının adamla-
rınca ele geçirildi. Teknik Hizmet'in yöneticisi Erhard Peters'in
İçişleri bakanlığının raporlarında daha sonra tesbit edileceği gi-
bi "bulunması mümkiin -değildi." "O, Amerikan koruması altın­
da bulunuyordu, hemen ilk tutuklamalardan sonra sıvıştL." Bir
diğer araştırma başarısızlığında gençlik örgütü önderine deği­
nildi: "Paul Liith de ( ... ) BDJ'nin federal birinci başkanıdır ve
Peters'in okul arkadaşıydı, duyumlara göre aranılmasına geçil-
di.
Aynı şekilde başarılı olunamadı. 7.10.52 tarihli yazıyla,
Liith Frankfurt/Main 'deki polis başkanlığımn 12. konıiser/ii~ine
8.10.52 tarihli yazıyla aranıp bulunması emri verildi. ki ~J bir
yıldan beri Frankfurt/Main'de oturuyordu ve Laııfach'ta sap-
tanmıştı ki; bu yüzden orada olduğu öğrenilmişti."
Teknik Hizmet üyeleri Rietdorf, Kleff, Radermacher ve Ka-
160

--- Sayfa 162 ---
ufeld'e karşı indirilen datbe eyleminden sonra Frankfurt tutukla-
ma mahkemesinin önüne çıkarıldı. Bunu İçişleri bakanının ra-
poru şöyle tesbit etti: "Tutuklananların bazılarında tahrif edil- .
miş tanıtma kartları bulundu. Otto'nun üzerinden çıkana göre
kendisi CJC'dan sorumluydu."
Henüz 13 Eylül saat 20.00'de, ilk yakalamalardan üç saat
sonra, Dr. Otto John Anayasa Koruma Federal Dairesi yönetici-
liğiyle iki saatlik görüşme yaptı. Sonradan onun Demokratik
Almanya Cumhuriyetinde kaybolduğu Batı basınının manşetle­
rine geçti: Köln'den gelen yüksek anayasa koruyucuları "şimdi­
ye kadar bilinen davanın tüm özellikleri ·üzerine ve düşmanca
polisiye tedbirlere başvurulduğunu rapor edeceklerdi." İçişleri
Bakanlığının Federal Daire şefleriyle görüşmesi hakkında Tek-
nik Hizmet raporu şunları belirtiyordu: "Dr. John alınan tedbir-
leri onayladı, özellikle Lüth ve Peters için gerekli araştırmayı
alıkoydu. BDJ ile herhangi bir düzen içinde olunmadığını, aynı
şekilde somut hiçbir hazırlıklarının olmadığını savunuyordu.
Anayasa Federal· Dairesinin BDJ Teknik Hizmeti hakkında, sa-
dece önell}siz olarak bilinen şeylerden söz etmedi: Federal İçiş­
leri Bakanlığını bilgilendirmeyi, özellikle devlet sekreteri Rötter
von Lex'i öne aldı."
·
Otto John, sonradan "İki kez geri döndüm" başlığıyla yayın­
lanan anılarında bu görüşmeyi şöyle değerlendirecekti: "Telaş­
lıydım. Zinn, değişik bir şiveyle konuşuyordu. Öteki baylar be- .
nim reaksiyonumu gözlüyorlardı. Zinn bu partizanların illegal
girişimini, Amerikalıların organize ve finanse ettiğini söylüyor-
du. Federal hükümet ve benim dairedeki temsilcilerim de 'Bay
Albay Radke'yi tanıyorlardı (. .. )Ben bunların tümünü yeni açık­
lıyorum." John, o zamanlar Zinn'e sormak istiyordu, "Bu illegal
eylemlerin bilinmesi üzerine anayasa koruma eyalet dairesinden
niçin korkulduğunu?" Sonradan John'un Köln dairesi olup bi-
tenler hakkında bilgilendirildi.
Kriminal polis tarafından yapılan bu şaşırtmalardan sonra
Frankfurt Yüksek Savcısı ve Birinci Savcı Doı;ıath eylemleri
Karlsruhe'deki Federal Savcılığın şahsi bir yazısıyla bilgilendir-
di.
.
Soruşturma orada federal savcı Dr. Hubert Schrübbers'den
161

--- Sayfa 163 ---
alınıp birinci savcı Dr. Wagner'e verildi. Frankfurt savcılık tem-
. silcisi Karlsr:.ıhe'deki federal savcılığı ziyaretinde görev gereği
şunları öğrendi: "Frankfurt'ta çok miktarda belge ele geçti, bun-
lar o. kadar kapsamlıydı ki, en azından sadece bir bölümü gü-
venliğin büyük başarısını gösterir. Malzemeler hemen bir kam-
yonla Karlsruhe'ye getirildi" (Hessen İçişleri Bakanlığının rapo-
ru).
BDJ eylemlerinin diğerlerini federal savcılık pek ilginç bul-
madı. Karlsmhe'de içişleri bakanlığının Teknik Hizmet raporu
şunu açıkladı: "Kolayca yürütülmesi olanaksız gorülüyor, çün-
kü Karlsruhe'de bunu yapabilecek bir alan yok."
Federal savcilığın ölçülü aracılık çıkarları Frankfurt'lu hu-
kukçular için hiç de açık değildi. En azından bu görünürdeki
şüphe ağır davaları hukuken tümüyle anlaşılmaz kılıyor. Do-
nath ve Buchtal için eylemlerin yapılışı hakkında federal savcı­
lığa başvuruldu. Onlar görevlerini, raporda belirtildiği gibi poli-
tik yorumlara değer vermeksizin yapıyorlardı. Bunun için de
şunu ifade ediyorlardı: "KPD'ye karşı ve SPD'nin uygun olçiide
yeniden askerileşme önlemine karşı örgütün iç politika görevle-
ri vardı."
Önemli hukuki bir sürpriz yaşanıyordu. Sonradan içişleri ra-
porunda tesbit edileceği gibi, serbest bırakılmayı Karlsruhe'deki
federal savcılar Schrübbers ve Dr. Wagner sağlamıştı:
"1. Federal savcılık öncelikle Frankfurt!Main'daki yüksek
savcılıktan bağımsız olarak,
2. Herhangi bir duyuma dayanmadan,
3. Frankfurt!Main'da bulunan malzemeleri görmeden,
4. Federal adalet bakanlığına eylemleri 'sınırlamadan."
Adalet bakanı yoktu, fakat tüm Almanya Sorunları Federal
Bakanı eylemleri üç gün boyunca soruşturmuştu.
Frankfuı1 hukukçularının bulguları açıkça öyle etkileyeciydi
ki; Teknik Hizmet'e karşı aracılar trafiğini tümüyle anayasal yet-
kilerle yere serebilecekti. Hukuk devleti kuralları bir kez daha
önemsizleşti. Hukuk esaslarının yara alması, hiçbir sonuç getir- .
medi. İki sorumlu federal savcıya gerekli disiplin hatırlatıldı,
162

--- Sayfa 164 ---
hatta davanın dairelere bölünmesi yüzünden yapıldı bu. Dr. Hu-
bert Schrübbers bundan sonra büyük bir kariyer sıçrayışı yaptı.
BDJ karışıklığının başlamasındaki faaliyetlerden sonra hemen,
Düsseldorftaki genel savcılığa getirildi. 1 Ağustos 1955'de bir
yazısıyla yöneticiliği tescil edildi: O, Dr. Otto John'un yerine
Anayasa Koruina Federal Dairesinin başkanlığına atanmıştı.
Hubert Schrübbers Anayasa Koruma Federal Dairesinin şef­
liğinde 18 yıl kaldı. Daha sonra politik geçmişinde ilk kez tö-
kezledi. Elli yıllarının başlarında genç cumhuriyetin politik
skandallarından davanın şekli değil, bir yeraltı örgütünün terö-
rist planlarının örtbas edilmesiydi. Onun kaderi değildi, aynı za-
manda Nazi döneminde yüksek eyalet mahkemesi Hamm'da
savcı olarak politik davalara bakmıştı. Parti üyesi olmamasına
rağmen Nazi rejimine karşı politik direniş yüzünden komünist-
ler ve izlenen Hubert Schrübbers tarafından ağır hukuki dava-
larla cezalandırıldı.
Alman hukukunun bu geleneği soğuk savaş dönemindeki fe-
deral cumhuriyetin hukuk dilinin izlerini taşıyordu. "Federal
cumhuriyette ikili hukuk mu geçerli?" diye soruyordu sosyal
demokrat hukukçu ve daha sonra Kuzey Ren Westfalya maliye
bakanı Diether Posser, Westdeuthen
Tageb~att'ın 3 Eylül
1955'deki nüshasında. O zamanlar hatırşinaslığı görülüyordu ve
BDJ'nin Teknik Hizmetinin yakalanan fonksiyonerleri hakkın­
daki davayı görülürken geri bıraktırması bundan başka birşey
değildi. O dönemden sonra iki buçuk yıl BDJ önderine karşı
aracılık takibatı yaptı. Anayasa düşmanı bir birlikte devlet düş­
manı faaliyetleriyle bir katliam komplosu kurması ve benzer
suçlar yüzünden Ağustos 1955'de federal savcılığa verildi. -Dr.
Hubert anayasa koruma Federal dairesi şefliğine hazırlanıyor­
du- federal mahkeme salonunda, suçlanan örgütün yönetici •
fonksiyonerleri "ayrı takibata uğradılar." iki yıl sonra bu antrak
mahkemenin önüne çıkarıldı. Ağustos 1957'de bunun için sade-
ce güçlü ajan bilgileri günlük gazetelere yansıdı. BDJ ve onun
teknik örgütü artık unutulmuştu.
· Bu ağır davalar 50'1i yıllarda FDJ fonksiyonerlerine ya da
öteki komünist örgütlere karşı davalarda yeraldı. Gerçi orada ne
silahlar ne de likide edileceklerin listesi bulunmuştu, katliam
komploları ya da soğuk savaşın planları da savcılara sunulma-
163

--- Sayfa 165 ---
mıştı, sanıklar henüz mahkeme salonunda görülmemişlerdi.
Yargıcın önündeki adalet, politik dünya görüşünün bir dava-
sıydı, Federal Almanya ideolojik bir savaş ortamında bulunu-
yordu.
6 Haziran 1957'de kararın 3. yargı senatosuna gelmesini fe-
deral mahkeme konseyi kararlaştırdı. "Özel zaman süreci göz-
lerden kaçmadı, bir yandan durumun kronik bir tehlikesi Fede-
ral Alnıanya'nın özgürlük düzeni içerden ve dışardan, öte yan-
dan komünistlerin safında tutulmaksızın ajitasyon yapabilmele-
ri karşısındaki çözümsüzlük ... " BDJ'nin amacı sonunda açıklan­
mıştı, yüksek mahkemenin hiç de öyle bulmadığı "özgür de-
mokratik temel düzen ve her tarz totaliter gayretlere karşı faali-
yet göstermek. .. "
164

--- Sayfa 166 ---
YÜKSEK KOMİSER "MERHAMET GÖTERİYOR''
İçişleri bakanlarının anayasa koruma başkanlarından Otto
John'la konuşmasından iki hafta sonra 30 Eylül 1952'de perso-
nel kağıtlarının fotokopileri ve öteki malzemeler hakkında
John'la ikinci bir konuşma daha yaptılar. "Federal içişleri ba-
kanlığının bu bulguları özellikle devlet sekreteri Ritter von
Lex'in bilgisine sunuldu." Asilzade devlet sekreteri Anayasa ko-
ruma ve "Üçüncü Reich "ta komünistlerin ve demokratların katı
şekilde koğuşturmalarını sürekli olarak yürüten biriydi. Teknik
Hizmet kartoteksleri için doğrusu en güvenilir adamdı.
Dr. John, Hessen'e Amerikan yüksek komisyonuyla bunlar
arasındaki zaman aralığından daha sonraki günde açıklamayı ra-
por etti, "Amerikan makamları tarafından örgütün hangi aşama­
da bulunduğu veya böyle bir örgütün olup olmadığını" soruyor-
du.
Böyle konuşmada Hessenli temsilci yem olmak zorundaydı,
onların arasında içişleri bakanı Zinnkann, polis başkanı, bakan-
lık memurları, bir devlet sekreteri ve bir eyalet mahkeme kurulu
"Bonn'da hedefine eriştiğini, suçlandırılmadan kurtuldukları"
haberini duydular.
Sonra 1 Ekim'de Köln'den beklenen telefon geldi. Dr. John,
Hessen hükümet başkanına beklenen açıklamalarının eline geç-
mediğini ulaştırabildi. İçişleri bakanından Amerikan Yüksek
Komiserliğiyle sonraki gün bir konuşma rica etti. Bunun yanın­
da Yüksek Anayasa koruyucularına küçük bir "arıza"yı rapor et-
ti: "Yakalananların federal savcılığın yetkisiyle tutuklulukları
kaldırılmıştı." John, yatıştırıldı,· federal savcıların yakalananla-
rın tutukluluğunun sürmesini telefonla rica ettiği sonradan öğre­
nildi.
BDJ gençlerinin serbest bırakılmasında sorumlu bir maka-
165

--- Sayfa 167 ---
mm olmayışı öylesine inanılmazdı ki, .. Federal adalet bakanlı­
ğındaki daha sonraki yüksek savcı Wiechmann'la, birinci savcı
Wagner'le bir konuşmada (14 Ekim'de) "Tüm Alman sorunları
federal bakanlığının tutukluların serbest bırakılması hakkındaki
kararı, soruşturmadan üç gün sonra alınmıştı ve Anayasa koru-
ma federal dairesinin bir memuru geriye yürütmüştü."
Otta John, Wiesbaden'de 2 Ekim' de Amerikalılarla Hessenli-
lerin ilk
buluşması olduğunda ne kadar sevinçliydi. Saat
16.00'da ABD temsilcisi Mr. Stalder, Amerikan yüksek komis-.
yonu tarafından ve bakan Zinnn'le general Trescott'un temsilci-
si buluşmuştu. O SPD'li politikacılar hakkındaki personel form-
larının Amerikalı misafirlere de John'a yaptığı gibi yapmıştı.
Zinn, ayrıca "Bunda bay şansölye örneklerinden· ve SPD 1. baş­
kanı, federal meclis milletvekili Ollenhauer r,apor edilmek zo-
rundaydı, fakat başka adımlar da atıldı." John da, Erich Ollen-
hauer ve Konrad Adenauer'in bilgilendirilmesi gerektiğini gör-
dü.
SPD yönetim kurulu, aynı akşam öğrendiler olup biteni. ·
Aynı zamanda, sonucu şaşırtıcı kılan aracılar hakkında yeni
kanıtlar geldi:
-Teknik Hizmet üyeleri Waldmichelbach'ta askeri eğitim
görmüşlerdir,
-"Tüm aparat" Amerikalı para araçlarıyla des.teklenmişti,
-Yukarı Hessen'deki bir Amerikan silah deposu bulunmuştu,
-Teknik Hizmet'in önderi Peters Mayıs l 952'de Anayasa
Koruma Federal Dairesi yardımcı yöneticisi (Radke) "örgütün
varlığı ve amaçları" hakkında onu bilgilendirmişti.
Bundan başka 1 Ekim'de Hans Otta kanundışı kılınanların
listesi ve "X olayı "ndan sonra oluşturulacak hükümet makamla-
rı için düşünülen kimselerin tesbitini" rapor etmiştir. Peters'in
bu formülasyonu ve örgütteki öteki insanların gerekli silahlarla
donatılması" sorunu gündeme geldi.
Nihayet 3 Ekim'de Adenauer sorunla resmen ilgilenmeye
başladı. Bu görüşme üzerine araştırma raporu: "Hessen eyalet
başkanlığı 3. 10.1952'de Frankfurt/Main'da bay şansölyeye so-
run hakkındaki raporu sundu. Özellikle Alman politikacıları
hakJcındaki kartoteks bilgilerini açıkladı. Bay şansölye tüm me-
166

--- Sayfa 168 ---
selelerden hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Aynı akşam mesele
Amerikan Yüksek Komiserliğine de bildirildi. Eyalet Başkanı
Zinn, Adenauer'in Hessen eyalet meclisinde açıklama yapması­
nın gerekliliğine dikkat çekti ve bu, eyalet meclisinin 8
Ekim'deki oturumunda yerine getirildi. Hessen İçişleri bakanlı~
ğının araştırma raporu, skandalın ortaya çıkarılmasının kronolo-
jisini şöyle yaptı: "Bundan sonra Hessen eyalet başkanlığı
2.10.52'de Amerikan Yüksek Komisyonu temsilcisiyle bir ko-
nuşma yaptı. Peters burada konuşulanları Alman makamlarına
bildirdi, Peters'in suçları 4.10.52'de kriminal polise intikal etti.
O araştırmada bulunanlarla suçlar arasindaki bağın olmadığını
düşünüyordu." Alman aracılar yakın temasta oldukları Teknik
Hizmet önderinin Amerikan koruması altında olduğunu mahke-
me önünde açıklad~. Amerikalılara namus sözü vermişti, Alman
makamlarına hiçbir şey söylemeyecyğine dair. ABD'li temsilci
onun bu namus sözü verdiği iddiasını yalanladı.
Peters, saatler boyunca eyalet mahkeme konseyi başkanı
Maneck'in önünde askeri amaçları ve Teknik.Hizmet'in esasları
hakkında bir şeyler açıklamıştı: "O, 1951 başında Amerikqn
devleti yurttaşı Garwood'la tanıştı. Bundan sonra, bir dünya.
görüşü esasına, özellikle Alman halkının savunma
isteğinin
uyandırılmasına inanmıştı. Örgüt inşa etmeyi öne aldı, amacı
örgütlü biçimde, birleşik silahlı kuvvetlere yardım etmek ve Rus
yürüyüşü karşısında elde silah savunmaya katılmaktı. Amaç Mr,
Garwood aracılığıyla sağlanıyordu" Peters buna göre özellikle-
rini sıraladı ve Garwood da ona istediğinden daha fazlasını öde-
di.
Erhard Peters, "yoldaşlarına" karşı polisin eylemleri başladı­
ğında, bunların tümünü Amerikan bağlantı adamına aktardı. "O
bunun üzerine Amerikalıların 'koruması' altına alındı ve bir
Amerikan 'özel konutuna' götürüldü. 1952'de Mayıstan Haziran
ayına kadar, aşağı yukarı 20 tertipçi önemli yazılı belgeleri
özellikle Amerikalılara verilen özel raporları yakıyorlardı." Ay-
nca tanıtma kartı ve örgütün görünür liderliğini vermekten so-
rumlu olduğunu açıkladı. Bundan sonra Hessen makamları Tek-
nik Hizmet önderinin Amerikan "korumasından" çıkarılmasını
istediler.
167

--- Sayfa 169 ---
7 Ekim'de SPD yönetim kumlu üyelerinden Erich Ollenhau-
ser büyükelçi Donelly tarafından Amerikan yüksek komiserine
başvuruldu. Ayrıca Ollenhauser parti arkadaşı Zinn'i basının
meseleyi bulanıklaştırması taktiklerine engel olmak için davayı
kamuoyu önüne çıkarma çağrısı yaptı. 8 Ekim' de saat 1 O.OO'da
eyalet meclis oturumundan az önce bir diğer Alman-Amerikan
buluşması Donelly'yle yardımcı Reeber, "Amerikan ordusunda
bu meselelerle ilgili bir temsilci" Mr. Stalder ve eyalet başbaka­
nı Zinn'in yanında diğer beş Hessenli temsilci bulundu. Ayrıca
Otto John da vardı. "Ordu hizmetleri temsilcisi örgütün Kore
krizi sırasında en azından Batı Almanya'daki Amerikan askert
birliklerinin bir direnişe sokulması ihtiyacından hayata geçiril-
mişti. Fakat şartlar değişti, Mart Nisan 1952'de özel araştırma­
lar yürütülmeye başlandı. 52 Mayısında örgütün dağıtılmasına
karar verildi ...
168

--- Sayfa 170 ---
BELGE
8 EKİM l 952'DE EY ALET MECLİSİ ÖNÜNDE,
HESSEN EY ALET BAŞBAKANI ZİNN'İN
KONUŞMASINDAN ÖZETLER
Başbakan Birinci Yardımcısı Schröder: Açıklama için sö-
zü Bay Başbakana veriyorum.
Başbakan Zinn:
Bay Başkan, çok değerli baylar ve bayanlar! 3 Ekim'de Cu-
ma günü Bay Şansölye Dr. Adenauer'le Frankfurt/Main'de yap-
tığım bir görüşmeden ve Yüksek Amerikan Komiserliğinin tem-
silcisi Mister Reeber'le bugün çalışma odamda yaptığım istişa­
reden sonra yüksek huzurunuzda şunları söylemek istiyorum:
9 Eylül 1952'de; aşağı yukarı 1950 sonu, 1951 başlarında
Alman Gençlik Birliği· önderleri tarafından "BDJ'nin Teknik
Hizmeti" adı altında kurulan bir gizli örgütün varlığı Hessen
Anayasa Koruma Dairesinin komisyonunda görüşüldü. Örgüt,
silahlı bir direnişi düşünen politik bir örgüttü. Örgüt, BDJ'nin
ilk başkanlarından Paul Lüth'ün bilgisi ve yardımıyla kuruldu.
Esas yönetici BDJ'nin ikinci başkanı Frankfurt/Main'deki Ger-
hard Peters'di. Bu arada BDJ'nin ikinci başkanlığından da istifa
etmişti.
BDJ'nin bu Teknik Hizmet'inin görevi; Federal Cumhuriyet-
te bir Rus saldırısında, ilk planda küçük gruplar halinde bir par-
tizan örgütlenmesine gitmek, işgal edilen bölgelerdeki görevli-
leri dağıtmak, köprüleri uçurmak ve konutları yoketmekti. Bir
sonraki plana göre örgüt, başlattığı silahlı direnişi Alplere kadar
169

--- Sayfa 171 ---
yaymak, daha sonra böylesi gruplardan oluşan eylemcileri Sov-
yet hatlarının arkasına paraşütçüler olarak indirmekti. Bu ey-
lemlere katılanlardan birinin ikrarına ve polisiye önlemler sıra­
sında ele geçirilen malzemelere göre örgüt içpolitikada KDP'ye
ama özellikle SPD'ye karşı yönelmiştir.
Örgütün varlığının ortaya çıkarılmasından sonra, 18 Eylül
1952'de indirilen da~beyle pek çok mensubu yakalanmış ve
BDJ'nin Frankfurt anı Main'deki konutlarında aramalar yapıl­
mıştır. Anayasa Koruma Federal Dairesinin yöneticisi, olup bi-
tenlerden bilgilendirilmiştir. Yakalananlar için· tutuklama kararı
alınmıştır. BDJ'nin her iki başkanı ise bulunamamıştır. Dava
Frankfurt anı Main savcılığı tarafından eyalet yükse~ savcılığı­
na gönderilmiş, 1 Ekim 1952'de ise tutuklananların tahliyesine
karar verilmiştir, çünkü suçlananların örgütü Amerikan gizli
servis hizmetleiine dayanıyormuş'.·
(SPD sıralarından: duyun! duyun!
Milletvekili Nitsche (SPD): İnanılmaz!)
Örgütün kamuflajlı olması ve evraklarının tahrif edilmiş bu-
lunması Frankfurt anı Main'daki bir kriminal memuruna bu işin
içinde daha başka aracı kimselerin de bulunduğunu düşündür­
müştür. İşte bu noktada örgütün, ilk çıkış noktasından çok daha
önemli bir örgüt olduğu anlaşılmıştır.
Örgütün tepesinde bir karargah bulunmaktadır. Karargahın
içinde bütün illegal "tehlike hizmeti" birimini oluşturan (I t) da-
nışman bulunmaktadır. Tehlike hizmeti yöneticisinin ikrarına
göre asıl işi tasfiye edilecekleri tespit etmekti ..
(SPD sıralarından: duyun! duyun!
Milletvekili Nitsche (SPD):
Ne kadar da değişmemişiz!)
Odenwald'daki Waldmichelbach'ta, örgütün esas parçaların­
dan biri, partizan kurslarının verildiği bir talimgah bulunmakta-
dır. Bu talimgahta aşağı yukarı yüzlerce üye politik olarak eği­
tilmiş, silah kullanma ve askeri taktikler öğretilmiştir. Örgütün
gerçek üye sayısı 1000 ila 2000 arasında tahmin edilmektedir.
Üyelerinin bir bölümü örgütün karakterinin nasıl olduğunu bile-
memektedir. Örgütün üyelerinin büyük bölümü eski hava kuv-
vetlerinden, ordudan ve SS silahlı birliklerinin eski subayların-
dan meydana gelmiştir.
·
170

--- Sayfa 172 ---
(duyun! duyun!)
Neofaşist eğilimler resmen istenilmiyor, ama onlar çoğu kez
ortaya çıkıyorlar. Eğitimlere katılanların elimizde bulunan dö~
kümüne göre; aşağı yukarı 35'den 50 yaşına kadar, üsteğmenlik­
ten albaylık rütbesine dek subaylar olduğu anlaşılmıştır. Kursa
katılanlardan sadece ikisi 20 yaşlarındadır. Eğitimde kullanılan
silahlar Alman, Rus ve Amerikan menşelidir. Hafif makinalı si-
lahlar, el bombası, kesici ve delici aletler, patlayıcılar ve sabotaj
malzemel~ri de kullanılmıştır. Ateş talimleri hedef tahtasının bir
garaja konulmasıyla hakiki mermili tabancalarla yapılmıştır.
Makinah tüfeklerin bir bölümüne el konulmuştur, geri kalanları­
nı ise taraftarlarından elde etmişlerdir. 1951 yazında, bir talim
alanında üç kursta hafif piyade silahları, el bombaları ve patla-
yıcı malzemeler de kullanılmıştır. Kursa katılanlar, kampa,tak-
ma adlarla, maskeli olarak getiriliyorlardı. Sivil kağıtlar taşıyor­
lardı ve dış dünya ile bağlantılı sıkı bir kontrola tabiydi.
Ele geçirilen malzemelerin arasında tasfiye edileeeklerin
isimleri bulundu ve bütçe planları örgütün kullanımı altında bü-
yük miktarda paraların bulunduğunu gösterdi.
(SPD'rrin saflarından bağırışlar: Nereye sarfediliyordu?)
Onlara, ayda aşağı yukarı 50.000 Mark geliyordu.
(SPD saflarından: duyun! duyun!)
Mensuplarına aylık olarak ortalama 500 ile 1000 mark ara-
sında ödeme yapılıyordu.
·
(SPD s&flarından bağırışmalar: Paralar nereden geliyordu?)
Büro masrafları, posta giderleri ve kurye giderleri için ka-
mufle bir firma kuruluyordu. Para Amerikan kaynaklarından bu
firmaya yatırılıyordu. Ayda aşağı yukarı 5000 marklık bağış
akışının yanında, kamufleli
firmasının kuruluşunda örgüte
Waldrı:ıichelbach'daki evi vb. için malzerı:ıeler de geliyordu.
Örgütün aynı zamanda içpolitika görevleri de vardı. Tehlike
hizmeti denilen 1 f danışmanı, federal cumhuriyetteki bazı kişi­
lerden de aracı olarak yararlanıyordu:
BDJ'nin Teknik Hizmet' inin düşüncesine 'göre; Sovyetler
Birliği'yle askeri bir çatışma durumunda politik olarak güvenil-
mezlik geçerlidir ya da BDJ Teknik Hizmet'inin faraziyesine
göre Rus işgali altındaki bir Alman yönetiminde kullanımı için
sorun gündeme getirilebilir.
171 .

--- Sayfa 173 ---
Ya da BDJ'nin Teknik Hizmet'inin görüşüne göre; muhalif-
ler bir Alman savunmasını kırmak için gayret göstermektedir-
ler.
(SPD saflarından duyun! duyun!)
Ya da muhalifler genel sözleşme yapmışlardır.
Savunma hizmetindeki yönetici adamların ikrarına göre bu
gibi kimseler X olayında "ortadan kaldırılacaktır."
(Milletvekile Nietsche (SPD): Kıtır kıtır kesecekler!)
Bu arada onların ve örgütün geri kalan önderlerinin ikrarları­
na göre örgüt, ortadan kaldırılma durumunda silahla savunula-
caktı.
Tehlike hizmetinin ele geçen malzemeleri arasında Komü-
nistler hakkında 15, sosyal demokratlar hakkında 80 kartoteks
bulunuyordu. Ben bunların bazılarının adlarını anımsıyorum:
Hessen İçişleri Bakanı Heinrich Zinnkann, Hessen Kültür Ba-
kanı Ludwig Metzger, o zamanki Hessen Bakanı Dr. Harald
Koch, Hessenli eski bakan Albert Wagner, Hamburg Belediye
Başkanı Max Brauer, Bremen Senato başkanı Kaisen, SPD kül-
tür danışmanı ve federal meclis milletvekili Amo Hennig, Aşa­
ğı Saksonya Başbakanı Hinrich Kopf, bakanlık danışmanı ve
Schlange- Schöningen'in çalışma arkadaşı Podeyn, Frankfurtlu
Federal Meclis milletvekili Stierle, federal meclis milletvekili
Wehner, Hessenli eski bakan Gottlob Binder, Bavyera Adalet
Bakanlığı Devlet Sekreteri Dr. Koch, Federal meclis milletveki-
li Waldemar von Knöringen, Federal Meclis Milletvekili Ru-
dolf Freidhof, Aşağı Saksonya Bakanı Heinrich Albers, DPA
şefdirektörü Fritz Sanger, Milletvekilleri Jakob Altmaier ve
Adolf Arndt, Alman Demiryolu Sendikası başkanlarından ve
federal meclis milletvekili Hans Jahn. 80'in üzerinde bir isim
listesi.
Kartotekslerde şahısların kişisel özellikleri ve politik yaşam­
larıyla ilgili bilgiler de yer alıyordu. Ayrıca, kartotekslerde pek
çok SPD üyesi komünistlerle bağlantı içinde gösteriliyorlardı,
örneğin Hessen İçişleri bakanı Heinrich Zinnkann.
(Gülüşmeler)
Siz hepiniz Hessenli bakan Zinnkann'ı ve Metzger'i tanırsı­
nız, böylesi iddiaların boşluğunu ve anlamsızlığını bilirsiniz.
172

--- Sayfa 174 ---
Sadece kartotekslerdeki bazı komünistler belki açıklayabilirler,
örgütün yöneticilerinden birinin, Karlshorst ve Pankow'un te-
mas ettiğini düşünebilirler.
Kartotekslerin dışında SPD'den aşağı yukarı 120 kişinin bir
listesi vardı, aralarında ilk başkanlardan Erich Ollenhauer de
bulunuyordu. Bunlardan başka SPD'lilerin üye listeleri, bu par-
, tinin oturumları ve kongreleri hakkında raporlar bulundu _ve bi-
zim tarafımızdan ele geçti. Gizli malzemelerin büyük bir bölü-
mü, esas zanlıların itiraflarından sonra ortadan kaldırıldı. Geri
kalan malzemeler Amerikalı bir bağlantı adamının eline geçti.
Bir Amerikalı tarafından sağlanan para ve silahlar kurslarda
harcanılmıştı,
(Duyun! duyun!)
Tehlike hizmetinin kartotekslerinin ele geçmesi yönetici ki-
şiyi de ortaya çıkardı. Bu Amerikalı bağlantı adamının yerini
daha sonra bir başka Amerikalı aldı, örgütün asıl yöneticisi Pe-
ters polisiye tedbirlerin alındığını öğrendikten sonra işgal güçle-
rinden birine başvurdu ve Alman makamları gizlendiği evi bu-
lup çıkaramadılar.
(Milletvekili Nietsche (SPD):
Bu gerçek bir işbirliği!)
2 Ekim 1952'de Yüksek Amerikan Komisyonundan bir tem-
silci ve Amerikan ordusundan bir gizli servis görevlisiyle bağ­
lantıya girdi. Örgütün, bir Rus ileri yürüyüşü olayı durumunda
direniş hareketi olarak oluşturulduğu ve finanse edildiği bana
bildirildi. Aynı zamanda bu yılın mcıyısında da, örgütün kapatıl­
ması kararı alınmıştı ve 1952 eylülüne kadar da tamamlanacak-
tı. Bu örgütte yer alanların bazılarının açıklamaları, eski örgü-
tün yerine bir yenisinin, daha küçüğünün konulduğu bana ina-
nılmaz gibi gelmişti. Aynı zamanda Amerikan makamları tara-.
fından, örgütün yöneticisine Alman polisi tarafından yardım
edildiği iddiası öne sürüldü. Amerikan gizli servis makamları;
bir Alman-Amerikan ortak komisyonu tarafından tüm sorunun
ele alınmasını, Amerikan subaylarının ya da memurlarının ille-
gal tehlike hizmeti kuruluşuyla bağlantı kurarak SPD'ye karşı
yöneltilen çabaların ortaya çıkarılmasını önerdiler.
Ben özellikle, m?dern bir savaşın yürütümünde askeri bir
173

--- Sayfa 175 ---
değerinin olmadığını ve orta Avrupadaki verili ilişkilerinin, bir
Sovyet askeri harekatı durumunda bu örgüte görev düşmeyece­
ğini vurgulamak istiyorum.
(Milletvekili Landgrabe (FDP):
Çok doğru!)
Böylesi bir örgütün hangi dehşetli eylemleri olursa olsun Al-
man sivil halkının bunları izleyebileceğine hiçbir ihtimal vermi-
yorum.
(Çok doğru!)
Deneyimlerden sonra böylesi gizli örgütlerin üzerinde Al-
man kontrolunun yeterli olduğunu düşünüyoruz, halkımız otuz
yıl önce bu talihsizliği yaşamıştır, illegal bir içpolitika hedefi-
nin çıkış noktasını bu örgütte açıkça göstermektedir.
(Milletvekili Göbel (FDP) : Doğru!)
Ayrıca böylesi örgütlerin mensupları; arkadaşlarıyla uzlaş­
mada nasıl zorlandıklarını, sivil yaşama uymada ne kadar zor-
landıklarını itiraf edemezler. Böylesi partizan savaşları iç savaş
hazırlıklarının eski Alman ordusunun subaylarının kamuoyu
önünde ne kadar çok sabıkalı olduklarını düşünemiyorlar.
(Milletvekili Dr. Grosskopf (CDU): Çok doğru!)
Ben bay şansölye ve SPD yönetim kurulu üyelerinden Bay
Erich Ollenhauer'e Amerikan gizli servisinin bu konuda bildikle-
rini aktardım.
Benim söylediklerimde, özellikle bay şansölyeye örgütün
varlığı hakkında söylediklerimde hiçbir gizlilik yoktu. Bundan
sonra her ikisi de meseleyi Yüksek Amerikan Komiserliğiyle
konuşmuşlardı.
Yüksek Amerikan komiseri bana bu sabah yardımcısı Mr.
Reeber'le bu örgütün askeri açıdan bir değer taşımadığını ve
·tehlike üzerine düşüncelerimin, eylemlerinin bir Sovyet işgal
bölgesinde Alman sivil halkını kendileriyle birlikte davranmaya
iteceğini, böylesi örgütlerin çıkış noktasının içpolitika terörü ol-
duğu konusundaki düşünceme katıldığını açıkladı. Amerikan
Yüksek Komisyonu, bu oluşum hakkındaki iddiaların tüm bi-
çimleri üzerine konuşmak ve onların en şiddetli şekilde mah-
kum edilmesi gerektiğini hoşnutlukla tesbit ediyordu. Yüksek
Amerikan Komisyonu ve ordunun belli makamları, bana bu ör-
174

--- Sayfa 176 ---
gütün içpolitika eğilimlerini belirleyemeyeceğini ve kesinlikle
onlara itibar edilmeyeceğini inandırıcı biçimde vurguladılar. Bu
meselenin tümüyle ortaya çıkarılması ve son kalıntılarının orta-
dan kaldırılması, aynı zamanda ·da yeniden hayat bulmasının
önüne geçmede Alman makamlarına her türlü yardımı yapll)aya
hazır olduklarını söylediler.
1. Başkanyardımcısı Schröder:
Baylar ve bayanlar! Bay başbakanın açıklamasını dinlediniz.
Hessen eyalet meclisinin duygularını· ifade ettiğine inandığımı
söylemeliyim. Burada neler olup bittiğini hakkında duydukları­
nız hepimizi sarstı. Biz burada genç Alman insanının kötüye
kullanılışından çok derin üzüntü duyduk ve tüm şartlar altında
Alman halkı için utanılacak bir durumdur bu.
Burada yapılan açıklamalara oldu bitti gözüyle bakıldığına
inanıyorum. Söz isteyen varsa bilgilerini rica edecektim.
(Milletvekili Bodenberger (SPD): İçtüzüge göre!)
İçtüzüğe göre söz, bay milletvekili Bodenberger'in.
Milletvekili Bodenberger (SPD)
İçtüzüğe göre:
Baylar ve bayanlar! Oturumun yarım saatte kesilmesi tekli-
finden sarsıldık diyorum. Bu konu hakkında bugün ya da başka
zaman ne biçimde olursa olsun bu açıklamaların yeterliliğine
kanaat getiremeyiz.
(Milletvekili Dr. Grosskopf (CDU): Kabul!
Milletvekili Landgrebe (FDP):
Bu konudaki müzakere yeterli değildir!)
1. Başkanyardımcısı Schröder:
Bay milletvekili Bodenbenger siz ne teklif ediyorsunuz?
(Milletvekili Dr. Kanka (CDU)
Niçin yarım satte kesmek zorundasınız? Onbeşdakika yeter-
liydi!)
Yarım saatte kesilmesi teklifinde ısrar edildi. Müzakereye
tekrar devam edilecekti. Oturum başladığında saat l 6.25'ti.
(Oturum 15.55'de kesildi)
(Oturum yeniden başladığında saat 16.46'dıydı)
. .
175

--- Sayfa 177 ---
1. Başkanyardımcısı Schröder:
Oturumu yeniden açıyorum. Açıklama için sözü bay millet-
vekili Bodenberger'e veriyorum.
Milletvekili Bodenberger (SPD):
Baylar ve bayanlar! Hessen eyalet meclisinin tüm fraksiyon-
larına şu açıklamayı yapıyonım:
Hessen eyalet meclisi, 1. Başkanyardımcısı Bay Schröder ve
meclisin tümü bu açıklamayı dinlemeli.
Hessen eyalet başkanının konuşması için teşekkür ederim,
ondan şansölye ve yüksek Amerikan komiseriyle yaptıkları mü-
zakerelerin tümünün açıklanmasını, başlangıçtaki tüm araçlarla
gösterilen benzer gayretlerin, tüm hazırlarının açıklanmasını ri-
ca ediyorum. Başbakan öteki olup bitenler hakkında olabildi-
ğince çabuk eyalet meclisine açıklama yapmalı.
(Herkes alkışlıyor)
1. Başkanyardımcısı Schröder:
Baylar ve bayanlar! Konuşmayı duydunuz. Bir müzakere is-
tenmiyor. Hessen eyalet meclisi yapılan açıklamayla bilgilendi.
Böylece bugünkü otunıınu kapatıyonım.
22 Ekim 1952 çarşamba günkü bir sonraki oturuma çağırı­
yorum.
(Otunım 16.48'de kapandı)
29 Ekim 1952'de Spiegel'de kısa fakat oldukça zengin kay-
naklı bir haber yayınlandı. Yazının altındaki "Hizmet" imzası
Hamburg'dan bir haber magazindi. A vrupadaki Amerikan gizli
servislerinin ana ortağı BDJ olaylarının sessizliği çözülüyordu:
"Almanya'daki 'Teknik Hizmet' tüm Avrupa üzerinde bir kol gi-
bi genişliyordu ve Amerikalılar tarafından yardım edilen parti-
zan örgütleri Fransa'da, Benelüks ülkelerinde, İt;ılya'da, fakat
en çok da İberik Yarımadasında ağırlık merkezine sahipti."
BDJ'nin her iki partizan savaşçılarının hangi talimatlar altın­
da ve ABD gizli servislerinin parasıyla, o zamanlar ayakta dur-
duğunu on yıl sonra tek tek ulusal Gladio ~ubelenni bugün bi-
liyonız, ki bir gerçekti: Türkiye'de, Yunanistan'da. Muhaliflerin
176

--- Sayfa 178 ---
karalisteleri, terör, katliam, işkence ve demokrasiye baskı. Ellili
yılların "stay behind" modeli arkasındaki ideoloji karşı koyu-
yordu.
Pek çok Avrupa ülkesinde yalanladılar, örtbas ettiler, gizle-
diler ve sis perdesi ardına saklandılar. Şimdi Gladio ağı hükü-
metlerin birbiri ardına açıkladıkları gibi çözüldü. Gladio'nun gi-
zine uzun süre devam edildi. Soğuk savaşın bu mirasının kon-
turları, özellikle Federal Almanya'da genişliyordu. Çünkü so-
rumlular, savaştan sonraki ilk on yılda eylemleri sırasında geri-
. de hiçbir delil ve belge bırakmıyorlardı.
Sovyet KGB'sinde de, anlatıldığı gibi ispiyonlar eskimişti,
verimli gizli servislerin büyük kahramanlığı portresiyle uzun bir
duvar vardı. Pek çok resim çerçevesinde beyaz bir yaprak bulu-
nuyordu. Kahramanlar galerisini ziyaret eden önder açıklıyor­
du: "Herhangi bir değerli ortak çalışma henüz yapılmadı ve ya-
pılamıyor. Bunları kimse bilmeyecek."
Gladio olaylarının batılı "kahramanları"yla, aynı benzerlik
bulunuyor. CIA ve BND gibi gizli servisler de, sanatlarını bt<-
yaz sayfalarda icra ettiler.
177

--- Sayfa 180 ---
GLADİO'NUN TÜRKİYE A YAÖI.
Oral Çalışlar
· "Gladio" kitabı Pencere yayınları tarafından yayımlandığın­
da bu kitabın bir tanıtmasını yazmıştım ve "Nerede Bizim Gla-
dio'lar?" diye sormuştum. Çünkü NATO üyesi ülkelerin tümün- ·
de benzeri cinayet örgütleri kurulduğu son dönemde ortaya çık­
mıştı. Devletin üst düzeyine kadar uzanan kanunsuz faaliyetle-
rin hesabı büyük ölçüde sorulmuştu. Türkiye'de ise n~dense
devletin içinde kanunsuzluk yapıldığını söylemek imkansızdı.
Silah gücünü elinde bulunduran Türk Gladio'su sesini çıkaranı
öldürecek kadar korkusuz ve dokunulmazdı.
Bizler, yani Türkiye'nin solcuları ve demokratları; devletin
birçok kurumunun kanunsuzluğa battığını; cinayetlerin ardında
devlet içindeki çetelerin olduğunu söylüyorduk. Bunları söyle-
diğimiz zaman, 'vatan hainliğiyle' suçlanıJor,' yargılanıyor, ~h-
dit ediliyorduk.
·
.
Şimdi her şey daha aydınlık. Geriye dönüp baktığımız za-
'
man, birçok olay yerli yerine oturuyor. Türkeş, Susurluk olayı­
nın ardından HBB Televizyonunda yaptığı konuşmada neler
olup bittiğine açıklık getirec.ek ipuçlarını veriyordu. Türkeş, 27
Mayıs'tan önce bir grup kurmay subayJn Amerika1ya götürüldü-
ğünü anlattı. NATO Karargahında eğitilen bu subaylar arasında
kendisinin de bulunduğunu belirtti.
Türkeş'in anlattığına göre; onlar, NATO Karargahında ko-
münizm tehlikesine karşı ve komünist 'teröre' karşı bir örgütlen-
179

--- Sayfa 181 ---
me yaratmak amacıyla eğitilmişlerdi. Ardından 27 Mayıs askeri
müdahalesi geldi. Bu darbenin bir kanadını oluşturan Türkeş ve
arkadaşları, Türkiye'nin parlamenter sisteme geçişine karşı bir
'darbe hazırlığı içinde oldukları' gerekçesiyle tasfiye edildiler ve
yurtdışına sürüldüler.
Bir süre sonra 14'ler adı verilen bu emekli askerler, Türki-
ye'ye döndüler. O dönemde Osman Bölükbaşı'nın Genel Başka­
nı olduğu Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi (CKMP)'ne üye ol-
dular. Bu partiyi Türkeş ve arkadaşları l 960'lı yıllarda kısa sü-
rede ele geçirdiler. Alparslan Türkeş CKMP Genel Başkanı ol-
du. O günün gazetelerini karıştıranlar hemen, bu partide meyda-
na gelen değişiklikleri anlayabilirler. Türkeş, emekli subay ar-
kadaşlarının denetiminde 'Komando Kampları' kurdurdu. Bura-
da askeri eğitim alan 'ülkücüler' önce CKMP Gençlik Kolla-
rı'nda, daha sonra Ülkü
Ocaklarında örgütlendiler.
Türkeş
CKMP'nin adını Nazi partilerinin kullandığı Milliyetçi Hareket
Partisi (MHP)'ne çevirdi.
MHP, gençlik içinde örgütlenirken, gençlik içinde 'komando
saldırıları' adı verilen ülkücü saldırıları yaygınlaşmaya başladı.
Çeşitli kitle gösterileri, öğrenci mitingleri komando adı verilen
ülkücüler tarafından basıldı. İlk silahlı saldırılar ülkücüler tara-
fından başlatıldı. 1968 Haziran işgalleri sırasında bu direnişi
kırmak isteyen ülkücülerin silahlı fotografları gazetelerde yer
aldığında herkes çok şaşırmıştı. Bu bir başlangıçtı. Ardından so-
kak ortalarında, okul kapılarında devrimci gençlerin öldürülme-
si gündeme geldi. İlk cinayetlerin kurşunlarını ateşleyenler ül-
kücülerdi. Ülkücüler saldırıyı yapıyorlar, cinayet işliyorlar ve
üniversiteleri cehenneme çeviriyorlardı. Ancak, devletin güven-
lik güçleri ülkücülere yönelik hiçbir önlem almadığı gibi onları
kolluyor, solcu gençlere ise baskı uyguluyordu.
Tam bu dönemde hükümetin başında olan Süleyman Demi-
rel ülkücülerle ilgili ortaya çıkan gerçeklere rağmen, 'bana sağ­
cılar suç işliyor dedirtemezsiniz' açıklamalarını yapıyordu. Ül-
kücülerin gerçekleştirdiği bilinen cinayetlerin hiç birinin faili
yakalanmadı. Cezaevleri bu dönemde solcu gençlerle doldurul-
du. Tam bir tarafgir tutum gençliği çileden çıkarıyordu.
Devletin yanlı tutumu ve sürekli artan saldırılardan çaresizli-
180

--- Sayfa 182 ---
ğe düşen gençlik içinde, şiddet eğilimi boy vermeye başladı.
Geniş gençlik kitlesi içinde kendini koruma içgüdüsü çeşitli tep-
kilere neden oldu. Gençlik içinde silahlı savunma anlayışı yay-
gınlaştı.
Devlet iş bu noktaya gelince, yeni bir hamle daha yaptı ve
12 Mart 1971 askeri darbesiyle solu tamameq.ezmeye yöneldi.
Cezaevleri solcularla doldurulurken, ülkücüler mahkemelere şa­
hit olarak çağrıldılar. Bu arada birçok cinayetin üstü örtüldü ve
kimse bunların hesabını sorrnad\.
12 Mart sonrası dönem, yani 1970'1i yıllar ülkücülerin iyice
gemi azıya aldığı bir dönem haline geldi. Ülkenin en değerli ay-
dınları onların kurşunlarına hedef oldular. Profesör Cavit Or-
han Tütengil, ülkücülerin cinayetlerini soruşturmaya kalkan
savcı Doğan Öz, yine ülkücülerin üzerine giden Adana Emni-
yet Müdürü Cevat Yurdakul, Profesör Bedri Karafakioğlu,
DİSK Genel Başkanı Kemal Türkler, yazar Ümit Kaftancıoğ­
lu, Doçent Necdet Bulut gibi birçok aydın, ülkücülerin kurşun-
larıyla can verdiler.
.
12 Eylül öncesinin en çarpıcı cinayeti ise gazeteci Abdi
İpekçi'nin öldürülmesiydi. Milliyet gazetesinin Genel Yayın
Müdürü olan İpekçi, bir akşam evine dönerken sokağın başında
şakağına sıkılan kurşunlarla can verdi. Aynı dönemde Başba­
kanlık yapan CHP Genel Başkanı Bülent Ecevit'e de suikast gi-
rişimleri yapıldı. Türkiye tam bir kaos içine sokuldu. Geceleri
sokakları tutan ülkücüler tüyler ürpertici cinayetler işlediler. Si-
yasi otorite bir açmaz içine sokuldu. 12 Eylül askeri darbesine
giden koşullar böyle hazırlandı.
·
Bir ülkenin en değerli aydınları öldürülüyor ve bu cinayetle-
rin failleri az çok bilindiği halde kimse yakalanmıyordu. Türki-
ye'nin başına askeri darbe çorabı böyle örüldü. Daha sonra neler
olduğunu hepimiz biliyoruz. Bir kısım ülkücü mahkemelere v~­
rildiler yargılandılar. Bu arada kendilerine yeniden devlet tara-
fından görev verilmek istendiğini açıkladılar. .
Yeniden 12 Eylül öncesine dönersek, İpekçi'nin katili olarak
bir ihbar sonucu Mehmet Ali Ağca yakalandı. Ağca suçunu iti-
raf etti. Ancak 12 Eylül askeri darbesinden sonra askeri cezae-
vinden bir şekilde kaçırıldı. Tam o günlerde Ağca'nın yeni açık-
181

--- Sayfa 183 ---
lamalar yapmaya hazırlandığı gazetelere yansımıştı. Ağca kaçı­
rıldı. Onun bir askeri cezaevinden elini kolunu sallayarak kaç-
ması mümkün değildi. Ülkücülerin bunu tek başlarına gerçek-
leştirdiklerini düşünmek de bir saflık olurdu.
İpekçi'nin öldürülmesinde ve Ağca'nın kaçırılmasında Çat-
lı'nin rol oynadığı o zamanlar ortaya çıkmıştı. Yine Oral Çelik
bu eylemlerin kilit isimlerinden birisiydi. Her iki isim daha son-
ra Papa suikastiPde yeniden ortaya çıktılar ve yine paçayı kur-
tardılar. Daha sonra Çelik ve Çatlı, Avrupa'da uyuşturucu ka-
çakçılığından yakalandılar ve hüküm giydiler. Yine ne hikmetse
Çatlı, İsviçre cezaevinden kaçırıldı.
Şimdi ortaya çıkan belgelerden anlaşıldığı gibi, Çatlı Türki- .
ye'ye geldi ve devlet güçlerinin emrinde yeni cinayetler işleme­
ye devam etti. Kendisine pasaportlar ve silahlar verildi. Geniş
maddi imkanlar sağlandı. Tam bu noktada Ecevit suikastlerini
yeniden düşünmek gerekiyor. Bülent Ecevit'e yapılan suikastle-
rin failleri de hiçbir zaman ortaya çıkmadı. Bülent Ecevit bu ge-
lişmeleri bugün şöyle yorumluyor: "Ben devlet içinde bazı güç-
lerin kanunsuz eylemlere karıştığına dair duyumlar aldığımda
başbakandım. Üzerinde en çok konuşulan kurum ise Genel Kur-
may Başkanlığı'na bağlı Özel Harp Dairesi idi. Zamanm Genel
Kurmay Başkanı Kenan Evren'e bu konudaki endişelerimi bil-
dirdim ve gereken önlemleri almasını istedim. Ardından bana,
eşime ve arkadaşlarıma çeşitli suikast girişimleri yapıldı."
Kenan Evren de, yine bu döneme ilişkin olarak zamanın
Başbakanı Süleyman Demirel'le konuştuğunu açıkladı. Bu ko-
nuşmada Özel Harp Dairesi'nin ülkenin dış güvenliği dışında
kullanılmak istendiği konusundaki endişelerini dile getirdiğini
belirtti. Demirel de, Özel Harp Dairesi'nin içeride kullanılabile­
ceğini söyleyerek Evren'in endişelerinin yersiz olduğunu belirt-
miş.
Abdullah Çatlı, Özel Harp Dairesi, yurtdışında girişilen ulus-
lararası boyutlardaki suikastler ve Çatlı'nın İsviçre cezaevinden
kaçırılarak, yeniden göreve döndürülmesi arasındaki bağlantıyı
bulmak ve resmi tamamlamak için çok fazla araştırmaya gerek
olmadığı bir gerçek.
Özel Harp Dairesi'nin, önceleri Genel Kurmay Başkanı'nın
182

--- Sayfa 184 ---
bile bilgisi dışında bir kurum olarak çalıştığı gazetelere yansı­
mıştı. Bunu Kenan Evren bir konuşmasında da açıklamıştı.
Özel Harp Dairesi'nin NATO'ya direkt bağlı olduğuna ilişkin
bilgiler verildi. O zaman Gladio konusuna yeniden dönebiliriz.
Gladio, NATO üyesi ülkelerde kuruluyor. Komünizme karşı
bir örgüt olarak faaliyetler yaparken, üst düzey cinayetler işle­
yerek ülkeleri bir kargaşa içine sokuyor. A vrupa'da birçok ülke-
de bu örgütler açığa çıkarıldı, Başbakanlar düzeyinde büyük
yargılamalarla bu örgütler tasfiye edildi.
Türkiye bir NATO ülkesi, her ülkede olan Gladio, Türki-
ye'de bir türlü açığa çıkarılmc;ıdı. Çıkarılmadığı gibi, devlet için-
deki gizli güçler özellikle -Güneydoğu'daki savaşı bahane ede-
rek inanılmaz cinayetler işlediler, dokunulmazlık kazandılar.
Uyuşturucu kaçakçılığından başlayarak, kumar haracı dahil her
türlü kanunsuzluğu yapmayı kendilerine hak olarak gördüler.
Resimleri yan yana koyarsak korkunç bir tabloyla karşı kar-
şıya olduğumuz. ortaya çıkıyor. Devletin en üst düzeyinde, hu-
kuk devleti ilkelerine aykırı bir gizli örgütlenme kabul görüyor.
Bu gizli örgütlenme, Başbakanlara bile suikast yapabilecek bir
güce ulaşıyor. Kimse bunun hesabını soramıyor. Bülent Ecevit
kendisine devlet içindeki güçler tarafından suikast yapıldığını
açıkladı. Kimdir bunlar, nereden güç ciııyorlat? Kimse bunun
üzerine gidemiyor.
Bu kanunsuzluk, Güneydoğu'daki savaşla birlikte yeni çete-
lere de izin verilmesini beraberinde getiriyor. Çatlı'lar, Özel Ha-
reket Timi'ne bağlı ölüm komandoları Gladio'ya yeni bir boyut
katıy.orlar. Türkiye, şimdi Gladio sorununu çözüp çözememekle
karşı karşıya. Türk Gladio'sundan ne kadar hesap sorulabilir?
Onların üzerine yürüyecek, bu örgütlenmeleri dağıtabilecek bir
birikime Türkiye sahip mi? Şimdi filmin bu bölümünü izliyo-
ruz. Gladio'dan ne kadar kurtulursak, demokrasi dünyasına o
kadar adım atabileceğiz.
183

--- Sayfa 186 ---
KAYNAKLAR
1. Arşiv malzemeleri ve belgeler
Koblenz Federal Arşivi: Alman Gençlik Birliği (BDJ)'nin
Teknik Hizmeti, Hessen İçişleri Bakanlığının şunuşuyla (BAK
Zsg 1-12/ 2 Kasım 1ve2)
Alman Gençlik Hereketi Arşivi, Burg Ludwigstein, Witzen-
hausen: BDJ- Enformasyon Hizmetleri, BDJ-
yazıları, 6 Hazi-
ran 1957 tarihli Federal Mahkeme Kurulunun 3. Dava senatosu-
nun kararı.
Alman Federal Meclisinin Basın Belgeleri: Basın açıklama­
ları ve yazılar.
Herry S. Truman -Independence, Missouni/ABD (National
Archives and Records Administration): Records of the Psycho-
logical Strategy Board.
2. Literatür
Arnulf Baring: İlkbaşlarda Adenauer. Şansölye Demokrasisi-
nin Oluşumu, Münib 1969, 3. baskı 1984
Hendrik van Bergh: Köln 4713. Anayasa Koruma Federal
Dairesinin Hikayasi ve Tahilrei, Würzburg 1981.
Tom Bower: Klaus Barbie. Lyon, Augsburg, La Paz- Bir
Gestapo Şefinin Kariyeri, Berlin 1984.
Tom Bower: The Paperclip Conspiracy. The Hunts tne Nazi
Socientists, Boston, Toronto 1987.
Alman Gençlik Birliği: İçsavaşa hazırlanıyor ... Halk polisi,
fotograflar ve olaylar, Frankfurt/Main.
Alman Gençlik Birliği: Tüfeği Yakala Yoldaş! Stalin gençli-
ği ve onun Federal Almanya'daki illegal çalışması, Frankfurt/
Main.
Peter Dudek/Hans-Gerd Jaschke: Federal Almanya'da Aşırı
Sağcılığın Oluşumu ve Gelişimi, Cilt 1, (Bir Politik Kültürün
Geleneğinde), Cilt 2 (Belgeler ve Malzemeler) Opladan 1984.
Bernt Engelmann: Biz· gene kimiz. Ekonomik mucizelerle
ülkesinin yolunda, Münib 1981.
185

--- Sayfa 187 ---
Heinz Pelfe: Muhaliflerin Hizmetinde. BND'de 1 O yıl Mos-
kova'nın Adamı, Hamburg, Zürih 1986.
Reainhard Gehlen: Kilitsorun, Mainz 1980.
Bemd Greiner: Uçurumun Kenarında Politika mı? Soğuk
Savaş Döneminde ABD'nin Dış ve Askeri Politikası, Heilbron
1986.
Heinz Höhne: Karanlıkta Savaş, Alman ve Rus Gizli Servis-
lerinin Etkisi ve Gücü, Münih 1985.
Heinz Höhne/ Hermann Zolling Pullach'ın içinde. Federal
Alman Gizli Haberalma Servisinin Tarihi. Der Spiegel, Sayı:
1 ı' 1971.
Otto John: İki Kez Geri Döndüm. Komploculuktan Anayasa
Koruyuculuğuna. Düsseldorf, Viyana 1969.
Peter Koch: Konrad Adenauer. Politik Bir Biyografi, Rein-
beck 1985.
Paul Egon Lüth: Yurttaş ve Partizan. Direnişin Dünü, Bugü-
nü ve Yarını Üzerine. Frankfurt/Main 1951.
Elisabeth Noelle/ Erich Peter Neumann: Açık Düşüncenin
Yıllığı, 1947-1955, Konstanz 1956.
Emst Nolte: Almanya ve Soğuk Savaş, Münih, Zürih 1974.
Reinhard Opitz: Faşizm ve Neofaşizim, Cilt 2 (Federal Al-
manya'da Neofaşizim), Köln 1988.
Thomas Power: CIA, Tarihi, Yöntemleri, Komploları. Bir
köstebek raporu. Hamburg 1980.
Werner Raith: Yükseklerdeki Emir. Aldo Moro'nun Hesaplı
Öldürülmesi. Berlin 1984.
Kari Heinz Roth/ Nicolaus Neumann/ Hajo Leib: Psikolojik
Savaş Önderliği. İstila (İşgal) Hedefi: Demokratik Alman Cum-
huriyeti. Soğuk Savaştan Yeni Doğu Politikasına. Hamburg
1971.
Wilhelm von Schramm: İkinci Dünya Savaşında Gizli Ser-
visler. Örgüt, Yöntem ve Sonuç. Münih 1974.
H. Joachim Schwagerl: Federal Alman Cumhuriyetinde.
Anayasa Koruma, Heidelberg 1985.
Chiristopher Seİnpson: Blowback. America's Recruitment of
Nazis and Its Effects on the Cold War, New York 1988.
186

--- Sayfa 188 ---
PENCERE YAYINLARI
Salman Rüş~i ..
..
JAGUAR GULUŞU
(Nikaragua Gezi Notları)
Genrikh Trofimenko
POLİTİKA
AMERİKAN SAV AŞ STRATEJİLERİ
Etienne Balibar
·
PROLETARYA DİKTATÖRLÜÖÜ ÜZERİNE
Mauricio Rosencof ·
TUPAMAROLAR .
N. S. Kruşçev
KİŞİ KÜLTÜNE KARŞI
Derleme
SSCB'DE 1923 MUHALEFET BELGELERİ
Lev N. Tolstoy
SAV AŞA KARŞI YAZILAR
Leo A. Müller
.
GLADIO (Genişletilmiş İkinci Baskı)
(Soğuk Savaşın Mirası Kontrgerilla)
ROPORTAJ
Günay Aslan
YAS TUTAN TARİH 33 KURŞ.lJN
OCALAN VE BURKA Y'LA KURT SORUNU (Tükendi) ·
ARAŞTIRMA
Halil Berktay
KABİLEDEN FEODALİZME
BİR DÖNEM KAPANIRKEN
Oral Çalışlar
REFAH PARTİSİ NEREDEN NEREYE
Paul Wittek
OSMANLI İMPARA TORLUÖU'NUN DOGUŞU
Nikolai 1. Bukharin
DÖNÜŞÜM DÖNEMİNİN EKONOMİSİ
(Lenin'in Eleştirel Notlarıyla) (Çıkıyor)
Burchard-Sonja Brentjes
İBNİ SİNA
Der. Oguz Özügül .
.
DOSTOYEVSKl'NIN MIRASI
tsmet Zeki Eyuboğlu
..
..
ISLAMDA ÇATIŞMALAR BOLUNMELER (RP'nin Yükselişi)