--- Sayfa 2 ---
Kırmızı Kedi Yayınevi: 115
İnceleme: 22
Özgün adı: The Occıılt Roots of Nazism
Secret Arya11 Cıılts mıd Tlıeir l11Jlııeııces oıı Nazi ldeologı;
Nazizmiıı Gizli Kökeııleri
Gizli An;a11 Kiilt/eri ve Nazi İdeolojisi Ozeriııde Etkileri
Nicholas Goodrick-Clarke
Çeviren: Ali Cevat Akkoyunlu
© Nicholas Goodrick-Clarke, 1992, 2005, 2010
© Kırmızı Kedi, 2010
Bu kitabın Türkçe yayın hakkı I. B. Tauris & Co. Ltd., London araolığıyla
alıruruş tı r.
Yayın Yönetmeni: İlknur Özdemir
Editör: İ. Utku Kavasoğlu
Son Okuma: Serra Tüzün
Kapak Tasarımı ve Grafik: Yeşim Ercan Aydın
Baskı: Pasifik Ofset 0212 412 17 77
Birinci Basım: Şubat 2012
ISBN: 978-9944-756-20-9
Kırmızı Kedi Yayınevi
www.kirmizikedikitap.com / kirmizikedi@kirmizikedikitap.com
Ömer Avni M. Emektar S. No: 18 Gümüşsuyu 34427 İSTANBUL
T: 0212 244 89 82 F: 0212 244 09 48

--- Sayfa 3 ---
Nicholas Goodrick-Clarke
NAZİZMİN
GİZLİ KÖKENLERİ
Gizli Aryan Kültleri ve
Nazi İdeolojisi Üzerinde Etkileri
Çeviren: Ali Cevat Akkoyunlu
İNCELEME
•

--- Sayfa 5 ---
Teşekkürler
Resim ve Şekiller
Yazarın 2004 Baskısına Önsözü
Önsöz
Giriş
İÇİNDEKİLER
Kısım I: Arka Plan
1. Pan-Cermen Vizyonu
2. Çağdaş Alman Okültizminin Canlanması, 1880-1910
Kısım il: Viyanalı Ariozofistler
3. Guido von List
4. Wotanizm ve Cermen Teozofisi
S. Armanenschaft
6. Gizli Miras
7. Alman Milenyumu
8. Jörg Lanz von Liebenfels ve Teozooloji
9. Yeni Tapınak Şövalyeleri
Kısım III: Almanya' da Ariozofi
10. Germanenorden
11. Rudolf von Sebottendorff ve Thule Cemiyeti
12. Kutsal Runik Harfler ve Edda Cemiyeti
13. Herbert Reichstein ve Ariozofi
14. Kari Maria Wiligut, Heinrich Himmler'in Özel Falcısı
ıs. Ariozofi ve Adolf Hitler
Ek A: Adolf Josef Lanz, Diğer Adıyla Jörg
Lanz von Liebenfels'in Soyağacı
Ek B: Sebottendorff Ailesi Soyağaa
Ek C: Ariozofinin Tarihçesi
Ek D: Yeni Tapınakçı Şiiri
Ek E: Nazi Okültizminin Çağdaş Mitosu
Notlar ve Referanslar
Kaynakça
Dizin
7
8
9
13
16
22
33
so
68
76
87
100
113
131
ısı
ı64
201
213
227
244
259
260
262
269
271
283
331
373

--- Sayfa 7 ---
TEŞEKKÜRLER
Birçok kişi ariozofi konusundaki nadir kaynakları derlemem­
de çok yardımcı olduğu gibi, beni yüreklendirmek için de çaba­
ladı. Burada Ellic Howe, Papaz Ekkehard Hieronimus, Dr. Armin
Mohler, Prof. Dr. Helmut Möller, müteveffa Rudolf J. Mund, Dr.
Reginald H. Phelps ve Dr. Wilfried Daim' a özellikle teşekkür ediyo­
rum. Hermann Gilbhard, Gerhard Kurtz, Eckehard Lenthe, Arthur
Lorber, Adolf Schleipfer, Karlheinz Schwecht, Dr. Johannes Kopf ve
Dr. Johannes von Müllern-Schönhausen ile yaptığım görüşme ve
yazışmalar da Almanya ve Avusturya' daki araştırmalarımın ilerle­
mesinde yardımcı oldu.
Bu çalışmanın önceki hali Oxford Üniversitesi'nde doktora tezi
olarak sunulduğu için yapıcı eleştiri ve destekleri nedeniyle da­
nışmanlarıma teşekkür etmek istiyorum: Prof. Norman Cohn, Dr.
Bryan Wilson ve Prof. Peter Pulzer. Bana 1978 yılında seyahat bursu
sağlayan Londra Alman Tarih Enstitüsü' ne de şükran borçluyum.
Aşağıdaki kütüphanelere ve çalışanlarına da teşekkür etmem
gerekiyor: British Museum; Oxford' daki Bodleian Kütüphanesi;
Londra Üniversitesi Warburg Enstitüsü; Londra' daki Wiener
Kütüphanesi; Koblenz'deki Devlet Arşivi; Münih'teki Bavyera
Devlet Kütüphanesi; Berlin Dokümantasyon Merkezi ve Viyana' daki
Avusturya Ulusal Kütüphanesi.
Taslakları düzeltmemde yardımcı olduğu için Leonard Baker'a
da teşekkür borçluyum.

--- Sayfa 8 ---
RESİM VE ŞEKİLLER
(181 ve 196. sayfalar arasında)
1. Guido von List (1910 yılında)
2. Friedrich Wannieck
3. Friedrich Oskar Wannieck
4. Blasius von Schemua
5. Philipp Stauff
6. Bernhard Koemer
7. List, Das Gelıeimnis der Runeıı (1908)
8. List, Die Bilderschrift der Ario-Gernıaııeıı (1910)
9. Tarnhari isim-runikleri ve okült aile armaları
10. Camuntum'a HAO ziyareti (Temmuz 1911)
11. F. O. Wannieck'in Münih'teki cenaze höyüğü, 1914
12. Jörg Lanz von Liebenfels PONT
13. Heiligenkreuz Manashn'ndan 1894'te çıkarılan, şövalye ve canavarın betim-
lendiği döşeme taşı
14. Ostara çizimi, 1922
15. Burg Werfenstein
16. Werfenstein kitaplığından
17. Burg Werfenstein'da Tapınakçı Odası
18. Marienkamp-Szt. Balasz
19. Staufen
20. Theodor Fritsch
21.Çıraklar için loca töreni,y. 1920
22. Tarikatın Leipzig şubesinin kuruluş toplantısı, 24-25 Mayıs 1912
23. Rudolf von Sebottendorff
24. Thule Cemiyeti amblemi
25. Herbert Reichstein
26. Frodi Ingolfson Wehrmann
27. Gregor Schwartz-Bostunitsh
28. Rudolf John Gorsleben
29. Wemer von Bülow'un "dünya runik saati"
30. Kari Maria Wiligut, Temmuz 1945
31. Wıligut aile mührü
32. SS Totenlropfring tasarımı
33. SS-Oberfiihrer Weisthor (K. M. Wıligut-1936)
8

--- Sayfa 9 ---
YAZARIN 2004 BASKISINA ÖNSÖZÜ
Aşırı sağın Avrupa, Amerika ve eski Doğu Bloku ülkeleri çapın­
da yeniden yaygınlaşmasına tanık olduğumuz bu sırada, Nazizmin
Gizli Kökenleri bu akımın ideolojik temellerini aydınlatmaya yardım
edecektir. Tarihin en yıkıcı sağ ideolojisi olan Hitler hareketinin ebe­
liğini yapan gizli fikirleri inceleyerek, bunların bugünkü sonuçlarını
daha iyi anlayabileceğimiz düşüncesindeyim.
Kitabın ilk yayımlandığı dönemlerde Hitler, Nazi ideolojisi,
okültizm * ve Tibet gizemleri arasındaki popüler ilişkiyi konu alan
literatür altmışlı yıllardan beri yaygınlaşmış ve Nazilerin "kara bü­
yüsü" yüksek satış peşinde koşan heyecan meraklısı yazarların özel
konusu olmuştu. Böylesi bir literatürün bizzat varlığı bile Alman
nasyonal sosyalizminin dini ve gizli yanlarının ciddi bir tarihsel
araştırmasını engeller.
Seksenli yıllardan önce nasyonal sosyalizmin dini özellikle­
rine değinenler sadece Raymond Aran, Albert Camus, Romana
Guardini, Denis de Rougemeont, Eric Voegelin, George Mosse,
Klaus Vondung ve Friedrich Heer gibi birkaç ciddi yazardır. Üçüncü
Reich dönemindeki yorumcular bu kült özelliğinden bahsettikleri
için, konunun böylesi göz ardı edilişi daha da ilgi çekici görünür.
Nazi dinselliğinin daha derin anlaşılması için, nazizm öncesi völ­
kisch (ırkçı) ideolojinin bilimsel bir araştırmasını beklemek gerekti.
Nazizmin Gizli Kökenleri Viyanalı ariozofistlerin Almanya' da,
völkisch Alman milliyetçiliği ve ırkçı Aryan kuramları okültizmle
harmanlayan haleflerinin yaşamlarını, doktrinlerini ve kült faali­
yetlerini belgelemektedir. Bu gibiler, 1900 yılından sonra çokuluslu
Avusturya-Macaristan' dan siyasal anlamda doğan uluslardan kay­
gılandıkları için Alman kimliği ve bağnazlığı için savunmacı bir ide­
oloji geliştirdiler. Eski Aryan vatanları (Hiperborea ve Atlantis) ile
* Okültizm: Gizlicilik (TDK). Gizlicilik kelimesi bundan sonra yerine göre
okült, okültik ve / veya okültizm kelimeleriyle karşılanmıştır. (yay.n.)
9

--- Sayfa 10 ---
ilgili düşünceleri pagan rahipliklerini bastırdığından, Germen dini
ve runik bilgelik daha sonra Heinrich Himmler ve onun SS araştırma
bölümlerine kadar sızmış ve ariozofi Nazi dinselliği için örnek bir
olay incelemesi oluşturmuştur. Böylesi inanışların eskatolojik soy­
kırım kavramına sahip Üçüncü Reich'ta devam etmesi, kapitalizm
eleştirisi, ekonomik faktörler ve sınıf çıkarı üzerine kurulu Marksist
analizin konu dışılığını açıkça kanıtlar. Irk başlığında üstün ırk ve
içrek bilgilerle ilgilenen, düzenbaz Yahudilerin ve öteki düşük ırk­
ların kötücül dünya komplolarına olduğu kadar, Alman ulusunun
bin yıllık ilahlaşmasının vahiysel kurh1luşuna inanan bir ideolojinin
başarısı ancak dini inançlarla ve mitoslarla açıklanabilir. Bütün bu
fikirler mantık öncesi ve çağdaşlık öncesi geleneklerden alınmıştır.
Nazizmin Gizli Kökenleri kitabının ilk basımı nasyonal sosyalizmin
din ve kült özelliklerinin bilimsel açıdan daha yaygın değerlendiril­
mesine önayak oldu. Völkisclı hareketiyle ilgili birçok Almanca kitap
yayımlandı; ariozofistlere özel vurgu yapan Britanyalı ve Amerikalı
tarihçiler Nazi ideolojisindeki din ve binyılcılık öğelerinin önemine
giderek daha fazla dikkat eder oldu.
Nazizmin Gizli Kökeııleri'nin giderek daha fazla okunup alıntılan­
masının zorlayıcı bir nedeni daha var. Bilim alanında nazizmin bir
siyasal din olarak algılanması kısmen dinin günümüz siyasetinde
artan rolüne bir cevap olarak görülmelidir. Soğuk Savaş'ın bitme­
si, yirminci yüzyılın faşizm, liberalizm ve komünizm gibi "ideoloji
savaşlarına" da son verdi. İdeolojik siyasal düzen görüleri yerini
dinin önemli bir rol üstlendiği kültürel kimlik ideolojilerine bırak­
tı. Doksanlı yıllarda İslamcı militanlığın, Hindu milliyetçiliğinin ve
Hıristiyan aşırılığının hızlı gelişim ve etkileri insanlara inanç ve mi­
tosların dinamik ve çoğu kez yıkıcı bir siyasal ifade biçimi sunabile­
ceğini acı örneklerle hatırlattı. Böylesi siyasal yobazlık biçimlerinin
yeniden su yüzüne çıkması kendi döneminde nazizme hayat veren
mitosun, dini imgelemelerin ve siyasal idealizmin olağanüstü çeki­
ciliğinin anlaşılmasını çok daha kolaylaştırdı.
Bu arada, Batılı demokrasilerde radikal sağ da yeniden can­
landı. Batılı ülkeler seksenli yılların ortasından itibaren liberal
10

--- Sayfa 11 ---
toplumun sınırlarında kendine siyasal bir alan açmaya uğraşan
radikal sağın yükselişine tanık oldu. Doksanların başına gelindi­
ğinde göçmenlerin ve azınlıkların giderek artan sayıları ve siyasal
iddiaları beyaz nüfusu ağırlıkta olan Birleşik Devletler, Britanya
ve benzeri ülkelerin çok kültürlü toplum kavramını benimseme­
lerine neden oldu. Sovyetler Birliği'nin dağılması, onunla birlikte
Orta ve Doğu Avrupa'yı kapsayan, bir zamanlar aşılmaz sınırların
yıkılışı Asya' dan yeni bir ekonomik göçmen ve sığınmacı dalgası
kaldırdı. İki binli yılların başında Avrupa ve Kuzey Amerika geliş­
mekte olan dünyadan gelen göçmen nüfus akımının tercihli hedefi
oldu, bu dalga yerel konut, eğitim ve sağlık hizmetlerine taşınmaz
bir yük getirdi. Hızla artan göçmen sayıları liberallerin çok kültür­
lülük talepleriyle birleşince, altmışlı yıllarda Birleşik Devletler ve
Britanya' da insan hakları yasalarına ve beyaz olmayan göçmenlere
tepki olarak doğan neo-Nazi partilerin ortaya çıkışına benzer koşul­
lar yarattı. Bir kez daha aşırı sağ partiler gün yüzüne çıktı, British
National Party (Britanya Ulusal Partisi) çok etnisiteli yerleşimlerde
birkaç yerel bölge yöneticiliği kazandı. Böylesi konulardan beslenen
popülist partiler diğer Avrupa ülkelerinde yükselen değer konumu­
na geldiler.
Ne var ki, sağcı radikalizmin ifade ettiği görüşler Britanya' da,
Fransa, Avusturya, Almanya, Hollanda ve Danimarka' da seçim ba­
şarısı hedefleyen siyasal partilerle sınırlı değildir. Irkçı milliyetçilik
posta kutusu adresleri ya da internet üzerinden erişilen küçük der­
giler, beyaz gücünü temsil eden rock grupları ve konserleri aracı­
lığıyla iletişim halinde olan sayısız yeraltı grupçuğuna yayılmak­
tadır. Kişi bu "kült ortamında" nazizm öncesi völkisclı hareketin
varisleriyle karşılaşır. Bu ortam ve akıl hocaları konusu bir sonraki
ciltte yer alacaktır: Binek Sun: Aryan Cıılts, Esoteric Nazism and tlıe
Politics of IdentihJ (Siyah Güneş: Aryan Kültleri, Ezoterik Nazizm ve
Kimlik Siyasetleri). Söz konusu grupçuklar beyaz ırk kimliğini öne
çıkaran ezoterik semboller kullanır, renkli ırkların Batı'yı istila et­
mesine karşı direniş söylemleri geliştirir, kanın gizemi, Nazi-Tibet
bağlantısı ve hatta Nazilerin yönettiği UFO'ları kapsayan komplo
11

--- Sayfa 12 ---
teorileri ve gizli düşünceleri benimserler. Bu ortamlarda Guido von
List, Jörg Lanz von Liebenfels, Rudolf John Gorsleben ve Kari Maria
Wiligut ("Himmler'in Rasputin'i") gibi adı sıkça geçen ariozofistler,
1920'li ve 30'lu yılların ariozofisiyle bugünkü kültçü aşırı sağ arasın­
da dolaysız bir bağın varlığına işaret eder.
Nazizmin Gizli Kökenleri kitabının yeni baskısı, merkezi hükümet
ve düzenleyici bürokrasinin gelişmesine, pozitif ayrımcılık ve ırk
ilişkileri endüstrisine ve Üçüncü Dünya' dan göçün şiddetli artışı­
na karşı kızgınlığa odaklanan kültçü aşırı sağın erimini ve etkisini
yaygınlaştırdığı bir döneme rast geldi. Günümüz çok kültürlülüğü­
nün 1914 öncesinde birden fazla etnik yapı barındıran Avusturya­
Macaristan' daki özel koşulları yenilemesi son derece dikkat çeki­
cidir. Ariozofistlerin bu kitapta kesinlikle belgelenmiş örneklerinin
küreselleşme, kitlesel göç ve dinci milliyetçilik kapsamlarındaki
yankısı o dönemdekinden hiç de az değildir.

--- Sayfa 13 ---
ÖN SÖZ
Gizli güçlere inandığımı iddia edemesem de, Dr. Nicholas
Goodrick-Clarke'm nasyonal sosyalizmin okült kökleri hakkındaki
etkileyici öyküsünün girişine birkaç sözcük yazma fırsatı çok ho­
şuma gitti. The Roots of Nntional Socinlism (Nasyonal Sosyalizmin
Kökenleri) kitabını yazdığım sırada, Adolf Hitler iktidardaydı. O dö­
nemde, Nazilerin bir iktisat ya da propaganda hilesiyle, çoğunluğu
liberal görüşlü Alman halkının güvenini kazanan bir gangster çete­
sinden pek de farklı olmadığını düşünmek, en azından İngiltere' de
moda olmuştu. O zamanlar nasyonal sosyalizm görüşlerine bir öl­
çüde sıcak bakmaya hazır Alman siyasal düşünce geleneğinde daha
derin bir açıklama aramak gerektiğini yazmıştım. Böylelikle, kita­
bım ilk bakışta tartışmaya yol açacak gibi görünüyordu.
Ne var ki İkinci Dünya Savaşı ilerledikçe, Alman halkından bü­
yük bir çoğunluğun en zor anlarda bile Üçüncü Reich' a sadık kal­
ması ve bu sadakatin neredeyse acı sona kadar sürmesi için korku­
dan bile daha ötede bir neden olması gerektiği açıkça ortaya çıktı.
Bu neden savaştan sonra, Federal Cumhuriyet vatandaşı Almanları
yeniden aydınlığa çıkaran ve özgürlüklerin savunucusu büyük
Batılı devletlerin arasına sokan Rheinland'lı bir politikacı tarafından
gösterildi. Dr. Konrad Adenauer şöyle yazıyordu: "Nasyonal sosya­
lizm nüfusun geniş katmanlarında zehrini ekecek toprak bulmasa,
Almanya' da asla iktidara gelemezdi. Altını çizerek söylüyorum, nü­
fusun geniş katmanlarında. Sadece yüksek rütbelilerin ya da büyük
sanayicilerin suçlu olduğunu belirtmek doğru olmaz ... Nüfusun ge­
niş katmanları, köylünün, orta sınıfın, işçilerin ve aydınların geniş
katmanları doğru entelektüel duruşu gösteremedi."
Şimdi Birleşik Devletler' de yeniden basılan kitabımın ilk kez
yayımlanmasından sonra, nasyonal sosyalizmin ideoloji ve uygu­
lamasına yönelik, çoğu Almancadan çevrilmemiş, inanılmaz sayıda
araştırma gerçekler ve kuramlar dağarcığımıza katkıda bulundu.
13

--- Sayfa 14 ---
Bazen yeni kavrayışlarımızın aynı oranda gelişip gelişmediğini dü­
şünürüm. Nazizmin Gizli Kökenleri kitabını okurken, böyle bir kuş­
kuya kapılmadım.
Dr. Goodrick-Clarke çalışmasını "fanteziler ahiretinin" araşbrıl­
masında alışılmadık bir yeraltı tarihi olarak tanımlıyor. Ariozofinin
buğulu altkültürünün gerçek ve düş ürünü özelliklerinin, Aryanlarla
ilgili sözde gizli bilgeliğin alaşımında, burada takdim edilen başlıca
iki imge Adolf Bitler'le aynı dönemde Viyana' da yaşamış Guido
von List ve Jörg Lanz von Liebenfels'tir.
Tema ve uygulamaya bu denli yoğunlaşmadığını kendi dene­
memde Alman siyaset düşüncesinde birçok eğitimli Alman'ın Nazi
ideolojisine meyilli olmalarına yol açabilecek belirgin alanları araş­
brırken, bir yandan da bizzat Nazi önderlerinin çoğunlukla az eği­
timli, başkalarına olduğu gibi kendilerine de son derece doğal gelen
fikir ve önyargıları benimseyen insanlar olduklarını belirledim. Aynı
zamanda Almanlara özgü bir nihilizm ve mistisizm etkileşiminden
ve "gerçek hakkında yetersiz bir Alman denetiminden" bahsede­
rek, teknik alanlardaki bütün ustalıklarına rağmen, gerilim anla­
rında kahramanlığı gösterişten ayırt etmekte zorlandıklarının altını
çizdim. Bu önerme kitapta, Alman ırkının Avusturya-Macaristan
İrnparatorluğu'nun yıkılışına doğru Slav canlanması karşısındaki
geriliminden ve Birinci Dünya Savaşı'ndaki bozgunun sarsıntısın­
dan başlayarak, güçlü örneklerle doğrulanıyor.
Dr. Goodrick-Clarke, büyük ihtimalle Bitler'i ve entelektü­
el yandaşlarını etkileyen bu düşünür ya da hayalcileri incelerken
yürüttüğü yoğun araşbrmayı bilimsel değerlendirmeyle doğrulu­
yor. Örneğin, Joachim Fest'in Bitler biyografisini yazarken, genç­
lik yıllarını etkilediğini iddia ettiği Lanz von Liebenfels'in önemini
değerlendirmesi sırasında gösterdiği dikkat okuyucunun gözün­
den kaçrruyor. Thule Cemiyeti'nden Rudolf von Sebottendorff'un
ya da kuzey mitolojisinin pagan kültüne Bitler' den daha düşkün
olan Bimmler tarafından SS-Tugay Komutanlığına getirilen kahin
Kari Maria Wiligut'un Nazi bağlantıları konusunda en ufak bir
kuşku yoktur. Yirminci yüzyılın Nazileri ilkel mitoslara dayanarak,
14

--- Sayfa 15 ---
Uııtermensclı (alt-insan) mitosunu yayarak, hala korkunç bir büyü
etkisi uyandıracak kadar yenilikçi ve acımasız bir siyasal bağışıklık
kavramı yaratmışlardır.
Dr. Goodrick-Clarke Nazi önderlerinin "Bir Aryan tanrı-insan
ırkına, alt ırkların zorunlu imhasına, harika bir binyılcı Alman ege­
menliğine yarı dinsel tutkulu bir inançla bağlı olduklarını," belir­
tiyor ve ekliyor, "Bir cehennem manzarası. .. Auschwitz, Sobibor
ve Treblinka yirminci yüzyıl Nazi kıyametinin korkunç müzeleri
oldu." Araştırmamı yaparken, bu korkunç isimler neredeyse hiç bi­
linmiyordu. Artık biliniyorlar. Bu kitap da kişinin daha iyi anlama­
sına yardım ediyor.
ROHAN BUTLER
Haziran 1985

--- Sayfa 16 ---
GİRİŞ
Bu, alışılmadık bir öyküdür. Nasyonal sosyalizmin Alman­
ya' daki kökleri ve ideolojisiyle ilgili geçmiş gelişmelerin bir tarih­
çesini sunmakla birlikte, gerçek konusu toplumsal ve siyasal bağ­
lamda insanların çıkarlarını ifade ettikleri partiler, politikalar ya da
örgütler olmayacakhr. Araşhrmanın asıl amacı gerici, otoriter ve
Nazi düşünme biçimlerinin gelişimini etkileyen mitos, sembol ve
fantezilere yönelik bir yeraltı tarihi oluşturmaktır. Bu çabaya marji­
nal tarihçilik de denebilir, çünkü başlıca kahramanları siyaset ve yö­
netim gibi dış gerçeklerle pek ilişkileri olmayan mistikler, kahinler
ve tarikatçılardır. Ne var ki böylesi kişiler yönetim ve sorumluluk
mevkilerinde oturan daha dünyevi insanların duygu ve hareketleri­
nin temelini oluşturan bir düşler alemini tarif edecek hayal dünya­
sına ve fırsatına sahiptir. Gerçekten de bunların çetrefil düşünceleri
ve acayip kültleri Üçüncü Reich'ın siyasal doktrinlerinin ve kurum­
lanıun habercisi gibidir.
Bu fanteziler ahireti, salt somut gelişmeler, nedenler ve rasyonel
amaçların değerlendirilmesi alanında yetiştirilmiş tarihçiler için ya­
nıltıa görünebilir. Bu tarihçiler siyaset ve tarihsel değişimin ancak
gerçek maddi çıkarlarla gerçekleşeceğini iddia edebilir. Ne var ki
fanteziler. inançlar, değerler ve toplum grupları içinde kurumsallaş­
tıktan sonra nedensel bir özelliğe kavuşabilir. Diğer yandan, fante­
ziler yakın kültürel değişim ve siyasal faaliyetin önemli habercileri
olarak görülebilir. Bu kitapta altı çizilen fanteziler insanüstü bir seç­
kin sınıfın yaratılması, daha alt ırktan varlıkların yok edilmesi ve
yeni bir dünya düzeninin oluşturulmasına yönelik bir aşırı sağ hare­
ketin ürünüdür. Bu hareketin doğası, onu yirminci yüzyılın başlıca
rasyonel politikalarından ayrı bir yere koyduğu gibi, derin ilhamıy­
la ilgili cevaplar da talep eder. Böyle bir hareketin temelini oluştu­
ran fantezilerin incelenmesi eski sorulara yeni cevaplar getirebilir.
Sonraki bölümlerde yer alan araştırma başta Guido von List
16

--- Sayfa 17 ---
(1848-1919) ve Jörg Lanz von Liebenfels (1874-1954) gibi ariozo­
fistlerle1 onların Avusturya ve Almanya' daki haleflerinin yaşamla­
rının, doktrinlerinin ve kült faaliyetlerinin bir tarihçesini çıkararak
bu fantezilerin izini sürer. Başlangıçta, Birinci Dünya Savaşı önce­
sinde Viyana' da faaliyet gösteren ariozofistler müstakbel Alman
dünya egemenliği kehanetinde bulunmak ve bunu haklı çıkarmak
için Alman völkisch milliyetçiliği ve ırkçılığını Helena Petrovna
Blavatski'nin teozofisinden alınma gizlilik kavramlarıyla harman­
larlar. Metinlerinde tarihöncesinde, bilge ve gnostik ruhbanların giz­
li-ırkçı öğretileri açıkladıkları, saf ırktan üstün insanlardan oluşan
bir toplumu yönettikleri bir altın çağ anlatılmıştır. İddialarına göre
Alman karşıtı çıkarları temsil eden bir şer cephesi (farklı metinlerde
Aryan olmayan ırklar, Yahudiler, hatta erken dönem Kilisesi olarak
geçer) bu ideal Cermen dünyasını yıkmak için sahte bir eşitçilik ba­
hanesiyle Alman olmayan alt insanları özgürlüğüne kavuşhırurlar.
Bu çabanın sonucu olarak ortaya çıkan ırk karışıklığı tarihsel dün­
yaya savaşlar, iktisadi buhranlar, siyasal belirsizlik ve Alman dün­
ya gücünün hüsranı olarak yansır. Ariozofistler bu çağdaş dünyaya
karşı gelmek için eski Almanların kayıp ezoterik bilgilerinin ve ırk
erdemlerinin canlandırılmasını ve buna koşut yeni bir pan-Cermen
imparatorluk yaratılmasını hedefleyen gizli dini tarikatlar kurar.
Ariozofistler kültürel kötümserlerdir. On dokuzuncu yüz­
yılın sonlarına doğru, ariozofistlerin fantezileri ve Avusturya­
Macaristan' daki Habsburg İmparatorluğu'ndaki Alman milliyetçi­
lerinin şikayetleri arasında belirgin bir bağ vardır. Düşünceleri üze­
rinde önemli izleri olan etmenler arasında Katoliklik, toplumdaki
hızlı kent ve sanayi değişimi, çokuluslu bir devlette Slav ve Alman
çıkarlarının çatışması, Avushırya pan-Cermen hareketinin Georg
von Schönerer önderliğindeki yükselişi, sosyal Darvinizm ve onun
ırkçı ilkeleri sayılabilir. Öğretilerinde okültizmin rolü ve önemi, bu­
güne verdikleri derin tepkinin ve aşırı siyasal duruşlarının kutsal
bir meşrulaştırma biçimi olarak açıklanabilir. Ariozofistlerin fante­
zileri seçkincilik ve saflığı, komplolar karşısında bir misyon anlayı­
şını ve mutlu bir ulusal geleceğe yönelik binyıkılığı kapsar.
17

--- Sayfa 18 ---
Bu girişin amacı sahneyi ariozofinin ayrıntılı bir incelemesine ha­
zırlamaktır. Ariozofinin önünde yükseldiği arka plan on dokuzuncu
yüzyıla özgü milliyetçilik, liberalizm karşıtlığı, kültürel kötümserlik
ve ırkçılık fikirleridir. Başlangıç noktamız, bu kavramları tutarlı bir
ideolojik sistem içinde birleştiren völkisclı hareket olacaktır. George
L. Mosse völkisclı ideoloji araştırmasında "Volk" sözcüğünün mane­
vi anlamlarına eğilir. Bu tanım on dokuzuncu yüzyılda, günümüz
Almanlarının kullanacağı basit "halk" kavramından çok daha faz­
lasım ifade etmekte ve ortak yaratıcı güç, duygular ve bireysellik
kavramından esinlenen ulusal bütünlük anlamına gelmektedir.
Bu metafizik özelliklerin Alman halkının benzersiz kültürel özünü
oluşturduğuna inanılır. Volk kavramına ideolojik açıdan eğilmenin
iki nedeni vardır: Birincisi, bu kültürel yönelim Almanya'nın siyasal
birleşmesindeki gecikmenin ürünüdür; ikincisi de, çağdaşlığa karşı
verilen yaygın tepkiyle bağlantılı olmasıdır.2
Almanya'nın bölünmüşlüğü Prusya ve Avusturya gibi büyük
devletlerin yanı sıra, 1806' da resmen tasfiyesine kadar Alman ulu­
sunun Kutsal Roma İmparatorluğu'nu meydana getiren küçük ve
tikelci krallıkların, prensliklerin ve dukalıkların oluşturduğu mo­
zaikle ifade edilebilir. Napoleon'un yenilgisinden sonra üye ül­
keleri kendi yollarını belirlemede serbest bırakan gevşek Alman
Konfederasyonu bu durumu pek değiştirmemiştir. 1815 Viyana
Kongresi'nin düş kırıklığına uğrattığı Alman milliyetçilerinin umut­
ları 1848 ayaklanmalarıyla bir kez daha söner. Siyasal birleşme yo­
lunda yavaş ilerlemenin sonucunda, Almanlar giderek ulusal birliği
kültürel anlamıyla algılamaya başlarlar. Bu eğilim daha on sekizinci
yüzyılın sonlarında, romantizm öncesi Stnım uııd Drang (Fırtına ve
Hamle) yazarlarının bütün Almanların ortak kimliğini halk türkü­
lerinde, geleneklerde ve edebiyatta ifade etmeleriyle başlamıştır.
Siyasal birlik asla yaşanmamış da olsa, manevi birlik için ortaçağ
Almanyası'nın idealize edilmiş bir görüntüsü yaratılmış, böylelikle
geçmişin ve geleneklerin vurgulanması birleşme davasına güçlü bir
mitolojik özellik katmıştır.3
Bisrnarck 1871 yılında Prusya Kralı'nı Alman İmparatoru olarak
18

--- Sayfa 19 ---
yeni İkinci Reich'ın başına getirdiğinde, ulusal birliğin sonunda
gerçekleştiği düşünülür. Ne var ki yeni devlet çoğu Alman için düş
kırıklığından ibarettir. İdealist birlik tahminleri kamu yönetiminin
sıradan gerçeklerince yerine getirilemeyecek ütopyaa ve Mesihçi
beklentiler doğurur. Yarı-dini duygular gündelik yönetim ve dip­
lomasi faaliyetlerinde uygun bir çıkış yolu bulamaz. Genel kanı,
Prusya önderliğinde gerçekleşen siyasal birliğin beklentilerde sak­
lı o coşkun ulusal bilinç duygusuna cevap veremediğidir. Dahası,
yeni Reich'ın sanayi kurma ve şehirler inşa etmedeki tutkusu ro­
mantik Alman kimliği kutlamalarının temel kavramı olan eski kır­
sal Almanya'yı yıkan, yalnızca maddiyatçı bir süreç olarak görü­
lür. Bu ortaçağ taklitçisi Kayzer, modem savaş gemileri ve çağdaş
Gründerstil mimarisi, hepsi de İkinci Reich' taki yeni ve eski arasın­
daki çalışmanın sembolleri olarak gösterilir. Kraliyet şatafahnda ve
görkemli sokak cephelerindeki aşırılığının gerisinde hızlı bir sanayi
devriminin dünyevi gerçekleri yatmaktadır.
Avusturya'nın bu Prusya egemenliğindeki yeni Reich'ın dışın­
da bırakılması her iki ülkede de mutsuz milliyetçiler yaratır. Büyük
Almanya umutları 1866 yılında, Avusturya'nın askeri yenilgisinden
sonra Bismarck'ın Habsburglan Almanların işlerinden çekilme­
ye zorlayıp Prusya'nın üstünlüğünü pekiştirmesiyle iyice söner.
Avusturya-Macaristan' daki Alman milliyetçilerinin durumu artık
bir sorun haline gelmiştir. Macarlar 1867 yılında ikili devlet içinde
bağımsızlıklarını elde ederler. Sonraki yıllarda Avusturya içindeki
pan-Cermen hareketin gelişmesi Alman ve Slav unsurların karışı­
mından oluşmuş bir devletteki Avusturya Almanlarının ikilemini
yansıhr. Bu Almanların programı, nüfusu çoğunlukla Alman olan
Avusturya eyaletlerinin çok dilli Habsburg İmparatorluğu'ndan ay­
rılmasını ve sınırın öteki tarafında yer alan İkinci Reich' a kahlması­
ru öngörmektedir. Böylesi bir düşünce ancak 1938 yılında Anschluss,
yani Üçüncü Reich'ın Avusturya'yı ilhakıyla gerçekleşmiştir.
Völkisch ideoloji bir taraftan da modernite karşısında genel bir
tepki içermektedir. Bahlı ekonomilerle kıyaslandıklarında, ge­
rek Almanya ve gerekse Avusturya-Macaristan'ın geç geliştikleri
19

--- Sayfa 20 ---
gözlemlenir. Bu ülkelerde kapitalizm öncesi yaklaşım ve kurumların
varlıklarını sürdürüyor olmaları, kendilerini hala geleneksel kırsal
bir toplum düzeniyle özdeşleştiren kişilerin çağdaşlaşmanın ağır
baskısını hissedecekleri anlamına gelmiştir. Gelişen kentler ve man­
tar gibi biten sanayi, yerleşik toplumların köklerini kopardığı, güven
ve konumlarına zarar verdiğinden pek çokları çağdaşlaşmaya kar­
şı çıkarlar. Geçmişleriyle saygı uyandıran kurumların gizemini yok
ettikleri, yerleşik inanç ve otoriteyi değersizleştirdikleri için libera­
lizm ve rasyonalizm de reddedilir. Bu çağdaşlık karşıtı hoşnutsuzluk
Alman milliyetçiliğinin üç önemli kahininin, Paul de Lagarde, Julius
Langbehn ve Moeller van den Bruck'un yazılarında incelenmiştir.4
Völkisclı ideoloji, ırkçılık ve seçkinciliğe de yer verir. Ulusal farklı­
lık ve üstünlük iddialarını doğrulamak için ırklar arasındaki başka­
lıklar işlenir. Antropoloji ve dilbilimin ırkların sımflandırılması için
belirlediği ölçütler Alman ırkına yönelik völkisc11 methiyelerin teme­
lini oluşturur. Irk tipinin dış özelliklerine bir dizi iç ahlak üstünlük­
leri eklenir: Aryanlar (yani Almanlar) mavi gözlü, sarı saçlı, uzun ve
mevzun ölçülüdür, buna bir de soyluluk, dürüstlük ve cesaretlerini
eklemek gerekir. Üstün saf ırkların karışık alt ırklara galip gelecek­
lerini kanıtlamak için Darwin'in mücadele yoluyla evrim önerme­
si de benimsenmiştir. Irkçı düşünce çağdaşlaşma gerilimlerine sıkı
sıkıya bağlı siyasal anti-semitizmin yükselişini kolaylaştırır. Yıkıcı
ekonomik değişime karşı duyulan tutucu öfke, geleneksel değer ve
kurumlan yok etmekle suçlanan Yahudilerin kötülenmesiyle boşal­
b.lır. Irkçılık, Yahudiliğin sadece dini bir cemaat olmadığını, diğer
ırklardan biyolojik anlamda da ayrıldıklarını söyler.5
Ariozofistler, köklerini Avusturya'nın on dokuzuncu yüz­
yıl sonu pan-Cermen hareketinin völkisclı ideolojisine dayandırır.
Milliyetçilik sorunu ve çağdaşlaşma karşısındaki tutucu tepkileri,
ifadesini Alman olmayan unsurların ve aşağı ırkların gelişme ve
temsil taleplerinin kesinlikle reddedileceği bir pan-Cermen impa­
ratorluğunda bulur. Aryan-Alman ırkının mükemmelliği kuram­
ları, liberalizm karşıtlığı, toplumsal ve iktisadi değişim karşısında
duyulan korkular, bu gibilerin völkisclı kaygılarım betimlerken,
20

--- Sayfa 21 ---
okültizmleri yepyeni bir katkıdır. Çağdışı kalmış istikrarsız bir top­
lum düzeninin geçerliliğini savunmak için okültizme başvurulmuş­
tur. Çağdaş dünyanın yanlış ve kötü ilkeler üzerinde kurulduğunu
kanıtlamak, ideal bir dünyanın değer ve kurumlarını tanımlamak
için völkisclı ideolojiye eski teokrasilerin, gizli cemiyetlerin fikir ve
sembolleri, Gül-Haçlılık, kabalacılık ve masonluğun mistik bilgileri
işlenir. Meşrulaşmak için yarı dini malzemeye dayanmaları, ariozo­
fistlerin insan toplumunu istedikleri gibi düzenlemek için mutlak
inançlara gerek duyduklarını kanıtladığı gibi, çağdaş dünyaya karşı
besledikleri derin hoşnutsuzluğu da gösterir.
Ariozofistler romantik tutucular ve binyılcılar olarak uygulamalı
siyasetin kenarında dursalar da, fikir ve sembolleri Wilhelm döne­
minin sonlarına doğru Almanya' daki birçok Yahudi karşıtı ve milli­
yetçi gruba ulaşacak, Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Nazi Partisi
Münih'te bu gruplardan doğacaktır. Bu araştırma ariozofinin kişisel
ilişkiler ve yazınsal etkiler yoluyla ayakta kalmasını incelemektedir.
List ve Lanz von Liebenfels'in savaş öncesinde Viyana' da Hitler'i
etkilemiş olabilecekleri ihtimali de ele alınacaktır. Ariozofi 1920'Ji
yıllarda, Weirnar Cumhuriyeti döneminde ulusal bir uyanış umu­
duyla ırkçı gizemli dinler yayan küçük topluluklarca ayakta tutul­
muştur. Otuzlu yıllarda Reichsführer-SS Heinrich Himmler ile iliş­
kide olan, onun tarihöncesindeki projelerine, SS törenlerine ve hatta
üçüncü binyılda Büyük Alman Reich'ı planlarına katkı sağlayan en
az iki ariozofist vardır. Bu çalışmada, bir kaygı nöbeti ve geçmişe
duyulan kültürel özlem olmasının yaıu sıra, ariozofi fantezilerinin,
Üçüncü Reich'ın düşler alemini nasıl aydınlattığı gösterilecektir.
21

--- Sayfa 22 ---
KISIM I
ARKA PLAN
1. BÖLÜM
Pan-Cermen Vizyonu
Gerek List'in, gerekse de Lanz'ın yetişip düşüncelerini ilk kez
ifade ettikleri Avusturya devleti 1860'lı yılların sonunda gerçek­
leşen başlıca üç siyasal değişikliğin etkisi altındadır. Bu değişik­
likler Avusturya'nın Alman Konfederasyonu'ndan çıkarılması,
Macaristan'ın Avusturya' dan yönetsel olarak ayrılması ve impara­
torluğun bab ya da "Avusturyalı" yarısında anayasal bir monarşi­
nin kurulmasıdır. 1867 yılının anayasal değişiklikleri mutlakıyete
son verip temsili hükümetlere yol açarak klasik liberallerin talep­
lerini karşılamış; imparator da iktidarını nüfusun yaklaşık yüzde
albsının oy hakkına sahip olduğu dört sınıfın seçimiyle kurulan
iki meclisli, kısıtlı bir yasama organıyla paylaşmıştır. Liberalizm
düşünce özgürlüğünü ve kurumların sorgulanabilirliğini destek­
lediğinden, liberallerin demokratik tezleri oligarşiye giderek daha
çok karşı gelmiştir. Bunun sonucunda geleneksel liberalizme bağlı
partilerin parlamentodaki güçlerinin zayıfladığı, buna karşılık radi­
kal demokrasi ve milliyetçiliğe bağlı partilerin yükseldiği, 1896' da
beşinci bir sınıfa seçme hakkının verildiği, böylelikle seçmen nüfu­
sunun artbğı görülür. Bütün bu gelişmelerin pan-Cermenizm yanlı­
larının parlamentoda aşırı bir güç olarak temsil edilmelerine olanak
sağladığı yadsınamaz.
Avusturya'nın yaşadığı öteki değişiklikler toprak bütünlüğü ve
etnik oluşumuyla ilgilidir. İmparatorluğun hem Almanya' dan, hem
de Macaristan' dan ayrı düşen bu bölümü (Avusturya) Adriyatik kı­
yısındaki Dalmaçya' dan Karniola, Karintiya (Kiimten), Steiermark,
Avusturya, Bohemya ve Moravya gibi geleneksel Habsbtirg toprak­
ları üzerinden doğudaki Galiçya ve Bukovina'ya kadar uzanan hilal
22

--- Sayfa 23 ---
biçiminde bir bölgedir. Bu bölgenin tutarsız coğrafi dağılımını daha
da tuhaflaştıran, sınırları içinde on farklı millet bulunmasıdır. O dö­
nem Avusturyası'nda milliyet kişinin tercih ettiği dille belirlenmek­
tedir. Almanların çoğu -1910 yılında yaklaşık 10 milyon- devletin
batı eyaletlerinde oturmakta ve 28 milyonluk toplam nüfusun yak­
laşık yüzde 35'ini oluşhırmaktaydı. Avusturya, Almanların dışında,
6.400.000 Çek (toplam nüfusun yüzde 23'ü), 5.000.000 Polonyalı
(yüzde 18), 3.500.000 Ruten ya da Ukraynalı (yüzde 13), 1.200.000
Sloven (yüzde 5), 780.000 Sırp-Hırvat (yüzde 3), 770.000 İtalyan (yüz­
de 3) ve 275.000 Romen (yüzde 1) barındırıyordu. Eyaletlerin nüfus
ve millet verileri etnik ilişkilerdeki karmaşıklığı açıkça belirtmekte­
dir: Bir halkın gücünün bir eyaletten diğerine görece değişiklik gös­
termesinin yanı sıra, bazı eyaletlerde çoğunlukta olan Almanlar, di­
ğer eyaletlerde karşılarında birleşik bir çoğunluk ırkı bulurken, kimi
eyalette de birçok milletten sadece biri konumundadır.1
1866 Prusya-Avusturya Savaşı'nın ardından, ülke dışındaki ırk­
daşlarıyla birleşmeleri yasaklanan Avusturyalı Almanlar bundan
böyle Habsburg İmparatorluğu'ndaki birçok halktan biri olarak ya­
şamak zorunda kalır. Demokratikleşme söylemleri karşısında bazı
Avusturya Almanları on sekizinci yüzyıl sonu rasyonalizasyon sü­
recinden imparatorluğa miras kalan Alman dilinin ve kültürünün
üstünlüğü kavramlarının devletin Alman olmayan nüfusu tara­
fından reddedileceğinden kaygılanmaya başlar. Alman milliyetçi­
liği ve Avusturya vatandaşlığı arasında genellikle Slav veya Latin
yükselişiyle daha da keskinleşen bu ikilem, uygulamada akraba
olmakla birlikte, birbirinden farklı iki Alman milliyetçilik akımına
yol açmıştır. Völkisclı kültür milliyetçiliği, halkların karışık olduğu
geniş kümekent ve eyaletlerde, Alman kültürünü ve imparatorlukla
özdeşleşmeyi amaçlayan eğitim ve savunma birlikleri (Vereine) ku­
rarak Almanlar arasında ulusalcılık bilincini artırma çabalarıyla öne
çıkar. Pan-Cermenizm daha açıkça siyasidir, Alman çıkarlarını ko­
rumaktan çok, siyaset bağlamını değiştirmeye yönelmiştir. 1866' dan
sonra Avusturya' da, Almanya'nın geri kalanından ebediyen ayrı tu­
tulmayı kabullenemeyen, Alman birliğindeki bu çatlağı Bismarck'ın
23

--- Sayfa 24 ---
1870'te Fransa karşısındaki kesin zaferinden sonra mümkün görü­
nen tek yöntemle onarmaya kararlı küçük bir Alman azınlığının
amentüsü olarak ortaya çıkmıştır. Olası tek çare, Habsburg monar­
şisinin idam fermanı anlamına gelse de, Alman Avusturyası olarak
adlandırdıkları ve 1815-1866 arasındaki Alman Konfederasyonu'nu
oluşturan eyaletlerin Bismarck Reichı'na "ilhakı ya da Ansclıluss ola­
rak görülüyordu. 1866' da inanılırlığını yitiren ve birliğin Viyana'nın
önderliği altında gerçekleştirilmesine dayanan grossdeutsch (büyük
Alman) görüşünün aksine, Alman Avusturyası'nı Alman Reichı'nın
bir eyaleti yapma düşüncesine kleindeutsclı (küçük Alman) milliyet­
çiliği adı veriliyordu.
1855 yılına gelindiğinde, eyaletlerde ve Viyana' da faaliyet gös­
teren hatırı sayılır vö/kisclı-kültür Verein'ı vardı. Bu birlikler Alman
tarihinin, edebiyatının ve mitolojisinin önemli kişi ve olaylarını tartı­
şıp hatırlamayı amaçlarken, bir taraftan da korolar, jimnastik, spor ve
dağcılık gibi toplumsal faaliyetleri völkisclı ritüellerle harmanlarlar.
1886 yılında Anton Langgassner, Salzburg' da bu vereiıı'ları bir araya
getirerek Germmıenbund adlı bir federasyon kurar. Federasyona üye
birlikler Cermen festivalleri düzenleyip bir Cermen takvimi oluştu­
rurlar ve bütün sınıflara çağrı yaparak tek bir Cermen Volkstıım (mil­
liyet) altında toplanmalarını isterler. Birliklerin başlıca toplumsal te­
meli taşra aydınları ve gençliktir. Böylesi bir milliyetçilik karşısında
endişelenen hükümet 1889'da Germmıenbund'u kapatır. Aynı fede­
rasyon 1894 yılında Bund der Germaneıı adıyla yeniden kurulmuştur.
1900 yılında federasyona üye olup Viyana, Aşağı Avusturya,
Steiermark, Karintiya, Bohemya ve Moravya'ya yayılmış 160'ı aş­
kın Verein bulunmaktadır.2 Üye olmamış Vereiıı sayısının en az bu
kadar olduğu varsayılınca, bu propagandadan 100-150 bin kişinin
etkilendiğini düşünmek yanlış olmaz.3 List fikirlerini ve siyasal
duruşunu neredeyse tümüyle bu völkisch kültür ortamında geliş­
tirmiştir. 1870'1i ve seksenli yıllarda hareketin dergilerine yazılar
göndermiş; Deutsche Geschiclıte, Deutscher Tunıverein gibi Verein'lara
ve Viyana' daki Donaulıort adlı kürek kulübüne, Brno' da Deutsches
Haus Vereiııe'a üye olmuş ve doksanlarda Bund der Gennanen
24

--- Sayfa 25 ---
festivallerinde faal rol oynamıştır. List'in 1880-1900 yılları arasında­
ki yazınsal üretiminin okült öncesi dönemine ait milliyetçi roman
ve oyunlarının esinini ve çekiciliğini anlamak ancak yüzyılın son
çağında, völkisch kültür Verein'ları içindeki misyonunu bilmekle
mümkün olabilir.
Pan-Cermen hareket 1860'lı yıllarda Viyana, Graz ve Prag' daki
öğrenci derneklerinin gençlik ideallerinin ifadesi olarak doğar.
1840'lı yıllarda kurulan bu Avusturya öğrenci dernekleri Vormiirz
döneminin (1815 ile Mart 1848 burjuva liberal devrimi arasındaki
tutucu dönem) radikal milliyetçilik, romantik ritüel ve okültizm
meraklısı olup, bir taraftan da atletizmin, Alman kimliğinin ve ulu­
sal birliğinin Mesih'i Friedrich Ludwig Jahn'ın (1778-1850) öğreti­
lerinden esinlenen Alman Bursclıenschnft (öğrenci kulüpleri) örne­
ğini uygulamışlardır. 1866' dan sonra Avusturya' daki Almanların
sorunuyla hareketlenen bazı öğrenci dernekleri küçük Alman
milliyetçiliğini, diğer bir ifadeyle Alman Avusturyası'nın Alman
Reichı'na dahil olmasını savunmaya başlarlar. Bismarck'ı yüceltir,
Prusya ordusunu ve toplantı ve şölenlerde mavi peygamber çiçek­
leri (Bismarck'ın en beğendiği çiçek olduğu rivayet edilir) takıp Die
Waclıt anı Rhein'ı söyleyen Kayzer I. Wilhelm'i överler. Bu Prusya
hayranlığı, güce tapınmanın, insancıl hukuk ve adaleti küçümseme­
nin yolunu açmıştır.
Georg von Schönerer (1842-1921) bu hareketle ilk defa 1876'da
Viyana' daki kleindeutsclı birlikler federasyonuna girdiği zaman öz­
deşleşir.4 Schönerer olmasa, pan-Cermenizmin siyasal bakımdan
saf öğrenciler, völkisch topluluklar ve işçiler arasında şekilsiz bir
"eğilim" olarak kalacağı kesindir. Schönerer'in fikirleri, huyu, aji­
tasyon becerisi Avusturya pan-Cermenizminin kimliğini ve yazgı­
sını biçimlendirerek popülist bir kapitalizm, liberalizm ve Yahudi
karşıtı ve Prusya hayranı bir Alman milliyetçiliği yaratır. Schönerer
ilk kez 1873'te Reiclısrat'a seçildikten sonra, 1878 yılma kadar öteki
sol ilericilerle birlikte parlamentoda radikal demokrat bir çizgi sür­
dürür. O zamana kadar Alman Avusturyası'yla Alman Reichı'nın
ekonomik ve siyasi birleşmesini talep etmeye başlamış, görüşlerini
25

--- Sayfa 26 ---
yaymak amacıyla da Uııveıfiilschte Deutsche Worte (Hilesiz Alman
Sözcükleri) adı altında aşırı milliyetçi bir gazete çıkarmaya giriş­
miştir. Schönerer' ci pan-Cermenizmin özünü ulusal birlik, siyasal
demokrasi ve sosyal reform (bu reformun bazı özelliklerini parla­
mentodaki geleneksel radikal milliyetçilerle paylaşır) talepleri de­
ğil, ırkçılık, yani vatandaşlık haklarında tek ölçütün kan olması ko­
şulu oluşturur.
1880'lerin ortasında Avusturya siyasetinde küçük bir güç olma­
ya başlayan pan-Cermen hareket 1888' de Schönerer'in fiili saldı­
rıdan hüküm giyip siyasal haklarının beş yıl boyunca askıya alın­
ması ve parlamenter faaliyetten men edilmesiyle bir durgunluk
dönemine girer. Bu akımın imparatorluk içinde Alman çıkarlarına
karşı oluşturulan açık tehditler nedeniyle yeniden popüler bir ha­
rekete dönüşmesi 1890'lı yılların sonunu bulur. Hükümetin 1895'te
Karniola' da sadece Almanlara özel Celje okuluna Sloven öğrenci­
lerin de alınmasına karar vermesi Alman kültürünün üstünlüğünü
varsayanlar için yıkıcı bir darbe olur. Alman milliyetçileri bu küçük
çaplı anlaşmazlığa yerel öneminin çok ötesinde, sembolik bir an­
lam yükler. Ardından Avusturya Başbakanı Kont Casimir Badeni,
Nisan 1897' de tartışmalı dil kararnamelerini yayınlar: Bohem ya ve
Moravya' daki bütün memurların hem Almanca, hem de Çekçe ko­
nuşmaları koşulu Almanların karşılayamayacakları bir özelliktir.
Bu kararnameler imparatorluk çağında milliyetçi bir öfke dalgası
kabarhr. Hükümeti dil kararnamelerini geri almaya zorlayamayan
demokrat Alman partileri ve pan-Cermenciler parlamentoyu kilit­
ler ve bu tutumlarını 1900'e kadar sürdürür. Birbirini izleyen baş­
bakanlar ülkeyi kararnameyle yönetmeye kalkınca, karışıklık parla­
mentodan başlıca kentlerin sokaklarına taşar. 1897 yazında ayaklan­
mış kalabalıklarla polis arasındaki kanlı çatışmalar ülkeyi içsavaşın
eşiğine kadar sürükler. Polis kamu düzenine tehdit oluşturdukları
gerekçesiyle yüzlerce Alman Vereine'ını kapatır. Ariozofinin yüksel­
meye başladığı bir dönemde, Almanların içindeki öfkeli milliyet­
çi tutumun köklerini, parlamentoyu kilitleyen gelişmelerin, genel
kargaşanın, yaygın Alman şovenliğinin ve pan-Cermencilerin 1901
26

--- Sayfa 27 ---
seçim zaferinin ışığında aramak gerekir.5
Yukarıda sözü edilen çeşitli siyasal protestoların temelin­
de yatan, giderek daha çağdışı hale gelen çokuluslu Habsburg
İmparatorluğu içinde siyasal ve ulusal ifade hakları talep eden Slav
unsurlara karşı Avusturya Almanlarının gösterdiği son çırpınış­
lardır. Avusturya' daki her Alman, Schönerer'in programında yer
alan ve Alman Avusturyası'nın Alman Reichı'yla siyasal ve ekono­
mik alanda birleşmesini hedefleyen görüşün yandaşı değildir. Bu
gibilerin partiyi desteklemedeki amaçları, sayısız völkisclı kültür
Vereiııe'ıyla ortak bir çaba göstererek, imparatorluk içi11de Alman
ulusal çıkarlarını pekiştirmeye yönelik bir seçmen ifadesinin ötesine
geçmez. Avusturya Almanları son on yıl içinde hangi gelişmeye ba­
karlarsa baksınlar, tek görebildikleri Almanların geleneksel kültür
ve siyaset çıkarları karşısında durmadan güçlenen bir Slav tehlikesi­
dir: Celje okul anlaşmazlığı, Badence dil kararnameleri ve (1907'de
yasalaşan) bütün erkeklerin seçme hakkına kavuşmalarının etkileri,
bu süregelen ve çözümlenmemiş konunun tepe noktalarını temsil
eder. Çoğu Avusturyalı Alman bu tehditleri ekonomideki başlıca
mülkiyet, vergi mükellefliği ve yatırımcılık rollerine ve yüzyılın
başında imparatorlukta görülen Alman Besitzstand (gayrimenkul
sahipliği) konumlarına karşı bir hakaret olarak görür. Lanz'ın er­
ken dönem Ostam dergisi sayıları ve benzeri makaleleri genel oy
hakkı ve Alman Besitzstaııd konularıyla ilgilenir. Hem List, hem de
Lanz her türlü parlamenter siyaseti reddettikleri gibi, imparatorluk­
taki bütün milletlerin Alman iktidarınca yönetilmesini talep eder.
Ariozofinin kaygılarının Avusturya' daki bu on dokuzuncu yüzyıl
sonu Alman-Slav çekişmesiyle ilgili olduğu açıktır.
Ariozofinin sert Katolik karşıtlığının izi de pan-Cermen hare­
kete kadar sürülebilir. Schönerer Germanenbund'un völkisch putpe­
restliğine eğilimli olsa da, Almanlığa muhalif olarak gördüğü ve
güçlü bir seçmen kitlesi olarak değerlendirdiği Katolik Kilisesi'ne
karşı, 1890' dan itibaren mezhepsel bir politika düşünmeye başlar.
Piskoposluk imparatora tavsiyelerde bulunur, cemaat papazları
ülkede etkin bir propaganda ağı oluştururken, Hıristiyan Sosyal
27

--- Sayfa 28 ---
Parti de Schönerer'in Aşağı Avusturya ve Viyana' daki kırsal ve ya­
rı-kentli seçmeninin oylarını alır. Bir Protestanlığa geçiş hareketinin
Alman halkının zihninde Katoliklik ile -1897' den sonra milyonların
korkup nefret ettiği- Slavlık, hanedan ve Avusturya devleti arasın­
daki ortaklığı çağnşhrabileceğini hesaplar. 1879' dan sonra göreve
gelen muhafazakar-Kiliseci-Slav yanlısı hükümetler gerçekten de
Katoliklik karşılı ve popülist bir Alman tepkisini kolaylaştırır, hatta
kaçınılmaz kılar. Çoğu Alman, Katolik hiyerarşinin Alman karşıtı
olduğu görüşündedir, Bohem ya' da bazı Alman cemaatlerine Çek
papaz atanması halkın öfkesine neden olur. Schönerer Los von Rom
(Roma' dan Ayrıl) kampanyasını 1898'de başlatır.6
Almanya' daki Protestan misyoner topluluklarıyla ilişkiye geçtik­
ten sonra, pan-Cermen hareketiyle özdeşleşen yeni Luthercilik 1899-
1910 yılları arasında Bohemya, Steiermark, Karintiya ve Viyana'da
otuz bine yakın yeni taraftar edinir. İttifak rahatsızdır: Çoğu völkisclı
birliği harekete şiddetle karşı çıkarken, bazı pan-Cermenciler de
Roma' dan Ayni kampanyasını eski Kilise'nin yeni bir biçimi olmakla
suçlar. Öte yandan Protestan misyoneri papazlar da, din değiştirme­
nin siyasal sonuçlarının Hıristiyan inancında yeni bir şekil arayan
birçok dindarın düşmanlığını kazandığından, siyasal amaç güden­
lerin ise aslında dine önem vermediklerinden yakınır. Yıllık din
değiştirme oranlan 1902'de düşmeye başlar, 1910'da da kampanya
öncesindeki düzeyine iner. Etnik sınır bölgelerine özgü bir hareket
olmasına rağmen, toplumsal temellerini orta sınıf mensubu tüccar
ve profesyonellerden alır. Bu nedenle, Ronıa'dnıı Ayni hareketinin en
büyük başarısı zaman ve coğrafya açısından pan-Cermen partinin
prestijine denk gelmektedir ve kampanya pan-Cermenizmin çekim
gücünü artırmadığı gibi, Katolik Kilisesi'ni de zayıflatmaz.7
Siyasal bir başarısızlık olarak görülse de, Roına'dan Ayni kam­
panyası 1900'lü yıllarda Avusturya Almanları arasında yaygın olan
Katoliklik karşıtı duyguları göstermesi bakımından ilginçtir ve
bu zihniyet ariozofinin temel öğelerinden biri olur. List, mitolojik
Alman geçmişinin Arrnanist dönemi anlatısında Katolik Kilisesi'ni
başlıca hasım konumuna yerleştirir.8 Dahası, 1879'dan sonraki
28

--- Sayfa 29 ---
Avusturya hükümetlerinin Kilise yandaşlığını, muhafazakarlığını
ve Slav çıkarlarını Almancılığın nefret edilecek düşmanı, Büyük
Uluslararası Parti olarak tanıtır. Bütünüyle düş ürünü olan bu ku­
rum Avusturya' daki Alman çıkarlarına aykırı bütün gelişmelerden
sorumlu gösterilir ve bir Katolik komplosu olarak tarutılır.9 Lanz
da bu duygusal akıma kapılmış görünür. Sistersiyen çıraklık eği­
timini yarıda bırakır, tümüyle Katolik karşıtı bir ruh haliyle pan­
Cermen harekete katılır, hatta bir süreliğine Protestanlığa geçtiği
bile söylenir.10 Roma'dan ayrılma Lanz'ın ariozofi ırk kültüne yö­
nelik evriminde kısa bir ara aşama olmasına rağmen, bu adım pan­
Cermenizmin Lanz'ın ideolojik gelişimindeki önemini belirtir.
Irkçılık, ariozofistlerin ulusal anlaşmazlık ve Almanların erdem­
leri anlatısında temel öğedir. Erken klasiklerden birisi de, Arthur de
Gobineau'nun denemesinde Kuzeyli-Aryan ırkının üstünlüğü ve
bu ırkın Aryan olmayan halklarca boğulacağı konusundaki karam­
sar tahminidir.11 Eseri hemen bir tepki yaratmasa da, Alman ırkının
üstünlüğünü savunanlar De Gobineau'nun kavram ve sonuçlarını
yüzyılın sonuna doğru yansıtmışlardır. Sosyal Darvinciler insan
hayatında biyolojik mücadelenin kaçınılmazlığına değindiklerinde,
Aryanların (gerçekte Almanların) çürümeye yenik düşmelerinin ge­
rekmediğini, ırklarının saflığını koruyarak gerileme ve hastalanma
tehlikelerine karşı koyabileceklerini ileri sürerler. Irklar arasında
ilkel boğuşma ve gelecek nesillerin ıslahına yönelik bu keskin buy­
ruk yüzyıl dönümünde Almanya' da geniş bir taraftar kitlesi bulur:
Hepsi de sosyal Darvinci olan Ernst Krause, Otto Ammon, Ludwig
Wilser ve Ludwig Woltmann'ın başlıca eserlerinin hemen tümü
1890'lı yılların başıyla 1910 arasında yayımlanır.12
Ünlü zoolog Ernst Haeckel sürekli olarak ırkların karışmasına
karşı uyarılarda bulunur ve Almanlar arasında sosyal Darvinciliğin
ırkçı yanını yaygınlaştırmak için 1906'da Monist Birliği'ni kurar.13
Irkçılığın fiziksel antropoloji ve zooloji kapsamındaki bu bilim­
sel tanımları hem Almanya, hem de Avusturya' da ki völkisclı milli­
yetçi önyargıya inanılırlık kazandırır. List bu hareketten basma­
kalıp ırkçı kavramlar alırken Lanz, Monist Birliği'nin yarı resmi
29

--- Sayfa 30 ---
gazetesi Das freie Wort (Özgür Sözcük) [1901] ve Woltmann'ın Politisclı­
Antlıropologisclıe Revue (Siyasal-Antropolojik Dergi) dergisine yazıla­
rıyla katkıda bulunur. Teozofiden alınma gizli kavramlarla pekiştiril­
miş de olsa, ariozofide "Aryan" ırkçılığın merkezi öneminin kökleri
Almanya' da, sosyal Darvinciliğin ırkçı kaygılarında bulunabilir.
Ariozofinin bazı özellikleri on dokuzuncu yüzyılın sonunda, çok
uluslu Habsburg İmparatorluğu'ndaki Alman milliyetçiliği sorun­
larına atfedilebilse de, içlerinde kökleri Viyana'ya özgü olanlar da
vardır. Etnik sınır boylarının aksine, Viyana geleneksel olarak bir
Alman kentidir, Avusturya devletinin kültür ve ticaret merkezi­
dir. Ne var ki, çevresinin 1900 yılından itibaren hızla kentleşmesi,
Alman olmayan unsurların göçüyle birleşince, Viyana'nın görünü­
şü, hatta bazı mahallelerin etnik yapısı değişmeye başlar. Eski fo­
toğraflar, on dokuzuncu yüzyılın sonunda Viyana'nın geleneksel
çehresinin nasıl hızla değiştiğinin dokunaklı tanıklarıdır. 1850'li
yıllarda Prinz Eugen'in yıldız biçimli yokuşları yıkılarak yerine gör­
kemli yeni pa/ais'leri (sarayları) ve resmi binalarıyla Ringstrasse inşa
edilir. Gelişimin öncesi ve sonrasının karşılaştırması, geniş parklar
ortasındaki kraliyet ikametgahının samimi ve estetik havasının ye­
rini küstah ve anıtsal bir metropolcülüğe terk ettiğini gözler önüne
serer. List'in yeni Viyana'ya tepki olarak kent kültürünü reddettiği
ve kırsal ortaçağ düşlerinin övgüsüne giriştiği düşünülebilir.
Kent nüfusunun 1860-1900 arasında üç kat artması beraberinde
ciddi bir konut sorunu getirir. 1900 yılında kent nüfusunun yüzde
43'ü iki odalı ya da daha küçük konutlarda oturmaktadır, evsizlik
ve yoksulluk yaygındır.14 Bu aşırı kalabalık ve gecekondu artışı so­
rununa koşut olarak, bir de Galiçya' dan kafileler halinde göç eden
Yahudileri eklemek gerekir. 1857 yılında başkentte oturan Yahudi
sayısı sadece 6.000 iken, 1910' da bu sayı 175.000'i bularak toplam
kent nüfusunun yüzde 8'ini aşmışhr; bazı mahallelerde de yerel hal­
kın yüzde 20'sini oluşturur.15 Bu doğu Yahudileri geleneksel giysi­
leriyle dolaşır, yoksul tüccar veya seyyar sahcı geliriyle kıt kanaat
geçinirler. Völkisch yaklaşımlı Almanların kentin etnik dokusuna
30

--- Sayfa 31 ---
ciddi bir tehdit oluşturan bu yeni istilayı kaygıyla izlemiş olmaları
gerekir. Bu tepkinin bir örneği Hitler'in kent merkezinde, böylesi
Yahudilerle ilk karşılaşmasını anlatışında görülür.16 Ariozofistlerin
Alman olmayan halkların Avusturya' da giderek artan etkisi karşı­
sındaki kaygılarına bakarak, bu gibi değişikliklerin sorunun elle tu­
tulur kanıtlarını oluşturduğu ileri sürülebilir.
Sorulması gereken soru, ariozofistlerin teozofiden alıp içselleştir­
dikleri okültik kavramların Viyana' da da yerel kaynakları olup olma­
dığıdır. Başkentte 1886 tarihinde Teozofi Cemiyeti kurulmuş olmasına
rağmen, hareketin temel metninin Tlıe Secret Doctrine (Gizli Doktrin)
Almancaya çevrilmesi 190l'i bulur. Bin dokuz yüzlü yıllar Almanca
yazılmış bir teozofik yayın dalgasına tanık olur. Ariozofi metinlerinin
tarihleri (1907 ve sonrası) teozofi hareketinin Orta Avrupa' da moda
olmasıyla ilişkilendirilirken, völkisclı-teozofi gerçeğinde özel bir
Avusturya özelliği aramak doğru olmaz. Almanya' da mistik ve dini
kuramlar völkisch ideolojinin yarı bilimsel (örneğin sosyal Darvincilik,
monizm) biçimlerini de kullanır. Dikkat edilecek bir gerçek de önemli
ariozofist yazarlarından önemli bir bölümüyle, List Cemiyeti taraf­
tarlarından çoğunun Avusturya dışında yaşıyor olmalarıdır.17 Bu ba­
kımdan, ariozofideki völkisclı ırkçılığın, Katoliklik ve çağdaşlık karşıt­
lığının özellikle Avusturyalı etmenlerden etkilendiğini belirtirken, bu
akımın teozofiyle ilişkisinin daha genel bir olgudan kaynaklandığını
söylemek doğru olacaktır. Viyana' daki völkisclı birliklerinin sayısına
bakarak, içlerinden küçük bir grubun Aryan-Alman üstünlüğünü
doğrulayacak "taze" kanıt olarak yeni bir tarikatçı kuramın sunduğu
malzemeden yararlanmak istemesine şaşmamak gerekir. Teozofinin
seçkincilik ve ırkçılığı doğrulamak konusundaki özel uygunluğu
daha sonraki bir tartışmanın konusudur.18
Özetlemek gerekirse: Viyana' da ariozofinin kaynakları Habsburg
İmparatorluğu'nun yüzyılın başında karşılaştığı çağdaşlaşma ve
milliyetçilik sorunlarıyla ilişkilendirilebilir. Görünüşü hala par­
lak ve müreffeh olmasına rağmen, Viyana geçmişine gömülüdür.
Çağdaşlaşma sürecinde, dönemi geçmiş olmakla birlikte imparator­
luk topraklarındaki varlığını sürdüren "eski, kozmopolit, feodal ve
31

--- Sayfa 32 ---
köylü Avrupa" luzla kaybolur. Bazı burjuvalar ve özellikle birçok
küçük burjuva bu sürecin tehlikeli olduğunu, gelişimin, kentlerin
olağanüstü büyümesinin ve ekonomik yoğunlaşmanın onları tehdit
ettiğini hisseder. Bu kaygılar imparatorluğun çeşitli milletleri ara­
sında çıkan ve çokuluslu devletin nazik dengesini daha da kemiren
sürtüşmelerle pekişir. Söz konusu korkular, yandaşlarınca tehdit al­
tındaki bir dünya için vazgeçilmez ilaç olarak sunulan savunmacı
ideolojilere yol açar. Kimilerinin Alman kimliği ve ırk erdemi ku­
ramlarında bir statü ve güven bulmaları, imparatorluğun göbeğin­
deki uluslar kargaşasına tepki olarak da görülebilir. Hitler o dönem­
de Viyana' daki Alman olmayan unsurlar hakkındaki düşüncelerini
şöyle ifade etmektedir:
Wideıwiirtig war mir das Rassenkonglomerat, das die Reichshauptstadt
zeigte, widerwtirtig dieses ganze Völkergemisclı von Tsclıeclıeıı, Polen,
Ungarıı, Ruthene11, Serbeıı und Kronten ... Mir ersc/ıien die Riesenstadt
als die Verkörperuııg der Blutschmıde.19
[İmparatorluk başkentindeki ırklar yığınını ıgrenç buldum.
Çeklerden, Polonyalılardan, Macarlardan, Rutenlerden, Sırp ve
Hırvatlardan oluşan bu karmaşa iğrençti ... Kent ırk rezaletinin so­
mut örneği gibiydi.]
Habsburg İrnparatorluğu'nda, milletler üstü geçmişinin dolay­
sız mirası olan bu renkli halk çeşitliğinin yeni bir milliyetçilik ve
toplumsal değişim çağında soykırıma kadar varabilecek ırkçı ku­
ramların filizlenmesine neden olması yaman bir çelişkidir.

--- Sayfa 33 ---
2. BÖLÜM
Çağdaş Alman Okültizminin Canlanması
1880-1910
Okültizmin kaynağındaki dini düşünce biçiminin kökleri antik­
çağa kadar uzanır ve Bah'nın ezoterik geleneği olarak da tanımlanır.
Başlıca bileşenleri milattan sonra ilk birkaç yüzyılda Doğu Akdeniz
yöresinden kaynaklanan gnostisizm, Hermes Trismegistus öğretisi­
nin simya ve büyüyle ilgili önermeleri, neo-Platonculuk ve kabala­
dır. Gnostisizm ilk Hıristiyanlar arasında gnosis'i ya da manevi ko­
nularda özel ezoterik bilgi sahibi olduklarını iddia eden bazı sapkın
tarikatların inancına ahfla kullanılır. Kuramları çoğu alanda birbirin­
den ayrılsa da, iki ortak gnostik tema vardır: Bunlardan birincisi İyi
ve Kötü'nün, Aydınlık ve Karanlık'ın, düzen ve kaosun birbirinden
bağımsız olarak mücadele ettiklerini ileri süren Doğu (İran) düaliz­
mi; ikincisi de bu maddi dünyanın bütünüyle kötü olduğunu, insa­
nın ancak daha yüksek alemin gnosis'ine ulaşarak kurtulabileceğini
iddia eden inançhr. Gnostik tarikatlar dördüncü yüzyılda ortadan
kaybolsa da, fikirleriyle ikinci yüzyılın düalist Manici dinini ve hatta
Hermetica'yı bile etkiler. Bu Yunanca metinler ikinci ve beşinci yüz­
yıllar arasında Mısır' da yazılmışhr, gnostik düşüncenin, neo-Platon­
culuğun ve kabalacı teozofinin bileşimini oluşturur. Bu mistik dokt­
rinler kültürel ve toplumsal değişim koşullarında ortaya çıktıkları
için, tarikatların yaygınlığı ve son dönem Roma İmparatorluğu'nun
istikrarlı tarım düzeninin yıkılışı arasında bir ilişki saptanabilir.1
Temel varsayımlar on beşinci yüzyılın yeni araşhrma yöntem­
leri ve coğrafi keşifleriyle sarsılmaya başladığında, gnostik ve her­
metik fikirler bir süreliğine yeniden canlanır. Rönesans döneminde
önde gelen hümanistler ve alim büyücüler eski klasik metinleri el­
den geçirerek okültizm kuramının çağdaş bir külliyahnı meydana
getirmişlerdir. Ne var ki, on yedinci yüzyıldaki bilimsel devrimle
birlikte deneyciliğin zaferinden sonra, böylesi düşünceler sadece
birkaç geçmiş meraklısı ve gizerncinin ilgi alanında kalır. Bilginin
33

--- Sayfa 34 ---
kabul edilmiş biçim ve ifadelerinin en uzak sınırlarına dayanan bu
geleneklere aykırı dini ve felsefi ilgi alanları on sekizinci yüzyılla
birlikte "okült" adını alır. Ancak rasyonel Aydınlanma karşısında
romantik ruh halinin hızlanması, ortaçağa yönelik merak ve gizem
arzusu biçimini alan tepkiler 1770'li yıllarla birlikte Avrupa okültiz­
minin yeniden canlanmasına neden olmuştur.
Rönesans döneminde Almanya' da sayısız alim büyücü bulun­
duğu gibi, on yedinci ve on dokuzuncu yüzyıllar arasında ülkede
Gül-Haçlılığa, simyaya ve teozofiye eğilen gizli cemiyet sayısın­
da da büyük bir artış gözlenir. Dikkat edilmesi gereken husus, on
dokuzuncu yüzyıl neo-romantik okültizm hareketinin itici gücü­
nü Almanya' dan almadığıdır. Bu hareketin kaynağım Amerika ve
İngiltere'nin faydacı ve endüstriyel kültürlerinin maddeci, rasyo­
nel ve pozitivist fikirler egemenliğine tepkisinde aramak gerekir.
Modern Alman okültizmi canlanma yolundaki ilk adımlarını 1880'li
yıllarda Anglosakson dünyasında teozofinin gördüğü rağbete borç­
ludur. Buradaki teozofi tanımı Rus maceracı ve okültist Helena
Petrovna Blavatski'nin (1831-91) faaliyet ve metinlerinden kaynak­
lanan uluslararası mezhep hareketinden alınmadır. Blavatski'nin
altmışlı ve yetmişli yıllardaki renkli hayatı ve seyahatleri, gaipten
haber verme yetenekleri ve doğaüstü olaylara merakı, yetmişli yıl­
larda Amerikan ispritizmasına ilgisi ve 1875'te New York'ta Teozofi
Cemiyeti'ni kurup ardından da 1879-1885 arasında cemiyetin faa­
liyetlerini Hindistan'a taşıması; bütün bunlar sayısız biyografide
belgelenmiştir.2 Orta Avrupa'ya girişinin izleri sürülmeden önce,
teozofinin bir kuram olarak esasları özetlenmelidir.
Helena Petrovna Blavatski'nin ilk kitabı, Isis Unveiled (Peçesi
Kalkmış İsis) yeni dininin özetinden çok, çağdaş Batı uygarlığının
rasyonalist ve maddeci kültürüne karşı tutarsız bir önermedir. O
günün inançlarını gözden düşürmek için geleneksel ezoterik kay­
nakları kullanması, çağdaş agnostisizm ve modern bilime muhale­
fet ederken, eski dini gerçeklere ne denli hasret duyduğunu gösterir.
Bu çabanın içinde putperest mitolojisi ve mistik dinleriyle, gnosti­
sizmle, Hermetica ile, Rönesans biliminsanlarının, Gül-Haçlıların ve
34

--- Sayfa 35 ---
benzer gizli cemiyetlerin esrarlı bilgileriyle ilgilenen bir dizi ikincil
kaynağa eğilir. W. E. Coleman, Blavatski'nin çalışmasının özellik­
le eski ve egzotik dinleri, şeytan ve cin bilimlerini, masonluğu ve
ispritizmayı inceleyen yüz kadar çağdaş metinden sürekli ve sık
intihaller içerdiğini belirler.3 Blavatski bütün bu çeşitli geleneklerin
tek esin kaynağını ayırt etmiştir: Eski Mısır'ın okült bilgileri. Her
türlü bilginin kaynağı olarak gördüğü Mısır hayranlığı İngiliz yaza­
rı Sir Edward Bulwer-Lytton'ı tutkuyla okumasından kaynaklanır.
Bulwer-Lytton'ın romanı Tlıe Last Days of Pompeii (Pompei'nin Son
Günleri) [1834] MS birinci yüzyılda İsis kültünün Roma'daki etkisi­
nin anlatısı olarak yazılmıştır. Yazarın daha sonraki eserleri, Zanoni
(1842), A Strmıge Ston; (Tuhaf bir Öykü) [1862] ve Tlıe Conıing Rnce
(Gelecek Irk) [1871] de on dokuzuncu yüzyılın romantik bakışını
son derece büyüleyen bir şekilde, ezoterik süluk törenlerinden ve
okült bilimlere adanmış gizli cemiyetlerden söz eder. Liljegren'in
karşılaştırmalı metin incelemelerinde yadsınamaz ölçüde ortaya
koyduğu gibi, erken dönem teozofisinin özellikle İngiliz okült kur­
gularından esinlenmesi ilginçtir.4
Teozofinin daha düzenli bir ifadeye kavuşması için Blavatski
ve müritlerinin 1879'da Hindistan'a taşınmaları gerekir. Blavatski,
Teozofi Cemiyeti'nin Madras'taki yeni merkezinde The Secret
Doctriııe (1888) adlı kitabını yazar. Bu çalışma da intihallerle dolu­
dur, ne var ki bu kez kaynakları o dönemin Hinduizm ve çağdaş
bilimle ilgili çalışmalarıdır.5 Yeni kitabı Himalayalar'daki bir yeraltı
manastırında gördüğünü iddia ettiği "Dzyan Dörtlükleri" adlı gizli
bir metnin yorumu olarak sunulur. Hint bilimine bu yeni ilgisi ilim­
deki yön değişiklikleri karşısındaki duyarlığını yansıtıyor olabilir:
Bu alanda Franz Bopp ve Max Müller'in yönetiminde sözde Aryan
dillerin karşılaştırmalı incelemesinde, temel olarak Sanskritçenin o
dönemdeki etkisi belirleyicidir. Şimdi artık eski bilgeliğin kaynağı
Mısır değil, Doğu' dur. Daha sonra ortaya çıkacak olan teozofi kura­
mı Hinduizmin dini ilkeleriyle açık bir benzerlik gösterecektir.
Tlıe Secret Doctrine, Tanrı'run evrenin yaratılışından sonuna dek
giriştiği faaliyetleri tanımlamak iddiasındadır; bu döngüsel süreç
35

--- Sayfa 36 ---
durmadan baştan başlar ve sonsuza kadar devam eder. Öykü mev­
cut evrenin nasıl doğduğunu, nereden geldiğini, hangi güçlerce bi­
çimlendiğini, nereye doğru ilerlediğini ve bütün bunların ne anlama
geldiğini inceler. İlk cildi (Cos111oge11esis-Evrenoluş) mutlak bir tanrı­
sal varlığın birincil birliğinin kendini nasıl değiştirdiğini ve giderek
evreni dolduracak, sürekli gelişen şekiller çeşitliliğine dönüştüğünü
özetler. Tanrısal varlık başta kendini bir sızınh ve birbirini izleyen
üç Logos olarak gösterir: Bu kozmik aşamalar zamanı, boşluğu ve
maddeyi yaratır ve bir dizi kutsal Hindu işaretiyle ifade edilir: O O
O O O. Bundan sonraki bütün yaratılış tanrısal plana uygun olarak
gerçekleşir, yedi "aşamadan" ya da evrimsel döngüden geçer. Bu aşa­
maların ilkinde evren ateşle, ikincisinde hava, üçüncüsünde su, dör­
düncüsünde toprak ve diğerlerinde de eterle tanımlanır. Bu sıra evre­
nin ilk dört aşamada tanrısal inayetten döngüsel düşüşünü, sonraki
üçünde de kurtuluşunu simgeler, daha sonra her şey yeniden birincil
birliğe dönecek ve yeni bir ana döngü başlayacaktır. Blavatski, evren­
sel döngü aşamalarını üçgenlerden, triskelelerden ve gamalı haçtan
oluşan bir dizi ezoterik sembolle belirler. Doğunun talih ve bereket
işareti olan bu son sembolü, yani svastikayı o kadar yoğun kullanır
ki, sonunda Teozofi Cemiyeti'nin mührü de gamalı haç olur. Bütün
evrensel girişimin uygulayıcısı, "Tanrı'nın Oğulları tarafından dün­
yamızı yaratmak ve sürdürmekle görevlendirilen evrensel bir aracı"
olan Fohat'tır. Blavatski'ye göre bu gücün belirtileri elektrik, güneş
enerjisi ve "tanrıların nesneleşmiş düşünceleridir". Bu elektro-spiri­
tüel güç dönemin vitalist ve bilimsel düşüncesiyle uyumludur.
İkinci cilt (Anthropogenesis-İnsanoluş) insanı bu görkemli evren
görüsüyle ilişkilendirmeye çalışır. İnsanlık, bilimin kabul ettiğinden
çok daha uzun bir antikçağ geçirmekle kalmaz, bir evrensel, fizik ve
manevi evrim sürecine de dahil edilir. Blavatski insan gelişiminin
ırka dayalı kuramını benimsediğinden, bu kuramlar kısmen paleon­
tolojiyle ilgili on dokuzuncu yüzyıl biliminden alınmadır. Blavatski
döngüsel kuramını daha da geliştirerek, her aşamanın birbirini iz­
leyen yedi kök ırkın yükselişine ve düşüşüne tanık olduğunu, bu
kök ırkların birinci aşamadan dördüncüye kadar manevi gelişmişlik
36

--- Sayfa 37 ---
ölçülerine göre gerilediklerini, maddeci dünyayla giderek daha fazla
içli dışlı olduklarını (gnostik.lerin Aydınlıktan Karanlığa Düşüş kav­
ramı oldukça belirgindir), beşinciden yedinci aşamaya kadar da üs­
tün kök ırkların arasına karışıp yükseldiğini iddia eder. Blavatski'ye
göre mevcut insanlık dördüncü evrensel aşamadan geçmekte olan
gezegendeki beşinci kök ırktır; kısacası, önünde bir manevi gelişim
süreci uzanır. Beşinci kök ırk ya da Aryan ırkı, Atlas Okyanusu or­
tasındaki kıtalarının sular altında kalmasıyla yok olan Atlantlar adlı
dördüncü kök ırkın mirasçısıdır. Atlantlar ırkımızın habersiz oldu­
ğu ruhsal güçlere sahiptir, dev cüsseleri Kiklop'umsu yapılar inşa
etmelerine imkan sağlar, üstelik Fohat'ın başarılı uygulaması sonu­
cunda üstün bir teknoloji geliştirirler. Mevcut gezegensel aşamanın
daha önceki üç kök ırkı insan-öncesidir, görülmeyen, yok olmayan
ve kutsal bir ülkede ortaya çıkan ilk Astral kök ırkı ve yok olmuş
bir kutup kıtasında yaşayan ikinci Hiperborea kök ırkını kapsar.
· Üçüncü kök ırk Hint Okyanusu'nda bulunan Lemurya adlı kıtada
gelişen, aynı adlı Lemurya kök ırkıdır. Blavatski'nin Lemurya ırkını
bir çeşit çöküş ve canavar üretimiyle ve ırkı melezleştirmekle suç­
lamasının nedeni, bu ırkın evrimsel ırk döngüsünün manevi olarak
dibinde ya da yakınında bulunması olmalıdır.6
Teozofinin bir başka önemli ilkesi de yine Hindu dininden alın­
ma reenkarnasyon ve karma inanışlarıdır. Her insan tanrısal varlığın
minik bir parçası olarak görülür. Her ego reenkarnasyon sayesinde
aşamalar ve kök ırklar arasında bir evrensel yolculuğa çıkarak, ni­
hayet başlangıçta doğduğu tanrısal varlıkla yeniden bütünleşir. Bu
sayısız yeniden doğuşların yolu döngüsel kurtuluş öyküsünü de
kaydeder: Egonun başlangıçtaki alçaklığı yerini giderek yücelme­
sine, sonunda da Tanrı'yla bütünleşmesine bırakır. Reenkarnasyon
süreci karma ilkesine göre gerçekleşir; iyilikler sahiplerine daha
yüksek bir reenkarnasyon sağlarken, kötülükler daha alt bir reen­
karnasyona neden olur. Bu inanç sadece kök ırk alanında herkesin
uzak tarihöncesinin masalımsı dünyasına karışmasını sağlamakla
kalmaz, ruhsal evrimin en son aşamasını temsil eden son kök ırk­
ların reenkarnasyon yoluyla kurtarılabileceğine inancı da pekiştirir:
37

--- Sayfa 38 ---
"Biz insanlar gelecekte gezegenlerin Tanrıları, galaksilerin yöneti­
cileri ve ateşe hükmedenler (Fohat) olarak göklerdeki yerlerimizi
alacağız." Bu binyılcı görüş geniş bir evrensel düzene ait olmanın
psikolojik çekiciliğini tamamlar. 7
Teozofi, ırk vurgusunun yanı sıra, seçkincilik ilkesiyle hiye­
rarşinin değerini de öne çıkarır. Blavatski bu öğretilere kabulünü
Himalayalar'ın sapa ve gizli sığınaklarında yaşayan Morya ve Koot
Hoomi adlı iki yüce mahatma ya da ustanın yanında gerçekleştir­
diğini iddia eder. Bu üstatlar tanrı değillerdir; bilgelerini Aryan in­
sanlığa seçilmiş temsilcileri Blavatski üzerinden aktarmaya karar
vermiş, kendi evrimci grubumuzun son derece gelişmiş üyeleridir.
Blavatski de ustaları gibi, gizli bilgilere ya da gnosise dayanarak
rakipsiz bir yetki sahipliği iddiasındadır ve tarihöncesine yönelik
anlatılarında sık sık geçmişin kök ırkları arasında rahiplerin kutsal
otoritesinden söz eder. Lemuryalılar günaha ve haksızlığa bulaştık­
larında, sadece seçilmiş bir hiyerarşi ruh saflığını korur. Bu seçkinler
Gobi Çölü'nün ortasındaki nefis Şamballah Adası'nı mesken tutan
Lemurya-Atlantis rahip krallar hanedanını kurarlar. Bu önderler
Blavatski'nin aslında beşinci Aryan kök ırkın eğitmenleri olan üs­
tatlarının akrabalarıdır.8
Dolambaçlı savı ve çalışma boyunca rastlanan bir sürü sözde
bilimsel atıftan kaynaklanan sayısız çelişkisine rağmen, Tlıe Secret
Doctrine kitabını üç temel ilke kapsamında özetlemek mümkündür.
Birincisi, her yerde hazır olan, ebedi, sınırsız ve değişmez bir Tanrı
gerçeği vardır. Bu ilahın aracı, tanrısal düzeni "doğa kuralları" adı
altında evrensel maddeye uyarlayan, elektro-ruhsal bir güç olan
Fohat'tır. İkincisi, tüm yaratıkları sonsuz bir yok oluş ve yeniden
doğuş döngüsüne tabi kılan dönemsellik kuralıdır. Bu döngüler hep
başlangıç noktasından daha yüksek bir ruhsal düzeyde son bulur.
Üçüncüsü, tek tek bütün ruhlarla ilah, mikrokozmos ile makrokoz­
mos arasında temel bir birlik bulunmasıdır.9 Oysa teozofinin mürit­
lerini borçlu olduğu, bu yalın teoloji değildir. Kuramının başarısını
ve birçok ülkenin eğitimli sınıflarına mensup taraftarlarının sayısını
ancak eski inançlardan, kayıp, uydurma ya da gerçekliği kuşkulu
38

--- Sayfa 39 ---
metinlerden, ezoterik bilgeliğin geleneksel gnostik ve hermetik kay­
naklarından taşıdığı sayısız alıntıdan allayıp pulladığı gizli ve sisli
süluk törenleriyle ilgili vaatlere borçludur.
Önemli denecek sayıda Avrupalı ve Amerikalının 1880' den iti­
baren Blavatski'nin düşüncelerini heyecanla kabullenmeleri nasıl
açıklanabilir? Teozofi Darwin'in evrim teorisi ve çağdaş bilimden
alınan yeni kuramlarla eski dini düşüncelerin çekici bir karışımını
sunar. Böylelikle pek çok şeyi bünyesinde barındıran bu bağdaştırı­
cı inanç, on dokuzuncu yüzyıl sonunda geleneksel dünya görüşleri
ortodoks dinin gözden düşmesi, bilimin akılcılaştırıcı ve sır çözücü
gelişimi, hızlı ekonomik ve toplumsal değişimin bölücü etkisiyle al­
tüst olan kimilerini rahatlatmak gücüne sahiptir. George L. Mosse,
teozofinin yüzyıl sonunda Avrupa'yı kaplayan pozitivizm karşıtı
dalgayı temsil ettiğini belirtir ve bu akımın outre (aşırı) kavramla­
rının herhangi bir Avrupa ülkesinden çok, Almanya' da derin yer
ettiğine dikkat çeker.10
Teozofi, romantik Mısır uyanışını, Amerikan spiritüalizmini ve
Hindu inanışlarını bağdaştıran melez bir yabancı olmasına rağ­
men, gerek Almanya' da, gerekse de Avusturya' da hatırı sayılır bir
rağbet görmüştür. Gelişini anlamak için en iyi yöntem, Wilhelm
Almanyası'nda Lebensreform (yaşam reformu) adlı yaygın ve roman­
tik protesto hareketi içindeki yerine bakmaktır. Bu hareket kentlerin
ve sanayinin gelişmesinden kaynaklanan modern yaşam hastalıkla­
rını hafifletmek amacıyla doğmuş bir orta sınıf girişimidir. Yeniden
doğal bir yaşama dönmeyi uman küçük insan grupları, çeşitli alter­
natif hayat tarzları -bitkisel ve doğal tıp, etyemezlik, çıplak yaşam
ve kendi kendine yeten kırsal toplumlar- önerir. Hareketin siyasal
atmosferi, toprak reformuna vurgusu nedeniyle görünüşte libe­
ral ve sol eğilimlidir, ama völkisch tutumla çakıştığı birçok alan da
vardır. Marksist eleştirmenler bu hareketi, butjuvazinin kapitalizm
sonuçlarından basit bir kaçışı olarak değerlendirirler.11 Lebensreform
zihniyetine uygun olan teozofi bir yandan da bu harekete mensup
gruplardan bazılarına bir felsefi gerekçe kazandırır.
Temmuz 1884'te, Blavatski ve başlıca yardımcısı Henry Steel
39

--- Sayfa 40 ---
Olcott'ın yanında kaldıkları yakın dostları Gebhard ailesinin otur­
duğu Elberfeld'de, Wilhelm Hübbe-Schleiden (1846-1916) başkanlı­
ğında ilk Alman Teozofi Cemiyeti kurulur. Hübbe-Schleiden o dö­
nemde Hamburg'daki Sömürge Bürosu'nda memurdur. Bir zaman­
lar Batı Afrika' da mülk yöneticiliği yapmış, çok seyahat eden biridir
ve geniş bir denizaşırı Alman imparatorluğu lobisinin önemli üye­
lerindendir. Olcott ve Hübbe-Schleiden birlikte Münih ve Dresden' e
gider, dağınık teozofistlerle bir araya gelerek Alman şemsiye örgü­
tünün temelini atarlar. Rivayete göre Alman hareketini başlatmak
için gösterilen bu telaşın gerisinde, teozofistlerin 1884'te Madras'ta
şarlatanlıkla suçlandıkları skandaldan sonra Blavatski'nin yeni bir
merkez kurma isteği vardır. Blavatski'nin okült olaylar gerçekleş­
tirme ve üstatlarından haber alma yöntemleri çevresinde kuşku
yarathğı gibi, Londra' daki Fizik Araştırmaları Cemiyeti'nin so­
ruşturma yapmasına, soruşturmadan sonra da Blavatski'nin faa­
liyetleri konusunda olumsuz bir rapor hazırlamasına neden olur.
Hübbe-Schleiden'in talihi yaver gitmez, teozofistlerin Nisan 1885'te
Hindistan' dan toplu göçünden sonra skandal haberlerinin yayıl­
ması ve resmi Alman örgütünün kapanmasıyla başkanlığı sona
erer.12 Blavatski bundan böyle Londra'ya yerleşecek ve müritlerini
Viktorya İngilteresi'nin üst sınıflarında bulacaktır.
Hübbe-Schleiden 1886 yılında spiritüalizm, fiziksel araştırma
ve normal ötesi olguları bilimsel bir açıdan ele alan Die Sphiııx adlı
aylık bir bilim dergisi yayınlayarak Almanya' da okültizm konusun­
da daha ciddi bir farkındalığı tetikler. Önde gelen psikolog, filozof
ve tarihçiler dergiye katkıda bulunur. Max Dessoir hipnotizmayı
açıklarken, Eduard von Hartmann Kantçı düşünce, Hıristiyan te­
olojisi ve spiritüalist kuramlardan oluşan bir arka plan önünde,
egonun bedenden ayrılmış bir varlık olarak ölümden sonra da de­
vam ettiğini öne süren bir "bireysellik" kuramı geliştirir. Viyana' da
ünlü Amerikan medyumu Henry Slade ile seanslar düzenlemiş fi­
zik araştırmacısı Cari du Prel ve meslektaşı Lazar von Hellenbach
aynı konuda yazılar yayınlar. Die Sphinx çevresinin bir önemli üyesi
de Rönesans sonr ası ezoterik gelenek tarihiyle bilgin sihirbazları,
40

--- Sayfa 41 ---
modern dönemin ilk simyacılarını ve çağdaş okültizmi daha yaygın
bir kitleyle tanıştıran Karl Kiesewetter' dir. Hübbe-Schleiden'in der­
gisi özellikle teozofist olmamakla birlikte, 1895'te yayını sona erene
kadar Alman okültizminin canlanmasında önemli bir rol oynar.
Bu bilimsel okültizm akımının yanı sıra, 1890'larda özellikle
Franz Hartmann'ın (1838-1912) tanıtma çabalarından kaynakla­
nan daha yaygın bir Alman teozofi hareketinden söz etmek gere­
kir. Donauwirth'te doğan Hartmann'ın çocukluğu babasının saray
hekimliği yaptığı Kempten' da geçer. 1859 yılında askerliğini bir
Bavyera topçu alayında yaptıktan sonra, Münih Üniversitesi'nde
tıp okumaya başlar. 1865 yılında, Fransa' da tatildeyken, Birleşik
Devletler' e hareket etmek üzere olan bir gemide hekimlik görevini
üstlenir ve hayatının on sekiz yılını Amerika' da geçirir. St. Louis'te
stajını tamamlar ve bir göz kliniği açarak 1870'e kadar hekimlik ya­
par. Ardından Meksika'yı gezer, kısa bir süre için New Orleans'a yer­
leşip 1873'te Texas'a geçer, 1878 yılında Colorado'da Georgetown'a
taşınarak 1882' de orada adli tıp uzmanlığı yapar. Tabipliğinin yanı
sıra, altın ve gümüş madenciliğine ilgi duyduğunu iddia eder.
Yetmişli yılların başlarında Amerikan ispritizmasına da merak sa­
lınca, hareketin Rice Holmes ve Kate Wentworth gibi önde gelen
temsilcilerinin seanslarına katılır, bir yandan da Judge Edmonds ve
Andrew Jackson Davis'in yazılarına dalar. Ne var ki, Isis Uııveiled'i
okuduktan sonra teozofi başlıca ilgi alanı olarak ispritizmanın ye­
rini alacaktır. Madras teozofistlerini ziyaret etmeye karar verince,
1883 sonunda Kaliforniya, Japonya ve Güneydoğu Asya üzerinden
Hindistan' a geçer. Blavatski ve Olcott 1884 başında Avrupa ziyareti­
ne çıkarken yerlerine vekil olarak Hartmann'ı bırakırlar. Hartmamı,
teozofistler Nisan 1885'te Hindistan'dan kesin olarak ayrılana dek
Cemiyet merkezinde kalacaktır.13
Hartmann'ın çalışmaları başlangıçta Gül-Haçlı üyeleri, Para­
celsus, Jakob Boehme ve Batı ezoterik geleneğinin benzeri konula­
rıyla ilgili olup, 1884-1891 yılları arasında Amerika ve İngiltere' de
yayımlanır. Ne var ki 1885'te Avrupa'ya dönüp, Salzburg ya­
kınlarında Hallein' da bir Lebeıısreform sanatoryumunda müdür
41

--- Sayfa 42 ---
olmasından sonra, Doğu'nun yeni bilgeliğini kendi vatandaşları­
na iletmeye başlar. Alfredo Pioda ve Blavatski'nin yakın arkadaşı
Kontes Constance Wachmeister ile birlikte, sayısız anarşi girişimle­
riyle ünlü Ascona'da laik bir teozofi manastırı kurar (1889).14 Kutsal
Hint metinlerinin çevirileri ve Blavatski'nin yazıları 1892'den itiba­
ren teozofinin gamalı haçını kapağına basan ilk süreli yayın olan,
Hartmann'm Lotusblütclıeıı (Nilüfer Baharları) [1892-1900] adlı der­
gisinde yayımlanmaya başlar. Alman teozofi yayınlarının ilk zirvesi
bu on yılın ikinci yarısında gerçekleşir. Hartmann'ın dergisinin ya­
yımcısı Leipzigli Wilhelm Friedrkh, Bibliothek esoterisc/ıer Sclıriften
(Ezoterik Yayınlar Kütüphanesi) [1898-1900] adı altında on iki cilt­
lik bir dizi basarken, Weimarlı teozofist Hugo Göring otuz ciltlik
T/ıeosoplıisclıe Schriften (Teozofi Yazıları) [1894-96] serisini yayımlar.
Her iki dizi de Blavatski'nin Annie Besant ve Charles Leadbeater gibi
İngiliz haleflerinden çevirilerine, Hartmann ve Hübbe-Schleiden'in
orijinal metinlerine yer verir. Bu küçük kitapların başlıca konuları
çetrefil kozmoloji, karma, ispritizma ve gizli mahatmaların gerçe­
ğidir. Bu yayınlara ek olarak, Hartmann'ın Bhagavad Gita, Tao-Te­
King ve Tattwa Bodha çevirileriyle, Budizm, Hıristiyan mistisizmi
ve Paracelsus konusundaki incelemelerini de saymak gerekir.
Hartmann' ın örneği başlangıç işaretini verince, yeni bir önemli
süreli yayın çıkar: Paul Zillmann 1896' da Metnplıysisclıe Ruııdsclıaıı
(Metafizik Derlemesi) adında, ezoterik geleneğin çeşitli yanları­
na eğilen, bu arada da Die Splıinx'in varisi olarak yeni parapsi­
koloji araştırmalarıyla da ilgilenen aylık bir dergi çıkarır. Bedin
yakınlarında, Gross-Lichterfelde' de oturan Zillmann Ağustos
1896'da Hartmann'ın başkanlığında kurulan yeni Alman Teozofi
Cemiyeti'nin üyesiyken, Amerikan teozofistleri Katherine Tingley,
E. T. Hargrove ve C. F. Wright hareketleri için denizaşırı destek sağ­
lamak amacıyla Avrupa'yı gezmektedir.15 Zillmann'ın araştırmaları
ve dergisindeki makaleler belirgin bir seçmecilik (eklektizm) gös­
terir: Yoga, kafatası bilimi, yıldızbilimi, hayvansal manyetizma ve
hipnotizma ortaçağ Alman mistiklerinin metinlerinin yeni basımla­
rıyla, bir on sekizinci yüzyıl Gül-Haçlı simyacılık incelemesiyle ve
42

--- Sayfa 43 ---
modem Fransız okültisti Gerard Encausse'un (Papus) çalışmaları
yan yana yer alır. Hartrnann'ın, Bavyera Alpleri'nde bulduğu gizli
bir Gül-Haçlı manashrıyla ilgili yayınladığı kurgusal bir öykü, oku­
yucuların zihnine modern Avrupa'run ortasında üstatların bulundu­
ğu gibi romantik düşünceler salar.16 Zillmann on dokuzuncu yüzyıl
başı gizemcisi Eckartshausen' dan ve onun aydınlanmışlar için gizli
bir okul fikrinden öylesine etkilenir ki, 1897 başlarında gizli bir loca
kurar. Wald-Loge (Orman Locası) adlı bu loca mason benzeri üç de­
receli bir süluk yöntemi uygular.17 Zillmann'ın çevresinde çalışanlar
arasında kendi "dinamozofi" biliminin kapsamında yeni keşfedil­
miş ışınlarla ve geleneksel Gül-Haçlı metinlerin yayına hazırlanma­
sıyla uğraşan Ferdinand Maack, astrolog Albert Kniepf, Amerikan
Hıristiyan Bilimi ve Yeni Düşünce hareketleri üzerinde yazılar ya­
zan Hintli teozofistler bulunur. Paul Zillmann, yayıncı olarak Alman
okültizm altkültürüyle 1906-1908 yılları boyunca eserlerini yayımla­
dığı Viyanalı ariozofistler arasında önemli bir köprüdür.
Alman Teozofi Cemiyeti Ağustos 1896'da, Willian Quan Judge
ve Katherine Tingley'nin çevresinde toplanmış Amerikan teozofist­
lerinin kurduğu Uluslararası Teozofi Kardeşliği'nin ulusal şubesi
olarak ortaya çıkar. Almanya' da tarikatçı bir olgu olarak görülen te­
ozofinin genel özelliği çoğu kez birbirlerine karşı, yerel gruplar ba­
rındırmasıdır. Neııe Metaphysische Rundsclıau (Metafizik Derlemesi)
dergisinin yayıncısı 1900'lü yılların sonuna doğru bir taraftan
Bedin, Cottbus, Dresden, Essen, Graz ve Leipzig'deki şubelerden
yıllık raporlar alırken, bir yandan da bunlar arasında hiçbir kar­
deşlik bağının olmamasından yakırur.18 Ne var ki, 1902'de hareket
Berlin ve Leipzig' de, Almanya ve Avusturya' ya yayılmış on yerel
teozofi cemiyeti ve otuz kadar küçük grubun desteklediği başlıca
merkezlerle daha fazla tutarlılık gösterecektir. Tlıeosoplıisches Lebeıı
(Teozofik Hayat, kuruluşu Nisan 1898) dergisinin yayıncısı Paul
Raatz başkentte bir teozofi merkezi açarken, Leipzig' de de Arthur
Weber, Hermann Rudolf ve Edwin Böhme ile bağlanhlı başka bir
merkez vardır.19 Weber kendi dergisi Der theosopfıisclıe Wegweiser'ı
(Teozofik Yön Tabelası, kuruluşu 1898) çıkarırken, yeni kurulmuş
43

--- Sayfa 44 ---
Teozofi Merkez Kitabevi'nden Rudolf ve Böhme'nin yazılarıyla
katkıda bulundukları Gelıeimwisse11sclınftliclıe Vortriige (Okültizm
Dersleri) [1902-1907] adlı bir kitap dizisi yayımlar.
Bütün bu faaliyetler büyük oranda Franz Hartmann ve Paul
Zillmann'ın denetiminde olmakla birlikte, Almanya'da yeni bir
teozofi eğiliminden bahsetmek gerekir. Weimar 'da, Goethe'nin
bilimsel metinleri üzerinde bir tez hazırlamadan önce eğitimini
Viyana' da sürdüren Rudolf Steiner adlı bir genç, Londralı teozo­
fistlerin Berlin'de kurdukları Alman Teozofi Cemiyeti'nin genel
sekreterliğine getirilir (1902) ve 1903-1908 yılları arasında Luzifer
adlı bir dergi yayımlar. Ne var ki, mistik Hıristiyan merakları yü­
zünden, Annie Besant'ın Hindu etkisi altındaki teozofi yaklaşımı
ve yandaşlarından soğuyup 1912'de kendi Antropozofi Cemiyeti'ni
kurar.20 Hartmann'ı birçok yeni dergiyi cesaretlendirmesinin geri­
sinde Steiner'in okültizm altkültürü üzerindeki etkisini zayıflatmak
isteği bulunabilir. 1906 yılında, Hartmann'ın genç öğrencisi Hugo
Vollrath21 Leipzig'de Teozofi Yayınevi'ni kurar. Bu yayınevi sayesin­
de ortaya çıkan okültizm dergileri arasında en önemlileri, editör­
lüğünü Arthur Weber'in yaptığı Der Wmıderer (Yürüyüşçü) [1906-
1908], başlangıçta astrolog Kari Brandler-Precht, sonra da Leipzig
Teozofi Cemiyeti yazmanı Johannes Balzli tarafından yayına hazır­
lanan Pmıın (1909-19) ve Hugo Vollrath editörlüğündeki Tlıeosoplıie
(1910) yayınlarıdır. Aynı yayınevi 1910'dan itibaren astroloji der­
gileri ve astrolojiyle ilgili kitap dizileri de yayımlar: Astrologische
Rundsclınu (Astroloji Derlemesi), Astrologisclıe Bibliotlıek (Astroloji
Kütüphanesi). Hartmann'ın önceki dergisi canlandırılarak, Alman
halkına birçok yeni okültisti tanıtan uzun Osiris-Büclıer kitap dizisi­
ni basan Jaeger matbaasının yardımıyla, Neue Lotusblüteıı adı altında
yeniden yayımlanır.
Bu arada, başka yayıncılar da bu alana girer. 1890'lı yılların so­
nunda İngiliz teozofistleri ziyaret etmiş olan Kari Rohrn yüzyılın
hemen başında Württemberg'in Lorch kasabasında bir şirket ku­
rar ve Boehme, Harnann, Jung-Stilling ve Alfred Martin Oppel'ın
(A.M.O.) yeni basımlarıyla birlikte Sir Edward Bulwer-Lytton'ın
44

--- Sayfa 45 ---
maceralarının çevirilerini ve dönemin okültistlerinin eserlerini ba­
sar.22 Johannes Baum 1912'de kurduğu New Thought yayınevini
1919'da Pfullingen'e taşır. Bu yayınevi başlangıçta Amerikan metin­
lerinin çevirisiyle meşgul olmasına rağmen, 1920'li yıllarda Alman
ezoterik yayıncılığı içinde önemli bir rol oynayacaktır.23
Leipzig' deki teozofistlerin rakiplerinden birisi de okült yayın­
larına 1905'te başlayan Max Altmann'ın kuruluşudur. Altmann,
1907 yılında daha önce G. W. Surya adıyla Gül-Haçlılar, simyacılık
ve okült tıp konularında çalışmalar yapmış olan D. Georgiewitz­
Weitzer'in editörlüğünde popüler Zeııtralblntt für Okkultisınııs
(Gizliciliğin Merkez Gazetesi) adlı yayına başlar. Leipzigli kitap­
çı Heinrich Tranker da 1910-1912 yılları arasında, içlerinde Kari
Helmuth ve Kari Heise'nin eserlerinin de bulunduğu bir dizi ki­
tap basar. Antonius von der Linden'in başlattığı iddialı kitap serisi
Gelıeime Wisseııschnfteıı (Gizli Bilimler) [1913-20] Rönesans bilgesi
Agrippa von Nettesheim'm, Gül-Haçlılar ve on sekizinci yüzyıl
simyacılarının ezoterik metinlerinin yeni basımlarıyla dönemin
okültistlerinin yazdıkları yorumları ve orijinal metinleri harmanlar.
Bu genel bakıştan çıkarılacak sonuç, Alman okült yayın faaliyetleri­
nin 1906-1912 yılları arasında ikinci zirvesine erişmiş olduğudur.2Ȩ
Alman okültizm altkültürünün Birinci Dünya Savaşı öncesinde
oldukça gelişkin olduğu söylenebiliyorsa, Viyana'run da hayli ol­
gun bir okültizm merakına sahip olduğunu teslim etmek gerekir.
Bu geleneğin öyküsü Friedrich Eckstein'a (1861-1939) sıkı sıkıya
bağlıdır. Besteci Anton Bruckner'in özel sekreteri olan bu parlak ve
çok yönlü biliminsarunın önde gelen Viyana düşünürleri, yazar ve
müzisyenleri arasında geniş bir çevresi vardır. Okültizme eğilimi
ilk kez 1870'li yılların sonunda, Viyana'da etyemezliği uygulayan,
Pisagor ve Neo Platoncuların felsefesini tartışan bir Lebensreforın
grubunun üyesiyken ortaya çıkar. Ezoterik merakı daha sonra
Alman ve İspanyol mistisizmine, Tapınak Şövalyeleri'ni çevrele­
yen efsanelere, masonlara, Wagner mitolojisine ve doğu dinlerine
kadar yayılır. 1880 yılında, Leipzigli Profesör Friedrich Zöllner'in
metafizik kuramlarından etkilenen Viyanalı matematikçi Oskar
45

--- Sayfa 46 ---
Simony'yle tanışır. Zöllner'in kuramına göre, spiritüalist olgular
dördüncü bir boyutun kamhdır. Eckstein ve Simony bir yandan da
transa girmiş medyumlarla bilimsel deneyler yapan ve Die Sphinx'e
katkıda bulunan fizik araştırmacısı Lazar von Hellenbach ile de
dost olur. Eckstein 1886' da Blavatski ile sıcak görüşmesinden sonra
Viyana' da bir teozofist grubu kurar. Seksenli yılların sonunda hem
Franz Hartmann, hem de genç Rudolf Steiner bu grubun müdavi­
midir. Bu arada Eckstein önce Kempten'de, sonra da Darmstadt'ta
aralarında Hartmann ve Hübbe-Schleiden'ın da bulunduğu bir­
çok teozofist tarafından sıcak karşılanan okuma-yazması olmayan
Hıristiyan papazı Alois Mailander (1844-1905) ile de tanışır ve 1891
yılında Prag'da Mavi Yıldız teozofi locasını kuran, Birinci Dünya
Savaşı'ndan önce okült romancı olarak ünlenecek Gustav Meyrink
ile yazışır. 1887'de kurulan Viyana Teozofi Cemiyeti'nin başkanlı­
ğına Eckstein, yazmanlığına da Kont Kari zu Leiningen-BilHgheim
getirilir. 25
Yüzyılın başıyla birlikte, Viyana' da okültizme eğilen yeni grup­
lar görülür. Bunların arasında üyelerinin Zöllner, Hellenbach ve
du Prel'in çalışmalarını inceleyebilecekleri, ödünç kitap veren
bir kütüphaneye de sahip olan Okültizm Birliği de vardır. Birlik,
1903'ten sonra Die Gııosis adlı bir ezoterik dergi yayınlayan Philipp
Maschlufsky'nin görüşlerine yakındır. Dergi sonra Berlinli teo­
zofistler tarafından satın alınacak ve Rudolf Steiner'in Luzifer'i ile
birleşecektir.26 İki okült roman yazan ve List Cemiyeti'nin önemli
bir üyesi olan Franz Herndl, Aralık 1907' de benzer bir o kült araş­
tırmaları grubu olan Sphinx Okuma Kulübü'nü kurar.27 Avusturya
başkentinde astroloji ve diğer okült bilimler de temsil edilir. Kari
Brandler-Pracht Birleşik Devletler' den doğduğu kente döndükten
sonra, 1907 yılında ilk Viyana Astroloji Cemiyeti'ni kurar.28 Josef
Greiner'in Hitler'in Viyana'daki gençlik yıllarıyla ilgili anlatısına
göre astroloji, hipnotizma ve diğer kehanetlerle ilgili toplantı ve
konferanslar savaş öncesinde başkentin sıradan etkinlikleridir.29
Viyana'daki bu okült altkültüre bakınca, 1906 sonrası ırkçı yazılarıy­
la Orta Avrupa' da modern okültizmin canlanmasına çok şey borçlu
46

--- Sayfa 47 ---
olan Guido von List ve Lanz von Liebenfels çevresindeki hareketin
yerel arka planı daha kolay anlaşılacaktır.
Modern okültizm çeşitli ve farklı biçimlerde sunulsa da, tektip
bir işleve sahiptir. Astroloji, kafatası bilimi ve el falcılığı gibi keha­
netçi sistemlerin, teozofi kuramlarının, "dinamozofi", hayvansal
manyetizma ve hipnotizma gibi sözde bilimlerin, geleneksel kaba­
lacıların, Gül-Haçlıların ve simyacıların ezoterik literatürüyle ilgili
eski metin merakının ardında, insanı yeniden evrenin merkezine
yerleştirmek ve saygınlık kazandırmak amacını güderek çağdaş do­
ğal bilimle dini görüşleri harmanlama arzusu yatar. Gizli bilim mik­
rokozmos ve makrokozmos ile "vahyedilmiş" temaslar üzerinden
insanın evrenle yakın ve anlamlı ilişkisinin altını çizmek amacını
güder; elle tutulur ve ölçülür olguları öne çıkaran, ruha ve duygu­
lara saygılı görünmez özellikleri göz ardı eden maddeci bilimlere
karşı çıkar. Bu yeni "metafizik bilimler"30 kişiye kendisi ve içinde
yaşadığı dünya hakkında bütünsel görüşler verir. Bu görüşler hem
toplam anlamlı bir düzen içinde katılım duygusu kazandırır, hem
de kehanet sayesinde, kişinin işlerini bu düzene uygun olarak tasar­
lamasına imkan tanır.
Bu dünya görüşünün çekiciliği bölümün başında açıklanmıştı.
Okültizm önce Roma İmparatorluğu'nun gerilemesi, ardından da
ortaçağın bitmesiyle gelişir. On dokuzuncu yüzyılın sonunda da,
hızlı toplumsal ve ideolojik değişimler yüzünden dünyanın çivisinin
çıktığına inananlara bir kez daha çekici gelir. Duygularının ve eği­
timlerinin idealist ve romantik bir görüş açısına ittiği kimi insanlar,
eski gelenek ve inançların yıkılmasıyla sarsılan o düzen kavramını
yeniden bulmak için modern okültizmi canlandırmaya taraf olurlar.
Ariozofinin Alman milliyetçiliği ve kentleşme sorunlarına karşı
Viyana' da doğduğu göz önünde bulundurulduğunda, ariozofistle­
rin völkisch fikirlerine uyarladıkları teozofinin özelliklerine bakmak
gerekir. Daha 1887' de, kentte faaliyet gösteren bir teozofi gnıbu gö­
rülse de, bu topluluğun üyeleri Marie Lang'ın önderliği altında sofu
bir "içedönüklük" ve kendini geliştirmeye dayalı bir Biedermeier
47

--- Sayfa 48 ---
geleneği sürdürürler. Bu grubun üyesi olan Rudolf Steiner, yaz­
dıklarıyla katkıda bulunan Franz Hartmann'ın "gerçeklere dayalı"
Budist teozofisiyle diğerlerinin daha yansıtıcı yaklaşımı arasında
nasıl bir anlayışsızlık olduğunu belirtir.31 1890'1ı yıllarda Viyana teo­
zofisi eğitimli sınıfların dindarlık, öznelcilik ve duygular kültü için
yeğlediği bir akım, sanatta edebi izlenimcilik ve tefrikacı/ık benzeri
bir moda olarak belirir. Schorske bu kişinin kendini geliştirmesi ol­
gusunu yüzyıl sonunda Viyana burjuvazisinin toplumsal güçlükle­
riyle ilişkilendirmeye çalışır. Başlangıçta bu sınıfın sanat mabedini
desteklemeyi soyluluğa benzeyişin yerini tutacak bir yöntem olarak
benimsediğini, sonunda da bu destekte liberalizmin yıkılışından ve
bayağı kitle hareketlerinden bir kurtuluş yolu, bir sığınak bulduğu­
nu öne sürer.32 Viyana teozofisinin yükselişini bu bağlama yerleştir­
mek manhklı görünmektedir.
Yüzyılın başında Alman yayınevlerince yaygın olarak yayımla­
nan teozofi fikirleri daha geniş bir kitleye ulaşır. Blavatski'nin başlıca
eseri Tlıe Secret Doctrine (1897-1901) çevirisinin ve Franz Hartmann,
Hennann Rudolf, Edwin Böhme ve diğerlerinin sayısız kısaltma ve
yorumlarıyla teozofi o dönemde ayrınblı bir öğretiler dizisine dönü­
şür. Daha erken dönem Avusturya teozofi hareketi, eğitimli bireylerin
mistik Hıristiyanlığı ve kişisel gnostikliğiyle belirlenirken, Viyana' da
daha sonra ortaya çıkan hareket, Katoliklikten hoşnutsuzlukla birlik­
te mitoloji, folklor ve karşılaşhrmalı dinin halk arasına yayılmasıdır.
Bu dürtünün Almanya' dan kaynaklandığı açık olduğu gibi, hem List,
hem de Lanz teozofi bilgilerini Alman kaynaklardan edinir. Berlinli
teozofist Max Ferdinand von Sebaldt'e borçlu olan List'in destekçileri
arasında Franz Hartmann, Hugo Göring ve Paul Zillmann'ı saymak
gerekir. List ve Lanz' ın ezoterik konularda yazdıklarını ilk yayınlayan
Zillrnann olacakhr. 1900 sonrasında Viyana teozofisi Almanya' dan
ithal edilmiş, dini inançları sarsılmaya başlayan, ama dünyaya din
penceresinden bakmak isteyen kişiler arasında yaygın, sözde ente­
lektüel tarikatçı bir dini öğreti olarak belirir.
List, Lanz ve destekçileri için teozofinin çekiciliği völkisclı tutumla
akraba olan Tötonik inanç, gelenek ve kimliğinin belirlenmesi için
48

--- Sayfa 49 ---
gerekli, evren ve insanın kaynakları konusunda Hıristiyanlık dışı
bir bakış açısı getiren egzotik din, mitoloji ve ezoterik bilgiler ko­
nusundaki eklektizminden oluşur. Yüzyılın başında Avusturya' daki
völkisclı milliyetçilerin ve pan-Cermenlerin Katoliklik nefretini temel
alan teozofi, kendine Hıristiyanlığı göz ardı eden ve onun yerine çağ­
daş antropoloji, etimoloji, eski kültürler tarihi ve efsanevi rivayetler
karışımıyla uyumlu sözde bilimsel bir dini inançlar düzeni kurar.
Dahası, teozofi düşüncesinin kurgusu da völkisclı benimsemeye uy­
gundur. İnsanüstü bilgelik sahibi gizli mahatmaların örtülü seçkin­
ciliği Volk kavramının ırkçı özelliğini temel alan hiyerarşik bir top­
lumsal düzen özlemine koşuttur. Teozofide bir gizli gnosis kavramı
ve bunun özellikle yabancı (Hıristiyan) inançların altında karanlıkta
kalması ve birkaç seçilmiş tarafından canlandırılması da, bilhassa
gerçekten kısa tarihçesine bakıldığında, völkisclı milliyetçiliğe uzun
bir geçmiş atfetme girişimiyle uyumludur. Alman milliyetçiliğinin
1866' dan sonra Avusturya' da yükselmesi bağlamında, ırk ve ırksal
gelişim kavramları üzerinden völkisclı düşünceye belli belirsiz bağla­
nan teozofinin nasıl küçük bir azınlığın siyasal duruşuna hem dini­
mistik, hem de evrensel bir gerekçe sunduğunu görürüz.

--- Sayfa 50 ---
KISIM II
VİYAN ALI ARİOZOFİSTLER
3. BÖLÜM
Guido von List
Guido (von) List völkisc/ı ideolojiyi okültizm ve teozofiyle birleş­
tiren ilk popüler yazar olduğu gibi, 1914 öncesinde Alman völkisclı
yazarları için de olağanüstü bir kişidir. Her şeyden önce, yüzyılın
başından beri, Bismarck İmparatorluğu'nun otuz yıldan fazla süredir
temsil ettiği Alman milliyetçilik akımının dışında kalmış Habsburg
Avusturyası'nın başkenti Viyana doğumludur. Dahası, savaş öncesi
arkadaşlarııun çoğundan daha yaşlı bir kuşaktan olduğu için, Alman
dünyasının doğu ucunda bir idol konumuna gelir. Okuyucuları ve
yandaşları tarafından kahince görüşleriyle Avusturya'run görkemli
Aryan ve Alman geçmişini yabancı etkisinden ve Hıristiyan kültürü­
nün enkazı alandan kurtaran, ak sakallı ve yaşlı pir ve milliyetçi mistik
guru olarak görülür. List, yazıları ve konuşmalarıyla gerçek Almanları
Avusturya' da görülen, rahip krallar ve gnostik müritlerince bilgece
yönetilmiş o harika teokratik Ario-Cermen devletinin açıkça görülür
arkeoloji ve folklor mirasına sahip çıkmaya çağırır. Kabala ve astrolo­
ji çalışmaları da yaparken, eski Aryan dünyasının yetkin yöneticileri
olan Armanist büyücülerden sonuncusu olduğunu iddia eder.
Guido Karl Anton List, orta sınıftan varlıklı bir tüccarın oğlu
olarak 5 Ekim 1848' de Viyana' da doğar. Hem annesi, hem de ba­
bası en az iki kuşakhr başkentte yerleşik tüccar ailelerine mensup­
tur. Guido'nun annesi Maria List kral karşıtı 1848 ayaklanmasında
Birinci Viyana Sivil Savunması'nda komutanlık görevini üstlenen,
inşaat malzemesi sahcısı Anton Killian'ın kızıdır. List'in babası Karl
Anton List eyer ve benzeri ürünler sahşıyla uğraşan bir deri eşya
tüccarı, dedesi Karl List de meyhaneci ve şarap tüccarı olarak bilinir.
Büyük dede hancılık yapar.1
50

--- Sayfa 51 ---
Guido List'in çocukluğu kentin merkezinde, eski Tuna kanalının
doğusunda uzanan ikinci Bezirk ya da bölgede geçer. Birçok kişi, gü­
venli bir evde yaşayan, mutlu bir çocuk olduğunu belirmiştir. Anton
von Anreiter 1851 yılında küçük List'in suluboya portresini yapar.2
Böylesi bir sipariş ailenin hem varlıklı, hem de Viyana burjuvazi­
sinin geleneklerini içselleştirmiş olduğunu kanıtlar. Genç adamın
anne ve babasıyla ilişkileri sorunsuzdur. Anne baba List çocukla­
rını başkent çevresinde kır gezilerine çıkarmaktan hoşlanır; List' e
doğayı ve kır manzarasını sevdiren de böylesi gezilerdir. Dahası,
duygularını sözcük ve resimlerle ifade ederek sanatçı eğilimini ser­
giler, babası da bu çabalarını çizim ve resim dersleriyle destekler.
List'in 1863 tarihi taşıyan ve günümüze ulaşan taslakları (bkz. çizim
15) Aşağı Avusturya ve Moravya' dan kaleler, tarihöncesi anıtlar ve
doğal manzaralar aktarır.3
Avusturyalıların çoğunluğu gibi, List ailesi de Katolik' tir ve List
Viyana' daki Peterskirche' de vaftiz edilir. Ne var ki 1862' deki bir
gelişme, geleneksel dinle pek ilgilenmediğini gösterir. Babası, ar­
kadaşlarıyla birlikte Stefansdom Katedrali albndaki katakompları
ziyaret etmeyi tasarladığında, List de onlarla birlikte gitmeye karar
verir, ancak dar ve karanlık mezarların güçlü etkisinde kalır. Daha
sonraları, yıkılmış bir sunağın önünde diz çöktüğünü ve büyüyün­
ce Wotan için bir tapınak yaptırmaya ant içtiğini iddia edecektir.
Katedralin altındaki labirente, Hıristiyanlık öncesinden kalma ve
putperest ilaha adanmış bir türbe olarak bakbğı kuşku götürmez.
İleriki yıllarda, din değiştirmesinin nedeninin bu ilhama dayandı­
ğını ileri sürer.4
List sanatçı ve biliminsaru olmak istiyordu, elbette bundan kasb
folklor ve çevre gibi unsurlar üzerinden geçmişi okuyacak roman­
tik tarihçi olmaktı. Bu isteği onu ailenin büyük oğlu ve mirasçısı
olarak gören, aile işi dericiliği sürdürmesini isteyen babasıyla kimi
çatışmalar yaşamasına neden olur. Babasının arzusuna uyarak ti­
caret eğitimi almaya rıza gösterirse de, kendini bütünüyle işin ge­
reklerine verdiği söylenemez. Bundan böyle zamanını ticaret haya­
tının beklentileriyle sanat, düş ve doğa sevgisini kapsayan kişisel
51

--- Sayfa 52 ---
hayatı arasında paylaştıracaktır. Çalışma saatleri sırasında babasına
yardım eder, ancak bütün boş zamanlarını hava nasıl olursa olsun
kırlarda yaya ya da atla dolaşarak, gördüklerini çiziktirip yaşadık­
larını yazarak geçirir.5 Bu gezintilere bir amaç kazandıran, dağcı­
lık ve kürekçiliğe olan merakıdır. Her iki sporda da ustadır, 1871
yılında Viyana' daki Doııaıılıort kürek kulübüne üye, Österreiclıer
Alpeııvereiıı'a (Avusturya Dağcılık Birliği) yazman olur. İlk yazısı­
nın Dağcılık Birliği'nin yıllığında yayınlanması dikkat çekicidir.
Anlaşıldığı kadarıyla spor, nehir ve dağların temel alemleriyle faal
bir birleşmenin aracısı olur.6
Doğa sevgisinin kaynağı yalnızlık arzusu ve gündelik çalışma
temposundan kurtulmaktır. En mutlu olduğu saatler, gezilerini yal­
mz yapma imkanı bulduğu zamanlardır. Arkadaşlarının varlığın­
dan rahatsız olmasa da, ötekilerin çoğu kez en derin duygularından
zevk almasını engellediği kanısındadır.7 Arkadaşlarla çıkılan o gezi­
lerden günümüze kalan ayrıntılar gruptan ayrıldığını ve kişisel bir
maceraya başlama eğilimini gösterir. Böylesi maceralara uyguladığı
törensellik iç dünyasının daha dışa kapanmasına, List'in yalnızlık­
tan hoşlanan bir mistik olarak tanınmasına yol açar. Bu törenselli­
ğin bir belirtisi de yaz ortası gündönümü kamplarıdır. List ve ar­
kadaşları Moravya Ovası'nda uzun bir yürüyüşten sonra bir hana
varırlar. Fırtına, grubu geceyi handa geçirmeye zorladığında, List
arkadaşlarından ayrılır ve gündönümü gecesini dağdaki Geiselberg
Kalesi'nde, tek başına ve açık havada geçirir.8 24 Haziran 1875'te
dört arkadaşını öğleden sonra çalışmamaya ve Tuna' da birlikte kü­
rek çekmeye çağırır. Kürek çekerken Roma kenti Carnuntum hara­
belerine varınca, geceyi orada geçirmeye karar verirler. Arkadaşları
için sadece hoş bir macera olan bu gezi, List'in gözünde Alman ka­
vimlerinin Romalılara karşı zaferinin bin beş yüzüncü yıldönümü­
dür ve bunu kutlamak için de Putperest Kapısı'nın kemeri altına,
gamalı haç gibi yerleştirdiği sekiz şarap şişesi gömer.9
List daha sonraki yıllarda doğamn ona çekici gelmesini sokak­
lar, dükkanlar ve fabrikaların modern dünyasına gösterdiği tepkiye
bağlayacaktır. Metropol Viyana'dan hoşnutsuzluğunu sık.sık dile
52

--- Sayfa 53 ---
getirir: Kırlara açılmak için başkenti her terk edişinde, "metropo­
lün sisli tülünden" ve "acımasız kazanç aşkının ürkütücü sahnele­
rinden" kurtulduğunu hisseder. Ona göre modern iktisat insanları
çıkarcı bireyciliğin altında yanlış yollara saptırır.10 "Kişinin hayatın
sürekli ses çıkaran bir makine gibi işlediği yerlerden kaçması, do­
ğanın büyülü tülünü kaldırabilmek için de insan eli değmemiş ücra
köşeleri araması gerekir."11 Doğanın iyilikçi ve sakin diyarına sı­
ğınması, babasının ticaret hayatına atılma baskısıyla özdeşleştirmiş
olabileceği modernlikten kaçıştır.
Babası aile işini yönetmeyi sürdürürken, List de yalnızlık, spor
ve uzun geziler merakını tatmin edecek zamanı bulur. Oysa Kari
Anton'un 1877'deki ölümünden sonra, hayatını kazanmak zorun­
da kalacaktır. Ticarete yatkın olmadığından, kısa sürede iş hayatını
bırakır ve 26 Eylül 1878'te ilk eşi Helene Föster-Peters ile evlenir.
Ondan sonraki on yılı sıkıntılı bir dönem olarak anımsayacaktır:12
Yetersiz imkanları ve List'in gazetecilikten elde ettiği küçük gelirle
çok mütevazı bir hayat yaşarlar.13
İş hayatı sona erince, bütün zamanını edebiyat ve tarih merakı­
na ayırabilir. 1877-1887 arasında Avusturya taşrası ve insanlarının
geleneklerini konu alan yazılarını hepsi de milliyetçi eğilimleriyle
bilinen Heimat, Deutsclıe Zeituııg ve Neue Welt gibi gazetelerde ya­
yınlar. Manzara incelemelerini yer adları, gelenek ve halk efsanele­
rinin putperest bir yorumuyla renklendirir. Melk çevresindeki or­
taçağ şatolarıyla ilgili olup, 1877' de Neue Deutsclıe Alpenzeitımg ga­
zetesinde yayınlanan pastoral makale erken dönem yazıları içinde
dikkat çeken bir örnektir.14 Avusturya Dağcılık Birliği 1874'te ulus
ötesi olduğunu ilan ettiği, bu nedenle de 1867 ve 1871 anlaşmaların­
ca belirlenen Alman-Avusturya sınırlarını tanımadığı için, List, bir­
liğin pan-Cermen eğilimli Alman ve Avusturyalı üyeleriyle temas
halindedir ve artık manzaranın yerli olduğu gerçeğini kutlar. Alpler
ve Tuna ulusal kimlikleriyle saygı görür; akarsular, tarlalar ve tepe­
ler Töton mitos ve folklorundan seçilmiş ruhlar gibi kişileştirilir. Bu
erken dönem makaleleri gençlere yönelik eserlerden ayıran belirgin
völkisclı ve milliyetçi vurgularıdır.
53

--- Sayfa 54 ---
List o yıllarda ilk uzun romanını, 1875 gündönümü için düzenle­
nen o unutulmaz etkinlikten esinlendiği Cnnıuııtum kitabını yazar.
1881'de o gün yaşadığı heyecanlı duyguları anlatan kısa bir öykü
yayımlar. Bulunduğu yerin genius loci ya da koruyucu ruhundan
büyülenir, Carnuntum'un uzak geçmişine dalar. Çevresinde yı­
kık kentin sokakları ve görkemli binaları ayaklanır, eski sakinle­
rinin ruhları zihninin gözleri önünden geçer, ardından da 375'te
Almanlarla Romalılar arasında, garnizonun düşmesiyle sonuçlanan
o can alıcı boğuşmaya tanık olur. List'e göre Quadi ve Marcomanni
kavimlerinin saldırısı önce Cermen kavimlerin göçüne, ardından
da Roma'nın yağmalanması (410) ve imparatorluğun çöküşüne
yol açar. Onun gözünde salt Carnuntum sözcüğü bile eski Cermen
yiğitliğinin puslu halesini, eski Almanları yeniden tarih sahnesine
yerleştiren gelişmeyi hatırlatan sözcüğü çağrıştırır.15 1888 yılında iki
cilt halinde yayımlanan Canıuntum, masalımsı bir arka plan önünde
oynanan bir aşk öyküsüdür.
Bu yanıltıcı tarih Avusturya'run Alman milliyetçileri için özel­
likle çekici görünür. Birincisi, List Avustıırya'ya yerleşmiş kavim­
leri Roma saldırısının ön safına yerleştirir. İkincisi, öyküsü Roma
öncesi Avusturya ve karanlık çağların Roma sonrası barbar krallık­
larındaki yerleşimci kavimlerinin anavatarun sürekli olarak yerli
egemenliğinde bulunduğunu ima eder. List'in deyimiyle, bunların
yüksek uygarlığı bütün tarih boyunca ilkin, Roma'nın yaklaşık 100
ile 375 arasında Pannonya'yı işgali, sonra Hıristiyanlığın ya da "öte­
ki Roma'run" doğuşu ile sadece iki kez kesintiye uğrar.16 Bu anlatı,
yazarın Avusturya'nın o dönemdeki Katoliklik kurumuna duyduğu
nefretini gösterir. Dönemin siyasal düzeni ve başlıca inancının yasa­
dışı olduğunu, Alman kültürünün yüzyıllar önce yok edilmesine ve
dayatılan yabancı boyunduruktan kaynaklandığını kanıtlar.
Bu mitoloji çokuluslu Avusturya devletinden hoşnutsuzluklarını
ifade etmek için bir dayanak arayan Alman milliyetçilerinin dikka­
tini çeker. Romanının kısa sürede tanınması List için de çok yararlı
olur. 1888' de bu kez Heinrich Kirchmayr'ın yazdığı Der altdeuts­
che Volksstaının der Quaden (Eski Alman Quadi Kavmi) adlı tarih
54

--- Sayfa 55 ---
çalışması yayımlanır. Kitabın yayıncısı Brno' daki Vereiıı "Deutsclıes
Hnus" kitabevi olup, başkanı Habsburg İmparatorluğu'nun önemli
yatırım malı üreticisi şirketlerden Prag Demir Çelik Şirketi ve Brno
Mühendislik Şirketi'nin sahibi, sanayici Friedrich Wannieck'tir.
Verein "Deutsc/ıes Haus" Brno'da Güney Moravya'nın kalabalık Çek
çoğunluğu tarafından kuşatıldıklarından yakınan Alman nüfusun
kurduğu milliyetçi bir örgüttür. Wannieck List'in Quadi kavmi hak­
kındaki kehanetiyle Kirchmayr'ın bilimsel çalışması arasındaki ko­
şutluktan etkilenir, List'le başlattığı düzenli yazışma uzun süreli bir
dostluğa döner. Verein "Deutsches Hnııs" daha sonra kendi milliyetçi
tarih ve edebiyat kitapları dizisi kapsamında List'in üç eserini ba­
sarken, Wannieck'in cömertliği yirmi yıl sonra bir List Cemiyeti'nin
kurulmasını sağlar.17
Carnuntum, Brno' daki völkiscJı çevrelere çekici gelmenin yanı
sıra, List'in Avusturya pan-Cermen hareketinin Ritter Georg von
Schönerer ve Karl Wolf gibi önemli kişileri arasında yer almasını
sağlar. Schönerer daha önce 1873'te Avusturya Parlamentosu ya da
Reichsrat seçimlerinde başarılı olur ve Habsburg İmparatorluğu'nun
Alman kökenlileri arasında en önemli Yahudi karşıtı ve milliyetçi
akımın başlıca sözcüsü konumuna gelir. Parlamento önünde ilk
Yahudi karşıtı konuşmasını 1878'te gerçekleştirirken, seçim kam­
panyasında da Avusturya'nın Almanca konuşulan bölgelerinin
Alman İmparatorluğu'yla ekonomik ve siyasal alanlarda birleş­
mesini talep eder. 1883 yılından itibaren, Avusturya Almanlarının
Alman kimliğinin altını çizen ve Alman eyaletlerinin Habsburg
İmparatorluğu'nun geri kalan topraklarından ayrılmasını amaçla­
yan Unverfiilsclıte Deutsche Worte adlı son derece nefret dolu mil­
liyetçi bir gazete yayınlar. On yıllık sürede aynı duyguları payla­
şan birçok siyasal grup, kültür birliği ve spor kulübü içinde mü­
tevazı bir taraftar kitlesine sahip olur. Bu sayısız örgütlerin hepsi
Avusturya Almanlarının içindeki milliyetçilik bilincini Prusya
Kayzer'i, Bismarck, Moltke ve Wagner gibi ünlülerin doğum gün­
lerinin kutlanması; yaz ortası ve kış ortası gündönümlerinde eski
gelenekler uyarınca şölenler düzenlenmesi; Alman tarih ve edebiya-
55

--- Sayfa 56 ---
tının değerini anlatacak inceleme gruplarının oluşturulması gibi çe­
şitli yollardan canlandırmak amacını taşır. List 1890'lardan itibaren
bu çevrelere damgasını vurur.
Pan-Cermen milletvekili Kari Wolf, 1890' dan itibaren siyasal şid­
deti Schönerer'inkinden biraz daha hafif olan haftalık Ostdeutsclıe
Rwıdsclıau (Doğu Alman Dergisi) adlı dergiyi yayınlamaya girişince,
List de derginin sürekli yazarlarından olur. Dergi 1891' de List'in son
eseri olan ve on yıl önceki folklorcu gazeteciliğinin antolojisini içe­
ren Deutsclı-Mytlıologisclıe Laııdsclıaftsbilder (Alman Mitolojisinden
Manzara Resimleri) [1891] kitabından bölümler yayınlar. İzleyen yıl­
larda yazacağı makalelerin başlıkları Avusturya'nın eski ulusal geç­
mişine olan yorulmak bilmez merakını kanıtlar; 1893'te Wolf'un der­
gisi List'in "Götterdammerung" ve "Allerseelen und der vorchrist­
liche Totenkult des deutschen Volkes" makalelerini basar;18 1894'te
sıra uzun makale dizisi "Die deutsche Mythologie im Rahmen des
Kalendetjahres" ve tipik bir völkisclı köylü romantizmi örneği olan
"Der Kohlenbrenner, ein nieder-österreichischer Volkstype" gelir.19
Ulusal zanaatların övgüsü 1895 tarihli "Die Blütezeit des deutschen
Handwerkes im Mittelalter"20 makalesinde daha genel kapsamlıdır.
"Der deutsche Zauberglaube im Bauwesen" ve "Mephistopheles"21
sihirli folklor incelemelerine eğilir. On yıllık dönemin ortalarında
milliyetçiliği Yahudi karşıtlığını da içerir: Küçümseyici üslupla
yazdığı "Die Juden als Staat und Nation"22 bu yaklaşımın kanıtıdır.
Bu arada Aurelius Polzer'in Bote aııs dem Waldviertel (Waldviertel
Habercisi) [1878] ve pan-Cermenizm bayrağını Horn ve Salzburg'a
diken Kyfjhiiuser (kuruluşu 1887) dergilerine de yazılar gönderir.
Konuları vaftiz, evlilik ve definle ilgili yorumlar ve halk gelenek­
leridir. Onun görüşüne göre, bütün bu geleneksel kurumlar kadim
Töton uygulamalarını yansıtır.23 List'in yerel tarih ve arkeolojiyi
ulusallaştırmasını izleyenlerden birisi de Aşağı Avusturya'nın to­
pografyası, eski anıtları ve gelenekleri konusunda birçok kitap ya­
zan Franz Kiessling' dir. Birbirini tanıyan bu iki yazarın birbirlerini
etkiledikleri kesindir.
Gazetecilik List'in pan-Cermen hareketine getirdiği tek katkı
56

--- Sayfa 57 ---
değildir; hareket içinde bir başka faaliyet alanı da konferans vermek
ve piyes yazmaktır. 14 Şubat 1893 tarihinde milliyetçi Vereiıı "Deutsclıe
Gesclıicltte" grubuna hitaben Wotan inancının eski kutsal rahipliği ko­
nusunda bir konuşma yapar ve bu yok olmuş inana Tötonların ulu­
sal dini olarak tanıtır. List çok değer verdiği bu konuyu daha önce
1892 yılında Bmo' da, Wannieck'in Vereiıı "Deııtsclıes Haııs" üyelerine
de anlatmıştır. Düş ürünü bu rahiplik, zamanı geldiğinde siyasal mi­
tolojisinin merkezini oluşturacakhr.24 Bu arada 1894 yılında Kari Wolf
ve Schönerer'in gazetesinin editörü Kari İro tarafından kurulan Buııd
der Germaııen ile de ilgilenir. Bu birlik 3 Aralık 1894 tarihinde koro,
müzik, List'in Der Wala Erweckuııg (Wala'nın Uyanışı) adlı mitolojik
oyununun galasını ve ardından Almanların misyonu konusundaki
konuşmasını kapsayan bir akşam etkinliği düzenler. Festival sade­
ce milliyetçilere açıktır ve biletlerin üzerinde "Yahudiler için geçerli
değildir" ibaresi yer alır.25 Milliyetçiliği güçlü Deutsclıer Turııvereiıı
(Alman Jimnastik Birliği, kuruluşu 1885) üyesi olan List, 1895 kış
ortası gündönümünü birliğin Leopoldstadt şubesinde, "Deutsche
Treue" (Alınan Sadakati) adlı heyecanlandırıcı bir konuşmayla kutlar.
Konuşma daha sonra Milliyetçi Alman İşçileri Birliği'nin aylık yayı­
nı Der Hanımer (Çekiç) [1894] dergisinde yayınlanacak ve Ostdeııtsclıe
Rundsclıau tarafından da ek olarak dağıtılacaktır.
List 1890'lı yıllarda edebi eserlerini yayımlamayı sürdürür.
1893 yılında Fanny Wschiansky ile birlikte Viyana'da neo-roman­
tik ve milliyetçi edebiyatı destekleyecek bir edebiyat birliği kurar.
Bu Literarisc/ıe Donaugesellsclıaft (Tuna Edebiyat Cemiyeti), List'in
1893'te kısa bir biyografisini yazdığı Viyanalı hümanist Conrad
Celte'nin (1459-1508) on beşinci yüzyılda kurduğu littemria soda/ita
Danubiana örneğini izler. İlk romanı Carııuııtıım ile yaşadığı başarı
kavimler Almanyası'nda geçen iki tarihi romanla daha da pekişir.
Juııg Diethers Heiınkelır (Genç Diether'in Eve Dönüşü) [1894] beşin­
ci yüzyılda zorla Hıristiyanlığa geçirilen genç bir Töton'un öykü­
sünü anlatır ve mühtedinin güneşe tapmaya dayalı eski inancına
dönerken yaşadığı keyifle sona erer. Melodram oranı biraz daha
düşük olan iki ciltlik Pipara efsanesi (1895) Eburodunum'da (Brno)
57

--- Sayfa 58 ---
yaşayan bir Quadi kızı olan Pipara'nın Roma tutsaklığından impa­
ratoriçeliğe uzanan sarsıcı yaşamını anlahr. Pan-Cermen hareketin
temsilcileri övgülerini List'in romanlarından esirgemez. Pipara, hem
Schönerer'in, hem de Wolf'un gazetelerinde heyecanlı eleştiriler alır.
Ostdeutsclıe Ru11dsclıau yazı kurulu 9 Nisan 1895 günü yazarın onu­
runa bir akşam düzenlemeye karar verir. Tiroler Wochenschrift edi­
törü Ottokar Stauf von der March ve Wolf'un gazetesinin bir diğer
editörü Kari Prak şiir ve çeşitli metinler okur. List mitolojik ve mil­
liyetçi üslupta lirik müzik de besteler. Walküren-Weihe (Valkürlerin
Kabul Töreni) [1895] Wannieck'in birliğince Brno' da yayımlandık­
tan sonra, Güney Viyana' da Wieden Şarkıcılar Kulübü 6 Haziran
1896'da List'in Ostara's Einzug adlı şiirinin de söylendiği özel bir
resital verir. Aynı koro 7 Nisan 1897'de edebi çabasının yirmi be­
şinci yıldönümü nedeniyle bir List festivali düzenler. O tarihte List,
Avusturya'run pan-Cermen grupları arasında büyük ün sahibidir.26
Ülkesinin kadim diniyle ilgili araşhrmalan onu Der Unbesiegbare
(Yenilmez) [1898] adlı ilmihalde öne çıkan putperest inancına götürür.
6 Ocak 1898 günü ziyaretine gelen eski Bohemya piskoposu Nittel
von Warnsdorf "din tarihinde yeni bir dönem başlathğı" için List'i
kutlar.27 List'in Ağustos 1899'da ikinci karısı Bohemyalı Anna Wittek
von Stecky ile evlilik töreni Bohem ya' da bir Protestan kilisesinde ger­
çekleşir.28 Eşinin Lutherciliği, çokuluslu imparatorluktan duydukları
hoşnutsuzluğu ortak Katolik inancını reddederek ifade etmek iste­
yen birçok Avushıryalı pan-Cermenistin manevi gelgitlerini gösterir.
Aurelius Polzer 1885' te resmen Protestan olur, onu 1900' de Schönerer
izler. Bu eğilim, Schönerer'in Roma'dan Ayni kampanyasından cesaret
alarak Çek ve Sloven komşularından bir dizi kutsal Prusya değerle­
riyle ayrılmak isteyen Avushıryalı pan-Cermenistlerin çoğunlukta ol­
dukları sınır bölgelerinde daha belirgindir. 1900 yılında Avushırya' da
Protestanlığı kabul edenlerin sayısının on bine ulaşhğı, bunların ya­
nsından fazlasının Bohem ya' da yerleşik olduğu tahmin edilir. 29 Oysa
List'in putperestlik karşısındaki völkisch eğilimi Katolikliğe alternatif
herhangi bir girişime kahlmasını engeller.
Anna Wittek 1894 akşam festivalinde Wala rolünü oynayan, List
58

--- Sayfa 59 ---
şiirlerini okuma üslubuyla tanınan bir oyuncudur. Portresi, fin-de­
siecle (on dokuzuncu yüzyıl sonu) gizem ve doğal çekiciliğini hatır­
latacak biçimde giyinmiş, genç ve güzel bir kadını betimler.30 List
yeni eşinde duygusal milliyetçi geçmiş görüşü için esinlenen ve
esin veren bir yorumcu bulur.31 Evlenmelerinden sonra List kendi­
ni bütünüyle tiyatroya verir. König Vmınius (Kral Vannius) [1899],
Sommer-Sonnwende-Feuerznuber (Yaz Ortası Gündönümü Ateş
Büyüsü) [1901] ve Dns Goldstück (Alhn Para) [1903] kraliyet trajedi­
lerini, gündönümü festivallerini ve uzak geçmişin bir aşk öyküsü­
nü konu alır. Sahneyi fikirlerini aktaracak bir araç olarak kullanma
isteğinin bir örneği de program niteliğindeki Der Widernııfbnu voıı
Cnnıuntum (Carnuntum'un Yeniden İnşası) [1900] adlı broşürdür.
List eski kentteki Roma amfiteatrının onarılmasını, daha sonra da
Wotan inancının sembollerini Avusturya pan-Cermenleri arasın­
d_a daha da geniş kitlelere yaymak için burada ejderha öldürmek,
kürek yarışları, ozan atışmaları ve Tlıinge (yıllık Cermen toplan­
tıları) gibi senaryolar düzenlenmesini ister. Tasarladığı bu Yeni
Carnuntum'u "Alman-Avusturya Bayreuth'ü" olarak tanımlarken,
Richard Wagner'i örnek aldığı kesindir.32
Yüzyıl dönümünde, çağdaş neo-romantik ve milliyetçi üslubuy­
la yazar olarak mütevazı bir başarıya ulaşır. Yazılarında dikkatini
doğduğu ülkenin kahramanlık dolu geçmişine ve dini mitolojisine
odaklar. 1902 yılında fikirlerinin özelliğinde temel bir değişiklik gö­
rülür: Eski Cermen inançlarıyla ilgili düşlerinde şimdi arhk okült
kavramlara da yer vardır. O yıl bir katarakt ameliyah geçirdikten
sonra, on bir ay boyunca göremez olur. Uzun ve endişe dolu zorun­
lu dinlenme süresinde teselliyi eski Cermen yazısı ve dilinin kök­
lerini düşünmekte bulur.33 1903 yılında Viyana'daki İmparatorluk
Bilimler Akademisi'ne Aryan dil ailesi konusunda bir araşhrma
sunar. Bu belge Cermen dil ve sembol bilimiyle ilgili dev bir söz­
de bilim düşüncesi başlatır: Bu düşünce, okültik seziş sayesinde
bir tarafta eski Cermen harf ve seslerini, alfabesini, diğer tarafta da
eski yazıtların amblem ve şekillerini yorumlama yönünde ilk girişi­
midir. Akademi araştırmasını hiç yorum yapmadan iade etmesine
59

--- Sayfa 60 ---
rağmen, bu küçük inceleme yıllar geçtikçe gelişir ve okült-milliyetçi
araştırmalarının merkezine oturur.34 Viyana' daki okültist Die Gnosis
dergisi Eylül 1903'te List'in düşüncesindeki yeni teozofi yönünü
belli eden bir makalesini yayınlar. Yazar bu makalede evrenin ya­
ratılışını özetlerken, aşamalarını da triskele ve gamalı haç sembol­
leriyle belirtir. Teozofinin List üzerindeki etkisinin ayrıntıları daha
sonraki bölümlerde ele alınacaktır.
List 1903-1907 yılları arasında adındaki soyluluk belirtisi "von"
unvanını arada sırada kullanır: Viyana adres rehberine von List ola­
rak yazılması 1907 yılını bulacaktır. Bu kayıt soyluluk arşivinin dik­
katini çekince, resmi bir soruşturma talep edilir. List 2 Ekim 1907 tari­
hinde yargıçlar huzurunda ailesinin Aşağı Avusturya ve Steiermark
aristokrasisinden geldiğini ifade eder. İddiasına göre, büyük dedesi
hancıhğa başladığı zaman unvanı terk etmiş, kendisi de 1878 yılında
ticaret hayatından ayrılıp, yazarlığa soyununca bu adı yeniden kul­
lanmaya başlamıştır. Kanıt olarak, büyük dedesinin taktığını iddia
ettiği bir mühür yüzüğü gösterir. Mührün üzerindeki armada dörde
bölünmüş bir arazi üzerinde şahlanmış iki tilki (List, Almanca kur­
naz anlamına gelir) vardır ve eski bir takvime göre arma on ikinci
yüzyıl şövalyesi olan Burckhardt von List'e aittir.35
List'in soylulukla bazı zayıf ilişkileri olduğu doğruysa da, 1878
ya da 1907' deki bu iddianın sosyolojik sonuçları çok daha önemli­
dir. İlk sorumuz, bu unvanı neden istediği olmalıdır. Kendi ifadesi­
ne göre, unvanı ticaret hayatından ayrıldıktan sonra benimser. Bir
yazar olarak kendini eğitimli seçkinlerden sayması, on dokuzuncu
yüzyıl Alman orta sınıfını derinden etkileyen idealist geleneklerle
uyumludur. Bu açıdan bakıldığında, bir soyluluk unvanı benim­
semesi arzuladığı kimliğin sosyo-kültürel ifadesidir.36 Öte yandan,
belgenin belirttiği gibi soyluluk unvanını kullanmaya 1907'de baş­
laması, kendi kendini soylulaştırması, dini fantezilerinin ayrılmaz
bir parçası olarak da yorumlanabilir. Wotan rahipliği konusunda
verdiği konferanslara göre, kavimler Almanyası'nın ilk aristokra­
sisi bu eski dini seçkinlerden oluşur. Bu çizgiyi 1905-1907 yılları
arasındaki armacılık incelemeleriyle geliştirir. Bu söylemler, arma-
60

--- Sayfa 61 ---
cılığı eski hiyerarşi tarafından modern aristokrasiye miras kalan bir
ezoterik aile amblemleri sistemi olarak değerlendirir.37 List soyluluk
unvanı iddiasında bulunur ve arma gösterirken kendini bu hiye­
rarşiden geldiğine ve onun tarihçisi olduğuna inandırmak çabasın­
dadır. 1903 yılında soyluluk unvanı kullanmaya başlayan arkadaşı
Lanz von Liebenfels'in etkisinde kalmış olması da mümkündür.38
Bu aristokratik soyağacı ve armacılık süsleri ezoterik yorumlanma­
ları yoluyla kişilere aidiyet ve güven duygusu aşılamış olabilir.
İmparatorluk Akademisi'nin çalışmasını iade etmesine rağmen,
List' in talihi değişir. Rudolf Berger Aralık 1904' te konuyu parlamen­
toya taşıyarak Kültür ve Eğitim Bakanı'ndan List'e yapılan muame­
le konusunda bir açıklama talep eder. Açıklama talebinin altında
ileri gelen on beş Viyanalının imzası vardır.39 Akademiden herhangi
bir düzeltme gelmez, ama çıkan gürültü List destekçilerinin List'in
eski milliyetçi geçmişe yönelik "araştırmalarına" maddi destek sağ­
layacak bir List Cemiyeti (Gııido-vorı-List-Gesellsclıaft) kurulması
tartışmasını başlatmalarına yol açar. Gerek bu gelişmeler, gerekse
de cemiyet önerisi List'in düşüncelerinin pan-Cermenciler üzerinde
olduğu kadar, okültistler nezdindeki önemini gösterir.
1905 yılında Friedrich Wannieck, oğlu Friedrich Oskar Wannieck,
Lanz von Liebenfels gibi elliye yakın kişi daha bir List Cemiyeti'ne
destek veren ilk bildiriyi imzalar. İmzacıların incelenmesi List'in
Almanya ve Avusturya'nın önde gelen kişileri arasında ne kadar
yaygın ve güçlü bir desteğe sahip olduğunu gösterir. Bu listede
ilk göze çarpan isimler arasında şunlar vardır: Viyana'nın Yahudi
karşıtı belediye başkanı Kari Lueger; bir völkisclı sağlık örgütünün
başkanı Ludwig von Bernuth; Alman Dil Kulübü'nün komite üye­
si Ferdinand Khull; Marbıırger Zeitııng gazetesinin yayıncısı Adolf
Harpf; Darmstadt Üniversitesi öğretim üyesi ve Avusturya pan­
Cermenizm taraftarı Hermann Pfister-Schwaighusen; birçok Yahudi
karşıtı rehberin derleyicisi Wilhelm von Pickl-Scharfenstein (Baron
von Witkenberg); popüler Steiıı der Weiseıı dergisinin yayıncısı ve
seçkin subay Amand Freiherr von Schweiger-Lerchenfeld; Horn ve
Graz' da milliyetçi gazeteler çıkaran Aurelius Polzer; völkisdı yazar
61

--- Sayfa 62 ---
ve Harz dağlarında açık havada bir Cermen tiyatrosu kuran Ernst
Wachler; Münih'te pan-Cermenist eğitimci Wilhelm Rohmeder; völ­
kisclı eğitim reformunu destekleyen bir Berlin dergisinin yayıncısı
Arthur Schultz; güçlü Deııtscl111atio11aler Hmıdlungsgelıilfeıı-Verband
(DHV) (Milliyetçi Alman Ticaret Çalışanları Birliği) Elberfeld şubesi
başkanı Friedrich Wigershaus ve Kassel' deki Yahudi karşıtı Alman
Sosyal Partisi (DSP) komite üyesi Franz Winterstein. Avusturya
ve Alman pan-Cermenizminin bu temsilcilerinin yanında birçok
okültist de vardır: Weimar'da teozofi yazını editörü Hugo Göring;
Heidelberg' de teozofi yazarı Harald Aıiuna Gravell van J ostenoode;
Münihli ezoterik broşür yazarı ve popüler felsefeci Max Seiling;
Metnplıysisclıe Ruııdschau dergisinin yayıncısı ve Berlin' de okült bir
locanın üstadı Paul Zillmann. Bütün bu kişiler List Cemiyeti'nin ku­
ruluşunu destekler.40
List Cemiyeti 2 Mart 1908 tarihindeki resmi açılış töreninden
sonra bu belirgin milliyetçi ve okültist taraftar toplamının ilgisini
çekmeyi sürdürür. 1908-1912 arasında cemiyete katılan yeni üye­
lerden dikkatleri şu kişiler çeker: 1894'te Bımd der Gennanen kuru­
cularından milletvekili Baranek; Viyana Milliyetçi Alman İşçileri
Birliği'nin komite üyesi Rudolf Berger; Kuzey Moravya' da savun­
macı Almanlar Birliği (kuruluşu 1886) başkanı Hermann Brass; mil­
liyetçi ve romantik Gençlik Hareketi'nin ateşli destekçisi Dankwart
Gerlach; Wagner'in biyografi yazarı milliyetçi Conrad Glasenapp;
Kassel'de völkisch organizasyonlar yapan Albay Kari Hellwig; ar­
macılık uzmanı ve orta sınıf soyağacı tanıtımcısı Bernhard Koerner;
Viyanalı pan-Cermenci yazar Ludwig Reimer; Berlinli aşırı Yahudi
karşıtı gazeteci Philipp Stauff ve DHV Mannheim şubesinin başka­
nı Karl Herzog. Bu milliyetçi dizisine ek olarak önde gelen Alman
teozofisti Franz Hartmann, teozofi editörü Arthur Weber, okült
roman yazarı Karl Hilm, teozofist General Blasius von Schemua,
Viyana Teozofi Cemiyeti'nin bütün üyeleri ve vejetaryen ve mistik
Mazdaznan kültünün önde gelen kişilerinden Zürihli Karl Heise
sayılmalıdır. Cemiyet tutanakları List'in fikirlerinin Avusturya ve
Almanya üst ve orta sınıflarından birçok akıllı insana çekici geldi-
62

--- Sayfa 63 ---
ğini kanıtlar. Benzersiz milliyetçi mitoloji ve ezoterizm alaşımının
çekimine kapılan bu insanlar yıllık üyelik ödentisi olarak on kuron
vermeye hazırdır. Cemiyet varlıklarının büyük bir bölümü kuruluş
aşamasında üç bin kurandan fazla destek sağlayan Wannieck aile­
sinden kaynaklanmaktadır.41
List bu cömertlikten aldığı cesaretle, eski milliyetçi kültürün
okült yorumuna dayanan bir dizi "Aria-Cermen araştırma raporu"
(G11ido-List-Bücl1erei) yazar. List Cemiyeti'nin himayesinde, 1908 ve
1911 yılları arasında broşür biçiminde böylesi altı rapor yayınlar. Bu
yayınlar runik harflerin anlamı ve sihirli güçlerinin bir anahtarını
(GLB 1), Wotan rahipliğinde (Armanenschaft) siyasal otorite ve ör­
gütlenmenin incelenmesini (GLB 2 ve 2a), folklorun ve yer adlarının
ezoterik yorumlarını (GLB 3 ve GLB 4), hiyerogliflerdeki ve arma
mesajlarındaki gizli Aryan mesajların bir sözlüğünü ( GLB 5) içerir.
List 1914'te de okültist dil ve sembol bilimi konusundaki başeserini
yayınlar (GLB 6). Bu yedi broşür, yazarın milliyetçi geçmişin dini,
siyasal ve toplumsal kurumlarıyla ilgili fantezisinin sistemli bir ta­
nımını oluşturur. Bu geçmiş (ve arzulanan şimdi) fantezisi List ve
destekçilerinin paylaştıkları ortak Weltansclıauung (dünya görüşü)
kavramını temsil eder. Bu Weltaııschauung'un incelemesi izleyen bö­
lümlerin konusu olacaktır.
List'in völkisclı ve milliyetçi altkültür temsilcileri arasındaki ünü
1908'de, ilk üç "raporun" yayınlanmasından sonra artar. Völkisch
basının ve benzeri yayınların sürekli tartışma konularından birisi de
Ari o-Cermen kurumlarıdır. List' in adı 1909' dan sonra Avusturya ve
Almanya'nın völkisch grupları arasında yayılır: Neues Wiener Tagblatt
ve Gmzer Wochenblatt List'in eski ulusal geçmişe dair keşiflerini över;
gündelik Berlin gazetesi Der Tag paha biçilmez bir mirası aydınlattı­
ğını belirtir, hatta List, bir Fransız dergisi tarafından "mistik emper­
yalizmin öğretmeni" olarak tanıtılır.42 Sadece Şubat 1911'de Viyana
ve Berlin' de List'i konu alan üç bilimsel konferans düzenlenir.43 Bu
övgülerden sonra, esin kaynağı olarak "raporlarından" yararlanan
önemsiz yazarlarca örnek alınır. Levoca'lı okul müdürü Jerome
Bal 1907 yılında yayınladığı eski Macar armacılığı konulu okültist
63

--- Sayfa 64 ---
elkitabını List'e ithaf eder;44 bu örneği izleyenler arasında yerel mi­
mari incelemesiyle B. Hanftmann ve çağdaş edebiyat gözlemleriy­
le Ernst von Wolzogen da vardır.45 Wolzogen yazdığı völkisclı ka­
rakterli Die Mnibmut (Mayıs Gelini) adlı oyunu Temmuz 1909'da
Wiesbaden' da sahneler. Wolzogen, oyunu derin saygı cümleleriyle
List'e ithaf etmiştir ve yaşlı yazarı izleyicilerine tanıtmaktan büyük
onur duyar. Bir muhabir List'i "Arınanizınin savaşkan ve sakallı
görüntüsü" olarak tarif eder.46 1912 yılında, Karl Heise yedi özel ve
kutsal runik harf konusunda bir inceleme yaparken, çalışmalarının
"sevgili öğretmen Guido von List'in" keşiflerine dayandığını belirtir;
Kari Engelhardt ise mitolojik aşk romaıunı "Tanrısal öğretmenine"
ithaf eder.47 Alman teozofistleri de, kuramlarını milliyetçi çevrelere
tanıttığı için List'e şükran duyar. Franz Hartmann List'in hiyeroglif­
ler üzerindeki çalışmasını Blavatski'nin !sis Unveiled kitabıyla kıyas­
larken, Prnnn'nın editörü Johannes Balzli List biyografisinde ondan
"eski Aryan bilgeliğini yeniden keşfeden kişi" olarak söz eder.48
List'in fikirleri başlıca üç kanal üzerinden yayılır. Habsburg
İmparatorluğu'nda, Alman ve Slav ulusal çıkarları arasındaki ça­
lışmadan kaynaklanan ideolojisinin Almanya' da, geç Wilhelm dö­
neminin liberal, sosyalist ve "Yahudi" siyaset güçleri karşısında
Cermenliği savunmak için şoven bir mistik arayışındaki völkisclı
gruplara da çekici geldiği açıktır. List'in düşüncelerini sııurın ötesi­
ne taşıyanların içinde en önemlileri Alman İmparatorluğu içindeki
List Cemiyeti' ne üye olup, Reichshammerbund ve Germanenorden
gibi örgütlerin kuruluşuna kahlanlardır. Phillip Stauff, Karl Hellwig,
Georg Hauerstein, Bernhard Koerner ve Eberhard von Brockhusen
bu savaş öncesi anti-semit völkisch birliğin her ikisinde de faaldir.
İzleyen bölümlerde Gerrnanenorden ve onun Münih'teki yan kuru­
luşu Thule Cemiyeti, oradan da savaş sonrasının çiçeği burnundaki
Nazi Partisi' ne kadar yürüyen bu ideolojik silsile ayrıntılarıyla izle­
necektir. List'in tarihi önemini değerlendirirken, bu kanala önemli
ağırlık verilmesi doğaldır.
İkinci kanal Almanya' da, savaş sırasında olduğu kadar, savaş
sonrasında da List'in fikirlerinin Alman halkına yayılması için
64

--- Sayfa 65 ---
faaliyet gösteren birçok gölge völkisch kişiyle ilgilidir. List, Kasım
191l'de kendini Tarnhari olarak tanıtan ve tarihöncesinin Alman
Wölsungen kavminin reislerinden birinin torunu ya da reenkarnas­
yonu olduğunu iddia eden takma adlı bir kişiden bir mektup alır.
Tarnhari atalarından kalan kehanet anılarının List'in Ario-Cermen
gelenek ve hiyerarşik kurumlar kavramına uyduğunu belirtir. Aynı
kişi daha sonra Münih yakınlarında Diessen' da iki milliyetçi risale
bashracak, ardından da Leipzig'de bir völkisch yayınevi kuracaktır.
Savaş sonrası dönemin hemen başındaki ortağı, Nazi Partisi'nin
ilk zamanlarında Hitler'e rehberlik yapan Dietrich Eckart'tır.
Tarnhari'nin List'in fikirlerini geniş kitlelere yaydığının kanıtı gerek
ona, gerekse de List' e abartılı övgüler düzen völkisclı-mistik yazar
Ellegaard Ellerbek'in yazılarıdır. 1920'li yıllarda da din ve Armanizm
konusunda yazılar yazan başkalarına örnek olmayı sürdüren List'in
adı milliyetçi çevrelerin gözünde belirgin bir teminathr.49
List'in Almanya etkisinin üçüncü kanalı onun gizli Aryan-Alman
mirası fikirlerini geliştiren, runik harflerin bilgeliği, Edda ve Töton
astrolojisi üzerinde araştırmalar yapan kişilerle ilgilidir. Rudolf John
Gorsleben, Werner von Bülow, Friedrich Bernhard Marby, Herbert
Reichstein ve Frodi Ingolfson Wehrmann'ın yarattıkları karmaşık
Armanist-ariozofist bilgiler külliyah 1920'li yıllarda Jörg Lanz von
Liebenfels'le özdeşleştirilebilirse de, bu seçkinin Guido von List' e
çok daha önemli ve çok daha belirgin bir borcu vardır. Bu geç ariozo­
fi hareketinin Almanya' ya yayılması yirmili ve otuzlu yılları bulur.
Bu kişilerin ezoterik çevrelerde çalışmalarına ve siyasetle ilgilenme­
melerine rağmen, Edda ve runik konularla ilgilenen okültistlerden
küçük bir grup otuzlu yılların ortalarında Heinrich Himmler'in gü­
venini kazanarak SS'lerin sembol ve ritüellerini etkiler.50
List' in kendisi örgütleme becerisi olmayan mistik bir düşünür ola­
rak kalsa da, Hoher Arnıaııeıı Order (HAO-Yüksek Armanist Birliği)
içerisinde küçük bir grup kurmayı başarır. HAO'nun resmi kuruluş
tarihi Berlin, Hamburg ve Münih List Cemiyeti üyelerinden en ka­
rarlıların Viyana'daki arkadaşlarıyla buluşmaya geldikleri 1911 yaz
ortası gündönümüdür. List bu seçkin ziyaretçilerini "Hari-Wotan
65

--- Sayfa 66 ---
ruhunun hala 'hüküm sürdüğü' Ostara ülkesinde" birçok "ziyare­
te" götürür. 23 Haziran 1911 günü aynı grup katedralin altında, genç
List'in putperest ilahı ilk kez hissettiği katakompları ziyaret eder,
daha sonra da Kahlenberg, Leopoldsberg ve Klosterneuburg' daki
öteki sözde Wotancı kutsal yerleri gezer. Sonraki üç gün boyunca,
Mödling yakınında Brühl' e, Burg Kreuzenstein' a ve en sonunda da
Carnuntum' a giderler. Bu son gezi "Armanist cemaatimizin gerçek­
leştirdiği kutsal mekanlar ziyaretinin" zirvesini oluşturur. Bu zirve­
nin hatıra fotoğrafları cemaatin sadece on kişiden oluştuğunu gös­
termektedir.51 HAO'nun "Yeni Almanya Ruhunun" mimarlarının
merkezi olması gerekirken, hizipçi ve Protestan küçük hesapçı ruhu
çok belirgindir. List'in Nisan 1915'te gerçekleştirdiği HAO toplan­
tısı, onun heyecan verici Paskalya konuşmasını dinlemek isteyen
Avusturya ileri gelenlerince dolar.52
List savaş boyunca okültizm ve ırk konularını çalışma odasının
sükunetinde incelemek istediği için, HAO tarihsel açıdan önemli
gruplar arasına asla adını yazdıramamıştır. "Armanizm ve Kabala"
adını taşıyan son "araştırma raporu" fiziki dünyanın hayvanlar, bit­
kiler, mineraller, renkler, sesleı˸ müzik notaları ve sayılar da dahil
olmak üzere çeşitli şeyleri ve özellikleri arasındaki "gizli" ilişkiler
konusunda daha önce vardığı sonuçlarını ezoterik bir yorum yönte­
miyle geliştirilmesi amacını taşır. "Rapor" hiçbir zaman yayınlana­
cak bir biçime kavuşmaz. List 1916 ve 1917'de yaklaşmakta olan ve
Müttefikler'in yenilgisinden sonra kutlanmaya başlanacak ulusal
milenyum hakkında birçok makale yazar; Johannes Balzli bu maka­
lelerden ikisini 1917 yılında Prana'da basar.
List'in fikirleri savaş yıllan sırasında da savaşın güçlükleri ve sı­
namaları karşısında kutsal açıklamalar peşinde koşan kişilere çekici
görünür. Cephedeki birçok askerden sevindirici keşifleri için teşek­
kür dolu mektuplar alır; evlerinin ve ocaklarının uzağında, taşlar
üzerinde buldukları Aryan semboller bu askerlere nihai zaferi Ario­
Cermenlerin kazanacağı umudu verir. List'in kitapları siperlerde
ve sahra hastanelerinde elden ele dolaşır.53 List 1917 yılının başında
Mihver Güçleri'nin Müttefikler'e kesin galip geleceklerine inanıyor
66

--- Sayfa 67 ---
olsa da, umutları suya düşer. Müttefikler 1918'de Avrupa'ya abluka
uygular, kentlerde yiyecek ve yakacak bulmak güçleşir. Habsburg
İmparatorluğu sonbahar başlarında dağılmaya başlar, 3 Ekim
1918' de Avusturyalılar barış istemek zorunda kalır. List felakete bin­
yılcılık açısından bakar: Bu yıkılış Ario-Cermenlerin kurtuluş için
geçmeleri gereken bir ıshrap dönemidir.
Viyana'daki yiyecek kıtlığı 1918 sonlarında yetmişlik mürşidin
sağlığını etkiler. List ve eşi bir toparlanma süreci geçirmek için 1919
ilkbaharında Brandenburg'da, Langen'de oturan List Cemiyeti des­
tekçilerinden Eberhard von Brockhusen'ın malikanesine taşınma­
ya karar verir. Berlin' de Anhalter İstasyonu' na vardıklarında, List
yolculuğa devam edemeyecek kadar bitkindir. Bir hekimin akciğer
iltihabı tanısı koymasından sonra, durumu hızla kötüleşir. Armanist
sihirbaz ve ulusal canlanış peygamberi 17 Mayıs 1919 günü, bir
Beri in misafirhanesinde ölür. Leipzig' de yakıldıktan sonra, külle­
ri Viyana Merkez Mezarlığı'nda bir kavanoza yerleştirilir. Rudolf
Stauff, Rudolf von Sebottendorff tarafından Münih'te yayınlanan,
bir yıl sonra resmi Nazi yayın organı halini alacak ve 1945'e kadar
başlıca parti gazetesi olarak kalacak olan Miillchener Beobnclıter adlı
völkisch gazeteye bir ölüm yazısı gönderir. List Nazi Partisi'ne yeti­
şemese de, partinin kurucu ruhu tarafından onurlandırılır.54

--- Sayfa 68 ---
4. BÖLÜM
Wotanizm ve Cermen Teozofisi
List'in iddiasına göre kadim Tötonlar insanın doğanın gizem­
lerini öğrenmesini vurgulayan gnostik bir dine inanırlar. List,
Cermen panteonundaki başlıca ilahın adından esinlenerek, bu dine
Wotanizm adını verir. Bu kadim din konusunda başlıca kaynakla­
n on üçüncü yüzyıl İskandinav mitolojisi Edda ve runik alfabedir.
İzlanda'nın eski Edda şiirleri, List'in Hıristiyan baskısı yüzünden
ortaçağ Almanyası'ndan kaçtığım varsaydığı putperest ada halkı­
nın renkli mitolojisini çizer ve bu özelliğiyle kadim Cermenlerin
efsane ve inançlarını içerir. Wotan, bu Edda'larda savaş tanrısı ve
Valhalla' daki ölü kahramanların efendisi olduğu gibi, büyücü ve
ölü ruhu çağırıcısı gösterilir. "Havama!" ve "Voluspa", Wotan'ın
doğal gizemlerin büyülü bilgilerine sahip olmak için kendi kendine
işkence etme törenlerinden söz eder. On dokuzuncu yüzyıl bilimin­
sanlarına göre, bu davranışlarda bir çeşit şamanizm belirtisi vardır.
Kişi, çektiği acı sayesinde bazı büyülü ve fiziksel özellikler kazanır.1
Wotan, "Havama!" de mızrakla yaralanır ve dokuz gece boyunca
rüzgar alhndaki bir ağaçta aç susuz asılı kalır. Istırabının zirvesin­
deyken, birden runikleri anladığını fark eder. Ağaçtan sarkar ve
ardından ölümsüzlüğün sırrı, kişinin kendini iyileştirme yetisi, ki­
şinin savaşta düşmana üstünlük sağlaması, doğa güçlerine egemen
olmak ve aşkta başarı gibi konularla ilgili on sekiz runik tılsımı an­
latır. Wotan "Voluspa" da da gelecekteki olaylar hakkında kehanet
yeteneği karşılığında Mimir' e bir gözünü vaat eder. Bu efsanenin
List'e 1902 yılındaki körlük dönemindeki sezgilerini hatırlatmış ol­
ması muhtemeldir.
Runik harfler tahta, metal ya da taş üzerine oyulması ya da ka­
zınması için keskin çizgilerden oluşan bir kuzey yazısı olmakla bir­
likte, büyülü özellikleri nedeniyle kehanetlerde, lanetlerde, muska
ve tılsım hazırlamada da yoğunca kullanılır. Böylelikle her runik
68

--- Sayfa 69 ---
harf, fonetik ve edebi değerinin yanında ve ötesinde kendine özel
bir ada ve sembolizme sahiptir. On sekizlik belirli bir dizi ya da
ftıtlıark'ın yazılı harflerini Wotan'ın "Havamal"de anlattığı runik al­
sımla özdeşleştiren ilk yazar olarak, List'in völkisclı runik okültizmin
öncüsü olarak tanınması gerekir. List, Wotan'ın her mısrasına özel
bir runik harf tayin eder, okült anlamlar ve tılsımı özetleyecek bir
vecize ekler. Bu okültik anlamların ve vecizelerin yeniden keşfedil­
miş Wotanizmin kuram ve düsturları olduğu düşünülür. Vecizeler
arasında, "Kendini bil, o zaman her şeyi bilirsin!", "Evreni içinde
kucakla, o zaman evrene egemen olursun!", "Ölümden korkma,
seni öldüremez!", "Hayatın Tanrı'nın elinde, kendini ona bırak!",
"Evlilik Aryan ırkının köküdür!" ve "İnsan Tanrı'yla birdir!" gibi­
leri dikkat çeker.2 Bu düsturların insan ruhunun iç gücü üzerindeki
etkisi ve Tanrı'yla özdeşliği Wotanizmin gnostik özelliğini belirtir.
Ne var ki Wotanizm insanın evrenle mistik birliğini olduğu ka­
dar, sihir güçlerini de vurgular. Öğreti, evreni "doğum", "var ol­
mak", "ölüm" ve "yeniden doğum" aşamalarından geçen sonsuz bir
değişim süreci olarak tanımlar. Gezegenlerin dönmeleri, mevsim­
lerin döngüsü, tüm canlı organizmaların büyüyüp çürümeleri bu
basit döngüsel kozmolojiyi doğrular. List bu değişim sürecinin ge­
risinde, bütün değişimin bağlı olduğu "doğanın başlıca yasalarını"
görür ve söz konusu yasaların her yerde hazır bir Doğa Tanrısı'nın
varlığını kanıtladığını iddia eder. Var olan her şeyin bir ruhsal güç­
ten kaynaklandığı inancındadır. İnsan bu birleşik evrenin ayrılmaz
bir parçası olduğu için tek bir ahlak ilkesi izlemek zorundadır ve
bu ilke de Doğa'yla uyumlu yaşamaktır. Doğa'nın göğsünde bütün
gerginlikler insan ve evren arasındaki mistik birlikle çözümlenir.
Doğa'yla bu yakınlığın mantıklı sonuçlarından birisi de kişinin hal­
kı ve ırkıyla özdeşleşmesidir.
List'in gnostik Wotanizm dinindeki büyülü öz ve mistik birliğe
dayalı bu çifte öğreti, çağdaş Avrupa'daki yaygın kültürel ve top­
lumsal değişime edebi ve ruhsal bir tepki olan on dokuzuncu yüzyıl
romantizminin çelişkili özelliğini gösterir. George L. Mosse'un göz­
lemleri de bu yöndedir:
69

--- Sayfa 70 ---
Sersemlemiş ve meydan okunmuş insanlar kendi kişilik­
lerini yeniden vurgulamaya çalıştı. Oysa sanayi değişiminin
hızı ve etkileri mantık ölçülerini aştığından ... çoğu sorunla­
rına rasyonel çözüm aramaktan vazgeçti, onun yerine kendi
duygusal derinliklerine daldılar. Öz kişiliğini belirleme özle­
mi... kişinin kendinden daha büyük bir şeye ait olma yönün­
deki karşıt arzusuyla birleşti... mevcut toplumsal koşullar
sersemletici ve baskıcı olduğu için, romantikler kişinin ge­
nel toplumsal ve ekonomik koşullarının dışında daha geniş,
daha kapsayıcı bir birlik aradılar.3
List yeni dinini kadim malzemeyle ve çağdaş dünya karşıtlığıyla
biçimlendirir. Öğretisi kişisel ruhun gücünü ve Doğa evreni içinde
bir sığınağın varlığını vurgular. Eski Cermenlere ait olduğu iddia
edilen bu dinin yeni bir pan-Cermen alemin inancı ve çimentosu
olarak canlandırılması gerekecektir.
List bu kadim ruhani bilginin yeniden yapılandırılmasında çağ­
daş teozofi kavramları da uygular. Teozofiye borcu iki farklı kaynak
açısından anlaşılabilir. Bunlardan birincisi Max Ferdinand Sebaldt
von Werth'in (1859-1916) yazılarıyla ilgilidir. Sebaldt yazınsal haya­
tına Almanya' da, ünlü Lebe11sreforıner Moritz von Egidy ile birlikte,
Das angewmıdte Clıristentunı (Uygulamalı Hıristiyanlık) [1891] adlı
bir derginin editörü olarak başlar. Seyahat ve yabancı ülkeler konu­
sunda da sayısız yazıları vardır. Ne var ki 1897' de cinsellik bilimi ko­
nusunda kalın ciltler yayımlamaya girişir. "Wa11idis" (1897) ve D.l.S.
"Sexualreligio11" (1897) Aryanların ırkın saflığını korumak için ırk
ıslahçılarının kutsal uygulaması olan cinsel dinlerini tanımlar. Her
iki kitap da sayısız teozofi yayımlarıyla tanınan Leipzigli Wilhelm
Friedrich tarafından basılır, her iki kitap da teozofi sanatçısı Fidus'un
büyülü kıvrımlı gamalı haçlarıyla süslenir. Sebaldt daha sonra ero­
tizmi, Diyonizosçuluğu, libidoyu ve takıntıları ırk ve seksoloji kap­
samında ele alan, beş ciltlik Genesis dizisini (1898-1901) yayımlar.
Berlinli yazarın, ırkçı doktrinlerini Töton mitolojisinden yaptı­
ğı tuhaf çıkarımlara dayanan okültik kavramlarla harmanlayarak
70

--- Sayfa 71 ---
ariozofinin gelişini tahmin ettiği açıkhr. "Wmıidis"in içeriği Cermen
panteonunun metafizik sembolizmini açıklama eğilimini gösterir.
Sebaldt'a göre, kadim Aryan kozmolojisini belirleyen, evreni bir ilk
ateş kaosundan kurtaran tanrı Mundelföri'nin yaratıcı davranışı­
dır. Bunu madde ve ruh, dişi ve erkek cinslerinin karşıthğınca ifade
edilen bir zıt ikilik izler. Aryan üstünlüğü için ırk ıslahının gerekli
olduğunda ısrar eder: Ancak "saf karşıtlar" arasındaki bir bağ kar­
şıtlıklarını vurgulayan esas enerjiyi yaratabilir, kusursuz döl ancak
böyle sağlanabilir.4 Daha sonraki yıllarda, List'in yazılarında da
benzer kavramlar görülecektir.
List'in Sebaldt'ın yazılarından haberdar olduğunun ilk belirti­
si Avusturya pan-Cermen hareketiyle gevşek bir ilişkisi bulunan
ve Tirol bölgesinde yayınlanan aylık Der Sclıerer (Köstebek Avcısı)
adlı hiciv dergisinde çıkan 1899 tarihli "Germanischer Lichtdienst"
adlı imzasız makalesinde görülür.5 List putperestlerin gündönü­
mü törenlerinde yaktıkları ateşlerin dini anlamını incelerken, bu
ritüelin güneşin ilk doğuşunu betimlediğini öne sürer, bu arada
da gamalı haçın kutsal bir Aryan simgesi olduğunu, çünkü tan­
rı Mundelföri'nin evreni var ettiği ateşi (Feııerqııirl) ima ettiği­
ni belirtir. Viyanalı okültist dergi Die Gnosis, Eylül 1903'te List'in
Sebaldt'e süregelen borcunu ifade eden yeni bir makalesini yayın­
lar. Yazar bu makalesinde "eski Aryan cinsel dinini" ve cümlelerini
<j; ı,ı; $ 9fı @ gibi hiyerogliflerle belirttiği mistik bir kozmo­
lojiyi inceler. İlk kez ruhun ölümsüzlüğünden, reenkarnasyondan
ve karmacı saptanmışlığından söz eder. Dini doktrinlerin egzoterik
(Wotanist) ve ezoterik (Armanist) biçimleri arasındaki ayrımı çizer
ve eski Cermen ülkesinde bilenlerin sıradan insanlara mutlak üs­
tünlüğüne değinir. Töton tanrıları Wotan, Donar ve Loki'nin ezote­
rik evrensel düşüncelerin simgeleri olarak yorumlanması, o dönem
insanlarının Sebaldt'ın damgasını kolaylıkla görmelerini sağlar.6 Bu
makale, başlıca kaygısı ırk saflığı olan gizli bir Cermen dininin List
tarafından ilk kez ifadesidir.
İzleyen yıllarda, List'in yazıları çok daha açık bir teozofi yan­
sıtacaktır. Notları ve alınhları yüzyılın başında Wilhelm Friedrich
71

--- Sayfa 72 ---
tarafındanbölümbölümçevrilenBlavatski'ninDieGe/ıeim/ehre'sinden
(1897-1901) ve William Scott Elliot'ın efsanevi batık kıtalardan ve
kayıp uygarlıklardan bahseden Tlıe Lost Lemııria (Kayıp Lemuria)
[1905] kitabının Almanca baskısından söz eder. List artık, kadim yer­
lilerden "Almanlar" ya da "halk" olarak değil, sanki Blavatski'nin
etnoloji şemasındaki beşinci kök ırkla özdeşleştiklerinin altını çiz­
mek istermiş gibi, "Ario Cermenler" ya da "ırk" diye bahseder. Daha
1890'1arda değindiği Wotanist rahiplik, artık Tlıe Secret Doctrine ki­
tabındaki kutsal gizemleri yorumlayan keşişin karşılığı, bilenler­
den oluşan yüce bir gnostik seçkinciliğe (Arınane11sclıaft) dönüşür.
Die Rita der Ario-Germmıen (Ario-Cermenlerin Ayini) [1908] kadim
Ario-Cermen inancının varsayımsal anlatısında teozofik yaratılış
teorisinden önemli bölümleri tekrarlar. Görünür, görünmez ilahlar,
evrenin tanrısal solukla yaratılması, Fohat'ın güzel kokulu gücünün
kaynağı olan birincil ateş, bu aracının "doğa yasalarına" itaati uya­
rınca evrenin aşamalı gelişimi ayrıntılarıyla ele alınır. Bölüm baş­
lıklarının yerine şifreli teozofi simgeleri ı-1:; ˹ O kullanılır.7 List'in
Weltnıısclınuung'u artık bir teozofi ve Cermen mitolojisi bileşimin­
den oluşur. İlk üç "araştırma raporu" kadim Töton inançlarını açık­
larken arada "teozofi" sözcüğünü de kullamr.8
List teozofi konusunda ayrıntılı bilgi sahibi olduğunu gösterir.
Hayat, döngüler arasında ilerledikçe arttığı varsayılan "boyutlulu­
ğuna" göre derecelendirilir. Bu arada, Atlantların hava gemilerin­
den ve Kiklop'umsu yapılarından da söz eder.9 Die Religio11 der Ario­
Germanen (1908) Blavatski'nin döngüler varsayımına esin kaynağı
olan kozmik Hindu döngüleri konusunda ayrıntılı bir incelemedir.
List Edda'lardaki "Grimnismal" aritmetik bilmecesi ve Hindu dön­
gülerinin en kısası ve en gözden düşmüşü olan kaliyuga arasında­
ki sayısal benzerlikten büyülenir. Düşüncelerinin kaynağı olarak
Blavatski'nin Die Geheimlehre kitabını gösterir.10 İlk popüler Alman
astroloji dergilerinin Teozofi Yayınevi'nce basıldığı 1910 yılında, ça­
lışmaları ilk kez astroloji incelemelerini de kapsar.11
Die Bilderschrift der Ario-Germaneıı (Ario-Cermenlerin Resim
Yazısı) [1910] teozofik yaratılışı daha çok ayrıntıyla açıklar: List'in
72

--- Sayfa 73 ---
tanrısal tecelli anlatısı üç Logos' u ve onu izleyen ateş, hava ve toprak
döngülerine atıfta bulunur ve bu aşamalar O 8 O O O Blavatski­
Hindu imgeleriyle belirtilir, ardından ilk dört döngüyü sırasıyla
ateş püskürten ejderler, hava tanrıları, dev su yaratıkları ve insa­
noğlunun yaşadığı mitolojik Töton ülkeleri Muspilheim, Asgard,
Wanenheim ve Midgard ile özdeşleştirir. Bu arada her döngü için
yedi kök ırk benimseyerek Blavatski'ye olan borcunu bir kez daha
kanıtlar. Önceki dört döngüye efsanevi Töton devlerinin adlarım
takarken, Aria-Cermenlerin mevcut döngünün beşinci ve şimdiki
ırkını temsil ettiklerini savunur. Büyük Tufan kurbanı Atlantlar,
İskandinav mitolojisinde böylesi bir tufandan kurtulmayı başaran
dev Bergelmir'in soyuna benzetilirken, üçüncü ırk Thrudgelmir
adlı devin akrabalarıdır. List, Blavatski'nin bir başka önermesini de
benimser ve bu üçüncü ırkın (Blavatski'nin Lemuryalıları) cinsel
birleşme yoluyla çoğalan ilk ırk olduğunu belirtir. Önceki iki ırk ya
da Ymir ve Orgelmir'in soyu erdişidir (androjen) ve bu özellikleriy­
le Blavatski'nin Astral ve Hipoborea ırklarını çağrıştırır.12
Teozofinin Cermenleştirilmesi kitabın ekler bölümündeki üç tab­
loyla genişletilir. Bunlardan ilki, birlikten çokluğa ve tekrar birliğe
evrilen bir döngünün gelişim aşamalarını gösterir. List görülür ve
görülmez tanrıları, üç Logos'u, beş temel alemi (artık hava da var­
dır) ve insanoğlunun ortaya çıkışını mitolojik Cermen benzerleriyle
eşleştirir. Kendini üç Logos'ta Wotan, Wili ve We olarak gösteren
tanrısal varlığa Allvater adını verir. Döngünün aşağı doğru hare­
ketindeki (birlikten çokluğa evrim) evrensel gelişimi saat yönünün
tersine dizilen triskelionlar, gamalı haçlar ve baş aşağı üçgenler­
le betimler; bunların düz duran ve saat yönünde dizilenlerinden
oluşan dizin de tanrılığa dönüş yolunu ifade eder. Bu "düşen" ve
"yükselen" simgelerin üst üste bindirilmiş görüntüleri altı köşeli
yıldız ve Malta Haçı + gibi karmaşık damgalar oluşturur. List tüm
yaratılışın iki zıt gücünü kapsadıkları için, bu son damgaların son
derece kutsal olduklarını savunur: Döngünün en dış sınırında çok­
luk zirvesini ifade eden simgeler olarak, evrende görülebilecek en
yüce yaşam tarzını, Aria-Cermen tanrı-insanı betimlerler. Diğer iki
73

--- Sayfa 74 ---
tablo Klasik ve Cermen panteonlarındaki bitkiler, ağaçlar, kuşlar ve
ilahlar arasında kabalacı bir benzerlik kaydeder.13 Franz Hartmann
bu çalışmayı yorumlar, kapsamını Blavatski'nin !sis Uııveiled adlı
kitabıyla karşılaştırır ve Cermen ve Hindu doktrinleri arasındaki
örtüşmeyi keşfettiği için List'i kutlar.14
List 1914'te "araştırma raporlarından" altıncı ve sonuncusu olan
ve kadim ulusal geçmişe daha da çok teozofi kavramı yükleyen Die
Urspraclıe der Ario-Germmıen (Ario-Cermenlerin Ata Dili) adlı araş­
tırmasını yayınlar. Haritalarını bastığı William Scott-Elliot' a uyar,
Lemurya ve Atlantların kök ırklarına batık kıtalar atfeder. Aşağı
Avusturya' da tarihöncesinden kalma dev taş anıt ve sallanır kaya­
ların çağdaş Avrupa kıtasında kalmış bir Atlant "adasının" varlığı­
na işaret ettiğini savunur. Çalışmasının sonundaki bir tablo çağdaş
paleocoğrafyanın dünya için belirlediği jeolojik dönemleri Hindu
kronolojisinde knlpn adı verilen ve 4.320.000.000 yıl süren teozofi
döngüsüyle uyuşturmaya çalışır.15
Teozofinin List gnosisinde bunca önemli bir yer tutmasının ne­
deni nedir? Verilecek cevaplardan biri teozofinin o dönemlerde çok
revaçta olduğu ve List Cemiyeti'nin birçok destekçisinin okültizme
merak duyduğudur. Friedrich Wannieck hem ateşli bir ispritiz­
mao, hem de teozofinin mahatmaları Morya ve Koot Hoomi'nin
kararlı mürididir;16 General Blasius von Schemua (1856-1920) mü­
ritleri arasında Franz Hartmann ve Wilhelm Hübbe-Schleiden'in
de bulunduğu Alois Mailander'in Darmstadt'taki mistik okuluyla
1890' dan beri özdeşleşmiştir. Schemua önemli bir teozofist oldu­
ğu kadar, Zeitblntt für Okkultisınus dergisini basan ve G. W. Surya
takma adıyla okültizm hakkında birçok çalışma gerçekleştiren
Demeter Georgiewitz-Weitzer'in (1873-1949) de dostudur;17 Max
Seiling, Mailander araştırması, ispritizma ve okültizm konusunda
kitaplar yazar; Friedrich Schickwert (1857-1930) Sir Edward Bulwer­
Lytton'ın eseriyle ilgilenir ve hayat iksiriyle ilgili bir inceleme ya­
yınlar, Weimar Almanyası'nın önde gelen müneccimlerinden biri
olur;18 Kar! Heise, Mazdaznan kültünün İsviçreli üyesidir ve kardeşi
Heinrich ile birlikte Zürih yakınlarında "Atyana" adlı bir kom ünü
74

--- Sayfa 75 ---
yönetir;19 Wladimir von Egloffstein döngüler konusunda kronolojik
spekülasyonlara takılır ve Kilise'nin ezoterik tarihini yazar. Nihayet,
kendine özgü ırkçı okültizminin teozofiye çok şeyler borçlu olduğu
Jörg Lanz Liebenfels vardır. List kendinden genç bu yazardan çok
şey alıntılayacakhr: Tapınak Şövalyeleri'nin okültizmdeki önemi;
üstün ırklarla (Ario-Cermenler) köle ırklar (Aryan olmayanlar) ara­
sındaki Manici çekişmeler ve Aryanların ilk yurdu, Arktogaa adlı
kayıp kutup kıtası kuramı.20
Teozofinin zekalarına, toplumsal konumlarına ve eğitimlerine
çekici geldiği bu kişilere sunduğu, bugünün uzak geçmiş üzerinden
anlamlandırıldığı bütünleşik bir dünya görüşüdür. Düş ürünü bu
geçmiş ırkçılık, büyücülük, seçkincilik gibi, çağdaş dünyayı redde­
den bir dizi toplumsal, siyasal ve kültürel ideali meşrulaştırır. Bu
meşru gösterme mitolojik ölçüde geleneksel olmasa da, şimdinin
görünürde bilimsel buluşlarını, toplum ve tarihte bir anlam duygu­
sunu ve doğaüstü aidiyetleri içerir. Bazı çağdaş gelişmelerden ra­
hatsız olanların bu açıyı çekici bulacakları muhtemeldir. Söz konusu
okült inançların en azından toplumsal değişim süreçlerine direnişi
pekiştirip, meşrulaştırması beklenebilir. En kötü halleriyle, şimdiyle
karşılaştırılıp bugüne ağlanılacak bir düş dünyası yaratacak, gerçek
bilgi sahipleri kendilerini üstün bilgelik sahibi görüp rahatlayacak­
lardır.
75

--- Sayfa 76 ---
5. BÖLÜM
Armanenschaft
List'in Wotanist rahiplik.le ilgili siyasal mitolojisi gizli bilgi sahip­
lerinin hem tarihöncesi toplum düzeninde, hem de çağdaş dünyada
siyasal otoritesini habrlatır. İlk kez 1890'1arda, konferans ve makale­
lerinde dile getirdiği bu fikir, fantezisinin temel öğesi olarak 1908' de
ortaya çıkar. List'in kadim hiyerarşiye uyguladığı "Armaneııschaft"
sözcüğünün izi Tacitus'un Gennmıia'da anlathğı Töton mitosunun
sahte uyarlamasına kadar sürülebilir.1 Romalı yazara göre, eski
Cermenler geleneksel ezgilerinde köklerinin bilgilerini taşır ve bu
ezgiler ırklarının kurucusu olarak dünya doğumlu tanrı Tuisco ve
oğlu Mannus'tan söz eder. Mannus'a üç erkek çocuk atfederler ve
kadim Cermenlerin üç kurucu kavmi adlarını bu üç çocuktan alır:
Kıyıdaki kavimlerin adı "Ingaevon", içeridekilerinki "Hermion"
olur, geri kalanlar da "İstaevon" adını alır. Kavimleri bilinen adlarla
belirlemek isteyen Tacitus ve klasik tarihçilerin aksine, List bu isim­
lerin Ario-Cermen ulusu içinde toplumsal sınıflar anlamına geldiği­
ni savunur, 2 İngaevon'ların, Hermion'ların ve İstaevon'ların tarım­
sal, askeri ve entelektüel sınıfları ifade ettiğini belirtir. List'in siyasal
fantezisinin temelini oluşturan entelektüel sınıf ya da rahip-krallar
topluluğudur. "Hermion" sözcüğünü Cermenleştirerek güneş-kra­
lın varisleri, "Armanlara" dönüştürürken, rahiplik kurumuna da
"Anııane11sclıaft" adım verir.3
Rahip-krallar kadim toplumda tüm yönetim ve eğitimden so­
rumlu görülür, konumlarını derin bilgelikleriyle kanıtlarlar. Bu
bilgelik Cermen teozofisinin ruhani bilgisince belirlenir. Bu bilgiye
sahip olmak gizli bilgilere erişmişlerin siyasal otoritelerinin mutlak
ve kutsal meşrulaşbrılması olarak belirtilirken, toplum da her sını­
fın kutsal bilgiye erişim derecesine göre ayrıştırılır. List toplumun
bütün üyelerinin bu bilgiye eşit erişim hakkına sahip olmadıkları­
nı vurgular ve gnosis içinde iki aşamalı bir egzoterik ve ezoterik
eğitim sistemi olduğunu ima eder. Egzoterik doktrin (Wotanizm)
76

--- Sayfa 77 ---
toplumun alt sınıflarına yönelik popüler efsaneler ve alegorik öy­
küler biçimini alırken, ezoterik doktrin (Armanizm) gnosis gizem­
leriyle ilgilenir ve yüksek makam için yetiştirilenlerle sınırlıdır.
Armmıensclıaft eğitimden sorumlu kurum olduğu için, böylesi bir
ayrımın gerçekleşmesi kolay olur.4
List'in Armnnensclıaft yapısıyla ilgili tanımları masonluktan ve
Gül-Haçlılardan fazlasıyla esinlenir. Seçkin rahiplik loca hiyerarşisin­
deki çıraklık, kalfalık ve ustalık dereceleri gibi, üç sınıfa ayrılır ve her
derece bilginin belirli bir bölümüne sahip olmayı ifade eder. List ma­
son ritüelini açıkça göz önünde hıtarak eski rahiplikte her derecenin
kendine özgü işaretleri, el sıkışları ve parolaları bulunduğunu savu­
nur. Keşiş adayı birader derecesine hak kazanmadan önce, yedi yıl
boyunca Edda'ları ve temel teozofi kuramlarını öğrenir. Eğitiminde
bu aşamaya gelince, keşiş, yönetici ve eğitmen olarak çalışma tec­
rübesi kazanmak amacıyla başka Armanizm merkezlerine gider.
Yeterince nitelikli bir birader yedi yıllık ikinci bir eğitim döneminden
sonra eksiksiz bilgi sahibi olarak usta derecesine yükselir ve o zaman
gnosisin dille aktarılamayacak son sırlarını öğrenme hakkına sahip
olur. List bu sırları "kayıp anahtar sözcük", "Tanrı'nın telaffuz edile­
mez adı" ve "Filozofun taşı" gibi on sekizinci yüzyıl masonluk, ka­
bala ve simyacılık bilgilerinden alınma okültik formüllerle ya da beş
ünlü harften oluşturduğu gotik vecizesi " :fı Arehisosur ı=tı" ile ifade
eder.5 Kısacası, masonluk List'e gücünü süluk törenlerinden alan hi­
yerarşik bir rahiplik modeli sağlar.
Gnostik sınıflandırma, ustanın alhndaki biraderler üzerindeki oto­
ritesini tanımlamanın dışında, Armnnensclıaft'ın kafir çoğunluk üze­
rindeki kolektif otoritesini de vurgular. Annnııensclınft "üstün ayrıca­
lıklar" sahibi olarak görülür ve insanlar arasında "yüce ve kutsal bir
konumdan" yararlanır.6 Kral ve soylular daha üst bir ustalar toplulu­
ğundan seçilirken, Armmıe11sclınft tüm yönetim konularına egemendir.
Rahiplik bilimi, dini ve hukuku birleştirdiği için, üyeleri öğretmen,
rahip ve yargıç olarak eksiksiz yetki sahibidir.7 Armanist merkezler
ya da "yüksek yerler" (Hnlgndom) hükümetin, okulun ve mahkemenin
makamıdır.8 Tüm otorite kutsallığın mutlak yasallığıyla donatılır.9
77

--- Sayfa 78 ---
List Annmıeıısclınft tarihini yazarken Gül-Haçlıların, simyacıla­
rın, askeri-dini tarikatların ve masonların okültik malzemesinden
yararlanmayı sürdürür. Arnımıeıısclınft hareketinin eski Almanya' da
bastırılmasından sonra da, gizli Gül-Haçlı ve mason örgütlerinin,
şövalye tarikatlarının, Rönesans döneminde hermetik ve kabalacı
bilimlerin izlenmesi taraftarlığını yapan bilgin-büyücülerin desteği
sayesinde devam ettiğini savunur. Bu farklı grupları birbirine bağla­
yan ilişki, çağdaş okültist uyanışın on sekizinci yüzyılda teozofistle­
rin ve gizli cemiyetlerin birbirine karışmış mitolojisine borçlarından
kaynaklanır. List'in bu grupları karanlık döneminde Armanizmin
hizmetkarları olarak benimsemesinin değerini anlayabilmek için,
bu mitolojilerin açıklanması gerekir.
Gizemli bir hava vermenin öyküsü ancak usdışıcılığın on sekizin­
ci yüzyıl ortalarındaki gelişmesi kapsamında kavranabilir. Bu eğilim
aydınlanmış mutlak Alman prenslerinin geleneksel yasal ayrıcalığa,
kilise dokunulmazlığına ya da popüler ön yargılara müdahale olarak
görülen pratik reform yaklaşımına bir tepkidir. Aydınlanmış reform
değişiklikleriyle uzun zamandır benimsenen konum ve kültürel de­
ğerleri yıkhğı için, çoğu kişiye tehdit gibi görünür ve böylesi kişiler
usdışılığı yenilikçi eğilimler karşısında kusursuz bir ideolojik silah
olarak kabullenir. Yeni usdışılığın daha eski kaynakları da vardır:
İfadelerini geleneksel okült bilimlerde bulan dini aidiyet, dindarlık
ve doğanın bilmecelerine getirilen mistik çözümler karşısında du­
yulan sürekli hayranlık. Kısacası yeni usdışılık, duygusal ve sezgi­
sel yetilerin analitik manhk, materyalizm ve deneycilik karşısındaki
korkulu güvensizlikle birleşmesidir. Almanya' da yaygın olan bu
ruh hali on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında okült ve gizemli olan­
la ilgilenen birçok tarikahn ve cemiyetin kurulmasına neden olur ve
kurulan bu topluluklar simya, Gül-Haçlılık ve masonluğun gizemli
malzemesine duyulan ilginin canlanmasını sağlar.10
Gül-Haçlılığın kökü on yedinci yüzyılın başına, iki anonim
Gül-Haçlı manifestosunun ve buna bağlı olarak Johann Valentin
Andreae'nin (1586-1654) Chymische Hoclızeit kitabının Kassel'de ya­
yımlanmasına dayanır. Söz konusu iki manifesto "bütün dünyanın
78

--- Sayfa 79 ---
evrensel ve genel bir reformdan geçmesini" hedefleyen gizli bir kar­
deşlik örgütünün varlığını ilan eder. Örgütün 1378 ile 1484 arasında
yaşadığı düşünülen, Christian Rosenkreutz adlı bir Alman ermişi
tarafından kurulduğu varsayılır. Hedeflenen reform Protestanlığın
büyü, simya ve kabalanın birleşimi ile tıbbi ve bilimsel bilgilerde­
ki çağdaş gelişmelerin katkısıyla gerçekleştirilecektir. Frances Yates
manifestoların "dönemin sorunlarını çözmesi mukadder siyasi-dini
önder" olarak Pfalz (Palatina) Prensi II. Friedrich üzerinde yoğun­
laştığını, on beşinci yüzyıl Rönesansı'nın özgün hermetik dürtüle­
rinin zayıflamaya yüz tuttuğu bir dönemde, manifesto içeriklerinin
Protestan aydınlan arasında bir çeşit hermetik canlanmayı ifade et­
tiğini ileri sürer.11 Otuz Yıl Savaşları öncesinin şiddetli din ve ideolo­
ji çatışmaları yaşanan ortamında böylesi bir projenin çekici görüne­
ceği kesindir. On yedinci yüzyılın mistik dindarlık, ütopyacı umut
ve kabalacı-hermestik fikirlerinden kaynaklanan Gül-Haçlı mitosu
gizli bilgiler merakını ve ahlaki yenilenme vaadini çekici bulan bir­
çok aydını büyülemeyi sürdürür. Klaus Epstein gelecek gelişim yo­
lunda geleneksel bilgeliğin değerini vurguladığı için, Gül-Haçlılığın
özellikle tutuculara ilginç göründüğünün altını çizer.12
On yedinci yüzyıl başı Gül-Haçlıları sadece simyayla ilgilenir­
ken, mitosun daha sonraki canlanmaları hal değiştirme sırlarına
vakıf olma ve "felsefe taşı" ya da hayat iksiri bilgilerine sahiplik
iddialarına büyük önem verir. 1710 yılında, Breslau' da (günümüzde
Wroci:aw) Die warlıafte und vollkoınınene Bereitııng des Plıilosoplıiscl1e11
Steins der Brüdersclıaft aııs dem Ordeıı des Gülden- ııııd Roseıı-Creııtzes
gibi gizemli bir adı olan bir çalışma yayımlanır. Yazan Paracelsus ve
Jakob Böhme'nin yazılarını incelemiş olan Silezyalı bir Protestan pa­
pazı "Sincerus Ronatus" ya da gerçek adıyla Sigmund Richter'dir.
Christopher Mclntosh Orta Avrupa' da bulunan öteki belgelerin de
ışığında on sekizinci yüzyılın ikinci yansında Gülden- ımd Roseıı­
Creutz adı altında yaygın bir simyacı hareketin varlığından söz
eder. 1747 ya da 1757 yılında Berlin' de bu adla, hiyerarşisi kabalanın
"yaşam ağacından" alınma dokuz aşamadan oluşan mason benze­
ri bir Gül-Haçlı tarikatı kurulur. Seksenli yıllarda Kral II. Friedrich
79

--- Sayfa 80 ---
Wilhelm ve başbakanı Johann Cristoph von Wöllner'in de üye oldu­
ğu örgüt siyasal bir öneme sahip olur. Tarikatın ideolojisi, mistisiz­
mi tutucu ve Aydınlama-karşıtı yaklaşımla harmanlar.13
List Gül-Haçlı malzemesine aşinadır ve bazı Gül-Haçlı tarikat­
larına özgü on aşamalı kabalacı hiyerarşiyi kullanır. Bu düşünceyi,
1902'de Alhn Şafak'ın kurucu üyelerinden William Westcott'ın iz­
niyle düzensiz Gül-Haçlı ve mason locaları kurmuş olan Theodor
Reuss'la temasları sonucunda Gül-Haçlı yapısını tanıdığı sanılan
Franz Hartmann' dan derlemiş olması mümkündür.14 Yüzyılın başın­
da, Almanya' da Gül-Haçlılar ile ilgili zengin bir literatür görülür. Bu
konuda hem Franz Hartmann'ın, hem de Rudolf Steiner'in çalışma­
larına rastlanırken, 1905 yılında Zillmann'ın dergisi de on sekizinci
yüzyıldan bir simyacı-Gül-Haçlı metninin genişçe bir bölümünü ye­
niden basar.15 List on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Gül-Haçlılarının
Armanist bilginin taşıyıcıları olduğunu savunmakla, gizli geleneği­
ne mistik ve sürekli bir uzman kitlesi dahil etmiş olur. Bu girişiminin
teozofistler nezdindeki etkisinin dışında, asıl Gül-Haçlıların hedefle­
rinin gözden uzak tutulmaması gerekir. "Bütün dünyanın evrensel
ve genel bir reformdan geçmesi" List bağlamında geleneksel Ario­
Cermen bilgeliğin yeniden keşfi ve ulusal diriliş anlamına gelir.
Armanizme atfedilen Tapınakçı kalıntıları incelemeden önce,
Tapınak Şövalyeleri'nin okültizmle ilgilerinden söz etmek gerekir.
Bu karmaşık öykü birbirinden farklı iki Tapınak mitolojisini işaret
eder: Bunlardan birincisi ortaçağ Tapınak efsaneleri, diğeri de bun­
ların on sekizinci yüzyılda masonluk ile karıştırılmasıdır. 1118 yı­
lında kurulan ilk Tapınak Şövalyeleri 1291'de Kutsal Topraklar' dan
ayrılmak zorunda kalacak bir Haçlı askeri ve dini tarikattır. Tarikat
daha sonra hazinelerinde ve ülkedeki ağırlıklarına göz diken Fransa
kralının yürüttüğü iftira kampanyasının kurbanı olur. Kral IV.
Philippe, Tapınak Şövalyeleri'ni şeytanca uygulamalarla, sapkın­
lık ve küfürle, insan başı biçiminde dev bir ilaha tapmakla suçlar.
Bütün bu karalamaların sonucunda, 1314 yılında örgüt şiddetle bas­
tırılır, önderleri yakılır. Üzerlerine ahlan suçların olası haksızlığına
rağmen, tarih bilimi Tapmak Şövalyeleri'ni bir gizem ve sapkınlık
80

--- Sayfa 81 ---
halesiyle kuşatır.16 Ortaçağdaki bu baskı Tapınak Şövalyeleri'nin
masonlarca benimsenmesinde etkili olur.
Modern masonluğun kurumları on sekizinci yüzyılın başlarında
oluşur. Unutulmaması gereken, bu yeni toplantı evleri düzeninin
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki faal duvarcı ve inşaatçı lo­
calarıyla kurumsal bir bağı olduğudur. Masonlar meslek sahipleri
ve üst sınıf mensuplarının gündelik konuları ve iş sorunlarını ay­
dın ve kafa dengi bir ortamda tartışabilecekleri bir düzen kurmak
için, on yedinci yüzyılın sonlarında faal localara katılmaya başlarlar.
Yeni kurum eskisinin ritüelini sürdürür, zanaat gelenekleri deist ve
kardeşçi bir öğretinin alegori ve sembollerine dönüşür. Masonluk
İngiltere'de resmen kurulduğu 1717'den sonra, vakit kaybebne­
den Avrupa'ya yayılır. Düzensiz mason localarının hızla arttığı
Almanya'da, mistik ve teozofik tarikatların çokluğu nedeniyle ma­
sonluk Tapınakçı mirasıyla karıştırılır.
Şövalye masonluğu fikri ilk kez 1737' de, Fransa' da ortaya çıksa
da, ilk Tapınak töreni 1755' te Almanya' da, Baron Gotthelf von Hund
(1722-76) tarafından gerçekleştirilir. Tarikatına, Sıkı Riayet Tarikatı
adını veren Hund, yok edildikleri dönemden kalma gizli Tapınak
belgelerine sahip olduğunu iddia ederek, bir bakıma kurduğu ta­
rikatın Tapınak Şövalyeleri'nin yasal varisi olduğunu kanıtlamayı
amaçlar. Dahası, Tapınak Şövalyeleri'nin Kudüs'te, zanaatın kayna­
ğı varsayılan Hz. Süleyman Tapınağı'nın gizli bilgilerine de sahip
olduklarını savunur. Masonluğun şövalye mistisizmine bulaştırıl­
masının nedeni olarak, mütevazı zanaatkarlık kökeninden gelme bir
orta sınıf kurumuna soyluluk kazandırmak istendiği ileri sürülür.17
On sekizinci yüzyıl sonlarında masonların ve okültistlerin
Tapınak Şövalyeleri'ne gösterdikleri ilgi, biliminsanlarını tarihteki
Tapınak Şövalyeleri'nin inanç ve uygulamaları konusunda etkiler.
Biliminsanları dikkatlerini sözde küfürlerinin, Tapınak sapkınlığını
egzotik dinlerle özdeşleştirme amacıyla ortaya atılan insan başına
taptıkları suçlamasının üzerinde yoğunlaştırır. Mahkeme belgele­
rinden birinde söz konusu baş putundan "Baphomet" olarak bah­
sedilmesi, bir Müslüman ilahına gönderme olarak değerlendirilir.
81

--- Sayfa 82 ---
Aynı ad, milattan sonra ilk birkaç yüzyılda ortaya çıkan Orfit ya
da Serpantinci adı verilen gnostik kültle de bağdaştırılır. Josef von
Hammer-Purgstall bu ilahın o döneme kadar süren gizli Serpantinci
toplantılardan kaynaklandığını, Tapınakçıların da Doğu Akdeniz
bölgesinde bulundukları dönemde bu toplantılara katılmış olabile­
ceklerini ileri sürer. 18
Bu mitolojiler büyü konusundaki çalışmaları Blavatski tarafın­
dan da incelenen Fransız okültisti Eliphas Levi'nin (1810-75) etkili
yazıları sayesinde on dokuzuncu yüzyıl sonu okültizmine girer.19
Tapınak Şövalyeleri bir kez daha gizli bilgilere sahip gösterilir.
O kült Tapınakçılık yarı-mason tarikatlar içinde gelişir ve 1900'lerde
Avrupa anakarasında en az iki Tapınak tarikatı kurulur. Theodor
Reuss, Franz Hartmann ve Kari Kellner'in 1895 ve 1906 yılları
arasındaki düzensiz mason faaliyetleri sonucunda Ordo Templi
Orientis (OTO) ve 1907'de de Lanz von Liebenfels tarafından ırkçı
Ordo Novi Templi (ONT) kurulur.20
List'in okült Tapınakçılar kavramını bir mason kaynağından al­
ması mümkün olmakla birlikte, yaklaşımı Lanz'a esin kaynağı olan
şiirsel kutsal kase mitolojisi Parsival ile renklenir.21 Ortaçağ Tapınak
Şövalyeleri'nin Hıristiyanlığın cehalet döneminde Armanist gnosi­
sin başka bir gizli taşıyıcısı olduklarını iddia edebilmek için bu efsa­
nelerden yararlanır ve "Baphomet"in insan başı değil, bir mühür ol­
duğu sonucuna varır. Ona göre bu mühür, üst üste konmuş, saat yö­
nünde ve tersine dönen gamalı haçların meydana getirdiği bir Malta
Haçı' dır. Tapmak Şövalyeleri'nin bu en kutsal Ario-Cermen simgeye
taptıkları için ölüme mahkum edildiklerini, Tapmakçılardan esin­
lenen sonraki mason cemiyetlerinin de bilgiyi koruduklarını iddia
eder. List'e göre Tapmak Şövalyeleri ve Gül-Haçlılar gizli rahipliğin,
ruhsal ve soylu eğilimin en üst derecelerini, masonlar ise daha dü­
şük dereceleri ... demokrasi eğilimini temsil ederler."22 Şövalyeliğin
seçkinci anlamının ötesinde, Tapınak Şövalyeleri'nin bir başka öne­
mi daha vardır. İnançları yüzünden öldürüldükleri için, List'in ka­
dim Cermen dini ve rahipliğinin dirilişini önleyecek bir komplo id­
diasında bulunması inandırıcı olabilir.
82

--- Sayfa 83 ---
List "Das Mittelalter im Armanentum" adlı kısa denemesinde
bir başka Armanist grubundan söz eder. Bunlar Hermetik metinleri
yeniden keşfetmeye çalışan Rönesans hümanistleridir. List bunlar
arasından İtalya'da Pico della Mirandola (1463-94) ve Giordano
Bruno (1548-1600), Almanya'da da Johann Reuchlin (1455-1522),
Johann Trithemius (1462-1516) ve Agrippa von Nettesheim (1486-
1522) adlarını özellikle sayar. Ortaçağ Avrupası'nda Katolik boyun­
duruğunun zayıflamasının ardından, bu kişilerin dirilttikleri neo­
Platoncu ve Hermetik-kabala fikirlerinin kadim ulusal bilgilerin
yayılmasını sağladığını iddia eder.23 List, daha önce Thritemius'un
kriptografik çalışmalarındaki büyülü "Aryan" işaretlerini kopyala­
mış ve Agrippa'yı "eski bir Armanist" olarak övmüştür.24 Ne var ki
modern Armanist gelenek fantezisini en inanılır kılan, Reuchlin' den
yararlanma biçimidir.
Reuchlin Yunanca ve İbranice metinler üzerindeki öncü çalışma­
ları nedeniyle Alman hümanizminin babası olarak tanınır. Eğitimini
değişik üniversitelerde tamamladıktan sonra, avukat olur ve 1482' de
Württemberg sarayının hizmetine girer. Hizmetleri sayesinde
1494' te İmparator Maximilian' dan soyluluk unvanı alır. İtalya yol­
culuğu sırasında tanışhğı Pico della Mirandola İbranice öğrenmesini
salık verir. Reuchlin daha sonra Rönesans kabalacılığının Almanya
temsilcisi olarak ünleneceği fikirleri geliştirir ve Platon felsefesinin
Yahudilerin mistik kabala kitaplarından kaynaklandığına inanır. Bu
görüşlerini De verbo mirifico (1494) ve De arte cabbalista (1517) adlı in­
celemelerinde tanıhr. Yahudi mistisizmine ilgisinin yanı sıra, en eski
kaynaklara dayanan İncil biliminin yolunu açacak İbranice incele­
meler de yapar, diğer taraftan Hıristiyanlık dışındaki dini gelenekle­
rin katkılarına saygı duyarak hümanist olarak ününü pekiştirir.
1510 yılına doğru, Johann Pfefferkom Hıristiyanlığa geçmeleri­
ni zorlamak amacıyla Kilise'nin Almanya Yahudilerinin kutsal ki­
taplarına el koymasını talep eder ve bu isteği Köln' deki anti-semit
bir din adamı grubu tarafından da desteklenir. Reuchlin böylesi bir
dini hoşgörüsüzlüğü aşağılayıp anti-semitlerin savlarını alaya alın­
ca, Köln Dominikenleri tarafından sapkınlıkla suçlanır. Anlaşmazlık
83

--- Sayfa 84 ---
Reuchlin'in suçlamalardan aklanacağı 1520 yılına kadar acımasızca
sürer. List'i Reuchlin'in Armanist sırlara vakıf olduğuna inanmaya
yönelten, onun Yahudi metinleri savunmasıdır: Eski rahip kralların
bir Hıristiyan saldırısından zarar görmemesi için bilgilerini 8. yüzyıl­
da Köln hahamlarına sözlü olarak aktardıklarına inanır. Hahamların
daha sonra bu gizli bilgileri yerleştirdikleri kabala metinleri yanlış­
lıkla Yahudi mistik geleneğini temsil ediyor sanılır. Kısacası Köln an­
laşmazlığı, Reuchlin'i kitapları Armanizm karşıtı kiliseden koruyor­
muş gibi gösterir.25 List böylece Reuchlin'e gnosisi ortadan kaldır­
maya yönelik Katolik komplocularla mücadele eden ulu Armanist
reformcu rolü biçer ve ona duyduğu saygıyı bu on altıncı yüzyıl hü­
manistinin reenkarnasyonu olduğunu iddia etmeye kadar vardırır.26
Böylelikle Tapınak Şövalyeleri, Rönesans hümanistleri, kabalacı­
lar ve Gül-Haçlılar List ve destekçileri gibi çağdaş Armanistlerden
ortaçağ başı Almanyası'nın Hıristiyanlaşması sırasında iktidarlarını
yitirip hayatlarından olan rahip-krallara uzanan düş ürünü bir so­
yağacının dallarını oluşturur. Bu gizli gelenek kadim bağışıklık ve
gelecekteki dirilişi arasında Hıristiyanlıkça açılan uçurumun üze­
rinde köprü olur. List Arma11e11sclmft hareketinin hiç kaybolmadığı­
nı, gizli toplantılarla sürdürüldüğünü iddia ederek kendi kültünün,
muzaffer pan-Cermen ülkesinin Avrupa' ya yeniden yerleşmesi için
diriltilecek aydınlatıcı siyaset geleneğinin kalıntısı olduğunu iddia
etme imkanım bulur.
Yeni bir pan-Cermen imparatorluğu için hazırladığı plan ayrın­
tılı ve açıktır, hiyerarşisi kesinlikle belirlenmiş bir devlette Aryan
olmayan unsurların Aryan efendilerine koşulsuz boyun eğmelerini
gerektirir. Eğitim ya da kamu hizmeti için adaylık, ticaret ve mes­
lekler sadece saf ırka açık olacaktır. Kahraman Ario-Cermen ırkı
tüm maaşlı işçilik ve küçük düşürücü görevlerden muaf tutulacak,
böylece Aryan olmayan halklardan oluşan köle sınıflarının üzerin­
de yüce ve seçkin bir sınıf olarak, sadece yönetimle ilgilenecektir.27
List yeni düzen için bir dizi siyasal ilke de derler: Katı ırk ve evlilik
yasaları uygulanacak; sadece evin erkeğinin tüm haklara sahip ola­
cağı ve yalnızca Ario-Cermenlerin özgürlüklerden ve vatandaşlıktan
84

--- Sayfa 85 ---
yararlanabileceği ataerkil bir toplum oluşturulacak; her aile ırk saf­
lığını kanıtlayacak bir soyağacı tutacak; bölünemeyecek ve ancak
ailenin ilk doğan erkek çocuğuna miras kalacak geniş topraklar üze­
rinden yeni bir feodal düzen geliştirilecektir.28 Daha 1911'de yayım­
lanan bu fikirler otuzlu yılların Nürnberg ırkçı kuralları ve Nazilerin
gelecek kavramlarıyla şaşırtıcı bir benzerlik taşır.
Oysa List daha da ileri gidecek, Nazi Almanyası'nda SS'lerin
mistik seçkinciliğini de tahmin edecektir. Ario-Cermen toplumunun
hiyerarşik yapısı kabalanın "Yaşam Ağacı" na dayanır.29 Gnostik sır­
lara vakıf olmalarına göre artarak sıralanmış on aşamaya dayalı bu
yapı yeni düzenin temelini oluşturur. List'in taslağında en alttaki
iki derece bireyi ve ailesini ifade eder ve bunlar da Armanist oto­
ritenin belirlenmiş beş derecesine tabi olur. Bunların da üstünde
mutlak otoriteleri Yaşam Ağacı'nın "cehennem tülünün" ötesinde
yer alan ve en yüksek üç sefirotlt'a karşılık gelen üç yüce derece bu­
lunur. List' e göre sekizinci derece yüksek soyluları, dokuzuncusu
ise kralı ve yakın çevresini kapsar. Onuncu derece Tanrı'yı betimler.
List yükselen ve alçalan derecelerin mistik karşılıklarını vurgular ve
geleneksel kabalacı "yukarıda olduğu gibi, aşağıda da" düsturunu
Aryan'ın tanrı-insan olduğunu kanıtlamak için kullanır.30 Ağacın
siyasal hiyerarşiye uyarlanması, otorite makamını kutsal bir bölge­
ye yerleştirir. Eski Cermen toplumunun teokratik bir devlet olduğu
önerilirken, yeni düzende iktidarlar kutsal, mutlak ve gizemli özel
seçkinlerden oluşacaktır. List'in ideal devleti okült bir katman için­
de bir erkek düzenidir.31 Himmler'in SS düzenindeki devlet planıy­
la benzerlik bir kez daha şaşırtıcıdır.
Belgelere dayanan kanıtlar List ve HAO üyelerinin gizli bir seç­
kin gruba mensup olma duygusundan pek hoşlandıklarını gösterir.
List kendini örgütün Büyük Üstadı olarak tanıtır ve müritlerinin ona
böyle hitap etmelerini isterken,32 diğer unvanlar kadim rahiplik hi­
yerarşisinin derecelerine uygun olarak dağıtılır. Bernhard Koerner,
Arz-Femo-Aitlıari unvanını alırken List, Arz-Wilıo-Aitlıari onurunu
da taşır.33 Her iki unvan da kabala hiyerarşisinin dokuzuncu dere­
cesinde danışman anlamını taşır. Sadece Tanrı ve krala tabi olan bu
85

--- Sayfa 86 ---
danışmanlar rahipliğin en ulu grubunu oluşturur. Kişinin derecesi
mezar anıtlarının üzerindeki ezoterik simgelerle de belirtilir: 1911' de
Heinrich Winter Hamburg' da, üzerine gamalı haç kazınmış, yontul­
mamış bir taşın altına gömülür; 1914'te Friedrich Oskar Wannieck
için kabartmalı bir sütunla süslenmiş koca bir höyük hazırlanır; aynı
yıl Georg Hauerstein ilk eşinin Hannover yakınında, Isernhagen' daki
mezarına üzerine gamalı haç kazınmış bir mezar taşı yerleştirir.34
HAO erkeklere, üst ve orta sınıflara, Orta ve Doğu Avrupa'nın
tarihsel Alman yerleşimlerinde yaşayan bütün Alman vatansever­
lerine hitap eder. List özellikle dönemin soylularına seslenerek,
Avusturya devletinin Slav yanlısı çıkarlarına ve demokrat eğilimle­
rine karşı koymalarını, kendilerini eski rahip kralların varisi olarak
görmelerini ister. Bu arada, yeni Armanist imparatorluğunun gös­
termelik yöneticilerine dönüştürmek istediği Habsburg monarşisi­
nin ve hanedanının ateşli destekleyicisidir.35 Bütün bu çağrılar, ge­
leneksel konumları Alman olmayanların Avusturya' da artan siyasal
önemlerinin tehdidi altında bulunan soylular ve diğer grupların
Alman milliyetçi bilincini uyandırmak kaygısını kanıtlar.
Avrupa için gizlici bir seçkin sınıf mitosu yeni bir kavram değildir.
Bu kavram, dini inanç sağlamlığının verdiği kesinlik ve güveni bir
tarikat bağlamında diriltmeye çalışan Aydınlanma-sonrası okültizmi­
nin sürekli konusu olur. Baron von Hund "Sıkı Riayet Tarikatı" için
"bilinmeyen üstler" kavramından söz eder, Westcott Altın Şafak için
"Gizli Önderler" adlı üçüncü bir tarikat oluşturur, Blavatski de "Büyük
Beyaz Loca"run gizli üstatlarına değinir: Bütün bu gizli otoriteler aynı
gelenekten kaynaklarur.36 Gizli seçkinler, kültün görünür temsilcileri
üzerinde olağanüstü bir otorite oluşturur. Geçmişin düş ürünü rahip
kralları da List'in gizli bilgiler ve özel otorite iddialarını destekler.
Aynı zamanda, modern bir Armanenschaft varsayımı inananlarda altın
çağın kısa zamanda diriltileceği, Almanya ve Avusturya'nın teokratik
bir pan-Cermen ülkede birleşecekleri, bu ülkede Alman olmayan çı­
karların hesaba alınmayacağı umudunu doğurur. Otuz beş yıl sonra,
bu vizyon Üçüncü Reich'ın dış politikası olacaktır.
86

--- Sayfa 87 ---
6. BÖLÜM
Gizli Miras
List dönemin pan-Cermen duygularına tercüman olur ve
Avusturya Almanlarını Reich'taki yurttaşlarıyla bir araya getirmek
için özel çaba harcar. Onun için önemli olan, Armaııensclıaft kavramı ve
siyasal-dinsel kurallarının zamanın başlangıcından beri Almanya' da
olduğu kadar Tuna havzasında da yaygın olmasıdır. Bu nedenle bar­
bar göçlerinin bölgedeki Kelt kavimlerini dağıthğıru, Hıristiyanlığı ka­
bul ehniş Almanları dokuzuncu yüzyıldaki geniş imparatorluğunun
doğu sınırlarına ( Ostmark) ilk yerleştirenin Karolus Magnus (Şarlman)
olduğunu iddia eden geleneksel tarih inancına karşı çıkar. Tam tersi­
ne, Roma tarafından istila edilmeden bin yıl kadar önce (yak/. 100-375)
bölgede çok gelişmiş bir Ario-Cermen kültürü görüldüğünü, özellikle
Kuzey Almanya' daki putperestleri ölümle tehdit ettiği için "Sakson
Kasabı" adını takhğı Karolus Magnus'un Hıristiyanlığı dayatmasına
kadar Wotan dininin yaygın biçimde uygulandığını ileri sürer.
Vatanının hemen her köşesinde bu evrensel Armanist-Wotanist
kültürün kalıntılarına rastladığına inanır. Hıristiyan yıkımıyla el ele
giden yüzyılların etkisine rağmen, Avusturya'nın Alman nüfuslu
topraklarında ve ötesinde geniş ve unutulmuş bir kültürün dağınık
eserlerini fark ettiğini belirtir. Bu kalınhları somut arkeolojik anıtlar­
da (en eski putperest yerleşim bölgelerindeki höyükler, taş anıtlar,
tepe kaleleri ve şatoları), çoğu Karolenj öncesi dönemden kalan ve
iddiaya göre Cermen panteonundaki tanrı ve tanrıçaların isimlerini
anımsatan yerel orman, nehir, tepe ve ova adlarında; sıradan taşra
insanının bilinçsizce de olsa kadim Ario-Cermen dininin kıssa ve
kuramlarının soluk ve çarpıhlmış yansımasını aktardığı sanılan sa­
yısız efsane, halk masalı ve geleneklerde bulur. Üç yerel tarih ve
folklor araştırmalarında bulduklarıyla okuyucularını Habsburg
İmparatorluğu'nun bah ya da "Avusturyalı" yarısının zamanın ta
başlangıcına dayanan bir putperest Cermen ve ulusal geçmişe da­
yandığına inandırmak ister.
87

--- Sayfa 88 ---
Tarihöncesi geçmişe yaklaşımında deneysel tarih araştırma­
cılığından pek iz bulunmaz, tahminleri daha ziyade bazı yerlerin
zihninde tetiklediği kehanet ışıltısına dayanır. Viyana'nın kuze­
yindeki Hermannskogel' a tırmandıktan ve Geiselberg tepesindeki
kalede geceledikten sonra bir çeşit transa girer ve sözde yüzyıl­
lar önce buralarda yaşanmış kahramanlık ve din öykülerine ta­
nık olur.1 Bu yeteneğiyle Aşağı Avusturya taşrasında, Tuna Nehri
boyunca, Alplerin yüksekliklerinde ve eskinin kutsal Töton kenti
Vianiomina'da (Viyana) Armanistlerle ilgili sayısız mekanın yeri­
ni tahmin eder. Gross Mugl ve Deutsch-Alternburg' daki höyükler,
Götschenberg, Leisserberg ve Oberganserndorf zirve kaleleri eski
inançla ilgili sığınaklar listesinde yer alır. 2 List' e göre Ybbs kenti
Töton tanrıçası Isa'nın kabri üzerinde kuruludur; Aggstein'ın iç ka­
rartıcı harabeleri kötü ruh Agir 'i hatırlatır, St. Nikola köyü ise adını
su perilerinin efendisi Nikuz'dan alan bir mekanın tepesindedir.3
Tuna'run güneyinde, Melk yakınlarında kilometrekarelerce yayılan
dev bir Arrnanist tapınağı fark eder: Osterburg'u, Burg Hohenegg'i
ve Mauer' deki orman kilisesini, şimdi Zeno deresinin yanındaki
bir aziz heykelinin kaidesi olarak kullanılan bir adak taşının çev­
resinde yer alan dini bir kompleksin çeşitli istasyonları olarak gö­
rür.4 Tarihöncesi anıtlardan, yerleşim merkezlerinden ve ortaçağ
kalelerinden kendi Armanist Hnlgndome (yüksek yerler) envanteri
için yararlanmak, List'in kültürel nesnelere bir dizi çağdaş Alman
ulusala anlam yüklemek için kullandığı kişisel bir mitolojiyi temsil
eder. List, bu okült yorumu sayesinde kadim geçmişi dönemin pan­
Cermen ideolojisine göre ulusallaştırmaya çalışır.
İddiasına göre, eski Cermen dinini ululayan yer adları konusun­
da da benzer değerlendirmeler yapar. Tanrı Wotan'ın Wutterwald,
Wulzendorf, Wultendorf ve Wilfersdorf gibi köy adlarında ölüm­
süzleştiğini, karısı Frigga'nın (Holla ve Freya olarak da bilinir)
Hollenburg, Hollabrun, Hollarn, Frauendorf ve Frauenburg gibi ad­
larda anıldığını ileri sürer. Eski putperest tapınakların büyük olası­
lıkla yıkılmadığı, sadece erken dönem misyoner politikası uyarınca
Hıristiyan azizleri adına kutsandığı için, List Michael, Rupprecht,
88

--- Sayfa 89 ---
Peter ve Maria adlarını içeren yer adlarının eski ilahlardan Wotan,
Hruoperaht, Donar ve Frigga' dan geldiğine inanır.5 Elinde yer ad­
ları için bu yorum anahtarıyla çağdaş Avusturya haritası üzerinde
Wotan dinine adanmış yaygın bir tapınak ve kutsal mekan ağının
izini sürer.
Avusturya'run Armanist-Wotanist kültürünü kanıtlamak açı­
sından daha etkin ve çok daha zengin bir kaynak, List'in daha ço­
cukluktan beri merak duyduğu sayısız halk efsanesi ve öyküsüdür.
Masal ve ninnilerdeki dev, uyuyan imparator, yabani avcı ve fare
kapan gibi bilindik kahramanların bir zamanların evrensel Wotan
dininin öğreti ve meselleri olduğunu öne sürer.6 Kaybolan kaleler­
den, doğaüstü varlıklarla insanların birleşmesinden doğan çocuk­
lardan, kardeş cinayetlerinden, kayıp sevgililerden, yan-insan ya­
rahklardan söz eden halk masallarını Töton mitolojisine götürür,
kıssadan çıkarılacak hisseleri de kadim Ario-Cermen doğa-dininin
sembolleri kış tanrılarına, güneş tanrılarına ve ölüm tanrıçasına
bağlar.7 Aynı yorum halk adetlerine de uygulanabilir. List özellikle
Ario-Cermenlere ayırdığı bir çalışmasında yerel yargı ve görevlileri,
cezalar, işkence ve törenleriyle ilgili birçok eski yasa ve genel hukuk
uygulamasını kadim Armanist yöntemlere bağlar.8
Bu kalıntılar sayesinde evrensel bir Cermen putperest kültürü­
nün varlığını gösterdikten sonra, yarattığı bu altın çağ mitosunun
inanılırlığını ve önemini pekiştirmek için ideal Armanist dünyanın
çöküşünü gerçek ve tarihi bir kurum üzerinden açıklamaya çalışır.
Georg von Schönerer'in 1898'de başlattığı Katolik karşıtı Roınn'dmı
Ayrıl hareketine olan yakınlığına dayanarak, amacına ulaşmak için
Hıristiyanlığı Ario-Cermen ırkın tarihinde olumsuz ve yıkıcı güç
olarak gösteren bir komplo teorisine başvurur. Hıristiyan misyoner­
lerin Armanist kültürü yok etmekle görevli olduklarının kanıtlan­
ması halinde, bu kültürün arhk mevcut olmaması bir taraftan am­
pirik gelişmelere bağlanır, diğer taraftan da çağdaş Avusturya' da
Alman ulusal çıkarlarının ihmal edilmesi de suçlanır. List'in tarihi
Alman topraklarının Hıristiyanlaşhrılması anlatısı Töton coşkusu
ve ahlakının güçten düşürüldüğü, Alman milliyetçilik bilincinin
89

--- Sayfa 90 ---
yıkıldığı iddiasını yineler. Ona göre Kilise'nin sevgi ve yardım öğre­
tisi "eski Aryan cinsel ahlakının" mutlak soy arıtımından sapmayı
yüreklendirirken, yeni Kilise, siyasal sadakat ve itaat konusunda
Almanların kafasını karıştırmak için Gau (geleneksel etnik bölge)
yapısını karıştırır. Nihayet, yenik Almanların elinden tüm eğitim ve
din kurumlarının alınması, bu insanları köle konumuna düşürür.
Bu ahlak ve siyaset alçaklıkları ancak ulusal önderliğin yok
edilmesiyle gerçekleştirilir. List'e göre Hıristiyan misyoner faali­
yetleri Am1m1e11sclıaft'ın aşağılanmasıyla başlar ve mutlak yıkımıy­
la tamamlanır. İbadet, eğitim ve yönetim merkezi tapınakların ka­
patılması Armanist otoritenin kurumsal temelini ortadan kaldırır.
Mallarına el konan, yoksulluğa mahkum edilen rahip-krallar artık
konumlarını tanımayan, hatta kutsal bilgilerine değer vermeyen
topraklarda başıboş dolaşmak zorunda kalırlar. Çoğu İskandinavya
ya da İzlanda'ya kaçar, Orta Avrupa' da kalanlar parya durumuna
düşer, hayatta kalabilmek için gezginci tamirci, Çingene ya da çalgı­
cı olurlar.9 Hıristiyanlık Annmıeııschaft'ın yok edilmesini mutlak kö­
tülemeyle başarır. Yeni dine göre, eski inanç Şeytan'a alet olmuştur.
Terk edilmiş "yüksek mekanlardan" "Oeccal'ın kaleleri" denilerek
uzak durulur; rahip krallar büyücülükle suçlanır; runik harfler bü­
yücülük damgası sayılır; kadim törenler ortaçağ kafasının büyücü­
ler toplantısı olarak yorumlanır; eski inançlarında ısrar edenler de
sapık ya da cadı suçlamasıyla yakılır.
Kilisenin (düş ürünü) ulusal rahipliği iblisleştirdiği iddiası List'in
Hıristiyanlık polemiğindeki son saldırısıdır. Oysa pan-Cermen inanç
düzeninin kötülük kaynağı olarak Kilise'yi iblisleştiren bizzat List' tir.
Misyonerlerin gayreti ya da, Karolus Magnus ve Saksonlar örneğin­
de olduğu gibi zorla din değiştirtmek ulusal birlik karşısında hiç
görülmedik ölçüde kötücül bir saldırıdır, çünkü "Almanlar tümüyle
barbarlaştıktan sonra ... Tanrı'nın vekili kendini tebaasının suni ap­
tallığının üzerine oturttu ve milliyeti konusunda neredeyse tümüyle
bilgisiz, utanacak denli yılgın halkı yönetmeye başladı."10 Armanist
kültürün çürümesi ve geleneksel dünyanın yıkılışı ancak beraberin­
de dev bir ulusal tasfiye getiren, böylesi bir komployla başarılabilir.
90

--- Sayfa 91 ---
Ortaçağdan sonra, boyun eğmiş Almanlar geçmişlerini sadece
asılsız yabancı anlahlardan öğrenir. "Roma, Yunan ve Frank kalem­
lerin" ürünü bu asılsız anlahlar Almanlara Hıristiyanlık öncesinde
acınacak kadar ilkel koşullarda yaşadıklarını öğretir. Batılı tarih bi­
liminin toplam ağırlığı kültür alanında Almanları Avrupa'nın ge­
cikmiş ulusu konumuna oturtur. List Almanya'nın gecikmiş ulusal
birliği karşısında, bunun doğru olmadığını kanıtlamak için yarulhcı
okült tarihine başvurur. Sözde Hıristiyan komplosunun Armanist
geçmişin bütün izlerini yok etmeye çalışması nedeniyle, geriye ka­
lanların çağdaş dünyada yaşayan insanlardan çoğuna karanlık ve
erişilmez görünmesi doğaldır. Okültizm düşüncelerinin bu aşa­
masında ortaya çıkar. Efsaneler ve şimdi arasında bir çeşit diyalog
oluşturmak için, birçok tanıdık kültürel malzemeye okültik anlam­
lar yakıştırır. Bu malzemenin kabullenmiş, sıradan anlamları vardır,
ama bir kez List'in okült anlamlandırmasıyla değerlendirildikten
sonra onun Armanist geçmiş fantezisinin dayanağı haline gelirler.
Onun gözünde, Armanist kalıntıların tarihöncesi anıtları, yer adla­
rını, halk öykülerini ve gelenekleri içerdiğini daha önce gördük. Ne
var ki bu kalıntı ve gelenekler eski Armanist kültürün sulandırılmış,
çarpıtılmış ve yanlış anlaşılmış bir biçimde, bilinçsizce canlandırıl­
dığını varsayar. List bilinçli olarak muhafaza edilmiş, Hıristiyanlık
döneminin sonunda bir Armanist canlanma beklentisiyle başlatılan
gizli bir Armanist mirasından da söz eder.
Onun gizli bir Armanist mirastan söz etmesi bizi Alman kavimle­
rinin Hıristiyanlığa zorlandıkları döneme götürür. Rahip-krallar bu
sürecin engellenemez sonucunu kısa sürede görürler ve bu nedenle
Hıristiyanlık çağında kutsal bilgiyi korumakla görevli gizli cemiyet­
ler oluşturmaya başlarlar. Ulusal rahiplik Kalander adı verilen gizli
dini toplantılarda bilgeliklerinin bütün içeriğini sadece sırra vakıf
olanların anlayabileceği Kala diline ya da hoclılıeilige lıeimliclıe Aclıt
adlı dile çevirir.11 Bu dil kaçak rahip kralların metafizik ve dini bil­
gileri el altından aktarmalarına ve bildiklerinin kaydını gelecek ku­
şaklara bırakmalarına imkan verir. List ezoterik Armanist bilgeliğini
okültik bir sözcük, sembol ve hareket koduna çevirmeye verkale11
91

--- Sayfa 92 ---
adını verir. Yeniden çevrilmesi bağlamında bu gizli dil List'in çok
sayıda kültürel malzemeyi gizli Armanist gnosis doğrulaması ola­
rak yorumlamasına izin verir.
Rahipliğin örnek aldığı model masonluk ve loca hiyerarşisi ol­
duğuna göre, List bu düşünceyi kadim bilgeliğin devam ettiğini
kanıtlamakta kullanır. Gizli Ka/a11der kavramını mason localarının
çıraklık, kalfalık ve ustalık hiyerarşisine yakın, ortaçağ lonca örgüt­
lenmesinin habercisi olarak görür. Ortaçağ loncaları üyelerini ya­
bancı rekabetten koruyan meslek sırlarına sahiptir. List ise bu ticari
meslek sırlarının aslında okültik bilginin paravanı olduğunu önerir;
rahip kralların anıları ortaçağ belleğinden çoktan silindiği için, lon­
ca üyeleri bile bu bilgilerin ezoterik anlamından habersizdir. List'in
geleneğin bilinçli ya da bilinçsiz taşıyıcıları olarak adlandırdığı üç
lonca örgütü ozan ve şairleri, armacılar ve duvarcıları ve sonunda
gizli ortaçağ Velımgericht (gizli mahkeme) yetkililerini kapsar. Bu
grupların "kalik" gnosis ifade yöntemleri ortaçağ ezgileri, armacılık
gereçleri ve mimari süsleme ve yasal eserlerdir.
List'in armacıların erken ortaçağ döneminde bir lonca birimi ola­
rak var oldukları iddiası, böylesi bir örgütün eski bilgiyi muhafaza
ettiği inancının temelini oluşturur. Bu yanılgının kaynağı kolaylıkla
açıklanabilir. Armacılık, kalkana işlenmiş birtakım kalıtımsal işaret­
ler yoluyla kişinin kimliğini belirtmesi anlamına geldiği için, bazı
tarihçiler armacılığı savaşçıların vuruşma öncesinde kalkanlarını
süsledikleri döneme kadar götürmek eğilimindedir. Resmi armacı­
lık, ilk taşıyıcının ailesinde birkaç kuşak kalkanları üzerinde aynı
işareti taşımaya başladıkları on ikinci yüzyılın ilk yarısında doğar.
Okuma yazma oranının son derece düşük olduğu cahil toplumlar
için bu uygulamanın önemi açıktır; ne var ki alışkanlık yaygınla­
şır, karmaşık olur, on beşinci yüzyılın başında krallar, arma tasarım
ve kullanım hakkı konusunda çalışmak üzere özel okullar kurarlar.
List'in armacılık merakının üç kaynağı vardır. Her şeyden önemli­
si, bunun Hıristiyanlık öncesinden kalma bir uygulama olduğunu
iddia edebilir. İkincisi, renkli arma gizli bilginin grafik ve okültik
biçimi olarak yorumlanabilir. Son olarak, armacılığın soyağacıyla
92

--- Sayfa 93 ---
ilgisi ve yaygın kullanımı, ezoterik geleneğin Avrupa'dan hiç kay­
bolmadığının belirtisidir.
List 1891'de, aramacılığın sihirli runik karakterlerden kaynak­
landığını iddia eder. Bu bilimin Haçlı Seferleri'ne kadar gittiğini
ileri süren tarihçi Erich Gritzner'in savını reddederken, kalkanın
üzerindeki bölümlerle runik biçimler arasındaki ilişkiyi gösterir.12
1903 yılında teozofik fikirleri benimsemesinden sonra, armacılık
mirasına triskelion, gamalı haç ve güneş kursu gibi Armanist oldu­
ğunu iddia ettiği yeni şekiller katar ve 1905 ve 1907 yılları arasında
Leipziger Illustrierte Zeituııg gazetesine yazdığı bir dizi makaleyle
kuramını açıklar. Das Gelıeimnis der Rımen (Runik Harflerin Sırları)
[1908] adlı incelemesinde arma bölümlerindeki runik şekillerin na­
sıl belirleneceğini gösterir; bunların gizliliği sırra vakıf olmayanla­
rın dikkatlerini sadece kalkanın parlak boyalı bölgelerine vermesi,
böylelikle bölüm çizgilerini görmemesinden kaynaklanır. Fa-runiği
r kalkanda sağdan sola eğik çizgili armaya; thurr-runiği p ucu
aşağıya dönük üçgen motifi içeren bir dizi armaya ve gibor-nıniği,
(ya da gamalı haç) N kıvrık çizgi, orta çizgi ve kıvrım içeren kalka­
na uyar. List bu runik harflere dayanarak arma haçlarının çoğunda
gamalı haç görür.13
Bu, sadece başlangıçtır. ListCemiyeti üyesi ve 1903'ten beri Prusya
Kraliyet Armalar Akademisi subayı olan Bernhardt Koerner'in
(1875-1952) yardımıyla, çoğu modern Alman ve Avusturya aristok­
rasisince hala kullanılan en az beş yüz armanın Armanist kökenini
kanıtladığı bir armacılık elkitabıyla iddialarını destekler. Armanist
kalıntı resimlerini içeren incelemesinde hemen bütün armalarda­
ki kürkleri, renkleri ve çizgileri yorumlayacak bir okültik anahtar
geliştirir. Üç kürk, yani kakım, samur ve sincap arma sahibini üç
kadim toplumsal gruptan, çiftçilerden, rahip-krallardan ya da sa­
vaşçılardan biri olarak gösterir. Armanist kuramda her renk ve her
metal kendine özgü bir kavrama karşılık gelmektedir. Kırmızı, Ario­
Cermen yasa anlamına gelen "kalik" nıotlı sözcüğünü ifade eder;
yeşil, umut ve dirilişi simgeler; gümüş, bilgi, bilgelik ve Tanrı anla­
mına gelir.14 List bu karşılıklar sisteminden hareketle herhangi bir
93

--- Sayfa 94 ---
arma öğesini eski gnosisi aktaran şifreli bir simge olarak yorum­
lar. Çözümlerinden bazıları basittir: Brock.hausen armasındaki gü­
müş ve gök rengi sekiz üçgen motifi "Yasaya kulak ver ve bilgeliği
koru," olarak yommlanır15, ne var ki List, Johann Thrithemius'un
çalışmasındaki sihirli simgeleri de kullanmaya başlayınca ezoterik
anlamlar daha güçleşir. List, Rembrandt'ın "Sihirbaz" (ynkl. 1632)
adlı gravüründeki toprak ruhuna uyan bir arma öğesi keşfeder.
Almaşık kırmızılarda gümüş ve siyah çifte kenarlık içinde altın ve
gök rengi haçlı, dörde bölünmüş bu arma, "Göksel emir karanlıktan
geldiği ve Tanrı onu ışıkla kutsadığı için, Armanist selametin, bilge­
liği ve yasasının aydınlatmasını özlüyorum," anlamına gelir.16 List
bu keyfi yorum sürecini arma hayvanlarının okültik anlamlarıyla
tamamlar. Ejderha, kartal, solucan ve aslanın dört temel madde olan
ateş, hava, su ve toprağı betimlediğini, yılanın ise beşinci (teozofik)
elementi, yani havayı temsil ettiğini öne sürer. Başka hayvanların
uzuvlarından oluşan yapay bir yaratık olduğu için, List grifonun
(vücudu aslan, kafası ve kanatlan kartal olan yaratık) bütün evrenin
ifadesi olduğu sonucuna varır.17
List, özellikle Koerner'in arma okültizmi konusundaki yo­
rulmak bilmez merakı nedeniyle, asla malzeme sıkıntısı çekmez.
Devletlerin, kentlerin ve soylu ailelerin armaları eski düzenin gizli
kültür kalıntıları olarak yorumlanır. Burgonya, Moravya, Silezya ve
Karniola eski ruhani bilgiyi devlet armalarına alırken, Köln, Basel
ve Mainz'ın kent armaları da ezoterik anlama sahiptir. Aynı şekilde
Mecklenburg, Brandenburg, Steiermark ve Karnten aristokrasisi de
armaları sayesinde eski hiyerarşinin temsilcileri olarak gösterilir.18
List bütün Orta Avrupa ve hatta ötesinde yaygın bir Armanist karşı
kültürün varlığını kanıtlamak için böylesi örnekleri kullanır.
Armacılığın temeli soyağacı prensibine dayandığı için, gizli
mirasın dönem aristokrasisine kadar ulaşması mantıklı görünür.
Fransız Devrimi'nden sonra siyasal otoritesi elinden alınan Alman
aristokrasisi, List'in "eski üstün ailelerin soyundan geldikleri"19
önermesinden hoşlanmış olmalıdır. Armalarındaki gizli ruhani bil­
gi, modern çağın demokratik eğilimleri karşısında kalıtsal otorite-
94

--- Sayfa 95 ---
lerini meşrulaşhrır. List Cemiyeti üyesi ve Württemberg soylusu
Friedrich Freiherr von Gaisberg (1857-1932) de List'in soylular oto­
ritesini okültizm yoluyla meşrulaştırmasına kapılır ve yüzyılın ba­
şında soyluluk araştırmaları ve "kalıtsal çıkarlarının bir hak olarak
korunması" amacıyla Sankt Mihail Cemiyeti'ni kurar. List "araştır­
ma raporlarından" birini Gaisberg' e sunar ve armasının yorumu­
nu yapar: "Selamet! Yasalar Armanizmin temel ruhani bilgisidir;
Tanrı'nın yaratıcı gücü karanlığın içinde parlar."20 Böylesi yasalar
doğal olarak soyluların otoritesini teminat altına alır ve iade umut­
larını canlı tutar.
Arma ve soyağacını konu alan bu okültizm sadece soylulara çe­
kici gelmez. Orta sınıf şecereleriyle ilgilenen birçok grubun varlığı
List'in okültik armacılığının yaygın bir burjuva kitlesine de hitap
ettiğini gösterir. 1899' dan itibaren yirmi ciltlik bir orta sınıf şecere­
sinin editörlüğünü üstlenen Bernhard Koerner Berlin' de bir Roland
Cemiyeti kurar. Hermann Unbescheid başkanlığındaki Dresden
Roland Cemiyeti daha 1902 Ocak ayında armacılık konularının völ­
kisclı incelemesine girişir. Hans Breymann Şubat 1904'te Leipzig'de
Alman Aile Tarihi için Merkez Ajansı adlı başka bir grup kurar.21
Böylesi gruplara katılan bireyler için armacılık ve şecerecilik eski­
den kalma gelenekler anlamında bir kimlik arama, değerli bir mi­
ras ve feodal geçmiş ile ilgili düş ürünü ama güvenli bir görüntü
anlamına gelir. Armacılık dönemin sosyo-kültürel eğilimlerine ke­
yifli bir antitez oluşturan renkli bir şövalyeler, feodal ayrıcalıklar
ve şatolar tablosu sunarken, bu özlem çağdaş dünya kurumlarının
altında kalan çağdışı toplumsal yapı ve siyasal otoriteye duyan aç­
lığın ürünüdür. Kişinin hem List, hem de Lanz'ın soyluluklarının
kendilerinden menkul olduğunu unutmaması gerekir. Orta sınıfın
senyörlük görkemine olan hayranlığına bakınca, List'in armacılık
konusundaki okültizminin çekiciliği kolaylıkla anlaşılır.
List'in mimari okültizmi de biçim ve çekicilik açısından armacı­
lıktan farklı değildir. 1889'da Stefan Katedrali'nin batı kemerindeki
konsolların kadim öğretiye alegorik göndermelerde bulunduğunu
iddia eder. Ortaçağ duvarcılarının gizemleri her türlü taş yontunun,
95

--- Sayfa 96 ---
sırrı sadece zanaatkarlarca bilinen gizli bir "kalik" şifre muamelesi
görmesine yol açar. Bu kavramın başlangıç noktası List'in yürürlük­
teki masonluk bilgilerini öğrendiği, katedralin ustabaşı Friedrich
von Schmidt ile tanışmasıdır (ynkl. 1891).22 Bu teozofik sembolleri
benimsedikten sonra, mimari okültizmi geometrik kapsamda ge­
nişletmek fırsatını bulur. List'e göre on beşinci yüzyıldan kalma
geç dönem gotik eğri çizgilerin ve gül pencerelerin tasarımında
Armanistlerin kutsal triskelion, gamalı haç ve benzeri sembollerini
belirlemek mümkündür.23 Bu çeşit okültizın teknik olarak inandırıcı
görülür ve okültistler tarafından uzun zamandan beri kabul edil­
mektedir. 24 Oysa bu düşüncenin çekici gelmesinin iki nedeni vardır.
Her şeyden önce, dönemin insanlarının masonluk gizemlerinden
haberdar olmaları, ortaçağ zanaatkarlarının sırlarını eserlerinin do­
kusuna işlemiş olmaları, böylelikle gelecek kuşaklarca çözümlenme­
sini amaçlamaları mantıklıdır. İkinci neden, o dönemde gotik kültü­
rün Almanya' da dirilmesine bakınca, List'in gotik mimarinin eski
sırlar kapsadığı iddiasının bu sava inanmaya hazır bir kitle bulacağı
açıktır.25 Bu arada yayınlarında arada bir kalın Fmktıır (kırık) yazı
tipi kullanarak Armanist dünyanın geleneksel atmosferini vurgular.
List loncalarından sonuncusu olan Vehmgericlıt Hıristiyanlık
dönemini atlatabilmesi için kutsal Armanist ruhani bilgiyi "kalik"
biçime çevirir. Velımgericlıt aslında on üçüncü yüzyıl başı ve on al­
tıncı yüzyıllar arasında Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu'nda
yasanın uygulanması için kurulmuş gizli bir kurum olduğu için,
List'in okültik mirasını iletecek kusursuz bir aracı olarak görülür.
Vehm yasalarının Karolenj İmparatorluğu öncesinde kaleme alındı­
ğı sanılmakla birlikte, tarihi önem kazanmaları on ikinci yüzyılın
son dönemlerini bulur. O dönemde, eski derebeylik topraklarında
siyasal otorite kurmak peşindeki yeni bölgesel prensler imparator­
luk yargı yetkisine el koyarlar. Köln Başpiskoposu bu çağdaş eğilimi
boşa çıkarmak ister ve uzun zamandır mevcut olan yerel mahkeme­
ler sisteminin başına geçerek imparator adına ölüm cezası verme
yetkisini alır, böylelikle de eski bir cemaat kurumu yeni ve tarihi
bir görev üstlenmiş olur. Önce Vestfalya' da görülen bu mahkemeler
96

--- Sayfa 97 ---
daha sonra tutucuların prensler iktidarına direndikleri diğer böl­
gelere yayılsa da, siyasal koşulların istikrara kavuşmasıyla birlikte
böylesi bir sistem gereksiz olur. Vehmgericht on altıncı yüzyılın ba­
şında sadece Vestfalya ile sınırlanır, 1811 yılında da ilga edilir.
Velııngericlıt sistemi sayısız yerel mahkemeye dayanır. Duruş­
malar açık ya da gizli yapılır; imparatorluk topraklarında yolculuk
yapan mahkemelere o heyetin üyeleri ve üyelerin sadakat yemini et­
tikleri yargıç katılır. Yeni üyelerin Vehmgericht ile ilgili tüm konuları
gizli tutacaklarına, mahkemenin yetkili olduğu her konuyu heyetin
bilgisine sunacaklarına dair yemin etmeleri gerekir. Makamlarının
simgelerini almaya hak kazanmadan önce, kurumun gizli işaretleri­
ni ve parolalarını öğrenirler. Makam simgeleri ip ve üzerinde müp­
hem velıın sloganı S.S.G.G. ("ip, taş, ot ve yeşil" sözcüklerinin baş
harfleri) kazılı olan bir hançerdir. Yeni üyeler artık eski derebeylik
ayrıcalıklarını korumaya çabalayacak ve bu ayrıcalıklara karşı çı­
kanları mahkemenin huzuruna çıkaracaklardır.
Böylesi bir tarihi gerçeğin ürünü olan Vehmgericht daha sonra ro­
mantik mitolojinin konusu olur. Gizli araçları ve geleneksel amaçları
-prenslerin iktidarı merkezileştirme çabalan karşısında tarihi hakları
savunmak- nedeniyle, Vehmgericlıt romantizm çağının yazar ve ta­
rihçilerinin gözüne kahraman ve köktenci bir kurum olarak görünür.
Almanya' da 1780-1820 arasında yayımlanan ve bugün artık hatırlan­
mayan gotik romanlar Vehmgericht kavramının uzak geçmişin orta­
çağ çekişmelerinde yerel despotlar ve onların uşaklarına karşı gerçek
adaleti uygulayan gizli ama güçlü bir kurum olarak kalıcı bir görün­
tüye sahip olmasını sağlar. Sözünü ettiğimiz gotik öyküler böylesi
gizli mahkemelerin gizemini yansıtır. Ve/1111 mahkemesinin bir yet­
kilisi gece yarısında zanlının eline celpnameyi tutuşturur veya han­
çeriyle kale kapısına çakar. Zanlı bu çağrıya uyar ve belirtilen yere
gider. Mahkeme zanlıyı yargılamak için mehtabın aydınlattığı uzak
bir koruda ya da ıssız bir kavşakta toplanır. Adam suçsuzsa aklanır,
suçluysa oracıkta asılır. Celpnameye uymamak yeterli suç kanıtı ola­
rak değerlendirilir ve firari nereye kaçarsa kaçsın, vehm katilleri ta­
rafından izbe hanların dışında, orman patikalarında, vb. öldürülür.26
97

--- Sayfa 98 ---
List bu heyecan verici Velımgericht imgesinin bilincindedir. 1891
yılında, böylesi sahte bir ortaçağ fonu önünde, Rauhenstein şato­
sunda gerçekleştirilen bir dunışmayı anlatır: celpname, hançer, gizli
geçitler, zindanlar, işkence odaları ve gece yarısının loşluğu, bütün
bunlar zihnindeki gizli Armanist loncanın halk kitlesine inandırıcı
görünmesine yardım eder.27Tanınmışlığııun yanı sıra, Velınıgericlıt'in
birçok başka özeliğe sahip olması, List'in okültizm kuramlarına
araç işlevi görmesini sağlar. Her şeyden önce, Velımgeric/ıt kavramı­
nın Hıristiyanlık öncesi dönemlerden kalma yerel mahkemelerden
kaynaklandığı tarihçiler tarafından da onaylanır. List böylelikle bu
kurumun gizli bir Armanist loncası olduğunu iddia etme imkanını
bulur. Yönetim ve adalet, rahip kralların önemli görevleri arasında
bulunduğu için, bu kurumun Ario-Cermen yasasının gizli devamı
olduğu söylenebilir. List bu görüşü kanıtlamak için birçok öğeden
yararlanır. Ve/1111 hançerinin üzerindeki karanlık işaretlerin iki ga­
malı haçın izlediği çifte sig-runiği ġĢģĤ olduğu belirtilirken, yasa
anlamına gelen "kalik" ruotlı sözcüğü, kırmızı (rot) ya da tekerlek
biçimi (rad) olan her kültürel özelliğin eski bir Velımgeric/ıt mevcu­
diyetini gizlediği belirtilir. Bu irrasyonel varsayımlara göre, Orta
Avrupa'run Katolik bölgelerinde, yol kenarındaki bütün kırmızı
haçlar List'in gözünde gizli Armanist mahkemelerin yerini gösterir:
Aşağı Avusturya'da, Bohemya'da, hatta Viyana'nın dış mahallele­
rinde böylesi haçlardan çok vardır.28
İkincisi, Velımgericlıt'lerin ilan edilmiş amacı da List'in gizli gele­
neğine uyar. Bu arada, mahkemelere tarihin belirlediklerinden farklı
görevler de yükler. 1905 yılında, on beşinci yüzyılda duruşmaları­
nı Stecky yakınlarında, Rothenkreuz' da yaptığını ileri sürdüğü bir
Velımgeric/ıt hakkında kısa bir makale yayınlar. Söz konusu yıllar bü­
tün Orta Avrupa' da kanunsuzluğun hüküm sürdüğü Bohemya din
savaşları çağı olsa da, List'in anlatısından bu çatışmaları Çeklerin
Bohem ya' daki Alman varlığını yok etmek için başlattıkları bir savaş
olarak gördüğü açıktır. Velımgericlıt burada da Çek tiranlığına karşı
Alman haklarını korur. Modern milliyetçi duyguların geçmişe yan­
sıtılmasının o dönem Alman azınlıkları hedef aldığı yadsınamaz.
98

--- Sayfa 99 ---
Kuzey Moravya' da, bir völkisc/ı birliğin yıllığında yayımlanan bu
öykü okuyucuların Çek karşıtı görüşlerinin onaylanması olarak de­
ğerlendirilir. 29
Velııngericht List'in gizli mirası için kusursuz bir aracıdır. Gizli
yöntemleri gizemli bir seçkincilik anlamına gelse de, yeni yetme bir
tiranın çizmesi altında inleyenlere rahatlık sunan halkçı bir kurum
görüntüsü çizer. Artık kalıntıları bulunabilir, işlevi canlandırılabilir.
Modern eğilimlerin, bazılarının gözüne kültürlerine yönelmiş teh­
dit gibi göründüğü bir dünyada, Ve/ımgericht yeniden düzeni sağla­
yabilir. List ve yandaşları yeni bir pan-Cermen imparatorluğunun
kurulmasını vaat eden bu militan, her yerde hazır ama gizli güç fan­
tezisinden tatmin olur. Bu fantezi yitirilen bir savaşın sonrasında,
kendilerine vehm katilleri adını takan aşırı sağcı milliyetçilerin yeni
Alman Cumhuriyeti'nde birçok siyasetçiyi katletmesiyle tüyler ür­
pertici bir gerçeğe dönüşür.
List geleneksel Habsburg topraklarının göbeğinde, tarihöncesin­
den kalma bir ulusal kültürün varlığını kanıtlamak için her türlü
okült kanıtı kullanır. Arkeolojik anıtlar, yer adları ve efsaneler, Tuna
bölgesinin halk öykü ve gelenekleri, Orta Avrupa'daki bu toprak­
ların eski çağlarda evrensel ve üstün bir Cermen uygarlığına katıl­
dığını kanıtlayacak biçimde yorumlanır. List'in armacılık, mimari
süsleme ve kanun geçmişine dayanarak canlandırmaya çalıştığı
gizli Armanist miras da geçmiş Cermen görkeminden yola çıkarak,
yeniden dirilişinin zeminini hazırlamak isteyen eski rahip kralların
tarihi önlemlerini incelemeye kadar uzanır. Bu malzemeye yükle­
diği gizli anlamlar kayıp ama üniter bir Ario-Cermen ulusun son
temsilcilerinin siyasal vasiyetini ve beklentilerini yansıtır. Artık di­
riliş zamanıdır. List'in gizli mirası Avusturya ve Almanya'nın za­
man geçirmeden yeni bir pan-Cermen imparatorluğu kuracağının
müjdesini verir.
99

--- Sayfa 100 ---
7. BÖLÜM
Alman Milenyumu
Rönesans düşünceleri uzmanı Alman tarihçi Fritz Saxl, yirminci
yüzyıl başında yenilenen fal merakının erken dönem gözlemcisidir.
Bu merakın kökenini 1910'lara yerleştirirken, daha sonraki on yıl­
lık dönemde Almanya' da yıldız fa kılığına adanmış sayısız derginin
yanı sıra, bir dizi ders kitabı, kehanet ve klasik astroloji metinlerinin
yeni basımının ortaya çıktığını belirtir. Çok geçmeden yıldız falcılı­
ğına katılan el falı, nümeroloji, kabalacılık ve tarot, 1920'lerde ina­
nılmaz ölçüde yaygınlaşacak bir popüler kehanet hareketinin başlı­
ca bilimsel temelini oluşturur. Saxl, bu bilimlerin mantık açısından
yanlış olmakla birlikte, böylesi popüler hareketlerin düşsel ya da
dini arka planlarının son derece önemli olduğunu ileri sürer. Doğal
oluşumlarla insanı ilgilendiren konular arasındaki ilişki sistemi için
veri toplamaya yönelik kuramsal bir kaygı bilimsel açıdan tarafsız­
lığını koruyabilir; ne var ki bu kaygının kestirimci içeriğini insan
umutlarının ve gereklerinin bir yansıması olarak görmek yanlış ol­
maz. Gerçekten de kaygı ya da mahrumiyet etkisi altındaki birey ya
da gruplar için, gelecekteki gelişmeleri böylesine kestirebilmek ya­
şamsal önem taşıyabilir. Saxl bu kadarla da yetinmez, belirli grup­
ların geleneksel beklentilerinin karşılanmadığı bir çağda, kehaneti
yaygın bir toplumsal rahatsızlık belirtisi olarak değerlendirir ve bu
rahatsızlığın o dönemdeki belirtisini Birinci Dünya Savaşı'nın ala­
metlerinden biri gibi görür.1
List'in kehanetleri kolektif olarak Alman ulusuna hitap ettiği
gibi, bireysel falcılık üzerinde de benzer bir etki bırakmış gibidir.
Yazar Orta Avnıpa'daki Alman milliyetçilerinin sıkıntılarını hafif­
letmek üzere evrensel bir refah çağının yaklaşmakta olduğunu vaat
ederken, gelecek konusundaki bu iyimser yaklaşımı geçmişle ilgili
zafer şarkılarıyla çelişmez. Mutlu bir ulusal gelecek kehaneti yiti­
rilmiş bir altın çağa duyduğu özlemi tamamladığı gibi, düş ürünü
geleneksel dünyasının yeniden kuruluşunu da müjdeler. Geçmiş
100

--- Sayfa 101 ---
ve gelecek zaman, içinde bulunulan zamanın yaşathğı derin hoş­
nutsuzlukça zaman içinde yarahlmış bir karşı-idealin çifte dayana­
ğını oluşturur; sözde karanlıkta kalmış Hıristiyanlık çağının gizli
Armanist mirası bu iki ideal dönem arasında bir köprü kurar; böy­
lesi Armanist yadigarlar hem eski dönemlerin kalınhsı, hem de yeni
düzenin müjdecisidir. Bu bölüm List'in kehanetinin özelliğini ince­
leyip, toplumsal anlamını ve çekiciliğini değerlendirerek, bu dön­
güsel zaman kavramının başlangıçta dalgalanmalı bir yazgı düşün­
cesini nasıl desteklediğini, daha sonra bu duyguların nihai kurtuluş
ve çizgisel bir tarih kavramınca nasıl değiştirildiğini gösterecektir.
List'in döngüsel zaman yaklaşımı üç teolojik esin kaynağın­
dan doğar. Bunlar Doğa'nın kutsal dünyası, İskandinav mitolojisi
ve modern teozofidir. Armanist kuramın basit içeriğinin görünür­
de evrendeki bütün gezegensel ve organik döngüleri etkileyen
"doğa yasalarına" nasıl odaklandığı daha önce gösterilmişti. List
ulusal görünüm konusundaki erken dönem yazılarında bu evren­
sel ritimlere sıkça değinir:2 Bu ritimleri ayakta tutan yasaların daha
sonraki yazılarında tanrısal bir ilke konumuna yükselmesi, List'in
döngüsel zamana inancını kanıtlar. İkincisi, kişinin bu bağlamda
İskandinav mitosları kahlımını gözden kaçırmaması gerekir. List'in
Fiınbulwi11ter ve Götterdi'iınmeruııg göndermeleri, güçlü bir kıştan
sonra yangına ve su baskınına kapılan dünyanın yeniden, "eskisi
gibi verimli, yeşil ve duru, bütün ıstıraplarından ve kötülüklerden
arınmış," olarak yeniden canlandığına değinen bu pagan efsaneleri
tanıdığını ima eder.3 Bu mitoslara göre yıkılış ve yarablış döngüsü
sonsuza dek yenilenir. Nihayet, List'in teozofiyi evrensel döngüle­
riyle ve her döngüde bireyin yeniden canlanmasıyla benimsemesi,
her şeyin tekrarlandığı inancını doğrular.
Zamanın bu gibi döngüleri kurtuluş ve kefaret kavramlarıy­
la uyuşuyor olsa da sözü edilen kavramlar benzersiz ya da nihai
bir konuma gelemez. Herhangi bir döngünün sona ermesi mane­
vi bir gelişim ve evrensel yenilenmeyi müjdeler; ancak döngünün
önlenemez mantığı değişmez: Organizma gerileyecek ve defalar­
ca sonsuzluğa gömülecektir. List zaman ve yazgıyla ilgili bu doğu
101

--- Sayfa 102 ---
kaderciliğini reddederken, yerine Yahudi-Hıristiyan kurtuluş kav­
ramlarını alır. List teozofiyi kendi kozmolojisi için uyarlasa da bu­
nun kısıtlı kurtuluşçuluğunu benimsemekte gönülsüz davranır.
Geleneksel dünyanın yeniden kuruluşu ve ulusal diriliş umutları
List'i Bahlı kıyamet unsurlarına yönlendirir. Bu kıyametin çizgisel
zaman ve benzersiz, nihai kefaret konusundaki belirgin varsayım­
ları, bütün yazılarında teozofinin döngüsel imalarıyla sürekli olarak
çahşır. List'in Hıristiyanlığa yönelttiği yergilerin ışığında, bu yakla­
şımı ironiktir. Son tahlilde, List'in pan-Cermen imparatorluk düşü
tümüyle Bahlı kıyamet anlayışına dayanır.
Gerek Yahudi, gerekse Hıristiyan kıyametleri şimdiki çağla ge­
lecek arasında mutlak ve niteliksel bir fark olduğu iddiasıyla diğer
kehanet biçimlerinden ayrılır. Bu düalist ve çizgisel zaman biçemi
şimdiki zamanın kötümser bir görüntüsüyle, geleceğin masalsı ve
neşeli manzarasının eklemlenmesi üzerinden ifade edilir. Şimdiyi
değersizleştiren, insanların omuzlarına yüklenmiş güçlük ve ta­
lihsizliklerin iç sıkıcı anlahsıdır. Kıyametçi yazar sık sık dünyanın
giderek artan bir ahlak ve madde çöküntüsüne kurban gittiğine
değinir: Mundus imn senescit [Dünya çoktan yaşlandı]. Bu yakınmalar
dünyanın Şeytan ve benzeri kötülükçü güçlerin egemenliği altında
olduğu suçlamasına kadar gidebilir. Anlatıda, kıyametin oluşumu
zamanına denk düşen bir noktada, bu tarihi gözlem yerini gerçek
kehanete bırakır. Bu kestirime göre eski kötülükler daha da beter
güçlüklerce şiddetlenecek, sert iklim değişiklikleri, kuraklık, dep­
rem ve yangınlar gibi nihai felaket belirtileri görülecektir. Sonunda,
bu ilk çağın kötü ruhu insanlığa işkence etmek için ejderha veya
başka bir yaratık biçiminde görünecektir. "Vahyedilmiş kederler"
giderek daha dayanılmaz oldukça, bu çağın sonu yaklaşıyor de­
mektir. Bu sırada seçilmiş halkını çektikleri ıstıraptan kurtarmak
için tanrısal bir savaşçı-önder belirecek ve bu Mesih dünya üzerinde
kendi tanrısal ve dürüst krallığını kurmadan önce kötü tiranı zin­
cire vuracak ya da onu öldürecektir. Bu hareketler ikinci bir çağın
başlangıcı olacak, seçilmiş ve kurtulmuşlar neşe içinde yaşayacak,
ıstırap ya da yokluk çekmeyecektir; bu yeni dünya doğanın olağan
102

--- Sayfa 103 ---
kurallarına ve fiziksel kısıtlamalara tabi olmayacak, mutluluk ve ta­
lih sonsuza dek hükmünü sürdürecektir.4
Batılı kıyamet kehanetinin başlıca özellikleri kalın çizgiler­
le şöyle tanımlanabilir: Başlangıçta sıkıntılı, hatta kötü bir dönem
yükselip zirvesine ulaşır, ardından eski kurbanların kurtulup yü­
celtileceği yeni bir çağ başlar. Böylesi kehanetler ciddi güçlüklerle
boğuşanlar için son derece çekici görünür. Norman Cohn ortaçağ
Avrupası'run yönünü yitirmiş bazı toplumlarının bu kıyamet öneri­
lerini nasıl benimsediklerini gösterir.5 Belirli güçlüklerin yaşandığı
her an, kıyametçi gruplar o nihai "vahyedilmiş kederlerin" belirtile­
rini görür. Tiranlar düzenli olarak son günlerin canavarımsı yaratı­
ğıyla, Deccal'ın ete kemiğe bürünmüş haliyle özdeşleştirilir. Istırap
çeken seçilmişler olarak katılacakları mutlu yeni binyılı yaratarak,
kehaneti gerçekleştirecek kurtarıcı Mehdi beklentisiyle avunur. Bu
umutlar ıstırap çekenlerin kendilerini Mesih'in öncüleri olarak gör­
melerine yol açabildiği gibi, onları yeni dünyada kendilerine uygun
bir yer edinebilmek için düzene karşı isyankar girişimlerde rol al­
maya iter. Söz konusu militanlığın derecesi kurtuluşun ne kadar ya­
kın olduğu sanısıyla orantılı olacaktır.6
Bu kadim dini fantezilerin Batılı devrimci düşünce alanında yer­
lerini koruyor olması, söz konusu mitosların baskı ve çatışma ça­
ğında huzur ve umuda yönelik derin bir talebi karşıladıklarını içer­
mektedir. Oysa ortaçağ Avrupası'nda her an mevcut olan yoksulluk,
salgın hastalık ve savaş gündelik olaylardan olup, kendi başlarına
kıyamet inanışları doğurmaz; yeni bir binyıl inancına da gerek var­
dır. Kişisel bir Lebenswelt (yaşam dünyası), felaket sonucunda altüst
olduktan sonra, kıyametçiliği temel ve dini bir açıklama sistemi ola­
rak görmek kolaylaşır. Felakete yol açtığı varsayılan neden, yok edil­
mesi milenyum umutlarına bağlanan mutlak kötü bir güçle özdeş­
leştirilir. İyi ve kötü, düzen ve günah gibi mutlak sınıflandırmalar
muhtaçların ve yönünü yitirmişlerin zihinlerinde kavramsal ahengi
sağaltır. Böylelikle kıyametbilimsel düşünce dini etkinin Yahudi­
Hıristiyan yörüngesinde kalıcı bir fantezi olmayı sürdürür.
Çağdaş Avusturya toplumunun birçok özelliği hakkında aşırı
103

--- Sayfa 104 ---
kötümser ifadelerle geleneksel kıyametçiliği yansıtırken List'in en
büyük kaygısı milliyet sorununa yöneliktir. Geçen on yıllar boyunca
Avusturya'nın Alman dili ve kültürü imparatorluğun Slav kökenli­
lerinden gelen ve giderek yoğunlaşan tehditle karşı karşıyadır. 1879
ve 1893 yılları arasında desteğini kilise, tutucular ve Slav çıkarların­
dan oluşmuş yaygın bir tabandan alan Taafe yönetimi ya da "Çelik
Halka" bu süreci daha da pekiştirir. Kont Badeni 1897' de dil yasa­
larını yürürlüğe koyup, Bohemya'daki tüm memurlarına Çekçe ve
Almanca konuşma zorunluluğu getirerek Almanlara karşı dolaylı
bir ayrımcılık başlatınca, Slav çıkarları açık bir zafer kazanmış gö­
rünür. List, Slav çıkarlarını destekleyen din adamlarına ve sosyalist
partilere ateş püskürür ve Schönerer'ci pan-Cermen ve Roma'dan
Ayrıl hareketlerinin o dönemdeki sloganlarından esinlenerek, etnik
sınır bölgelerindeki Alman cemaatlerine atanan Çek asıllı din adam­
larının milliyetçi saldırısını kınar, bürokraside Slav kökenli memur­
ların üstünlüğünden yakınır.7
Dönemin Avusturya' sına yönelik eleştirileri daha yaygın toplum­
sal ve ekonomik konuları da kapsar. Zanaatkarların, esnafın ve kü­
çük ölçekli girişimcilerin varlığını tehdit ettikleri gerekçesiyle, günün
laissez-faire kapitalizmine ve büyük girişime yönelik iktisat eğilimini
reddeder. Ticaretin eski etik kurallarını yitirdiğinden yakınır, lonca­
ların gerilemesini "kasaba dünyasının burçlarının" yıkılması olarak
görür.8 List'in ekonomik düzen anlayışı kapitalizm öncesi dönemin
çağdaşlaşmaya kurban giden finans ve üretim sistemlerine duydu­
ğu özleme dayanır. Modern bankacılığın ve diğer mali kurumların
gelişmesini itibari paralarla spekülatif faaliyetlere girişen ve kendi­
lerini elle tutulur gerçek malların üretimine adamış dürüst insanlara
zarar veren ahlaksız bir azınlığın entrikaları olarak görüp her türlü
finansal faaliyeti tefecilik olarak mahkum ederken zaman zaman
Georg von Schönerer ve Aurelius Polzer'in gazetelerinden alınmış
Yahudi karşıtı duygularını dışa vurur. Nihayet 1873 Viyana borsası
çöküşünü çağdaş iş yöntemlerinin önlenemez sonucu olarak tarifler.
List'in yeni iktisadi sisteme yönelttiği eleştiriler aslında o döne­
min çoğu Avusturyalısının yaklaşımını yansıtır. Başlıca rolün devlet
104

--- Sayfa 105 ---
tarafından ve yabancı yatırımcılarca üstlenildiği dönemde, sanayileş­
menin ancak çok önemsiz bir bölümü yerli girişimcilere atfedilebil­
diği için, yerli yahrımın hatırı sayılır kısmı genellikle bankalardan ya
da kredi kuruluşlarından kaynaklanmaktadır ve bu nedenle kapita­
lizme küçük ve kapalı bir grubun özel alanı olarak bakılır. 1873 çökü­
şü sokaktaki insanın hisse spekülasyonundan soğumasıyla sonuçla­
nınca, bu yaklaşım daha da pekişir. Pulzer'in yorumuna göre, kapi­
talizmin gelişmesi halk çoğunluğunun kendini özdeşleştirmediği bir
süreç olunca, kötümserliğin, öfkenin ve sözde tutucu devrimciliğin
ortaya çıkması engellenemez.9 List'in katkısı bu duyguları kıyametçi
bir protesto ifadesine yönlendirmesidir.
List, modern siyasal ve kültürel eğilimler konusunda da aynı
derecede kötümserdir. Monarşi ilkesinin ve Habsburg hanedanının
kararlı bir savunucusu olarak, temsile yönelik her türlü halkçı ve
demokratik kurumu reddeder. Ne denli iyi ya da kötü bilgilendi­
rilmiş olursa olsun, oyların çoğunluğunun politikayı belirlemesi
ilkesine dayandığı için, parlamenter sistem gerçek bir saçmalık­
hr.10 Aynı şekilde, dönemin kültürel hareketleri de mahkum edi­
lir: Feminizm çağın değer ölçüsüzlüğünü kanıtlar; modern resim
(Viyana' da Sezession) Alman sanatının ırzına geçmektir; tiyatro da
yabancı ve Yahudi izleyicilerin denetimi altındadır. Dönemin klişe­
leri dünyanın fiziki ve ahlaki bir çöküntü sürecinde olduğu yönün­
deki kıyamet yaklaşımını yansıtır.
List çağının diğer völkisclı yazarlarının söylemini izler ve kırsal
köylülüğü sağlıklı bir ulusun fiziksel teminah olarak görür. On do­
kuzuncu yüzyıl sonunda yaşanan kente göç hareketi bu köylü nü­
fusun azalmasına neden olur. List Aşağı Avusturya' da terk edilmiş
ve nüfusu azalmış çiftlil<l.eri ziyaret ederek bu olgunun daha yay­
gın etkileri hakkında kötümser kanılara varır. Onun gözünde köylü
mülkünün gerilemesi ulusal çürümenin belirtisidir. Dahası, kırsal
nüfus azalırken artan kent nüfusu yeni kaygılar doğurur. Viyana
nüfusu 1870-1890 arasında üç katına çıkarken, kent hizmetlerinin
bu yarışa ayak uyduramadıkları açıkhr. Kent nüfusunun üçte bi­
rinin iki ya da daha az odalı meskenlerde oturduğu imparatorluk
105

--- Sayfa 106 ---
başkenti Avrupa'nm en yüksek verem ortalamalarından birine sa­
hiptir.11 List'in gözlemlerine göre kırsaldan gelen göçmenlerin ço­
ğunluğu bu aşırı kalabalık gerçeğine kurban gider, sefil barınma ve
yetersiz gıda ulus gençliğinin güçten düşmesini hızlandırır. Ulusun
bu fiziki gerilemesi ahlaki çöküşe eşlik eder. Tıpkı ölümcül günah­
ları sıralayan bir ortaçağ ahlakçısı gibi, List de kent kültürünü Roma
ve Bizans uygarlıklarının son dönem sapkınlıklarıyla kıyaslar.12
List'in o dönem Avusturyası tanımlamasının, yaşadığı çağı top­
tan değersizleştirmesi olarak özetlenebileceği açıkhr. Yeni doğan
toplumsal ve siyasal kurumlarıyla birlikte bütün sanayileşme-kent­
leşme olgusu toptan mahkum edilir. List, bu durumu kötülükçü güç­
lerin egemenliğine bağlayarak kıyamet modelini daha da ileriye gö­
türür. Ona göre toplumun geleneksel uygulamalarının zayıflatılması
ekonomide piyasa güçlerinin, toplumsal koşulların ve yapısal deği­
şikliklerin oynadığı rolden çok daha basit ve bilinçli bir değişim et­
kenini varsayar. Büyük Uluslararası Parti'nin yekpare komplosunda
bu yaygın sosyo-ekonomik değişimlerin daha somut kişileştirmesini
arar. Düş ürünü olan bu kuruluş toplumsal güçlerin insan biçimine
bürünmüş halini ifade ederken, tüm tarihi değişiklikler irade sahibi
etmenler üzerinden açıklanır ve kökleri eski Ario-Cermen hiyerarşisi
karşılı Hıristiyan komplolarına kadar sürülür. List'in çağında Büyük
Uluslararası Parti'nin hileleri mali kurumlarında, siyasal partiler
ve onların Alman ulusal çıkarları karşısındaki aldırmazlığında, öz­
gürleşme, reform ve uluslararası işbirliği yandaşlarında fark edilir.
Çağdaş laik toplumun belirgin çoğulculuğunun ardından faaliyet
gösteren yekpare bir kuruluştaki ikilemin List'in kıyamet mantığına
olan borcunu gölgelememesi gerekir: Tek bir kötü gücün belirtilme­
si, Avusturya toplumuna yönelttiği eleştirilere dini ve devrimci bir
çekicilik kazandırır. Büyük Uluslararası Parti dönemin vücut bul­
muş, elle tutulmaz ama korkunç ve kötücül iblisidir.13
List bu baskı karşısında geleneksel kıyamet modeline uygun
ulusal kurtuluş belirtileri aramaya koyulur. Bu belirtilerin zaten
belirgin olduklarını kanıtlamak için Hindu kozmolojisi ve Batı yıl­
dızbiliminden kronolojik kavramlar alır. 1910'lu yıllarda, kozmik
106

--- Sayfa 107 ---
döngülerin teozofik kitleselleşmesiyle ilgilenmeye başlar. Evren
içindeki tüm organizmaların düzenli yarahlış ve yok oluşuyla ilgili
bu kuramlar, bir döngünün sonunun yaşadığı güne yakın olduğu
varsayımıyla List'in kıyamet umudundan söz etmesine imkan verir:
Yeni bir döngünün başlangıcı yeni bir çağın açılması anlamına ge­
lir. Belirgin bir döngünün 1897' de sona erdiği sonucuna varabilmek
için, Blavatski'nin döngülerle ilgili sayıları üzerinde çetrefil hesap­
lara dalar.14 Kıyamet hesapları için bir başka kaynak da teozofist­
ler arasında o dönemde Alman yıldızbiliminin canlandırmasında
kullanılan malzemedir. Blavatski gezegenlerin burçlar kuşağında
bir sonraki saatte başlangıç hizalarını almak için gerekli zaman an­
lamına gelen güneş ya da yıldız yılına daha önce değinmiş olup,
bu süreyi yaklaşık 25.868 dünya yılı olarak belirtir. List tam da bu
değeri alıntılar ve buradan yaklaşık 6.467 dünya yılı süren yıldız
mevsimini çıkarır. Mevsimsel değişiklikler List'in panteist mitolo­
jisinde temel rol oynadıklarına göre, yıldız yılı kavramını kıyamet
kavramına uygulaması manhklıdır. Savaş sırasında yayınladığı
bir dizi makalede, "yıldız mevsimlerinin kozmik-sıvı etkilerinin"
beşeri konular üzerinde güçlü roller oynadığını iddia eder.15 Bir
"Armanist-kabala" hesabı sonucunda 1899 kışı gündönümünün o
sırada geçerli yıldız yılının da kış gündönümüne rastladığına inanır.
Modern çağın sıkınhlarıyla Birinci Dünya Savaşı'nın zincirlerinden
boşanan ıshraplarına, yıldız yılı ilkbahar başlangıcı öncesi yaşanan
kozmik gündönümü fırtınaları gözüyle bakılır. Bu mevsim insanlık
tarihinde tümüyle ve nicel olarak farklı bir dönemi ifade eder. Bu
astrolojik kuramsallık çerçevesi içinde, "vahyedilmiş kederler" kur­
hıluşun kozmik olarak belirtilmiş müjdeleri olarak görülür.16
List'i iyimserliğe yönelten bir başka işaret de Kasım 1911' de, ismi­
nin Tarnhari olduğunu belirten birinden gelen mekhtptur. Adı "gizli
efendi" anlamına gelen bu kişi kadim Wölsungen kavminden geldi­
ğini iddia eder. Uzak geçmişten gelen bu gizemli haberci List'in Ario­
Cermen geçmişle ilgili buluşlarının atalar konusundaki kehanetle­
riyle uyuşruğundan emin olmasını sağlar. Tarnhari Armaneıısc/ıaft'ın
varlığını da doğrular ve daha önce eski seçkinlerin önder rahip
107

--- Sayfa 108 ---
krallarından biri olarak yeniden dünyaya geldiğini iddia eder.17
Tarnhari temel olarak List'in fantezisinin geçmiş kutbunu temize çı­
karmış olsa da, List yeniden doğan bu önderin ortaya çıkışını ulusun
gelecek kutuptaki kurtuluşunu müjdeleyen bir işaret olarak görür.18
Tarnhari'ye bağlı umutların bir başka işareti Friedrich Wannieck'in
savaşın ilk aylarında List'e gönderdiği mektupta da görülebilir. Eski
üstat Almanya'nın zor geçitte olduğu o sırada Tarnhari'nin kendini
açıkça tanıtması gerektiği kanısındadır.19
Sözü edilen çeşitli belirtiler şeytansı düşmanın yakında yok
edileceğini ima eder. List Ario-Cermenlerin vaat edilmiş mutluluk
ve refah ülkelerine girebilmeleri için Büyük Uluslararası Parti'nin
yıkılmasını talep eder.20 1911'de yaphğı milenyum savaşı kehaneti
Birinci Dünya Savaşı'nın kara ve deniz çarpışmalarını tuhaf bir şe­
kilde önceden görür:
Jn, ııoclı eiıımal sollen die Funken aus deıı ario-germmıisclı-deııtscheıı­
österreiclıisclıen Sclılaclıtsclıiffe11 stiebe11, noch einmal solleıı die Donars
Sclılaclıte11blitze aııs den Kolossnlkmıo11e11 unserer Drendnoııglıts zisclıelııd
züngeln, noclı einmal sollen ıınsere Völkerlıeere ... nnclı Südeıı ımd Westen ...
wettern, um [den Feind] zıı sclılageıı ... dam it Ordnuııg gesclıaffen werde. 21
[Evet, Aria-Cermen-Avusturyalı savaş gemileri bir kez daha kı­
vılcımlar saçmalı, Thor'un şimşeği bir kez daha dretnotlarımızın dev
toplarından gümbürdeyerek çıkınalı, ulusal ordularımız bir kez daha
güneye ve batıya ahlıp düşmanı ezmeli ve düzeni sağlamalı.]
Bu savaşlar kıyamet modeliyle uyumludur. Tanrıların alacaka­
ranlığını ya da barbar göçlerini anımsatır dev bir ayaklanma cehen­
nem kaçkını düşmanı ezecek, böylelikle adil ve pan-Cermen bir dü­
zen kurulacakhr.
Alman olmayan dünyaya karşı girişilecek bu Alman saldırı sa­
vaşı kehanetinin kökü List'in intikamcı kıyamet arzusuna dayanır.
Uluslararası bir savaşın görünür, elle tutulur ve Alman karşıtı bir
düşman beklentisini düş ürünü bir Büyük Uluslararası Parti'den
108

--- Sayfa 109 ---
daha iyi tatmin edeceğini fark eder. Milenyum mücadelesinin bir
uluslar savaşına dönüşmesi bir yandan da geleneksel özelliklerini
korumaya kararlı olduğu iç düzene karşı girişilecek istenmeyen ve
umutsuz bir ayaklanma tehlikesini ortadan kaldırır. Binyılcı kavga­
cılığın ve gerçek toplumsal isyan karşısındaki gönülsüzlüğün bu
birliği Avrupa' da birçok tutucu devrimci ve faşistin ulusal savaşları
yeğlemesiyle de doğrulanır.22
Birinci Dünya Savaşı'nın başlangıcı savaşan ülkelerin tümünde
sevinçle karşılanır. Bazı tarihçiler bu halk tepkisinin sözde durgun
geçen onlarca yıldan sonra yaygın bir yenilik arzusu belirttiği ka­
nısını taşır. Kimileriyse tomurcuklanan bir emperyalizmle birlikte,
acil sosyal reformlardan kaçma isteğinden söz eder. Almanya'da
gelişen "1914 Düşünceleri" yabancı bir düşmanla karşı karşıya ka­
lındığında ulusal birliğin toplumsal bölünmelere üstün gelmesi kar­
şısında duyulan genel rahatlama duygusunu entelektüel bir üslupla
ifade eder. Savaş öncesinin kültürel kötümserleri eski ulusal hasta­
lıkları artık kılıç gücüyle alt edilecek batılı demokrasilerin haince
etkileriyle özdeşleştirir. List'in savaşa karşı kıyametçi yaklaşımının
bu coşkulu tepki çerçevesinde değerlendirilmesi gerekir.23
List Nisan 1915'te Viyana' da bir HAO toplantısı düzenler. Yaptığı
Paskalya konuşmasında savaşı yeni bir çağın kapısını açacak milen­
yuın boğuşmasının başlangıcı olarak selamlar ve başlangıçta bu ge­
çiş döneminin güçlüklerin keskinleşmesine, "ürkütücü rezaletlere ve
çıldırtıcı eziyetlere" tanıklık edeceği uyarısında bulunur. Ne var ki
bu sınavlar iyiyi kötüden sonsuza dek ayıracaktır, çünkü tüm gerçek
Almanlar, "Doğadan Armanist olmadıkça eski çağa ait hiçbir şeyin
varlığını sürdüremeyeceği yeni bir çağa hazırlanmaktadır."24 Savaş
List'in milenyum fantezisinde önemli bir rol oynar. Uluslararası
çatışmalar giderek dayanılmaz aksilikleriyle "vahyedilmiş keder­
leri" oluşturdukları gibi, insanları kurtarılmış ve lanetli olarak iki
kıyametbilimsel gruba ayıracak ilahi mahkeme görevini de üstlenir.
Konuşmasını Batı'nın geleneksel kıyamet anlayışıyla tam uyumlu
bir dünyevi ikicilik söylemi ile bitirir.
Yandaşlarının savaş karşısındaki tutumları kendi bakışına çok
109

--- Sayfa 110 ---
yakındır. Tarnhari savaştan "kutsal ve saygın bir gereklilik" diye
söz ederken, Ellegaard Ellerbeck mektuplarının tarihlerini "en kut­
sal savaşa" göre atar. List de benzer bir kronoloji uygular ve "Es
wird einmal...!" adlı kıyametçi oyununa "Viyana, En Kutsal Savaşın
bininci günü, 22 Nisan 1917" tarihini atar ve o günü çalışma odasın­
da çektirdiği bir fotoğrafla kutlar. List'in çevresinden kaynaklanan
sayısız yazışma, savaşı şeytansı düşmanlara karşı girişilmiş kutsal
bir Haçlı Seferi olarak görür; siperlerde veya aç kentlerde yaşanan
sert sınavların kıyametçi anlamları nedeniyle neşeyle göğüslenmesi
gerektiğini ileri sürer.25
Istırap çekmek karşısındaki bu olumlu yaklaşım Michael
Barkun'un "felaket ütopyası" olarak adlandırdığı olguyla karşılaş­
tırılmayı gerektirir. Barkun, insanları mahrumiyetle baş başa bırak­
tığı kesinken, alışılmışın dışında huzur duygularına da neden olan
felaketin iki anlamlılığını gözlemler, faciaların çoğu kez geçici bir
ortak amaç kavramı oluşturduğunu ve "hain toplumsal farklılıkla­
rın birden açılıp demokratikleşen havada kaybolduklarını," belir­
tir.26 Bu değerlendirme "1914 Düşünceleri"nin ima ettiği coşkuyla
da uyuşurken, List'in savaşın gerçek güçlüklerine karşı hevesini de
açıklar. Binyılcı görüşün bir inancı, tezahürden önce bir dizi felaket
yaşanacağını varsaydığı için, gerçek faciaların ortasında bir yoldaş­
lık duygusu kıyamet beklentisini doğrular gibidir. List'in gözünde
ıstırap kurtuluşu müjdeler.27
List bu kolektif kurtuluşu nasıl düşlemektedir? Milenyumu ta­
nımlamak ve fantastik özelliğini vurgulamak için ortaçağ Alman kı­
yametçiliğinden, İskandinav destanlarından ve modern teozofiden
alınma malzemeden yararlanma eğilimindedir. Kyffhauser Dağı'run
içinde yatıp uyuyan İmparator Friedrich Barbarossa'run öyküsünü
anlatır. Barbarossa uyandıktan sonra ve Alman egemenliğini kur­
madan önce dünya üzerine bir Töton öfke dalgası salar. Bu öykü on
üçüncü yüzyılda Hohenstauffen hanedanı imparatorları çevresin­
de yoğunlaşan ortaçağın bir dizi binyılcı beklentisinden esinlenir.
Sayısız tarihi ve kültürel gelişme sonucunda bu umutlar on beşin­
ci yüzyılda Habsburg imparatorları IV. Friedrich ve 1. Maximilian
110

--- Sayfa 111 ---
üzerine odaklanır. Döneme ait, Gamnleon adlı bir milenyum risalesi
Fransız monarşisini ve papalığı yıkacak müstakbel bir Alman im­
paratorundan söz eder. Katolik Kilisesi'nin mal varlığına el konula­
cak ve tüm din adamları yok edilecektir. Zalimler yenildikten sonra
Almanlar diğer bütün halkların efendisi olacakbr. Papa'run yerine,
Mainz' da bir Alman patriği imparatora, egemenliği bütün dünyayı
kapsayan yeni bir Friedrich' e tabi yeni Kilise' ye başkanlık edecektir. 28
List'in Armanist binyılcı görüşü erken dönemin kaba milliyet­
çiliği ve popüler kıyametbilim geleneğinden oluşma bu karışıma
çok şey borçludur. O ilk manifestolarda olduğu gibi, kişi aynı il­
kel Alman dünyası inancıyla karşılaşır. Bu dünyada tanrısal irade
gerçekleşmiş, ancak daha düşük, yabancı halkların, Kilise'nin, ka­
pitalistlerin, Yahudilerin, liberallerin ve benzerlerinin komplosuy­
la yıkılana dek, iyi olan ne varsa, onu yaratmışbr. Bu ideal dünya
Tanrı'nın görevlendirdiği ve zulüm görmüşlerin dini ve siyasal
beklentilerini karşılayacak kurtarıcının albnda oluşacak yeni soylu
sınıfınca canlandırılacaktır. List bu karanlık ve tarihi binyıl gelenek­
lerinden esinlenirken, IV. Friedrich ve I. Maximilian dönemlerinde
Armanist ruhun yeniden doğduğunu, ne yazık ki komplocu Luther
Reformu'nca bastırıldığını ileri sürer.29 List'in on altıncı yüzyıl filo­
zofu, sapkın Giordano Bruno'nun görüşlerini benimsemesi daha da
ilginçtir. Bruno Yahudilik ve Hıristiyanlığın kadim ve gerçek dini
yozlaştırdıklarını ileri sürerken, Rönesans dönemi neo-Platoncuları
arasında son derece yaygın kabul gören Mısırlı Hermeticn mistisizmi­
ni ve sihrini ima eder. Yazar yeniden keşfedilmiş eski ruhani bilgiye
dayanarak yeni bir yasalar ve kurallar dizisi talep eder. Milenyum
umutları ve kabalacı düşüncenin bu buluşması List'in yeni Almanya
vizyonunda da mevcuttur. Bruno'yu tümden onaylar ve alıntılar:
"Ey Jüpiter, tanrıların tanrısı, Almanlar güçlerinin farkına varsın ... o
zaman insan değil, ilah olurlar."30
Bir İskandinav destanı bu inceleme için özellikle önemli başka
bir milenyum kavramı sunar. List daha 1891' de "Voluspa" da iyilikçi
ve hayranlık uyandırıcı bir Mesih görüntüsü ima eden bir dörtlük
görür:
111

--- Sayfa 112 ---
Denıı es kommt ei11 Reiclıer zum Riııge der Rateıͽ
Eiıı Starke vo11 Oben bee11det deıı Streit,
Mit sclılic11te11de11 Sclıliisseıı entsclıeidet er al/es,
Bleibe11 sol/ ewig, was er gebeut [gebot].31
[Varlıklı bir adam danışmanlara katılır,
Yukarıdaki Güçlü çekişmeye son verir,
Her şeyi adil kararlarla çözer,
Buyurdukları sonsuza dek baki kalacaktır.]
Bu Starke vou Obeıı (Yukarıdaki Güçlü) tanımlaması List'in daha
sonraki binyıl değinmelerinin değişmez cümlesi olur. Görünürde
insanüstü bir varlık, ebedi bir düzen kurarak insanlar arasındaki
tüm çekişmelere ve kargaşaya son verecektir. Söz konusu tanrısal
diktatörde sanayi toplumunun belirsizliklerinden yakınanlara özel­
likle çekici gelen bir taraf vardır. List ulusal binyılın sosyo-politik
koşullarına uyacak yekpare bir kesinlikler dünyası oluşturacak bu
önderin gelişini hevesle bekler.
Nihayet, teozofi binyılın okültist bir imgelemini sunar. List sa­
vaşın sonuna doğıu, cephelerdeki katliamın kurbanı Avusturyalı ve
Almanların kolektif bir Mesih'in vücudunda canlanacaklarını öne
sürer. Savaşta can veren yüz binlerin doğuştan binyıkı bir tutkuy­
la yeniden doğacaklarını iddia ederken, kader ilkesini uygular: Bu
genç erkekler savaş sonrası ulusal devriminin seçkin Mesih gücünü
oluşturacaklardır. List "kozmik ve astrolojik kurallara" dayalı he­
saplarından 1914, 1923 ve 1932 yıllarının gelecek Armanist binyılla
yakın ilişkileri oldukları sonucuna varır ve tanrısal bir gücün Alman
halkının kolektifbilinçsizliğini ele geçireceği 1932'yi yeğler görünür.
Yeniden canlanmış bu devrimci kuşak tanrısal güce duyarlı olacak
ve yeni çağın kapılarını açan fanatik bir birlik oluşturacaktır. Düzen,
ulusal intikam ile tutku, çağdaş ve çoğulcu toplumu yekpare, ebe­
di ve bozulmaz bir devlete dönüştürecektir.32 Bu totaliter vizyon
List'in müstakbel Büyük Cermen İmparatorluğu planını oluşturur.
Nazi Almanyası kestiriminde, hesabı sadece bir yıl şaşacaktır.
112

--- Sayfa 113 ---
8. BÖLÜM
Jörg Lanz von Liebenfels ve Teozooloji
List'le aynı çağda yaşayan, yaşlı yol göstericinin erken dönem
destekçilerinden olup daha 1893'te Wannieck'lerle birlikteyken
onunla Gars an Kamp'ta tanışan genç Jörg Lanz von Liebenfels'ten
daha önce söz etmiştik. Lanz da kayıp bir ön Aryan dünyayı özler­
ken, onun kuramları List'in kadim Tötonlarını ve geleneklerini öven
Armanizmindeki völkisclı haleyi paylaşmaz. Lanz'ın kuramı tarihin
ve çetrefil bilimsel kestirimin kendine özgü değerlendirmesi olarak
tanımlanabilecek radikal teolojiye dayanır, kişinin tanrı benzeri in­
sanüstü Aryanların yaşadığı tuhaf bir tarihöncesi dünyaya, dini ve
askeri tarikatların egemenliğindeki bir Avrupa' ya, ırkçı şövalyelerin,
gizemcilerin ve bilgelerin yaşadığı düşsel bir Yeni Çağ'a bir göz atma­
sını sağlar. "Aryan-Hıristiyan" doktrininin merkezinde yatan düalist
sapkınlığın aktardığı savaşta İyi'yi temsil eden Aryan üstün insanlar
ve gotik Frauja adını taşıyan Hz. İsa, Kötü'yü oluşturan bütün alt in­
sanların, "maymunsuların" ve diğer tüm düşük ırkların kurban edi­
lerek yok olmaları çağrısını yapar. Lanz terimlerini antropoloji, fizik
ve zooloji gibi dönemin çeşitli beşeri ve doğa bilimlerinden ödünç al­
makla birlikte, ortak siyasal kaygı ve amaçları açısından mitolojisiyle
List' teki görece basit völkisclı kavramlar arasındaki işlevsel benzer­
liğin gözden kaçırılmaması gerekir. Lanz şimdiye kadar iki incele­
meye konu olduğu gibi, Hitler'in standart biyografilerinde Führer'in
savaş öncesi Viyana kılavuzlarından birisi olarak gösterilir.1
Adının Jörg Lanz von Liebenfels olduğunu, Baron Johann Lancz
de Liebenfels ve eşi Katharina'nın (kızlık soyadı Skala) oğulları
olarak 1 Mayıs 1872 tarihinde Messina' da doğduğunu iddia eden
kişi aslında 19 Temmuz 1874'te Viyana-Penzing'de doğan, okul
müdürü olan Johann Lanz ile karısı Katharina'nın (kızlık soyadı
Hoffenreich) çocuğudur. Vaftiz edilirken adı basitçe Adolf Josef olur.
Yetişkinliğindeki soylu ve Sicilya kökenli olduğu fantezilerinin ak­
sine baba tarafından on sekizinci yüzyıl başlarına kadar geri giden
113

--- Sayfa 114 ---
uzun bir Viyanalı soyundan, başka bir ifadeyle orta sınıf mensubu
bir anne ve babadan gelir.2 Çocukluk döneminde ortaçağ geçmişine
ve eski bir çağın ruhani seçkinleri olarak saygı duyduğu dini tari­
katlara romantik bir ilgi duymaya başlar. Çoğunlukla güvenilmez
kişisel anlahsına göre Tapınak Şövalyeleri'nin askeri tarikatına ya­
kın ilgi duyar, şatoları ve efsaneleriyle ilgili hayalci bilgilere dalar.3
Viyana yakınlarındaki Heiligenkreuz Manastırı' na Sistersiyen çırağı
olarak girme kararı bu duygularından etkilenmiş olabilir. Ailesinin
muhalefetine rağmen, 31 Temmuz 1893 günü Georg Birader olarak
tarikata tanıtılır.
Heiligenkreuz Manashrı Lanz'ın hayatında biçimlendirici bir
etki bırakır. Romanesk üslubunda yapılmış görkemli orta sahının
basit beyaz taşları ve sade döşemesi, kubbeli manastır avlusu, cö­
mertçe aydınlatılmış vitraylar ve Babenberg düklerinin on ikinci
yüzyıldan kalma mezarları yoğun bir ortaçağ ve şövalye romantiz­
mi havası yaymaktadır. Lanz hevesli bir çıraktır ve hızla ilerler, 12
Eylül 1897'de kutsal yemini ettikten sonra 19 Eylül 1898'den itiba­
ren de okulda ders vermekle görevlendirilir.4 Manastır hayatı eski
kutsal seçkinlerle özdeşleşme yönündeki duygusal arzusunu kar­
şılarken, Heiligenkreuz Manastırı'nda geçirdiği o yıllar Eski Ahit
ve doğu dilleri öğreten çıraklık bölümü başkanı Nivard Schlögl'ın
bilge kılavuzluğu altında eğitimini derinleştirme imkanı da verir.
Daha sonra yazdıkları, İncil'e dair bilgisindeki, güvenilirliği kuşku­
lu nadir metinleri yorumlamasındaki, Ortadoğu'nun din ve gele­
nekleri konusundaki sağlam temellerinin damgasını taşır. Bu arada
manastırın tarihi ile tutkuyla ilgilenir ve araştırmalarını bilgece ya­
zılmış günlükler halinde yayımlar.5
Başlangıç aşamasındaki sapkınlığını ve hizipçi Weltansclıauuııg'u
hakkında ilk belirtileri içermesi bakımından, yayınları içinde ilki ol­
dukça önemlidir. Burada dikkat çeken parça, Mayıs 1894'te manastı­
rın döşeme taşlarının altından çıkarılan bir mezar taşı rölyefi hakkın­
daki yorumudur. Bu rölyef yanlışlıkla Berthold von Treun (ö. 1254)
olarak adlandırılan bir soylunun, belirlenemeyen bir yaratığı ezme­
sini betimler. Lanz sahneyi burada soylu ve tuhaf hayvan tarafından
114

--- Sayfa 115 ---
temsil edilen iyilik ve kötülük güçleri arasındaki ebedi mücadelenin
alegorik bir tasviri olarak yorumlarken,6 kötülüğün hayvan olarak
betimlenmesi özellikle ilgisini çeker. Söz konusu alegorinin edebi
imaları üzerindeki düşünceleri, Lanz'ı dünyadaki tüm kötülüklerin
kökünde insan-alh bir hayvanlık olduğuna inanmaya yöneltir ve bu
soruna bir çözüm bulmak için zooloji öğrenmeye koyulur. Yeni kay­
nak olarak Kutsal Kitap'ı, Kutsal Kitap'a girmemiş metinleri, mo­
dern arkeoloji buluşlarını ve antropolojiyi kullanır ve mevcut ırkçı
fikirlerden düalist bir din oluşturur. Nihayet, Carl Penka, Ludwig
Woltmann ve Ludwig Wilser gibi dönemin sosyal Darvinci yazarla­
rının sözünü ettikleri mavi gözlü, sarışın Aryan ırkı iyinin örneği ola­
rak tanımlarken zencilerden, Asyalılardan ve "Akdenizligillerden"
oluşmuş çeşitli koyu ırklardan kötüler olarak söz eder. Lanz'ın ırk­
çılık ideolojisine en belirgin katkısı, bilimsel fikirleri ve önyargıları
sarışın ve koyu ırkları evrende düzen ve kargaşa için çalışan kozmik
birimler olarak simgeleyen bir gnostik doktrine çevirmesidir.
Bu fikirlerin manashr çıraklığı döneminde ne denli geliştiğini kes­
tirmek güçtür. Hocası Schlögl Eski Ahit'teki Yahudileri saldırgan ve
dışa kapalı bir dini topluluk olarak küçümserken, Kilise yaphğı İncil
çevirilerini onun Yahudi karşıh önyargıları nedeniyle yasak kitaplar
listesine alır. Lanz'ın Schlögl'ın etkisi alhnda kalarak ırkçılık yönünde
düşünmeye başlamış olması mümkündür. Ne var ki, içinde tomur­
cuklanan bu geleneklere aykırı kavramların üstleriyle arasında hahrı
sayılır sürtüşmeler yaratmış olması da aynı derecede olasıdır. Lanz
fiziksel ve entelektüel özgürlük özleminden kaynaklanan bir gergin­
lik ve mutsuzluk döneminden sonra ettiği yeminden vazgeçer ve 27
Nisan 1899' da Heiligenkreuz Manashrı'ndan ayrılır.7 Manashr yetkili­
leri gidişini farklı açılardan değerlendirir. Kayıtlar, "dünyevi yalanla­
ra ve şehvet duygularına teslim olduğundan" söz eder.8 Oysa Lanz bu
görüşe meydan okur ve inancından dönüşünü haklı göstermek için
Sistersiyen tarikahnın başlangıç doktrinlerine (ırkçılığa) ihanet ettiği­
ni ve bu doktrini dışarıdayken daha iyi onaracağına inandığını ileri
sürer. Manashrdan ayrıldıktan kısa süre sonra yayımladığı kilise kar­
şıh üç kitap bu görüşünü doğrular.9 Schönerer'in pan-Cermen hareke-
115

--- Sayfa 116 ---
tine katılıp Protestanlığı seçtiği yönünde belirtiler de vardır.10 Bu ara­
da, manastırdan ayrıldıktan sonra evleıuniş olması da gerekir. Böylesi
bir gelişme onu yeminini geri almak zorunda bırakacağı gibi, "şehvet
duyguları" konusuna yapılan gizemli göndermeyi de açıklar.11
Artık kendi dini fikirlerini geliştirmekte özgürdür. 1900 ve 1905
arasındaki dönem entelektüel gelişimi ve girişimleri alanında ola­
ğanüstü bir hareketliliğe tanık olur. En az iki bilim derneğine üye
olarak, önde gelen tarihçi ve biliminsanlarıyla tanışma fırsatı bu­
lur. Bir teknik cihaz ve motor dahil olmak üzere üç buluşu için pa­
tent alır.12 Bu arada Theodor Fritsch'in Hmnmer (kur. Ocak 1902) ve
Ludwig Woltmann'ın Politisclı-Antlıropologisclıe Revue (kur. Nisan
1902) gibi völkisclı ve sosyal Darvinci dergilerde yazmaya da başlar.
Makalelerinden sadece birinde yüzden fazla bilimsel metne gönder­
mede bulunması, son zamanlarda antropoloji, paleontoloji ve mito­
loji konularında yaptığı incelemelerin derinliğini gösterir. Söz konu­
su makale Lanz'ın bilimsel doğrultudaki ilk yayını sayılır. 1902'den
beri "Dr." unvanı kullandığına göre, bu tarihöncesi çağla ilgili bir
konuda tez yazmış olması gerekir.13
Lanz 1903'te bir dergide dini araştırmalarla ilgili uzun bir ma­
kale yayımlar. /1 Anthropozoon biblicum" adını verdiği yazıda yap­
tığı bilimsel tarih incelemesini daha önceki dini ve bilimsel varsa­
yımlarını geliştirir. Antikçağın yazarlarından Herodot, Euhemerus,
Plutarkhos, Strabo ve Plinius'un söz ettiği gizem kültlerini inceleme­
ye başlar ve cinselliğe sadece sefih ritüeller bağlamında değinildiği
için antik uygarlıkların cinsellik konusunda katı bir gizlilik kuralı
uyguladıkları sonucuna varır. Aynı zamanda, söz konusu kültlerin
başlıca merkezinin Ortadoğu'da olduğu kanısındadır.14 Bu sonuç­
tan hareketle, Asur uygarlığıyla ilgili son arkeolojik buluşlar ışığın­
da yeni araştırmalara girişir. Söz konusu kültlerin gizemini açacak
anahtar, çiviyazısıyla süslü iki özel rölyeftir: il. Aşurnasirpal'in (MÖ
883-859) rölyefi ve 111. Şalmanezer'in (MÖ 858-824) siyah dikilitaşı.
Her iki kalıntı da 1848' de, Britanyalı doğubilimci Sir Austen Henry
Layard tarafından Nimrud'da bulunmuştur.15
Her iki rölyefte de Asurluların ev hayvanı gibi davrandıkları
116

--- Sayfa 117 ---
farklı çeşitten tuhaf hayvanlara rastlanır. Birinci rölyef üzerindeki
çiviyazısı Musri (Akabe Körfezi'nin doğusundaki bir bölge) kralının
bu küçük hayvanları (pngntıı) II. Aşurnasirpal'e haraç olarak gönder­
diğini belirtir. Bilgiye göre Patinea ve Mısır krallarından da benzeri
hayvanlar gelir. Metin Aşurnasirpal'in bu hayvanları Kalah'taki zo­
oloji bahçesinde yetiştirdiğini anlahr. İkinci rölyef üzerindeki yazı
yine Musri' den haraç olarak gelmiş iki başka hayvan cinsinden (bn­
zinti ve ııduıni) söz eder.16 Filolojik safsatalardan, çağdaş antropoloji
ve etnolojiden alınmış ikinci derece kanıtlardan meydana gelmiş bir
karışım, Lanz'm bu rölyeflerin ana fikri konusunda bir dizi varsayı­
ma ulaşmasına yol açar.17
Pngntu ve bazinti sözcüklerinin aslında yakın geçmişte gerçekleşti­
rilmiş bilimsel araşhrma ve buluşlardaki pigmeleri ifade ettiğini ileri
sürer; daha da önemlisi, Aryan ırkın hayvan evriminin daha önceki
ve farklı bir dalı olan bu aşağı ırklarla hayvanlara özgü cinsel ilişki
kurduğunu iddia eder.18 Eskilerin yazıları, modem arkeoloji ve antro­
polojinin buldukları ve Eski Ahit' in önemli bölümleri bu korkunç me­
lezleme uygulamasını doğruluyormuş gibi değerlendirilir. Makalenin
geri kalan kısmı bu varsayımı desteklemek amacıyla Tevrat'm, Hanok
ve Eyüp' ün kitaplarının ve Peygamberler bölümünün titiz bir yoru­
muna ayrılır ve böylece makale Lanz'ın neo-gnostik dininin gelişme­
sindeki ilk aşamayı tamamlamış olur. Dünyadaki tüm kötülüğün kay­
nağını belirlediği gibi, Kutsal Kitap'ın gerçek anlamını keşfetmiştir.
Lanz'm teolojisine göre Çöküş' ün basit anlamı Aryanların kendilerin­
den düşük hayvan cinsleriyle giriştikleri sapkın melezleme sonucun­
daki gerilemedir. Daha sonra şeytani inançlar olarak kurumlaşhrıla­
cak bu sürekli günahların neticesi bütün dünyada, ama özellikle en
kalabalık oldukları Almanya' da Aryan ırkının kutsal üstünlüğünü
tehlikeye atacak birçok karışık ırkın yarahlmasıdır. Cinsiyetçi-ırkçı
bilim bu günah tanımıyla, Lanz' a çağdaş Orta Avrupa' da öznel olarak
algıladığı sefil insanlık koşullarına bir açıklama getirir.
Bir
yıl
geçmeden,
kuramının
temel
önermesini
yayımlar:
T/ıeozoologie oder die Kunde voıı den Sodoıns-Affli11ge11 ıınd dem Götter­
Elektroıı
(Teozooloji
ya
da
Sodom-Maymunsularla
Tanrıların
117

--- Sayfa 118 ---
Elektronu Bilimi) [1905]. Kitap, Lanz'ın düşüncesinin gnostik teme­
lini yansıtır. Bu düşünce geleneksel Yahudi-Hıristiyan kaynaklardan
alınmış, ancak yeni yaşam bilimlerinin ışığında değişimden geçiril­
miş dini inançların tuhaf bir karışımıdır ve bu yüzden de teo-zooloji
adım alır. Kitap daha önceki makalenin temel varsayımlarım yine­
lerken, her iki Ahit'i de kapsayan geniş bir İncil yorumu da getirir.
İlk kısım pigmelerin kaynağını ve doğasını anlamaya çalışır. Adları
Gaia (toprak), Pege (su), Pyr (ateş) ve Aither (hava) olan dört bölüm
bir hayvan-adamlar (Aııtlıropozoa) ırkının atası olan Adem adlı ilk
pigmenin öyküsü üzerinden şeytanın krallığını anlatır.19 Lanz sap­
lantılı bir eski dünya atmosferi yaratmak için örtülü bir çeviri modeli
uygularken "toprak", "taş", "tahta", "ekmek", "altın", "su", "ateş"
ve "hava" sözcüklerinin tümü "hayvan-adam" anlamında kullanı­
lır; "adlandırmak", "görmek", "bilmek" ve "örtmek" fiilleri de "çift­
leşmeyi" ifade eder.20 Lanz'a göre antikçağın başlıca kaygısı sapkın
cinsel zevkleri tatmin etmek için aşk-pigmeleri (Bulılzwerge) yetiştir­
mektir.21 Eski Ahit'in ana amacı seçilmişleri (Aryanları!) bu hayvana
tapmanın sonuçları hakkında uyarmaktır.
Lanz'ın tanrısal ilke tartışması daha modern bilimsel verilerden
yararlanmasını gerektirir. Dönemin arkeoloji ve antropoloji buluşları­
m kendi kuramına nasıl kolaylıkla uyarladığını daha önce görmüştük:
Bu nedenle elektronik ve radyoloji alanlarındaki yeni buluşlar karşı­
sında da duyarsız kalmaz. Böylesi buluşlar içinde Lanz'ı ilk esinlen­
diren, Blondlot tarafından 1887' de gözlemlenen ve N-ışını adını alan,
sıcak vücutlardan yayılan elektronlarla ilgili olanıdır. Birkaç yıl sonra
Wilhelm Röntgen X-ışınını keşfedince, 1901'de Nobel ödülü alır. Bu
elektromanyetik radyasyon biçimlerine ek olarak, Curie'lerin 1898' de
radyoaktiviteyi keşiflerini saymak gerekir. Kan-koca kısa süre sonra,
1902' de kaynak elementleri olan polonyum ve radyumu izole etmeyi
başarır ve bunun karşılığım Nobel ödülü olarak alır. Heyecan veri­
ci radyasyon keşfi halk kitleleri nezdinde önemli yer tutar, bu etkiyi
daha da pekiştiren, Marconi ve Hertz'in 1898 ve 1904'teki çalışmala­
nmn sonucunda telsiz iletişimi uygulaması olur.
Lanz bu fütürist enerji biçimlerinin çekiciliğini kabul eder, böylesi
118

--- Sayfa 119 ---
kavramları tanrıları tarifinde kullarur.22 Tanrıların Adem'den dölle­
nen Antlıropozon' dan çok farklı olarak, daha erken ve daha üstün bir
hayat biçimi (Tlıeozon) olduklarını iddia etmeye girişir. Bu noktada
teozofiden esinlenmiş olduğu muhtemel, tanınmış zooloji yazarı
Wilhelm Bökhe'den (1861-1939) aldığı ipucunu izleyerek bu erken
dönem yarahklarının elektrik sinyallerini algılayıp yaymak için ola­
ğanüstü duyu organlarına sahip olduklarını iddia eder. Sahiplerine
telepati ve her şeyi bilme gücü kazandıran bu organlar tanrı-insanın
hayvan-insanla melezleşmesi sonucunda körelir ve çağdaş insanda
gördüğümüz gereksiz hipofiz ve epifiz bezlerine dönüşür. Ne var ki
Lanz' a göre tanrı-insanın en yakın nesli olan Aryanlar evrensel bir
tecrit uygulamasıyla eski güçlerine yeniden kavuşabilecektir.23
Pater, Pneuma, Hyios ve Ekklesia adlarını taşıyan daha son­
raki dört bölüm Yeni Ahit'in anlatısını izler; burada odak noktası
Hz. İsa'nın gelişi ve seçtiği kavmi, diğer bir deyişle Aryan ırkı­
nı kurtarmak için cinsiyetçi-ırkçı ruhani bilginin canlandırılma­
sıdır. Mucizeleri, sihirli güçleri ve başkalaşımı, bütün bunlar İsa
Peygamber'in elektronik doğasını doğrulamak için kullanılır. Lanz
varsayımını Yuhanna'nın doğruluğu kuşkulu (npocryplın) anlatıla­
rı, Oxyrhynchus Belgeleri ve Pistis Soplıin olarak bilinen, dönemin
Alman biliminin konu edindiği Gnostik npocnjplın ile destekler.24
Nihayet Hz. İsa'nın ıstırabını, ırkların melezleşmesine adanmış şey­
tani ve hayvansı tarikat üyelerinin kışkırtmasıyla harekete geçen
pigmelerin İsa Peygamber'e tecavüz edip sapkınlığa yöneltmeye
çabalamaları olarak yorumlar.25
Kutsal Kitap'ın sıkça müstehcen, her zaman radikal bu yorum­
ları bilindik Yahudi-Hıristiyan çizgisel tarih ve bir kıyamet kavram­
larına mantık olarak uyar. Daha öncenin belirgin derecede tanrısal
ve şeytani ırklarının yerine geçen sayısız karışık ırk içinde en az bo­
zulmuş olanlar Aryanlardır. Ne var ki tüm kayıtlı tarih boyunca bu
alt ırklar Aryanları rastgele cinsel ilişkiler yoluyla evrim basamakla­
rından aşağıya çekmeye, baskılamaya çalışmıştır. Dinler tarihi, hay­
vansı ve aile içi ilişki yanlısı tarikatlar arasındaki mücadeleyi anla­
tır. Bu neo-Manici dünyevi düzenin sonunda nihai selamet ve İkinci
119

--- Sayfa 120 ---
Geliş vaatleri vardır. Lanz'ın binyıl kavramının olağanüstü güçlü
bir kültürel kötümserlik duygusunca yarahldığı kuşku götürmez.
Yazar çağdaş dünyaya mutlak kötülüğün vatanı gözüyle bakar:
Die Zeit ist gekomıneıı! Verkommen uııd verelendet ist die aite
Sodombrut in Vordemsieıı und um's gmıze Mittelmeer herımı ... Uıısere
Leiber siııd vergriııdet trotz al/er Seifeıı, verudumt, verpagutef und
verbnziatet. Nie war das Lebeıı der Meıısclıeıı trotz nller teclmisclıeıı
Erruııge11sclınfte11 so annselig wie heute. Teuflisclıe Mensclıeııbestieıı
drückeıı voıı obeıı, sclılnclıteıı gewissenlos Millioneıı Mensclıeıı im mörde­
risclıeu Kriegeıı, die zur Bereiclıeruııg ihres persöıılicheıı Geldbeutels ge­
fülırt werdeıı. Wilde Meıısclıeııbestieıı rüttelıı voıı unten her mı den festen
Siiuleıı der Kultur ... Wns wollt ilır da noclı eine Hölle im ]enseits! Jst die,
iıı der wir lebeıı, und die in uns bremıt, niclıt schnuerliclı genug?26
[Zamanı geldi! Ortadoğu ve Akdeniz'in tüm çevresinde,
Sodom'un eski soyu bütünüyle yoz ve sapkın . ... Bütün sabunlara
rağmen vücutlarımız kepekli, udumlaşmış, pagatlaşmış ve baziat­
laşmış [Asurluların pigmelere verdiği adlardan türetilmiş yozlaşma
fiilleri]. Bütün teknik gelişmelere rağmen, insan hayatı hiç bugün­
kü kadar sefilleşmemişti. Şeytansı hayvan-adamlar bizi yukarıdan
bashrıyor, kendi kişisel çıkarları için başlathkları ölümcül savaşlarla
milyonlarca insanı vicdansızca katlediyor. Vahşi hayvan-adamlar
altımızdan kültürün sütunlarını sarsıyor ... Öteki dünyada neden
cehennem arıyoruz ki? Yaşadığımız ve içimizde yanan [yoz kanın
dağlaması] yeterince korkunç değil mi?]
"Vahyedilmiş kederler" Lanz'ın Avrupa'daki yaygın sosyo-kül­
türel düzensizlik hakkındaki kişisel algılamasına dayanır ve bu ke­
derler Aryanlar arasında cinsiyetçi-ırkçı dini uyanış biçimine bürü­
nerek, yeni binyılın yakın olduğu müjdesini taşır. Alt ırkların hem
Avrupa' da, hem de onun sömürgelerindeki yükselişlerinin ters çev­
rilmesi gerekir. Lanz bu noktada bütün teozooloji kuramının temelini
oluşturan bağnaz, pan-Cermen ve monarşist duygulara ihanet eder.
120

--- Sayfa 121 ---
Toplumun aşağı sınıfları alt ırklar silsilesiyle karıştırılır ve Alman üs­
tünlüğüne ve dünya egemenliğine zarar vermekle suçlanır; Bah'nın
geleneksel kıyamet manbğı bu sınıfların yok edilmesini gerektirir.
Lanz güçsüz ve düşüklere karşı merhamet dayatan sahte Hıristiyan
geleneğine ateş püskürür ve ulusun böylelerine karşı aamasız olma­
sını talep eder. Özgürleştirici güçleri nedeniyle sosyalizm, demok­
rasi ve feminizm amansız misyonunun en önemli hedefleri olur.27
Hayvani şehvete erkeklerden daha meyilli oldukları varsayıldığı için,
kadınlar özel sorun olarak görülür. Irksal arınma ve Aryan ırkının
tanrılaşması ancak kadınların Aryan kocalarına mutlak itaatiyle gʊr­
çekleştirilecek, zorunlu bir kısırlaştırma ve hadım etme programıyla
alt ırkların insanca yok edilmesi bu süreci daha da hızlandıracaktır.28
Lanz'ın önerileriyle Himmler'in daha sonraki SS Lebensraum do­
ğumevi kuruluşları ve Nazilerin Yahudileri yok etme ve Doğu' daki
köleleştirilmiş Slav nüfusuna davranışları arasındaki benzerlik,
bu zihinsel reflekslerin bir kuşak boyunca canlı kaldığını gösterir.
Lanz' ın saf Aryan damızlık erkeklerin (Ehehelfer) hizmet ettikleri, ırk
ıslahına ayrılmış manastırlarda (Zuclıtklöster) doğum yapan kuluç­
ka-anneler önerisi Üçüncü Reich döneminde, Himmler'in emrindeki
SS'lere çokeşlilik uygulama, bekar annelere SS doğumevlerinde ay­
rıcalık tanıma yaklaşımıyla ve Seçilmiş Kadınların (Hohe Fraııen) eği­
timi ve evliliği konusundaki düşünceleriyle hayata geçirilir. Lanz'ın
alt ırkların ortadan kaldırılması kapsamındaki önerileri oldukça çe­
şitlidir: Madagaskar' a sürgün; köleleştirme; Tanrı' ya kurban olarak
yakma ve yük hayvanı yerine kullanma. İç karartıcı kestirimleri hem
Yahudi soykırımının, hem de Doğu' daki Aryan olmayan ırkların ya­
şayacaklarının habercisidir. 29
Binyıl kendini masalsı bir Alman alanı, aynı zamanda fütürist
ve soylu olarak gösterir. Lanz Almanya'nın eski prens hanedanla­
rında hala kutsal elektronik gücün izleri bulunduğunu ileri sürer.
Soylarının gerçekten saf kalmış olması koşuluyla, bu aileler eski
tanrı-insanların hayattaki en yakın torunlarıdır. Bu prenslerin şato
ve saraylarında her zaman dehayı, yeniliği ve sanatı destekledikleri,
böylelikle gelişimin tek tarihi aracını sundukları da Lanz'ın iddia-
121

--- Sayfa 122 ---
sıdır. Bunun karşısında, ırk ve bilgi alanlarındaki yetersizliklerine
aldırmadan, duygusal ve aşağılık talepleriyle sürekli olarak iktidar­
dan pay almak isteyen düşük kastların zihinsel boş ağırlığı dikilir.
Lanz dışişleri alanında her doğru düşünceli Aryan-Alman'ın dışarı­
da da bu gerçeği benimsemesini ve evrensel doğum hakkına sahip
çıkmasını ister. Gezegen Almanya'ıun doğal sömürgesi olduğu, her
askere bir çiftlik ve ırk saflığından kaynaklanan hiyerarşi ilkesi uya­
rınca, her subaya bir yurtluk ayrılacağı için, Almanya "maymunsu
eşeklerin dünyayı kaplamasına" daha fazla izin veremez.30
Bu ırkçı binyıla ulaşabilmek için yozlaşmış ve dirençli dünyaya
karşı cehennemi bir savaş açılacaktır. Lanz'ın sözleri List'in Birinci
Dünya Savaşı kehanetinin habercisi olur: "Un ter dem Jııbel der befreiten
Gottmensclıeıı würden wir den gnnzeıı Erdbnll erobern ... es soll gesclıürt
werdeıı, bis die Fuııken nııs den Sclıloten deutscher Schlnclıtsclıiffe stieben,
uııd die Feuerstrnlılen aus deutsclıen Gesclıützeıı zucken ... und Ordnung
gemnclzt ııııter der ziinkischen Udunıubnııde [wird]"31 ["Özgürlüğüne
kavuşmuş tanrı-insanın sevinciyle birlikte, bütün gezegeni fethede­
ceğiz ... Alman savaş gemilerinin namlularından kıvılcımlar saçıla­
na ve Alman topları şimşekler püskürtene ... ve kavgacı Udumu­
kalabalığı düzene sokulana dek, ateşi beslemek gerekecek".] Sözü
edilen bu düzen, bilge keşişleri, yeni bir savaşçı sınıfım ve ebedi
Alman egemenliğini kuracak bir dünya devrimini de kapsayan, ırk­
çı ve hiyerarşik bir pan-Cermen cennetidir:
Aber es soll ııiclıt melır lnııge dnuenı, da wird im Lnnde des Elektrons
und des lıeiligen Grnnls eiıı ııeues Priestergesclıleclıt eııtstelıen ... Grofle
Fürsten, stnrke Kriegeıͻ gottbegeisterte Priesteıͼ Sanger mit beredter
Zuııge, Welhveise mit lıelleıı Augen werden nus Deutschland ıırlıeiliger
Göttererde ersteheıı, den Sodomsiifflingen wieder die Kette an/egen, die
Kirclıe des Jıeiligeıı Geistes ... nufriclıteıı uııd die Erde zu eiııer 'insel der
Glückseligen' mnchen.32
[Arb..k daha fazla sürmeyecek, çünkü elektron ve kutsal kase
dünyasında yeni bir rahiplik düzeni kurulacaktır ... Ulu prensler,
122

--- Sayfa 123 ---
güçlü savaşçılar, esinlenmiş rahipler, belagatli ozanlar ve keramet
sahibi bilgeler Almanya'run kadim ve kutsal toprağından doğrulup
Sodom maymunsulanru zincire vuracak, Kutsal Ruh Kilisesi'ni ku­
racak ve dünyayı bir "Kutsanmışlar Adası"na döndürecektir.]
Bu kıyamet birden fazla Alman entelektüel geleneğini yeni binyı­
la özgü yeni bir anavatan vizyonu içinde harmanlar. Erken roman­
tik çağın ozan ve bilgeleri sanayi dönemi öncesi muhafazakarlığının
prensleri ve askerleriyle birlikte, Kutsal Kase, elektron ve Kutsal Ruh
Kilisesi gibi neo-gnostik sembollerle tanıhlan dini bir cennete girer­
ler. Bu cennete ulaşmak ancak alt ırkların mutlak köleleştirilmesi ko­
şuluyla gerçekleştirilecektir. Böylelikle Tlıeozoologie pan-Cermen bir
dünyada soylu iktidarının yeniden ayağa kalkmasını destekleyen
dini ve bilimsel fikirlerin olağanüstü bir derlemesini oluşturur.
Lanz 1905 baharında erken Yahudi metinlerinin bilimsel bir bas­
kısını hazırlamak üzere birçok önde gelen ilahiyatçıyla işbirliğine
girer ve söz konusu yayın Yahudiliğin, Katolikliğin ve Protestanlığın
görüşlerini temsil eden bir editoryal panelce gerçekleştirilir: List
Cemiyeti üyesi ve Vierteljahrsschrift für Bibelkııııde dergisinin edi­
törü, Yahudilik uzmanı Moritz Altschüler; ilahiyat profesörü ve
Heiligenkreuz Manastırı rahibi Wilhelm A. Neumann ve Doğu bi­
limleri profesörü August Wünsche. Moıııımeııtn Jııdnica adını alacak
müstakbel dizinin yayıncısı tarafından verilen bilgi, söz konusu kişi­
lerin girişimlerinde ne denli iddialı olduklarının altını çizer. Dizinin
ilk kısmı, "Bibliotheca Targuminica", Tevrat'ın (Pentateuk) en erken
Aramice kaynaklarını yayınlamak amacındadır; onu izleyecek bö­
lümler Tevrat'ın Samaryaca, Süryanice, gotik ve Arapça düzelti­
lerini basmayı planlar. "Bibliotheca Talmudica" adını alacak ikin­
ci kısmın amacı, Babil ve Asur kaynaklı düşüncelerin Yahudi dini
geleneği üzerindeki etkilerini incelemektir.33 Lanz'ın Neumann'ın
yerine Katolik editörü olarak seçilmesi ve "Dr. phil. et theol., prof.
et presb. ord. Cist." unvanını kullanması ilahiyatçılar arasında
önemli bir konuma sahip olduğunu ve Heiligenkreuz çevreleriyle
barışhğını ima eder.34 Katkıda bulunması için davet edilmesinin
123

--- Sayfa 124 ---
ardında, Eski Ahit'in Yunanca ve Latince çevirileriyle Wulfila'nın
gotik İncili'ni bilmesi yatar. Dizi tamamlanmaz ama 1908'e ka­
dar Orbis mıtiquitatımı adı altında beş cilt yayımlanır. Lanz hem
Yunanca, hem de Latince metinlere dayanarak bir Yaratılış Kitabı
çıkarmaktan sorumludur.
Kısa süre sonra gazetecilik Lanz'ı bilimsel din araştırmalarından
uzaklaştırırken, 1905 sonrasında völkisclı ve Yahudi karşıtı partilere
giderek daha fazla yaklaşması Yahudi araştırmaları konusunda böy­
lesi bir işbirliğini engeller. 1905'te Fritsch'in öncü Yahudi karşıtı der­
gisi Hmıımer ve kendi çıkardığı Ostara dergisine katkıları, Mo11ume11ta
Judaica'ya son vermesinde en az projenin aşırı iddiası kadar rol oy­
namış olabilir. Ostam (adını putperestlerin bahar tanrıçasından alır)
Habsburg İmparatorluğu içindeki siyasal ve ekonomik sorunlara
bağnaz ve pan-Cermen bir bakış açısıyla yaklaşır. Derginin her sayısı
tek bir kişi tarafından yazılır. Temmuz 1908'e kadar çıkan ilk yirmi
beş sayıyı hazırlayanlar arasında, Lanz'ın dışında adı açıklananlar
arasında Adolf Harpf, Ludwig von Bernuth, Adolf Wahrmund ve
Harald Gravell van Jostenoode de sayılmalıdır. Bu yazarlardan ba­
zıları Mart 1908'de kurulan List Cemiyeti'nin yandaşları olarak da
tanınır. Derginin manifestosu Ostam'nın ilk "ırkçı iktisat" dergisi
olduğu, düşüklerin isyanım bilimsel yöntemlerle bastırmak ve böy­
lelikle soylu Avrupa ırkını korumak için antropolojik buluşları pra­
tiğe uyarlamayı amaçladığı hususunda okuyucularını bilgilendirir.
"Teozoolojik" fikirleri geniş bir okuyucu kitlesine yaymak, derginin
başta bilim, siyaset, teknoloji, sanat ve edebiyat olmak üzere ırkçılığı
toplumsal hayahn bütün alanlarında tartışmasını gerektirir.35 Lanz
Temmuz 1908 ile Birinci Dünya Savaşı'run sonu arasındaki dönemde
yetmiş bir sayıyı tek başına hazırlamayı başarır. Yazılarının sürekli
temaları ırksal vücutbilim (somatoloji), feminizm karşıtlığı, parla­
mentarizm karşıtlığı, cinsel davranış, sanat, felsefe, ticaret, siyaset ve
savaşçılık alanlarında sarışın ve koyu ırklar arasındaki ruhsal fark­
lar ve Manu'nun Hindu yasalarından alınmış kast yasasıdır.36 Birinci
Dünya Savaşı, sarışınlarla koyu tenliler arasındaki nihai Manici bo­
ğuşmanın kıyametbilimsel bir aşaması olarak kaydedilir.37

--- Sayfa 125 ---
1908 ve 1918 arasındaki yıllar Lanz'ın yazıştığı dönemin völkisclı
yazarlara giderek daha çok borçlanmasına tanık olur. Ostara alt ırk­
ların kamusal hayatın her alanında gelişmesinin zararlı sosyo-eko­
nomik ve kültürel sonuçlarını izleyerek ilan ettiği hedeflere sadık
davranır. Bu incelemeler çoğu kez dönemin gazetelerinden derlen­
miş gözlemsel verilerle birlikte sunulur ve konularını izlemek için
dizilerin başlıklarına bakmak yeterli olur. 26. ile 89. sayılar arasın­
da (1909' da) yedisi ırkların sınıflandırılmasıyla sıkı sıkıya ilgilidir;
on sekizi (özellikle 1909-1913 arasında) cinsiyet, kadınlar ve fuhuşa
eğilir; yirmi dokuzu sarışınlarla koyu tenliler arasındaki fiziksel ve
ruhsal farklılıkları ele alır; dokuzu da genellikle ırkçı Maniciliğin
felsefi temelini oluşturan dini ve okült konularla ilgilenir. Kişi bura­
da Lanz'ın teozofik ve okült altkültürlere borcunun izini görebilir.
Guido
List
dışında,
Lanz'ın
tanıdığı
başlıca
teozofist
Heidelberg'de oturan Harald Gravell van Jostenoode'dir (1856-
1932). Bu öncül ariozofist 1908'e kadar aralarında teozofi vurgusu
güçlü Aryvarta (1905) olmak üzere, bir Hıristiyan ve Budist dindar­
lık karışımına bulanmış birçok völkisclı metin yazar, bu arada çeşitli
milliyetçi ve teozofist dergilere katkıda bulunmaktan da geri dur­
maz. Daha sonra, kurucusunun ölümünün ardından, 1913'te Franz
Hartmann'ın Neue Lotıısblüten dergisinin editörlüğünü üstlenir.
Gravell Temmuz 1908'de çıkardığı Ostara sayısında Habsburg kra­
liyet mücevherlerinin Alman Reichı'na iadesini talep eder. Bu talep
dönemin Avusturyalı pan-Cermenlerinin güçlü binyıl umudunu
simgeler. Bir yüzyıl önce, 6 Ağustos 1806'da Kutsal Roma Cermen
İmparatorluğu resmen lağvedilir, imparatorluk mücevherleri de
son imparatorların bulunduğu Viyana' da kalır. Bismarck'ın 1871'de
kurduğu, Avusturya'yı dışlayan İkinci Reich doğudaki çokuluslu
Habsburg İmparatorluğu'nda yaşayan pan-Cermenizm yanlılarının
yükselen ulusal umutlarını temsil eder. İmparatorluk mücevherleri­
nin Nürnberg'deki yeni imparatorluk başkentine iadesi, bu kişilerin
gözünde Hohenzollern egemenliği altında, Avusturya, Bohemya ve
Moravya gibi tarihsel Alman topraklarını da kapsayacak bir neo­
Karolenjiyen Büyük Alman İmparatorluğu'nun dirilişi anlamına
125

--- Sayfa 126 ---
gelecektir. Gravell'in, sonunda Belçika, Hollanda ve İskandinavya'yı
da kapsayacak bir pan-Cermen imparatorluğu için hazırladığı kıla­
vuz, ırkçı, milliyetçi, anti-kapitalist ve anti-feminist duygulara da­
yalı on iki yönetmelik ile mistik ve teozofik imandan esinlenen bir
ulusal Kilise tasarısıyla tamamlanır.38
Ostarn'da bir sonraki teozofi önyargısı, Gravell'in Temmuz 1908
sayısındaki yazısında görülür. Yazar bu makalesinde ırk için bütü­
nüyle teozofik bir kavram oluşturduğu gibi, dünyada Aryan ege­
menliğini yeniden kurmak için bir plan önerir. Gravell'in alınbla­
dığı okült kaynaklar Blavatski'nin halefi olup, Londra'daki Teozofi
Cemiyetini yöneten Annie Besant ve cemiyetin Almanya' daki Berlin
şubesinin Genel Yazmanı Rudolf Steiner'ın metinleridir.39 Gravell'in
teozofik katkısını Lanz'ın okült yayınlarla ilgilenen Paul Zillmann
yayınevinden çıkardığı Bibeldokumeııte dizisi (1907-1908) izler.
Lanz'da, başlangıçta sadece Gravell'in dergiye verdiği yazılarda gö­
rülen teozofik yönelim, bu dizide bir hayli belirgindir.
Dizinin ikinci sayısı, Die TJıeosoplıie ııııd die assyrisclıe11 'Me11sclı­
e11tiere' (Teozofi ve Asurlularda 'Hayvan-Adamlar'), daha önce, ken­
di neo-gnostik dinini desteklemek için arkeoloji ve antropolojiden
yararlanması gibi, Lanz'ın modern teozofi malzemesi kullanımını
nereye kadar götüreceğini gösterir. İşe Blavatski'nin temel meh1i Die
Gelıeimlelıre (1897-1901) seçici bir yorumla başlarken, yazarın insan
ırkının gelişimi (antropojeni) konusundaki okült yaklaşımıyla ken­
di dönemi antropolojik buluşları arasında olumlu bir karşılaştırma
yapar. Blavatski'nin batık Lemurya ve Atlantis kıtaları inancını pay­
laşbğı gibi, İngiliz teozofisti William Scott Elliott tarafından çizilmiş
Lemurya haritasıyla karşılaşbrmak amacıyla, dünyaıun paleo-coğ­
rafi haritasını çıkarır.40 Blavatski'nin insanda kaybolan üçüncü göz
üzerindeki düşüncelerini Bölsche ve Klaatsch ile karşılaştırırken,
kendi Asur verilerindeki pagatu, udıımi ve bnziati kavramlarının
Blavatski'nin tarihöncesi canavarlar anlatısında geçtiğini kabul eder.
Sonunda ve daha önemlisi, Çöküş konusundaki hayvansal kavramı­
nın sarsıcı bir teozofik teyidini bulur. Dzyan'ın sekizinci kıtasında,
30, 31 ve 32. dizeler erken dönem Lemuryalıların önce birbirinden
126

--- Sayfa 127 ---
farklı iki cinsiyete nasıl evrildiklerini, daha sonra çekici ama aşağı
cinslerle melezleşip canavarlar yaratarak tanrısal inayetten nasıl düş­
tüklerini anlatır: "Sie nalımen Weiber, die sclıön auszuselıeıı wareıı, Weiber
voıı den Gemütlosen, den Sclıwnclıköpfigeıı. Sie braclıten Ungetüme hervor,
bösartige Diimoııeıı"41 ["Kendilerine dişiler aldılar, görünüşte güzel,
ama ruhsuzların ve akılsızların kızları olan dişiler. Canavarlar, kötü
iblisler yetiştirdiler"]. Lanz Tlıe Secret Doctrine konusundaki olumlu
değerlendirmesini Blavatski'nin beş kök ırk modeli ve paleontolog
Stratz'ın Naturgesclıiclıte der Mensclıen (1904) kapsanunda yayımladı­
ğı insan ırkının gelişimi (antropojeni) kuramıyla karşılaştırarak ta­
mamlar. Lanz' a göre dördüncü kök ırk olan Atlantlar erken dönem
insansılara ve insan benzeri maymunlara denk gelen saf ve hayvan­
sal alt ırklara bölünür. İnsansıların soyundan gelenlerin, beşinci kök
ırk olarak bilinen Aryan veya homo snpiens'in korkunç yanlışı, insan
benzeri maymunlarla sürekli melezlenmektir.42
Lanz'ın cinsiyetçi-ırkçı ruhani bilgisi için teozofiyi benimseme­
si o dönem daha yaygın bir kitle tarafından tanınanAlmanya' daki
Monist Birliği'nin yarı bilimsel fikirlerine denk düşer.43 Bu yakınlı­
ğın ilk belirtisini sunan, Ostara'nın 1910' daki bir sayısıdır. Bu sayıda
Lanz Ernst Haeckel ve Wilhelm Ostwald'ın Monizmi gibi felsefe­
lerle birlikte Almanya' daki Bergson intihalcilerinin neo-vitalizmi­
ni inceler. Haeckel kendini materyalist olarak görse de, romantik
Naturphilosophie eseri ve "pan-psişizmi" (dünyanın ruhuna ve bu
ruhun her maddede enerji olarak tezahür ettiği inancı) bilindik ma­
teryalizmi yansıtmaktan çok uzaktır. Monist bir yayın olan Das fre­
ie Wort dergisine yazılar gönderen Lanz benzer fikirleri destekler
ve Albertus Magnus, Comenius, Boehme ve Angelus Silesius gibi
erken modern mistiklerin yazdıklarına böylesine bir "pan-psişik"
gelenek atfeder. Bu "ülkücü monizmin" kahraman Aryan ırkın geli­
şimci bakışıyla uyumlu olduğunu, oysa materyalizmin daha düşük
ve koyu renkli ırklara özgü, kötümser ve maddi bir özellik belirt­
tiğini iddia eder.44 Bu ezoterik iddiaların Lanz'ın o dönem Monist
hareketten aldığı esini gölgelememesi gerekir.
On dokuzuncu yüzyıl başı romantizmine, onu izleyen irade ve
127

--- Sayfa 128 ---
vitalizm felsefeleriyle birlikte Monizm ve modern okültizme ka­
dar götürülebilecek bu "ülkücülük", Lanz'ın daha önce ilahiyat
tabanlı cinsiyetçi-ırkçı ruhani bilgisinin temelini oluşturur. Lanz
bu enerji kuramının önce Aryan tanrı-insan tarafından uygulanan,
daha sonra Bah'nın inziva kurumunca sürdürülen düş ürünü bir
"Aryan-Hıristiyan" mistisizm geleneğinin merkezinde yer aldığın­
dan emindir. Nursia'Iı Aziz Benediktus, Clairvaux'lu Aziz Bernard
ve Aziz Bruno'nun en erken dini yazıları ve attıkları temeller daha
sonra aralarında Meister (Üstat) Eckhart, Paracelsus, Johann Georg
Hamann, Jung-Stilling ve Carl du Prel'in de bulunduğu "Aryan­
Hıristiyan" mistiklerden oluşan bir dizi din adamınca devam et­
tirilir.45 Tarihteki gizli bilgi taşıyıcıların listesi Lanz'ın teozoolojik
ruhani bilginin şifreli geleneği için kilise reformu, ortaçağ mistisiz­
mi, Rönesans hermetizmi, on sekizinci yüzyıl teozofisi ve modern
okültizm gibi birçok Batı geleneğini nasıl harmanladığını gösterir.
Bağnaz ve ırkçı görüşleri için mitolojik bir gelenek önerme gereği,
teolojik ve kültürel farklılıklarına rağmen, ırkçı yaklaşımının List'in
fikirlerine ne denli yaklaştığını gösterir. Tıplı List gibi, Lanz da bu
gizli geleneğin koruyucuları ve keşişleri için seçkin bir konum ge­
rektiği iddiasındadır.
Lanz, Birinci Dünya Savaşı sırasında çağdaş Alman astrolojik
diriliş öğelerini İttifak Devletleri için kıyameti andırır zafer fantezi­
lerine uyarlamaya başladığı zaman, okültizme olan ideolojik borcu­
nu derinleştirir. Bu diriliş Almanya' da özellikle teozofik bir temele
dayandığı için, Kar! Brandler-Pracht, Otto Pöllner, Ernst Tiede ve
Albert Kniepf elinden çıkma astrolojik metinlerin çoğu, 1910' dan
sonra Leipzig'deki Teozofi Yayınevi mührünü taşır.46 Lanz, Ocak
1915'te Pöllner ve Tiede'nin astrolojik literatürünü gözden geçirir.
Pöllner'in ilk eseri, Mundaıı-Astrologie (Dünyevi Astroloji) [1914]
gelecekteki yazgılarını belirlemek için devletlerin, kentlerin ve ki­
şilerin yıldız fallarını çıkararak siyasal falcılığın temellerini atarken,
ikinci eseri, Schicksal und Sterııe (Yazgı ve Yıldızlar) [1914] doğum­
daki fallarının gereklerine göre Avrupa hanedanlarının hayatla­
rını izler. Tiede savaş halindeki ülkelerin tüm önderlerinin yıldız
128

--- Sayfa 129 ---
fallarını irdeledikten sonra, İttifak Devletleri' nin kazanma olasılığını
ikiye bir olarak belirtir.47 Aynı yılın baharında Lanz, erken Modern
Çağ falcısı Fransız Nostradamus'un (Michel de Nostredame, 1503-
1566) kehanetlerini Avrupa savaşına uygulayan Arthur Grobe­
Wutischky, Brandler-Pracht ve Albert Kniepf'in diğer astrolojik ve
kehanetçi literatüre getirdikleri yorumlarını yayımlar.48
Lanz, Ağustos 1915'te, yeni astroloji ve kehanet fikirlerini bunları
savaş konusundaki binyılcı yorumunda kullanacak kadar içselleştir­
miş olur. Pöllner ve C. Libra takma adı altında yazan Hollandalı bir
yıldız falcısırun kuramlarını izleyerek, belli başlı bütün ülkelere bir
gezegen ve bir burç atar; bu burcun astrolojik özellikleri, söz konusu
ülkenin ırk sermayesinin "Aryan-Hıristiyan" ruhani bilgisi ilkeleri­
ne göre belirlenmiş kültür ve ruhuyla uyumludur.49 Bu "ırksal-fizi­
kötesi" astroloji daha sonra uluslararası çahşmalara uygulanır. Lanz
1914-1915 yıllarındaki gelişmeleri bu yeni neo-gnostik kıyametçilik
açısından değerlendirdikten sonra, bizzat kehanete yönelir. Yaşanan
savaş sanki vahiyde belirtilen "zamanın doluşunu" belirtir gibidir.
1960 ve 1988 arasında Avrupa'nın Moğol istilasına uğramasıyla
sonuçlanacak devasa askeri ve kültürel ayaklanmalar ve artan ırk
kargaşası "Vahyedilen kederlerin" başlangıç aşamasındaki rotasını
şeytanın dünya egemenliğindeki zirvesine kadar çizer. Bu güç sınav,
yeni bir Kutsal Ruh Kilisesi'nin ortaya çıkıp yönetimi kadim cinsi­
yetçi-ırkçı ruhani bilginin tüm gizemlerini bilen ebedi bir rahip sınıfı
tarafından üstlenilecek uluslarüstü bir Aryan devleti kuracağı bin­
yılın müjdecisidir. Gelecek ırksal binyılın coğrafi kaynağı, yeni dini
siyasi dünya düzeninde başat rol oynayacak Viyana' dır.50
Lanz 1920'lerin sonunda Batı'nın siyasal ve dini gelişme çizgisini
yorumlamasına olanak verecek, yıldız falına dayalı bir kıyamet ke­
hanetinden söz eder. Temel kronoloji biriminde 26.280 dünya yılı sü­
ren Platon yılını esas alarak, bundan 2.190 yıllık "kozmik aylar" elde
eder. Söz konusu kozmik ay, her biri yaklaşık 730 yıl süren ve belirgin
bir kültürel çağı ifade eden üç "kozmik haftaya" bölünür. Bu "koz­
mik haftalardan" birinin ortaçağ Bah inziva hayatının kurucusu ola­
rak kabul edilen Nursia'lı Aziz Benediktus'un doğduğu MS 480'de
129

--- Sayfa 130 ---
başladığı varsayılır. Mars gezegeni Balık burcunda olduğu için,
480-1210 yılları arasında toplum "ruhani-şövalye üstat tarikatları"
(Benediktinler, Sistersiyenler, Tapınak Şövalyeleri ve Töton Kralları)
tarafından yönetilir. Tersine, ayın Balık burcunda olduğu 1210-
1920 dönemi adi kitlelerin egemenliğiyle özdeşleştirir: Türkler ve
Yahudiler Avrupa'nın kurumsal yapısını zayıflabr, kentlerin yaygın­
laşması, kapitalizm ve demokrasi ve milliyetçilik ideolojileri proletar­
yanın ve alt ırkların üstünlüğüne geçit verir. Lanz kehanete dönerek,
Jüpiter'in Balık burcuna girmesi nedeniyle 1920-2640 döneminin hi­
yerarşilerin canlanmasına tanıklık edeceğini haber verir: "Niclıt melır
Pnrlnmente ... sondem weise Priesterfiirsteıı, geniale, nriosophisclı-mystisch
gesclıulte Pntrizier und Führer ritterlisclı-geistlicher Geheimorden werden
die Gesclıicke der Völker leiteıı" ["Artık insanların kaderlerini parla­
mentolar belirlemeyecek. Onların yerine bilge rahip-krallar, ariozofi
mistisizmine vakıf dahi soylular ve gizli ruhani şövalye tarikatlarının
önderleri egemen olacak".] Lanz 1920'1i yıllarda sağcı diktatörlükler­
ce yönetildikleri için İspanya, İtalya ve Macaristan'ı "Jüpiter ülkeleri"
olarak över, yaklaşan küresel değişimin habercileri olarak görür.51
Lanz'ın 1918 öncesi ideolojisinin başlıca özellikleri böylelikle
okült bir ruhani bilgi kavramı, şeytansı çabalar sonucunda bu ru­
hani bilginin tarih içinde kaybolması ya da baskılanması ve Lanz' ın
kendini açıkça özdeşleştirdiği yeni Aryan seçkinleri adına evrene
egemen olmak için yakın gelecekte dirilmesi olarak özetlenebilir. Bu
seçkinlerin özellikleri bir sonraki bölümün konusu olacaktır. Ne var
ki Lanz'ın devrimci vizyonu bir yandan da özel bir Avusturya nite­
liği içerir. On beşinci ve on alhncı yüzyıl Habsburg imparatorlarının
"Austria erit in orbe ultima" (Avusturya'nın yazgısı tüm dünyayı
yönetmektir) sloganını hahrlatması, Güney Avrupa'ya özgü Katolik
dünya düzeninin bir barok imgelemini çağrışbrır. Lanz'ın genç bir
erkek olarak dini ritüellere, törenlere ve kültüre derin bağlılığı açı­
sından, bpkı eski Habsburg görev kavramı ve "evrensel fütuhat ve
üzerinde güneşin batmadığı bir imparatorluk arzusu" gibi, bu yeni
dünya düzeni imgeleminin Avusturya Katolikliği'nin görkemi ve
evrenselliğinden esinlenmiş olması rnuhtemeldir.52
130

--- Sayfa 131 ---
9. BÖLÜM
Yeni Tapınak Şövalyeleri
Lanz'ın bir şövalye tarikatı kurmak arzusu doğrudan ırksal­
seçkinci gnosisinden kaynaklanır. 1905'te teolojisi resmen tamam­
lanmış görünse de, İsrailoğulları ve ilk Hıristiyanların ötesinde, bu
teolojiyi taşıyacak tarihsel aracıları henüz belirlememiştir. Ostava
dizisi sırasında bu ilkel kuram önde gelen ortaçağ azizlerini, tarikat
kurucularını ve mistikleri içerecek şekilde genişler; bu bireysel gno­
sis taşıyıcılarını tamamlayanlar, reformdan geçmiş dinleri ve Haçlı
Seferleri'yle ilintili askeri tarikŝtlardır. Bu seçim kişisel tercihleri
yansıtır. Gnostik geleneğin taşıyıcıları olarak şövalyeleri seçmesi,
kendi psikolojik durumu ve Avusturya ve Alman kültürünün yüzyıl
dönümündeki neo-romantik havasını da içeren bir dizi etken tarafın­
dan tetiklenir. Daha genç bir çocukken bile ortaçağın ve o dönemin
soylularının, şövalye ve keşişlerinin törenlerinin büyüsüne kapılır.
Sistersiyen çıraklığı seçmesi bu duygularından kaynaklanırken, ye­
tişkin çağında soylularla özdeşleşmek arzusunun da bu fantezilere
dayanmış olması muhtemeldir. Alman aristokrasisinin bir çocuğu
olarak, o güne kadar devam eden saygın bir gelenekle arasında elle
tutulur bir bağ olduğu güvencini duymak istemiş olmalıdır.
Kökleri on sekizinci yüzyılın başlarına kadar sürülebilen atalara
sahip orta sınıftan bir çiftin çocuğu olarak doğduğu için, Adolf Josef
Lanz'ın soyluluk iddialarında bulunması pek olası değildir.1 Yine
de, bu iddiaya dayanak olabilecek bazı bilgilerin varlığından söz
etmek gerekir. Lanz'ın 1903'te kendi soyadına eklediği "Liebenfels"
adı2 on beşinci yüzyıla kadar dayanan bir İsviçre-Svabya ailesi­
nin soyundan geldiğini gösterir. Lanz söz konusu ailenin kırmızı
üzerine gümüş renkli kartal kanadından oluşan armasını da kul­
lanır. Bu soyun kurucusu Hans Lanz toplumsal basamakları hız­
la tırmanmadan önce, Meersburg' da berber-cerrah olarak faaliyet
göstermiştir. 1454'te, Konstanz'daki soylular birliğine katıldıktan
sonra, 1463'te soylu bir kadınla evlenir, böylelikle eşinin Mammern
131

--- Sayfa 132 ---
yakınlarında, Liebenfels Şatosu'nu da içeren mülkünde hak sahibi
olur. Hans Lanz 1471-1475 arasında Konstanz'da kent yargıcı gö­
revini üstlenir, ardından da İsviçre' de Avusturya çıkarlarını temsil
ederek gözüne girdiği İmparator III. Friedrich'ten asalet unvanı alır.
Lanz von Liebenfels adına sahip olduktan sonra, on dördüncü yüz­
yılın sonunda soyu tükenen Liebenfels ailesinin kırmızı üzerine gü­
müş renkli kartal kanadından oluşan armasırn benimser. Hans Lanz
von Liebenfels'in (ö. 1502) soyundan gelenler Kilise'de ve devlet
katında önemli görevler alır: On sekizinci yüzyılda, birbirini izleyen
kuşaklardan üç kadın Sakingen' de prenses-başrahibe olur. Ailenin
izi yaklaşık 1790'dan sonra kaybolur.3
1878 yılında Avusturya' da bulunan bir Rus albayı, C. von Lanz
da, Lanz von Liebenfels ailesinin soyundan geldiğini iddia etse de,
Viyanalı aileyle bağlantısı kanıtlanmaz.4 1899'da bir burjuva arma­
ları el kitabı Lanz'ın ailesini soylu Lanz von Liebenfels'in Viyana
dalı olarak tanıtırken, "Bavyera kökenli bu ailenin soyundan ge­
lenlerin Silezya'ya ve başka yabancı ülkelere yerleştiklerinden" söz
eder. Kitap madalyalı Rus subayından da bahseder, ama yakın akra­
ba olarak göstermez.5 Doğu Avrupa'ya göçle ilgili herhangi bir bel­
ge bulunmamasına karşın, Lanz'ın atası Matthias Lanz'ın (d. 1720)
söz konusu göçmenlerin kayıp neslinden olması mantıklıdır. Soy
bağlantısı konusundaki bu zayıf belirtinin yanı sıra, Lanz'ın arka­
daşları arasında bu adı evlilik sayesinde aldığı yönünde birçok söy­
lenti dolaşır: Bu dedikodulardan biri 1899'da manastırdan ayrıldık­
tan sonra bir Liebenfels ile evlendiğinden dem vurur, bir diğeri son
Liebenfels-Frascati ailesiyle kusursuz ilişkiler içinde olduğundan
söz eder.6 Yandaşlarının soyağacı araştırmalarına rağmen, Lanz'ı
soyluluk unvanı almaya yöneltenin kendi ailesi içinde soylu köken­
lerine değin ağızdan ağza aktarılan bir gelenek mi, yoksa soylu bir
aileyle kurduğu bir ilişki mi olduğu kesin olarak bilinmeyecektir.7
Bu karanlık soy ağacı meselesinin gerçek önemi, Lanz' ın daha sonra
bir şövalyelik tarikatı kurmasıyla ortaya çıkar. Soyluluk sürekli ve
geleneksel bir seçkinler grubuna üye olmak arzusuna cevap verir­
ken, kendi kurduğu tarikat da aynı görevi görebilecektir.
132

--- Sayfa 133 ---
Bu soyluluk fantezilerinin yanı sıra, Lanz'ın daha sonra Tapınak
Şövalyeleri'ne ilgisiyle birleşen, kutsal tarikatlara karşı duyduğu
saygıyı da unutmamak gerekir. Tapınak Şövalyeleri'ne karşı duy­
duğu ilginin başlangıcı Parsifal ve kutsal kase şövalyeleri hakkın­
da okuduğu ortaçağ destanlarına dayanır. Bu destanlar Richard
Wagner'in operaya uyarlaması, ardından da mitolojilerinin 1900 ve
1914 arasında Erwin Kolbenheyer ve Friedrich Lienhard gibi neo­
romantik yazarlarca halka sevdirilmesi sonucunda birden üne ka­
vuşur. Bu yazarların romanlarında mistik ve şövalyece kahraman­
lıklar bir araya gelir, kutsal kase şövalyelerinin maddi varsayımlar
üzerine kurulu, önemsizleştirilmiş bir dünyada tanrısal insanın
ebedi değerleri arayışını temsil ettikleri duygusal bir atmosfer yara­
tır.8 Lanz'ın dönemin Lebensreform gruplarıyla ilişkileri göz önünde
bulundurulunca, bu sembolizmin ona oldukça tanıdık gelmesi ge­
rekir. 1907'de "Templeisen" kase şövalyeleri birliğinin, on üçüncü
yüzyılda, Kutsal Topraklar' daki yiğitçe davranışlarıyla dini şöval­
yelik örneğine dönüşen tarihi Tapınak Şövalyeleri'nin gerçek deva­
mı olduklarına karar verir.9
Tapınak Şövalyeleri Sistersiyen tarikahyla sıkı sıkıya bağlıdır.
Tarikatın kurucusu Clairvaux'lu Aziz Bernard 1128'de Tapınak
kurallarını kurmuş, daha sonra da Hıristiyanlık davasını savaşçı­
lıkla savundukları için, 1128' de şövalyeler için bir övgü düzmüş­
tür. Lanz'ın Tapınak Şövalyeleri'ne kişisel bakışının Sistersiyen
olmasından etkilendiği muhtemeldir. Kurduğu fanteziye göre, bu
şövalyeler Ortadoğu' da aslında ırksal ruhani bilgiyi savunmuşlar­
dır. Hedefleri "Bütün Akdeniz bölgesini kapsayacak ve etki alanı­
nı Ortadoğu'nun derinliklerine kadar yayacak bir Büyük Cermen
tarikat devleti" kurmakhr.10 1913'te yayımladığı kısa incelemede
kaseyi safkan Aryan ırkların "pan-psişik" güçlerine ait bir elekt­
rik sembol olarak yorumlar. "Templeisen'in" Kase arayışı Tapınak
Şövalyeleri'nin tanrı-insanı yetiştirmek için gerçekleştirdikleri katı
saflaştırıcı uygulamaları ifade eden bir metafordur.11 Daha 1914'ten
önce, Tapınak Şövalyeleri Lanz'ın cinsiyetçi-ırkçı ruhani bilginin
başlıca tarihsel taşıyıcıları olurlar.
133

--- Sayfa 134 ---
Teozofik ve neoromantik altkültürlerde yaygın olan dindar­
lık ve şövalyelik gibi duygular böylelikle ırksal selamet, seç­
kincilik ve pan-Cermenizm gibi çağdaş kavramlara karışarak
Tapınak Şövalyeleri'nin bu "Aryan-kahraman" görüntüsü içinde
erir. Şövalyelerin 1312' de yargılanıp yasaklanmaları bu tarikatçı
Weltmısclınuuııg içinde okült bir anlam kazanır. Bu soylu tarikatın
şiddetle bashrılmış olması, diğer yandan da uzun zamandan beri ırkı
arındırma kültünün başlıca yandaşlarını ortadan kaldırmaya uğra­
şan aşağı ırkların zaferine işaret eder. Bu alt ırkların Avrupa' daki
yükselişleriyle birlikte, izleyen yüzyıllarda tomurcuklanan ırk kar­
gaşası "Aryan-Hıristiyan" uygarlığı yozlaşhrmış, böylelikle çağdaş
dünyada düzensizlik yaratmıştır. Lanz kendini görkemli geçmişin
özlem dolu aıularıyla da sınırlamaz. Kutsal Kitap'ın on üçüncü
yüzyıl sonrası yerleşik kurumlarınca saklaıulmaya çalışıldığını dü­
şündüğü gerçek okültik anlamını bir kez söktükten sonra, geriye
yaşadığı çağda ırksal ruhani bilgiyi diriltmek kalır ve bu nedenle
kayıp askeri tarikatı kendi koyduğu Ordo Novi Templi (ONT-Yeni
Tapınak Tarikatı) adıyla kurmaya karar verir.
1907'de, Viyanalı dostlarının yardımıyla Werfenstein Kalesi'ni
satın alıp, tarikatın merkezi yapar. Söz konusu kale Yukarı
Avusturya' da,
Grein
yakınlarındaki
Struden
köyünde,
Tuna
Nehri'ne hakim dik bir kayalığa tünemiş, romantik bir ortaçağ yı­
kıntısıdır.12 Lanz Ostarn'run Aralık 1907 sayısında ONT'nin prog­
ramını yayımlayarak, tarikah soyağacı ve arma araştırmaları, gü­
zellik yarışmaları aracılığıyla ırk bilincini güçlendirmeyi ve dünya­
nın gelişmemiş bölgelerinde ırkçı ütopyalar yaratmayı amaçlayan,
Aryanlara özgü bir yardımlaşma derneği olarak tanıtır. Dahası,
Aryan antropolojisi konusunda bir müze kurmakta olduğunu, bu
müze için de uygun bir yere (Burg Werfenstein) sahip olduğunu da
belirtir.13 1907 Noeli'ni Burg Werfenstein burcuna üzerinde gama­
lı haç olan bir bayrak çekerek kutlar.14 Kalenin karşısındaki Wörth
Adası'nda bir inziva yerinde yaşayan Franz Herndl iki bayrak gör­
düğünü hatırlar: Bunlardan biri Liebenfels arması, diğeri de altın
sarısı zemin üzerinde, dört mavi zambakla çevrili kırmızı bir gamalı
134

--- Sayfa 135 ---
haçtır.ıs Lanz'ın armalı mühürleri giderek daha sık kullanması, feo­
dal senyör imajını yüceltir: Bu mühürlerden biri armasının yanında,
"Jörg Lanz de Liebenfels, Dom. de Werfenstein eges," yazısını taşır,
bir başkası ONT'ye göndermede bulunur.ı6 Kalesinin kadim kökle­
rini kutlamak için, Werfenstein'ı beşinci yüzyıl Nibelung'larla ilgili
bir mekan olarak gösteren bir inceleme yazar.ı7 Bu yeniliklerle hem
kendi soyluluğuna, hem de geleneksel misyonunu tamamlamaya
ritüel bir anlam katar.
ONT' nin ilk faaliyetleri 1908 yılında Burg Werfenstein' da gerçek­
leştirilmiş festivaIIer gibi görünür. Bir seferinde, ilkbaharda gemiyle
Viyana' dan gelen birkaç yüz konuk bayraklarla donanmış kaleden
top atışlarıyla karşılanır. Bölgedeki hanlarda yenilen öğle yemeğinin
ardından geniş kalabalığa kale avlusunda bir konser verilir, yakılan
ateşler ve korolarla kutlamalar gecenin geç saatlerine kadar sürer.
Bu etkinlik ulusal basında geniş yer tutarken, Ostnra'nın görüşleri­
nin daha büyük bir kitleye ulaşmasını sağlar.ıs Lanz bu pan-Cermen
esinli putperest kutlamaların yanı sıra, bilgiye sahip olmayanlara
hala bir sır olarak görünen tarikatı için bir ritüel ve ayin düzeni
oluşturur. Bu dönemde ONT için hazırlanan kural geleneksel dini
tarikatların disiplin yönergelerini örnek alır. Bu kural Birinci Dünya
Savaşı sonrasına kadar basılmamakla birlikte, üyeler arasında çok
daha önce bir elyazmasının dolaştırılmış olması muhtemeldir. Bu
kuralla ilgili tarihi kanıtlar tarikat faaliyetlerinin 1908-1918 arası ge­
lişimlerinin bir resmini sunar.
Kuralın dokuz maddesi tarikatın amaç ve temelini, kardeşlerin
hak ve yükümlülüklerini, tarikat ritüelinin kısa bir tanımını içerir;
törenleri, hiyerarşiyi, giyimi ve armaları ilgilendiren bir dizi madde
daha vardır. Nihayet, tarikat malıyla, anlaşmazlık ve istifa konu­
sunda uygulanacak yöntemlerle ilgili maddeleri de saymak gere­
kir.ı9 Birinci madde ONT'yi bir ırk ve din birliği olarak tanımlar;
bu birliğe üye olabilmek için kişinin ağırlıklı olarak safkandan gel­
mesi, daha farklı bir ifadeyle az çok sarışın ve mavi gözlü olması
ve Lanz'ın 1908-1909 Ostnra sayılarındaki ırksal vücutbilim incele­
mesine uygun bir "Aryan-kahraman" bedenine sahip bulunması
135

--- Sayfa 136 ---
gerekir.20 Bu soylular birliğinin varoluş amacı bilim, sanat ve etiği
ahenkleştirerek, tehdit alhndaki Aryan ırkını dünyanın her köşe­
sinde savunacak bir gnostik din yaratmaktır. İlk buyruğu herkese
komşusunu sevmeyi emrederken, Lanz'ın bu buyrukta ifade etmek
istediği, aynı ırktan akrabadır. Kardeşlerin görevleri mesleki, sosyal,
bilimsel ve dini faaliyet alanlarını kapsar. Tarikat üyeleri mesleki
atamalar, refah ve iş konularında diğer kardeşleri ve ırk açısından
eşitleri tercih etmeleri gerekir. Aynı üyeler uygun çıraklar bulup ye­
tiştirmek ve kan açısından uygun evlilikler yapmakla da yüküm­
lüdür. Varlıklı üyelerin doğal güzellikleri ve özellikle Tapınakçılık
veya manashrla ilgili tarihi geçmişleriyle öne çıkan mekanlarda
yeni ONT evleri kurmaları teşvik edilir: Bu gibi evler Avrupa' da ve
diğer ülkelerde "Aryan-Hıristiyan" merkezler ve ırkçı ütopyaların
kurulmasına yarayacakbr. 21
Kardeşlerin bilimsel faaliyetleri soyağacı ve antropoloji araştır­
malarına yönelirken, dini uygulamaları tarikatın ezoterik özelliğini
ortaya çıkarır. Org müziği eşliğinde ilahilerden, dualardan ve me­
tinlerden yarı geleneksel bir ayin yöntemi oluşturan bu uygulama­
lar gerek tarikatın, gerekse de kuramın geleneksel yanının altını çi­
zer. Lanz'ın yirmili yıllarda yazdığı birçok kalın ritüel kitabı, onun
Katolik ve Sistersiyen esin kaynaklarını yansıtır. Bunların içinde te­
mel metin, haftanın her günü için, sabah, öğle ve akşam olmak üze­
re üç tören belirten Hebdomadarium' dur. Her törende ya da ayinde,
Festivarium NT'den "Aryan-Hıristiyan" öğretisiyle ilgili bir okuma
için zaman ayrılır. Festival metinlerini içeren bu kitap üç ciltten olu­
şur: Legendarium yılın her günü, sabah ayinlerinde okunacak, ırk­
çı dinin tarihi ve kültürel geleneklerini anlatan metinler içerir. Bu
ciltteki 1.400 sayfayı dolduran malzeme geleneksel Hıristiyanlıktan,
çağdaş bilimden ve Yeni Tapınak Şövalyeleri'nin kurallarından alın­
madır; Evangelarium ve Visionarium öğlen ve akşam ayinleri için
aynı hizmetleri görür. Sözünü ettiğimiz bu ritüel kitapları bir ilahi
kitabı (Cmıtuarium), bir mezmurlar kitabı ve dini resimler içeren bir
Imaginarium NT ile tamamlanırken, bütün bu kitaplar Katolikliğin
geleneksel biçim ve inançlarını cinsiyetçi-ırkçı ruhani bilgi içinde
136

--- Sayfa 137 ---
eritir. Lanz'a göre bu ritüeller kardeşleri eksiksiz bir dini takvim bo­
yunca doğanın gelişip zayıflamasıyla ilişkilendirerek, hayatlarının
güzelleşmesini ve soylulaşmasını sağlar.22 Bu halleriyle, söz konusu
uygulamalar tarikahn ana görevini yansıtır: Bu hedef, estetik açı­
sından hoşa giden ve müşterek bir ortamda geleneksel, ama aynı
zamanda ırkçı tören biçimleri uygulayarak ve ritüellerle sosyo-kül­
türel bir düzeni diriltmektir.
Lanz ayin düzeninin ötesinde bir hiyerarşi düzeni de düşünür.
Kural uyarınca kardeşler, hizmetleri ve ırksal saflık derecelerine göre
yedi farklı sınıfa ayrılır. En alt sınıf, Lanz'ın ırksal vücutbilimine göre
kan olarak yüzde 50 ya da daha düşük oranda saf olan ya da yirmi
dört yaşından küçük oldukları için ırk sınavından geçmemiş gençler­
den oluşan Hizmetliler (SNT) sınıfıdır. Bir üst sınıf Tanıdıklar (FNT)
sınıfıdır: Bunlar ONT'ye özel hizmetler yapmış olmakla birlikte, res­
mi üyelik istemeyen kişilerdir. Üçüncü sınıf yirmi dört yaşını aşmış,
soy olarak yüzde 50' den daha saf, ancak üst derecelere çıkmak için
gerekli sınavları henüz geçmemiş bütün üyeleri kapsayan Çıraklar
(NNT) sınıfıdır. Sözü edilen üst dereceler yüzde 50-75 arası ırksal
saflığa sahip Üstatlar (MONT) ve yüzde 75-100 arası ırksal saflığa
sahip Rahipler (CONT) dereceleridir. Hiyerarşinin en yüksek iki
basamağı Yönetici Papaz (pONT) ve Başrahip (PONT) sınıflarıdır.
Herhangi bir Üstat veya Rahip ONT için yeni bir ev ya da mekan
kurmuş olmak koşuluyla Yönetici Papaz derecesine yükselebilir. Bu
kişinin yetkileri tören yönetip ayin yapmayı içerir, ama kardeşliğe
kabul ve atamayı kapsamaz. Meclisi beş Üstat ya da Rahibi aşan yö­
netici Papazlar kutsal makamın bütün yetkilerine sahip Başrahip de­
recesine yükselebilir. Kardeşler tüm etkinliklerde bu öncelik kural­
larına uyarken, sıralama her sınıfa kabul tarihlerine göre belirlenir.23
Lanz her kardeşin sınıfına özgü giyim, arma ve unvan tanımıy­
la bu hiyerarşiyi güzelleştirir. Tüm kardeşlerin ortak giysisi kuku­
letalı beyaz bir cüppedir, hepsinin göğsünde kişinin sınıfına göre
değişen, kırmızı bir şövalye haçı bulunur. Yönetici Papazlar buna
ek olarak kırmızı kep ve etol giyer, Başrahip ise yaldızlı bir asa ta­
şır. Bu ritüelcilik birlik binasındaki koltukların üzerinde yer alan
137

--- Sayfa 138 ---
armaları da kapsar. Her kardeşin aile arması, kesin biçimi sınıfına
göre belirlenen barok bir çerçeveye tutturulur. Aynı çerçevenin üze­
rinde ONT'nin düalist gnosisini temsil eden bir melek ve bir keçi­
tanrı figürü de bulunur. Nihayet, kardeşler kendilerine bir tarikat
adı seçerek, bu adı "Fra + Ad + Sınıf + ev" sırasıyla (örneğin, Fra
Detlef CONT ad Werfenstein) kullanır. Kardeşlerin Yönetici Papaz
ve Başrahiplere hitap biçimleri "honorabilis" ve "reverendus" ola­
rak belirlenir.24 Geleneksel manastır ve ırkçı sembolizminin törensel
hiyerarşiyle harmanlanmasının, kardeşlerin zihninde gnosisin te­
mel öneminin altını çizeceği kuşku götürmez.
ONT ayinleri ve ritüeli yukarıdaki biçimi 1921'de almış olsa da,
daha önceleri de uygulanmış olması muhtemeldir. Bu titiz kuralla­
rın Birinci Dünya Savaşı'nın sonuna kadar ne kadar sıkı uygulandı­
ğı Ostnra sayılarındaki dağınık bilgilere bakarak anlaşılabilir. Lanz
1911'de Burg Werfenstein'ı tarikatın manastırı olarak tanımlar.25
Anlaşıldığı kadarıyla orada daha 1908'de düzenli resepsiyonlar dü­
zenlenir,26 savaştan önce sınıf adları ve sınıfların kullanımı yaygın­
laşmaya başlar. Lanz 1912'de kendini tarikatın Başrahibi olarak ta­
nıtırken,27 1913-1918 arasında yayımlanan Ostnra sayıları diğer kar­
deşlerden de söz eder. 1913 yılında Fra Erwin NNT von Werfenstein,
"Tempeleisenlehre" adlı dini bir şiir yayınlarken, ilk yandaşlardan
Almanya' da oturan Detlef Schmude 1915'teki yazılarını Fra Detlef
CONT zu Werfenstein olarak imzalar. Rainald, Curt ve Theoderich
adlarını kullanan bazı kardeşler sırasıyla CONT, MONT ve SNT un­
vanlarını kullanır. Eski Çırak Erwin 19ll'de Rahip derecesine yük­
selmiş görünür.28
Bu küçük törenselliğin ötesinde, savaş sırasındaki birçok farklı
faaliyet tarikat bilincinin geliştiğini gösterir. Bu faaliyetler dini şarkı
ve şiirler yazmayı ve manastırı adak resimleriyle süslemeyi de içerir.
Lanz'ın 1915-1916'da yayımladığı iki bölümlük Yeni Tapınakçı dua
kitabı kendi ve en yakın yandaşlarınca yazılmış "Aryan-Hıristiyan"
mezmur ve ilahilerden oluşur. Geleneksel Hıristiyan metinlerini
temel alan bu parçaların anlamı ırkçı ve gnostik bir yöne varacak
biçimde değiştirilir, böylelikle. daha sonra gelecek ritüel kitaplarının
138

--- Sayfa 139 ---
habercisi olur. Mesih-Frauja'ya (İsa Peygamber'in gotik adlarından
biri) yöneltilen, ırkın selameti ile alt ırkların kurban ve yok edilmesi
yönündeki keskin yakarış, bilindik düalist doktrini yansıhr.29 Burg
Werfenstein'ın Mavi Tapınakçılar Salonu'ndaki adak resimleri ara­
sında Tapınak Şövalyeleri'nin kurucusu ve ilk Büyük Üstadı Hugo
de Payns'ı ve ıshrap çeken İsa'yı kucaklayan Aziz Bernard'ı betim­
leyen çizimler de vardır.30 Bütün bu ayrıntılar tarikat ritüellerinin
savaştan önce ya da savaş sırasında geliştiğini kanıtlar.
Yeni Tapınakçı sofuluğu sahadaki kardeşleri de destekler. Fra
Detlef 1915'te doğu cephesinde, Polonya'dayken Aziz Bernard,
Tapınak Şövalyeleri ve cesaret konulu bir dizi dini şiir yazar. Bu şi­
irler azizin hizmetkarlarını korumasını ve bu kişilerin ırkçı gnosisin
rahipleri olarak kutluluklarını över. Fra Curt, Nidda savaşları son­
rasında bir savaş şiiri yazar.31 Başka şiirler Tuna Nehri'ni ve Burg
Werfenstein'ı kutsal gnosisin mukaddes mekanları olarak tanıhr.
Benzer bir şiir kale-manastırın ırksal kargaşanın oluşturduğu karan­
lık vadi üzerinde parıldamasını över; "Kutsal Kase'nin kalesinde,"
güneşin aydınlathğı mazgalların üzerinde gamalı haç dalgalanırken,
beyaz kukuletalı kardeşler aşağıdaki koruda kutsal ayine kahlır.32
Tarikatta ritüel faaliyetin savaş öncesinde ve sırasında gerçekleş­
tirildiği açıktır, ancak ONT'nin ezoterik tarafına kaç kişinin katıldı­
ğını kestirmek güçtür. Tarikahn daha önce sözü edilen gerçek üye­
lerine ek olarak Lanz, aralarında August Strindberg, Guido von List,
General Blasius von Schemua, Viyana' da bir diyet ekmeğinin muci­
di Gustav Simons, reform kültürünün öncüsü Wilhelm Diefenbach
ve teozofi sanatçısı Hugo Höppener gibilerin bulunduğu birçok
kişiyi Tanıdıklar sınıfına alır,33 bir taraftan da Lord Kitchener ve
Avusturyalı taşlamacı Kari Kraus'un da Ostara okuyucusu oldukla­
rını iddia eder. Ostara'nın gördüğü rağbet, başta Viyanalılar olmak
üzere çok sayıda Avusturyalının ONT'yi tanıdıklarını kanıtlar. O
dönemden günümüze kalanlar Ostam'nın kentteki tütüncülere da­
ğıtıldığını, sağcı öğrencilerin eskrim birliklerinde yaygın bir oku­
yucu kitlesine sahip olduğunu gösterirken, Lanz 1907'de 100.000
sayı gibi inanılmaz bir baskıdan söz eder.34 Yeni Tapınak tarikahnın
139

--- Sayfa 140 ---
ezoterik uygulamalarına sadece çok küçük bir azınlığın kabul edil­
mesine rağmen, Lanz'ın şoven ve ırkçı görüşlerinin geniş bir Ostara
okuyucu kitlesi tarafından paylaşıldığını söylemek mümkündür.
İlk Ostara dizisinin 1917 başlarında sona ermesinin ardından,
daha önceki sayılardan ancak çok azı ikinci kez basılır. Kasım
1918'deki ateşkes sırasında, Habsburg İmparatorluğu'nun parçala­
nacağı acı verecek kadar bellidir. İsyanlar, açlık ayaklanmaları ve
Karniola, Bohemya ve Moravya bölgelerinde ayrılıkçı hareketler
imparatorluk hükmünün yaklaşık dört yüz yıldan sonra çöktüğü­
nü gösterir. 1918 sonbaharında yaşanan ve alt ırkların zaferi konu­
sundaki en karamsar tahminlerini doğrular gözüken kargaşalardan
sonra, Lanz Viyana' dan ayrılıp Macaristan' a gider. Savaştan sonraki
ilk yayını olan Welte11de ımd Welhoe11de (1923) yaşanan olayları kıya­
met görüntüleriyle anlatır. Yiyecek sıkıntıları, para birimi sorunları,
hızla artan hayat pahalılığı, toprak düzenlemelerinin ve ekonomik
tazminatlarının gerçekleşip gerçekleşmediğini denetleyen Müttefik
misyonların göze batan varlıkları tarihi siyasal birimlerin yıkımın­
dan, geleneksel elitlerin yok edilmesinden, üst ve orta sınıfların
ekonomik olarak zayıflamasından canavarımsı bir komplonun so­
rumlu olduğu kanısını pekiştirir. O günden sonra Lanz'ın "Aryan­
Hıristiyan" ideolojisinin temel özelliği bağnaz bir Yahudi düşmanlı­
ğı ve bir "Yahudi-Bolşevik-Farmason" ittifakı inancı olacaktır.
Orta ve Doğu Avrupa'nın siyasal haritasını değiştiren 1918-23
gelişmeleri, özellikle kendilerini savaş öncesi düzenle özdeşleşti­
renler için afeti andırır. Almanya ve Rusya' da devrim ve içsavaş,
yönetim şekillerinde halkın soylulara karşı zaferi ve sonradan gör­
melerin yükselişi birçok kişinin zihninde dev bir düzensizlik belir­
tisidir. 1914'ten önce kültürel ölçütlerinin tehdit altında olduğunu
düşünenler, artık en ürkütücü endişelerini doğrulayan gelişmelerle
karşı karşıyadır. Yeni Tapınak doktrininin güncel anlamı ancak bu
karmakarışık siyasal ve ekonomik koşullar çerçevesinde değerlen­
dirilebilir: Böylesi bir yönsüzlük duygusuna kapılmışlar için ONT
bir kaos ve karanlık ortamına karşı mutlak değerler uğruna bir Haçlı
140

--- Sayfa 141 ---
Seferi sunacak durumda görülür. ONT'nin savaş sonrası tarihçesi
üç yenik Orta Avrupa ulusunun her birinde Lanz'ın cinsiyetçi-ırkçı
ruhani bilgisinin tarikatçı dirilişini gösterir.
Savaş sonrası Alman dirilişinin başlıca aktörü DetlefSchmude' dir.
Tarikat konusundaki coşkusu onu 9 Şubat 1914'te, Kornelimünster
yakınındaki Hollenberg köyünde ikinci bir manastır kurmaya yö­
neltir.35 Schmude Alman ordusundaki hizmetinden sonra, 1918'de
Harz bölgesinde Grossottersleben'e döner ve burada ONT'de ya­
şadıklarını temel alan bir roman yazar. Vom Sclıwiııgeıı u11d Klingeıı
ımd göttliclıeıı Diııgeıı (Titreşimler, Yankılar ve İlahi Şeyler) [1919]
Lebensreforın ilkesini temel alan dini faaliyetlere girişen kişiler arasın­
daki okültist zihinsel titreşimlerin hayatı güçlendirici değerini konu
alır. Roman genç bir adamın mistik Hıristiyan ibadetine adanmış
orman şapelini ve bu şapelin koruyucular çevresini ele alır. Kitap,
tarikat giyimi ve melek-keçi tanrı sembolizmiyle armaları da dahil,
belirgin ONT törenselliğinin yanı sıra teması ve üslubuyla "arayış"
literatürü ile sıkı bir benzerlik sergiler.36 Oysa Schmude uygulayıcı­
lık açısından da faaldir. Mart 1919'da yüzbaşı olarak Magdeburg'da
bir gönüllü çalışına kampına katılır. Birliğin amacı, savaş sonrasının
ekonomik kargaşasında kooperatif konutları ve tarım projeleri vası­
tasıyla işsizler arasında bir çalışma arzusu tetiklemektir.37
Schmude savaştan kısa süre sonra Almanya' da tarikat için des­
tek bulmaya başlar. Haziran 1921'de Magdeburg'da ONT kural­
larını basmayı başarır ve bu kuralları Johann Walthari Wölfl adlı
biri ve Lanz ile birlikte Hollenberg, Werfenstein ve Marienkamp
Başrahipleri olarak imzalarlar.38 1922'de ikinci Ostnra dizisini ya­
yımlamaya başlar, 1905-1907 döneminde çeşitli pan-Cermen ya­
zarlarca yazılmış ilk on dokuz sayının yerine yenilerini çıkarırken,
bunlara ikinci bir Tlıeozoologie dizisi de ekler. Çıkardığı ilk sayı,
Die Ostnrn ımd dns Reiclı der Bloııdeıı Lanz'tan birçok alıntı eşliğin­
de "Aryan-Hıristiyan" yasasını yineler. Bu alıntılar arasında, "Irk
tarihi, siyaseti anlamanın anahtarıdır," ve "Tüm çirkinlik ve kö­
tülükler ırklar arası birleşmeden kaynaklaıur," gibileri dikkat çe­
ker. Schmude beş ırk tipi belirler ve kültürel çöküşün nedenlerini
141

--- Sayfa 142 ---
incelerken, "Tüm Doğu devletleri ve antik devletler, alt ırkların sa­
rışın "Aryan-kahraman" yönetici kastı karşısında üstün gelmelerin­
den hemen sonra, çete egemenliği ve diktatörlüğün ortaya çıkma­
sıyla birlikte çöküşe geçmişlerdir," iddiasında bulunur.39 Bu sözler,
ekonomik çöküş ve isyanın geleneksel değerleri üzerinde yenilginin
etkileri karşısında umutsuzluğa düşmüş kişilerin gözünde Lanz'ın
ırkçı kuramlarının ne denli önem kazandığını gösterir.
Sclunude aynı dönemde Silezya kontu ve dönemin PleB (Pol.
Pszczyna) Prensi'nin kuzeni Friedrich Franz von Hochberg (1875-
1954) ile tamşır. Kont, Prusya ordusundaki askerlik yaşamından
sonra, savaşın bitınesiyle emekliye ayrılmış ve 1920'den sonra
da Saksonya' da, Zittau yakınlarında mimarlık yapmaya başla­
mıştır. Wanscha köyünde sayfiye evleri mimarisinden uzman­
laşmış "Rosenbauhütte" (Gül Kulübesi) adlı bir bürosu vardır.
Almanya'nın mevcut durumundan yakınır. Ordudaki görevinden
ayrılmak zorunda kalmasının nedeninin Müttefik baskıları olduğu­
nu düşündüğünü, Özgür Alman Kuvvetleri'nin (Freikorps) 1921 za­
ferine kadar Rohnstock'taki aile topraklarının Polonya saldırılarına
uğradığını anlatır. ONT'ye katılırken zihni oldukça karışıktır. Mayıs
1923'te Hollenberg Yönetici Papazhğı'na atanır; Aralık ayında da
ONT'nin "in dieseın üblen Zwergen- und Tschnndnleıılmıde" (pigmeler
ve Çmıdal'larla dolu bu kötülükler ülkesinde) tek teselli kaynağı ol­
duğunu kabul eder.40
Sclunude, Tebriz' de bir ONT kolonisi kurmak umuduyla 1924 ba­
harında İran'a gider ve onun on sekiz aylık yokluğunda Hollenberg
Başrahipliği görevini Hochberg üstlenir. Başrahip olarak girişti­
ği faaliyetler coşkusunun ve örgütçülük enerjisinin göstergesidir.
Aynı yıl, tarikatın Alman kardeşleri üç meclis toplantısı düzenler:
On üç katılımcısı arasında astrolojik büyü ve tıp konusunda ya­
zılar yazan Friedbert Asboga ve bölgesindeki bir ONT grubunu
yöneten Svabyalı bir ormancı olan Konrad Weitbrecht'in de bu­
lunduğu, 7-8 Haziran günü Burg H.'da toplanan Whitsun meclisi;
Güney Almanya' da, Svabya çevresi için 20-21 Eylül' de toplanan bir
Eylül meclisi; bir de Hochberg ve Weitbrecht'in yaklaşık on üyeyle
142

--- Sayfa 143 ---
birlikte 29-30 Kasım' da Hanover'de düzenledikleri bir Advent mec­
lisi. Katılımcı sayılarının düşüklüğünün yanı sıra, gelenlerin toplum­
sal konumlarından emin olmak da güçtür. Svabyalılardan çoğu ta­
rımla meşgul görünürken, PleB Prensi XV. Hans Heinrich'in tarikata
birçok kez bağış yapmış olduğu kaydedilir. Kardeşlerin meclislerde
yaşadıkları konusunda yaptıkları tanımlar mistik atmosferin, gotik
ve şövalye üslubu süslerin ve doğanın güzelliğinin altını çizer. Genel
duygu, yaşamın gündelik ve tatsız ayrıntılarından bir süreliğine de
olsa kurtulma, bir huzur ve düzen hissidir.41
Almanya'nın oldukça farklı bölgelerinde yaşayan kardeşlerden
oluşan Hollenberg Manastırı sabit bir mekana da sahip değildir.
Manastıra bir birlik sembolü kazandırmak için, uygun bir bina bul­
maya çalışılır. Weitbrecht, Mart 1924'te Werfenstein ve Marienkamp
kardeşleri tarafından gönderilmiş, Güney Almanya' da bir merkez
edinmek amacıyla toplanmış bir milyon kuron alır. Öte yandan, 26
Mart 1925'te Hochberg de Aşağı Saksonya' da, Gross-Oesingen ya­
kınındaki Wickeloh metrislerinin satın alınması için beş yüz altın
mark bağışlar.42 İnşaat çalışmalarının daha o yaz başlamış olması­
na rağmen, Ocak 1926'da Almanya'ya dönen Schmude manastırın
mevcut ekonomik koşullarda ayakta kalmasının imkansız olduğuna
karar verince, Hollenberg Manastırı konusu kapanır. Üye kardeşler
Werfenstein cemaatine aktarılırken, Schmude de manastırı 15 Nisan
1926'dan itibaren geçerli olmak üzere fesheder.43 Ne var ki ONT
Almanya' da kaybolmaz. Hochberg'in daha sonra Sigmaringen ya­
kınında Dietfurt'ta satın aldığı küçük hisarın, 31 Aralık 1927 günü
resmen Staufen Manastırı olduğu ilan edilir. Svabya çevresi ve di­
ğer Alman kardeşler 1930'lu yılların sonuna kadar tarikat ritüelleri­
ni Hochberg'in başrahipliğinde, hisarın altındaki mağara şapelinde
gerçekleştirirler. 44
İstisnai bir kararla Marienkamp cemaatine gönderilmiş eski
Hollenberg kardeşleri arasında da Kuzey Almanya' da yeni bir
ONT merkezi kurma planları gelişir. Bu çevrenin başında Georg
Hauerstein'ın List'in arkadaşı olup savaştan önce Schmude ile birlik­
te çalışmış oğlu Georg Hauerstein bulunur. 1922 yılında Hollenberg
143

--- Sayfa 144 ---
cemaatine katılmış olan oğul Hauerstein (Fra Eberhard) Lüneburg
Heath'te kendi ırkçı ütopyasına yakın Wickeloh projesinin öncülü­
ğünü yapar. 1926'da topraklarını satar, Baltık kıyısında Prerow'da
bir ev satın alıp "Haus Ostara" adı altında pansiyon olarak işletir.45
Daha sonra, yine Prerow yakınlarında Hertesburg adlı bir tabyaya
ilgi duyar, bu tabyamn alınabilmesi için Ağustos 1926'da kurduğu
fona Macar kardeşler ve Berlinli el falcısı Ernst Issberner-Haldane
de bağışta bulunur.46 Bir sonraki yıl, tabyamn yanma inşa edilen
ahşap kilise 8 Kasım 1927'de Hertesburg papaz evi olur. Bu temel
ortaçağ Tapınakçı ilmiyle ve ONT'nin sözde geleneksel tarihçesin­
de "Aryan-kahraman" ırkın beşiği sayılan mistik Rethra-Veneta
batık kentiyle ilişkilendirilir.47 Hauerstein burada yeni bir tarikat
faaliyetleri merkezi kurar ve Hermann Göring'in Reich Ormancılık
Komisyonu Ekim 1935'te araziye Darss Ulusal Parkı çerçevesinde el
koyana dek, iki kitap dizisi yayımlar. Daha sonra yeni Petena papaz
evini Bavyera'da, Waging yakınındaki Püttenhof köyünde kurar.48
Almanya'daki bu ritüel ONT faaliyetlerinin dışında, Ekim 1 925'ten
itibaren okültist ırkçı yayıncı Herbert Reichstein çevresinde bir grup
Lanz doktrini üzerinde çalışmalar yapar.
Savaşın son yılları, Lanz'ı, varlığı ve desteğiyle tarikatın savaş
sonrası Avusturyası'nda ayakta kalmasını sağlayan bir arkadaşla
tanıştırır. Yukarıda da adını belirttiğimiz Johann Walthari Wölfl,
Viyana-Hietzing'de oturan, daha 1918 başlarında Ostam okuyucu­
su olan bir sanayicidir. ONT' den yeterince esinlenir ve Werfenstein
Başrahibi olmak koşuluyla Lanz' a önemli para desteği sağlar.
Lanz'ın Macaristan'a gitmesi sonrasında, söz konusu görevi üstle­
necektir. Wölfl'ün yönetiminde, tarikatın Avusturya bölümü büyük
atılım yapar. Elli-altmış kadar kardeş manastırın süslenmesi için
sık sık para, kitap ve tören malzemesi bağışında bulunur. Schloss
Steyeregg' den küçük ve antika bir org edinilir, pazarları ve benze­
ri kutsal günlerde düzenli olarak ayin yapılır. Yeni sosyalist cum­
huriyetin olumsuz siyasal atmosferi nedeniyle 1923 yılında hiç­
bir meclis toplantısı yapılmamasına karşın, 7-8 Temmuz 1924'te
Werfenstein'da gerçekleştirilen Whitsun törenine Wölfl, Lanz'ın
144

--- Sayfa 145 ---
iki kardeşi Herwik ve Friedolin dışında on iki kişi daha kahlır.
Kutlamalar gece yarısında, kalenin korusunda su ve ateşin kutsan­
masıyla başlar, bunu iki yeni kardeşin karşılanması ve kabulü izler.
Ertesi gün, korulukta yapılan sabah ve öğle dualarının ardından
meditasyona, Mavi Tapınak Salonu'nda bir konferansa geçilir, daha
sonra da kale gezilerek aşağıdaki Tuna manzarası övülür. Akşam
duası saat dörtte sona eren şarkılarla tamamlanır. Meclisin kalıcı et­
kisi bir kardeşin mektubunda dile getirilir: "İçimde bir cemaat duy­
gusu, sıcak ve açık bir huzur ve ahenk ... "49 Bu Whitsun meclisi 1925
ve 1926' da da yinelenir.
Wölfl yirmili yıllarda Lanz'ın kısa süre önce yazdığı ayin kitapla­
rıyla birlikte, ONT'nin ritüel tabanını genişleten birçok yeni yayın­
dan da sorumludur. Nisan 1923'te, sadece kardeşlerle kısıtlı, aylık
bir günce olan Tabulariıım'un dağıtımını başlatır. Üç üst manastır­
dan her biri kabullerle, atamalarla, bağışlarla ve önemli olaylarla
ilgili kendi notlarını iletir. Buna bütün dönemin ibadet programı
da eklenir. Ruhani bilgi karşısında dini coşkularını anlatan kardeş
mektuplarından alınhlar son bölümü oluşturur. Wölfl 1925 yazında
Librarium ve Examinatorium adında iki dizi daha başlatır. Bunlardan
ilki tarikahn varsayılan ortaçağ öncelleriyle, Werfenstein kale-ma­
nastırı ve Lebensrefonn ile ilgili kısa araştırmaları kapsar; ikincisi
tüm tarikat konularında bir soru ve cevap özeti sunarak, yeni kar­
deşlerin tarikahn tarihçesine, geleneklerine ve törenlerine hızla ve
tümüyle hakim olmalarını sağlar. Bu metinlerin neo-Sistersiyen ve
sözde geleneksel eğilimi açıkça görülür.50
Wölfl 1920'lerin sonunda kendini ezoterik yayınlara adar ve
Lanz'ın doktrinini bir kez daha geniş bir Avusturyalı kitlesine ulaş­
tırır. Mayıs 1926'da Lanz'ın onayını aldıktan sonra, Şubat 1927'de
yayımlamaya başladığı üçüncü Ostara dizinin tanıtım yazısını biz­
zat kaleme alır.51 1927 ve 1931 yılları arasında tasarlanan yüz sa­
yıdan çoğu savaş öncesinden çok daha gösterişli formatta, resimli
kapaklarla basılır. Wölfl 11 Kasım 1932'de Viyana'da, Lumenclub
adıyla kurduğu bir birlik sayesinde, Viyana'run yeni sağcı kesimine
ONT görüşlerini de tanıtır. Lamenclub'un amacı, "Ahlaki ve ruhsal
145

--- Sayfa 146 ---
açıdan soylu bir yaşam biçimi" oluşturarak, "çağdaş kültürün çir­
kin, hastalıklı ve çürümüş yönlerine karşı mücadele etmek," olarak
belirtilir. Bu manifesto savaş öncesine ait teozofik ve Lebensreforın
duyguları yansıtıyor olsa da Lumenclub, Wölfl'ün Nisan 1931'de
yayımlamaya başladığı Ostnm-Rundsclıau (Pmınrisclıe Revue) ile sıkı
sıkıya bağlantılıdır. Bu dergi dayanak noktasını dünyanın sağcı
radikal grupları arasındaki pan-Aryan işbirliği kavramından alır.
Derginin yararlı adresler rehberi İtalyan ve Fransız faşist oluşumla­
rın, Nazi Völkisclıer Beobnc/ıter gazetesinin, Büyük Britanya ve Birleşik
Devletler'deki vatansever ve ırkçı birliklerin büroların bilgilerini
derler.52 Lumenclub'un bir ONT paravanı olduğu, 1936'daki komite
üyeliğince kanıtlanır: Wölfl, Walter Krenn (Fra Parsifal) ve Theodor
Czepl (Fra Theoderich, daha sonra Dietrich). Lumenclub kendi ga­
zetesini bastığı, konuşmalar düzenlediği gibi, Cumhuriyet'in yıkıl­
masından ve Mart 1938'de Almanya ile Anschluss dönemecinden
önceki yıllarda Avusturya' da yasadışı Nazi Partisi'nin gelişme mer­
kezi görevini üstlenir. Buna ve Avusturya faşizminin yükselişine ge­
tirdikleri mütevazı katkıya rağmen, birçok tarikatçı gruba uygula­
nacak Aralık 1938 tarihli bir parti bildirisi uyarınca hem Lumenclub,
hem de ONT Mart 1942'de Gestapo tarafından lağvedilecektir.53
Lanz'ın 1920'1i yıllardaki hareketleri Macaristan'daki ONT faali­
yetlerinin bir kaydını sağlar. Lanz 1918 sonunda alt ırkların Hıristiyan
Avrupa'nm göbeğinde zafer kazanacakları kuşkusunu doğrulayan
yeni sosyalist hükümetin yönetimindeki Avusturya'yı terk eder ve
yerleşmek üzere Macaristan'a gider. Orada sayısız kısa ömürlü yö­
netim ve 1918-1919 Romen istilasına karşı karşıdevrimci faaliyetlere
bulaşır. Savaştan terhis edilmiş askerlerce 1917 yılında kurulan gizli
vatansever birliği Ebredö Mngı;nrok (Uyanan Macarlar) örgütüne katı­
lır. Eski Macaristan'ın parçalanma sürecine girdiği, Karolyi hüküme­
tinin ulusal çıkarları koruyamaz ya da korumak istemez göründüğü
1918 güzünde bu ve bu gibi pek çok başka sağcı örgüt işbirliğine
girerek dışarıda Macaristan'm toprak bütünlüğünü, içeride de top­
lumsal istikrarı korumaya kalkışır. Ebredö Mngı;nrok kendini Karolyi
ve Kun devrimleri üyelerine, komünistlere ve Yahudilere karşı
146

--- Sayfa 147 ---
içeride gerçekleştirilen Beyaz Terör'ün başlıca uygulayıcısı olarak
görse de, bu işi onunla paylaşan irili ufaklı birçok grup daha vardır.
Komünist devrimi sırasında, 1919 Paskalya Pazarı'nda Lanz kendi­
ni asilerin infaz mangası karşısında buluverir; bu, karşıdevrimdeki
payı nedeniyle ölüm cezasıyla ikinci yargılanmasıdır. Gizli örgütler
tarihçesi karanlık ve karışık olmasına rağmen, Lanz'ın girişimlerinin
onu Macar sağ radikallerinin önde gelenleriyle tanıştırmış, böyle­
likle siyasal görüşleri üzerinde kutuplaştırıcı bir etki yapmış olması
gerekir. Yeni Yahudi karşıtı ve Bolşevizm karşıtı kavramlarının o yıl­
dan kaynaklanması önemlidir.54
Macar karşıdevriminin 1920 başlarında, muhafazakar Hıristiyan
Ulusal Birliği'ni de kapsayan bir koalisyonun gayretleri sonucunda
zafere ulaşmasının ardından, Lanz Macaristan Dışişleri Bakanlığı' na
bağlı bir Hıristiyan Ulusal basın ajansında çalışmaya başlar ve bura­
da Pester Post ve Pester Zeitung adlı günlük gazetelere gerici yazılar
gönderir. O kargaşa yıllarında Macaristan, Lanz'ın siyasal görüşün­
deki bir insan için Avusturya' dan çok daha uygun bir mekandır.
Muhafazakar çevrelere kendini "sürgünde bir Alman baronu" ola­
rak tanıtarak Buda peşte' de kalır. O dönemdeki edebi faaliyetleri
sağcı gazeteciliği, ONT tören kitaplarının yazımını ve okült araş­
tırmaları kapsar. Söz konusu araştırmalar astroloji ve kabalacılıkla
ilgili olduğu için, Lanz'ın Orta Avrupa' da yeni gelişmeye başlayan
savaş sonrası okültizm altkültürünün en erken katılımcılarından
biri olması gerekir.
ONT'nin Macaristan faaliyetleri önce 1921'de Marienkamp
Manastırı'nı kurduğu bu ülkenin başkentinde, Lanz'ın tanıdıkları
üzerine odaklanır. Söz konusu cemaatin üyeleri çoğunlukla yurtdı­
şındadır. Fra Bertram adlı bir üye savaş sonrasında Arjantin' e gö­
çer; Alman soylusu (K. v. L.) olduğu belirtilen bir New Yorklu Fra
Chlodio olarak bilinir, Fra Amalarich adını kullanan Avusturyalı
kimya mühendisi Albrecht von Gröling (d. 1881) Londra, Teksas
ve Kaliforniya' da çalışmaktadır. Bu kişi savaştan önce Georg von
Schönerer'e bağlı, önde gelen Viyanalı pan-Cermenci Albrecht
Friedrich von Gröling'in (d. 1851) oğludur. Lanz Fra Amalarich
147

--- Sayfa 148 ---
MONT ve Fra Archibald MONT ile birlikte kabalacı bir inceleme
yayımlarken, bir yandan da sürgündeki kardeşleri ve öteki iki
başrahipliğin kardeşleriyle yoğun yazışmalar sürdürür. Lanz'ın
Marienkamp Manastırı olarak kullanmak üzere, 6 Ocak 1926'da
Balaton Gölü'nün kuzey kıyısındaki Szentantalfa köyünün yakı­
nındaki yık.ık on üçüncü yüzyıl kilisesi Szent Balazs'ı satın alma­
sının ardından bu kısıtlı faaliyet artar. Yerel Macar arkadaşları olan
Ladislaus ve Wilhelm manastırın koruyuculuğuna getirilir, restoras­
yon çalışmaları bir sonraki nisan ayında başlar. Açan ilkbahar çiçek­
leri arasındaki kilisenin tarifi, Lanz'ın ilk ziyaretindeki dini reııovatio
özelliğini gösterir:
Am 3. April 1926, fıılıre11 Ho11. Fm. Ladislaııs, Fra. Willıelm
M.O.N.T. ımd Rev. Fm. Georg P.O.N.T. naclı St. Blas ... Ergreifeııd sclıö-
11e Osterlmıdsclmft: bmııııviolettes Waldgebirge, weite sınaragdgriiııe
Seefliiclıe, ııltmmariııblaııe, ııııeııdliche Ebe11e11, gmız ıı11wirklicl1 iiber dem
See sclıwelıe11d, blausilberııer Himınel, nus weij3e11 ımd zarf rosafnrbige11
bliilıeııdeıı Mmıdel- Kirsclıe11- ımd Pjirsicl1biiıııne11 dımkelgrauviolett
aufsteige11d das aite Gemiiuer des Propsteipriomts.55
[3 Nisan 1926 günü Hon. Fra. Ladislaus, Fra. Wilhelm MONT ve
Rev. Fra. Georg PONT Szent Balazs'a gittiler ... Paskalya manzara­
sı nefes kesecek güzellikteydi. Ormanlık tepelerin mor-kahverengi
tonları, Balaton Gölü' nün zümrüt yeşili geniş yüzü, suyun üzerinde
büyülü gibi asılı duran sayısız lacivert katman ve gümüş mavisi bir
gök. Badem, kiraz ve şeftali ağaçlarının beyaz ve soluk pembe çiçek­
leri arasında, manastırın eski, mor-gri duvarları dikiliyordu.]
Lanz zaman yitirmeden kilisenin ortaçağda bir Tapınak
Şövalyeleri evi olduğu iddiasını destekleyecek, kuşkulu bir gele­
nekler dizisi oluştururken, bu konuda en büyük yardımı ONT'ye
yeni katılmış Macar biliminsanı ve kralcı B. Raynald'dan alır.56
Lanz savaş öncesinin sosyal ve siyasal koşullarını geri getir­
me yolunda oldukça başarı kazanmış bir ülke olan Macaristan' da
148

--- Sayfa 149 ---
ONT için uygun bir gelecek görür. Çevredeki Balatoncsicso ve
Szentjakabfa köylerinden köylü ve zanaatkarların yardımıyla, 1927
ortalarında kiliseyi restore edip, ibadethane ve yazlık ikametgah
haline getirir. Hayatta kalmış Macar işçilerinin anlatılarında
Marienkamp-Szent Balazs Manastırı Lanz'dan, onun soylu Macar
kadın arkadaşından, kadının egzotik kedilerinden ve yabancı ziya­
retçilerden oluşan, ütopik bir sayfiye komünü olarak tasvir edilir.
Lanz bu arada Tordai von Szügy gibi Macar kralcı ve Alman hay­
ranlarıyla, astrolojiye meraklı Macar parlamentosu üyesi Paul Horn
ile ilişkisini sürdürmesi, komünde Alman casusluk söylentilerinin
yayılmasına neden olur. Bizzat Lanz da çevrede eksantrik bir soy­
lu görüntüsü çizer. Yerel Katolik papazlarla dini tartışmalara girer,
hatta köylüleri çocuklarını manastırda vaftiz ettirmeleri için teşvik
bile eder.57 Kilise ONT üslubuna göre süslenmiştir: Bilindik arma­
lara ve kapıya ek olarak Aziz Blasius, Aziz Yeorgiyos'a ait duvar
resimleri ve "elektroteonik kase güvercini" görülür.58 1928 yazın­
daki toplantıdan geriye kalan iki anlatı vardır. Bunlardan ilki Üstat
Ortwin ve arkadaşlarının Budapeşte' den geç gelmelerinden sonra
kardeşlerin ve Başrahibin coşkulu buluşmasını anlatır; ikincisi ise
oğul Georg Hauerstein'ın ve bir zamanların List Cemiyeti üyesi, fal­
cı Friedrich Schwickert'in kardeşliğe kabul töreninden söz eder. Bu
törenin başlıca özelliği tarikat flamasının başkalaşarak teozoolojik
evrimin görsel kaydına dönüşmesidir.59 Hem duvar resimlerinin te­
ması, hem de toplantıların imanlı tasviri bu ücra kırsal mekanda
toplanmış kardeşler arasındaki kutsal haçlı duygusunu ortaya çıka­
rır. Üstlendikleri misyon, Macarların zamanında istilacı Moğol sü­
rülerine ve Türklere karşı içlerinden çıkardıkları ortaçağ Hıristiyan
müdafilerini anımsatır ve böylelikle Lanz'ın çağdaş ırkçı ideoloji­
si ve Yeni Tapınakçılığı eski ve yerleşik bir Macar savunma gele­
neğiyle uyuşur. Macar kardeşler daha sonra, Eylül 1937' de Kuzey
Macaristan' da Pilisszentkereszt' deki Vaskapu tepesinin eteğinde
minik bir ONT papaz evi kuracaklardır.60
Otoriter rejimlerin kurulması ve savaşın patlak vermesiyle bir­
likte, ONT'nin Orta Avrupa'daki faaliyetleri giderek azalır. Lanz
149

--- Sayfa 150 ---
1933' te Macaristan' dan ayrılıp İsviçre' ye geçer ve Luzern' de yeni bir
yazı dizisine başlar. Başlangıçta Hitler' den etkilenmiş olmakla bir­
likte, Üçüncü Reich'ın kurulmasından sonra Nasyonal Sosyalistlere
pek sıcak bakmaz. Eserleri Almanya' da Darss yarımadası yakı­
nındaki Barth'ta basılır ve 1935'e kadar Hauerstein'ın desteğiyle
Hertesburg' dan dağıtılır. 1935'ten sonra sahneye Viyanalı bir yayıncı
çıkar ve son yazının çıktığı 1937 sonuna kadar yayım ve dağıtım işi­
ni sürdürür. Lanz'ın yeni yazıları ancak 1945 sonrasında, İsviçre' de
görülecektir. Paul Horn savaş boyunca tarikatın Macaristan sorum­
luluğunu yürütürse de, ONT'nin Almanya ve Avusturya bölümleri
1940'ların başlarında resmen dondurulur. ONT faaliyetinin zirvesi
1925-1935 arasındaki dönemdir. Faaliyet döneminin sonunda ONT
yedi yerleşim kurmuş, ancak hiçbir zaman aynı anda beşten fazla­
sı işlev görmemiştir. Tarikata katılan kardeşlerin üç yüzü aşmadığı
tahmin edilmektedir. Tarikatın hem kavram, hem de kurum olarak
gelişimi, Lanz'ın ırkçı önyargıları ile din ve şövalye üslubuna bağ­
lılığı arasındaki kalıcı paradigması içinde kendi meraklarını ve bu­
luşlarını yansıtır.
ONT'nin önemi başardıklarından çok, ifade ettiklerinden kay­
naklanır. Söz konusu kurum yaygınca belirtilmiş hoşnutsuzluk
duygularının dışavurumudur ve kaygıların, ilgilerin ve üslupların
bileşiminin Alman ve Avusturya toplumunun gizli endişelerinden
kaynaklandığı açıktır. ONT'nin bu endişeye verdiği seçkinci ve
binyılcı tepkiler bir soykırım dürtüsünü tamamlar. ONT'nin nihai
hedefi ırk saflaştırma ve alt ırkların yok edilmesi yoluyla dünyayı
kurtarmaktır.
150

--- Sayfa 151 ---
KISIM III
ALMANYA'DA ARİOZOFİ
10. BÖLÜM
Germanenorden
List bir grup müridi arasında sırra vakıf mürşit rolünü yeğlediği
için,1 düşüncelerini iletmek görevi Wilhelm Almanyası'nın ırkçı ör­
gütlerine katılmış yandaşlarına düşer. Bu kişiler arasında Albay Karl
August Hellwig, baba Georg Hauerstein, Bernhard Körner, Philipp
Stauff ve Eberhard von Brockhusen gibi List'in fikirleriyle dolu
olanlar vardır. Bu insanlar List'in okült-milliyetçi görüşlerini Alman
Reichı içinde tarihi bağlamda önemli sağcı örgütlere taşır. Hellwig
ve Hauerstein Mayıs 1912'de Leipzig'de Reichshammerbund örgü­
tünün kuruluşuna katılırken, Körner, Stauff ve Brockhusen onun
gizli yan kuruluşu Germanenorden içinde kilit görevlerdedir.
Ariozofinin Almanya' daki tarihçesi sahneye son olarak hem List,
hem de Lanz von Liebenfels hayranı olan, Nasyonal Sosyalist İşçi
(Nazi) Partisi'nin doğduğu yer olan Münih'te 1917 ve 1919'da iki
ırkçı tarikat kuran Rudolf von Sebottendorff'u çıkaracaktır.
Hem Reichshammerbund, hem de Germanenorden kaynağını
savaş öncesi Alman anti-semitizminin ve 1900-1920 arası Alman si­
yasetinin önde gelenlerinden Theodor Fritsch'in örgütlenme yete­
neğinden alan güçlü bir Yahudi düşmanlığına bağlı gruplardır. 28
Ekim 1852'de Leipzig yakınlarında Wiesenau'da bir Sakson köylü
ailesinin oğlu olarak doğan Fritsch burada değirmen teknisyeni
olarak yetişir.2 Gerek mesleki, gerekse de siyasal faaliyetleriyle öz­
deşleşecek yayıncılık ve örgütçülük yeteneklerini kısa sürede ge­
liştirir. 1880 Ekiıni'nden başlayarak Kleiııe Miilıleıı-Joıırııal (Küçük
Değirmenler Gazetesi) adlı yayına başlar 1882' de ikinci bir değir­
mencilik dergisi çıkarırken, değirmencileri Alman Değirmenciler
Birliği çatısı altında toplamaya çalışır.
151

--- Sayfa 152 ---
Ana kaygısı küçük esnaf ve zanaatkarların büyük şirketlerin,
fabrikaların ve seri üretimin gelişmesiyle tehdit altında kalmaları­
dır ve bu tehditleri yeni birliğiyle karşılamak ister. Anti-semitizm,
küçük girişimin çıkarlarını koruma eğiliminin tamamlayıcı öğesi
olur. Fritsch yeni ekonomik düzenin sorumlusu olarak Yahudi işa­
damı ve finansçıların Almanya' da giderek artan etkisini gösterir.
Daha 188l'de Leuclıtkııgelıı (Aydınlatma Fişekleri) adı altında bir
pan-Cermen ve Yahudi karşıtı deyişler seçkisi yayımlar. 1887' de
Aııtisemite11-Kateclıis111us ve Bremıe11de Fmge11 (Yakıcı Sorular) adı
altında uzun bir broşür dizisi yazar. Kurduğu ilk anti-semitist ör­
güt, 1885'ten itibaren A11tisemitisclıe Korrespoııdenz adlı bir dergiyle
de desteklediği Leipziger Reformvereiıı' dır (kuruluşu 1884). Temmuz
1889' da Bochum' da, Georg von Schönerer de dahil, Fransa,
Macaristan, Almanya ve Avusturya' dan birçok temsilcinin katıldığı
Yahudi karşıtı bir konferans Almanya' da iki anti-semitist parti ku­
rulmasına yol açar: Bunlardan birisi Max Liebermann önderliğin­
deki Deutsclı-Soziale Pnrtei, diğeri de köylü tahrikçisi demagog Otto
Böckel'in başkanlığını yaptığı Aııtisemitisclıe Volkspartei' dır.3
Fritsch anti-semitizmin siyasal bir güç olarak parlamentoda
başarılı olamayacağına inandığı için, iki partiye aday olmaz; ger­
çekten de parlamenter anti-semitizmin etkinsizliği konusundaki
kötümserliğinde haklı çıkar. Bochum konferansından sonra iki ayrı
partinin kurulması ve birbirleriyle rekabete girişmeleri sonucunda,
Reichstag seçimlerinde başarılı olan anti-semitizm adaylarının sa­
yısı kısıtlanır. İki partinin 1894'te Deutsclı-Soziale Reforınspnrtei adı
altında birleşmesinin ardından, parlamentoda destek ve işbirliği
arzusu, parti manifestosunun yumuşamasına, anti-semitizm vur­
gusunun yerini muhafazakarlar ve orta sınıfın ekonomik çıkarları­
nı gözetme çabası almasına yol açar. 1903'e kadar parlamentodaki
anti-semitlerin hemen hepsi muhafazakar hükümet içinde erir ve
Tarım Birliği ve Alman Milliyetçi Ticaret Çalışanları Birliği gibi, par­
lamento dışı örgütlerle yapılan anlaşmalara giderek daha bağımlı
olurlar. Deutsclı-Sozinle Refornıspartei 1907 seçimlerinde altı, 1912 se­
çimlerindeyse sadece üç sandalye kazanacaktır.
152

--- Sayfa 153 ---
Fritsch Yahudileri ırksal düşman ilan eder. YazdığıZur Bekiimpfung
zweitauseııdjiilıriger Irrtiimer (İki Bin Yıllık Yanlışlarla Savaş) [1886]
kitabında "Aryanlık" ve onun Cermen geleneklerle ilişkisini put­
perest bir bağlamda ele alır. Arzusu, içinde Yahudilere yer olmaya­
cak bir ulusun entelektüel, ekonomik, sosyal ve kültürel alanlarda
yeniden yapılandırılmasıdır. Düşüncelerindeki bu gelişim, ifadesi­
ni ırk konusunda 1890'ların sonuna doğru yazdığı daha "bilimsel"
araştırmaların yayımlanmasında bulur. Arthur de Gobineau (1816-
1882) ırkın gelişimi ve gerileyişi konusunda kısa bir deneme yazmış
ve Aryanların siyah ve sarı ırklar okyanusunun altında yok olmaya
mahktım oldukları sonucuna varmışken, Vacher de Lapouge (1854-
1936) ve Houston Stewart Chamberlain (1855-1927) yeni zooloji ve
biyoloji bilimlerinin etkisinde kalarak, Yahudileri Aryan üstünlüğü­
ne en zararlı ırk olarak tanıtırlar. Irk farklılığında dili ölçüt kabul
eden Gobineau'nun tersine, öteki iki ırkçı yazar kafatası ölçüsü, saç
ve göz rengi gibi fiziksel özelliklerle daha ilgilidir.
Fritsch'in isteği, daha etkin olacağını bildiği parlamento dışın­
da geniş tabanlı ve güçlü bir anti-semitist hareket kurmaktır. Ekim
190l'de daha önce anti-semitist partilerde faal olmuş üç yüz kadar
kişiye bir el ilanı gönderir. Gelen tepkiler umut kırıcı olsa da, Fritsch
Ocak 1902' de başlangıçta ayda bir, daha sonra iki haftada bir ya­
yımlanacak ve yeni hareketin buluşma noktası vazifesini görecek
Hammer dergisini kurar. 1905'te, artık üç bini aşmış olan Hamıner
okuyucuları yerel Hammer-Gemeiııdeıı (Hammer Grupları) olarak ör­
gütlenmeye girişir. Bu grupların üyeleri ağırlıklı olarak gerilemedeki
Jugendbımdbewegung (Gençlik Birliği Hareketi) ve Deııtsclıer Hmıdels­
ııııd Industrieangestellten-Verbaııd (Alman Ticaret ve Sanayi Çalışanları
Birliği - DHV) gibi birliklerden gelir.4 1908'de bu gruplar Deııtsclıe
Emeuerııııgs-Gemeinde (Alman Yenilenme Grupları) adını kullanır ve
üyeleri köylüleri, bahçe-kent hareketini ve Lebensreform anlayışını
güçlendirecek anti-kapitalist toprak reformlarıyla ilgilidir.5 Bu ken­
diliğinden gelişmiş bölgesel örgüt Fritsch tarafından da desteklenir.
Yardımcısı Paul Förster 1904'te bir völkisclı genelkurmay çağrısı yap­
mış, Almanya'nın milliyetçi-ırkçı direnişinin başına geçmesini, daha
153

--- Sayfa 154 ---
çok denizaşırı sömürge kurmak, İngiltere'yle rekabet edecek daha
güçlü bir donanma oluşturmak ve genel olarak Hohenzollern yöneti­
mindeki Alman Reichı'na uluslararası saygınlık kazandırırken, ulusu
içeride özellikle sosyalistler ve Yahudiler olarak gösterilen ve hainlik­
le suçlanan sosyal ajanlardan ve Alman emperyalizmine karşı gelen
diğer tüm muhaliflerden temizlemesini amaçlayan birçok dernek ve
birliği bir şemsiye altında toplamaya davet etmiştir.6
Fritsch Mart 1912'de daha önceki anti-semitist siyasi partile­
rin güçsüzlüğünü hatırlatır ve "partilerüstü" yeni bir anti-semitist
örgüt kurulmasını ister.7 1912 yılı ulusun içinde bulunduğu du­
rumdan kaygılananlar için son derece önemlidir. Hükümetin Batı
Fas'taki Alman çıkarlarını koruması ve Fransız Kongosu'nun bir bö­
lümünü Almanya'ya bırakması için Fransa'ya baskı yapmak ama­
cıyla Agadir'e bir gambot göndermesiyle Temmuz 191l'de patlayan
ikinci Fas krizi Britanyalıların ve Fransızların Alman sömürgecili­
ğini hala engellediklerini gösterir. Sosyal Demokrat Parti, 1907' de
48 olan temsilci sayısını Ocak 1912 Reichstag seçimlerinde llO'a
çıkarınca, bu imparatorluk düşü bir darbe daha alır. Seçimlerin en
büyük mağlupları daha önceki 109 sandalyeden sadece 68'ini koru­
yabilen muhafazakarlar ve anti-semitlerdir. Bu ürkütücü gelişmeler
Alldeutsclıer Verband'ın (Pan-Cermen Birliği) anti-semitist başkanı
Heinrich Class'ı Weıın ich Kaiser wiir! (Kayzer olsaydım!) başlıklı,
diktatörlüğe geçip parlamentoyu askıya alma çağrısı yapan bir si­
yasi bildiri yayımlamaya ve şiddetli bir saldırıyla Yahudileri suç­
lamaya yöneltir. Fritsch, Hammer için kitabın bir eleştirisini yapar
ve okuyucularından derhal tepki vermelerini ister.8 24-25 Mayıs
1912'de Leipzig'deki evinde düzenlediği bir toplantıda yirmi ka­
dar önemli pan-Cermenci ile birlikte Alman toplumuna ideolojile­
rini aşılayacak iki grubun resmen kurulmasına karar verir.9 Mart
1908' den beri List Cemiyeti üyesi, Kassel' de oturan emekli albay
Kari August Hellwig mevcut tüm Hammer gruplarının konfederas­
yonu Reichshammerbund örgütünün başına getirilir; ölçü ve ağır­
lıkları mühürleyen Magdeburg'lu Hermann Pohl gizli kardeş örgüt
Germanenorden başkanı olur.
154

--- Sayfa 155 ---
Bu örgütlerden ilki üzerinde List'in görüşlerinin belirgin bir
etkisi vardır. Hellwig daha Şubat 1912'de Reichshammerbund
için bir ana tüzük hazırlamıştır. Hellwig tarafından yürütü­
len Bundeswart, Theodor Fritsch'in onursal başkanlığını yaptığı
Elıreııbundeswart ve on iki üyelik Armaııen-Rat icra heyetini oluş­
turur. Bu son unvan Hellwig'in List'ten ne denli etkilendiğinin
kanıtıdır. Reichshammerbund'a gelecekte başvuracak müstakbel
üyelerin kendilerinin olduğu kadar, eşlerinin de Aryan kanı ta­
şıdığını kanıtlamaları gerekirken, Yahudilere karşı verilen mü­
cadelenin başlıca silahı, broşürler olur. Nisan 1912' de getirilen ek
kurallar Katoliklerle işbirliğinin altını çizer, işçiler, çiftçiler, öğret­
menler, devlet memurları ve subaylar arasında yaygın propaganda
yapılması direktifini verirken, üniversite öğrencilerine özel önem
atfeder.10 Reichshammerbund Nürnberg şubesinin başkanı Julius
Rüttinger'in yazışmaları örgütün yavaş gelişimini, iç çekişmeler
ve incir çekirdeğini doldurmayacak konularda tartışma eğilimini
yansıtır. Nürnberg grubu 1912 sonunda toplam 23 üyeden ortalama
lO'unun toplantılara katıldığını, 94,64 marklık yıllık gelirden 5,58
marklık bakiye kaldığını bildirir.11 Haziran 1913'te Almanya gene­
linde sadece on üç Reichshammerbund şubesi vardır ve bunlar için­
de en faal olanı Hamburg' daki görünür. Binlerce broşüre ve kararlı
propaganda çalışmasına rağmen, birlik üye sayısını birkaç yüzün
üzerine çıkaramaz.
Germanenorden'in tarihçesi daha karmaşık olduğu gibi, List'in
görüşlerinin belirginliği de fazladır. Anti-semitist bir grubun gizli
ve yarı masonik bir loca gibi örgütlenmesi fikri völkisclı eylemcile­
rin aklına ilk kez 1910'da gelmiş olmalıdır. Bazı anti-semitler Alman
kamu hayatında Yahudilerin güçlü etkisinin ancak yaygın ve gizli
bir Yahudi komplosu olarak anlaşılabileceği inancındadır; böylesi
bir komplonun da sadece ona benzer bir anti-semitist örgütle kar­
şılanabileceği düşünülür.12 Ünlü bir völkisclı gazeteci Philipp Stauff,
1910 baharındaki yazışmalarında düşmanın sızmasını önlemek için
üye adlarının gizli tutulacağı anti-semitist bir loca fikrini ortaya
atar.13 Münih'teki yerel Hamıner grubu ve Alldeııtsclıer-Verbaııd üyesi,
155

--- Sayfa 156 ---
hem List'in, hem de Lanz von Liebenfels'in dostu Johannes Hering
bir yıl sonra Stauff'a farmasonluk konusunda bir mektup göndere­
rek 1894'ten beri mason olduğunu, ancak bu "kadim Alman kuru­
munun" Yahudi ve sonradan görme fikirleriyle kirlendiğini bildirir,
yeniden canlandırılmış bir Aryan locasının anti-semitistler için ni­
met olacağı sonucuna varır.14
Hermann Pohl 1911 sonunda elli kadar muhtemel anti-semitist iş­
birlikçiye bu konuda bir el ilanı gönderir ve Magdeburg Hammer gru­
bunun uygun ırk ilkelerine dayanarak Alman putperest geleneğince
ritüel uygulayan bir loca kurmuş olduğunu bildirir ve loca törenleri­
nin anti-semitist etkinlikler için kullanılabileceği düşüncesiyle heye­
canlanır: Bu törenlerdeki görkem, gizemli efektler ve hiyerarşi disipli­
ni küçük völkisclı gruplarda kolay rastlanmayacak bir birlik oluşturur.
Karşısındakileri hareketine kahlmaya ve kendi localarını kurmaya da­
vet ederken, bu projenin Theodor Fritsch'in bütün desteğine sahip ol­
duğunu da ekler.15 Bu Magdeburg locasının kökenleri 1918 sonlarında
Polu karşıh hatalı bir polemik çevresinde belgelenecektir. Bu kaynağa
göre, Magdeburg'daki Hammer grubu 1910 sonbaharında kurulmuş
ve Heinnatz adlı birisi de grubun üyelerinden birkaçıyla loca benzeri
bir çekirdek oluşturmak istemiştir. Üyeler Fritsch' e danışır, beriki de
bu fikrin başka Hammer gnıplarınca tarhşıldığını belirtir. Buna göre 5
Nisan' da Wotan locası kurulur, Üstat olarak da Hermann Pohl seçilir.
15 Nisan' da kurulan Büyük Loca' da Theodor Fritsch Büyük Üstatlık
koltuğuna oturursa da, locanın kurallarının ve ritüellerinin yazılma­
sı görevini Wotan locası üstlenir. Fritsch'in önerisiyle, örgüt 12 Mart
1912 tarihinde Germanenorden adını benimser.16
1912 yılı, Kuzey ve Doğu Almanya'da Germanenorden locala­
rının hızla yayıldığı bir yıl olur. Pohl Ocak ayında "sadık localara"
bir manifesto göndererek, üye sayısından çok coşkulu üyeliği yeğle­
diğini, böyle bir oluşumun pan-Cermen "Armanist İmparatorluğa"
(Armanenreiclı) itaat ve bağlılığı öne çıkaracak bir "Aryan-Cermen
dini dirilişe" yol açacağını belirtir; "asalak ve isyankar çete ırkla­
rının (Yahudiler, anarşist melezler ve Çingeneler) sınır dışı edile­
ceği," ırk bakımından saf bir Alman ulusunun yeniden doğması
156

--- Sayfa 157 ---
çağrısı yapar.17 O temmuz ayında yayınladığı ilk Germanenorden
bülteninde ilkbaharda Bratislava, Dresden ve Königsberg' de tö­
renle yeni localar kurulduğunu, Berlin ve Hamburg'daki locala­
rın daha da önce faaliyete geçtiğini belirtir. Bromberg, Nürnberg,
Thüringen ve Düsseldorf'taki kardeşler yakında locaya dönüşmek
amacıyla yeni üye almaya başlamıştır. O dönemde toplam kar­
deş sayısı 140' a ulaşır ve Aralık 1912' de Germanenorden aşağıda
dağılımı belirtilen 316 kardeşi kapsar: Bratislava 99, Dresden 100,
Königsberg 42, Hamburg 27, Berlin 30 ve Hannover 18.18 Bir sonraki
Ocak ayında, 18 üyeli Duisburg locası kurulur. Pohl "Yazman" un­
vanını bırakır ve kendine "Tarikat Şansölyesi" adını layık görür.19
1913 yılında Nürnberg ve Münih'te localar kurulursa da, Kuzey ve
Doğu Almanya' dakilerle karşılaştırıldığında, tarikatın bu güney
bölgelerinin başarısı sınırlı kalır.20 Deutsclıer Sclıulvereiıı başkanı ve
1908'den beri List Cemiyeti üyesi Wilhelm Rohmeder 1914 baharın­
da Münih'te bir Reichshammerbund grubu kurar. İki örgüt arasında
oldukça fazla ortak üye olduğu göze çarpar.21
İlk dönem Germanenorden tarihçesinin tarikatın amaçlarının,
kurallarının ve ritüellerinin anlatılmasıyla tamamlanması gerekir.
Franken eyaletinde basılan bir el ilanına göre, Germanenorden'in
başlıca amacı tüm anti-semitist materyalin dağıtılmak üzere top­
lanacağı bir merkez yaratarak Yahudileri ve onların faaliyetlerini
izlemektir. İkinci derece amaçlar arasında iş ilişkileri, mukaveleler
ve finans konusunda kardeşlerin birbirlerine karşılıklı yardımları­
nı sağlamak sayılabilir. Nihayet bütün kardeşler başta "Yahudiliğe
ve öteki halk düşmanlarına karşı en keskin silahları" olan Hnmmer
olmak üzere, völkisclı gazetelerin okunm_asına gayret gösterecektir.22
Germanenorden kuralları açık bir ariozofi etkisi gösterir. Erkek ya
da kadın, kusursuz Cermen soyundan gelme herkes bu gruba gire­
bilecektir. Başvuru formları adayın saç, göz ve ten rengi hak.kında
ayrıntılı sorular kapsar.23 İdeal olan sarı ya da koyu sarı saçlar, mavi
veya açık kahverengi gözler ve hafif soluk bir tendir. Adayın anne
ve babasının, büyükbabalarla büyükannelerinin, aday evliyse eşi­
nin fiziksel görünüşlerinin ayrıntıları da sorulur.24
157

--- Sayfa 158 ---
Bir aday kabul kılavuzu fiziksel özürlülerin ve "çirkin görünüş­
lü" kişilerin kabulünü yasaklar ve müstakbel adayların 1908 ve 1913
arasında yayımlanmış ve ırksal vücutbilime ayrılmış Ostam sayıları­
nı okumalarını gerektirir.25 Bir Germanenorden bülteni tarikat kural­
larının Armaııensclıaft yöneticisi Kari August Hellwig ile görüştük­
ten sonra belirlendiğini belirtir. Ritüeller de Annaııenschaft modelini
örnek alır, ancak Germanenorden'ın yüksek derecelerine gelmiş
üyelere Armaııen adı verilmesi Annanensclıaft tarafından veto edilir.
Bu açıklamalar Hellwig'in dönemin Annaııensclıaft adlı kurumuy­
la temasta olduğunu, bu kurumun da ya Reiclıslıammerbund kapsa­
mındaki Annaııen-Rat ya da Almanya baştemsilciliğini Berlin' deki
Philipp Stauff'un yaptığı HAO olduğunu belirtir.26
Germanenorden amblemleri yeni bir ariozofi esinlenmesini işa­
ret eder. 1916 yılının ortalarından itibaren, tarikatın resmi bülteni
Allgeınei11e Ordeııs-Nnclıriclıte11 ön kapağında bir haç üzerine yerleş­
tirilmiş, kolları kıvrık bir gamalı haç * ile çıkar.27 Zamanla, bülten
çeşitli runik harfler ve gamalı haçlar da içeren völkisclı mücevherle­
rin, yüzüklerin, kolyelerin ve kravat iğnelerinin reklamını da yayın­
lamaya başlar. Bu gibi ürünleri sağlayan, Lüdenscheid, Westfalen
firması Haus Ecklöh, savaş sırasında List Cemiyeti üyelerinden aldı­
ğı tasarımlar üzerinde çalışır.28 Gamalı haç o dönemde Almanya'nın
sayısız völkisclı birliğinde kullanılıyor olsa da, Nasyonal Sosyalistler
tarafından benimsenmesinin nedeni Germanenorden ve savaş son­
rasında Münih'te onu izleyen Thule Cemiyeti tarafından kullanıl­
mış olmasıdır.29
Germanenorden'in tören ve ritüelleri ırkçı, mason ve Wagner' ci
esinlerden oluşmuş tuhaf bir sentezdir. 11 Ocak 1914 günü gerçek­
leştirilecek bir kabul töreni için gönderilen davetiye, kardeşleri töre­
nin fraklı olduğu yönünde uyarır ve yeni adayların kafatası ölçüm­
leriyle göreceli Aryan saflıklarını belirleyecek "plastometre" adlı
cihazın mucidi Berlinli kafatası uzmanı tarafından ırk sınavından
geçirileceklerini bildirir.30 Yaklaşık 1912'den günümüze kalmış bir
ritüel belgesi çırakların tarikatın en alt derecesine kabul törenini an­
latır. Çıraklar yandaki bir odada beklerken, kardeşler locanın tören
158

--- Sayfa 159 ---
odasında toplanır. Üstat odanın ön tarafında, ipek tentenin altında­
ki yerini alırken, her iki yanında beyaz cüppeler giymiş, başlarına
boynuzlarla süslenmiş miğferler geçirmiş ve kılıçlarına dayanarak
duran iki Şövalye bulunur. Bu üçünün karşısında, masonlara özgü
beyaz kuşak kuşanmış Hazine Emini ve Katip oturur, Teşrifatçı oda­
nın ortasına gelir. Salonun arka tarafında, Kutsal Kase koruluğunda
beyaz cüppeli Ozan, onun önünde mavi cüppeli Tören Emini durur,
diğer bütün kardeşler Hazine Emini ve Katibin masalarına kadar
uzanan bir yarım daire oluştururlar. Kutsal Kase koruluğunun arka­
sında bir harmonyum ve bir piyanonun küçük bir "orman perileri"
korosuna eşlik ettiği müzik odası bulunur.
Tören hafif bir harmonyum müziğiyle başlarken, kardeşler
Wagner'in Taıınlıiiuser operasından Hacıların Korosu'nu söyler.
Ritüel mum ışığında başlar, kardeşler gamalı haç işaretini :Fı ya­
par, Tören Emini işareti tekrarlar. Ardından hacılık harmanilerine
bürünmüş, gözleri bağlı çırak adayları Tören Emini tarafından tö­
ren salonuna alınır. Burada Üstat onlara tarikahn Aryan-Cermen ve
soylu Weltansclıauung'unu anlatır, ardından Ozan korulukta kutsal
ateşi yakar ve çıraklar gözbağlarından ve harmanilerinden kurtu­
lur. O anda Üstat Wotan'ın mızrağını alıp önünde tutar, iki Şövalye
de kılıçlarını mızrağın üzerinde çapraz birleştirir. Lolıeııgriıı ezgileri
eşliğinde bir dizi çağrı ve cevap çırakların yeminlerini tamamlar.
Yeni kardeşler Kutsal Kase koruluğuna götürülür ve Ozan'ın kutsal
ateşinin çevresindeki yerlerini alırken, kutsanmaları "orman peri­
lerinin" çığlıklarıyla karşılanır.31 Ritüelin loca yetkililerini Cermen
mitolojisinin simge kişileriyle özdeşleştiren böyle bir törenin aday­
lar üzerinde güçlü bir etki bıraktığı muhakkakhr.
Çoğu kardeşin katıldığı savaş Germanenorden' da karışıklığa ne­
den olur. Franken eyaletinin üstadı Julius Rüttinger savaşın ilk ayla­
rında cepheye gider. Hermann Pohl ona yazdığı Kasım 1914 tarihli
mektupta ülkedeki kardeşlerin yarısının silah altında olması yüzün­
den tarikat maliyesinde sorunlar yaşandığını belirtir: "Savaş bizim
için çok erken geldi, Germanenorden henüz gerektiği gibi örgütlenip
oturmamıştı ve savaş uzarsa, tarikat parçalanacak. Daha şimdiden
159

--- Sayfa 160 ---
birçok kardeş savaşta can verdi."32 Pohl'un tarikatın ayakta kalması
konusundaki kaygılarına rağmen, önderliğinden pek etkilenmemiş
kardeşlerin sayısı da yüksektir. Leipzig locasının üstadı Temmuz
1914'te nazikçe istifa etmesini ister, Bedin locasının üyeleri de 1915'te
ayrılıp yeni bir örgüt kurmaya girişir.33 Rüttinger'in Nürnberg'deki
halefi Töpfer 1915'te Pohl'un tarikabn başlıca amacı olarak gördüğü
ritüel, tören ve şölenlerin kardeşleri bıkbrdığını yazar.34
8 Ekim 1916 günü Gotha'da düzenlenen ve Thüringen kardeşle­
riyle komşu bölgelerden gelenlerin kabldığı bir yerel Thüringen top­
lanbsında işler çığırından çıkar.35 Berlinli kardeşler Gotha meclisinin
Pohl'u Şansölye görevinden azletmesini talep eder. Pohl 1911'den
beri tarikat için harcadığı çabaların böylesine nankörce karşılanma­
sı üzerine öfkelenir ve zaman geçirmeden kendini bölücü bir tari­
kat olan Germanenorden Walvater des Heiligen Gral'in Şansölyesi
ilan eder. Bu yeni kuruluş Silezya (Bratislava), Hamburg, Bedin
ve Osterland (Gera) gibi yerleşik locaları da beraberinde götürür.
Pohl'un Berlin'deki yandaşları olan G. W. Freese ve Braunlich, kent­
te ve Gross-Lichterfelde bölgesinde yeni localar kurar.36 Eski tarika­
tın başına daha sonra Şansölye olarak Generalmajor (Tümgeneral)
Erwin von Heimerdinger (d. 1856), Hazine Emini olarak Dr. Gensch,
soyağacı ve armacılık meraklarına uygun bir makam olan Büyük
Soy Muhafızlığına (Grosssippeııwalırer) da Bernhard Körner geçer.
Her türlü tarikat yazışmasında hala mutlak gizlilik geçerlidir ve
Berlin'deki bu yetkililer bundan böyle kendilerini sadece runik 'f,
8 ve X harfleriyle, isimsiz belirtmeye karar verir. Sadık Bedin böl­
gesinin yüksek yöneticileri arasında Philipp Stauff ve Eberhard von
Brockhusen de bulunur.37
Bedin' deki sadık tarikat faaliyetlerinin yeni odağı Philipp
Stauff'un çabalarından esinlenmiş olabilir. 26 Mart 1876'da
Moosbach'ta doğan Stauff gazeteci olarak deneyim kazandıktan
sonra, 1907'den itibaren Konstanz Gölü kıyısındaki Enzisweiler'da
kendi milliyetçi Wegweiser und Wegwarte gazetesini çıkarır. 1910'da
Franken'da Kulmbach'a taşınır ve orada da aynı doğrulhıdaki bir
gazetenin editörlüğünü üstlenir. Bir völkisclı yazarlar birliği kurma
160

--- Sayfa 161 ---
düşünü Adolf Bartels, Ludwig Wilser, Johannes Hering ve Lanz von
Liebenfels gibi önde gelen milliyetçi, ırkçı ve anti-semitist yazar­
lardan yüz kadarıyla görüştükten sonra 1910 yılının sonuna doğ­
ru gerçekleştirir. Völkisch yayınlarını 1912' de yerleştiği Bertin' de de
sürdürür. Das deutsclıe Welırbuclı (Alman Savunma Kitabı) (1912] adı
albnda dönemin pan-Cermen ve anti-semitist gruplarını kapsayan
bir rehber yayımlar ve 1918'de Alfred Bnınner ile birlikte Deutsclı­
Sozialistische Partei'yı kuran Heinrich Krager namına Alman soylula­
rı arasındaki Yahudileri belirlemeyi amaçlayan iki soyağacı kılavu­
zu, Semi-Gotlıa ve Semi-Allianzen kitaplarını basar. Bu projenin ama­
cı soyluların itibarını sarsmak değil, anti-semitizm psikolojisinin
ayrılmaz parçası olan "arınma" sürecine yardım etmektir. 1912 ve
1914 arasında bir dizi kapsamında yayımlanan bu elkitapları Stauff
hakkında yasal takibat yapılmasına da neden olur.38 Kürschner'in
Alman edebiyat takvimini örnek alan Semi-Kiirsclıııer kamusal ha­
yatta yazar, oyuncu, bankacı, subay, hekim ve avukat olarak faaliyet
gösteren Yahudileri sıralar ve Stauff'u 1914 yılı boyunca bir itiraz
yazışmasıyla karşı karşıya bırakır.39
1910 yılında Kulmbach'ta List Cemiyeti' ne üye olan Stauff hızla
yükselir ve ustasının yakın çevresine girer. HAO kutlamalarına ka­
tılınak ve Armanist birliğin merkezlerini gezmek amacıyla Haziran
1911'de Viyana'ya giden hacıların arasında yer alır, 1912'de de
Cemiyet'in komite üyesi ve cömert destekçisi olur. Ezoterik dene­
mesi Runenhiiuser (Runik Evler) (1912] List' çi "Armanist" kalıntılar
tezini, tüm Almanya'ya yayılmış, yarısı kütükten yapılmış evlerin
geometrik kiriş düzenlerinde kadim nınik bilgilerin saklandığı id­
diasıyla pekiştirir. 1913'te eski dinin uzun zaman önce ölmüş rahip­
krallarıyla temas kurma iddiasındaki bir dizi ispritizma seansına
katılır.40 Stauff'un daha savaştan önce Ordo Novi Templi'ye sıcak
baktığını gösterir kanıtlar mevcuttur.41
1916 bölünmesinden sonra tarikat karışır. Pohl eski tarikatın
mühürlerini ve antetli kağıtlarını iade etmediğinden, sadık tarikat
adına el ilanları ve bültenler gönderecek durumdadır ve bu uygula­
mayla eski tarikata başvurmuş birçok adayı kendi tarafına çekmeyi
161

--- Sayfa 162 ---
başarır. Kargaşa öylesine yoğundur ki, yeni oluşumun üyeleri eski
tarikahn feshedildiği kanısına kapılır. 1915'ten beri Fransa'da sü­
vari yüzbaşısı olarak savaşan Bernhard Körner Ocak 1917'de List'e
gönderdiği mektupta Germanenorden'in artık yok olduğunu yazar.
Buyurgan el ilanlarına rağmen, bu aşamada loca yetkilileri tarikat
konularından neredeyse tümüyle habersiz görünür.42
Kasım 1918'de ilan edilen ateşkesten sonra sadık Germanen­
orden'in eski kardeşleri tarikah diriltmeye soyunur. Büyük Üstat
Eberhard von Brockhusen (1869-1939) Brandenburg' da toprak sa­
hibi ve List Cemiyeti'nin cömert bir destekçisidir. Başlıca kaygısı
toprakları üzerindeki Polonyalı işçilerin ayaklanmasıdır ve bir ana
tüzüğü olmadığı için tarikat yönetimindeki kargaşadan yakınır;
1919 yılının başlarında Erwin von Heimerdinger'den kendisini gö­
revden almasını talep eder.43 Stauff, Brockhusen'ı istifasının mart
başında kabul edildiğini bildirmiş olmasına rağmen, Brockhusen'ın
yaz boyunca hala ana tüzük ısrarını sürdürmesi ve Stauff'u ifti­
rayla suçlaması konunun sürüncemede kaldığını göstermektedir.
Brockhusen'ın yazışmalarından savaş sonrası koşulları nedeniyle
derin bir keder ve Polonyalılara karşı bir nefret ifadesi yükselir.44
Yazın sonunda Heimerdinger, tarikatın ve Freikorps'un 1919'da
Baltık ülkelerine gerçekleştirdiği sefer konularında çok heyecanla­
nan Mecklenburg Grandükü Johann Albrecht lehine Şansölyelik' ten
feragat eder. Grandük 6 Şubat 1920 günü kalp krizi geçirip ölünce,
tarikat bu önemli bağışçısını yitirmiş olur.45 Brockhusen görevde
kalmayı sürdürür ve 1921'de ana tüzüğünü nihayet onaylahr. Söz
konusu tüzük, başta Deutsclıvölkisclıer Sclıutz- und TI·utzbund olmak
üzere militan völkisclı birliklerle birçok bağı bulunan, ulus çapında
bir yerel gruplar sistemi için gizlilik sağlayacak derecelerden, yü­
züklerden ve bölgesel "hisarlardan" (Bıırgen) oluşan, son derece
karmaşık bir düzen getirir.46
Berlin' deki üst düzey yetkililerinin incir çekirdeğini doldurmaz
ve yararsız tartışmalarına rağmen, Germanenorden bölgeleri ye­
nilginin iğrenç simgeleri ve radikal milliyetçilerin yüzkarası yeni
Alman Cumhuriyeti ile özdeşleşmiş önemli kişilerin öldürülmesini
162

--- Sayfa 163 ---
de kapsayan gizli faaliyetlere önayak olur. 1921'de Germanenorden
siyasi suikastçıların sığınacağı bir paravan örgüt olarak kullanılır.
Eski Reich Maliye Bakanı ve ateşkesin nefret edilen imzacısı Matthias
Erzberger'in katilleri, savaşın sona ermesiyle birlikte terhis edildik­
leri sırada völkisclı propagandanın etkisinde kalmış Heinrich Schultz
ve Heinrich Tillessen'dir. Temmuz 1920'de yerleştikleri Regensburg
kentinde yerel Germanenorden yöneticisi Lorenz Mesch ile tanışır­
lar. Mayıs 192l'de Münih'e giderler ve orada, Germanenorden'in
onayını aldığını iddia eden bir kişiden Erzberger'i öldürme emri
alırlar. Cumhuriyetçi aktör Maximilian Harden'e karşı gerçekleştiri­
len suikast girişiminin izi de Germanenorden'i işaret eder. Tarikatın
etkileyici gizliliği ve ideolojisi böylelikle völkisclı fanatiklerin Alman
ulusunun Yahudi ve cumhuriyetçi düşmanlarını çağdaş bir "Ve/2111"
içinde öldürmeye yöneltir.47
1921'den sonra, sadık Germanenorden Weimar Cumhuriyeti
içindeki hoşnutsuz ve intikamcı Almanların desteğini aldıkla­
rını ileri süren sayısız sağcı ve anti-semitist örgütten biri olur.
Germanenorden'in Nazizm üzerindeki etkisinin öyküsü için
Hermann Pohl'a ve Rudolf von Sebottendorff'un dikkatini ilk kez
1916 sonlarında çeken Germanenorden Walvater örgütüne dönmek
gerekir. Sebottendorff ayrılıkçı tarikata girdikten sonra Bavyera böl­
gesini Münih'te, 1917 Noeli'nde canlandırır, böylelikle Nasyonal
Sosyalist Parti'nin doğumuna tanık olacak önemli bir völkisclı örgü­
tün temelini atmış olur. Sebottendorff olmasa hem Germanenorden, ·
hem de ariozofinin unutulup gidecekleri su götürmez.
163

--- Sayfa 164 ---
11. BÖLÜM
Rudolf von Sebottendorff
ve Thule Cemiyeti
Sebottendorff Alman völkisclı faaliyetlere ilk kez savaşın geç
dönemlerinde katılmış olsa da, hayatının ilk dönemleri yine de
önemlidir. İmparatorluk Almanyası'nın çoğu völkisclı kışkırtıcısıyla
karşılaştırıldığında, daha çok kozmopolit bir maceracı görüntüsü
verir. Karanlık ilişkilere ve casusluğa eğilimi ona üçkağıtçı etiketi
yapıştırılmasına da neden olacak dalaverelere girişmesine yol açar.
Prusyalı bir işçi ailesinin oğlu olarak dünyaya gelen Sebottendorff
denize çıkarak ve Ortadoğu' da çalışarak yaşamının erken çağların­
da geçmişiyle bağlarını koparır. Gençlikte gerçekleştirdiklerinin in­
celenmesi, davranışlarını biçimlendirecek ve 1918 ve 1919 yıllarında
Münih'teki karşıdevrimci faaliyetlerde hiç de hafife alınamayacak
bir rol oynamasını sağlayacak donanımını anlamayı kolaylaştırır.1
Kendini Baron Rudolf von Sebottendorff olarak tanıtan kişinin
hayranı olduğu ariozofistlerle ortak noktası, soyluluğunun kendin­
den menkul olmasıdır. Dresden'in kuzeydoğusunda, Lausitz kırsa­
lındaki Saksonya pazar kenti Hoyersverda' da makinisti Ernst Rudolf
Glauer ve Christiane Henriette'nin (kızlık soyadı Mi.iller) oğulları
olarak, 9 Kasım 1875'te doğar. Vaftiz töreninde Alfred Rudolf Glauer
adını alır.2 Yarı düşsel otobiyografisine göre, Glauer ailesi erkek ta­
rafından Katzbach (1813) Savaşı'ndan sonra Prusya Silezyası'nda,
Löwenberg'in (Lw6wek Slaski) 18 kilometre kuzeydoğusunda­
ki Alzenau (Olszanica) köyünde mahsur kalmış Teğmen Torre
(1789-1821) adlı bir Fransız askerinden gelir. Bu Fransız'ın Rudolf
Glauer'in büyük dedesi olduğu iddia edilir. Torre bölgeden bir çift­
çinin kızıyla evlenir, 1818' de doğan oğlu 1848' de evlendikten sonra
1848 devrimi sırasında Berlin' deki bir sokak çatışmasında ölür. Aile
Silezya'nın yerlileri olarak siyasal açıdan mutlak Prusya yanlısıdır
ve muhtemelen Torre adı bu nedenle Glauer olmuştur. Ernst Rudolf
Glauer'in 1848' de doğduğu sanılır; daha sonra hem 1866 Avusturya-
164

--- Sayfa 165 ---
Prusya Savaşı'na ve Fransa-Prusya Savaşı'na kablacaktır. 1871'de
terhis edilmesinin ardından Hoyerswerda' da demiryolculuk işine
girer. Temmuz 1893'te ölürken oğluna ortaeğitimini tamamlamaya
ve mühendislik tahsiline başlamaya yetecek bir para bırak.ır.3
Tiede'deki biyografi ayrınbları genç Glauer'in Ilmenau Teknik
Okulu'na gittiğini belirtirken, otobiyografi daha önce Niesky'de,
J. E. Christoph'un mühendislik şirketinde bir uygulamalı staj dö­
neminden söz eder.4 Daha sonra Glauer'i Berlin-Charlottenburg
Politeknik'teki ikinci sömestrin Noel tatili sırasında eski arkadaş­
larıyla, Hoyerswerda yakınındaki Koblenz' de, bir handa görürüz.
Arkadaşlarını iki yıldan beri görmediğini belirtir. Eğer anlatının
başlangıç yılı olarak babasının öldüğü 1893 temel alınırsa, bu hesap
kişiyi 1896 Noeli'ne, yani yirmi birinci yaş gününden biraz önceye
götürür. Bir de yaklaşan reşitlik tarihi nedeniyle Hoyerswerda'yı
ziyaret etmek gerektiğinden söz ettiği bir bölüm vardır.5 Glauer
yaz döneminin sonuna kadar Berlin' de kalır, ardından da Ekim
1897' de bir yıllık askerlik hizmeti için donanmaya başvurur. Fıtık
eğilimi gösterdiği gerekçesiyle geri çevrilince, Mart 1898' e kadar
Hanover' da özel ders verir. Ne var ki öğrencisinin annesine Nice,
Monte Carlo, Cenova ve Luzem'i kapsayan bir gezide eşlik edince,
işini bırakmak zorunda kalır.6
Öğrenimini tamamlamayı başaramadığı için, Almanya' da ka­
lifiye bir iş bulma umudu yoktur. O dönemde birçok akranı gibi
kendini vatanında hapis hisseder ve denize çıkmaya karar verir.
Ateşçi olarak altı aylık bir anlaşma imzaladıktan sonra, 2 Nisan
1898'de Bremerhaven'dan New York'a hareket eden 5.140 tonilato­
luk H. H. Meier'a biner ve 3 Mayıs'ta Bremerhaven'a döner.7 Daha
sonra, Eylül 1899' da 4.912 tonilatoluk S. S. Ems gemisinde iş bulur.
Gemi New York yolunda Napoli limanına yanaşmışken, S. S. Prinz
Regent Lııitpold (6.288 ton) gemisinde elektrikçiye ihtiyaç olduğunu
duyar. Gemi Avustralya'ya gitmek üzere ilk yolculuğunda olduğu
için, fırsatı kaçırmayıp Avustralya'yı görmeye karar verir. Ems'ten
ayrılır ve birkaç gün bekledikten sonra Prinz Regeııt Lııitpold ile
15 Şubat 1900 günü Napoli'den demir alır.8 Yolculuk sırasında
165

--- Sayfa 166 ---
gemicilerden biri Glauer'i gemiyi terk etmeye ve talihlerini deneyip
Batı Avustralya' da altın aramaya ikna eder. 13 Mart'ta Freemantle'a
yanaştıktan sonra, Glauer ve arkadaşı Büyük Victoria Çölü'nün kı­
yısında, Kuzey Coolgardie sahasındaki imtiyazlarına ulaşmak üzere
Southern Cross ve Coolgardie üzerinden yol alırlar. Arkadaşının ha­
ziranda ölmesi üzerine, girişim başarısız olur. Glauer Coolgardie'de
İranlı bir arkadaşından aldığı tavsiye mektubuyla Mısır'a hareket
etmek üzere Freemantle limanına döner.9 Böylelikle yabancı ülkede
macera, gençlik hevesi, büyük ve çağdaş buharlı gemilerde teknik
deneyimle hatırlanacak. denizcilik dönemi sona ermiş olur.
Temmuz 1900'da İskenderiye'ye ayak basan Glauer Hidiv Abbas
Hilmi Paşa'nın hizmetinde bulunan, etkili toprak sahibi Türk
Hüseyin Paşa'yı bulmak için doğruca Kahire' ye geçer. Tiede'ye göre
1897 ve 1900 arasında teknisyen olarak Hidiv'in emrinde çalışır;
Ti?lismmı des Rose11kreuzers ise Kahire' de bir aydan da az kaldığını,
Hüseyin Paşa yazlarım İstanbul' da, Boğaz'ın Anadolu yakasındaki
evinde geçirdiği için İstanbul' a gittiğini belirtir.10 Yeterli belge yok­
luğunda, Glauer'in insanları ve kültürü hakkında bir intiba edin­
meye yeterli bir süre Kahire' de kaldığını varsaymak doğru olur.
Osmanlı sultanına hatırı sayılır bir haraç ödüyor olmasına rağmen
Mısır, daha önce ekonomiyi kendi çıkarlarına göre yönetmeye çalı­
şan hiziplerin isyanından ülkenin istikrarını ve Hidiv'in iktidarını
korumak amaayla 1882 yılında kurulan başarılı İngiliz-Mısır ortak
yönetimi altında, 1890'1arın sonuna doğru zengin bir ülke olmuştur.
Britanya Başkonsolosu Sir Evelyn Baring'e göre 1901'de, "Çağdaş
bir toplumun huzurunun ve maddi refahının üzerine kurulacağı
temeller atıldı ... Kölelik kurumu neredeyse tümüyle yok edildi.
Angarya hemen hemen kalktı." Ne var ki bütün bu gelişim mali­
yetsiz olmaz. Glauer burada ilk kez gelişmekte olan bir ülke kav­
ramıyla karşılaşır, batılılaşmanın ve dini ya da milliyetçi tepkinin
doğurabileceği sorunları görür.
Glauer Temmuz 1900 sonunda bin millik bir yolculuk yaparak,
İskenderiye' den Pire ve İzmir üzerinden İstanbul' a varır. Haliç kıyı­
sına vardıktan sonra kayığa biner ve Boğaziçi' ne, Hüseyin Paşa'nın
166

--- Sayfa 167 ---
Beykoz yakınında, Çubuklu'daki yazlığına gider. Ülkesine dönüp
eğitimini tamamlamaya kararlı olmasına rağmen geldiği ülke, gele­
nekleri ve zarif ev sahibi karşısında öylesine büyülenir ki, ziyaretini
uzatmaya karar verir. Beykoz Camisi imamından Türkçe öğrendik­
ten ve İstanbul' daki sayısız gezilerinde insanların davranışlarına
ahşhktan sonra, Ekim 1900'de Hüseyin Paşa'nın Bandırma'da ve
Bursa yakınlarında Yeniköy' deki mülklerini bir yıl boyunca denet­
lemeyi kabul eder. Bursa'da Olimpos Dağı'nın (Uludağ) eteklerin­
de, Hüseyin Paşa'nın Bulgaristan'daki eski Osmanlı eyaletlerinden
gelen göçmenleri yerleştirdiği geniş araziler vardır. Glauer mevcut
ilkel kulübelerin yerini alacak mütevazı evlerin planını hazırlar, kü­
çük bir tuğla tesisiyle bir de bıçkıhane kurdurur. Bu arada ipekbö­
cekçilik için dut, Avrupa çikolata endüstrisi için de fındık ağacı dik­
me planları yapılır. Nestle şirketiyle bir mukavele imzalanır, köyden
Bursa' ya yol inşa edilir.11
Glauer Türkiye' de kazandığı teknik ve yönetim tecrübesinin
yanı sıra, ciddi bir okültizm araşhrmasına başlar. Temmuz 1900'de
El Giza'da Khufu Piramidi'ni gördükten, daha sonra da Mevlevi
dervişlerinin semaını izledikten sonra egzotik dinlere karşı duydu­
ğu merak canlanır. Arkadaşı İbrahim ona piramitlerin kozmolojik
ve nümerolojik önemini anlatmış ve Glauer'in kadim teokrasilerin
okült gnosisine olan merakını körüklemiştir.12 Varlıklı ve bilge ev sa­
hibi Hüseyin Paşa tasavvufçudur ve Glauer'le bu konuları konuşur.
Glauer Bursa'da Selanik'ten gelmiş, Yunan Yahudisi Termudi aile­
siyle tanışır. Yaşlı Termudi iş hayahndan çekilmiş, bütün zamanını
kabalacılık incelemesine, simya ve Gül-Haçlı metinleri toplamaya
ayırmışken, büyük oğlu Avram Bursa' daki bankalarını yönetir, kar­
deşi de bankanın Selanik şubesinin işlerini yürütür. Termudi ailesi
bankacılık faaliyetlerinin yanı sıra ipekböceği kozası ve ham ipek
ticaretiyle de ilgilenir. Termudiler Bah Anadolu ve Ortadoğu' da ol­
dukça yaygın Fransız Memphis etkisinde olduğu sanılan bir ma­
son locasının üyesidir. Yaşlı Termudi'nin üyeliğe kabulünü yaphğı
Glauer daha sonra onun okültik kitaplarının mirasçısı olur13 ve bu
kitaplardan birinde Hüseyin Paşa'nın elinden çıkma, geleneksel
167

--- Sayfa 168 ---
İslam simyacılarının Bektaşilerce hala uygulanan gizli mistik çalış­
malarını anlatan bir not bulur.ı4 GlauerTürkiye'ye döndüğü 1908'de
Cermenik runelerle aynı ortak Aryan kaynağı paylaştığına inandığı
İslam mistisizmini incelemeyi sürdürür.
Der Tnlismaıı des Roseııkreıızers Glauer'in 1908' e kadar Yeniköy' de
kaldığını, daha sonra İstanbul'a taşındığını ima etse de, resmi bel­
geler farklıdır. Bu kayıtlara göre Eylül 1902'den Nisan 1903'e kadar
Münih'te kalır, oradan da Thüringen' deki küçük Probstzella köyüne
yerleşir. Burada, mesleğinin tesisatçılık olduğunu beyan eder.ıs Bir
başka kayıt da Glauer'i 1901' den sonra Almanya' da gösterir. Glauer
25 Mayıs 1905'te Leipzig'de Bischofswerda'h bir Sakson çiftçisinin
kızı olan Klara Voss ile evlenir. Ne var ki evlilik fazla uzun sürmez
ve çift 5 Mayıs 1907'de Berlin'de boşanır.ı6 Yıllar sonra bir gazete
Glauer'in sahtecilik ve benzeri hileler suçlamasıyla Berlin' de mah­
keme karşısına çıktığını bildirir.17 1908 yılında Freiburg Katedral
Kilisesi'nde bir ikilem üzerinde nasıl kafa yorduğunu anlatırken,
Glauer'in bu olayı, yetkililerle çatışıp Almanya' dan ayrılma kararı­
nı almasında etkili olduğunu ima etmesi mümkündür.ıs
Glauer 1908 sonunda yine İstanbul'dadır. Eıwiıı Haller (1918-
1919) öyküsü Eylül' de Bratislava'dan Köstence'ye yaptığı tren yol­
culuğunu anlatır. Oradan da bir Rumen gemisiyle başkente geçer.
Bu anlatı bir anayasal monarşi ve parlamento yönetimi sistemi ge­
tiren Temmuz 1908 Jön Türk Devrimi'nden kaynaklanan ekonomik
fırsatların Haller/Glauer'e çekici göründüğü yönünde yorumlana­
bilir. İstanbul' da, ithalatçılık ve Bağdat Demiryolu da dahil, Alman
finansmanıyla yapılacak projelerle meşgul İsviçreli ve Almanlarla
temas kurarsa da, kendine bir iş bulmayı başaramaz. Sonunda, Kiev
göçmeni Yahudilerin Üsküdar'ın 30 kilometre doğusunda, Alemdağ
eteklerinde kurdukları cemaatte geçici bir öğretmenlik işine girer.
1909 Paskalya döneminde bir kez daha geldiği İstanbul' da, bir yaz
II. Meşrutiyeti ilan etmek zorunda kalan Sultan il. Abdülhamit'in
gerici karşıdevrimine tanık olur. Günlerce süren kanlı çatışma­
lardan sonra İttihatçılar denetimi yeniden ellerine alır ve sulta­
nı sürgüne gönderir. Glauer'in 190l'de Bursa'da katıldığı maϕon
168

--- Sayfa 169 ---
locasının, Selanikli Türkler tarafından Abdülhamit'in baskıcı ikti­
darı sırasında liberal bilinci yaymak amacıyla ve mason modeline
göre kurulan gizli İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin yerel kadrosunu
oluşturmuş olabileceğinden söz etmek doğrudur.19
Glauer'in Osmanlı İmparatorluğu'nun Batılılaşmasına duydu­
ğu iddia edilen ilgiye bakınca, Almanya' da eski düzenin yıkılması
ve devrim karşısında takındığı gerici ve tutucu siyaset anlayışını
açıklayabilmek güçtür. İstanbul' da, Pera (Beyoğlu) bölgesinde­
ki dairesinde ezoterik konularda konuşmalar yaptığı, daha sonra
da Aralık 1910'da mistik bir loca kurduğu söylenir. O dönemde,
Türkiye' de çok yaygın ve etkili bir mistik tarikat olan ve geleneğe
göre Osmanlı'nın Balkan fütuhatının başlıca aracı Yeniçeri Ocağı'nın
kaynağıyla ilişkilendirilen Bektaşi dervişlerini konu alan bir in­
celeme yazmakla meşguldür. Bu arada Bektaşi tarikatıyla Avrupa
masonluğu arasında bir ilişki olduğunu da iddia eder.20 Glauer'in
siyasal görüşleri her şeyden önce bir dini yönelmeden esinlenir:
Pan-Osmanlı mistisizminin anti-materyalizmi, simyacılık ve Gül­
Haçhlıkla harmanlanmış, savaş sonrasında materyalizmin doruğu
olarak tanımladığı Bolşevizme karşı duyulan nefret anti-demokra­
tik görüşler benimsemesine yol açar. Kral II. Friedrich Wilhelm'in
1780'li yıllarda Prusya'da mistik usdışıcılığıyla Aydınlanma'nın
rasyonel ve çağdaşlaştırıcı güçlerine direnen Gold- ımd Rosenkreıızer
Orden tarikatına verdiği destek tarih içinde Glauer'in siyasal görüş­
lerine koşut görünür.21
Bu karmaşık siyasal-dini görüş Glauer'in soylu köken düşünün
nedenini de açıklayabilir. Bu karanlık konuya bir nebze ışık tutmak
açısından gerek "von Sebottendorff von der Rose" ad ve unvanı­
nı benimsemesi, gerekse de ailesinin soyağacı ayrıntılı bir inceleme
gerektirir. Bir açıklamaya göre, Glauer 191l'de Osmanlı vatandaşlı­
ğına geçtiğini, ardından da Baron Heinrich von Sebottendorff adlı
bir göçmen tarafından, Osmanlı yasalarına göre evlat edinildiğini
iddia eder. Bu durum Almanya' da resmiyet kazanmadığı için yeni
Rudolf von Sebottendorff aynı işlemi 1914'te Wiesbaden kentinde,
önce Siegmund von Sebottendorff von der Rose (1843-1915) ile,
169

--- Sayfa 170 ---
daha sonra da, sağlam olması için onun dul eşi Maria ile Baden­
Baden' de yinelemek zorunda kalır.22 Glauer bir başka açık.lamasın­
da 1908' de aynı adı taşıyan bir Amerikalı tarafından İstanbul' da
evlat edinildiğini iddia eder.2.J Bu işlemin ancak Kayzer'in özel iz­
niyle gerçekleşebilecek olmasına rağmen, Glauer'in Sebottendorff
ailesiyle var olduğunu iddia ettiği ilişki söz konusu aile tarafından
doğrulanır. Rudolf Freiherr von Sebottendorff ve ikinci eşi Freifrau
Anna Siegmund'un ölüm ilanında yaslı kuzenler arasında yer alır.24
Sebottendorff ailesi ortaçağ başlarında Baltık kıyısındaki birçok
köyün efendileridir. Atalarından biri diplomat olarak hizmet ettiği
İmparator II. Otto'dan (ö. 983) imparatorluk şövalyesi unvanını ve
tarçın ağacı kökünün simgelendiği bir arma alır. On ikinci yüzyı­
lın sonunda aile güneye, o sırada Alman şövalye ve köylülerince
iskan edilen, çoğunluğu Slav olan yerleşimleri kapsayan Silezya'ya
göçer. Aile on üçüncü ve on altıncı yüzyıllar arasında en az dört
kol üzerinden gelişir ve imparatorluk hizmetinde önemli görevler
başarır. On sekizinci yüzyılda, söz konusu kollardan ikisi hala mev­
cuttur. Von der Rose kolunun başı Cari Moritz von Sebottendorff
(1698-1760) güneye, Avusturya'ya yerleşir. Ailenin soyundan ge­
len erkeklerin hemen hepsi Habsburg ordusunda hizmet verir ve
Viyana, Linz ve Brno'da oturur; 1742'de, Büyük Friedrich dönemin­
de Silezya Avusturya' dan Prusya yönetimine geçince, geriye kalan
Lortzendorff kolu Prusya ordusunda çeşitli görevler üstlenir.25
Glauer evlat edinilme iddiasını ailenin her iki koluna dayan­
dırıyor görünür. Söz konusu dönemde ailenin Heinrich adını ta­
şıyan ya da Amerika'da oturan üyeleri Prusya dalından gelir.
1887' de, Hoyerswerda' dan pek de uzak olmayan Görlitz kasabasın­
da Heinrich von Sebottendorff (d. 1825) adlı bir kişi vardır. Ortak
Silezya geçmişi bu Heinrich'in İstanbul'da Glauer ile arkadaş olan
bir akrabasının varlığını açıklayabilir. Ne var ki bu işlem geçersiz
sayılınca, Glauer ailenin Avusturya temsilcisi, yaşlı Siegmund von
der Rose'ye yaklaşır. Ailenin her iki kolu Glauer'in de daha sonra
benimseyeceği tarçınlı armayı kullanmaktadır. Sebottendorff'ların
Silezya bağlantısının ve Avusturya kolunun on sekizinci yüzyıl
170

--- Sayfa 171 ---
sonlarında masonlukla meşgul olmasının yanı sıra, ilişkisinin tü­
müyle düşsel olması halinde Glauer'in bu adda neden ısrar ettiğini
anlamak güçtür. Zaman geçmeden, söylentiler konuyu daha yoğun
bir kargaşa bulutuyla sarar: Kişinin emin olabileceği tek gerçek,
Glauer'in bu adı kullanmak ve baron olarak tanınmak istediğidir.
Bu adla tanınacağı için, elinizdeki anlatıda bundan böyle ondan
Rudolf von Sebottendorff olarak söz edilecektir.
Sebottendorff'un ikinci Osmanlı ziyareti dört yıl sürer. İkinci
Balkan Savaşı (Ekim-Aralık 1912) sırasında Osmanlı safında sava­
şıp yaralandıktan sonra Almanya'ya döner ve 1913 yılının başında
Berlin'e yerleşir.26 Büyük Savaş sırasındaki faaliyet ve hareketleri
oldukça karanlıktır. 1913'te Bratislava'da olduğunu, orada Göbel
tankının finansmanını sağladığını iddia eder. Söz konusu cihaz ba­
şarısız olduğu için, girişiminin kazançlı olduğu iddia edilemez.27
Siegmund von Sebottendorff'u ziyaret için sık sık Wiesbaden'a
gitmesinin yanı sıra, onu Dresden'e bağlayan birçok konu vardır.
Siegmund Ekim 1915'te öldüğünde Rudolf, Elbe Nehri'nin kıyı­
sında bulunan sosyetik Kleinzschachwitz banliyösündedir. Orada
geniş bir arsa üzerinde (günümüzde Meusslitzer Straf5e 41), elli
bin altın mark karşılığında büyük bir villa yaptırmıştır. Ondan son­
ra tatsız dedikodulara konu olur ve birden oradan ayrılır.28 Daha
sonra ikinci eşinin serveti konusunda bir karalama kampanyasına
hedef olduğunu açıklayacaktır: 15 Temmuz 1915'te, Viyana' da dul
Berta Anna Iffland ile evlenmiştir. Iffland varlıklı bir tüccar olarak
ölen Friedrich Wilhelm Müller'in kızı olduğu için önemli fonlara
sahiptir. Sebottendorff evlendikten sonra eşinin Berlin'deki mülkü­
nün yönetiminden sornmlu Berlinli avukat Max Alsberg'in bu karlı
görevine son verilince, berikinin çifte düşman kesildiğini ileri sürer.
İddiasına göre Alsberg, Heindl adında Dresden'in rütbeli bir polis
yetkilisini Sebottendorff'u servet avcısı olarak tanıtıp karalamaya
teşvik etmiştir.29 Öte yandan, Sebottendorff'un Osmanlı uyruğunda
olması nedeniyle Alman ordusunda askerlik hizmetini yerine geti­
rememesi, Berlin'deki yetkililerle de sürtüşmesine yol açar.30
Sebottendorff ve eşi Frankfurt ve Berlin'i denedikten sonra
171

--- Sayfa 172 ---
1916'da zarif bir Bavyera kaplıcası olan Bas Aibling'e yerleşir.
Sebottendorff oradayken Münih'teki avukatı Georg Gaubatz ile te­
masa geçer ve tartışma konusu Osmanlı uyruğu dosyalarını polis­
ten almasını ister. Bu arada Gaubatz da ona bir gazetede açık renk
saçlı, mavi gözlü saf Aryan kökenli kadın ve erkekleri tarikata üye
olmaya çağıran Germanenorden ilanını gösterir. Mesajın altında, üç
runik harf şifre gibi durmaktadır. Sebottendorff ilgilenir ve üyeli­
ğe kabul edilir, Eylül 1916'da da gizemli Germanenorden'in başka­
nını Berlin'de ziyarete karar verir.31 Ziyaret etmek istediği kişinin
Hermann Pohl olduğu ortaya çıkar. Pohl ve Sebottendorff tarikatta
kullanılan ezoterik anlamlarıyla yeni üyenin dikkatini çeken runik
harflerden bahseder. Pohl, Guido von List sayesinde runeler üze­
rinde bir araştırma okuduğunu, Aryanların runik harflerin sihirli
gücü konusundaki bilgilerinin kararmasından başta Yahudilerle ol­
mak üzere ırk karışımlarının sorumlu olduğuna inandığını anlatır.
Pohl'a göre, ırk yabancı kirliliğinden arınınca, söz konusu gnosis de
dirilecektir.
Sebottendorff tarikatın geleceğiyle ilgili sorular yöneltince, be­
riki tarikat işlerindeki karışıklığı giderecek bir toplantının yapıl­
ması durumunda her şeyin apaçık olacağını söyler. Sebottendorff
Noel' den kısa bir süre önce tarikatın yeniden yapılandırıldığını,
Şansölye olarak da başına Pohl'un getirildiğini haber alır. Bu bilgi
Sebottendorff'un Pohl ile bölünmeden hemen önce tanıştığını doğ­
rular.32 Pohl ile görüşmesi sırasında Bavyera' daki müstakbel tarikat
adaylarının bir listesini istemiştir. Bad Aibling' e dönüşünde, yüz
kadar adres içeren bir liste alır ve tarikatın Bavyera' da can çekiş­
mekte olan şubesini diriltmekle görevlendirilir. 1917 yılı boyunca,
Pohl namına çok faal olur. Adreslerini aldığı kişilerle yaptığı yazış­
maların hacmi gün geçtikçe artar. Bu kişileri ziyaret etmeye başla­
yınca, ziyaretleri düzenli grup toplantılarına ve konferanslara dö­
nüşür. Arada Berlin' de Potsdamer Bahnhof yakınlarındaki bir evde
loca için bir daire kiralayan Pohl ile de canlı bir yazışma sürdürür.
Sebottendorff'un da davetli olduğu açılış töreni 21 Aralık 1917'de
gerçekleştirilir. Sebottendorff'un aylık bir tarikat bülteni yayınlama
172

--- Sayfa 173 ---
önerisi kardeşler tarafından coşkuyla karşılanır ve ilk Runeu sayısı
Ocak 1918'de çıkar. Bu arada sadece üyelere gönderilen Allgemeiııe
Ordeııs-Naclırichteıı adlı bültenin mali yükünü de üstlenmeyi kabul
eder. Aynı toplantıda resmen Bavyera eyaletinin üstatlığına seçilir.33
1918 yılında tanıştığı sanat öğrencisi ve savaş yaralısı Walter
Nauhaus yeni üye bulma çalışmalarında sağ kolu olur. Nauhaus iki
konuda Sebottendorff'un ruh ikizi gibidir, çünkü onun göçmen geç­
mişini ve okültizm merakını paylaşır. Bir Alman misyonerinin ço­
cuğu olarak, 29 Eylül 1892 Botsabelo, Transvaal doğumludur.34 Boer
Savaşı sırasında, İngilizler garnizonlarını ailesinin Temmuz 1901 ve
Haziran 1902 arasında yerleştiği Middelburg'da kurarlar. Babanın
ölümünden sonra, aile 1906'da Almanya'ya döner ve Nauhaus'un
1908'de tahta oymacılığı eğitimine başlayacağı Berlin'e yerleşir.
Genç Nauhaus boş zamanlarını Pomeranya ve Silezya'daki akraba­
larını ziyaret etmekle ya da yeni anavataruna romantik bağlılığının
belirtisi bir völkisclı gençlik grubuyla Prusya ve Thüringen kırlarını
gezmekle geçirir. Savaşın çıkmasıyla birlikte bir Pomeranya birliği­
ne katılır, birliğiyle batı cephesinde savaşa girer ve 10 Kasım 1914
günü Chalons yakınlarında ağır yaralanır. Hastaneden taburcu
olması 1915 sonbaharını bulacaktır. Askerlikten çürük olarak ter­
his edilince kendini Berlin'de völkisclı araştırmalara verir, 1916'da
Germanenorden tarikatına yazılır ve soyağaçları muhafızı olur.
Okuduğu metinler Guido von List'in "araştırmalarından" astroloji­
ye, el falına ve Peryt Shou'nun yazılarına kadar çeşitli alanları kap­
sar. List'e yazdığı bir mektupta kabalacılığa, Hindistan ve Mısır'ın
dini inançlarına ilgi duyduğunu belirtir. Sebottendorff gibi Nauhaus
da kadim teokrasilerin ve gizli kültlerin mistik ideolojilerine hay­
randır.35 Nisan 1917' de sanat öğretmeni Profesör Wackerle'ye takılıp
Münih' e gider ve kısa süre sonra kendi atölyesini kurar.
Sebottendorff ve Nauhaus faaliyetlerini Nauhaus'un genç
adayların tarikata alınmasına odaklanabilmesine göre düzenlerler.
Başlangıçta, gelişme yavaş olur, ama yıllar ilerledikçe tempo hızla­
nır. Sebottendorff eyalet tarikatının ilkbahar 1918'de iki yüz üyeye
sahip olduğunu ileri sürer; bir sonraki güz iki yüz ellisi başkentte
173

--- Sayfa 174 ---
olınaküzere Bavyera' da toplam bin beşyüzüyevardır.36Sebottendorff
Temmuz 1918'e kadar toplantıları Münih'te, ZweigstraBe üzerindeki
dairesinde düzenler, daha sonra ünlü Vierjahreszeiten Oteli'nden üç
yüz kişi alacak beş toplantı odası kiralanır. Sebottendorff, Gaubatz
ve Hering yeni toplantı odalarının resmi açılışı için 18 Ağustos 1918
günü hazırladıkları törene Hermann Pohl, G. W. Freese ve Berlin ve
Leipzig Germanenorden Walvater üyesi kardeşler katılır. Bunu bir
hafta sonra çok sayıda çırağın tarikata kabulü, ardından da Pohl'un
ezoterik ulusal öneme sahip Bad Aibling "güneş-kaleleri" konulu
konferansı izler. Pohl Alman mitolojisine de değinir.37 Hering'in
güncesi bu tarihten sonra sık sık toplantı yapıldığını gösterir: Loca
güz boyunca üyeliğe kabul törenleri, konferanslar ve geziler için
haftada en az bir kez toplanır ve törenlerinde piyano, armonyum ve
bir kadınlar korosu kullanılır. Söz konusu ritüel Germanenorden et­
kinlikleri açık sağcı toplantılar da içerdiğinden, tarikatı sosyalist ve
cumhuriyet yanlısı kişilerin istenmeyen ilgisinden korumak ama­
cıyla paravan olarak Thule Cemiyeti adı kullanılır. Odalar parlak bir
gamalı haç üzerine yerleştirilmiş uzun bir hançerden oluşan Thule
amblemiyle süslenir.
9 Kasım 1919 Cumartesi akşamı, Thule salonlarında bir "müzikli
prova" düzenlenir. Bavyera' da kırk sekiz saatten beri kansız bir dev­
rim yaşanmaktadır. Wittelsbach kraliyet ailesi onursuzca ve telaşla
kaçmış, savaş dönemi hükümeti istifa etmiş, Sovyet İşçi ve Asker
Konseyleri yönetimi ele geçirmiştir. Berlin ayaklanması Bavyera'yı
iki gün geriden izlerken, başında Bohemya Yahudisi bir gazeteci
vardır. Barış yanlısı olarak tanınan Kurt Eisner Münih'teki Bağımsız
("azınlık") Sosyal Demokratlar'ın lideridir. Ocak 1918'deki savaş
karşıb grevlerde üstlendiği önemli rol nedeniyle Ekim' e kadar hapis
yatar. Mağlup ülkedeki iktidar boşluğu atmosferi içinde Sosyalist
Cumhuriyeti ilan eder, hem "çoğunluk", hem de "azınlık" sosyalist­
lerden kurduğu kabinede başbakanlık ve dışişleri bakanlığı görevle­
rini üstlenir. Thule Cemiyeti üyeleri kadar, Münih'in diğer sağcıları
da bu beklenmedik ve sarsıcı gelişmeler karşısında şaşkınlık için­
dedir. Almanya yenilmiş, Kayzer ve iktidardaki prensler çekilmek-
174

--- Sayfa 175 ---
teyken, Yahudi sosyalistler cumhuriyetler ilan etmektedir. Uğruna
bunca zamandır, bunca fedakarlıkla mücadele ettikleri völkisch ana­
vatan bir gecede yitip gitmiş gibidir.
Sebottendorff o akşam Thule Cemiyeti'nde bu felakete karşılık
ateşli bir konuşma yapar. Okuduğu iddia edilen metin monarşi, an­
ti-semitizm ve ariozofi kavramlarııun sarsıcı bir karışımıdır:
"Wir erlebten gestenı den Zusaınınenbrııc/1 al/es dessen was uns
vertraut, was uns lieb und wert war. Aıı Stelle ımserer blııtsverwa11dte11
Fiirsten lıerrsclıt ıınser Todfeind: Jııda. Was sic/ı aııs de111 C1ıaos entwic­
kelıı wird, wissen wir noc/ı nic/ıt. Wir kömıen es a/111e11. Eiııe Zeit wird
kommeıı des Kampfes, der bittersteıı Not, eine Zeit der Gefalır!. .. Solmıge
ic/ı lıier den eisenıen Hamıner halte, bin iclı gewil/t die Tlıııle in diesen
Kampf eiıızıısetzeıı! ... Unser Orden ist eiıı Gennmıenorden, Gerınmıisc/ı
ist die Treııe. Unser Gott ist Walvater, seine Rıme ist die Aarrıme. Und die
Drei/ıeit: Wodmı, Wili, We ist die Einheit der Dreilıeit... Die Aarrııııe bede­
ııtet Arier, Urfeuer, Sonne, Adler. Uııd der Adler ist das Sy111bol der Arier.
Um die Fiilıigkeit der Selbstverbremıuııg des Adlers zıı bezeic/111e11, wıırde
er rot aıısgefiilırt ... von lıeut ab ist der rote Adler ııııser Symbo/, er so/l ııııs
malmeıı, dass wir dıırch den Tod gelıeıı miisse11, ıım /ebeıı zıı kömıeıı. "38
[Dün bizim için tanıdık, yakın ve değerli olan her şeyin yıkılışına
tanık olduk. Cermen kam taşıyan prenslerimizin yerine, bugün en
korkunç düşmanımız hüküm sürüyor: O düşmanın adı, Yehuda. Bu
kargaşadan ne çıkacak, henüz bilmiyoruz. Ama tahmin edebiliriz.
Gelen çağ mücadelenin, en acı yokluğun, tehlikenin çağı olacak ...
Bu çelik çekici (loca üstadının çekicine atıf) elimde tuttuğum süre­
ce, Thule'yi bu mücadeleye adamayı vaat ediyorum. Tarikatımız
bir Cermen tarikatıdır, sadakat de Cermen' dir. Tanrımız Walvater,
runiği Ar-runiğidir. Ve Kutsal Üçlü (Teslis): Wotan, Wili, We üçlü­
nün birliğidir. Ar-rune Aryan'ı, ilk ateşi, güneşi ve kartalı betimler.
Kendini ateşle kurban etme özelliğini göstermek için, kartal kırmızı­
ya boyandı. Bugünden itibaren sembolümüz yaşamak için ölmemiz
gerektiğini hatırlatan kızıl kartal olacak.]
175

--- Sayfa 176 ---
Sebottendorff'un Ar-runiğine A ve Aryanların militan sembolü
olacak kartalın mistik dirilişine göndermede bulunması, List etkisi­
nin yadsınamaz kanıtıdır. List daha 1908'de Ar-runiğinin güneşi, ilk
ateşi, Aryanları ve kartalı simgelediğini belirtirken, kartalın ölümü­
nü ve dirilmesini Cermenlerin özel diriliş sembolü olarak tanımlar. 39
1910 tarihli Gerınanik-teozofik kozmogonisinde de Wotan, Wili ve
We Kutsal Üçlü olarak belirtilir.40Thule adının kökeninin ariozofiden
esinlendiği düşünülebilir: Bu ad Massalia'lı Pytheas'ın MÖ 300 yılın­
da keşfettiği en kuzey ülkeye verilen isimdir. Sebottendorff "Ultima
Thule" olarak İzlanda'yı gösterir; List'in yazılarında Cermen göç­
menlerin ileri karakolu olarak tanımlanan bu ülke Armanist öğreti­
de çok önemli yer tutar.41 Thule üyelerini, "Gamalı haç buz tutmuş
karanlıklardan yükselene kadar" mücadeleye çağıran Sebottendorff
sözlerini Phillip Stauff tarafından yazılmış ırkçı-teozofik dizelerle
noktalar. Kişi bu abartılı böbürlenme ve ariozofik laf salatasına ba­
karak hem Sebottendorff, hem de Thule Cemiyeti'ni bir kenara at­
mak eğilimi gösterebilir; ne var ki Sebottendorff Münih'teki Eisner
kabinesine ve onu izleyen komünist cumhuriyetlere karşı gazeteci­
lik, siyaset ve askeriye alanlarında geliştirilen milliyetçi muhalefet
için önemli bir örgütçü olduğunu kanıtlayacaktır. Ariozofinin karşı­
devrimde kendine bir önder bulduğu kesindir.
Nazilerin 1933'te iktidara el koymalarından birkaç ay sonra,
Sebottendorff çarpıcı başlıklı bir kitap yayımlar: Bevor Hitler knm.
Urkundliclıes nus der Frülızeit der ııntionnlsozinlistisclıen Bewegımg
(Hitler'in Gelişinden önce: Nazi Hareketinin İlk Yılları). Kitap
önsöz niteliğindeki bir tezle, yazarın savaş ve devrim sırasında
Bavyera' daki faaliyetlerini ayrıntılarıyla anlatır:
176
Thule üyeleri Hitler'in ilk başta yöneldiği ve kendileri­
ni Hitler'e herkesten önce bağlanmış gören kişilerdi. Bizzat
Thule Cemiyeti'nin dışında, müstakbel Führer'in silahla­
rı Münih'te Karl Harrer'in Thule içinde kurduğu Deutsclıer
Arbeitervereiıı, yine Münih'te Hans Georg Grassinger tarafın-

--- Sayfa 177 ---
dan yönetilen Deutsclı-Sozialistisclıe Partei ve onun yayın organı
olup, daha sonra Völkisclıer Beobachter adını alacak Müııclıeııer
Beobnclıter gazetesidir. Hitler'in kurduğu Nationalsozialistisclıe
Arbeiterpartei bu temellere dayanıyordu.42
Arşiv kaynakları ve bağımsız anlahlara dayanarak bu iddiaları
ayrınhlarıyla inceleyen Reginald Phelps, Sebottendorff'un görüşle­
rinin gerçek bir temeli olduğu sonucuna varır.43
Sebottendorff'un Nazi Partisi'nin yayın tabanını sağladığı görü­
şü oldukça doğrudur. Beobaclıter 1868 yılından beri Münih'in doğu
banliyölerinde yayınlanan önemsiz bir dergidir. Çoğunlukla orta
sınıfla ilgili yerel gelişmeleri aktaran, bir ölçü Kilise karşıtı, anti-se­
mitist önyargıya sahip gazete 1900'de Franz Eher'e satılır. Eher'in
Haziran 1918'de ölümüyle yayınına ara verilen gazete sonunda beş
bin mark karşılığında Sebottendorff'un olur. Yeni sahibi gazetenin
adını Münclıener Beobnclıter und Sportblatt olarak değiştirir ve sert an­
ti-semitist başyazısının genç bir okuyucu kitlesine ulaşması için spor
haberlerini de ekler.44 Temmuz 1918 ve Mayıs 1919 arasında gazete­
nin bürosu Thule binasında yer alır. Sebottendorff Münih'teki 1919
Sovyet Oevrimi'nden sonra gazetenin bürosunu 1918'de kurulmuş
başka bir anti-semitist ve milliyetçi grup olan Deutsclı-Sozialistisclıe
Pnrtei-DSP'nin H. G. Grassinger yönetimindeki Münih şubesine ta­
şır. O günden sonra Grassinger gazetenin üretim müdürü, gazete de
partinin resmi Münih organı olur.
Sebottendorff'un 1919'da Münih'ten ayrılmasından sonra gaze­
tenin mali öyküsü Müııclıener Beobaclıter ııııd Sportblatt'ın giderek
Nasyonal Sosyalist Parti'nin denetimine geçtiğini gösterir. Yaz ayla­
rında DSP editörleri aralarında fikir ayrılıkları çıkınca, Sebottendorff
kız kardeşi Dora Kunze'yi ve gazetenin göstermelik sahibesi gö­
rünen metresi Kathe Bierbaumer'i durumu açığa kavuşturmak ve
uyumsuz personeli işten çıkarmak üzere Konstanz' da toplantıya ça­
ğırır. Gazete limited şirkete dönüştürülür. Franz Eher Verlag Nachf.
adını alan yeni şirketin yüz yirmi bin marklık ödenmiş sermayesi iki
hissedar tarafından karşılanır: Bierbaumer'in sermayesi yüz on bin,
177

--- Sayfa 178 ---
Kunze'ninki on bin marktır. Ne var ki 20 Mart 1920'deki hissedarlar
tablosunda önemli farklar görülecektir:
Gottfried Feder
Franz Xaver Eder
Franz von Freilitzsch
Wilhelın Gutberlet
Theodor Heuss
Karl Alfred Braun
Dora Kunze
Kathe Bierbaumer
10.000 mark
10.000
20.000
10.000
10.000
3.500
10.000
46.500
Gottfried Feder Hitler'in ilk yandaşlarından biridir; Freilitzsch
ve Heuss Thule üyesidir. Sebottendorff'un iki kadın üzerinden
yürüttüğü egemen hissedarlığı 1920 başlarında yitirdiği açıktır. 17
Aralık 1920'de bütün hisseler Nasyonal Sosyalist Parti temsilcisi
Anton Drexler'in eline geçer, Kasım 1921'de de Adolf Hitler'e ak­
tarılır.ϖ5
Sebottendorff'un milliyetçi tepkiye ikinci katkısı askeri faaliyet­
lerle ilgilidir. Thule Cemiyeti, Eisner kabinesine karşı başlatılacak
silahlı bir karşıdevrime hazırlık olmak amacıyla Kasım 1918' de
Lehman'ın pan-Cermenleri için silah stoklamaya başlar. Müdahale
için iki ayrı plan hazırlanır. Sebottendorff Aralık başında, Bad
Aibling'deki bir miting sırasında Eisner'i kaçırmayı düşünürse de,
planı suya düşer. Thule üyesi Rudolf Buthnann ve Heinz Kurz ta­
rafından örgütlenecek bir gönüllü sivil muhafızlar (Biirgerwelır)
hareketiyle karşıdevrimci faaliyetleri yaygınlaştırmak girişimi de,
kentteki solcuların kuşkulanmaları üzerine sonuçsuz kalır.46 Asıl
etkili olan, Münih'te komünist cumhuriyet kurulduğu ve yasal hü­
kümetin Bamberg'e kaçtığı dönemde Sebottendorff tarafından oluş­
turulan Knmpfbııııd Thııle örgütüdür; komünist örgütlere nüfuz edi­
lir, Bamberg hükümeti güç durumdaki eyalet başkentine saldırmak
üzere Bavyeralılardan bir Freikorps kurması için Sebottendorff' a
178

--- Sayfa 179 ---
yetki verir. Thule üyeleri ve sempatizanlarının Münih'ten ayrılmala­
rı ve Treuchtlingen'deki buluşma noktasına varabilmelerine imkan
verecek sahte tren pasolarını sağlamak üzere hummalı bir faaliyet
yaşanır. Bu kişiler 30 Nisan ve 3 Mayıs 1919 arasında başkente karşı
girişilen başarılı Beyaz saldırısı sırasında Bund Oberland güçlerine
katkıda bulunur.
Thule' den kovulmasını içine sindiremeyen ve milliyetçi davaya
bağlılığını kanıtlamak isteyen Anton Graf von Arco auf Valley adlı
genç bir Yahudi 21 Şubat günü Eisner'i öldürünce, kargaşa bölge­
ye iyice yerleşir. Johannes Hoffmann önderliğindeki "çoğunluk"
Sosyal Demokratlar tarafından güçsüz bir koalisyon kurulursa da,
Nisan' da iyice bozulan koşullar kabineyi bir kez daha Bamberg' e
kaçmak zorunda bırakır. Bir grup anarşist aydın, Tuna Nehri üze­
rinden yenik Avusturya ve Almanya'ya kızıl bir esin dalgası gön­
deren Macar Bela Kun'u örnek alarak, 6 Nisan'da Bavyera Sovyet
Cumhuriyeti'ni ilan eder. Kurdukları hayalperest hükümetin bir
haftada çökmesinden sonra, bu kez 13 Nisan' da daha ciddi bir
Komünist grubu iktidara el koyar. Grubun önderliğini kanla 1905
Rus ihtilali sırasında tanışmış olan Levine-Nissen, Axelrod ve
Levien gibi Rus göçmenler üstlenir. Kurulan terör rejiminin bir baş­
ka özelliği, beceriksizliğidir: Şiddetli kararnameleri daha şiddetlile­
ri izler; sarhoş "Kızılordu" askerleri sokaklarda, yağma ve ganimet
peşinde koşuşturur; okullar, bankalar ve gazeteler kapalı kalır.
Bamberg' de karşıdevrimci bir ordu kurmayı başaramayan
Hoffmann 15 Nisan'da Cumhuriyet karşıtı görüşleri nedeniyle
Bavyera'da yasaklanmış Von Epp ve diğer Freikorps örgütlerinden
yardım istemek zorunda kalır. Münih çevresinde, Beyaz birlikle­
rin oluşturduğu çember daralırken, komünistler kentteki milliyetçi
mevzilerine saldırır. 16 Nisan günü Thule merkezine girmeyi başa­
rır, önce cemiyet yazmanı Kontes Heila von Westarp'ı, daha sonra
da alh üyeyi tutuklarlar. Kızıl komutanı Egelhofer ertesi gün, "söz­
de üst sınıflardan, aşırı tutucu, Beyaz ajan ve kuklası bir caniler çe­
tesinin" ele geçirildiğini ilan eder. Rehineler nisan ortasından beri
Kızılordu karakolu olarak kullanılan Luitpold Lisesi mahzenine
179

--- Sayfa 180 ---
kapatılır. Beyazların Stamberg kentinde Kızıl tutsakları öldürdükle­
ri haberlerine misilleme olarak, yedi Thule üyesi ve üç başka erkek
30 Nisan günü kurşuna dizilir. Yedi Thule üyesinden dördü soylu­
dur ve içlerinde Avrupa'nın birçok kraliyet ailesiyle akrabalık bağ­
ları bulunan Prens Gustav von Thurn und Taxis de vardır. Dünya ve
Münih şaşkınlık içinde olanları izlemektedir.47
Rehinelerin kurşuna dizilmesi o güne kadar sessiz duran Münih
halkını öfkelendirir. Olanları ürkütücü acımasızlıklarla harmanla­
yan söylentiler yayılır. Beyaz birlikler ilerleyişlerini hızlandırır ve 1
Mayıs'ta girmeye başladıkları kentte Thule tarafından örgütlenmiş
bir halk ayaklanmasıyla karşılaşır. Çatışma yoğun olur ve öldürülen
rehineler öfkeyi daha da keskinleştirir. Bunun sonucunda vurulan
yüzlerce kişinin arasında komünist cumhuriyete en ufak bir sempati
duymamış olanlar da vardır. Fırtına dinince, Hoffmann kabinesi tek­
rar işbaşına getirilir. "Çoğunluk" sosyalistlerle onların sağındaki par­
tilerce bir parlamento hükümeti kurulsa da, cumhuriyet karşıtı kuru­
luşlarla ilişkileri yüzünden Sosyal Demokratlar'ın gücü ellerinden ka­
çırdıkları açıktır. Eskinin sosyal ve siyasal güçleri 1919 yılının ocak ve
mayıs ayları arasında bütün Almanya sathında güçlenmiş olsalar da,
hiçbir yerdeki karşıdevrim başarısı Bavyera' daki kadar önemli olmaz.
Münih'te, nasyonal sosyalizm gibi aşırı hareketlerin gelişmesine uy­
gun kaba ve karmaşık bir atmosfer oluşmasında Thule Cemiyeti'nin
ve Germanenorden'in başrol oynamalarının ardında yaptıkları propa­
ganda ve karşıdevrirnci faaliyetler kadar, rehinelerin ıstırabı da yatar.
Sebottendorff gazeteciliği ve askeri girişimlerinin yanı sıra, milli­
yetçi tepki içinde yer alan birçok gruba toplanıp siyaset tartışacakla­
rı bir merkez de sunar. Devrimin başladığı Kasım 1918' de, çoğu ev
sahibi yeni cumhuriyetçi hükümete muhalif görünmemeye dikkat
ettiklerinden, birçok völkisc1ı grup toplandıkları mekanları yitirir.
Sebottendorff Thule'nin Vierjahreszeiten Oteli'ndeki salonlarının böy­
lesi gruplar için sığınılacak yer olduğu iddiasındadır; konukseverlik
Hans Dahn'ın Nasyonal Liberal Partisi'ni, pan-Cermenleri ve Wilhelm
Rohmeder yönetimindeki Deııtsclıer Sc1ııılverein örgütlerini kapsarken,
180

--- Sayfa 181 ---
1. Guido von List (1910 yılında)

--- Sayfa 182 ---
2.
3.
List Cemiyeti Destekçileri
2. Friedrich Wannieck
3. Friedrich Oskar Wannieck
4. Blasius von Schemua
5. Philipp Stauff
6. Bernhard Koerner
4.

--- Sayfa 183 ---
5.
6.

--- Sayfa 184 ---
7.
ff!auttttttl
!af • taı .. <ır
"-t-#
8.
Runik Harfler ve Okült Armalar:
7. List, Das Geheimnis der Runen (1908)
9.
8. List, Die Bilderschrift der Ario-Gennanen (1910)
9. Tarnhari isim-runikleri ve okült aile armaları

--- Sayfa 185 ---
10.
11.
Armanist Ritüel
10. Carnuntum'a HAO ziyareti
(Temmuz 1911)
11. F. O. Wannieck'in Münih'teki
cenaze höyüğü, 1914

--- Sayfa 186 ---
12. Jörg Lanz von Liebenfels PONT

--- Sayfa 187 ---
14.
13.
Yeni Tapınakçı Öğretisi
13. Heiligenk.reuz Manashrı'ndan 1894'te çıkarılan,
şövalye ve canavarın betimlendiği döşeme taşı
14. Ostam çizimi, 1922.

--- Sayfa 188 ---
16.
15.
17.

--- Sayfa 189 ---
18.
19.
ONT Manastırları
15. Burg Werfenstein
16. Werfenstein kitaplığından
17. Burg Werfenstein' da
Tapınakçı Odası
18. Marienkamp-Szt. Balasz
19. Staufen

--- Sayfa 190 ---
20.
21.
22.
Germanenorden
20. Theodor Fritsch
21. Çıraklar için loca töreni, y. 1920
22. Tarikahn Leipzig şubesinin kuruluş toplantısı,
24-25 Mayıs 1912.

--- Sayfa 191 ---
23.
23. Rudolf von Sebottendorff
24. Thule Cemiyeti amblemi
24.

--- Sayfa 192 ---
25.
26.
25. Herbert Reichstein
26. Frodi Ingolfson Wehrmann
27. Gregor Schwartz-Bostunitsh
27.

--- Sayfa 193 ---
28.
29.
28. Rudolf John Gorsleben
29. Werner von Bülow'un "dünya runik saati"

--- Sayfa 194 ---
30. Karl Maria Wiligut, Temmuz 1945

--- Sayfa 195 ---
32.
31. Wiligut aile mührü
32. SS Totenkopfring tasarımı

--- Sayfa 196 ---
33. SS-Oberführer Weisthor (K. M. Wiligut-1936)

--- Sayfa 197 ---
Thule'nin misafirleri arasında hepsi Nazi Partisi'nde üne kavuşacak
Gottfried FedeıŜ Alfred Rosenberg, Dietrich Eckart ve Rudolf Hess gi­
biler de vardır.48 Üyelik listesi üzerinde yapılacak bir inceleme Thule
destekçilerinin genellikle avukatlar, yargıçlar, üniversite profesörleri,
Wittelsbach kraliyet çevresinden soylular, sanayiciler, hekimler, bili­
minsanları ve zarif Vierjahreszeiten Oteli'nin sahibi gibi varlıklı işa­
damları arasından seçildiğini gösterir.49
Sebottendorff'un Fritsch, List, Lanz von Liebenfels ve Stauff hak­
kındaki övgülerinde dile getirdiği ariozofi eğilimi Thule Cemiyeti' nin
pan-Cermen ve anti-semitist ideolojisinin tamamlayıcı öğesi olur.
Bu entelektüel eğilimi kanıtlayan, Thule' de oluşturulan ve her biri
gnostik ırkçılığa yakın alanlarda çalışma yapmak için kurulan ince­
leme gruplarıdır: Hering önderliğinde Cermen hukuku, Nauhaus
yönetiminde kuzey kültürü ve Anton Daumelang rehberliğinde ar­
macılık ve şecere araşhrmaları. Oysa Sebottendorff Thule'nin milli­
yetçi ideolojisini işçi sınıfı nezdinde de çekici kılmak amacıyla, 1918
güzünde bir Münih akşam gazetesinde spor muhabirliği yapan Kari
Harrer'i (1890-1926) bir işçi çevresi kurmakla görevlendirmiştir.50
Sebottendorff'un Deutsclıer Arbeitervereiıı adını verdiği bu oluşum
gerçekte Ek.im 1918'de kurulmuş Politisclıe Arbeiter-Zirkel örgütün­
den farksızdır. Örgütün başkanı Harrer, en faal üyesi Anton Drexler,
yazmanı da Michael Lotter' dir. Düzenli katılımcı sayısı üç ile yedi
arasında değişen bu minik grup, kış boyunca haftada bir kez top­
lanırken, Harrer askeri yenilginin nedenleri, Yahudi düşman ve
İngiliz karşıh duygular gibi konularda konuşmalar yapar.51 Drexler
Aralık ayında tartışma grubunu bir siyasi parti kurmaya davet edin­
ce, 5 Ocak 1919'da Fürstenfelder Hof tavernasında resmen kurulan
Deııtsclıe Arbeiterpnrtei (Alman İşçi Partisi-DAP) üyelerinin çoğunu
Drexler'in lokomotif fabrikasındaki meslektaşları arasından dev­
şirir. Yazdığı parti ana tüzüğü yirmi dört erkek üyece kabul edilen
Drexler partinin başına seçilir.52
Yeni partinin Thule' den esinlenmiş işçi çevresiyle ilişkisinin ay­
rınhları belirlenememektedir. Thule üyesi ve DAP sözcüsü Franz
Dannehl Vierjahreszeiten Oteli'nde Harrer ile parti kurulması
197

--- Sayfa 198 ---
konusunu görüştüğünü iddia ederse de, Drexler'in Mein politisches
Erwaclıen (1919) adlı broşürü parti kuruluşu bağlamında ne Dannehl,
ne de Harrer' den söz eder. Grubun tutanakları kaba bir anti-semi­
tizm ötesinde herhangi bir ırkçı Weltaıısclıauung belirtisi taşımıyor
olsa da, Harrer'in völkisclı düşüncelerinin çevreye nüfuz etmiş,
Drexler'i ve bir yıl sonra, Şubat 1920 sonunda Nationalsozinlistische
Deutsclıe Arbeiterpartei (Alman Nasyonal Sosyalist İşçi Partisi­
NSDAP) adını alacak DAP'ı etkilemiş olması muhtemeldir. DAP
çizgisinin baskın özelliği aşırı siyasi ve sosyal milliyetçilik olup,
Germanenorden' e özgü Aryan-ırkçı-okült temele dayanmaz.
Adolf Hitler DAP ile ilk kez 12 Eylül 1919 tarihli bir toplantıda
tanışır. Aslında grubu izlemek üzere askeri casus olarak görevlendi­
rilmiş olmasına karşın, bu minik partiye katılır ve Kasım' dan baş­
layarak tavernalarda geniş kalabalıklara konuşmalar yapar. Kitlesel
bir siyasi parti kurmak istediği için, grubun küçük komplocu doğa­
sından fazla hoşlanmaz. Aralık ayında komite için bir kurallar tasla­
ğı hazırlar, bu kuruma eksiksiz otorite tanıdığı gibi, bir "çevre veya
loca" tarafından kurulacak herhangi bir "yan hükümeti" de engel­
ler. Bu engelin hedeflediği Harrer Ocak 1920'de görevinden ayrılır.53
Hitler'in Meiıı Knmpf kapsamında "gezginci völkisclı biliminsan­
larına" yönelttiği küçümseyici saldırının Harrer ve Thule Cemiyeti
ve Germanenorden gibi grupların komplocu loca yaklaşımlarıyla
kavgasını yansıttığı gibi, açık kitle partisi faaliyetinin başarı için ol­
mazsa olmaz koşul olduğunun da altını çizer.
DAP ve Thule Cemiyeti ideoloji ve eylem konularına bakış­
ta birbirlerinden ayrılıyor olsa da, iki grup arasında gamalı haçın
oluşturduğu kesintisiz bir sembolik silsile bağı bulunur. 1913'ten
beri Germanenorden üyesi olan Thule' ci Friedrich Krohn völkisch
konularında parti üyelerinin kullanımına sunduğu yaklaşık 2.500
kitaplık koleksiyonuyla DAP uzmanı olarak ünlenir. Krohn Mayıs
1919'da yazdığı "Ist dns Hnkenkreuz nls Symbol nntionnlsozin/istischer
Partei geeignet?" ("Gamalı Haç Nasyonal Sosyalist Parti Sembolü
Olmaya Uygun mudur?") adlı memorandumda DAP'ın sembolü
olarak ( teozofistler ve Germanenorden tarafından da kullanılan, saat
198

--- Sayfa 199 ---
ibrelerinin yönüne bakan) sola dönük bir gamalı haç önerir. Öneri­
sinin böyle bir gamalı haçı bir talih ve sağlık muskası olarak de­
ğerlendiren Budist yorumundan etkilendiği, oysa sağa dönük (saat
ibrelerinin aksine yönüne bakan) gamalı haçın gerileme ve ölüm
anlamında kullanıldığını düşündüğü kesindir. Ne var ki, List' çi ga­
malı haçlar ve Thule Cemiyeti'nin kullandığı amblem sağa dönük
olduğu için, völkisclı gelenekte bu konuda bir standart oluşmadığı
söylenebilir. Hitler aslında sağa dönük düz kollu gamalı haçı yeğler
ve DAP komite görüşmelerinde Krohn'u tasarımını değiştirmeye
ikna eder. Krohn siyah arka fon üzerindeki beyaz bir daire içinde,
siyah bir gamalı haç tasarımıyla görevlendirilir. Başlangıçta Krohn
tarafından önerilmekle birlikte, Hitler tarafından değiştirilen bu ga­
malı haç 20 Mayıs 1920'de, NSDAP'nin yerel Starnberg örgütünün
kuruluş töreninde yeni hareketin bayrağı olarak ilk kez halk önüne
çıkarılır.54 Bu nedenle Nazi simgesinin kaynağını Germanenorden
amblemlerine, sonunda da Guido von List'e kadar götürmek müm­
kündür.
Sebottendorff'un daha sonraki yaşamı "gezginci völkisch bilimin­
sanları" için örnek oluşturabilir. Üyelik listelerinin rehine katillerinin
eline geçmesi konusunda onu ihmalkarlıkla suçlayan Thule üyeleri­
nin öfkeli tepkileri nedeniyle, 22 Haziran 1919 sonrasında hiçbir Thule
toplanhsına katılmaz. Siyaset macerası artık bitmiştir ve kendine yeni
bir meşgale bulmak zorundadır. 1913 yılından beri ilgili bir astroloji
öğrencisi olduğu için, Ekim 1920'den sonra Astrologisclıe Rııııdsclıau
dergisinde editör olarak Ernst Tiede'nin yerini alır. Tiede savaşın
ilk dönemlerinde kehanetçi literatürüyle Lanz von Liebenfels'e esin
kaynağı olmuş, ardından da kadim Aryan teokrasilerinin güneş din­
lerini ve gizemlerini inceleyen, Ur-Arisclıe Gotteserkeııııtnis (Kadim
Aryan Tanrı Bilgisi) adlı belirgin derecede gizlici-ırkçı bir metin ya­
yınlamış ve teozofi ve Eski Ahit' teki "Armanist" bilgelik konularında
Guido von List ile mektuplaşmıştır.55 Sebottendorff Tiede'nin izinden
gider. 1921 ve 1923 arasında, astroloji konusunda yazdığı ders kitap­
ları deneysel kesinlik ve anlaşılırlıkları nedeniyle dönemin Alman
astrologlarınca çok tutulur. Bununla da yetinmez, 1923 yılına kadar
199

--- Sayfa 200 ---
Harz dağlarındaki Bad Sachsa köyünden dergiyi yazmayı sürdürür.
Kendini baron olarak tanıtabileceği küçük ve rağbet gören kaplıca
köylerinden hep hoşlanmıştır.
1923' te İsviçre' nin göl kenarı sayfiyelerine taşınır. Lugano' dayken
Bektaşi dervişlerini ve simyacılar ve Gül-Haçlılarla ilişkilerini konu
alan araştırmasını tamamlar. 1924 yılını İsviçre' de geçirdikten son­
ra, Türkiye'ye döner, 1926-1928 arasında İstanbul'da Meksika fah­
ri konsolosluğu görevini yürütür, ardından da 1929-1931 arasında
Birleşik Devletler ve Orta Amerika'yı gezer. Bu aşamada anti-Bol­
şevik ideolojisi ve soyluluk iddialarıyla kendini çok yakın hissettiği
kuşkusuz, kralcı bir şövalyelik birliği olan İmparatorluk Konstantin
Tarikah'ndan şövalyelik payesi alır.56 l933'te Üçüncü Reich'ta Tl1Ule
Cemiyeti'ni canlandırmak amacıyla Münih'e döner, ancak erken
dönem nasyonal sosyalizmin öncüsü olmak iddiası yüzünden Nazi
yetkililerin gözünden düşer, 1934 başlarında kısa süre gözaltına
alınır.57 İsviçre üzerinden yine Türkiye'ye gider ve savaş sırasında
İstanbul'daki Alman İstihbarat Servisi'nde, Herbert Rittlinger mai­
yetinde bir iş bulur. Eski üstü onu getirdiği bilgiler acınacak derece­
de yararsız, yoksul ve cana yakın, yaşlı bir beyefendi olarak hatır­
lar. Almanlar Eylül 1944'te İstanbul'u terk ederken, Sebottendorff'a
bir yıl geçirmeye yetecek bir meblağ bırakırlar. Savaştan sonra,
Rittlinger yaşlı baronun kendini 9 Mayıs 1945 günü Boğaz'ın suları­
na attığı yönünde güvenilir haberler duyacaktır. Onu görüp hayatta
kalmış son kişi olan Rittlinger son noktayı koyar: "Yalnız ve yaşlı
baron yolun sonundaydı; beş parasız, herkesten uzak en yetersiz
kaynaklarla bile günlerini tamamlamak için en ufak bir umuttan
yoksun. Ateşkesin topyekun bozgunu haber vererek imzalandığı
gün onu daha da derin bir umutsuzluğa itmiş olmalıdır."58 Nazi
Partisi' ne ariozofiyitanıtan maceracının hayah böyle sona erer.
200

--- Sayfa 201 ---
12. BÖLÜM
Kutsal Runik Harfler ve
Edda Cemiyeti
Almanya'run Wilhelm'ci dünyası 1918'de bir daha geri gelme­
mek üzere tarihin çöplüğüne süpürülür. Sonradan bakıldığında bü­
tünüyle anlamsız, gereksiz hayat kayıplarıyla, yok olan sevgililerle,
kaybolan gençlik umutları ve hedefleriyle, heder edilmiş ekonomik
kaynaklarla dolu dört yılın ardından savaş yitirilmiştir. Askeri ye­
nilginin sarsınhsını daha da güçlendiren, batı cephesindeki son
başarılardan ve Rusya'run yıkılmasından sonra, bozgunun hiç bek­
lenmediği bir sırada gelmesi olur. Ani ateşkes "sırttan hançerlen­
me" destanını körüklerken, içerideki Yahudi ve sosyalist komplo­
sunun cephedeki orduya ihanet ettiği ileri sürülür. Versailles Barış
Antlaşması'nın sert koşulları bitkin ve şaşkın ülkenin sırtına yeni
yükler bindirir: Eski Reich toprakları terk edilir, savaş tazminatı­
nın para ve sanayi malları cinsinden ödenmesi talep edilir, yabancı
birliklerin işgali ulusun küçük düşürülmesini tamamlar. Kayzer ve
iktidardaki prenslerin çekilmesinden sonra, onların yerini alan ta­
nınmamış politikacılar galip ülkelerle düşman çıkarların eseri ola­
rak görülen bir parlamenter demokrasi kurmaya çalışır. Almanya
1918-1923 arasındaki dönemde yerel ayaklanmalar ve içsavaşla,
sayısız darbe girişimiyle, Polonya'yla sınır çalışmalarıyla ve yıkıcı
bir enflasyonla sarsılır. Yeni cumhuriyetin sergilediği kargaşa, savaş
öncesi döneminin yaldızlı imparatorluk parılhsı ve şatafatlı görke­
miyle tezat oluşturur. Almanya yeni koşullara uyum sağlamak için
bir taraftan acı çekerken, bir yandan da siyasal ve kültürel travma­
nın izlerini taşır.
Böylesi korkunç koşulların eskinin sakin geçmişinin diriltilme­
sine ya da en azından Almanya'nın çöküşünden sorumlu tutulan
etkilerin uzaklaştırılmasına yönelik mitos ve ideolojilerin doğuşunu
kolaylaştırması doğaldır. Minicik bir monarşist azınlığın sürgünde­
ki Kayzer'in geri gelmesi için entrikalar çevirmesine karşın, yeni
201

--- Sayfa 202 ---
sağcı hareketlerin çoğu İkinci Reich'tan devrimci bir kopuşu ifade
eder. Müttefikleri hedef alan kıyametçi şiirler gelişirken, birden or­
taya çıkan völkisclı gruplar Yahudilere, komünistlere ve masonlara
verip veriştirir. Milliyetçi devrimciler romantik bir başıbozukluk ru­
huna sarılır ve Freikorps gibi, Balbk devletlerinde, Polonya' ya karşı
ya da Almanya içinde komünist asilerle çarpışan özel ordulara ka­
blır. Bazı neo-muhafazakarlar yeni bir feodal düzenin, korporatist
bir devletin ya da Üçüncü Reich'ın gereğinden söz eder. Savaş önce­
sinin gençlik hareketleri sadece erkeklere özgü topluluklara, atletik
maceralara ve romantik milliyetçiliğe adanmış birliklerin çoğalma­
sıyla birlikte yaygınlaşır.1
Savaş sonrası völkisclı hareketin hayalci marjından Guido von
List'in okült-milliyetçi görüşleri için yeni bir destek doğarken, çoğu
örnekte bu destek yeni kitlelere ulaşmayı başaran eski yandaşlar­
dan kaynaklanır. Savaş döneminin ateşli List savunucusu Ellegaard
Ellerbeck, Müttefikleri küçük düşürmek, materyalizmi babrmak ve
Almanları tanrı-insan mertebesine çıkarmak için gnostik, anti-semi­
tist ve teozofik kavramlardan şaşırbcı bir karışım kullanan, cumhu­
riyet karşıh güçlü bir kampanya başlatır. Yazdığı Versniller Visionen
(1919) Avrupa uluslarının her birinin üzerinde, bu ulusların manevi
özelliklerine bağlı olarak asılı duran gizli haleyi anlahr ve sözlerini
vatandaşlarına "okült-Armanist" bir tavsiyeyle sonlandırır: "Tanrı
olduğunuzun farkında mısınız?" Ertesi yıl bir güneş sembolizmi
karmaşasıyla bir völkisclı ütopyayı harmanlayan ve ekinde Guido
von List'in dört mektubunu içeren Sönııe Somıiııgs nuf Sonnensee
(1920) adlı bir roman yayımlar. Almanya'nın çeşitli yerlerinde ko­
nuşmalar yaparken Almanların kadim putperest ilahların kanından
olduklarını iddia eder ve Dietrich Eckart'ın Auf gut Deutsclı (Basit
Almancayla) adlı gazetesinde mistik özellikli anti-semitist maka­
leler yazar. Devrim dönemindeki düşleri hem kıyamete, hem de
felakete dayanır. Bir keresinde yeni cumhuriyetin Dışişleri Bakanı
Walther Rathenau'un evindeki bir frizin hayattaki tüm kralların in­
fazını simgelediğini belirtir, söz konusu Yahudi siyasetçi kısa süre
sonra öldürülünce de dikkatleri üzerine çeker. 1946' da N ürnberg' de
202

--- Sayfa 203 ---
çarptırıldığı ölüm cezasının infazını bekleyen Alfred Rosenberg ha­
pishane günlüğünde de Ellerbeck'ten söz edecektir.
List Cemiyeti, faaliyetlerini eski üstadın en yakın Alman müri­
di Phillip Stauff'un canlı önderliği alhnda, Berlin'deki yeni merke­
zinde sürdürür. Stauff Berlin-Lichterfelde, MoltkestraBe 46a numa­
ralı evinden List'in 1920 ve 1922 arasında gerçekleştirdiği Aryan­
Cermen araştırmalarının yeni baskılarını yayımlar. 17 Temmuz
1923'teki intiharının ardından dul eşi Berta Stauff yayınevinin yö­
netimini üstlenir ve Cemiyet de yirmili yıllar boyunca savaş öncesi
üyelerin, Germanenorden'in ve yenilerin toplanma yeri olma işlevi­
ni sürdürür. Stauff'un evinin müdavimleri arasında Tarnhari ve soy­
bilime ve tarihöncesi Cermenlere meraklı bir okültist olan Günther
Kirchhof da vardır. Germanenorden Büyük Üstadı Eberhard von
Brockhusen Mart 1939'daki ölümüne kadar Cemiyet'in başkanlığını
üstlenir. Başlıca işlevi Stauff çevresine ve onların Berlin' deki tanı­
dıklarına sosyal bir forum sağlamak olan List Cemiyeti'nin siyasal
etkisi sınırlıdır. Savaştan hemen sonra, Germanenorden ve Thule
Cemiyeti'nin Münih'teki karşıdevrime çok daha faal katkı sağladık­
ları kesindir.
Bu kişi ve gruplar temel olarak List'in geleneksel Armanizm gö­
rüşünü paylaşırken, Rudolf John Gorsleben (1883-1930) tarafından
yeni bir savaş sonrası Aryan okültizm hareketi başlahlır. Gorsleben
runik alfabesi, okültizmi ve Edda'ları temel alır, Aryanların paha
biçilmez sihirli mirasını aydınlatan, dünyaya manevi ve siyasal an­
lamda egemenliklerini öne çıkaran, yeni bir ırkçı gizem-din yara­
tır. 16 Mart 1883'te Metz kentinde doğan Gorsleben Fransa-Prusya
Savaşı'ndaki zaferinden sonra, 1871'de Alman Reichı tarafından
ilhak edilmiş Fransız eyaleti Alsace-Lorraine' de büyür. Bölge sakin­
leri bir Alman lehçesi konuşmakta, siyasal bağlılık açısından Berlin
ve Paris arasında gidip gelmeleri 1890'larda pan-Cermenizmin böl­
gede yayılmasına imkan tanımaktadır. Gorsleben bu sınır bölgesin­
de daha genç yaştayken milliyetçilikle tanışır; sıkı bir Alman va­
tanseveri olarak atalarının kökünü Thuringen' den bir on dördüncü
yüzyıl soylu ailesine kadar sürmekten gurur duyar. Münih'e Birinci
203

--- Sayfa 204 ---
Dünya Savaşı'ndan kısa süre önce gelişi dışında, gençliği hakkında
fazla ayrıntı yoktur. Başlangıçtaki düşü tiyatroda bir isim yapmak­
tır; 1913'te yayımladığı Der Rastaquiir adlı oyun kentte pek ilgi çek­
mez. Daha sonra gazeteciliğe yönelir ve milliyetçi ve pan-Cermen
görüşlere bağlı Allgemeiııe Flugbliitter Deutsclıer Natio11 adlı broşür
boyutlarında bir dergi yayımlar. Savaşın ilanıyla birlikte gönüllü
olarak askere gider ve katıldığı Bavyera birliği batı cephesinde iki
yıl boyunca savaşır. Daha sonra Arabistan'daki Osmanlı ordusuna
bağlı bir Alman birliğine atanır ve Filistin' de Bedevi aşiretlerle on­
ların Britanyalı destekçilerine karşı mücadele eder. Burada teğmen
rütbesine yükselir ve on iki askeri nişan kazanır. Tuttuğu savaş gün­
lüğünde yer alan Arabistan çarpışmaları ile ilgili bölüm daha sonra
yayımlanacaktır. Bu erken dönem yazıları bile güçlü bir mitoloji me­
rakını ve tarihsel gelişimde ırka verdiği önemi ortaya çıkarır.2
Gorsleben savaşın sonunda Münih' e döner. Devrim dönemi
daha fazla siyasallaşmasına ve Thule Cemiyeti'ne bağlanmasına ne­
den olur. Kentteki Sovyet devrimi sırasında, Nisan 1919' da Dietrich
Eckart ile birlikte komünist isyancılar tarafından tutuklanır. Diğer
Thule rehineleri ile birlikte yargısız infaz edilmelerini önleyen,
Eckart'ın sorgu sırasındaki zekice cevaplarıdır.3 18 Aralık 1920 günü
Thule Cemiyeti'nde "Aryan İnsan" adlı bir konferans verir. Johannes
Hering cemiyet toplantılarıyla ilgili günlüğünde Gorsleben'in okül­
tist eğilimleri ve daha sonra bu eğilimlerin olgunlaşıp Aryan misti­
sizmine açılması üzerinde yorumlarda bulunur.4 Gorsleben izleyen
iki yıl boyunca devrimci ve yerel sağ politikada oldukça faal görünür
ve Haziran 1921'de Güney Almanya' da destek için Nazi Partisi'yle
rekabet halinde olan radikal anti-semitist Deutsclıvölkisclıer Sclıutz­
ııııd Trutzbuııd örgütünün Güney Bavyera bölgesi Gauleiter'i ya da
bölge başkanı olur. Kasım 1921' de birliğin Hamburg' daki merkezin­
den kopmaya karar verince, daha sonra Nazi himayesindeki haf­
talık Der Stürmer dergisini çıkaracak olan Julius Streicher ile yeni
bir ittifak kurarak Regensburg ve Nürnberg' de hatırı sayılır destek­
çi kazanır. Bu arada koruyuculuğu altındaki Schultz ve Tillessen'e
Erzberger suikastını yaptıran Regensburg Germanenorden Başkanı
204

--- Sayfa 205 ---
Lorenz Mesch ile de yakın işbirliğine girer.5 Ne var ki, parti içinde
yoğun çekişmelerle geçen bir dönemin ardından kendini völkisch si­
yasetten çeker ve tüm zamanını edebiyat ve ideolojiyle ilgilenmeye
ayırır; bu bağlamda kadim Aryan dininin damıtılmışı olarak gördü­
ğü Edda'nın büyük bir çevirisine girişir.
Gorsleben 1920' de, Münih'te çıkan Die Repııblik adlı haftalık
dergiyi batmak üzereyken satın almış, Deııtsclıe Freilıeit (Alman
Özgürlüğü) adıyla völkisclı bir anlayışla yayımlamaya başlamıştır.
Destekçileri arasında dünya çapında mason komplosu kuramcısı
Avusturyalı Friedrich Wichtl ve ırkçı antropolog Hans F. K. Günther
de vardır. Aryan ırkının okültik güçlerine yapılan seyrek gönderme­
ler dışında, dergi 1920-1925 arasında geleneksel milliyetçilik çizgi­
sinden ayrılmaz. Öğretisi birçok açıdan çağdaş okültizm ve teozofi
ile uyumludur: Astroloji, kabalacılık ve büyüyü kendi metafizik
temelleri olarak görür; nihai hedefi ırk açısından saf bir insanlık
kurmak ve Aryanların ruhani gelişimini sağlamaktır. Söz konusu
gelişimin önkoşulu her Aryan bireyin içinde doğuştan var olan ve
doğal dünyaya egemen olmasına imkan verecek tüm okültik güçleri
yerinden harekete geçirmektir. Gerçeğin makinemsi veya maddeci
herhangi bir kavramı daha baştan reddedilir; nihayet Aryan ırkın
dünya üzerinde eski görkemini ve egemenliğini yeniden bulacağı
yeni bir çağın müjdesi yayılır. Gorsleben'in daha sonraki çalışmala­
rı, söz konusu öğretiyi kadim Aryanların yeniden keşfedilmiş bilge­
liği olarak tanıtır. 1927'den sonra dergisi "Monatsschrift für arische
Gottes- und Welterkenntnis" alt başlığıyla çıkar, adı değişip Arisclıe
Freilıeit (Aryan Özgürlüğü) olur.
Gorsleben'in mevcut ırkçılığı sosyal Darvinizme ve daha sonra
Aryan tipinin övgüsüne dayanır. Rnsse (ırk) sözcüğünü "kök" an­
lamına gelen eski bir İskandinav sözcüğünden türeterek, Tanrı ve
ırkın birbirinin eşi oldukları sonucuna varır. Aryanların "Güneşin
oğulları, tanrıların oğulları ve yaşamın yüce tecellisi" olduklarını
iddia eder ve dünya görüşlerini kahramanlık olarak tanımlarken,
bu önermesini Aryanların kişisel kazanımları dünyanın iyiliği­
ne feda etmeleriyle kanıtlar. Gerçekten de, görevleri tüm dünyayı
205

--- Sayfa 206 ---
fetih ve iskan etmektir. Bayağı, yoz ve sapkın dünyayı ırkların karış­
masının üzücü sonucu olarak şiddetle eleştirir ve (göreceli) safkan
Almanları, "Bedeninizin Tanrı'nın tapınağı olduğunu unutmayın.
Tanrı sizin içinizde," gibi sözlerle teselli eder. Saflığın her yeni ku­
şakla gerileyeceği nedeniyle, ırksal karışımın her zaman üstün ırkın
zararına olacağını yineler ve kadının birleşmeyle "aşılanacağı", ha­
milelik gerçekleşmese bile, daha sonra doğacakların ilk erkeğinin
özelliklerini taşıyacakları yönündeki völkisclı inancın altını çizer.
Aryan ırkının Alman varislerinin giderek artan piçleşme baskısı
hissetmelerinden hareketle, dünyadaki ırk kirliliğinin ancak katı bir
ayrımcılık ve saflaşbrma uygulamasıyla geri döndürülebileceğini
belirtir.6
Ne var ki Aryanların ruhani uyanışını ve okült eğitimini doğru
üreme uygulaması zorunluluğunun da önüne geçirir. Runik harfle­
rin ezoterik önemi sihirli Aryan dünya görüşü anlatısının merkezini
oluştururken, bu görüşler Gorsleben'i öteki völkisclı yazarlardan ke­
sin çizgilerle ayırır. Tarihöncesi dönem uzmanları runik harflerin fo­
netik değerlerinin ve yazıdaki kullanımlarının çok ötesinde bir sem­
bolizme sahip oldukları, bu nedenle de kehanetlerde, fallarda, sihir
dualarında, muska ve tılsım yapımında kullanıldıkları konusunda
genellikle hemfikirdir. Gorsleben runik harflerle ilgili bu ruhani bil­
gilerle büyüde kullanımlarını yeniden oluşturmayı amaçlar. İlk aşa­
mada runik harfleri tüm evreni harekete geçiren, bunun sonucunda
maddi dünyayı ve olayların gelişimini etkilemede kullanılabilecek
gizli bir enerjinin iletkenleri olarak görür. Runikler evrenle Aryan
insanın mikro kozmosu arasında bir bağ, Tanrı'nın dünyadaki bir
belirtisidir. "Runiklerin ilk çıkış noktası tanrı-oğullarının insani ırk­
sal ruhuyla dünya ruhunun arasındaki başlangıç ilişkisidir ve bu
nedenle gerçek arayıcıyı evrensel anavatanına döndürebilecekleri
gibi, Tanrı'yla mistik bir birleşme de sağlayabilirler."7 Gorsleben bu
yeni neo-gnostik kavramları en kutsal runik harf olan hagall runiği
[*] içinde tek tek runik harfleri belirten sayısız çizimlerle gösterir­
ken, bu harfin altı köşeli yıldız, arma zambağı, İskandinav mitoloji­
sinin dünya külü, sihirli kareler ve Mısır' daki Khufu piramidi gibi
206

--- Sayfa 207 ---
sembol ve cisimler içinde resmeder.8 Bu arada kristaller için okültik
bir doktrin de geliştirerek, herhangi bir bireyin ruhunun bir med­
yum ortamında belirgin bir kristal cinsi olarak görülebileceğini öne­
rir. Kristalin tipi kişinin becerilerini ve yazgısını belirtir. Gorsleben'e
göre kristaller runik harflerin katı geometrik izdüşümü olması ne­
deniyle evrensel önemlerini bir kez daha karutlar.9
Bu kuramları geliştirmek için çok sayıda geometrik, nümerolo­
jik ve etimolojik kurgudan yararlanır. Küp Hıristiyan haçını oluş­
turmak için "çözülür"; hagall runiği çeşitli güneş sembollerine dö­
nüştürülür ve "kristal (Kristall) sözcüğünün Krist-All sözcüğünden
türediği belirtilerek, sözde sansürlenip Hz. İsa'nın yeni İncil'ine
çevrilmiş, Atlantlara ve Aryanlara özgü kadim bir dine atıfta bu­
lunulur. Gorsleben bu tarihöncesi Krist dininin kanıtı olarak kadim
uygarlıklardan birçok haç örneği çıkarır, hatta Hz. İsa'nın monog­
ramının [ * ] kökünü hagall runiğinin değişik bir biçimine [ * ] ka­
dar sürer. Gorsleben gnosisinin gizemi Deııtsclıe Freilıeit dergisinin
Arrnanen bilgeliğine ayrılmış ikinci özel sayı olan Aralık 1926 sayı­
sının kapağında belirgin olur: "Hag-All' dan Krist-All' a" teması bir
altı köşeli yıldızla altıgen içeren bilindik hagall runiği ve eşmerkezli
daireler üzerine oturtulmuş bir çeşit hagall runiği aracılığıyla grafik
olarak betimlenir. Bu iki okültik simgenin altında " Ask" ve "Embla"
kelimeleri, 3 x 3 ve 7 + 9 ifadeleri ve şifreli "İnsandan kurban?" so­
rusu yer alır. Derginin her zamanki logosu sayfanın ortasındadır:
İki üçgenin oluşturduğu altı köşeli bir yıldızın içinde kıvrık kollu iki
gamalı haç, altında da "Benzer, ancak benzeri tarafından anlaşılır"
sloganı.
Kadim Aryan bilgeliğinin ezoterik ifadesi Gorsleben'in çoğu kez
onaylayarak göndermede bulunduğu Guido von List'in kavramla­
rıyla yapısal bir benzerlik taşır. Gorsleben kendi Aryan din tanımını
tarihöncesi, arkeoloji, antoloji ve sanat tarihi alanlarında gerçekleş­
tirilmiş sayısız bilimsel çalışmadan alınmış bir dizi örnek ve çizimle
geliştirip destekler. En önemli eseri, Aryan dünyasının eski görke­
mini anlattığı Hoclızeit der Mensclılıeit (İnsanlığın Doruğu) [1930],
böylesi çalışmalardan alınmış fotoğraflardan, çizimlerden, şekil ve
207

--- Sayfa 208 ---
haritalardan oluşan yüz kadar levha içerir. Atlantis'in yitik uygarlı­
ğı, Avrupa'nın yekpare taşlardan meydana gelmiş daireleri, arkeo­
lojik buluntular, süsler, kabartmalar, çeşitli runik alfabeler, astroloji
ve matematik teoremleri Aryanların eski yüksek uygarlıklarının
kanıtları olarak ortaya konur. Eski Aryanların bilgeliklerinin, yarısı
kütükten yapılmış evlerin kirişlerinin biçimleri, aile armaları, sayı­
sız simge ve sözcük, hatta Albrecht Dürer'in Meleııcolia adlı tablosu
gibi çeşitli kültür öğelerinde sürdürüldüğüne inanılır.10
Gorsleben kadim İzlanda edebiyatını, özellikle de Edda destan­
larını "Aryan entelektüel tarihinin en zengin kaynakları" olarak
görür.11 29 Kasım 1925'te Franken bölgesinde romantik bir ortaçağ
kasabası olan Dinkelsbühl' deki çiftlik evinde Edda Cemiyeti adıy­
la bir Artan araştırma grubu kurar. Cemiyetin üyelerinin çoğu,
Gorsleben'in Aryan dinini yeniden onarma derlemesine katkıda
bulunan kerametleri kendilerinden menkul yazarlardır. Cemiyetin
Büyük Üstadı Werner von Bülow (1870-1947) Yukarı Bavyera'nın
Mittemvald bölgesinde Karwendel Oteli'nin sahibi, Batı Prusyalı
emekli bir devlet memurudur. On sekiz runik harfi alıp bunların
ayların, sayıların, Viking dönemi adlarının ve List'in "doğum,"
"var olma" ve "ölüm" üçlemesinin renkler, burç işaretler ve tanrı­
larla ilişkisini gösteren bir "dünya-runik-saati" tasarlaınıştır.12 Der
Ewigkeitsgelıalt der eddisc/ıeıı Runen ımd Znlıleıı (1925) adlı kısa çalış­
masında da benzer düşünceleri dile getirir. Cemiyetin veznedarı
Mühlhausen'dan Friedrich Schafer'dir; eşi Kathe de otuzlu yılların
başlarında Kari Maria Wiligut çevresinde toplananlardan oluşan
başka bir völkisc/1 gruba evini açar. Cemiyetin öteki üyeleri arasında
Martin Brüchner; Alman milliyetçiliği konusunda yarı-List' çi kadim
bir dil ve kaçkınlık (paralaks) ilkesini içeren ezoterik bir kitap sahibi
olan Albert Marsch;13 önde gelen völkisch biliminsanlarından Kari
Nüse; Cermen İnanç Birliği önderi ve astroloji, tarihöncesi putpe­
rest dini ve Edda'lar hakkında birçok kitabın yazarı Otto Siegfried
Reuter; Danzig' de bir pan-Aryan birliğin başkanı Cari Reinhold
Petter ve Eylül 1926' da generalle evlendikten sonra Ludendorff ha­
reketine öncülük eden, üretken völkisclı yazar Mathilde von Kemnitz
208

--- Sayfa 209 ---
de vardır.14 Gorsleben cemiyetin Şansölyesi olur, daha sonra Arische
Freilıeit adını alan Deııtsche Freiheit dergisi de cemiyetin yayını olarak
basılır. Gorsleben'in kronik kalp rahatsızlığı nedeniyle 23 Ağustos
1930'da Bad Homburg'da ölümünden sonra Bülow editörlüğü dev­
ralır, derginin adı önce Hag Ali Ali Hag, daha sonra da sadece Hagal
olarak değiştirilir ve basımı 1939 yılına kadar sürdürülür.
Bülow otuzlu yıllarda Edda Cemiyeti'ni başlangıçtaki ilkeleri
uyarınca, Edda ve kadim Aryan dininin öteki kalıntılarını araştır­
mak amacına göre yönetir. Ne var ki, cemiyet 1933 yılında yeni bir
memorandum yayınlayacak, Nasyonal Sosyalist dünya görüşüne
bağlı olduğunu açıklayacakhr.15 Hag Ali Ali Hag dergisinin başlıca
amacı Edda şiiri, mitolojisi ve eski anıtlarının yorumuyla sınırlıdır,
runik harfler de fonetik ve sayısal değerlerine göre yorum aracı ola­
rak kullanılır. Bülow özellikle Odin, Brunhild, Gudrun ve Heimdall
ile ilgili mitoslara meraklıdır, ancak diğer katkıcılar arasında be­
lirli yapıların ve bölgesel mekanların sembolizmi üzerinde daha
fazla yoğunlaşanlar da vardır. Arada siyasal konulara da değinilir.
Almanya'daki Nazi devriminin yüce evrensel kurallar uyarınca
gerçekleştiği ve toplumun çıkarlarının kişisel çıkarların önüne ge­
çirilmesi gerektiği iddia edilir; Avusturya'run ilhakına (Aıısclılııss),
Bohemya ve Moravya topraklarının Almanya'ya katılmasına deği­
nen makaleler de vardır.16 Hagal 1934 yılında kadim Cermen geçmi­
şi konusundaki kahince bilgisi nedeniyle SS'te görevlendirilen yaşlı
völkisclı kahin Kari Maria Wiligut'un atalarla ilgili belleği ve aile ge­
leneklerine üç sayı ayırır. Bülow 1934'te ve sonraki yıllarda böylesi
aile geleneklerini eski Aryan inançlarını anlamanın başlıca anahtarı
olarak tanımlar.17 Savaş sonrası List Cemiyeti üyesi ve Wiligut'un
mektup arkadaşı Günther Kirchhoff armacılık, astroloji ve yerel
tarih konulu birçok makale yazar. Derginin diğer önemli yazarları
arasında Ida Schultze, Kari Nüse, Richard Anders ve Alman toprak
falı ya da kutsal coğrafya ekolünün öncülerinden Josef Heinsch da
sayılmalıdır.
1920'li ve 30'1u yıllarda Gorsleben, Bülow ve Edda Cemiyeti'nin
dışında da runik harf okültizminin yandaşları vardır. Bu kişiler
209

--- Sayfa 210 ---
Aryan ırkçılığı daha az belirgin bir kapsamda, runik harflerle çok
pratik bir ilişki kurarlar. Friedrich Bernhard Marby (1882-1966) bi­
çimlerini taklit eden sihirli sözler veya jimnastik duruşları olarak
kullanıldıkları zaman, runik harflerin yararlı ve sağaltıcı özellik­
lerinin altını çizen mistik bir runik harf okültizmi ekolü kurar. 10
Mayıs 1882 tarihinde Kuzey Friesland'ın Aurich kentinde doğan
Marby Hanover'de, 1915 yılına kadar çıraklık yaptığı matbaacının
yanında, Guido von List'in edebiyatıyla haşır neşir olması sonucun­
da runik harf teorileriyle tanışır. Yerel bir gazetenin editörlüğünü
üstlenmek için 1917'de Stuttgart'a taşınır ve burada kurallarını ru­
nik harf geleneğiyle kaynaştırdığı astrolojiye büyük merak sarar.
1924'te kendi Der eigene Weg gazetesini kurar ve 1931'den itibaren
de Mnrby-Ruııeıı-Biiclıerei kitap serisi kapsamında runik harfler ile
bunların meditasyon ve tedavideki uygulamalarını konu alan bir­
çok monografi yayımlar. Bu arada, 1928-1930 yılları arasında İsveç
ve Danimarka' da kendi atalarının izlerini arar. Üçüncü Reich döne­
minde anti-Nazi bir okültist olarak ihbar edilir ve 1936' da Welzheim
temerküz kampına gönderilir. Flossenbürg ve Dachau kamplarında
geçirdiği sekiz yılı aşkın tutukluluktan sonra, Nisan 1945'te Müttefik
birliklerince kurtarılır. Okültizm araştırmalarına savaş sonrasında
da devam eder, 3 Aralık 1966'daki ölümüne kadar yeni kitaplar ya­
zar, Forsclıu11g und Eıfnlmmg adlı dergisini çıkarır.18
Yirminci yüzyıl başının bilimsel diliyle ifade edilecek olursa, Marby
insana tüm evreni harekete geçiren, belirgin doğaları ve özellikleri ge­
zegenin etkilerine, toprağın manyetizmasına ve çevrenin fiziki görü­
nümüne bağlı olan kozmik dalga ve ışınların duyarlı bir alıcısı-vericisi
olarak bakar ve bu makro kozmoz-mikro kozmoz modelinde runik
harfleri sadece harfler veya fonetik değerler olarak değil, kozmik et­
kileri algılamasını daha yükseltmek için insanın uygulaması gereken
duruş ve hareketlerin ifadesi olarak görür. Bunun sonucunda kişinin
runik harflerin biçimlerini taklit ederek, onlarla ilgili belirli etkilerden
yararlandığı bir runik-jimnastik sistemi geliştirir. Bu arada, runik se­
sin sesli bir sihir veya nakarat gibi tekrarlanmasını da tavsiye eder.
Her iki uygulama da Birinci Dünya Savaşı sonrasında teozofik alanda
210

--- Sayfa 211 ---
rağbet görmesiyle birlikte Almanya'run ezoterik gruplarınca yakın­
dan tanınan yogadan esinlenir. Marby kadim Aryan ve Cermen kutsal
mekanlarıru runik idman alanları olarak görür, bunların kraterlerde,
dağ ve tepelerde, manyetizma ve yansıtıcı özellikleri nedeniyle su ya­
kınlarında bulunduğunu düşler. Düşünceleri List' çi uygulamalardan
esinlenir: Bu gibi mekaruar Halgadome olarak adlandırılır, zamanında
Albruna, Thruda ve Wala rahibelerinin gözetimindedir; aile armaları­
nın ezoterik yorumu da böylesi özelliklerle özdeşleşmiş mekanların
yerlerinin belirlenmesine yardım eder. Marby savaştan sonra kendini
astroloji uygulamasına verir ve yerel gezegen etkisi bağlamında kule­
lerin ve kilise külahlarının biçimi gibi konulan inceler.19
Siegfried Adolf Kummer (d. 1899) de runik harf okültizmi­
nin uygulamalı yönünün altını çizer. 1927 yılında Dresden'de
kurduğu Runa adlı runik harf okulu 1932'de Richter kardeşlerin
Barenstein' daki ariozofi yaz okuluyla işbirliğine girer. Kummer
ritüel sihrinin geleneklerini kullanarak öğrencilerinden yere koru­
yucu bir sihirli daire çizmelerini, üzerine de Cermen tanrıların ad­
larını yazmalarını, runik idmanlar ve dualar sırasında da şamdan,
buhurdan ve kutsal su kabı kullanmalarını ister. Diğer uygulamalar
arasında runik ezgiler söylemek, meditasyon sırasında el ve par­
makların belirli bir runik harfin biçimini aldığı runik tutuşlar yap­
mak da vardır. Kummer, yazılarında sık sık List ve Gorsleben' e gön­
dermede bulunur, metinlerini kutsal kasenin ve bir "İskandinav"
tapınağının resimleriyle süsler.20 Hem Kummer, hem de Marby'nin
yazıları kutsal Aryan mirasının saygınlığını korumak ve alay konu­
su olmasını önlemek amacıyla, sihir ve din konularında Himmler'in
danışmanlığını yapan Wiligut'un denetiminden geçer; Marby'nin
Üçüncü Reich döneminde karşılaştığı sert muamelenin Wiligut'un
eleştirisinden kaynaklanmış olması muhtemeldir.21
Georg Lomer (1877-1957), völkisclı geleneğin bir başka okültisti olsa
da, öğretisi runik harf okültizminden çok astrolojiye yönelir. 12 Eylül
1877' de Weimar yakınlarında Loosten' de doğan Lomer tıp eğitimini
tamamlar ve Birinci Dünya Savaşı' ndan sonra Almanya teozofi hareke­
tiyle tanışır. İlk yayınları bir Hıristiyanlık eleştirisiyle ilgiliyken, 1920 ve
211

--- Sayfa 212 ---
1925 arasındaki yazılan düş yorumu, kendi kendine telkin ve el falına
dayanarak alternatif tanı ve tedavi biçimlerine yöneliktir. Astroloji me­
rakının su yüzüne çıkması 1925'i bulacaktır. O yıl, ünlü astrolog Elsbeth
Ebertin ile birlikte uzun zamandır çıkmakta olan teozofi dergisi Zıını
Liclıt' e bir astroloji ve grafoloji eki hazırlarlar. 1929' da dergiyi devralır,
Hanover'den Asgnrd adı ve "anavatanın tanrıları adına bir savaş yap­
rağı" alt başlığıyla çıkarmaya başlar. Kısa bir inceleme olan ve gamalı
haçla Sovyet yıldızının derin anlam ve hareketlerini ele alan Hnkenkreuz
ımd Sowjefstem (1925) ile yeni bir Cermen dinini astroloji düşüncele­
riyle harmanlayan Die Götter der Hei111nt (Anavatanın Tanrıları) [1927]
bir pagan dünya görüşüne eğilimini ortaya çıkarır. Savaş sonrası Aryan
okültistleri gibi Lomer de unuhılmuş Aryan mirasını aydınlatmak için
özellikle okültizmden yararlanır. Asgnrd yazarlarının arasında Marby,
savaş öncesinde List Cemiyeti' ne üye olan ve açık hava völkisclı tiyatro­
nun öncüsü Ernst Wachler, mistik anti-komünist ve komplo teorisyeni
Gregor Schwartz-Boshınitsch gibi kişileri saymak gerekir.
Cumhuriyet ve Üçüncü Reich dönemlerindeki bu geniş ve akıl
karıştırıcı ırkçı okültizm çeşitliliği kişinin bu olguyu tarihin sıkın­
tılı bir çağında Alman toplumu içindeki geniş bir okültik hareketin
hastalıklı bir uzantısı olarak yorumlayıp önemsememesine neden
olabilir. Bu astrologların, runik harf büyücülerinin ve Edda mistik­
lerinin okültist oldukları anlaşılır bir gerçek olmakla birlikte, ko­
nuyu burada bırakmak, bu özel okültizm türünün temel ideolojik
ve siyasal hedefini anlayamamak anlamına gelir. Bütün bu düşü­
nürleri birleştiren, dönemin dünyasına karşı derin bir tepkidir. Bu
kişiler Alman Cumhuriyeti'ni bayağı, yoz ve dekadan olarak görür.
Kültürel karamsarlar olarak gözlerini o günün düş kırıklıkları ve
sıkıntılarından kaldırır, tarihöncesinin masalımsı bir geçmişindeki
yüce Aryan kültürüne dikerler. Gizemli bir fısıltıyla ifade edilmiş
ya da tuhaf büyülü harfler olarak çıkarılmış olsun, astroloji, Edda
mitosları ve runik harflerin tümü o altın çağla kusursuz bir bağ
oluşturur. Dahası bu öğeler, sihrin, mistik vizyonun ve dünya ege­
menliğinin gerçek Almanlara iade edileceği yeni bir çağın vaat dolu
örnekleri vazifesini de görür.
212

--- Sayfa 213 ---
13. BÖLÜM
Herbert Reichstein ve Ariozofi
1915 yılında "ariozofi" terimini ilk kullandığı sırada bile, Lanz
von Liebenfels'in dönemin okültizmi konusunda hatırı sayılır bilgisi
vardır.1 Birinci Dünya Savaşı öncesi ve sırasındaki gelişimiyle astro­
loji, Nostradamus kehanetlerinin yeni baskıları, önsezilerle ilgili ça­
lışmalar, telepati ve ruhsal (psişik) araşhrma, tümü bir araya gelerek
Lanz'a çağdaş bir okültizm özeti sağlar. Lanz'ın savaştan sonra içine
daldığı astroloji araşhrmalarının ürünü Ağustos 1923'te tamamla­
nan Prnktisch-empirisclıes Handbuclı der ariosophisclıeıı Astrologie adlı
kitap olur. Ekim 1925'te yeni bir yayıncı bulan Lanz öğretisi için res­
mi bir açıklama yazar ve ariozofinin temel doktrinini tüm evreni
harekete geçiren, ama en kusursuz tecellisini sarı saçlı, mavi gözlü
Aryan'da bulan, Tanrı'nın eşi, yarı monist "pan-psişik" bir enerji­
ye inanmak olarak özetler. Dünyadaki her kültürel başarının kökü­
nün bir Aryan kaynağa bağlanabileceği yönündeki yaygın kanıyı
yineler. Ariozofinin temel amacının "sarışınlar" ile "koyu tenliler"
arasındaki farkları araştırmak olduğunu belirtirken, el falı, astroloji,
arma bilimi, dönemler doktrini, isimbilim ve kabalacılığın isimlerle
ilgili biçimi gibi yan bilimlerin önemini vurgular. Arma işaretleri ve
isimlerin, Aryan ataların aile tarihi ve karmasını şifreli olarak kay­
dettikleri görünür ve duyulur hiyeroglifler olduğunu iddia eder. El
falcılığı ve astroloji de Aryan ruhunu incelemek için benzer araçlar
sağlar.2
Özellikle el falcılığı ve isim kabalacılığı gibi okültik bilimlerin
onaylanması iki bakımdan önemlidir. Birincisi, 1925'ten tüm zama­
nını Ordo Novi Templi'ye ayırmak için çekildiği 1929'a kadar yayın­
cı Herbert Reichstein çevresindeki ırkçı karakteroloji uzmanlarıyla
dostça bir işbirliği ifade eder; ikincisi, Lanz bu ilişkiden olabildi­
ğince yararlanarak savaş sonrası tomurcuklanan ve astroloji, gra­
foloji, el falı, yoga, düş yorumu ile sağlık ve kişisel mutluluğa yö­
nelik birçok diyet gibi özel araştırmalar geliştiren okült hareketten
213

--- Sayfa 214 ---
doktrini için taze malzeme sağlar. Bu ortamın dikkat çekici kişileri
Gustav Meyrink, Franz Spunda, okültizm temalı romanlar yazan
Peryt Shou ve okültizm bilimi konusunda uzman araştırmacılardan
oluşan daha kalabalık bir çevredir. Pfullingen'deki Johannes Baum
yayınevi yeni düşünceler dizisi kapsamında böylesi araştırmalara
bir forum sağlar: Baum 1920-1925 arasında homoeopati, meditas­
yon, nefes egzersizleri, yoga, ezoterik Hıristiyanlık ve doğu dinleri
gibi konularda Kari Otto Schmidt, Georg Lomer, Willy Adelmann­
Huttula, Hans Hanig, Heinrich Jürgens vb. elinden çıkına broşürler­
den en az dört kitap dizisinin yayınına başlar. Baum'un yayınlarıyla
birlikte birçok teozofi dergisinin ve kitabının yayımlanması ve et­
kisi göz önünde bulundurulduğunda, askeri bozgunun ve ülkenin
yaşadığı çöküşün hemen ardından gelen dönem Almanyası'nda
zengin bir okültik edebiyat olduğu kolayca anlaşılır.3 Bu bağlamda,
kültürel çözülüş döneminde özellikle bireylerin kaygı ve güvensiz­
liklerine yönelik renkli ve çeşitli bir ideolojik altkültür içinde, savaş
sonrası ariozofisi kendine özgü bir yer tutar.
Herbert Reichstein'ın bu altkültüre yaptığı belirgin katkıyı
anlamak için meslektaşlarının bir anlatısına eğilmek yeterlidir.
Öncülüğünü üstlendiği hareketin kökleri 1920'de Berlin'de top­
lanan bir grup okültiste dayandırılabilir. Bu grubun önde gelen
üyeleri el falcısı Ernst Issberner-Haldane; astrolog Frodi Ingolfson
Wehrmann; grafolog Robert H. Brotz ve Heinrich Hiınmler'in İkinci
Dünya Savaşı'nın son haftalarında tanıştığı Wilhelm Wulff'tur.4 Bu
gruba "Gamalı Haç Dairesi" adını takan Issberner-Haldane'ye göre
Wehrmann, Guido von List'in kadim Cermen rahip krallar önerme­
sinin ateşli savunucusudur. 6 Şubat 1889' da doğan Friesland kökenli
Wehrmann savaşa topçu yüzbaşısı olarak katılır. Kadim İskandinav
tarihi ve runoloji uzmanı olarak bilinir; astroloji, nümeroloji ve kar­
ma incelemesinde de bilgilidir.5 Bir başka tanıdığı Volk'unun dava­
sına tutkulu bağlılığını ve kahraman Aryanları alt ırklar tarafından
yok edilmekten kurtarma arzusunu hatırlar. İddiaya göre Lanz'ın
teorileriyle ancak savaştan sonra karşılaşmış olmasına rağmen, 1920
sonrasında mistik ve okültik metinler üzerinde özenli araştırmalar
214

--- Sayfa 215 ---
yaphğı kabul edilir.6 Bu bilgiler daha sonraki bir dönemde, okült
incelemeleri hakkındaki bir kayıtla da doğrulanır. İlk yayını olan
Die Wirkung der Somıe in den zwölf Tierkreisen (Güneşin On İki Burç
Üzerindeki Etkisi) [1923], Issberner-Haldane'nin onun için çevir­
diği bir İngiliz metninin itiraf edilmemiş intihalidir.7 Wehrmann,
Reichstein ile ilk işbirliğine 1925 sonunda girerek onun Ariosophische
Bibliothek adlı kitap dizisine iki kitapla katkıda bulunur.8
Otobiyografisini yazdığı için, Issberner-Haldane'nin haya­
h Wehrmann'ınkinden daha iyi bilinir. Kendi anlahsına göre 11
Haziran 1886' da, Balhk Denizi kıyısındaki Kohlberg kentinde doğ­
muştur. Yine kendi ifadesiyle, el falına merakı daha çocuk yaştay­
ken, abisinin bu konuda bir kitap armağan etmesiyle başlamıştır.
1900 yılında Kohlberg'de yanına çırak girdiği işadamından ancak
on sekizine geldiği zaman ayrılır. Kısa bir askerlik döneminden
sonra, amcasının Berlin'deki tütün işinde çalışır, ardından da işin
Thüringen şubesini yönetir. 1910 yılında kültürünü sığ, cahilce ve
militarist bularak küçümsediği Almanya hapishanesinden kurtul­
mak için uzun zamandır gördüğü Avustralya'ya göçme düşünü
gerçekleştirir. Bremerhaven' dan başlayıp Süveyş ve Kolombo üze­
rinden tamamladığı yolculuğun öyküsünü, genç bir göçmenin yol
boyunca anti-semitist ve ırkçı fikirlere sahip birçok ilginç insanla
karşılaştığı Bildungsromnn adlı kitabında anlatır. Cenovalı heykeltı­
raş Paragini ırk özelliğinin yontu sanatındaki önemine değinir ve
Yahudiler arasında herhangi bir yaratıcılığın varlığını reddeder.
Gemiye döndüğünde, Lanz'ın yazılarına ilgi duyan İskoç centilme­
ni Dr. Jeffersen'le tanışır. Bir başka Britanyalı, Mr. Hewalt da Lanz'ın
neo-Manici ırkçılığı konusunda olduğu gibi okültizmin seksoloji ve
başka dallarında da bilgi sahibidir. Issberner-Haldane Seylan'da
bir Hintli falcıya başvurmak ve yaşlı bir fakirin marifetlerini izle­
mek fırsatını bulur. Bu tanışmaların ve tecrübelerin öyküsü, el falı
konusundaki çalışmalarını sürdürürken, ırkçılığın ve okültizmin
Issberner-Haldane'nin zihninde giderek daha önemli bir yer edin­
diğini belgelemektir.9
Issberner-Haldane 1910 güzünden 1912 başlarına kadar New
215

--- Sayfa 216 ---
South Wales ve Güney Avustralya'nın ücra çiftliklerinde çalışır,
ardından da Güney Amerika'ya geçer. Rio de Janeiro'da gene­
levlerin Aryan özellikleri taşıyan kızlarla dolu olması üstün ırkın
kadın gençliğini alçaltmak için dünya çapında girişilmiş Yahudi
komplosunun karuhdır ona göre. Amazon Nehri kıyısından kuze­
ye, Manaos'a giderken yazdığı el falcılığı konulu tezi adı belirtil­
meyen ve sahte olması muhtemel bir üniversite tarafından Profesör
lıoııoris cnıısn (fahri profesörlük) unvanıyla ödüllendirilir. Peru'yu
ziyaret ederken And Dağları'nda dolaşırken varlığın daha yüksek
anlamlarındaki gizemleri tanımasına yol açan mistik bir transa gi­
rer; bu arada da Devaswara Lama adlı gezginci bir İran bilgesinden
ezoterik eğitim alır.10 Avustralya'ya dönüp, 1914 ilkbaharına kadar
Queensland çiftliklerinde çalışhktan sonra, Almanya üzerinden
Birleşik Devletler'e gitmeye karar verir. Kutsal Benares kentini zi­
yaret etmek için Kolombo' da yolculuğuna ara verir. Burada tanıştığı
Ramachiro adlı yogi ona insan halesi kuramını açıkladıktan sonra,
Issberner-Halbane'nin antikçağ ve ortaçağdaki eski yaşamlarından
bir dizi sahneyi düşlemesini sağlar.11
Temmuz 1914 sonunda Almanya'ya varışının ardından, Birleşik
Devletler'e gitmeden önce akrabalarını ziyaret etmeye niyetlenir.
Savaşın ilanıyla birlikte Avustralya vatandaşı olarak gözaltına alınır
ve sonraki dört yılını Hassenberg, Holzminden ve Ruhleben temer­
küz kamplarında geçirir. Kasım 1918'de özgürlüğüne kavuşmasının
ardından Berlin'e yerleşip bir el falcılık stüdyosu açar. Savaş sonrası
Almanya'run okült altkültüründen dostlarıyla burada tanışacaktır.
Queensland veya Kaliforniya' da bir ırkçı ütopya gerçekleştirmek
hevesine rağmen Berlin' de kalır ve el falı konusundaki ilk yazısını
192l'de yayımlar. 1926'da basuruna başladığı ve üç ayda bir yayım­
ladığı Die Clıiromaııtie dergisi Almanya El Falcıları Birliği'nin resmi
yayın organı olarak tanıtılır.12 Reichstein ile ilk işbirliğini 1925 sonun­
da gerçekleştirirken, dergisi 1929 sonunda berikininki tarafından yu­
tulur. Lanz'la Viyana ya da Berlin' de tanıştıktan sonra, 1927 başların­
da ONT'ye katılır. Daha sonra Rügen Adası'nda Swnstikn-Heim adı
altında oluşturduğu ırkçı komün ONT evi konumunu alır.13
216

--- Sayfa 217 ---
Issberner-Halldane ve onun gibilerini dergisine ve karaktero­
loji enstitüsüne kazandıran yayıncı Herbert Reichstein 25 Ocak
1892'de Silezya'nın Haynau kentinde doğar; ne var ki gençliği ve
yaşadıkları hakkında hemen hiç bilgi yoktur. Ekim 1925'te tanıştığı
Lanz, ondan yayıncısı olmasını ister.14 Reichstein teklifi kabul eder,
aynı zamanda da kendini ôstrich im Rheingau merkezli Deutsche
Arbeitsgemeinsclıaft für Menschenkenntnis und Menschenschicksal örgü­
tünün yöneticisi olarak tanıtır. Bu birliği ırkçılık kapsamında astrolo­
ji, grafoloji, kafatası bilimi, "psiko-fizyognomi" ve el falcılığı da da­
hil, karakteroloji ve kehanet bilimleriyle ilgili bütün okültistler için
bir yardımlaşma grubu ve çalışma forumu olarak görür. Birliğin ya­
yın organı yine Reichstein'a ait olan Zeitsclırift für Mensclıenkenntnis
und Menschenschicksaalforschung adlı dergidir.
Reichstein tanıtım makalesinde kurduğu birliğin amaçlarını sıra­
lar. Yitirilen savaşın ve siyasal ayaklanmaların yarattığı kargaşa or­
tamı içinde, bireylerin kendilerini kaderlerine daha iyi hazırlayabil­
meleri ve yazgılarından azami yarar sağlamayı öğrenebilmeleri için,
insan karakteri üzerinde sağlam temelli bir bilimin olmazsa olmaz ol­
duğunu iddia eder. Bir çeşit falcılık pazarlaması yaptığını reddeder­
ken, böylesi bir bilimin kişinin kendi karakterini diğerlerinin belirle­
yebilmesini, böylelikle giderek daha da giriftleşen ve bireyden daha
anlamlı kararlar bekleyen bir dünyada her faaliyetin olası sonucu
hakkında bilgi sahibi olabilmesini sağlayacağını vurgular. Bütün pro­
je, birlik üyelerinin kendilerini Aryan olarak niteledikleri ve kendile­
rini ırk saflığının yaygınlaşmasına adadıkları ırkçı bir Weltansclıauuııg
temeli üzerine oturur.15 Reichstein'ın güvensizlik ve düzensizlik duy­
gularının baskısıyla sorunlarının çözümü, kişisel ve ticari girişimle­
rinde başarı için okült bir anahtar arayanların piyasasına seslendiği
açıktır. Ariozofisi, talebi savaş sonrası sıkıntılardan doğan bir kehanet
bilgisi ağaana ırkçı bir kurallar dizisi aşılamaktadır.
Reichstein derginin Ekim 1925 tarihli ilk sayısında Issberner­
Haldane, Lanz von Liebenfels, Wilhelm Wulff ve G. W. Surya gibi
adı bilinen okültistlerin işbirliğini ilan eder.16 Aralık 1925'te Lanz'ın
astrolojiden armacılığa kadar yayılan geniş bir alanı kapsayan
217

--- Sayfa 218 ---
kuramlarını tanıtmayı amaçlayan, okuyucularına böylesi bir "ken­
dinin farkına varma" uygulaması getiren Ariosophisclıe Bibliothek
adlı bir kitap dizisinin basımına başlar. Birinci sayıdaki bir not
Frodi Ingolfson Wehrmann, Herbert Gerstner ve astrolog Reinhold
Ebertin'in birliğe kahldıklarını belirtir.17 Derginin ikinci sayı­
sı Zeitsclırift fiir Me11sc11e11ke111ıt11is uııd Meıısclıeıısclıicksalforsclıuııg
adı alhnda çıkarken, Aryanların yararı için okült Aryan bilimleri­
ne desteği vurgulamak için enstitünün adı da Ariozofi Cemiyeti
olur. Reichstein bu arada Düsseldorf-Unterrath kentine taşınmış­
tır. 1926 yılında dergiye katkıda bulunanlar arasında Robert H.
Brotz, Kari Kem, Walter Horst, Theodor Czepl, Detlef Schmude, G.
Emgelhardt, uzmanı olduğu okültik bilimleri kendi historionomi
biliminde sistemleştiren Freiherr Stromer von Reichenbach, Prens
Max von Löwenstein, Edmund von Wecus ve Ernst Tiede dikkat
çeker.18 1927 sonuna kadar Lanz'ın Macar tanıdıkları Paul Horn ve
Wilhelm Tordai von Szügy de dergiye yazı gönderir.
Reichstein 1928'de ayrıntılarının bilinmesi gereken iki önem­
li yazarla daha işbirliğine girer. Gregor Schwartz-Bostunitsch, 1917
Devrimi'yle yaşadığı dolaysız kişisel tecrübe sonucunda şiddetli bir
Bolşevizm karşıtı olan, bu arada da dünya çapında bir Yahudi komp­
losuna sarsılmaz bir inanç besleyen bir Rus göçmenidir.19 1 Aralık
1883'te Kiev'de doğan Grigoriy Bostuniç'in kökleri karışıktır: Babası
Rigalı soylu bir aileden gelir, annesinin büyükannesi ve babası Sırp
ve Bavyeralıdır. Büyükannesinin bağları sayesinde, genç Bostuniç
Almanya'yı sıkça ziyaret eder. 1908 yılında Kiev'de avukatlığa hak
kazandıktan sonra, tüm zamanını daha öğrenciyken ilgilendiği ede­
biyata verir. 1910'da kurduğu gazetesi Der Südkopekeıı 1914'te yüz
binlik bir tiraja ulaşır. Aynı yıl Lisenko Enstitüsü'nde Tiyatro ve
Edebiyat Tarihi Profesörü olur ve Kiev' deki Demiryolu Tiyatrosu' nun
yönetmenliğini üstlenir. Rusya'run askeri çöküşü ve Devrim bu aka­
demik ve edebi hayatın sonunu ilan eder. Coşkulu bir Kızıl karşıtı
olan Bostuniç General Denikin ve General Wrangel komutasındaki
Beyaz birliklerin ele geçirdiği kent ve kasabalarda Bolşevikli'K karşıtı
kışkırtıcılık faaliyetleri gerçekleştirir, konuşmalar yapar. Bu siyasal
218

--- Sayfa 219 ---
çalışmalar bir Yahudi-Mason-Bolşevik komplosu ve bu komplonun
sözde dünya projesi olan Sion Bilgeleri Protokolleri düşüncesiyle ta­
nışmasına yol açar.20 1920'de Bolşeviklerce in contumaciam (gıyaben)
ölüme mahkum edilse de, Bulgaristan'a kaçmayı başarır.
Anavatarundan kaçhktan sonra, kişisel köksüzlük ve ayakta
kalmasını sağlayacak yeni değerler arayışıyla özdeşleştirilebilecek
bir hayata başlar. Bu arayış onu okültizme yöneltir. 1917-18 yılında
Kafkaslar' da ilk öğretmeniyle transandantal konularda bir toplanh­
ya, 1920' de de Bulgar teozoflarıyla temaslarına değinir. James Webb
Kafkasya' daki öğretmenin büyük ihtimalle G. 1. Gürciyev olduğunu
iddia ederken, Bulgar teozoflarırun da Blavatski'nin ezoterik ırkçı­
lığını bir Slav Mesih inancıyla harmanlayan "Üstat" Petr Deunov
olması gerekir.21 Bostuniç Ekim 1920'de Rusya'ya dönmeyi dene­
yip başaramadıktan sonra, Belgrad'a yerleşir ve iki yılı Yugoslavya
içinde seyahat ederek, yeni ülkenin eski Avusturya eyaletlerinde
yaşayan mutsuz Alman milliyetçilerine Yahudi-Mason komplosu
hakkında konuşmalar yaparak geçirir. 1922'de Novi Sad'da Rusça
yayımlanan ilk kitabı Freemasonn; and the Russian Revolııtion'dan
(Farmasonluk ve Rus Devrimi) bölümler 1923-1926 arasında Alman
milliyetçi ve sağcı dergilerde bölümler halinde alıntılanır. Bostuniç
Ağustos 1922'de göçmen olarak gittiği Almanya'da da komplo te­
orileri konusunda konferanslar verir. Savaş sonrası dünya hakkın­
daki görüşlerine göre, arzulanmamış her değişim ve düzensizliğin
izi Yahudi-Mason-Bolşevik komplosunun kötücül cilvelerinde gö­
rülür. Bu arada, okültizme duyduğu ilgi de sönmez. 1923'te coşkulu
bir antropozofi taraftarı olursa da, Rudolf Steiner'ın bu hareketini
daha 1929'da alçakça komplonun aracısı olarak yerin dibine ba­
hrır. Böylesi kesin bir dönüş bile temelde Manici ve okültik tarih
görüşünü değiştiremez. 1924'te Alman vatandaşlığına kabulünün
ardından, adını Schwartz-Bostunitsch olarak değiştirir. Herbert
Reichstein'la ilk karşılaşması 1926 kışı sırasında Düsseldorf'ta ger­
çekleşir. Reichstein karşısındakinin içini kavuran misyon anlayışını
hemen fark eder ve Ariozofi Cemiyeti'yle işbirliği yapmasını sağlar.
Schwartz-Bostunitsch Şubat 1928'de Rus ve Alman ruhu arasındaki
219

--- Sayfa 220 ---
ilişki konusunda konferans vermeye hazır olarak gösterilirken, gizli
ve uluslarüstü güçler uzmanı diye tanıtılır.22 Schwartz-Bostunitsch
ariozofi hareketinin dışında, Nazi çevrelerinde de faaliyet göste­
rir. 1920'1i yıllarda Alfred Rosenberg'in Weltdie11st haber ajansında
çalıştıktan sonra, bağlılığını yükselen SS örgütüne aktarır. Yaşına,
sağırlığına ve kalp rahatsızlığına rağmen, yeni Almanya'ya tüm
imkanıyla hizmet etmekte kararlıdır. Nazi örgütlerine masonluk,
Yahudilik ve benzeri komplolar hakkında konuşmalar yapmak üze­
re önce Almanya' da, sonra da işgal edilen ülkelerde yoğun seyahat­
ler yapar; bir komplo enstitüsü kurarak, buraya bu konudaki 40.000
ciltlik kütüphanesini bağışlamak ister. 1930'lu yıllarda Himmler'e
yazdığı mektuplar Alman ırk misyonuna ve o misyonun SS patro­
nuna fanatiklik ölçüsünde bir bağlılık ifade eder. Uygunsuz fikirleri
nedeniyle konferanslarında üniforma giymesi yasaklanır, buna rağ­
men 1942' de onursal SS "profesörü" unvanı alır. 1944 başlarında,
güvenlik nedeniyle karısıyla birlikte Berlin'den alınarak Silezya'ya,
Erdmannsdorf (Riesengebirge) bölgesindeki Schloss Gneisenau'ya
götürülürler. Aynı yıl, Himmler'in tavsiyesiyle SS-Standartenführer
(albay) rütbesine terfi eder.23 Benzersiz siyaset hayatı onu devrim
öncesi Rusyası'nda anti-semitizmden almış, Nazi Almanyası'yla sa­
mimi bir özdeşleşmeye götürmüştür.
Reichstein'ın 1928'de Ariozofi Cemiyeti'ne kazandırdığı diğer
katkıcı Rudolf John Gorsleben'dir. Gorsleben'in Ocak 1927'den beri
Arisclıe Freilıeit adı altında basılan dergisi Ocak 1928'de Reichstein'ın
artık Zeitsc/ırift für Geistes- und Wissensc/ınftsreform ismini almış ka­
rakteroloji dergisiyle birleştirilir. Aryan sembolleri hem doğal, hem
de beşeri alanlara göre ayırt eden kendine özgü okültizmi o yıl yaz­
dığı makalelerde belirgindir: " Arische Schau ist Urschau", "Der radi­
oaktive Mensch", "Beitrag zur Christosmythe", "Hag-All-Rune und
Cheops-Pyrarnide", "Runen-raunen-Rechten-Rat."24 Bu bağlamda
Gorsleben, Reichstein' a kıyasla List geleneğine daha yakın görünür.
İkili arasındaki işbirliği kısa ömürlü olur ve Gorsleben 1929'da der­
gisini yeniden bağımsız olarak yayımlamaya başlar. Başeseri Hoc/ı­
Zeit der Meıısclılıeit (1930) kitabını tamamlar ve daha genç bir yaşta,
220

--- Sayfa 221 ---
23 Ağustos 1930' da ölür.25 Yirmili yıllarda, Fra Rig adıyla Staufen
ONT manastırına kayıt yaptırmıştır.26
Reichstein'ın 1926 başında belirttiği gibi, Ariozofi Cemiyeti'nin
amacı karakteroloji ve kehanet bilimi bulgularını savaş sonrası dün­
yada güvensizlik ve düzensizliğin sıkıntısını yaşayan Aryanların
hizmetine sunmaktır. Ağustos 1928' de yayınlanan bir bildiri ari­
ozofist karakterologları gizem yorumlayıcı Armanenschaft gele­
neğinin mirasçıları olarak tanıtır. Reichstein'ın yeni merkezi olan
Pforzheim' da Neue Kalandsgesellsclıaft (NKG) adlı bir cemiyetin
kurulduğu ilan edilir. Üyeler yeni cemiyetin adının daha List' çi bir
tınısı olduğunu hemen fark eder. Wehrmann ve Reichstein' a göre
bu oluşumun görevi, "kadim Cermen ustaların, Armaııeıı ya da
keşiş kralların arzusunu çağımızda gerçekleştirmektir."27 Katkıda
bulunanlar arasında yeni isimler dikkat çeker: Franz Friedrich von
Hochberg, Profesör Morawe, besteci Schwartz, Konrad Duensing
ve völkisch Atlantis tarihçisi Hermann Wieland. Yaklaşan kış sü­
resince NKG tarafından gerçekleştirilecek konferans gezileri ilan
edilir: Wehrmann karma astrolojisi ve ariozofi; Gregor Schwartz­
Bostunitsch masonluk ve Bolşeviklik; lssberner-Haldane el falcılığı
ve Haziran 1928'de hakkında bir kitap yayımladığı yoga konuların­
da konuşmalar yapmaya hazırdır, Robertz Brotz grafoloji, Herbert
Reichstein da ariozofi, astroloji ve isim kabalacılığı anlatacaktır. Bu
son bilim Yahudilerin harflerle sayılar arasındaki ilişki kavramına
dayanmakla birlikte, çok basit ve popüler bir biçim gösterir: Kişinin
adındaki harflerin değerlerinin toplamının kişiliği ve yazgısı hak­
kında bilgi vereceğine inanılır.28 NKG'nin entelektüel önderliği
daha önceden Guido von List, Ernst lssberner-Haldane ve Benito
Mussolini hakkında "aria-kehanetçi" incelemeler yapmış olan Lanz
von Liebenfels tarafından yürütülür.29
NKG, 1929-1931 arasındaki dönemde konferans ve toplantılar
sayesinde ariozofi düşüncelerini birçok Alman kentinde tanıtmayı
başarır. NKG grubunun 29 Aralık 1928'de Heidelberg'deki Noel
kutlamaları coşkulu geçer, Reichstein'ın ilginç bir konuşmasından
sonra, 10 Ocak 1929'da Stuttgart'ta yeni bir NKG şubesi açılır.30 Aynı
221

--- Sayfa 222 ---
yılın Mart ayında Karlsruhe, Dresden, Erfurt, Magdeburg, Viyana
ve Budapeşte ziyaretlerini kapsayan iddialı bir konferans progra­
mı açıklanır.31 Yaz sırasında Reichstein kendi kabalacı yönteminin
aksine, kişinin karakterini "medyum-mistik" yöntemiyle adından
okuduğunu iddia eden Grete Steinhoff adlı biriyle tanışır ve bu kar­
şılaşmadan sonra Steinhoff da NKG konferans ekibine dahil olur.
Reichstein ve Steinhoff Kasım' da birlikte çıkacakları, Köln, Kassel,
Mannheim, Mainz, Nürnberg, Ansbach, Münih ve Viyana'yı içeren
ortak bir konferans programı hazırlar.32 Dresdenli bir başka karakte­
roloji grubu, manyetik tedavi ve telepatiye ilgi duyan okültist yazar
Georg Richter yönetimindeki Zirkel für pmktisclıe Me11sc/ıe11keıı11t11is,
Kasım 1929'da NKG ile birleştiğini ilan eder. Bu grup kış aylarında
ve yıl boyunca düzenli toplanhlar tertipler; üyeleri arasında aktar
Alfred Richter ve Kuzey ve Doğu Almanya' da Reichstein'ın dergisi­
nin dağılımını üstlenen kitapçı Kurt Hartmann da vardır.33
Reichstein grubunda yaşanan iç gerginlik 1929 yılının sonuna
doğru, Frodi Ingolfson Wehrmann'ın NKG' den istifasıyla su yüzü­
ne çıkar. Bu kopuşun belirtileri Wehrmann'ın Pforzheim'dan Berlin'e
taşındıktan sonra derginin editörlüğünü üstlendiği 1929 Ocak ayın­
dan beri artarak görülür. Beceriksiz yönetimine ve Şubat'ta geldiği
NKG yöneticiliğinde uyguladığı otoriter üsluba yapılan göndermeler
Reichstein'la ilişkisinde bir gerginlik yaşadığını gösterdiği gibi, bu
gerginliğin Ağustos 1929'da editörlükten alınmasına neden oldu­
ğu da düşünülebilir. Bir başka açıklama Reichstein'ın başeseri olan
çok yönlü falcılık kitabı Dein Sc/ıicksnl'in (1929) gördüğü rağbetten
tüm zamanını bağımsız çalışmaya ayıracak kadar cesaret aldığıdır.34
Reichstein'la Wehrmann arasında yasal işlemlerin başlaması, bunu
Issbemer-Halbane' nin suçlamalarının izlemesi Wehrmann' ın 1930' da
eski arkadaşlarından hangi hızla uzaklaştığının göstergesidir.35
Wehrmann daha sonra savaş sırasında "cephe askeri" olarak
hizmetlerini hatırlayarak ve Nasyonal Sosyalist Stumınbteilung (SA)
Pforzheim şubesini örgütleyerek bir sağcı devrimci eylemcilik kül­
tüne karışır. 1918-1923 arasında, daha sonra da 1929 ekonomik çö­
küşünün ardından Freikorps içinde yaygın bu çapulculuk ruhuyla
222

--- Sayfa 223 ---
özdeşleşmesine rağmen, hala okültizmden kaygılıdır. Bu alışılmadık
ideolojik karışım en çok " gotik ruhani hayatını", Alman mistisizmini
ve soy ıslahını bir "cephe mücadelesi" ruhuyla öne çıkardığını açık­
layan kendi Der Wehrmann dergisinde (1930-33) belirgindir. Daha
önce sık sık bütün alt ırkların yok edilmesini ve bir Büyük Cermen
İmparatorluğu kurulmasını amaçlayan şiddet yanlısı bir kıyamet
doktrininden yana olduğu için, edebi kıyametçilikten askeri eylem­
ciliğe geçen bir avuç ırkçı okültistten biri sayılabilir. Şubat 1945'teki
bir hava saldırısında her şeyini yitireceği Pforzheim' da kalmayı sür­
dürür, zatürreeye yakalanır ve 19 Nisan 1945'te Calw'da ölür.36
Reichstein Nisan 193l'de yayınevini Pforzheim'dan Winer­
wald' da Pressbaum' a taşır. Bu dönemde ariozofiye eğilimli tüm grup
ve bireylerin kendine bağlı ırkçı okült grupların başka bir adı olan bir
Ariosophische Kulturzentrale (AKZ) çatışı altında eşgüdüm sağlamaları
çağrısı yapar. Kari Kem önderliğinde Berlin' de, Wilhelm von Arbter
liderliğinde Münih'te, Georg Richter başkanlığında Dresden'de,
Ludwig Götz yönetiminde Leipzig'de ve kendi rehberliğinde
Viyana' da üye gruplar kurulduğunu iddia eder. Pressbaum' dan
Viyana'daki ONT ile kişisel ilişkisini geliştirir. Haziran 1931'de
AKZ' de (günümüzde PfalzauerstraBe 97) bir Ariozofi Okulu açılır.
Verilen ilanlarda, okul sağlıklı ve çekici bir Wienerwald ortamındaki
tatil pansiyonu olarak tanıtılır ve sabahları ariozofi ilkeleri uyarınca
zihinsel ve fiziksel idman eğitimi verileceği eklenir. Reichstein isim
kabalacılığı konusunda dersler vermeyi önerir; yaz sonunda da Kari
Kem, Issbemer-Haldane ve biyorihn uzmanı Alfred Judt'un ziyaret­
ler yapacağı açıklanır. Kem daha önce Hmıdbuclı der Ariosophie (1932)
kitabını yayınlatarak dikkat çekmiş, bu arada da J ohann Pratorius' un
karakteroloji klasiği Mensclı und Clıarakter (1703) kitabının yeni ba­
sımının editörlüğünü gerçekleştirmiştir.37 İlk yaz sezonunun ba­
şarılı geçmesi üzerine, okul Mayıs 1932' de yeniden açılır. 8 Mayıs
1932 günü Lanz von Liebenfels'in altmışıncı doğum gününün mü­
zik, konferanslar ve ariozofi ilahileri eşliğinde resmen kutlanması­
nın ardından isim kabalacılığı, runik harf okültizmi, yoga ve nefes
egzersizleri ve "runik harf jimnastiği" dersleri başlar.38 Bu son ders
223

--- Sayfa 224 ---
varlığını 1924'ten beri kendi astroloji-ariozofi dergisi Der eigeııe Weg'i
çıkaran yazar ve yayıncı Friedrich Bernhard Marby'ye borçludur.
Marby kişinin belirli runik harflerin biçimini taklit ederek üzerine
yararlı kozmik güçler çekebileceğine inanır.39
Reichstein'ın dergileri Alman ve Avusturya toplumlarının belir­
li kesimlerinde karmaşık dönemlerde her çeşit sağlık kürü, vahiy,
tahmin ve kendinin farkına varma yöntemlerine karşı duyulan yay­
gın ilgiyi yansıhr. Bunun yanı sıra, sanki seçmecilik öğretinin diğer
öğelerini pekiştirmeye yarayacakmış gibi, dönemin birçok marjinal
bilimini benimsemek ve mevcut okültizmin farklı çeşitlerini ku­
caklamak yönünde belirgin bir eğilim de görülür: Reichstein Kari
Schappeller'in "uzay enerjisi" (Raıımkraft) kuramlarını; Frenzhold
Schmid'in o güne kadar adı konulmamış ışınların sağaltıcı özellik­
leri konusundaki keşiflerini ve bazı sıra dışı hekimlerin tedavi yön­
temlerini öne çıkarır.4° Kabul gören eksantrik kozmoloji kuramları
da vardır ve bunun için Hans Hörbiger'in Dünya. Buz Kavramı'na41
ayrılmış sayıya, dünya yüzeyinin içbükey olduğunu ve bu oyuk
küre içindeki gözlemlenebilen boşluğun tüm evreni oluşturduğunu
iddia eden Oyuk Dünya Kuramı'run yer aldığı ve Kari E. Neupert
tarafından yazılan Die Umwiilzımg, die Erde - das All (1930) kitabının
Lanz tarafından nasıl heyecanla yorumlandığına bakmak yeterli­
dir.42 Çetrefil ve alışılmadık öğretilere inanmak için sergilenen bu
heyecan, okültik ve usdışı düşünce tarzları altkültürleriyle ideolojik
ittifaklar kurma arzusunun sonucu olarak açıklanabilir.
1929 Büyük Buhraru'nın ardından Reichstein ve çevresi Nazi
Partisi'nin geleceğiyle yakından ilgilenir. 1925'ten beri İspanya,
İtalya ve Macaristan' daki sağcı yönetimleri örnek gösteren Lanz
faşist hareketlere hayranlık belirtmek konusunda örnek oluşturur.
Reichstein 1930 başlarında Alman Cumhuriyeti, Adolf Bitler ve
Alman Nasyonal Sosyalist İşçi Partisi (NSDAP) için kabalacı yıl­
dız falları yayımlar. Cumhuriyetin "Satürn'ün etkisine" ve "kara
büyü güçlerinin oyunlarına" hedef olduğunu kabul etmekle birlik­
te, yaphğı hesaplar onu o yılın Hitler'e ve partisine büyük başarı
getireceğine inandırır.43 Nisan 1931'de yayınladığı kıyamet sayısı
224

--- Sayfa 225 ---
"Das Dritte Reich!" vücudun, ruhun ve zekanın okültik bir üçlü
bölünmeye göre Nasyonal Sosyalist Parti'yi ariozofi kültür ve öğ­
retisini hareketli ruh ve zihin öğeleri olarak yüceltecek maddi güç
öğesi biçiminde gösterir. İddiaya göre rollerin böylesine çetrefil bö­
lünmesi, Lanz'ın Bibliomystikon adlı kitabındaki, sözde MÖ 85.000
yılından kalan, Frenzoll Schmid tarafından bulunan açığa vurucu
"Attalantik" yazıtları ve Georg Lomer'in astroloji metinlerini temel
alır. Reichstein 1932 baharında Hitler'i "Tanrı'nın vasıtası" olarak
över.44 Stromer von Reichenbach "historionomi'sini" temel alarak
Almanya'nın 1930-1932 dönemini tahmine çalışan Ernst Lachmann
yazdığı bir dizi makaleyle bu kıyamet beklentisi modelini daha
da güçlendirir.45 Nazilerin Almanya'da iktidarı ele geçirmelerin­
den sonra, Nisan 1933'te, Reichstein "ulusal anlamda uyanmış bir
Alman dirilişinin merkezinde olmak için" Viyana' daki merkezinden
Berlin'e taşınır.46 Başkentte Kari Kem ile birlikte, ariozofik ırkçılık ve
okültik kehanetler bağlamında Yahuda' ya, Roma'ya ve farmasonlu­
ğa karşı mücadeleyi öne çıkaran Arisc'1e Rımdsclıau adlı haftalık bir
gazete çıkarırlar. Reichstein daha sonra "kan akrabalığı dinini" be­
nimseyen, Das Weistııın des Va/kes (Volk'un Bilgeliği) [1934-35] adlı
bir kitap serisi yayımlar. 1944 yılında, fazla tanınmayan biri olarak,
Freiburg' da ölecektir.47
Reichstein'ın karakteroloji grubunun ve dergilerinin başarısı
Alman kentlerinde küçük çevrelere ariozofi düşüncesini tanıtmak­
tan öteye geçmez; bu faaliyet 1924-1929 arasındaki sözde istikrar
yıllarında da çekiciliğini korur, ekonomik durgunluk ve siyasal ku­
tuplaşmayla birlikte keskinleşen iç çekişme dönemi olan 1929-1933
arasında da doruğuna ulaşır. Bu bağlamda, ariozofi konuşma tur­
ları dirilişçilerin, şarlatanların ve sahtekarların yaygın ve heterojen
artışının tipik göstergesi olur. O dönemin gazetecisi Rudolf Olden
bu mucize yaratıcıları kadrosunu dolduran tarikatçıların, mucitlerin
ve hatta simyacıların maskaralıklarını anlatır. Bu gibiler inanmaya
hazır safları sadece yoksul ve cahillerin arasında değil, sanayici­
lerin, generallerin ve eski kraliyet ailelerinin içinde bulur.48 Sefton
Delmer Almanya'run yenilgisinin, enflasyonun, istikrarı izleyen
225

--- Sayfa 226 ---
bir-an-önce-zengin-olmak patlamasının, yabancı para girişinin ve
bunun ardından gelen ekonomik çöküşün yarattığı şokun bir "mu­
cize yaratıcıları" sınıfının doğmasına imkan hazırlayan bir gerçek­
dışılık atmosferi yarattığını yazar.49 Reichstein'ın vahiyci kitaplar,
yıldız falları ve diğer kehanete dayalı tavsiyeler, özel tıbbi karışım­
lar, sabunlar, merhemler ve diş macunları için yayınladığı ilanlar ka­
dar, rakip "şarlatanlar" konusundaki uyarıları bu sınıfın üyelerinin
göstergesidir. Reichstein çevresinin Lanz von Liebenfels'e borçları
ile ilgili açıklamalarının tümü anlamsız bir hayattan ve depresyon­
dan kurtulmalarının doğurduğu şükran duygusunu ifade eder.50
Ariozofi, Alman Cumhuriyeti'nin son yıllarında beklentilerinin ve
kültürel değerlerinin derin bir ihanete uğradığına inanan bireylerin
gerginlik ve düş kırıklığını hafifletmeyi amaçlayan dağınık bir alt­
kültür içinde sadece tek bir unsurdur.

--- Sayfa 227 ---
14. BÖLÜM
Kari Maria Wiligut
Heinrich Himmler'in Özel Falcısı
Buraya kadar sözünü ettiğimiz Armanistler, ariozofistler ve
runik harf okültistleri belirli bir tarikatçı kalıbına uygundur.
Doktrinleri tarihöncesi bir çağda, yabancı ve düşman bir kültürün
gerisinde kalana kadar Aryan ırkına bilgelik, güç ve refah sağlayan
kadim bir ruhani bilgiye sahip, yüceltilmiş ve insanüstü atalardan
söz eder. Bu ataların kurtarıcı bilgilerini şifreleyip runik harfler,
mitoslar ve gelenekler içinde gizlediklerine, söz konusu şifrelerin
de ancak bu ataların ruhani mirasçıları, yani çağdaş tarikatçılar ta­
rafından kırılacağına inanılır. List, Lanz von Liebenfels, Gorsleben
vb. böylesi doktrinler konusundaki bilgileriyle çevrelerine bir mürit
topluluğu çekerken, öğretileri tarikat içinde yoğun biçimde yayılu˾
fikirlerinden bazıları da daha geniş toplumsal gruplarla paylaşılır.
Bu insanlar böylelikle Nazi döneminin mitoloji atmosferine önemli
katkılarda bulunsalar da, siyasette güç ve sorumluluk sahibi kişile­
rin hareketlerini doğrudan etkiledikleri söylenemez.
Kari Maria Wiligut (1866-1946) ya da Himmler'in sözde Rasputin'i,
böylesi bir etki yapmayı başarır. Kendinden menkul atalar belleği ve
kadim Cermen geleneklerini temsil özelliği sayesinde, mitolojik konu­
larda Reichsführer-SS Heinrich Himmler'in tercih ettiği rehberi olur
ve 1933-1939 arasında tarihöncesi araşbrmalar yapmak üzere SS ta­
rafından resmen görevlendirilir. Bu hizmeti sırasında ve Hirnrnler'in
kişisel tavsiyesiyle SS-Hauptsturmführer (yüzbaşı) rütbesinden SS­
Brigadeführer (binbaşı) rütbesine terfi ettirilir. Patronunun birçok
konuda düşüncesine başvurduğu Wiligut'un etki alanı, SS üyelerinin
takbğı Totenkopfring (kafatası yüzüğü) tasarımından, Wewelsburg
Şatosu'nun tarikat şatosu olmasına, SS'in seçkinlik, ırk saflığı ve top­
rak fethi ideolojisine geleneksel bir hale kazandıracak tören ritüelleri­
nin hazırlanmasına kadar farklı konuları kapsar. Kari Maria Wiligut
kimdir ve böylesi olağanüstü bir güç kazanmayı nasıl başarmıştır?
227

--- Sayfa 228 ---
Son sorunun cevabı büyük ölçüde bizzat Himmler'in kişiliğine da­
yanır. Üçüncü Reich'ın en üst yöneticileri arasında, Himmler rasyonel
planlama ve olmayacak fantezilerle aynı anda harekete geçebilen, en
karmaşık kişilik olarak belirir. Ütopyaya, romantizme ve hatta okül­
tik olana karşı coşkusu düzen, dakiklik ve yönetsel ayrıntı tutkusuy­
la ukala ve "akıllı ilkokul öğretmeni" görüntüsünü maskeler.1 SS ve
gelecekteki rolü konusunda hayali bir kavram yaratan, Himmler'in
idealist düşleridir: Emrindeki siyah üniformalı birlikler müstakbel
Aryan efendi ırkının hem kan bankasını, hem de durmadan yayı­
lan Büyük Alman Reichı'nın ideolojik seçkinlerini oluşturacaktır.
Himmler 1930'dan sonra kendini SS'in ahlaki amacını ve ideolojik
misyonunu biçimlendirmeye verir. 1931 evlilik düzenlemeleri, 1933'te
Wewelsburg'da bir SS subay koleji ve Nazilerin "kan ve toprak" ku­
ramının baş yaratıcısı Richard Walther Darre ile yakın işbirliği bu
projelerden örneklerdir. 1935 yılında Darre ile kurdukları Alınenerbe
Cermenlerin tarihöncesini ve arkeolojisini araştırmakla görevli, baş­
langıçta bağımsız bir kuruluştur. Almeııerbe daha sonra SS' e katılır,
akademik personeli SS rütbesi alır ve SS üniforması giyer.2 Himmler'in
66 yaşındaki völkisclı okültisti Kari Maria Wiligut'u kanatlarının altına
alması, ancak SS ideolojisini sağlam temele dayandırmak için Cermen
kökler konusundaki bu araştırma bağlamında anlaşılabilir.
Wiligut 10 Aralık 1866 Viyana doğumludur.3 Hem babası, hem
de büyükbabası Avusturya ordusunda subay olarak hizmet ver­
dikleri gibi, büyük oğulları da bu aile geleneğini sürdürür. On dört
yaşında Viyana-Breitensee'deki İmparatorluk Harp Okulu'na gi­
rer ve Aralık 1884'te Hersek'te, Mostar'da konuşlanmış 99. Piyade
Alayı'na atanır. Kasım 1888'de teğmen, 1892'de üsteğmen, 1903'te
de yüzbaşı olur. Askerlik yaşamının bu ilk döneminde, 99, 88 ve 47.
Piyade Alaylarıyla Habsburg İmparatorluğu'nun çeşitli bölgelerin­
de görev alır. Yüzyıl dönümünde doğanın, mitolojik konuların ve
alay tarihçesinin öne çıktığı şiirlerini yayımlayarak edebiyat heve­
sini kanıtlar. Avusturya-Moravya sınırında, Znaim yakınlarındaki
Rabenstein bölgesini çevreleyen efsanelere adanmış şiirlerini topla­
dığı Seyfrieds Ruııen (1903) adlı kitapta mitolojiye yaklaşımı açıkça
228

--- Sayfa 229 ---
milliyetçidir. Wiligut'un yazdığı giriş bölümü yer adlarının "Cermen
kökenlerine" abfta bulunur, Franz Kiessling ve Guido List gibilerin
çağdaş folklor çalışmalarının havasını yansıbr. Kitabın yayımcısı,
List'in daha önceki çalışmalarından da bazılarını basan Friedrich
Schalk'tır. O dönemdeki askerlik dosyalarının Wiligut'tan iyi sosyal
ilişkilere sahip biri olarak söz etmesi, 1898' de Görz' de kahldığı, şö­
valyelik ve şansölyelik derecesine kadar yükseldikten sonra 1909' da
ayrıldığı yarı mason Schlarraffia locası üyeliğine atıfta bulunuyor
olabilir. Locada aldığı Lobesam adı kitabın baş sayfasında da görü­
lür. Ne var ki, bu locanın pan-Cermen hareketle bağlantılı olduğu
konusunda herhangi bir kanıta rastlanmadığı gibi, Wiligut'un da
İmparatorluk Avusturyası'nda herhangi bir başka milliyetçi örgütle
ilişkisi olduğu iddia edilemez.
Mayıs 1912'de binbaşılığa terfi eden Wiligut savaş çıktığında hala
47. Piyade Alayı'ndadır. Ekim 1914'te 30. Piyade Alayı'na kurmay su­
bay olarak atanır ve imparatorluğun kuzeydoğusunda, Karpatlar' da
Ruslara karşı savaşır. Çarpıştığı ya da uzun gece yürüyüşleri yapbğı
yorucu bir harekattan sonra Graz'da 14. ve 49. Piyade Alaylarının
takviyelerini düzenlemek göreviyle yarbaylığa terfi eder. Ardından
gönderildiği İtalyan cephesinde Haziran 1915 ve bir sonraki bahar
dönemi arasında bir dizi komuta görevini yerine getirir. Haziran
1916' da Salzburg bölgesi
yedeklerinin komutanlığına getirilir,
Ağustos 1917'de de albay rütbesi alır. Savaş sırasında üst subayları
tarafından cesareti için nişanla ödüllendirilir ve tavsiye mektupla­
rına konu olur. Mareşal Daniel, Wiligut'u, "değerli bir kişilik ... son
derece becerikli, dürüst ... alay komutanlığı yapmaya layık bir su­
bay," olarak tanımlar ve bu tanım üst subayların çoğu tarafından da
paylaşılır. Wiligut Mayıs 1918' de Güney Tirol cephesinden geri alınır,
Ukrayna'da, Lemberg (L'vov) kentinin kuzeyinde, Zolkiew'de cep­
heden dönen askerler için kurulan kampların komutanlığına getirilir.
Kırk yıla yaklaşan bir profesyonel askerlik hayahndan sonra, 1 Ocak
1919'da terhis edilir ve Salzburg'a yerleşir.4
Wiligut'un daha sonra völkisclı grupların ve SS'lerin gözünde
kazanacağı önem, uzun bir Cermen bilgeleri soyunun, uzak bir
229

--- Sayfa 230 ---
tarih-öncesi dönemde yaşamış Asa-Ulmm-Sippe'sinin Uiligoti'lerinin
son varisi olmasından kaynaklanır. Wiligut atalardan kalma kahin
belleğine sahip olduğunu, bu bellek sayesinde kabilesinin binlerce
yıldır yaşadığı tarihi ve deneyimleri anımsayabildiğini iddia eder.
Savaş öncesinden kalma belgelerin yetersizliği nedeniyle, Wiligut'un
kendini bu gelenekle ilk kez ne zaman özdeşleştirdiğini belirtmek
güçtür. Dediğine göre runik harfler konusundaki eğitimini dedesi
Kari Wiligut'tan (1794-1883) almış, aile sırlarını da 1890'dan i tibaren
babasından öğrenmiştir;5 bu sırlar daha Temmuz 1908' de kağıda dö­
keceği dokuz putperest emri içerir. Wiligut'un savaş öncesi putpe­
rest geleneği konusundaki tek kaynak, üyeleri arasında Wiligut'un
kuzeni Willy Thaler, onun karısı ünlü aktris Marie Thaler ve birçok
başka ONT kardeşinin de bulunduğu Viyanalı bir okültist çevre sa­
yesinde 1908'de tanıştığı, Yeni Tapınakçılar Tarikatı üyesi Theodor
Czepl'dır.6 Lanz von Liebenfels'in savaştan sonra Czepl'e Wiligut
ile ilişkiyi canlandırma talimatı vermesinin temelinde de bu eski ta­
nışıklık yatar; zaten o dönemde Wi!igut'un "gizli Cermen krallığı"
söylentileri völkisclı altkültürde oldukça yaygındır. Czepl talimata
uyarak Wiligut'u üç kez ziyaret eder, bir keresinde de, 1920-21 kışın­
da, Salzburg'daki evde yedi hafta kadar kalır. Wiligut'la yaşadıkla­
rını ONT için hazırladığı kapsamlı bir notta kaydeder.'
Wiligut, Czepl'a gizli bir Alman kral ailesinin soyundan gel­
diğini anlatır, iddiasının kanıtı olarak ona armacılık konusunda
ciltleri, aile armasını ve kendi mührünü gösterir. Bu arada, "tacı­
nın Goslar'daki imparatorluk sarayında bulunduğunu, kılıcının
da Steinamanger' de, taş bir mezara gömülü olduğunu" öne sürer.
Atalardan kalma kahin belleğine dayanarak anlattığı kadim Cermen
dini uygulamaları, askeri örgütlenmeleri ve anayasal düzenleri
Guido von List'in daha önceki açıklamalarına oldukça yakındır. Ne
var ki Wiligut İncil'in önce Almanya' da yazıldığında ısrar eder; bu
ısrarında Wotan' cılıktan farklı, hatta ona karşı olup, Hıristiyanlığın
daha sonra sansürleyip kendi kurtarıcısı olarak benimseyeceği
Cermen tanrısı Krist'e tapan İrminizm diniyle özdeşleştiği bellidir.
Wiligut, Hıristiyanlığın gerçek Aryan kökenlerine ışık tutabileceği
230

--- Sayfa 231 ---
umuduyla, Lanz'ın Ostarn dizisini ikinci kez başlatma kararını doğru
bulur. Czepl ayrılırken ona armağan ettiği "Alman İnancı" adlı şiir
mistik imanla ulusal kurtuluş umutlarını harmanlar. Czepl ile ger­
çekleştirdiği bu buluşmadan, Wiligut'un kuramının yeni bir biçim­
de de olsa, List'in Töton kadimliğini Lanz'ın Aryan-Hıristiyanlığı ile
birleştirdiği sonucu çıkarılabilir. Krist konusundaki düşüncelerinin
1920'lerde Gorsleben'i de etkilemiş olması muhtemeldir.
Wiligut öğretisindeki öğelerin kökleri kolaylıkla 1920 başlarına
kadar götürülebilir. Bu öğelerin daha sonra geçirdikleri gelişimin en
ayrınhlı incelemesi, Wiligut'un savaş sırasında tanıştığı ve izleyen
on yıl boyunca işbirliği yaphğı Avusturyalı öğrencisi Ernst Rüdiger
(1885-1952) tarafından yazılmış sayısız çalışmadır. Rüdiger' e göre
Wiligut kadim Cermenler için tarihöncesi uzmanı biliminsanları­
run kabul ettiğinden çok daha eski bir tarih, kültür ve din atfeder.
Kronolojisi dünyanın üzerinde devler, cüceler ve benzeri mitolojik
varlıkların yaşadığı MÖ 228.000' de başlar. Wiligut için gerçek tarih,
atalarının, Adler-Wiligot'ların uzun bir çatışma döneminden sonra
barış koşullarının sağlanmasına yardımcı oldukları, bu bağlamda
da MÖ 78.000 yılında Arual-Jöruvallas (Goslar) kentinin kurulması­
na tanık olan "ikinci Basa kültürünü" açtıkları zaman başlar. Bu ta­
rihi izleyen binyıllar kabile çatışmalarının ve teozofik geleneklerde
adı geçen masalsı kıtalara doğru kitlesel göçlerin ayrıntılı kayıtla­
rıyla anlatılır. MÖ 12.500 dolaylarında Krist'in İrminist dini ilan edi­
lir ve ayrılıkçı Wotan' cıların meydan okumasına kadar Almanların
evrensel dini olarak kalır. İki din arasındaki çatışma MÖ 9.600
yılında doruğuna ulaşır. İrminizm'in kutsal peygamberlerinden
Baldur-Chrestos Goslar'da Wotan'cılar tarafından çarmıha gerilirse
de Asya'ya kaçmayı başarınca, dinler savaşı izleyen yüzyıllar bo­
yunca devam eder. MÖ 1.200' de Wotan' cılar sonunda İrministlerin
Goslar' daki kutsal merkezini yıkar, berikiler Detmold yakınlarında,
Exsternsteine' de yeni bir tapınak kurar. Bu tapınak da 460 yılında
Wotan' cıların eline düşer, yoz hali de dokuzuncu yüzyılda, putpe­
rest Saksonlara karşı savaşan Şarlman (Karolus Magnus) tarafından
yerle bir edilir.8
231

--- Sayfa 232 ---
Wiligut geçmişle ilgili anlatılarında atalarına sürekli ve önem­
li bir rol atfeder. Wiligoti'ler köklerini dünyada sadece mitolojik
varlıklar bulunurken, Asen (hava tanrıları) ve Wmıen (su tanrıları)
arasındaki birleşmeye kadar süren, Ueiskuiniııg'lerdir (bilge kral).
Kabilenin daha sonra Burgenland bölgesindeki bir krallığa egemen
olması, Wiligut'un atalardan kalma kahin belleğinde Steinamanger
ve Viyana' ya neden Goslar' a eş bir önem verdiğini açıklar.
Şarlman'ın Kuzey Almanya' daki putperestleri acımasızca katlettiği
dönemde, bölgedeki Wiligot'ların Frank esaretinden kurtuldukları,
önce Faroe Adaları'na, oradan da Orta Rusya'ya göçtükleri varsa­
yılır. Burada, geniş bir Got imparatorluğunun başkenti olarak kur­
dukları Vilna daha sonra düşman Rus ve Hıristiyan çıkarlarınca yok
edilir. 1242'de aile sonunda Macaristan'a göçer, Tatar istilalarııun
yarathğı kargaşa ortamında Katolik Kilisesi'nin gözetiminden ve
Wotan'cıların düşmanlığından kurtulur. Wiligut ailesi bütün bu ta­
rihçesi boyunca İrminizm inancından en küçük bir ödün vermemiş­
tir. Wiligut ailenin öne çıkan öteki üyeleri arasında erken Cermen
tarihi kahramanlarından Çerusker Arminius'u ve Wittukind'i sayar.
Varsayıma dayalı bu epik soy ve aile tarihi anlatısından, Wiligut'un
tarihöncesine yönelik tahminleri kendi atalarının yaşadıklarını ve
önemini yansıtacağı bir sahne olarak kullandığı açıkça belirgindir.9
Wiligut 1920'li yılların başında, kabilesine ve İrminist dine kar­
şı çağlar boyunca yürütülen baskıların kurbanı olduğuna inanır.
Bu çağdaş komplonun aktörleri olarak gördüğü Katolik Kilisesi'ni,
Yahudiliği ve masonluğu bir taraftan da savaşın yitirilmesi ve
Habsburg İmparatorluğu'nun çöküşü için de suçlar. Fikirlerini yeni
sosyalist Avusturya Cumhuriyeti'nin vatansever halkıyla paylaşmak
için Salzburg' da bir anti-semitistler birliği kurar ve Der eiserne Besen
(Çelik Süpürge) adlı bir gazete çıkararak hem Yahudilere, hem de ma­
sonlara karşı şiddetli saldırılara girişir. Bu dönemde, evliliği büyük
gerilimlere sahne olur. 1907 yılında Bolzano'dan (Bozen) Malwine
Leuts von Treuenringen ile evlenmiş, Gertrud (d. 1907) ve Lotte (d.
1910) adlı iki kız babası olmuştur. Kızlardan birinin ikiz kardeşi olan
bir oğlan daha bebekken ölünce, gizli kabile bilgisinin en büyük
232

--- Sayfa 233 ---
erkek çocuğa devri geleneği bozulur. Wiligut bu ölümden karısını
suçlamaya başlar ve emekliliği sırasında evde giderek daha asabi
davranır. Öte yandan eşi de bu geleneğe pek önem vermediği gibi,
kocasının ticari bir girişime başlayan eski bir subay arkadaşı için ver­
diği teminat konusunda aldatılmasına öfkelenir. Wiligut daha sonra
söz konusu subayın da ona karşı girişilen komplonun ajanı oldu­
ğunu iddia edecektir. İşleri daha da alevlendiren, Wiligut'un Kasım
1924'te deliliği belgelenerek Salzburg akıl hastanesine kapatılması,
buradan ancak 1927 başlarında taburcu edilmesidir. Sağlık duru­
mu hakkında tutulan kayıtlarda, karısını öldürme tehdidi de dahil,
evde şiddet uyguladığı, görkemli projeler düşlediği, dengesiz dav­
ranışlarda bulunduğu ve okültizme merak saldığı belirtilir, ardından
kendisine megalomanyak ve paranoyak sanrılara yol açan şizofreni
tamsı konur. Bir Salzburg mahkemesi bu tıbbi kanıtlara dayanarak,
kendi işlerini yönetemeyeceği hükmüne varır.10
Wiligut hastanedeki tutukluluğu sırasında da geleneklerine ve
atalardan kalma belleğine inançlarını yitirmemiş sadık arkadaşla­
rıyla yazışmayı sürdürür. Bu kişiler arasında Avusturyalı öğrencileri
Ernst Rüdiger ve İnnsbruck'tan Friedrich Teltscher'i, Almanya' dan
Friedrich Schiller (ONT) ve Werner von Bülow, Richard Anders
gibi Edda Cemiyeti üyelerini ve hazinedarın eşi Kathe Schaefer­
Gerdau'u saymak gerekir. Bu kişilerin desteği ve yüreklendirme­
siyle, akıl hastanesinden taburcu edildikten sonra Cermen bilgesi
olarak faaliyetini sürdürür. 1932'de ailesinden, Salzburg'un utan­
cından ve Avusturya'dan kaçar. Almanya'ya göçer ve Münih'e,
Bogenhausen banliyösüne yerleşir. Atalarıyla ilgili araştırmaları­
nı sürdürürken, Almanya'run runik okültistleri arasında ünlenir.
Kathe Schaefer-Gerdau'un Mühlhausen'daki evinde, "Kuzey ve
Baltık Denizlerinin Özgür Oğulları" adlı bir çevreye aile gelenekle­
rini ve kehanetlerini anlatmaya gider, evin uzun süreli konuğu olur.
Edda Cemiyeti 1933 başlarında Wiligut aile mührünün uzun bir ta­
nımını ve yorumunu basarken, mühürden " Armanist runoloji mira­
sının" kusursuz bir örneği olarak söz eder.11 Cemiyet 1934 yazında
da Hagal adlı dergisinde Jarl Widar'ın (Wiligut'un yeni mahlası)
233

--- Sayfa 234 ---
runik dizelerinden, nümeroloji bilgeliğinden ve mitolojik şiirlerin­
den alınhlar yayınlar.12 Derginin temmuz sayısının başyazısı yayı­
nın yeni bir döneme girdiğini ve bundan böyle kendini yeni bulun­
muş bir bilgeliğin yayılmasına adayacağını belirtir. Bu arada hem
List, hem de Gorsleben'in benzeri aile geleneklerine sahip olabile­
ceklerini ileri sürer.13
Wiligut kendi mitolojisiyle Ocak 1933 Nazi ihtilalinin zincirlerin­
den kurtardığı kıyametçi umutlar arasındaki sempatiyi açıkça görür­
ken, bu konuda yalnız değildir. Arada SS subayı olmuş eski dostu
Richard Anders yaşlı mistiği patronu Heinrich Himmler ile tanıştırır.
Himmler Wiligut'un atalardan kalma kahin belleğinden açıkça et­
kilenir ve kadim Cermen dini ve gelenekleri konusundaki bu ben­
zersiz kaynaktan olabildiğince yararlanmaya karar verir. Wiligut
Eylül 1933'te Kar! Maria Weisthor takma adıyla SS'in Münih'teki
Irk ve Yerleşim Başmüdürlüğü (Rnsse- u11d Siedluııgslınuptmnt) kap­
samındaki Tarihöncesi ve Erken Tarih Bölümü'nün başına getirilir.
Buradaki görevi atalardan kalma anılarından örnekleri kağıda dök­
mek, Himmler'le aile geleneklerini konuşmak ve tarihöncesiyle ilgili
konularda yorumlar yapmaya hazır olmak gibi görünür. Tam gün­
lük SS hizmetinin ilk yılı olan 1934'te yeni patronunun gözüne gir­
meyi başarır. O ve izleyen yılların yazışmaları Himmler ve Weisthor
arasında doğum günü telgrafları ve armağanları alıp vermeye kadar
varan, çok dostça bir ilişkinin kanıtlarını içerir. Daha da önemlisi,
Weisthor'un yazışmaları runik harf bilgeliği hakkında dizeler, mi­
tolojik şiirler, kozmoloji ve tarihöncesi dünyanın dönemleriyle ilgili
denemeler, 1908'den kalma dokuz putperest emrin kopyasıyla, bun­
ların transliterasyonu ve gotik dilde yazılmış bir İrminist tespih duası
gibi, Wiligut aile geleneği hakkında birçok konuyu kapsar. Bunlardan
çoğu Himmler tarafından özenle paraflanmış ve kişisel belgeleri
arasına yerleştirilmiştir.14 Weisthor Avusturya imparatorluk ordu­
sundaki rütbesini yansıtmak için Nisan 1934'te SS-Standartenführer
(albay) rütbesiyle Ekim 1934'te Irk ve Yerleşim Başmüdürlüğü, VIII.
Bölüm (Arşiv) başkanlığına atanır. SS-Oberführer (tuğgeneral) rüt­
besine terfii bir ay sonra gerçekleşir.
234

--- Sayfa 235 ---
Weisthor Ağustos 1934'te Himmler'in dikkatini bahardan beri
yazıştığı, Alman tarihöncesine düşkün Günther Kirchhof adlı bir
arkadaşına çeker. Kirchhof (1892-1975) Karaormanlar bölgesin­
de, Baden-Baden yakınındaki Gaggenau kasabasında oturmak­
tadır. Savaş sonrasında List Cemiyeti'nin Berlin şubesi üyesidir
ve Tarnhari'nin yakını olarak soyağaçlarıyla ilgilenir ve efsaneleri
gerçek tarihöncesi gelişmelerin yansımaları olarak yorumlar; koca
kıtaları bir uçtan diğerine geçen jeodezik enerji çizgilerinin varlı­
ğına da inanır.15 Mektuplarından çok etkilenen Weisthor, Kirchhof
ile yazışmalarını Himmler'e gönderirken, "Ne mutlu ki, benim
dışımda da zamanları doğru okumayı bilen başka 'bilgeler' var,"
gibi coşkulu bir yorum eklemeyi unutmaz. Bu arada anlamlı bir
notla, Kirchhof'un bir aile mührü kullandığını da ekler.16 On beş
gün geçmeden yeni bir mektup yazar ve bu kez Himmler'e ve
Reichsminister (bakan) Walther Darre'ye Krichhof'un "Rotbart von
Kyffhauser" adlı denemesini iletirken güçlü bir tavsiyede bulunur
ve içeriğinin "gerek eski tarihöncesi geçmişimiz, gerekse de bugün­
le arasındaki bağlar konusunda inanılmaz bir öneme sahip olduğu­
nu" belirtir ve birlikteyken ayrınhlarıyla ele alabilmeleri için, her iki
liderden denemeyi Parti Günü'nden önce incelemelerini rica eder.17
Söz konusu deneme tarihöncesi Almanya'nın düzenini incelerken
List'in Armmıeııschnft kavramına özel önem verir. Kirchhof kadim
Avrupa'nın Üç Büyükler olarak adlandırılan Goslar Uiskunig'i,
Stonehenge Kralı Arthur ve Vineta ya da Vilna'lı Ermanrich tara­
fından yönetildiğini belirtir. Bunların hemen alhnda, MÖ 800 yı­
lında göç ettiği İskoçya' da kabilesi Kirkpatrick adını alan Büyük
Thüringen Kralı Kızılsakal Günther yer alır. Kirchhof, List etimo­
lojisine dayanarak hem Günther kabilesiyle, hem de Kirkpatrick
klanıyla kan bağı olduğu sonucuna varır ve aile bağını kanıtlamak
için Thüringen kenti Erfurt'un armasını aile arması olarak benim­
ser. Bu deneme Kirchhof'un 1936-1944 arasında Reichsführer-SS'in
karargahına ve Ahnenerbe'ye sunduğu, Nibelung'lardan Gül­
Haçlılara kadar çeşitli konuları kapsayan elli kadar çalışmanın ku­
sursuz bir örneğidir.18
235

--- Sayfa 236 ---
Kirchhof 1936 baharında Baden-Baden yakınındaki Murg va­
disinin tarihöncesi dini önemi hakkında yazmaya başlar başla­
maz, Weisthor onunla bizzat tanışmak için daha fazla zaman yi­
tirmeden Gaggenau'a gider, Haziran 1936'da Kirchhof'la birlikte
Karaormanların bu bölgesine sekiz günlük bir gözlem ziyareti ger­
çekleştirir. SS'e sunduğu resmi raporu daktiloyla yazılmış 87 say­
fadan oluştuğu gibi, yarısı kütükten yapılmış evleri, aile armaları,
ıunik harfler ve benzeri semboller gibi mimari süsleri, haçları, yazıt­
ları ve ormandaki doğal ya da insan elinden çıkma yontuları konu
alan 168 fotoğraf içerir. Weisthor bu List'çi buluntulara dayanarak,
Schloss Eberstein çevresindeki bölgenin yer adları ve topografya
özellikleriyle "üçgendeki Tanrı gözünü" ifade eden dev bir İrminist
din kompleksi olduğu sonucuna varır. Bu dini sembolden ilk kez
Hngnl makalelerinden birinde söz etmiştir: Bu "döner göz" (Dmııgh)
karmayı temsil eden ve bilincin giderek artan bir transandantal far­
kındalıkla üzerinde ilerlediği bir dairenin içinde, köşeleri ruh nok­
tasını, enerji noktasını ve madde noktasını betimlediği bir ikizkenar
üçgenden oluşur. Bu kavram Weisthor' a özgü görünse de, raporun­
daki okült mimari sembolizm ve Velımgericlıt vurgusu, muhtemelen
Kirchhof üzerinden List veya Gorsleben etkisinde kaldığını göste­
rir. Weisthor Almanya'nın çeşitli yerlerinde böyle en az beş gözlem
ziyareti gerçekleştirir, kutsal Goslar bölgesinde haç biçiminde bir
İrminizm kompleksi bulur.19
Weisthor'un desteğine gereğinden fazla güvenen Kirchhof so­
nunda Himmler tarafından denemelerini incelemekle görevlendiri­
len Ahnenerbe'nin sabrını taşırır. Nisan 1 937'de Baden-Baden'daki
ritüel taşını ve diğer Kirchhof buluntularını incelemek görevini
üstlenen bir uzman raporunda Kirchhof'un buluntuları nasıl değer­
lendirmesi gerektiğinden habersiz, tarihlemesinin saçma olduğunu,
kütüphanesinin List, Körner ve Gorsleben'e ait birçok okült çalış­
ma içermesine rağmen, tarihöncesinin bilimsel araştırmasıyla ilgili
hiçbir kaynağa rastlanmadığını belirtir.20 Ahnenerbe 1938 başında
Kilise hakkındaki denemesini geri çevirince, Kirchhof öfkelenir ve
enstitüyü bir Katolik komplosuna alet olmakla suçlar. O zamana
236

--- Sayfa 237 ---
kadar Kirchhof'un sonu gelmez denemelerinden bıkmış Ahnenerbe
sert bir tutum takınır ve raporlarında onu "fantezicilerin en bete­
ri" ilan eder, çalışmalarını da "saçmalık" olarak niteler.21 Himmler
bütün bunlara rağmen Ahnenerbe'nin Kirchhof'u neden ihmal et­
tiğini öğrenmek ister ve onun Gaggenau yakınlarında, Raidenstein
çevresindeki kırsalda, alhgen biçimi dini kompleks tarifine büyük
bir ilgi duyar. Kirchhof bu taşı, on altıncı yüzyılda Lautrer von
Döfering zum Raidenstein adını taşıdığını iddia ettiği ataları ne­
deniyle, Tarnhari ailesinin geleneklerine bağlar. Himmler inatçı
Ahnenerbe'nin Kirchhof'la bu konuyu takip etmesinde ısrarcıdır,
ancak savaşın çıkması önerilen kazının durmadan ertelenmesine
neden olur.22 Bu çekişmenin gerçek önemi, Ahnenerbe personelinin
muhalefetine rağmen Himmler'in alaylı bir okültiste verdiği temel
destekte yatar. Weisthor ve Kirchhof'un enstitü çalışanlarının sırtın­
dan Reichsführer-55'in dikkatini ve desteğini almayı sürdürmeleri,
bu kişileri oldukça rahatsız etmiş olmalıdır. Kirchhof savaş sırasın­
da da Ahnenerbe'ye yazılar göndermeye devam eder. Günümüze
ulaşan son mektubu, 1944 sonlarından Himmler aracılığıyla Adolf
Hitler'e gönderdiği, Almanların savaştaki başarısızlıklarının neden­
leri konusundaki okült incelemesidir.23
Paderborn yakınındaki Wewelsburg'un 55 tarikat şatosu ve tö­
ren merkezi olarak düzenlenmesi, Weisthor'un Üçüncü Reich'a en
gösterişli katkısı olmalıdır. Himmler Nazilerin Ocak 1933 seçim
kampanyası sırasında Westfalen bölgesini gezerken, "Hermann
ve Widukind'in ülkesiyle" ilk kez tanışır. Teutoburger Orınanı'nın
mistik atmosferi, sisler içinde Hermannsdenkmal ziyareti ve Führer
ve yanındakilerin geceledikleri romantik Grevenburg Şatosu
Himmler'i derinden etkiler ve 55'ler için bölgede bir şato edinmeyi
düşünmesine neden olur.24 Yıl boyunca iki başka şato da düşünül­
dükten sonra, Himmler Wewelsburg'u 3 Kasım 1933 günü kurmay­
larıyla birlikte inceler ve aynı gün kararını verir. Nisan' daki ikinci
bir ziyaretten sonra, şato Ağustos 1934'te resmen 55 mülkü olur.
Wewelsburg, Irk ve Yerleşim Başmüdürlüğü kapsamında müze
ve 55 subaylarının ideolojik eğitim alacakları bir kolej olarak yeni
237

--- Sayfa 238 ---
hayahna başlasa da, Şubat 1935'te doğrudan Reichsführer-SS'in
emir subaylarının denetimine girer. Bu devir, şatonun Himmler
gözünde giderek artan önemini ve zihninde ortaçağ Töton şöval­
yelerinin Marienburg Şatosu gibi, SS için bir tarikat şatosu fikrinin
tomurcuklandığını yansıhr.
Wewelsburg kavramındaki değişikliğin şatoyu ziyaretleri sı­
rasında Himmler'e eşlik eden Weisthor'dan kaynaklandığı kuşku
götürmez.25 Weisthor şatonun gelecekte Avrupa ve Asya arasında
çıkacak bir çahşmada sihirli bir Alman mukavemet noktası olacağı­
nı tahmin eder. Bu tahmini bir on dokuzuncu yüzyıl şiirinde roman­
tik ifadesini bulan eski bir Westfalen destanına dayanır. 26 Şiir yaşlı
bir çobanın gördüğü, Doğu' dan gelen dev bir ordunun "Huş Ağacı
Savaşında" Bab tarafından nihayet yenilgiye uğrahldığı düşünü an­
lahr. Weisthor Himmler'in dikkatini bu destana çeker ve bu "yeni
Hun istilasının" eski kehanet uyarınca yenilgiye uğrahlacağı tabya­
nın Wewelsburg olacağını iddia eder. Emir subaylarından başyaver
Kari Wolff Himmler'in Weisthor'un önerisinden çok etkilendiğini,
bu fikrin yüz ya da iki yüz yıllık bir süre içinde çıkmasını beklediği
Doğu-Bab çabşmasında Avrupa'nın müstakbel savumnasında SS'e
biçtiği role çok uyduğunu anımsar.27 Weisthor'un 1933 yılındaki
Wewelsburg seçimini etkilemiş olduğu hiçbir kuşkuya yer bırak­
madan kanıtlanamasa da, efsaneyi yorumu ve Himmler ile yaptığı
diğer konuşmaların Wewelsburg'un 1935 sonrasında bir SS tarikat
şatosu olarak ele alınmasında önemli bir katkı yaptığı yadsınamaz.
Weisthor'un SS ritüelinin gelişiminde de önemli rolü vardır.
Wewelsburg ziyaretleri sırasında şatonun komutanı Manfred von
Knobelsdorff ile yakın dostluk kurar. Din ve gelenekler konu­
sundaki konuşmalarından esinlenen şato komutanı, heyecanla
Wewelsburg' da gerçekleştirilen çeşitli ritüellerle İrminist inancı
canlandırmaya çalışır. Bu ritüeller SS subayları ve eşlerinin dü­
ğünlerinde, Weisthor'un mavi kurdeleyle bağlı, üzerinde runik
harfler kazınmış fildişi saplı bir değnekle yönettiği putperest nikah
törenlerini, hem SS garnizonu hem de köylüleri için yıllık bahar,
hasat ve gündönümü kutlamalarını da kapsar. 28 Knobelsdorff eski
238

--- Sayfa 239 ---
dine olan ilgisini kanıtlamak için Weisthor'a yazdığı mektupları
"İrminist sadakatle" ifadesiyle bitirir.29 Himmler eksiksiz itaat ve
sadakat bekleyen bir tarikatta elle tutulur bir üyelik sembolü olacak
SS Toteııkopfring yüzüğünün tasarımını da Weisthor' dan talep eder.
Yüzük sahibine bizzat Himmler tarafından, yanında süslemesini ve
anlamını açıklayan bir belgeyle birlikte verilir. Yüzüğün süsleme­
si bir kafatası, çift sig-runik harfi, bir gamalı haç, bir hagall runik
harfi ve Weisthor'un geleneklerini belirten bir 111 runik harf grubu
içerir.30 Dahası, yüzük ile Wewelsburg arasında ruhsal bir bağ da
bulunur. 1938'de Himmler ölen bütün 55 askerleri ve subaylarına
ait yüzüklerin, tarikat üyeliğinin devamını belirtir bir sembol olarak
şatodaki bir kasada korunmak üzere iade edileceğine karar verir.31
Buradaki sembol ve ritüeller de Weisthor'un 55'1erce uygulanan tö­
renlere ve yarı dine yaptığı katkıları gösterir.
Himmler'in Wewelsburg'un geleceği için düşünceleri, şato­
nun 55 gözündeki kült önemini kanıtlar. Genişletilmiş dev kuzey
kulesinin büyük kubbeli yuvarlak salonunun duvarına ölmüş 55-
Gruppenführer'ler (Tümgeneral) için hazırlanmış aile armaları ası­
lacak, üst kattaki kubbe veya 55-0bergruppenführer (Korgeneral)
salonunda ayrıntıları belirtilmemiş törenler yapılacaktır. Şatonun
kanatlarında hazırlanıp tefriş edilen etüt odalarına Widukind, Kral
Heinrich, Aslan Heinrich, Kral Arthur ve Kutsal Kase gibi "kuzey
mitolojisini" temsil eden kişi adları verilir. 1940-1942 arasında ha­
zırlanmış bölge planları köyün biraz daha öteye taşınmasını ve
onun yerine de ortaçağdan kalma şatonun çevresinde, tepede ya­
rım daire biçiminde sıralanmış salonlardan, galerilerden, büyük ve
küçük kulelerden ve perde duvarlarından oluşan dev bir mimari
kompleks yapılmasını öngörür. Altmışlı yıllarda tamamlanması
planlanan projeye ait modellerin fotoğrafları, Himmler'in bin yıllık
Büyük Alman Reichı'nın tam ortasında dev boyutlu bir 55-Vatikanı
kurmayı düşlediğini kanıtlar.32 Bu düş ürünü kentin ilk kez 1930'lu
yıllarda Weisthor tarafından açıklanan eski dini ve gelenekleri kut­
laması da muhtemeldir.
Weisthor 1935'te Münih'ten Berlin'e taşınarak, Reichsführer-55'in
239

--- Sayfa 240 ---
karargahında, başyaverin bürosunda çalışmayı sürdürür. Zirvedeki
çevreye yükseliş Himmler'in Weisthor'a ve yaptıkları sohbetlere ne
kadar değer verdiğini gösterir. Görgü tanıklarına göre yaverlerin,
emir subaylarının, Reich başkentinin genel hükümet koşuşturma­
sının ortasında, Weisthor artık hiç olmadığı kadar meşguldür. Her
sabah seçkin Grünewald villasına gelen bir makam arabası, yaşlı
görevlinin sıkışık bir toplantı, yazışma ve seyahat programını aksat­
maması için çoğu kez kahvaltısını bitirmesini bile beklemeden, onu
bürosuna götürür. Kaspar Theyss Stral3e, 33 numaradaki villanın zi­
yaretçileri arasında Heinrich Himmler, Joachim von Leers, Edmund
Kiss, Otto Rahn, Richard Anders ve Friedrich Schiller de vardır.33
Weisthor Wewelsburg, Karaormanlar ve diğer bölgelerdeki arazi
gözlemleri dışında, Halgarita sloganları gibi aile geleneklerinden ör­
neklerle, atalardan kalma belleği tetikleyecek Cermen nakaratlarıyla,
1937 yılı için kafiyeli bir Gotos takvimi ve SS Toteııkopfriııg tasarımıy­
la da uğraşır. Bu çalışmaların ilginç bir siyasal örneği, Almanya' da
İrminist dinin yeniden uygulanması için hazırladığı, rahipliğe uygu­
lanacak kısıtlamaları, tüm Kilise mallarının millileştirilmesini ve eski
anıtların onarılıp korunmasını içeren düzenlemeleri ayrıntılarıyla be­
lirttiği plandır.:ı.ı Eylül 1936'da Reichsführer-SS'in özel karargahında
SS-Brigadeführer (Tümgeneral) rütbesine terfi eder.
Yetenekli ve genç yazar ve tarihçi Otto Rahn (1904-1939) da
Berlin döneminde Weisthor ile birlikte çalışır. 18 Şubat 1904 günü
Odemvald bölgesinde, Michelstadt kentinde doğan Rahn 1928'de
edebiyat ve filoloji eğitimini tamamlar. Ortaçağ Katharları ve Kutsal
Kase efsanelerine yoğun ilgi duyarak, üniversite bitiminden son­
raki beş yıl boyunca Provence, Katalunya, İtalya ve İsviçre' de ay­
rıntılı geziler ve araştırmalar yapar. Trubadur, Miımesmıg gelenek­
leri, Kathar sapkınlığı ve kase efsanelerini harmanlayarak önerdi­
ği gotik kaynaklı gnostik dinin ortaçağ Katolik Kilisesi tarafından
şiddetle bastırıldığını anlattığı ve 1933 yılında yazdığı Kreıızzııg
gege11 den Gml (Kaseye karşı Haçlı Seferi) adlı kitap Avrupa ça­
pında ün kazanmasını sağlar. Rahn 1933'ten sonra yerleştiği
Berlin' de de bu konudaki araştırmalarını sürdürür. Sapkınlıklara ve
240

--- Sayfa 241 ---
efsanelere dayanan bir Cermen dini gelenek arayışları Himmler'in
dikkatini çeker ve Rahn'ın SS'çe desteklenen araştırmalara katılma­
sını ister. Rahn Mayıs 1935'te Weisthor'un bölümüne sivil olarak
katılır. Mart 1936'da resmen SS bünyesine girer, bir ay sonra da SS­
Unterscharführer (Astsubay) rütbesi alır. Aynı yıl İzlanda' da SS des­
teğiyle bir inceleme gezisi gerçekleştirir, ardından da Avrupa'daki
Kathar-gotik geleneği arayışının güncesini Lıızifers Hofgesi11de
(Lusifer'in Hizmetkarları) [1937] adı altında yayımlar. 1937 sonunda,
SS-Totenkopfdivision "Oberbayern" (Kafatası Tümeni-Oberbayern)
astsubayı olarak Dachau temerküz kampında dört aylık bir asker­
likten sonra tüm zamanını yazılarına ayırabilmesi için kamptan ay­
rılmasına izin verilir. Bunu Şubat 1939'da, SS'ten açıklanmamış is­
tifası izleyecek, 13 Mart 1939'da da, Kufstein çevresindeki dağlarda
dolaşırken soğuktan ölecektir.35
Otta Rahn Avrupalı romantik seyahat yazarları ve tarihçileri
grubunun tipik üyesidir. Kırsal anlatı zaferleri arasında Hesse'de
bir yaz kırsalı, Güney Tirol vadileri, Montsegur'ün ve karlı bir kış
geçirdiği küçük köyün kayalık kuntluğu, İzlanda'nın ıssızlığı ve
tekdüzeliği sayılmaya değer. Esin perisi ve sıradan bilimselliği onu
runik harfler ve taş anıtlardan başka bir şey göremeyen kaprisli
Aryan okültistlerinden ayırsa da, iki taraf arasında belirli bir ilgi ve
hedef ortaklığı mevcuttur. Bu ortak alan Katolik Kilisesi ve diğer
düşman çıkarlarca yok edildiği ya da karartıldığı öne sürülen, ka­
yıp bir Cermen geleneği arayışıdır. Rahn Eylül 1935'te Weisthor'a
Almanya'nın kase gelenekleri peşinde gezerken rastladığı yerler
hakkında coşkulu bir mektup yazar, Himmler dışında kimseye bu
konudan söz etmemesini ister.36 Böyle bir geleneği ortaya çıkarma
çabası, tutkunun Rahn, Weisthor ve Hiınınler tarafından paylaşıldı­
ğını gösterir. Her üçü de yaşanan dönemde kadim putperest kültü­
rün anahtarının bulunabileceğine inanır.
SS, İtalyan idealist filozofu Evola'nın ideolojik duruşunu değer­
lendirmeye karar verince Weisthor'dan görüş istenir. Baron Julius
Evola (1898-1974) demokrasinin dişil ilkesinin tersine, erkek soy­
lu ilkesine ve güneş mitolojisine dayanan bir Aryan-İskandinav
241

--- Sayfa 242 ---
geleneğince biçimlenmiş bir seçkincilik ve anti-modernizm öğretisi
geliştirmiştir. Bu düşünceler ifadelerini ırkçılık, kase mistisizmi ve
kadim gelenekler hakkında yazdığı kitaplarda bulur. İtalya'nın res­
mi faşist parti çizgisince pek benimsenmeyen Evola, kabulü yabancı
ülkelerde arar: Alman yayınları arasında Heidnisclıer Imperialismııs
(Putperest Emperyalizmi) [1933] ve Erhebııng wider die moderne Welt
(Çağdaş Dünyaya Karşı Ayaklanma) [1935] sayılabilir. SS, 1938
başlarında Evola'nın fikirlerini incelemeye başlar ve Weisthor'dan
Evola'nın Aralık 1937'de Berlin'de yaphğı konuşmayı değerlendir­
mesini ister. Haziran 1938'de üç yeni konuşma daha gerçekleşir ve
Himmler yine konuyu Weisthor'a havale ederken, Evola'nın put­
perest emperyalizmi konusundaki kitabını kendi gelenekleri açı­
sından incelemesini söyler. Weisthor cevabında Evola'nın temel bir
Aryan kavramından hareket ettiğini, ama tarihöncesi Germen ku­
rumlarından ve anlamlarından habersiz olduğunu belirtir. Dahası,
bu eksikliğin faşist İtalya'yla Nazi Almanyası arasındaki ideoloji
farklılığından kaynaklandığını ve iki ülke arasındaki ittifakın sürek­
liliğine halel getirebileceğini ekler. Wiligut'un raporunun saygıyla
karşılandığı açıkhr. Çok geçmeden, SS Evola'nın Üçüncü Reich'taki
faaliyetlerinin desteklenmemesini buyurur.37
Weisthor'un SS'ten istifasıyla sonuçlanan gelişmelerin ayrıntıları
belirsizlikle örtülüdür. Canlılığını ve zihinsel özelliklerini korumak
için uygulanan güçlü ilaç tedavisine karşın, yaşlı kahinin sağlığının
hızla bozulduğu, bu tedavinin alışkanlık ve kişiliğinde istenmeyen
sonuçlara yol açtığı, sigara tiryakiliğine ve alkolikliğe götürdüğü ile­
ri sürülür. Weisthor'un çevresindeki kıskançlık çemberine bakınca,
herhangi bir yetersizliğinin gözden kaçmayacağı kesindir. Ne var ki,
Mayıs 1937' deki curriculum vi tae' si sadece birkaç kişi tarafından in­
celendikten sonra mühürlendiği için, Weisthor'un psikiyatrik tarih­
çesi hala sıkı korunmuş bir sır olarak kalır. Oysa Kasım 1938' de Kari
Wolff Malwine Wiligut'u Salzburg' da ziyaret edince, akıl hastanesi
geçmişi açığa çıkar ve Himmler için sıkıntı kaynağı olur. Wolff Şubat
1939' da Weisthor'un yardımcılarına SS-Brigadenführer'in yaşlılığı
ve bozulan sağlığı nedeniyle kendi isteği üzerine istifa ettiğini, büro-
242

--- Sayfa 243 ---
sunun da lağvedileceğini bildirir. Himmler Weisthor'un duygusal­
lıkla özel kasasında sakladığı Totenkopfriııg, hançer ve kılıcın iadesini
talep eder. Weisthor' un SS' ten resmen ayrıldığı tarih 28 Ağustos 1939
olarak belirtilir.38
SS, istifasından sonra da Wiligut'la ilgilenir; ne var ki yaşamının
son yılları savaş içindeki Almanya' da bir unutulmuşluk ve acıklı gö­
çebelik öyküsüdür. Reichsführer-SS'in karargahından Elsa Baltrusch,
Wiligut'un Aufkirchen' de ikametine ayrılan konutunun kahyalığına
atanır. Olayların merkezinde bulunduktan sonra, Aufkirchen Wiligut
için fazla ücra gelince, Mayıs 1940'ta hep sevdiği Goslar'a taşınırlar.
Kasabada, Werderhof'ta kaldıkları yer 1943'te bir hp araştırmaları
merkezine devredilince, çift Karnten eyaletinde, Wörthersee kıyısın­
daki bir misafirhaneye taşınır ve savaş yıllarını Avusturya' da geçirir.
İngiliz işgal güçlerince misafirhaneden çıkarılıp, Yelden yakınların­
daki St. Johann göçmen kampına gönderilen Wiligut'a inme gelir,
kısmi felç geçirip konuşma yetisini yitirir. Sonunda yoldaşı ile birlik­
te Salzburg' daki eski aile evine dönmesine izin verilirse de, mutsuz
geçmişi yüzünden bu karar herkes için tatminkarlıktan uzak bir dü­
zenleme olur. Wiligut kendi seçtiği vatanına, Almanya'ya dönmek
isteyince, ikili Aralık 1945' te Baltrusch' un Arolsen' deki ailesinin
yanına gider. Yolculuk yaşlı Wiligut'a fazla gelir ve Arolsen'e var­
dığında hastaneye kaldırılır. Kari Maria Wiligut gizli soyunun son
temsilcisi olarak 3 Ocak 1946'da ölür.39
243

--- Sayfa 244 ---
15. BÖLÜM
Ariozofi ve Adolf Hitler
Çeşitli Armanistlerin, ariozofistlerin ve runik harf okültistlerinin
tepkici siyasal amaçları ve ihtilal beklentileri Nasyonal Sosyalist dü­
şüncelerle karşılaştırılmaya uygun görünür. Aryan okültistlerin na­
zizm karşısındaki tutkulu coşkularına daha önce değinilmişti: Lanz
von Liebenfels 1932' de, "Hitler öğrencilerimizden biridir," diye
yazmış, 1 hem Werner von Bülow, hem de Herbert Reichstein der­
gilerinde Üçüncü Reich'ın gelişini alkışlamıştır. Ne var ki sorulacak
son soru, ariozofinin gerçekte nazizmi ne ölçüde etkilediği olmalı­
dır. Bu soruya verilecek cevaplardan bazıları daha önce görülmüş,
erken dönem Nazi Partisi'nin destekçileri, gazetesi ve sembollerinin
tarihçesi Timle Cemiyeti'ne, Germanenorden'a, böylelikle Guido
von List'in fikirlerine dayandırılmıştı. Dahası, Himmler'in tarihön­
cesi tahminleri kendinden önceki List'çi ve Armanist fikirlerden
esinlenen Kari Maria Wiligut'u nasıl kanatları altına aldığı da gö­
rülmüştü. Araştırmamızı tamamlayabilmek için, dikkatlerin Adolf
Hitler'in inançları ve bu inançların ariozofiye olası borçları üzerin­
de yoğunlaşması gerekecektir.2
Friedrich Heer genç Hitler'in yaşadığı çeşitli kent ve kasabala­
rı anlatırken, bu mekanların kültürel atmosferlerini ve Hitler üze­
rindeki olası etkilerini de yorumlar. Hitler 1889 yılında Avusturya­
Bavyera sınırında, babasının imparatorluk gümrük memuru olarak
görev yaptığı Braunau am Inn adlı bir nehir kasabasında dünyaya
gelir. Babası 1892 ve 1895 arasında Passau'a atanır. Kentin kated­
rali, kiliseleri ve şapelleri, her yerde hazır ve nazır din görevlileri
ve zengin ayin ve festivalleri bu eski din merkezinin baskın barok
Katolik kültürünü gözler önüne serer. Heer'e göre bu ortamın ço­
cuk Hitler'de sonraları duygusal yaklaşımını ve dünya görüşünü
biçimlendirecek bir din ve kıyamet bilinci doğurmuş olması çok
muhtemeldir. Daha sonra, 1897-1899 yılları arasında Lambach'taki
Benedikten manastır okuluna devamı bu bilinci daha da derinleş-
244

--- Sayfa 245 ---
tirmiş olmalıdır. Hitler'in burada mutlu olduğu, yine kentin görü­
nümüne egemen kilisede tören ve ayinlere faal olarak katıldığı ifa­
de edilir.3 1906-1913 arasında çizdiği resimlerde sık sık Viyana'nın
kiliselerini, manastırlarını ve anıtsal kilise mimarisini konu alması,
Katolik Kilisesi'yle anavatanı Avusturya'daki bin yıllık sürekliliği­
nin yarattığı görsel mecazın ona ne denli çekici geldiğinin yeni bir
kanıtıdır.4 Katolik kültürüne bu derin katılım, ariozofinin düalist­
kıyametçi fikirleri karşısında hayalci bir yaklaşım ima edebilir.
Hitler'in Linz'te geçirdiği 1900-1905 dönemi o kadar mutluluk
vermez. Gelişmiş kent ortamı küçük kasabalarda ve taşradaki okul
yaşamına daha yatkın bir çocuğa büyük baskı uygular, bunun so­
nucunda da okuldaki başarısı geriler. Ne var ki, Hitler'in milliyet­
çilik ve pan-Cermenlik ile tanışacağı yer, yine Linz olacaktır. Linz
Güney Bohemya'nın Çek nüfusu yoğun bölgelerine yakın olduğu
için, kentin Alman asıllı Avusturyalıları Çek göçmenlerin, işadam­
larının ve gayrimenkul alıcılarının akınını hoşnutsuzlukla izlemek­
tedir. Hitler'in birçok milliyetçi vereiıı üyesi olan tarih öğretmeni Dr.
Leopold Pötsch Nibelungen, Şarlman, Bismarck ve İkinci Reich'ın
kuruluşu gibi konularda büyülü lamba projeksiyonları gerçekleşti­
rerek, öğrencilerine Alman tarihinin görkemli dönemlerini tanıtır.
Hitler daha başından beri bu tarih derslerini heyecanla izlediği gibi,
romantik Volk kimliğinin ve imparatorluk sürekliliğinin simgesi
olarak bir "Almanya" inancının kökleri de Linz' deki okul yaşamı­
na dayandırılabilir. Heer, Hitler'i o dönemden hatırlayan kişilerden
Hitler'in çocukluğunda Alman ırk özelliklerine merakı ve sınıf arka­
daşlarını Alman ve Alman değil olarak ayırmasıyla ilgili birçok anı
derler.5 Gerek Manici, gerekse de kıyametçi düşünce bağlamında, sı­
nırın öte tarafındaki anavatan Almanya' ya yönelik bu çocukluk düş­
künlüğü List ve Lanz von Liebenfels'in yazılarında da yankı bulur.
Hitler'in gerçek sanat eğitimi almak üzere Viyana'ya taşınmak
yönündeki bağımsız kararı daha mantıklı bir düzeyde çıkarlarından
ve hedeflerinden etkilenmiş olsa da, Güzel Sanatlar Akademisi'ne
girmeyi başaramaması başkentteki kalışını bütünüyle altüst eder.
Ekim 1907'deki ilk geri çevrilişinden ve annesinin o Noel sırasında
245

--- Sayfa 246 ---
ölmesinden sonra, mütevazı imkanlara sahip bir özel sanatçı-öğren­
ci hayatı yaşamak üzere Şubat 1908'de Viyana'ya döner. Linz'den
çocukluk arkadaşı August Kubizek ile birlikte, yaz gelinceye kadar
galerilerin, kent mimarisinin ve Wagner operalarının zevkini çıka­
rırlar. Ne var ki gerçek sanatçılıktan giderek uzaklaşması, herhangi
bir işte çalışmak karşısında duyduğu nefret ve imkanlarının sürekli
daralması bu durumu giderek bozar. Kasım 1908'de ortaklaşa ki­
raladıkları evden kaybolur ve ondan sonra yalnız yaşar. Arbk kent
hayabnın karanlık yüzüyle karşı karşıyadır. Pis kiralık odalar, kala­
balık aşevleri, ucuz oteller, taşradan gelmiş göçmen kaynayan sefil
sokaklar, tuhaf giyimleri ve alışkanlıklarıyla Yahudiler çökmüş bir
dünyayı temsil eder. Bu mutsuzluğun içinde, Viyana ve çokulus­
lu Habsburg İmparatorluğu Hitler'in gözüne anavatan Almanya
ve onun saf ulusal kültürü masalının tam zıddı olarak görünür.
Böylesi bir ruh hali içindeyken, Lanz von Liebenfels'in Ostnra' da sö­
zünü ettiği, sarışınlarla koyu tenliler, kahramanlarla alçak insanlar,
Aryanlarla Tsclımıdnl'lar arasındaki Manici resimli roman düalizmi­
nin etkis˿ne çok daha açık olur.
Bu hazırlayıcı etkenler dışında, Hitler'in Ostnra'yı ve onun belir­
leyici etkisini tanıdığını gösteren kanıtlar hangileridir? Her şeyden
önce, kronolojinin uygunluğu yadsınamaz. 1908 ortalarına kadar
25 Ostnm sayısı çıkarmış olan Lanz, Hitler'in Viyana'dan ayrıldığı
1913 Mayısı'na kadar 40 sayı daha basacakbr. Nesli tükenmekte
olan Aryan ırkının yüceltilip korunması, Aryan olmayanların dışla­
nıp son tahlilde yok edilmesi ve ünlü bin yıllık ve masalımsı Aryan­
Cermen imparatorluğunun kurulması konusundaki düşüncelerinin
benzerliğine bakınca, ikisi arasında bir ilişki olması çok muhtemel
görünür. Hitler daha sonra Meiıı Kamp/ ta Viyana' daki tecrübele­
rinin dünya görüşünün granit temellerini döşediğini ve o dönem­
de ırkçı broşürler okuduğunu belirtecektir.6 Yerel bir ideolojik etki
ihtimali yine yüksek görünür. Hitler biyografilerinin ilk yazarları,
gözlemlerinde Hitler'in muhtemel esin kaynaklarını Gobineau,
Nietzsche, Wagner ve Chamberlain gibi entelektüel anlamda say­
gın, ırk üstünlüğü ve anti-semitizm taraflısı yazarlarla sınırlar. Oysa
246

--- Sayfa 247 ---
Hitler'in bu bilimsel çalışmaları okuduğunu belirtir hiçbir kanıt
yoktur. Almanya tutkusu ve düalist yaklaşımını rasyonelleştirecek
fikirleri, dönem Viyanası'nın ucuz ve kolayca erişilebilir broşürle­
rinden derlemiş olması çok daha manhklıdır.
Hitler'in ırkçı siyaset düşüncelerini Lanz von Liebenfels'in sıra­
dan yazılarından derlediğini ilk önerenleı̀ Avusturyalı araştırmacı­
lardır. Daha 1930'lu yıllarda August M. Knoll Nazileri gülünç duru­
ma düşürmek için, Viyana Üniversitesi'ndeki öğrenci kitlesine Nazi
önderlerinin bütün fikirlerini kötü şöhretli ve küfürbaz yerel dergi
Ostnrn' dan derlediğini anlahr. Başlangıçta polemiklere neden olan
bu görüşler savaştan sonra da Wilfried Daim tarafından sürdürülür.
Daim, tarikat inançları ve siyasal ideolojiler konusunda özel merakı
olan bir psikologdur. Knoll, Lanz'ın tuhaf fikirlerinin Nazi hedefle­
riyle örtüştüğünden söz edince, nazizmi sapkın bir dini sistem ola­
rak tanıtacağı bir kitap yazmaya hazırlanan Daim'ın ilgisini çeker.
Nazi ideolojisinin gerisinde tarikatçı bir babanın varlığı, iddiasına
büyük ağırlık katacaktır. Kısa süre sonra, Lanz'ın hala hayatta oldu­
ğu anlaşılır ve iki biliminsanı onunla Viyana'run Grinzing mahalle­
sindeki evinde bir görüşme ayarlar. 11 Mayıs 1951 günü gerçekle­
şen görüşmelerinde Lanz, Daim'a Hitler'in onunla konuşmak için
1909'da Radaun'daki Ostnm bürosuna geldiğini anlahr. Hitler'in
FelberstrafSe' de oturduğunu, Ostnm'yı da yakındaki bir tütüncüden
aldığını söylediğini hatırlar. Lanz'ın ırkçılık kuramları dikkatini
çekmiş, koleksiyonunu tamamlamak için eski sayılardan bazılarını
istemeye gelmiştir. Lanz, Hitler'in son derece yoksul göründüğünü,
istediği beş sayı için para almadığı gibi, kent merkezine dönebilme­
si için de iki kuron verdiğini söyler.
Lanz'ın anlatısını doğrulayan birçok bağımsız kanıt vardır. Polis
kayıtlarına göre, Hitler 18 Kasım 1908'den 20 Ağustos 1909'a ka­
dar gerçekten de Westbahnof'un batısında, iç karartıcı bir sokak
olan FelberstrafSe, 22/ 16 numarada oturmuş, buraya da August
Kubizek ile paylaştığı odadan ani ayrılışı üzerine taşınmışhr. Daim,
Avusturya Tütün İdaresi'nin o dönemde FelberstrafSe 18 adresinde
bir tütüncü dükkanı olduğunu da belirler. Hitler'den duymadıkça,
247

--- Sayfa 248 ---
Lanz'ın bu ayrınhları bilmesi imkansızdır. Hitler'in yoksulluğu da
yanlış olamaz; 1909 yılında parası yok denecek kadar azalmış, ge­
celeri sıcak bir dam altı bulmak için kısa süreliğine ısınma evleri
ve düşkün yurtlarına sığınmak zorunda kaldığı sonbahar ve kış
ayları hayatının en sefil dönemini oluşturmuştur. Nihayet, Lanz'ın
1951'de Hitler ve Nazi ideolojisiyle bir ilişki uydurmak istemeye­
ceği de unutulmamalıdır: O sırada Viyana Müttefik işgali altında­
dır ve siyasal soruşturmalar hala sürmektedir. Bu nedenle Hitler'in
düzenli bir Ostnrn okuyucusu olarak Lanz'ı gerçekten ziyaret etmiş
olması çok muhtemeldir.7
Lanz'ın anlattıklarını biraz daha doğrulatmak isteyen Daim
Hitler'in 1908 sonrası Viyana yaşamının hayatta kalmış en önemli
tanığı olarak gördüğü Josef Greiner'le bir mülakat yapar. Greiner sa­
vaş sonrasında yazdığı Das Ende der Hitler-Mythos (1947) adlı Hitler
biyografisinde, Hitler'in Şubat 1910'dan Münih'e taşındığı Mayıs
1913'e kadar oturduğu Viyana-Brigittenau, MeldemanstraBe'deki
erkekler yurdunda onunla arkadaşlık kurduğunu ileri sürer ve 31
Aralık 1955 günü Daim'a Hitler'in yurttaki hayatıyla ilgili yeni ay­
rıntılar aktarır. Hatırladığına göre, Hitler önemli bir Ostara koleksi­
yonuna sahiptir: Yaklaşık 25 santimetre kalınlığındaki bir destede
en az elli sayı bulunuyor olmalıdır. Hitler'in gösterdiği ilk Ostarn
sayılarının üzerinde, en eski sayılara ait belirgin kuyrukluyıldız
çizimini gördüğünü hahrlar. Bu arada, Hitler'in Grill adlı bir yurt
sakiniyle Lanz von Liebenfels'in ırkçı düşünceleri konusunda ateş­
li tarhşmalara girdiğini de anımsar. Greiner Daim ile daha sonraki
bir tarihte yapacağı görüşme sırasında Hitler ve Grill'in Lanz'ın o
zamanki adresini öğrenmek için Heiligenkreuz Manastırı'nı ziyaret
ettiklerini de anlahr.8
Daim, Greiner'in belleğinin güvenilir, anlattıklarının doğru oldu­
ğuna ne kadar inansa da, söylenenlerin büyük bir dikkatle değer­
lendirilmesi gerekir. Her şeyden önce, Greiner'in Hitler biyografisi
o denli hatalı, hatta ayrıntılar konusunda o kadar uydurma bulun­
muştur ki, uzmanlar Greiner'in Hitler'i tanıdığından bile kuşkulu­
dur.9 Kaynak olarak güvenilirliğinin sorgulanmasına neden olan en
248

--- Sayfa 249 ---
önemli kuşkular tarihlemesiyle ilgilidir. Greiner, Jetzinger'e Hitler
ile 1907'de yurtta arkadaş olduklarını ve 1909 sonuna doğru mühen­
dislik eğitimi için Berlin'e gittiği zaman aralarındaki ilişkinin sona
erdiğini anlatır. Hitler söz konusu erkekler yurduna 1910 başlarında
taşındığına göre, Greiner'in ya tarihleri karışhrmış ya da Hitler'le hiç
karşılaşmamış olması gerekir. Öte yandan, Hitler'in yaphğı resim­
leri satan, aynı yurdun sakinlerinden Reinhold Hanisch, anılarında
yurtta Greiner adında birinin varlığından söz eder.10 Bu gönderme
Greiner'in Hitler'i yurttan tanıdığını, ancak tarihleri karıştırdığını
ima edebilir. Ne var ki Greiner'in yaratıcılığı Daim'a anlattıkların­
da da belirgindir: Elinde üzerinde büro adresi yazılı Ostnrn sayıları
bulunduran, dahası, 1909'da Lanz'ı ziyaret etmiş bulunan Hitler'in
onun adresini öğrenmek için Heiligenkreutz keşişlerine başvurmuş
olması mantık dışıdır. Manashr ziyareti daha önceki bir tarihte ger­
çekleşmiş de olamaz: Her iki adam da Hitler'in sözde Heiligenkreuz
ziyaretindeki yoldaşı Grill ile ancak 1910 yılında, yurda taşınmala­
rından sonra tanışacaktır. Greiner'in anlattıklarında Lanz'ın Hitler
üzerindeki muhtemel etkisiyle ilgili tek değerli bilgi, Hitler'in elinde
bir Ostnrn koleksiyonu bulunduğu ve erkekler yurdunda kaldığı dö­
nemde Grill ile Lanz'ın kuramları hakkında konuştuğudur.
Lanz ve Greiner'in anlathklarına dayanarak, Lanz ve Hitler
arasındaki bir ideolojik çakışmanın iç kanıtlarını değerlendirmek
mümkündür. Burada en önemli benzerlik, Manici-düalist dün­
ya görüşleridir: Dünya, evrende iyilik ve kötülük, düzen ve kaos,
kurtuluş ve yok oluş için mücadele eden açık mavi gözlü, sarışın
Aryan kahramanlar ile Aryan olmayan koyu tenliler arasında ikiye
bölünmüştür. Her ikisi de Aryan ırkı güzel, soylu ve yapıcı olan her
şeyin kaynağı ve aracı olarak görürken, Aryan olmayanın kargaşa­
ya, devirmeye ve yozlaşmaya eğilimli olduğunu ileri sürer. Lanz' ın
Aryan egemenliği için belirttiği koşullar Üçüncü Reich'ta da ifade
edilir: Irklar arası evliliği yasaklayan hükümler, alt ırkların yok edil­
mesi, çokeşlilik yoluyla safkan Almanların çoğaltılması ve bekar
annelerin SS Lebensborıı doğumevlerinde kalmaları gibi önerilerin
tümü Ostarn sayılarında öngörülmüştür. Hitler Lanz'ın cinsiyet ve
249

--- Sayfa 250 ---
evliliğe yaklaşımlarını da paylaşır. Her ikisi de evlilik içi ilişkinin
üretim değerini vurgular ve kadınlara çelişkiyle bakar. Lanz kadın­
ları "büyümüş çocuklar" olarak tanımlarken, bir taraftan da onları
cinsel açıdan düşük ırkları yeğleyerek, bir efendi ırkının çoğalması­
nı engellemekle suçlar. Hitler de kadınlara evcil hayvan muamelesi
yapar; zaten kendi cinsel ilişkileri de bir saygı, korku ve tiksinti ka­
rışımı olarak belirir.
Ne var ki, Hitler'in Lanz ideolojisinin tüm özelliklerini benim­
sediği düşünülmemelidir. Lanz Viyana' da, Habsburg idaresi al­
hnda bir pan-Aryan devlet isterken, Hitler Avusturya hanedanını
küçümser, gözünü o hanedanın çok ırklı Babil'inden sınırın öte ta­
rafına, Alman anavatanına çevirir. Lanz'ın öğretisi derin Katolik ve
Sistersiyen öğeler içerir: Dua, ayin, ırkı saf Mesih İsa-Frauja'nın geli­
şi, Yeni Tapınakçılar tarikatı için manastırlar kurulması ve geliştiril­
miş törenlerin, daha yetişme aşamasındayken Katolik ritüelini red­
deden, daha sonra da kendini yeni Alman Mesihi olarak gören Hitler
için çekici gelmeyeceği kesindir. Öte yandan, Wagner'in kaseyi, ko­
ruyucu soylularıru ve idealizmlerini şövalyece tasvirinden heyecan­
lanan Hitler'in Aryan kanın saflığına adanmış bir Haçlı tarikatı kav­
ramını ortaya atan Lanz'ın fikirlerine açık olması da mümkündür.
Hitler 1934'teki bir sohbette bu kavrama saygı duyduğunu belirtir:
"Irk bozulmasını nasıl durdurabiliriz? Gerçekten bilenlerden seçkin
bir birlik mi kuralım? Bir Tarikat, safkanla dolu kutsal kasenin çev­
resinde bir Tapınakçı kardeşliği mi?"11 Bu ifade Lanz ve onun Yeni
Tapınakçılar Tarikatı'yla savaş öncesinden bir karşılaşmaya olduğu
kadar, Richard Wagner'in operalarına dayandırılabilir.
Üçüncü Reich döneminde Lanz'ın çalışmalarını yayımlama­
sı yasaklandığı düşünülür; kurduğu örgütler, ONT ve Lumenclub,
Gestapo emriyle resmen lağvedilir.12 Bu önlemlerin loca örgütlerini ve
ezoterik grupları kapatmaya yönelik genel Nazi siyaseti uyarınca alın­
dığı muhtemel olsa da, Hitler kendi siyasal görüşleriyle Lanz'ın tari­
katçı öğretisi arasında herhangi bir bağlantı kurulmasını engellemek
istemiş de olabilir. Hitler'in günümüze ulaşmış kişisel kütüphanesin­
deki 2.000 cildin içinde tek bir Lanz çalışması, Das Buclı der Psalıneıı
250

--- Sayfa 251 ---
teııtsclı (1926)13 bulunması kitabın okunduğu anlamına gelmediği gibi,
daha sonraki bir dönemde yazılmış ayinsel bir çalışma olarak, Lanz'ın
temel ideolojisini de yansıtmaz. Hitler'in kaydedilmiş hiçbir sohbet,
konuşma ya da belgede Lanz'ın adını telaffuz etmediği de gerçektir.
Ostara ile temasından önemli derecede etkilenmiş olsa bile, bu borcu­
nu kabullendiği hiç söylenemez. Yine de, 1920'lerde Almanya siyase­
tindeki hızlı ilerleyişi ve 30'lardaki dev konumu göz önüne alındığı
zaman, başlangıçtaki esin kaynağı olarak Viyana' daki anlaşılması güç
bir mistiğin küfürbaz broşürlerini göstermesi beklenmemelidir.
Bu nedenle, eldeki kanıtlara dayanarak, Hitler'in Viyana' dayken
Ostam okuyup biriktirdiği kesin gibidir. Derginin içeriği insanlığın
düalist doğası ve dün ya gelişmesine yönelik taze inançlarını bir man­
tık çerçevesi içinde biçimlendirmiş ve kendine biçtiği dünyayı kur­
tarma misyonunu pekiştirmiştir. Dergiyle tanışıklığının 1908-1909
arasında çıkan sayılarla sınırlı olması halinde, Lanz'ın bu sayılarda
işlediği ırk özellikleri, sarışınlarla koyu tenliler arasındaki farklar
konusundaki deneysel incelemelerine ve kadınlar, feminizm ve cin­
sellik tartışmalarına ilgi duyduğu söylenebilir. Erkekler yurdunday­
ken, 1910 ve Mayıs 1913 arasında Ostam sayılarını biriktirmeyi sür­
dürmesi halinde, Lanz'ın ırksal ve siyasal üstünlük için sarışınlarla
esmerler arasında mücadeleye dair Manici fantezisini tüm boyut­
larıyla tanımış olması gerekir. Lanz'ın Aryan ırk kültünün merkez
gizemi olarak kase kavramını kullandığını ve "Aryan-Hıristiyan"
Tapınakçılarla ilgili malzemesini bilmesi, ancak Münih'teyken dergi
aboneliğini sürdürmesiyle mümkün olabilir. Oysa Viyana'dan ay­
rıldıktan sonra hiçbir Ostam sayısı okumamış olsa bile, Lanz ariozo­
fisinin tüm alt ırklar üzerinde mavi gözlü sarışın Almanların tanrı­
larca buyrulmuş diktatörlüğü biçimindeki bir Aryan teokrasisi öz­
lemi, bu alt ırkların tarih boyunca kahraman Almanlara karşı dünya
çapında komplolar kurduğu inancı ve Aryan dünya egemenliğine
yol açacak bir pan-Cermen binyılına yönelik kıyamet beklentisi ola­
rak özetlenebilecek temel özelliklerini içselleştirdiği düşünülebilir.
Böylesi siyah-beyaz bir düalizm, Hitler'in hayata siyasal bakış açısı­
nın sarsılmaz temelini oluşturur.
251

--- Sayfa 252 ---
Hitler'in Guido von List ve Armanizm konusunda bilgi sahibi
olduğu konusu daha kuşkuludur ve ancak bir üçüncü kişiye ve
bazı çıkarımlara dayanır. Daim 1959 yılında, Münih'te Lanz von
Liebenfels hakkında bir konuşma yaparken, Viyana'nın Aryan
okültizm altkültürü içinde yardımcısı List'ten söz eder. Daha son­
ra onunla temasa geçen Elsa Schmidt-Falk adlı bir kadın Hitler'in
Münih'teyken onu ve şimdi ölmüş olan kocasını düzenli olarak
ziyaret ettiğini ileri sürer. Dediğine göre, Hitler bu ziyaretler sıra­
sında sıkça List'i okuduğundan söz etmiş, yaşlı ustanın kitapların­
dan alıntıları heyecanla tekrarlamıştır. Elsa Schmidt-Falk Hitler'in
bu arada Viyana' daki List Cemiyeti üyelerinin ona cemiyetin
Münih'teki başkanına sunulmak üzere tavsiye mektupları verdikle­
rini, ancak nihayet Münih'e vardığı zaman Wannieck "ya ölüm dö­
şeğinde ya da ölmüş olduğu" için mektupların bir işe yaramadığını
anlathğından da söz eder.14 Hitler'in List ilgisini doğrulayan bir baş­
ka Münihli kaynak daha vardır. Nazi Partisi'nin ilk üyelerinden Dr.
Babette Steininger 1921'de doğum günü armağanı olarak Hitler'e
Tagore'nin milliyetçilik hakkındaki denemesini verirken, kitabın
başındaki boş sayfaya, "Sevgili Armanen-kardeşim Adolf Hitler'e,"
yazar.15 Bu ezoterik terimi kullanması List'in eserleri konusunda or­
tak bir ilgi ima eder. Hitler'in List tarafından önerilen konulardan
haberdar olması yönündeki bir başka işaret de Kubizek'in 1908'de
paylaşb.kları odada, Hitler'in yazdığı bir oyun taslağını tarifidir.
Oyun Bavyera dağlarındaki bir putperest tapınağında, Hıristiyan
misyonerlerle Cermen rahipleri arasındaki çatışmayı konu alır.16
Hitler'in aynı yılın daha önceki dönemlerinde List tarafından ya­
yımlanan Die Armaneııschaft der Ario-Gerınaneıı adlı kitabından esin­
lenmiş olduğu düşünülebilir.
Elsa Schmidt-Falk 1920'li yıllarda Münih'teki Nazi Partisi'nin
şecere araştırma grubunun sorumlusudur. Viyana döneminden de
tanıdığı Hitler'le sık sık buluştuklarını iddia eder. Schrnidt-Falk'a
göre, Hitler List'in yazdığı ve ilk baskısına sahip olduğu Deııtsch­
Mythologische Laııdsclıaftsbilder kitabından özel olarak esinlenmiştir.
Der Uııbesiegbare (1898) kitabına değer verdiği gibi, Aryan-Cermen
252

--- Sayfa 253 ---
araşhrmalarından çoğunu Schmidt-Falk ile paylaşır. Schmidt­
Falk'ın başka iddiaları da vardır: Hitler Viyana'daki Stefansdom
Katedrali'nin altında kazı yapmak konusunda List'in etkisi altında­
dır; List'in 1875'te Carnuntum'da şarap şişelerini toprağa gömme­
sinden o denli etkilenir ki, Avusturya'yı ilhak eder etmez bu "ilk
gamalı haçı" topraktan çıkarmak ister; List'in yerel folklorundan
çok hoşlandığı için Schmidt-Falk'tan bir "Bayrisch-Mythologische
Landschaftsbilder" yazmasını ister; Ludendorff, Hess ve Eckart gibi
Nazi liderlerinin de List'i okudukları varsayılır.17
Schmidt-Falk'ın iddialarının boyutları anlattıklarının biraz kuş­
kuyla karşılanmasına neden olur. Hitler'in arkeoloji ya da folklora
karşı ilgi duyduğunu ima edecek herhangi bir kanıt yoktur. Hitler
Deutsch-Mythologisclıe Lnııdschaftsbilder kitabının sadece ilk bas­
kısını okumuş olsa, ancak 1913'te yayımlanan ikinci baskıda yer
alan Carnuntum gamalı haç öyküsünden habersiz olması gerekir.
Schmidt-Falk'ın Eckart, Ludendorff ve Hess'in List okudukları id­
diası dayanaksız olduğu gibi, Hitler'in Avusturya'yı ilhak etmekten
ilk ne zaman söz ettiği de açık değildir. Her iki iddia da kadının
en az 1923'ten Üçüncü Reich'a kadar olan dönemde Nazi hareketi­
nin içinde yer aldığını gösterir. Hitler'in kendi soyu dışında şecere
merakı ve kendi iddiasına göre Schmidt-Falk'ın Hitler'in isteğiyle
öteki Nazi önderlerinin atalarını araştırdığı da kanıtlanmamıştır.
Ancak Schmidt-Falk'ın anlattıkları bütünüyle reddedilse bile, geri­
ye Steininger'in Hitler'in List hakkında bilgi sahibi olduğunu gös­
teren 1921 tarihli ithafı kalır.
List düşüncesinin siyasal özellikleri genç Hitler için çekici gö­
rünmüş olmalıdır. Çeklerin siyasal yükselişi ve milliyetçiliği karşı­
sında List'in duyduğu öfke, Hitler'in Linz'deki duygusuna benzer.
List bir yandan da Büyük Uluslararası Parti'nin Almanlara karşı
masalımsı yekpare komplosunu ve onun demokrasi, parlamenta­
rizm ve feminizm olarak yansısını ve güzel sanatlarda, basında ve iş
dünyasında "Yahudi" etkilerini suçlar. List'in dünyayı Aryanlar ve
Aryan olmayanlar arasında kesin olarak ikiye ayırması, Lanz von
Liebenfels'in düalist doktrinini de yansıhr. List Armanist devletin
253

--- Sayfa 254 ---
onarımı için hazırladığı planda daha sonra völkisc/ı birlikler, erken
dönem Nazi Partisi ve Üçüncü Reich tarafından taklit edilecek katı
bir görevler, yetki düzeyleri ve geleneksel idari bölümler (Gnue)
hiyerarşisi önerir. Aryanlar birçok ayrıcalıktan ve siyasal hakların
tümünden yararlanırken, Aryan olmayanlar hizmetkar ya da köle
olarak ezilir. List yeni bir pan-Cermen binyılının başlangıcı ve dün­
yaya egemen yeni bir Aryan-Cermen devlet çağrısında da bulunur.
Hitler'in bütün bu önerileri ve List'in kahraman önderleri ve ku­
rumlarıyla kadim bir Armanist dünyayı kapsayan romantik özlemi
benimsemiş olması muhtemeldir.
Hitler'in List'in çalışmalarındaki eskiye dönük eğilimden hoş­
lanması pek o kadar olası görünmez. Hitler'in Cermen mitoloji ve
efsaneleriyle ilgilendiği kesin olmakla birlikte,18 bunların folklora,
geleneklere ve yer adlarına aktarılmasını hiç düşünmez. Armacılık
ve soyağacı konularıyla ilgisi olmamıştır. Mitolojiye olan ilgisi, özel­
likle kahramanların başarıları ve idealleriyle ve bunların Richard
Wagner'in operalarındaki yorumuyla sınırlıdır. 1913 öncesindeki
ütopyası, Avusturya' daki mitos ve geleneklerin okült yorumun­
da sözü edilen tarihöncesi bir altın çağdan çok, sınırın öte tarafın­
da uzanan Almanya-Ana'dır. Hitler'in Almanya aşkı, List'in son
Armanist olarak Habsburg hanedanını ve eskinin kutsal Aryan ken­
ti olarak da Vianiomina/Viyana'yı alkışlamasına sıcak bakmasını
engeller. Almanya'ya göçtükten sonra, Avusturya völkisc/ı tarihine
ilgisini sürdürmesi ya da yaratması mantıklı gelmez. Lanz örne­
ğinde olduğu gibi, List ırkçılığının temel Manici düalizmini çekici
bulmuş olabilirse de, List'in okült geleneklerinin aynı ölçüde cazip
gelmedikleri kesin gibidir.
Mayıs 1913'te Viyana'dan ayrılan Hitler düşlerinin ülkesine var­
mak için batıya gider. Münih' e varışında gerçek bir Alman kentinin
ses ve görüntüsü karşısında heyecanlanır. Schlei.Bheimerstra.Be 34 nu­
marada bir terzi ailesinin yanına pansiyoner olarak yerleşir ve "ressam
ve sanatçı" olarak karakola kaydolur. Sonraki ayları Bavyera başken­
ti ve çevresini araştırarak ve görece başarılı bir kartpostal manzarası
ressamı olarak mütevazı bir gelir elde ederek geçirir. Münih dönemi
254

--- Sayfa 255 ---
resimlerinden çoğu günümüze ulaşmış olsa da Ağustos 1914 celbin­
den önceki Münih yaşamı hakkında daha fazla bilgi yoktur.19 Birinci
Dünya Savaşı öncesinde Hitler'i Germanenorden, Reichshammerbund
veya kentteki völkisch gruplardan herhangi biriyle ilişkili gösterecek
belgeden söz edilemez. Hitler bir seferinde, 1914'te gönüllü olarak
Alman ordusuna katıldıktan sonra, Phillip Stauff okuduğuna deği­
nir.20 Alman basınında Yahudi egemenliği konusunda Stauff'tan etki­
lenir, ama onun tarikatçı ve ezoterik yönünden haberdar olduğu ko­
nusunda bir belirti yoktur.
Hitler'in kadim Cermen kurum
ve gelenekleriyle ilişki­
li völkisclı fikirleri fazla önemsemediği, önderliği altındaki Nazi
Partisi'nin başlangıçtaki gelişiminden de anlaşılır. Thule Cemiyeti
ve Germanenorden Aryan-ırkçı kültürel karışımına adanmışken,
onları izleyen örgütler tartışma ve propaganda çalışmalarında yiti­
rilmiş savaşın, siyasetçilerin Almanya'ya ihanetinin ve acı bir anti­
semitizmin altını çizer. Thule Cemiyeti'nin kurucusu ve List hayranı
Rudolf von Sebottendorff, Lanz ve Stauff "sokaktaki adamı" kazan­
mak için dünyevi sıkıntılar karşısında Siyaset İşçileri Cemiyeti'nin
(PAZ) kurulmasını destekler. Alman İşçi Partisi DAP da völkisclı­
kültürel materyal konusuna eğilmez. Hitler'in Thule Cemiyeti top­
lantısına katıldığı yönünde bile bilgi yoktur. Sebottendorff Haziran
1919'daki rehine fiyaskosu üzerine Thule Cemiyeti'nden ayrılırken,
Hitler DAP ile ilk kez Eylül 1919'da tanışır. Johannes Hering'in tut­
tuğu Cemiyet toplantıları güncesi 1920 ve 1923 arasında öteki Nazi
liderlerinin ziyaretlerine değinir, ancak Hitler'den söz etmez.21
Hitler DAP yönetimini eline geçirdikten sonra, partinin ana özelliği
mitinglerde anti-semitist söylem ve sokak eylemciliği olurken, her
türlü völkisch-kültürel konu arka oda tutkunlarının alanında kalır.
Hitler Mein Kamp/ta "gezginci völkisch biliminsanlarıru ve okül­
tistleri Almanya'run kurtuluş mücadelesindeki etkisiz savaşçılar"
olarak suçlar, eskiye hayranlıkları ve ritüel düşkünlüklerine öfke
kusar.22 Bu ifade 1920'1er Almanyası'nda PAZ'den Karl Harrer ve
onun DAP'ye egemen olma girişimine ya da Kuzey Almanya'daki
Strasser grubuna karşı saldırı olarak, çeşitli biçimlerde yorumlanır.
255

--- Sayfa 256 ---
Hangi amaçla söylenmiş olursa olsun, Hitler'in yaklaşımı komplocu
çevrelere ve okült-ırkçı incelemelere duyduğu nefreti gösterir, doğ­
rudan eylemi yeğlediğini kanıtlar. Ariozofinin kıyametçi ve Manici
motiflerinden etkilendiği kuşkusuzdur, ancak aynı akımın tarihön­
cesi altın çağ tasvirlerinin, gnostik ruhban sınıfının ve kültürel ka­
lıntılarda ve tarikatlarda gizli bir miras kavramının Hitler'in siyasal
veya kültürel düşlerinde yeri olmadığı da açıktır. Bu fikirlerin völ­
kisclı hareket içinde yaygın olması doğaldır, ne var ki Hitler'in ba­
şarısı bu milliyetçi duygu ve özlemi ulusal devrim ve dirilişi amaç­
layan, şiddetli bir anti-semitist harekete dönüştürmekte yatar. Tam
tersine, Himmler başlangıçtan beri ütopya planlarında eski Cermen
köklerinin peşinden koşacaktır.
Nazizmi haber veriş biçiminde, ariozofi bir etkiden çok, belirti­
dir. Kaynakları on dokuzuncu yüzyıl Avusturyası'nın sınırlarında,
Alman ve Slav çıkarlarının çatışmasında yatar. Guido von List'in
kadim Töton övgüsü Habsburg İmparatorluğu'nun son dönemle­
rinde etnik açıdan karışık eyalet ve kentlerindeki Alman halk kimli­
ğini pekiştirir. List daha sonra bu masalımsı tarihöncesine teozofi ve
okültizm katarak eski rahip kralları, bunların Alman karşıtı çıkar­
larca yok edilmelerini, yeni ve görkemli bir pan-Cermen imparator­
luğuna yönelik kıyametçi kehaneti anlatır. Lanz von Liebenfels de
siyasal görüşünü Schönerer'in pan-Cermen hareketinde geliştirir,
ancak daha evrensel bir ırkçılık anlayışına geçer. Kendini Monizme
ve sosyal Darvinciliğe verdikten sonra, kendi pan-Aryan öğretisini
geliştirir. Kahraman Aryan tanrı-insanlara, bunların alt ırkların hile­
leri sonucunda kaybolmak üzere olmalarına ve ırkçı-şövalyeınsi bir
kült sayesinde diriliş imkanlarına değindiği anlatısında, antropoloji
ve zoolojiyi Kutsal Kitap'la harmanlar. Hem List, hem de Lanz son
dönem Avusturya İmparatorluğu içindeki Almanlar arasında yay­
gın bir güvensizlik duygusuna açıkça tercüman olur.
Öğretileri gnostik seçkinlerin
.
ve tarikatların yönetimini, top­
lumun ırk saflığı ve okültizm bilgilerine göre sınıflandırılmasını,
Alman olmayan düşüklerin acımasızca bastırılmasını ve sonunda
256

--- Sayfa 257 ---
yok edilmesini ve dünyaya egemen olacak büyük bir pan-Cermen
imparatorluğun kurulmasını destekler. Bu kendini beğenmiş, para­
noyak ve tantanalı fanteziler ancak Avusturya' daki Alman asıllıla­
rın aşırı güvensizliği ve kaygısıyla açıklanabilir. Bu fikirler Wilhelm
dönemi Almanyası'nın gizli anti-sernit grupçukları arasında heye­
canla benimsenir ve askeri yenilgiden sonra völkisclı gruplara ye­
niden çekici görünür. Savaşın ve savaş sonrasının zehirli psikolojik
atmosferi komplo mitoslarını ve yeni bir Reich düşünü güçlendirir.
Armanizm, ariozofi ve runik harf okültizmine eğilmiş küçük grup
ve yayınlar Weimar Cumhuriyeti'nin kararsızlıklarının zıddı, kah­
raman ve güçlü bir Almanya çağrısında bulunur. Ariozofi 1890'lı
yıllarda Viyana' da kuruluşundan, 1933 Nazi devrimine kadar ateş­
li taraftar sıkıntısı çekmez. Orta ve Doğu Avrupa' da yeni bir pan­
Cermen düzen kuran Üçüncü Reich ile birlikte, düşler gerçek olur.
Nazizmin çekiciliği akut kaygı, yenilgi ve moralsizlik duygu­
larını yok etmeye yönelik güçlü fantezilere dayanır. Almanya'run
varlığı bile Yahudilerin ve onların yardakçılarının Alman karşıtı
komplolarının tehdidi altında gösterilir. Sosyalistler, "Kasım cani­
leri" (utanç dolu 1918 ateşkesinin imzacıları), Bolşevikler, farma­
sonlar, hatta çağdaş sanatçıların tümü Almanya'yı yıkmaya yöne­
lik, canavarca bir Yahudi komplosunun maşaları olarak görülür.23
Almanları ancak Yahudilerin tümüyle yok edilmesi kurtaracak
ve vaat edilen topraklara girmelerini sağlayacaktır. Bu binyıllık
Üçüncü Reich vaadi bir ortaçağ Fransisken kehanetini yansıtır ve
yitirilen savaştan, barış antlaşmasının acımasız kurallarından ve
Weimar Cumhuriyeti'nin ilk dönemindeki sefalet ve kaosundan ya­
kınan sayısız Alman'ın fantezi dünyasında güçlü bir metafor olarak
kalır. Bu komplo ve binyıl mitosları ateşini körükleyen, 1930-1933
döneminin ekonomik çöküşü ve durgunluğu olacaktır.
Bir Aryan tanrı-insan ırkına, alt ırkların yok edilmesi gereğine ve
Alman dünya egemenliğinin yaşanacağı harika bir binyıl geleceğine
yönelik bu yarı dini inanç Hitler, Himmler ve birçok üst düzey Nazi
önderinin tutkusu olur.24 1930'lu yıllarda, savaş gösterilerinde çelik
miğferli lejyonerlerden sonu gelmez kollar gamalı haçın altından
257

--- Sayfa 258 ---
geçerken, Almanya aslında yeni Bin Yıllık Reich'ın kurucusu-impa­
ratorunu selamlamaktadır. Ne var ki bütün bu iyimserlik, coşku ve
beklentilerin karşısında aynı derecede güçlü bir cehennem vizyonu
yer alır. Parılhlı yeni düzenin ayakta durmasını sağlayan, Yahudi
iblislerinin yakılarak kurban edildikleri ya da soykırıma uğradıkları
iğrenç köle kentleridir. Gerçekten de, Nazilerin bu Haçlı Seferi kıya­
met inançlarını ve bir Yeni Kudüs'ü (karş. Hitler'in Berlin' de harika
bir yeni başkent planları) ve iblisçi ev sahiplerini bir ateş gölünde
yakmayı da içeren fantezileri benimserken, temelde bir din hareketi
olarak kalır. Auschwitz, Sobibor ve Treblinka yirminci yüzyıl Nazi
kıyametçiliğinin korkunç müzeleri olarak hatırlanacaktır.
Nazilerin düşleri gerçekleşmedi. Büyük Berlin Salonu ve dev
kubbesi 1950'de tamamlanmadı; Wewelsburg 1960'larda dev bir SS
Vatikan'ı olarak yeniden yapılmadı; Kafkaslar'a ve Ural Dağları'na
kadar uzanacak dev otoyollar ve geniş hatlı demiryollarının yapı­
mına başlanmadı; Bah Rusya, Alman asker-köylüleri için geniş bir
sömürge bölgesine dönüştürülmedi; SS Lebensbonı damızlık çiftlik­
leri de Yeni Düzen için gerekli 150 milyon saf Alman üretemedi.25
Muhteşem Bin Yıllık Reich, ilanından sadece 12 yıl sonra, Nazi
Almanyası'nın 1945'teki askeri yenilgisiyle sona erdi. Ancak bu gör­
kemli planlar ve megalomanca yaklaşımlar harita, muhtıra ve min­
yatür modellerin ötesine gidememiş olsa da, Üçüncü Reich'ın eski
Avrupa düzenini öylesine yıkmışhr ki, hahrası hala edebiyatın, si­
nemanın ve hayatta kalanların belleklerinin peşini bırakmaz. Hem
ariozofi, hem de Nazi fantezilerinden çağdaş bir devletin yönetimin­
deki kıyametçi histerinin incelenmesi için geriye yeterli malzeme
kalrruştır. Yirminci yüzyıl sonunda dini milliyetçiliğin yükselmesiyle
birlikte, böylesi bir kıyametin önkoşullarırun iyice anlaşılması, küre­
sel güvenliğin korunması için olmazsa olmaz bir etkendir.
258

--- Sayfa 259 ---
EK A
ADOLF JOSEF LANZ, DİGER ADIYLA
JÖRG LANZ VON LIEBENFELS'İN SOYAGACI
Franz Hoffenreich = Antonia
del Trabo
Matthias Lanz =ı Gertrud Westernıayer
-ac. 1720
Franz Lanz = Katharina?
"'22.4.1753 1
Stephan Lanz = ?
"'6.6.1777 1
Joseph Lanz
= Isaminger Höml
<t7.1.1802
Johann Lanz
= Katharina Hoffenreich
Joseph Lanz = Rosa Kraus
"'15.5.1840
<t21.11.1853
t22.1.1911
t24.10.1928
Adolf Jose
"'19.7.1871
t28.4.1954
Herwik
<t27.7.1841
<t4.9.1853
t7.2.1899
t27.5.1927
Maria Theresia Lanz
"'5.10.1880
Friedrich Kari
{Friedolin)
-aJ.11.1877
t24.8.1956
?
1
Josephine Lanz
t26.6.1969
(LvL'nin yeğeni)
Helena Rosalis
Antonia
<tl.4.1879
Kaıııınk: Sankt Jakob Katolik Kilisesi Cemaat Kayıtlan
·
CumberlandstraBe, Viyana-Penzing XIV
Franz Lanz
"'19.6.1845
Gustav
"'8.8.1880
t6.4.1882
259

--- Sayfa 260 ---
Ġ
o
EK B
SEBOTTENDORFF AİLESİ SOYACACI
(a) Von der Rose Dalı
Cari Johann Moritz = Maria von Bodeck
<t1696 t 1760
<t1716 t1791
1
H u 1
n----ı
•
-
1
Kari Philipp
<t1740 t 1616
Franz Ludwig
<ı1741 t1822
1
--ı
Kari = Catharina von
Alovs
<ı1796
Czechowska
<ı1798
Moritz Jldesons
<tl747 t 1800
Ignaz Anton = Maria von
<ı1749 t 1821
Riva Finoli
Johann Baptist
<t1751 t1630
-ı
1
Moritz
= Maria von Hanussfalu
Heinrich
•1805 ""' \
'"" tl904
.,.,, "'"
1
1
1
Kari
Siegmund = Maria von
Anna
Franz joseph
<>1754 t lBOO
Kari
Alfred
Eugen
<t1834
<ı1837
<tl840
<ı1843 t 1915 Zehmen
<ı1852 t1929
"'1843 t 1922
Kayııak: Gotlıaisclıc Geııcalosisclıe Tasclıeııbilclıer der frcilıerrliclıeıı Hiiııser 7,
1857, ss. 700-703; a.s.e., 38, 1888, ss. 776 ve devamı.

--- Sayfa 261 ---
N
°'
.....
(b) Lortzendorfer Dalı
Cari Heinrich Gottlob = )uliane von Ziemiet7.sky
<ıJ752 t1815 l
<ı1760 t1837
1
Friedrich
= 1 Thekla von Lilienhoff
<ı? 1863 1
<ı1793 t1849
Kari Heinrich
<ı1795 t1839
Antoinette von = Gottlob
Mitterburg
1 <ı ? 1834
<ıJ800 t1838
1 Sophie Louise = Ferdinand Leopold
<ı1798 t 1820
1
<ı1791 t1831
2 Amalie Friedrich
"' ? t1866
Hermann
Hermann
Heinrich =
<ı ? t1821
<ı 1822 t1845
<ı 1825Anna
(Görlitz)
2 Auguste Grandke
Hugo t
Hermine =
Emmeline
Eduard
Emil
Sophie
in U.S.A.
Julius Seydel
"' 1822
"' 1831
"' 1832
<ı 1820
= Mathilde
1
1
-- 1 -ı ---ı
l
Elisabelh
"' 1869
Emmy
"' 1872
Marıha
"' 1874
Hans
"' 1877
(Hennersdorf
b. Görlitz)
Olga
"' 1878
Knyıınk: Geııcnlogisclıes Tnsclıeııbııclı der ndligeıı Hiiııser 12, (Brno, 1887), ss. 440-42.
Ferdinand
!da
<> ? t 1857
<ı ? t 1 845
= Eduard
Sophie
<ı 1843

--- Sayfa 262 ---
EK C
ARİOZOFİNİN TARİHÇESİ
Zeitsclırift für Geistes- und Wissensclıaftsrefonn dergisi Ocak 1929
ve Haziran 1930 arasında Lanz'ın uzun bir denemesini dizi halinde
yayımlar. "Die Geschichte der Ariosophie" ariozofik ırkçı dinle mu­
haliflerinin en erken dönemlerden günümüze kadar olan tarihçesini
yansıttığını iddia eder. Bütün tarih öğelerini iyi ve kötü, aydınlık ve
karanlık, düzen ve kaos için savaşan iki eskatolojik gruba ayırmaya
çalışması nedeniyle, Lanz'ın Manici dünya görüşünün açık bir an­
latısını sunar.
Lanz'a göre bugünün "Aryan-kahraman" ırkının belgelenmiş
en eski ataları Atlas Okyanusu'nun kuzeyinde yer alan bir kıtada
yaşayan Atlantlardır.1 Bunların başlangıç ilahı Tlıeozoa'nın soyun­
dan geldiği, elektromanyetik duyu organlarına ve insanüstü güç­
lere sahip olduğu varsayılır. Kıtaları MÖ 8.000 dolaylarında kor­
kunç bir su baskını altında kalınca, Atlantlar da iki grup halinde
doğuya göçerler. Kuzey Atlantlar Britanya Adaları, İskandinavya ve
Kuzey Avrupa'ya yayılırken, Güney Atlantlar Batı Afrika üzerinden
Ortadoğu'nun kadim uygarlıklarını kuracakları Mısır ve Babil'e
ulaşırlar. Böylelikle ariozofi kültürü ırk karışımlarına yol açan hay­
vana tapınma kültlerinin yaygın olduğu Asya'ya uzanmış olur.2
Lanz ırkçı dinin kadim dünyada yaygın olarak öğretildiğini ve
uygulandığını ve başlıca destekçilerinin Hz. Musa, Orfeus, Pisagor,
Platon ve Büyük İskender olduğunu iddia eder. Hz. Musa'nın
Yasaları ve Platon' un soyluluk ilkesine verdiği değerle Cumhııriyet'te
rahip-kral sınıfı önerisi, her ikisinin de ariozofist olduklarını kanıt­
lar. Lanz bu kadim düşünürlerin yazdıklarını, iddiaya göre ariozofi
yazılarından mükemmel bir koleksiyon barındıran ünlü İskenderiye
262

--- Sayfa 263 ---
kütüphanesinde odaklanan yekpare bir ariozofik gelenek içinde
birleştirir. Dünyanın dört köşesinden gelen bilim ve din adamla­
rı Güney Atlantların papirüslerini incelemek için burada toplanır;
Filistin' de bulunmuş dağınık takvimler bir araya getirilerek, (temel
bir ariozofi metni olan) Eski Ahit burada yazılır; kütüphaneye bağ­
lı bir rahip-kral kurulu misyonerler aracılığıyla ırkçı gnosisi Çin'e
kadar yayar. Böylelikle İsa-Frauja'nın gelişinden önce, bütün Helen
dünyasının ariozofiyle tanışık olduğu düşünülür. Frauja'nın gelişi
ve Kilise'yi kurması -öyle iddia edilir- dünya üzeri ikinci bir ario­
zofi misyonerliği dalgası yayar.3
Almanlar ariozofi geleneğiyle Wulfila'nın (y. 311-383) misyo­
nerlik faaliyetleri sonucunda tanışırlar. Wulfila İncil'i gotik diline
çevirir ve Balkan Yarımadası'yla Tuna Nehri'nin ötesine yerleşmiş
Almanlara Kelam'ı götürür. Wulfila diğer yandan da İskenderiyeli
ilahiyatçı Arius'un adından esinlenen Aryan sapkınlığının yanda­
şıdır. Lanz'ın iddiasına göre, Wulfila Cermen kabilelerine aslında
Aryan ırk dinini öğretmiştir. Aryan sapkınlığın yok edilmesi hay­
van kültlerine bağlı olanlarca zafer olarak yorumlanır. Lanz öfkeyle
bu putperestleri gotik İncil'in ünlü metinlerini tahrif etmekle suç­
lar. İncil'in ırkçılıkla ilgili bölümlerinden çoğu silinip atıldığı için,
Almanlar tanrı-insana dönüşmelerine izin verecek katı ırk kuralla­
rını ihmal ederler.4 Lanz Wulfila'nın yok edildiği varsayılan metin­
leriyle ilgili dört Luzemer Briefe sayısı yayımlar, bunlara günümüze
ulaşmış tek metnin gizli anlamını çıkarmaya yarayacak anahtarları
içeren bir de sözlük ekler.5
Aryan sapkınlığın ezilmesine ve Got'ların alhncı yüzyıldaki
geniş imparatorlukları içinde ırksal paroıısia'yı gerçekleştirememe­
lerine rağmen, ariozofi yeni tarih öğelerince beslenir. Lanz ario­
zofinin dirilişini ortaçağ Avrupası'nın inziva geleneğine bağlar ve
Benedikten tarikahru ırkçı gnosisi yaymaya adanmış ve hiyerarşi
ilkelerine göre örgütlenmiş kadim Aryan rahip-kral kurullarının di­
rilmiş biçimi olarak görür.6 Islah edilmiş inziva tarikatlarını ariozo­
finin araçları olarak tanımladıktan sonra, ruhani mirasının kökenini
Sistersiyen tarikahnda bulur ve tarikatla ünlü kurucusu St. Bernard
263

--- Sayfa 264 ---
de Clairvaux'yu (1090-1153) ortaçağda ariozofinin ardındaki başlıca
güç olarak görür.;
Sistersiyen
tarikatıyla
sıkı
ilişkileri
nedeniyle,
Tapınak
Şövalyeleri'nin asker tarikatı Lanz'ın gözünde ariozofinin silahlı
muhafızı olur. Tarikatın kurallarını belirleyen Az. Bernard De laude
ııovae militiae (y. 1132) adlı övgü dolu bir vaaz verir ve 1146'da İkinci
Haçlı Seferi çağrısı yapar. Lanz'a göre Tapınakçılar Ortadoğu'dan
yükselen düşük ırk dalgasının önünü kesmeye, böylelikle Aryan
Hıristiyanlığın doğu kanadında ırk saflığım korumayacak bir dalga­
kıran oluşturmaya çalışmaktadır. Batıda, bu çabalara koşut faaliyet
gösteren askeri tarikatlar, on ikinci yüzyıl ortalarında Müslümanları
İspanya' dan kovmak için kurulmuş olan Calatrava, Akantara ve
Aviz'dir.
Lanz yirminci yüzyılda popülizme, demokrasiye ve Bolşevizıne
karşı açtığı savaşı haklı göstermek için, bu ortaçağ askeri tarikat­
larının kafirlere karşı verdiği mücadeleyi örnek gösterir ve görsel
bir düş gücüyle dünyanın sekizinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla
kadarki ideolojik haritasını çıkarır: Kuzey Afrika, Ortadoğu ve daha
sonra Balkanlar'daki Müslüman güçlerin, steplerin biçimsiz Moğol
güruhunun oluşturduğu ve giderek daralan çemberin içinde, sıkış­
mış "Aryan-Hıristiyan" mülkü bulunur. Hayvan kültlerine bağlı
halkların sürekli saldırısı ve Avrupa'nın ırksal üstünlüğünün tehli­
kede olması, askeri tarikatlarca bir Haçlı Seferi açılmasını gerektirir.
Böylelikle ortaçağ Hıristiyanlığı, soyluluk ve ırk değerlerinin ege­
men olduğu, şövalye-keşişlerin saldırgan düşkünlerin mengenemsi
kuşatmasını yarmak için çıktıkları bir savaş manastırı olarak görü­
lür. Bu görüntüler Lanz'ın kitlelerin parlamenter demokrasi ve sos­
yalist devrim üzerinden siyasal gelişimine karşı çağdaş Haçlı Seferi
vizyonunu besler.
Lanz için ortaçağ ariozofinin altın çağını oluşturur. Cesur soylu­
ların, inançlı keşişlerin, harika şatoların dünyasının temelinde askeri
ve dini tarikatların ırkçı-şövalye kültleri yatar. O dönemin dini, "ke­
ine weiclıliclıe Humanitiits-Religion, soııderıı eine extrem-aristokratisclıe
und ariokratisclıe Rasseııkultreligioıı und eine straffe, supranationnle, nlle
264

--- Sayfa 265 ---
ariolıeroisc/ıen Völker umfasse11de wisse11schaftliclıe, politisclıe ıınd wirts­
clıaftlic/ıe Orgaııisation, welc/ıe riicksiclıtlos, bisweilen sogar Hiirfe, das
Uııtennensc/ıe11tıım aıısrottete, oder im Sklaveıı- ımd Hörigentıım oder
iıı fudeııglıetti hı wolıltiitigeıı Schrmıken lıielt!" ["yavan bir hümanizm
dini değil, son derece aristokratik ve 'ariokratik' bir ırkçı kült din ve
tüm Aryan-kahraman halkları kucaklayan, ciddi anlamda bilimsel,
siyasal ve ekonomik bir düzendir. Bu din alt insanlığı acımasızca
yok eder ya da şefkatle kölelik ve serfliğin veya Yahudi gettolarının
sınırları içinde tutar!"] Lanz "kozmik haftayı" (Platoncu yıl hesa­
bının bir alt bölümü) 480' den tarikahn kuruluşuna kadarki dönem
olarak değerlendirir. Dönemin kültürü, "die letzte lıerrlic/ıe, beriic­
keııd schöne Bliite arisc/ı-heldisc/ıer Religion, Kuıısf ıınd Wissenschaft"
["Aryan-kahraman dinin, sanatın ve bilimin büyüleyici çiçekler aç­
hğı son muhteşem ve güzel dönem"] olarak tanımlanır.8
1308' de Tapınakçıların yok edilmesi, bu dönemin sonunu ve
düşük ırkların yükselişini işaret eder. O günden sonra Avrupa ırk­
sal, kültürel ve siyasal başarılarının giderek gerilediğine tanık olur.
Kentlerin büyümesi, kapitalizmin yaygınlaşması ve bir sanayi işçisi
sınıfı yaratması, soyluluk ilkesinin ve ırk saflığını mutlaka koruma
kararlılığının çökmesine neden olur. Hıristiyanlar tüm insanların
eşit olduğunu ve kişinin ırkına bakmaksızın komşusunu sevmesi
gerektiğini öğreten duygusal ve diğerkam bir dine saphrılır. 1210-
1920 arasındaki "kozmik hafta" sırasında, Avrupa Bolşevizmin kor­
kunçluğuyla ve kitlelerin iktidarını açıkça ilan etmesiyle doruğuna
ulaşan bir yozlaştırma sürecine hedef olur.
Ortaçağ sonrası ariozofi geleneği anlahsı için, Lanz'ın tipik
List'çi bir gizli mirasa göndermede bulunması gerekir. Bu nedenle,
ariozofinin ayakta kalmasını "birçok ruhani tarikatın ve dahi mis­
tiğin" yeraltı kültürüne bağlar. Bu gizli mirasın ilk halkası 1319 yı­
lında Portekiz Kralı tarafından kurulan İsa Tarikatı' dır. Portekiz' de
Tapınak Şövalyeleri' nin devamı niteliğindeki bu örgüt Portekizlilerin
keşif gezilerinde önemli roller üstlenir. Azor Adaları'nın, Madeira
ve kuzeybatı Afrika'nın keşfiyle sonuçlanan gezilerin mali destekçi­
si gemici Henrique (1394-1460) tarikatın büyük üstadıdır. Gemileri
265

--- Sayfa 266 ---
Tapınakçıların arması kırmızı haçlı sancak.la dolaşır. Daha sonra
Angola'nın sömürgeleştirilmesi, Ümit Burnu'nun çevresinden dola­
şılması ve Hindistan yolunun keşfi 1496'da kısmen dünyevileştiril­
miş tarikahn desteğiyle bağlantılıdır. On altıncı yüzyılın başlarında,
daha öncenin askeri tarikatlarından Reconquista, Portekiz'de Aviz
ve İspanya' da Calatrava ve Alcantara da dünyevileştirilir, Portekiz
ve İspanya tahtlarına hizmetle görevlendirilen kraliyet şövalyelik
tarikatlarına dönüştürülür.
Bu ortaçağ askeri tarikatlarının varlıklarını sürdürmeleri ve
Avrupa çıkarlarının yayılmasına katkıda bulunmaları, ariozofi ara­
cı arayışındaki Lanz'a çekici görünür ve bu örgütlerin Sistersiyen
kökenleriyle sömürgecilikteki başarılarının ortaçağ sonrası evren­
sel Haçlı Seferi'nin gizli araçları olduklarını kanıtladığını iddia
eder. Dahası, tüm İspanyol ve Portekiz sömürgeciliğini kırmızı
Tapınakçı haçı altında gezen gemilerin hesabına yazar: "Die Flotten
der Ritterorden e11tdeckte11 ıınd eroberteıı eiııe gnnze 11eııe Welt ... Ei11
Universnlreic/ı ıınter Fülmmg der Clıristus- ııııd Calatmva-Ritter ...
stolz welıte die Clıristritter-Flagge aııf alle Meeren, die Flagge mit dem
roteıı Tempel-Ritterkreuz ... Die Hiiuser der spanisclı-portugiesisclıeıı
Zisterzie11ser-Ritter ziihlten iıı den versclıiedeııeıı Liiııder in die Taııseııde"
["Şövalye tarikatlarının filoları koskocaman ve yepyeni bir dünya­
yı keşfetti ve fethetti ... İsa Şövalyeleri ve Calatrava Şövalyeleri'nin
önderliğinde, evrensel bir imparatorluk ... İsa Şövalyeleri'nin bay­
rağı, Tapınakçıların kırmızı haçlı şövalye sancağı bütün denizlerde
gururla dalgalandı. Dünyanın en çeşitli ülkelerinde İspanyol ve
Portekiz Sistersiyen Şövalyeleri' ne ait binlerce ev var".] Lanz bu ka­
darla da yetinmez, İspanya ve Avusturya'daki iki Habsburg kolunu
on altıncı yüzyıl başlarında, "die letzten Ariosoplıen aııf Kniserthroııeıı"
[İmparator tahhndaki son ariozofistler] IV. Friedrich, ve V. Carlo
(Carla Quinto) dönemlerinde Orta ve Güney Amerika'daki İspanyol
sömürgeleriyle birlikte, Orta Avrupa' daki çekirdek bölgeyi kapsa­
yan yeni bir ariozofik imparatorluğun gizli aracıları olarak belirler.
İspanyol-Portekiz tarikatlarının ve Sen Jan Malta Şövalyeleri'nin
yardımıyla Osmanlılara karşı yeni bir Haçlı Seferi planlarken,
266

--- Sayfa 267 ---
Carlo'nun asıl amacının bu olduğunu ileri sürer. Lanz'a göre bu
proje ariozofinin dirilmesini engellemek isteyen Yahudilerin ve
Luthercilerin şeytanca entrikalarına kurban gitmiştir.9
İnsanlarca yaratılmış tüm kurumların ve imparatorlukların fa­
niliği, tarihte sürekli ve görünür bir ariozofi geleneği varsaymak
arzusundaki Lanz'ın çabalarını engeller. İnzivacı ve askeri tarikat­
larla, Portekizlilerin keşif gezileriyle, İspanyol ve Avusturya em­
peryalizmiyle ilgili olup birbirlerinden farklı tarihi girişimleri tek
bir esine ve hedefe sahip bir hareket içinde birleştirmeyi amaçlayan
yapay anlatıları, bilgili eleştiri karşısında tutunamaz, bu nedenle de
çağlar boyunca ariozofi taşıyıcılığı üstlenmiş, yadsınamaz bir araç
arayışında daha marjinal toplumsal öğelere yönelir ve mistiklerden,
romantiklerden ve okültistlerden oluşmuş bir yeraltı ariozofi gele­
neğinin varlığına inanır.
Ortaçağda bu "Aryan-Hıristiyan" mistik gelenek şu kişileri
içerir: Hildegard von Bingen (ö. 1179), Büyük Gertrude (ö. 1303),
Mechtilde von Magdeburg (ö. 1282?), Meister Eckhart (ö. 1327),
Jan von Ruysbroeck (ö. 1381) ve Thomas a Kempis (ö. 1471). Erken
modernçağda bu mistikleri ünlü din adamları izler: Jakob Böhme
(ö. 1624), Angelus Silesius (ö. 1671), Nikolaus von Zinzendorf (ö.
1760) ve Emanuel Swedenborg (ö. 1772). Aydınlanma çağından
sonra Lanz'ın ariozofi bilgisine sahip kişiler listesi on dokuzun­
cu yüzyılın romantik düşünürlerinden ve okültistlerinden oluşur:
Mistik Farmason J. B. Kerning (1774-1851); hayvansal manyetiz­
manın Viyanalı araştırmacısı Carl von Reichenbach (1788-1969);
Fransız okültistleri Eliphas Levi (1810-1875), Josephin Peladan
(1858-1918), Gerard Encausse (1865-1916) ve Edouard Schure
(1841-1929); teozofistler Helena Petrovna Blavatski (1831-1891),
Franz Hartmann (1838-1912), Annie Besant (1847-1933) ve Charles
Webster Leadbeater (1847-1934). Gelenek sonunda Guido von List,
Rudolf John Gorsleben ve Aryan Atlantis mitosçuları Karl Georg
Zschatzsch ve Hermann Wieland ile son bulur.10
Ariozofistlerin tarihi önemleri ve entelektüel düzeylerindeki
bu belirgin gerileme Lanz'ın modern çağı ve gerçekleştirdiklerini
267

--- Sayfa 268 ---
reddetmesinin mantıklı bir sonucudur. Dönemin yerleşik konuma
sahip hiçbir kültürel geleneğiyle özdeşleşemediği için, bir zaman­
ların evrensel dininin temsilcileri olarak ancak küçük bir tarikatçı
grubuyla yetinmek zorunda kalır. Teolojik maziyi arayışında da
keşfettiği gibi, uzak bir geçmişte tarikata üye bulmak oldukça ko­
layken, aynı şey karanlığın, kötünün ve yanılgının avucunda oldu­
ğu ileri süıi.ilen bir çağda çok daha güç bir görev olur. Antikçağın
Gnostikleri gibi, ariozofistler de sadece kargaşanın ortasında bir
tanrılık kıvılcımı taşıdıklarını iddia edebilir.

--- Sayfa 269 ---
EK D
YENİ TAPINAKÇI ŞİİRİ
Der Snng der Nibelwıgeııstrom
Die Quellen, die aus Rhatiens Gletscherhallen
Seit ew' ger Zeit vom Inn zur Donan wallen,
Im Reich des Ostara als macht'ger Strom
Dann grüssen Linz und seinen Dom.
Doclı, wo Granit durchbrach der Wogendrang,
Wo einst der Nibelungerı Horn erklang,
Wo jetzt der Strudel engt die Wellenpfade,
Ragt eine Burg auf schroffem Felsgestade.
Da gri.isst im hellen Frühlingssonnenschein
Das Kreuzesbanner hoch von Werfenstein.
Die Donauwellen raunen aite Weisen
Vom Freundesbund der Edlen und Templeisen.
Der neue Bund, der Meister Werk zu krönen,
Dient Gott in Tat und weihevollen Tönen.
Vom Geist des Willens froh, vernimmt die Schar,
Was einst der Templeisen Sendung war.
Aus reinem Quell strömt auch für sie die Kraft,
Die niemals alternd, neues Leben schafft,
Und Burg und Bund, der Reinheit nur geweiht,
Stehn fest im Strudel und im Drang der Zeit.
[Ostnm I, 88 Tenıpleisen-Brevieıͺ ein Andnclıtsbııclı fiir
wissende und inııerlklıe Arioclıriste11, 2. Teil (1916), s. 4.]
Fr. Aemilius
269

--- Sayfa 270 ---
Bıırg ıınd Hain von Weıfenstein
Bruder, was dein Auge schaut,
Hier im heil' gen Haine,
Leg es in dein Herze traut
Als voın 'Werfensteine'.
Nicht des Daseins Alltagsbrauch
Wird den Menschen höher heben.
Nur wenn hehrer Geister Hauch
Ihn durchwehet, wird sein Leben
Würdevoll und edler Art,
Und sein inn'res Auge sehen,
Was von Gott gesetzt ihm ward
Als der Seele Auferstehen
Aus der Sünde düst'reın Tal
Zu der Gralsburg Iichten Höhen.
Doch der Pfad zu ihr ist schmal,
Wen' ge vverden ihn nur geben.
Siehe don im Tempelhain
Weissgekleidete Gestalten.
Brüder sind's von Werfenstein,
Frauja's Wille Jenkt ihr Walten.
Einsam in der Menschenvvelt,
Sind vom Herrn sie auserkoren,
Das zu tun, was Gott gefüllt,
Reinheit haben sie geschvvoren.
Reinheit in des Leibes Blut,
Rein11eit in des Geistes Streben.
Rein11eit heisst ihr Edelgut,
Reinheit wird zu Gott sie heben.
Geh, und vvahre dieses Wort:
Reinheit in des Herzens Schreine.
Mach Dein Herz zum Felsenhort,
Machs zur Burg vom Werfensteine!
Fr. Detlef
[Ostnm I, 88 Tenıpleisen-Brevieı8 eiıı Andnclıtsbuclı fiir wisseııde uııd imıerliclıe
Arioc/ıristen, 2. Teil (1916), s. 5.)
270

--- Sayfa 271 ---
EK E
NAZİ OKÜLTİZMİNİN
ÇAGDAŞ MİTOSU
Bu kitapta ariozofinin görüşlerini ve tarihçesini, Almanya' daki
Nazi hareketiyle arasındaki bağları anlattık. Ne var ki, edebiyatta
sansasyonel biçiminde yaygınca işlenen, 1920-1945 yılları arasında
Nazilerin özellikle okült cemiyetlerden esinlenip, onlar tarafından
yönetildiklerini iddia eden ısrarcı bir yaklaşım vardır. Bu mitos, var­
lığını ariozofiye değil, savaş sonrasında nazizme duyulan bir hay­
ranlığa borçludur. Söz konusu hayranlık belki nazizmin manhksız­
lığına, korkunç politikalarına ve Üçüncü Reich'ın kısa ömürlü kıta
egemenliğine yorulabilir. Küçük ve fanatik bir partinin bir Avrupa
ülkesinde iktidarı ele geçirdiği, ardından da devlet gücünü Atlantik
kıyısından Kafkas Dağları' na kadar uzanan devasa bir bölgeye yay­
dığı, bu süreçte de Yahudilerin yok edilmesini başlıca amaçlarından
biri yaphğı unutulmaz. Bu gelişmelerin anlamı o denli geniştir ki,
nasyonal sosyalizm çağdaş tarihteki diğer konulardan ayrı bir yere
oturur. Nazizm karşısında süren hayranlığı kusursuzca ifade eden
bir olgu da, her yıl çıkan, Hitler ve diğer Nazi önderleriyle, İkinci
Dünya Savaşı'yla, SS'lere, temerküz kampları ve Holokost'la ilgili
yeni kitapların sayısıdır. Üçüncü Reich'ın mutlak yenilgisi ve önde
gelen kişilerinin intiharları ve infazları nazizm imajını daha da yo­
ğun bir gizemle sarıp sarmalar. Genç bir gözlemci için nasyonal sos­
yalizm çağdaş tarih sürecinde çoğu kez bir antrakt gibi görünür.
Hareketi sarmalayan bu sır perdesi kaçak savaş suçlularının
maceralarını, savaş sonrasının gizli Nazi örgütlerini ve Hitler'in öl­
düğü sanılan günden yıllar sonra yeniden ortaya çıkmasını anlatan
sayısız popüler romanın varlığını da açıklar. Böylesi sansasyonel
bir edebiyahn çekiciliği, genel olarak hem canavarca, hem de yasak
271

--- Sayfa 272 ---
görülen, soyu tükenmiş bir tarikatın liberal kurumların tanıdık dün­
yasına tecavüzünden kaynaklanır. 1 Nazizmin ölümcül yam na duyu­
lan hayranlık edebiyatla da sınırlı değildir. Üçüncü Reich'tan kalma
hatıra ve nişanlar çoğunlukla psikopatlar ve sadistlerce toplanırken,
aşırı sağcı gruplar ve acayip tarikatlar Nazi kılık ve törenlerini be­
nimser.2 Gizli dirilişler, yasadışı kabul törenleriyle ilgili literatür ve
kötücül fikir ve kurumların ısrarlı varlıkları, nasyonal sosyalizmin
okültizmle bağlantılı olduğunu öneren kuşkulu kanıtlar ve belirsiz
ilişkiler üzerine kurulmuş bir kurgusal tarihin alanını belirler.
1960'tan sonra yayımlanan bir dizi popüler kitap Nazi olgusunu
gizemli ve şeytansı bir etkinin ürünü olarak tanıtır. Bu kitaplarda,
nazizmin dikkat çekici yükselişinin öyküsü doğaüstünün gücüyle
ilişkilendirilir. Söz konusu mitoslara göre, nazizm sadece sosyo­
ekonomik etkenlerin basit bir ürünü olamaz; hiçbir ampirik ya da
tümüyle sosyolojik tez menfur projelerini ve devam eden başarısını
açıklayamaz. Okült tarihyazımı Nazi olgusunu Hitler ve çevresini
destekleyip denetleyen nihai ve esrarlı bir güç bağlamında açıkla­
mayı yeğler. Bu gizli güç ya bedenden ayrılmış bir varlık (örneğin,
"kara güçler", "görünmez hiyerarşiler", "bilinmeyen üstler") ya da
uzak bir çağ ve ırak bir mekanda bulunan, Nazilerin ilişkide oldu­
ğu sihirli bir elit olarak tanımlanır. Nazilerle Doğu' daki saklanmış
efendiler arasında bir bağ, Thule Cemiyeti kara bilimin kanallarını
oluşturan diğer okült localar bu gelenekte tekrarlanan temalardır.
Son açıklayıcı noktalarını nasyonal sosyalizmin daha önceki tarihçi­
lerinde gizli kalmış bir öğeye dayandıran bu üslubun tüm yazarları
böylelikle bir "kripto-tarih" belgelemiş olurlar.
Nazilerin Doğu'yla bağı mitosu karmaşık bir teozofik köke­
ne sahiptir. Doğu'daki gizli kutsal merkezler kavramı ilk kez
Himalayalar' da gizli bir lama manastırında okuduğunu iddia et­
tiği "Dyzan'ın Dörtlükleri'nden" esinlenen Blavatski'nin The Secret
Doctriııe kitabında dile getirilir. Blavatski orada birçok benzer ezote­
rik eğitim merkezleri olduğunu ileri sürer; Orta Asya'nın ücra köşe­
lerinde, yeraltı labirentlerinde ve dağ mağaralarında görkemli kü­
tüphaneler ve masalımsı manastırlar bulunduğu varsayılır. Böylesi
272

--- Sayfa 273 ---
merkezler arasında en dikkat çekici örneklerden biri Babil' de ol­
duğu sanılan yeraltı kenti Agadi, bir diğeri de Aryan ırkının tan­
rısal öğretmenlerinin kutsal bilgilerini sakladıkları Gobi Çölü'nde,
Şamballah Vahası'dır.3 Bu mitos daha sonra gizli Agartha kentini
dünya tarihini yöneten bir teokrasi olarak tanılayan Fransız yazar
Joseph Saint-Yves d' Alveydre (1842-1909) tarafından daha genişleti­
lir. Tibet'te, Dalai Lama' dan aldığını ileri sürdüğü telepati mesajla­
rına göre, kent Himalayalar'ın altındadır.4 Rus Devrimi'nden sonra
Sibirya ve Moğolistan'ı gezen Ferdynand Ossendowski, dünyanın
kralının yaşadığı Agartha yeraltı krallığından söz eden yerel Budist
inançları aktararak, bu fantezilere bir ölçüde inanılırlık sağlar. Bu
ütopik krallığın insanlığı yok edebilecek ve tüm gezegenin yüzeyini
değiştirebilecek doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanılır.5
Doğu' da bir gizli teokrasiyle ilgili bu düşünceleri tamamlayan, vril
gücüdür. Sir Edward Bulwer-Lytton Tlıe Coming Rnce (1871) adlı roma­
nında, yeraltında yaşayan, medyumluk konusunda insanlardan çok
ileride bulunan insan ırkı Vril-ya'ya böylesi bir güç atfeder. Vril gücü
telepati ve uzaktan hareket ettirme yetilerini de içerir. Bu hayali kav­
ram daha sonra İkinci İmparatorluk döneminde Fransa'nın Kalküta
Konsolosu Louis Jacolliot tarafından, bizzat Blavatski'nin de /sis
Unveiled (1877) metni üzerinde çalışırken yararlandığı doğu inanç ve
tarikatları incelemesinde kullanılır.6 Vril insan organizmasında, sırra
vakıf olmayanların erişemeyecekleri dev bir enerji deposu olarak anla­
şılır. Bulwer-Lytton'ın Vril-ya ırkı gibi, vril gücüne egemen olan herke­
sin tüm doğanın efendiliğini kazanacağına inanılır. Almanya' da roket
mühendisi olarak kısa bir meslek hayatından sonra, 1935'te Birleşik
Devletler' e göçen Willy Ley, Üçüncü Reich döneminde bir ölçüde res­
mi kabul görmüş yarı bilimsel fikirler üzerine kısa bir inceleme yazar.
Ley her ikisi de Nazilerce desteklenen Dünya Buz Kuramı'yla Oyuk
Dünya Kuramı'nm dışında, vril'in sırrını çözmek için meditasyon se­
ansları düzenleyen bir Berlin tarikatından da söz eder.7
Louis Pauwels ve Jacques Bergier, ikinci bölümünü "Mutlak
başka yerde birkaç yıl" başlığı altında Üçüncü Reich'a ayırdıkları
Le mntiıı des ınngicieııs adlı kitaplarında bu makaleye değinir. Nazi
273

--- Sayfa 274 ---
önderliğinin bu her şeye kadir yeralb teokrasisiyle temas kurup,
gücünün sırrına vakıf olmakta kararlılığını ileri sürebilmek için, bu
karanlık Berlin tarikahnın önemini abartırlar. Bu gücün Almanya' ya
tüm dünyayı fethetmek ve insan hayatını binyılcı bir vizyon uyarın­
ca değiştirmek imkanı sağlayacağı düşünülür:
Doğu' da bir yerlerde bir kente hükmeden Dünyanın
Efendisi veya Korkuların Kralı'yla ittifaklar kurulabilir.
Onunla bir antlaşma imzalayacak olanlar, Dünya'nın görü­
nüşünü değiştirecek ve insanlık macerasına binlerce yıl sü­
recek yeni bir anlam kazandıracaktır ... Dünya değişecek:
Efendiler Dünya'nın merkezinden yükselecek. Onlarla ittifak
kurmamamız ve Efendi olmamamız halinde kendimizi kö­
leler arasında, doğacak Yeni Kentlerin köklerini besleyecek
gübre yığınında bulacağız.8
Pauwels ve Bergier, Hitler ve çevresinin böylesi fikirlere inandık­
larını iddia ederler. Anlablarında Berlin tarikatı Vril Cemiyeti ya da
Işıklı Loca (Viyana'daki Lumenclub'a yönelik, yanlış bir gönderme
olabilir) olarak adlandırılır ve önemli bir Nazi kuruluşu olarak de­
ğerlendirilir. Bir Fransız psikiyatrından yapılan alıntıda, "Hitler'in
gerçek amacı bir yaradılış, tanrısal bir faaliyet ... insan ırkının daha
önce benzeri görülmemiş bir yüceliğe ulaşacağı ve 'yeni bir kahra­
manlar ve yarı tanrılar ve tanrı-insanların görüleceği' bir biyolojik
evrim gerçekleştirmek," denir.9 Bu yolla, arzulanan Nazi geleceği­
nin binyılcı görüntüsünü anımsatmak için, ırkçılık bir Doğu teokra­
sisinin okült mitolojisiyle ilişkilendirilir.
Nazi esini ve amacı konusundaki bu efsanevi anlatım Thule
Cemiyeti'nin ve üyelerinden bazılarının gerçeklerden uzak öykü­
süyle desteklenir. Pauwels ve Bergier 1920'li yıllarda Hitler'in okült
rehberleri olarak iki özel kişiyi öne çıkarır. Dietrich Eckart (1868-
1923) şiddetli anti-semitist önyargılara sahip bir völkisclı oyun yazarı
ve gazeteci olduğu gibi, Münih'in milliyetçi çevrelerinin ileri gelen­
leri arasında sayılır. Bu arada, Thule Cemiyeti toplantılarına katıldığı
274

--- Sayfa 275 ---
da bilinir. Biliminsanları Eckart'ın savaştan sonra Hitler'de yeşerme­
ye başlayan anti-semitizmi güçlendirip odaklandırmakla kalmadığı,
genç parti önderini paralı ve etkili sosyal çevrelerle de tanıştırdığı
konusunda hemfikirdir.10 İkinci kişi Japonya' da askeri ataşe görevin­
de bulunan hayatı boyunca doğu kültürünün hayranı olarak kalan
Kari Haushofer'dir (1869-1946). Haushofer savaştan sonra siyasal
coğrafya alanında üniversitede öğretmenliğe başlar, sonra da Münih
Üniversitesi'nde, asistanları arasında Rudolf Hess'in de bulunduğu
jeopolitik kürsüsünün başkanlığına gelir. Haushofer'in Sir Halford
Mackinder'den esinlenen ve Doğu Avrupa'yla Rusya'nın can dama­
rının önderlerine daha geniş bir dünya egemenliği sağladığı yolun­
daki kuramının Hitler'i etkilediği varsayılır.11
Pauwels ve Bergier'ye göre, bu iki adamın Hitler üzerindeki et­
kileri temel olarak Thule Cemiyeti ve diğer kültler aracılığıyla ilişki
kurulan bilinmeyen güçlerden alınmış gizli bilgilerin iletimiyle ilgi­
lidir. Eckart'ın okültizm danışmanı olarak oynadığı rol görünmez
hiyerarşilere açıkça belirtilir.
Thule yitik bir uygarlığın bir zamanki büyülü merkezi
olarak kabul edilir. Eckardt [sic] ve arkadaşları Thule'nin sır­
larından tümünün kaybolmuş olduğuna inanmazlar. İnsan
ve Öteki Tarafın diğer akıllı varlıkları arasında aracılık yap­
mak, sırra vakıf olanların [yani, Thule Cemiyeti üyelerinin]
emrine Almanya'nın dünyaya egemen olmasını sağlayacak
bir güç deposu verecektir ... [onların] önderleri her şeyi bilen,
güçlerini enerjinin ta kaynağından alan ve Eski Dünya'nın
Uluları tarafından yönlendirilen insanlar olacaktır. Eckardt ve
Rosenberg'in Aryan kuramlarına temel olan ve bu kahinlerin
... Hitler'in medyum zihnine aşıladıkları mitoslar bunlardı.
[Thule Cemiyeti] kısa süre sonra ... gerçeğin bizzat doğası­
nı değiştirecek bir alet olacaktı ... grup Kari Haushofer'in et­
kisi altında, Görünmez ile birlik halinde, gerçek Sırra Vakıf
Olanlar cemiyeti özelliğini kazandı ve Nazi hareketinin sihirli
merkezi oldu.12
275

--- Sayfa 276 ---
Bu sahte anlatı Haushofer'in Timle Cemiyeti dışında Japonya' da
gizli bir Budist topluluğu olan Işıklı Loca' ya da üye olduğunu iddia
eder. Jeopolitik uzmanından çok Doğu gizemlerine vakıf biri olarak,
Haushofer'in Orta Asya'ya, insan ırkının "kaynaklarına dönme"
gereğini ilan ettiği varsayılır. Bölgenin Nazilerce sömürgeleştiril­
mesini ister; böylelikle Almanya Doğu'nun gizli güç merkezlerine
erişebilecektir.13 "Bilinmeyen üstlerle" kurulacak bu bağlantının so­
nucu, Tl1Ule Cemiyetinin böylelikle Üçüncü Reich'ın gizli rehberi
olduğunun açıklanmasıdır. Bu önerme ve diğer ayrıntılar tümüyle
temelsizdir. Tl1Ule Cemiyeti destekçisi azaldığında, 1925'te lağvedi­
lir. Eckart ve Rosenberg Thule'nin en parlak günlerinde cemiyetin
konuğu olmanın ötesine geçmemişse de, Haushofer'i bu grupla iliş­
kilendirecek hiçbir belge yoktur.
Thule Cemiyeti'nin bu düş ürünü görüntüsü Dietrich Bonder'in
yazdığı Bevor Hitler kam (1964) adlı kitapla daha da geliştirilir.
Bronder Haushofer'in 1903-1908 yılları arasında Tibet'te Kafkasyalı
sihirbaz Georgiy İvanoviç Gürciyev ile en az üç kez buluştuğunu
iddia eder. Yazdıklarına göre, Gürciyev Haushofer'in Tibet manas­
tırlarına kabul edilmesini sağlamıştır.H Thule Cemiyetinin 1928' de
Berlin'de az sayıda Tibetli Budistin oluşturduğu bir topluluk aracılı­
ğıyla Tibet' in gizli bir dini tarikatlarıyla ilişkilerini yenilediği öne sü­
rülür; bir başka iddia da Üçüncü Reich ile lamalar arasında görünür­
de yaşamsal öneme sahip bir telsiz bağlantısı kurmak üzere 1939' da
bir SS ekibinin Tibet'e gönderildiğidir. "Dzyan'ın Dörtlükleri" savaş
sırasında Berlin ve Lhasa arasındaki tüm mesajlarda ·şifre görevini
üstlenmiş olmalıdır. Bronder öyküsünü Thule Cemiyeti'nin sahte
bir üye listesiyle tamamlar: Sebottendorff, Guido von List, Lanz
von Liebenfels, Mussolini, Hitler, Hess, Göring, Himmler, Frank ve
Haushofer.15 Bu efsanevi anlatı Nazi Almanyası'yla teozofik anlam­
da düş ürünü bir Tibet arasında, şeytansı etkiye sahip uğursuz bir
bağ olduğunu varsayar. Unutulmaması gereken, Bronder'in çalış­
masının ariozofistleri tanıtmak için gerçekleştirilmiş ilk kripto-tarih
olduğudur. Vril Cemiyeti'nin bilinen özelliklerinden, fazlasıyla kul­
lanılmış Haushofer'den ve Thule Cemiyeti'nden yararlanan, Nazi
276

--- Sayfa 277 ---
satanizmiyle ilgili benzeri tuhaf anlahlara da sıkça rastlanır: Werner
Gerson, Le 11azisme, societe secrete (1969), Elisabeth Antebi, Ave Lııcifer
(1970), Jean-Claude Frere, Nazisme et societes secretes (1974) ve J. H.
Brennan, Occıılt Reich (1974).
Bu gizemli hava verme çabaları teozofi kavramlarına dayandırı­
labilirse de, söz konusu kripto-tarihin başka mitolojik kaynakları da
vardır. Trevor Ravenscroft nazizme antropozofiden kaynaklanan bir
mitoloji atfeder. Ravenscroft İkinci Dünya Savaşı'ndan yıllar sonra,
Almanya' dan Britanya'ya göçmüş Walter Johannes Stein (1891-1957)
adlı bir Avusturya Yahudi' siyle tanışır. Stein Üçüncü Reich'ın kurul­
masından önce Stuttgart'ta, Rudolf Steiner'in antropozofi ilkelerine
göre yönetilen Waldorf Okulu'nda öğretmenlik yapmış, çalışhğı dö­
nemde ortaçağ edebiyah ve tarihinin antropozofiye göre yorumlan­
masını temel alan, Weltgeschichte im Liclıte des Heiligen Gml (1928) adlı
tuhaf ve bilge bir kitap yazmıştır. Stein, Wolfram von Eschenbach'ın
Parzival (y. 1200) adlı kutsal kase destanının dokuzuncu yüzyılın ta­
rihi arka planı önünde yazıldığını ve efsanenin masalımsı kişileri­
nin Karolenj İmparatorluğu sırasında yaşamış gerçek insanları tem­
sil ettiğini ileri sürer. Örneğin, kutsal kase kralı Anfortas'ın Karolus
Magnus'un torunu, Dazlak Kari olarak adlandırıldığını; büyücü ve
kutsal kase habercisi Cundrie'nin Kötü Ricilda olduğu sanıldığını;
bizzat Parzival'in Frank sarayı şansölyesi Luitward de Vercelli oldu­
ğunu; kötücü sihirbaz ve Mucizeler Şatosunun sahibi Klingsor'un
Arap işgalindeki Sicilya'nın kafir Müslüman güçleriyle antlaşma
imzaladığı için kötü bir üne sahip Capua'lı il. Landulf olarak anla­
şılması gerektiğini iddia eder. Hıristiyan şövalyelerle kötücü düş­
manları arasındaki savaşın, çarmıha geriliş sırasında Hz. İsa'nın
böğrünü delen Kutsal Mızrağa sonsuza dek sahip olma çabasına bir
gönderme olduğunu varsayar.16
Ravenscroft, nazizm konusundaki okült öyküsünü Stein'ın çalış­
masına dayandırır. Tlıe Spear of Destiııy (1972) adlı bu kitapta genç
öğrenci Stein'ın 1912 Ağustos ayında, Viyana'run eski mahallele­
rinden birindeki bir okült kitabevinde nasıl kullanılmış bir Parzival
nüshası bulduğunu anlatır. Cildin içinde metnin yorumu olarak,
277

--- Sayfa 278 ---
destanı transandantal bilince ulaşmak için belirlenmiş yol boyunca
bir dizi sınav gibi değerlendirilebilecek sayısız not bulunur. Doğu
dinlerinden, simyacılıktan, astroloji ve mistisizmden kaynaklanan
birçok alıntı bu yorumu destekler. Stein yorumun bütününde güçlü
bir ırkçı nefret ve pan-Cermen fanatizmi teması da belirler. Kitabın
kapağının içinde yazılı olan isim, önceki sahibinin Adolf Hitler ol­
duğunu anlahr. Notları okuyunca merakı artan Steiner kitapçıya gi­
dip, sahibinden Hitler hakkında bildiklerini anlatmasını ister. Ernst
Pretzsche Steiner'e Hitler'in tutkulu bir okültizm öğrencisi olduğu­
nu söyleyip, adresini verir. Steiner Hitler'in oturduğu adrese gider.
1912 sonu ve 1913 başı arasındaki sık görüşmeleri sırasında Steiner
Hitler'in Kutsal Mızrağa ve bu mızrağın sahibine iyilik ya da kötü­
lük yapmak için sınırsız güç verdiğine inandığını görür. Söylentiye
göre mızrağın daha önceki sahipleri arasında Flavius Valerius
Aurelius Konstantinus Augustus, Charles Martel, Kuşçu Heinrich,
Büyük Otto ve Hohenstauffen imparatorları da bulunur. Habsburg
hanedanının malı olan mızrak o günlerde Viyana' da, Hofburg sa­
rayında dır. Hitler kendi dünya egemenliği düşünü gerçekleştir­
mek için mızrağa sahip olmakta kararlı görünür. Ravenscroft ki­
tabına sansasyonel bir öykü de ekler, Hitler'in Alman sömürgesi,
Mexico City' de 1892'ye kadar eczacı kalfası olarak çalışmış Ernst
Pretzsche'den öğrendiği, sanrı gösterici ve uyuşturucu bir cins kak­
tüs kullanarak okültik gelişimini hızlandırdığını iddia eder.17
Ravenscroft Münih'te okült bilgilerle ilgili olduklarını iddia etti­
ği, aynı derecede düş ürünü bir sosyal ağdan da söz eder. Dietrich
Eckart il. Landulf'un Caltabellotta'daki şatosunu bulmak için
Sicilya'ya gitmiş bir okültizm öğrencisi olarak tanıtılır. Klingsor
olduğu varsayılan kişinin, Güney Avrupa Hıristiyanlarını dehşete
düşüren Arap astroloji büyüsüne ait satanist ritüelleri bu şatoda
uyguladığına inanılır. İddiaya göre Landulf insanlara işkence ya­
pıp onları kurban ederek karanlıklar aleminin ruhlarını çağırmıştır.
Ravenscroft Eckart yönetimindeki Thule Cemiyeti'nin cumhuri­
yetin ilk yıllarında arkalarında iz bırakmadan kaybolan Yahudiler
ve komünistler üzerinde de benzeri ritüeller yaptığını ileri sürer
278

--- Sayfa 279 ---
ve kendi yazdığı Nazi mitolojisi için, 1921'de ahlak karşıtı Thlema
Manastırı'nı Celafu'da kuran İngiliz büyücüsü Aleister Crowley'ye
(1875-1947) göndermede bulunur. İddiaya göre Crowley de
Caltabellotta'da izler aramış, bu arada Eckart Crowley'nin gnos­
tik cinsiyet-büyüsü ve Landulf'un satanist uygulamalarıyla ilgisi
üzerine çalışmalar yapmıştır. Yirminci yüzyıl okültizmi ile doku­
zuncu yüzyıl Sicilyası arasındaki bu bağlantılar yumağını taçlandı­
ran, Hitler'in kendini Klingsor-Landulf'un reenkarnasyonu olarak
gördüğü iddiasıdır.18 Ravenscroft Eckart ve Haushofer'in Hitler'e
kötücül güçlerle temasa geçmesini sağlayacak kara büyü bilgilerini
ilettikleri sonucuna varır:
Dietrich Eckart Adolf Hitler'in yıldızsal bedenindeki mer­
kezleri geliştirip açmaya çalışırken, makrokozmosa bakma
imkanını ve karanlığın güçleriyle iletişim kurma yeteneğini
verdi ... 9. yüzyılda yaşamış Capua'lı Landulf'un geçmiş re­
enkarnasyonunun anılarından yararlanarak .. . Gizli Öğreti'yi
açıklayarak, Haushofer Hitler'in zaman-bilinçliliğini geniş­
letti ... [ve] kötücü niyetinin yirminci yüzyıldaki bilinçli aracı
olması için, ona sahip olan Lüsifer' ci Prensliğin gerçek amaç­
larını [ona] anlattı.19
Yıldızsal
bedendeki
merkezler,
makrokozmosa
bakmak,
Lüsifer' ci Prenslik ve onun Deccal olarak beklenen tezahürü; bun­
ların tümü antropozofiden alınmış kavramlardır. Ravenscroft'un
Rudolf Steiner ve Walter Johannes Stein'dan alıntıladığı materyali
okült nazizm mitolojisine nasıl uyguladığı burada açıkça görülür.
Thule Cemiyeti'ni konu alan bu hayali öyküde ispritizma da yerini
alır. Eckart, Rosenberg ve Sebottendorff'un öldürülmüş Thule rehi­
nelerinin gölgeleriyle temas kurmak için çıplak bir medyumla müs­
tehcen seanslar yaptıkları ileri sürülür. Hem Prens von Thurn und
Taxis, hem Heila von Westarp Hitler'in bir sonraki Kutsal Mızrak
sahibi olacağını ve Almanya'nın felaketle sonuçlanacak küresel ege­
menlik iddiasını yöneteceğini mezarlarının ötesinden ilan ederler.20
279

--- Sayfa 280 ---
Kripto-tarihçilerin ariozofistleri keşfetmesi uzun sürmeyecek­
tir. Ariozofistlerin gizli hiyerarşileri ve okült gnosisleri, gizemli bir
nasyonal sosyalizm görüntüsü için gerekli tüm koşulları yerine ge­
tirir. Bronder'in List'i Thule Cemiyeti'ne üye yapmasından sonra,
Ravenscroft da List'i Hitler'in okült rehberi gibi gören ilk yazar olur.
Pretzsche'nin kitabevindeki pasaklı yazıhanede Stein'ın Pretzsche'yi
Guido von List ile yan yana gösteren bir grup fotoğrafı gördüğü
iddia edilir. Stein List'i cinsel sapkınlık ve ortaçağ kara büyüsü içe­
ren ritüeller düzenledikleri için Viyana basınınca "kan kardeşliği"
olarak tanıtılan okültist bir locaıun kötü şöhretli kurucusu olarak
tanıtıldığını hatırlar. İpliği pazara çıkarılan List öfkeli Hıristiyanlar
tarafından linç edilmekten kurtulmak için 1909'da Viyana' dan kaç­
mak zorunda kalır.21 Ravenscroft hem Ernst Pretzsche, hem de Adolf
Hitler'in List locasıyla bağlantılı olduklarını ileri sürer. "Hitler'e
göre, Guido von List bir ' Ay Çocuğu' yaratmaya yönelik ritüelde
'Incubus' olmaya çabaladığı sırada bizzat Pretzsche de oradadır."22
Böylesi ritüellerin varlığını gösterir en ufak bir kanıt kırıntı­
sı yoktur. List asla Viyana' dan ayrılmak zorunda kalmadığı gibi,
Viyana'run önemli kişilerinin desteğini hiç yitirmez. Ravenscroft'un
sözünü ettiği ritüeller, özellikle "Ay Çocuğu" yaratılması kapsa­
mında, Aleister CrO\vley'nin yadsınamaz etkisini gösterir. Bu arada
1890-1920 arasında Viyana' da Pretzsche adından kimsenin yaşama­
dığı, dahası, böyle bir adın List Cemiyeti üye kayıtlarında da yer
almadığını belirtmek gerekir. Kenarı notlu Pnrzivnl kitabını çevre­
leyen tüm öykünün düş ürünü olduğunu ima eden bir diğer nokta
da, Ravenscroft'un kendine edebi örnek olarak aldığı Sir Edward
Bulwer-Lytton'ın Zaııo11i (1842) adlı kitabında sözünü ettiği kitapçı­
nın Pretzsche'nin karanlık kitapevini anımsatmasıdır.23
Lanz von Liebenfels de bu mitoloji tarihine Michel-Jean
Angebert'in Les mystiques du soleil (1971) adlı kitabıyla adım atar.
Öyküde genç Hitler'in 1898' de bu Heiligenkreuz öğrencisinin etkisi
altında kaldığı varsayılır. Bu fantezinin kaynağı Hitler'in Temmuz
1897 ile Ocak 1898 arasında şan dersi almak için gittiği (8 yaşın­
dayken) Lambach manastırındaki koro okuluyla ilgilidir. Lanz'ın
280

--- Sayfa 281 ---
da 1898'de Lambach manastırına geldiği, eski başrahip Theoderich
Hagn'ın kişisel kütüphanesinde haftalar süren bir araştırma yaptığı
rivayet edilir. Bu kitaplara ilgi duymasının nedeni, başrahibin ince­
lediği konulardır. Angebert'e göre, Hagn astroloji ve okült bilimler
konusunda uzman bir bilgindir ve 1856'yla 1868 arasında gizli bilgi­
lerin peşinde Ortadoğu ve Kafkaslar'a gitmiştir. Angebert, Hagn'ın
kişisel arma olarak gamalı haçı seçmesini de doğulu bir esin kay­
nağına bağlar. Gerçekten de söz konusu gamalı haçlı arma manas­
tırın giriş kapısının üzerindeki rölyefte yer almaktadır. Frere aynı
öyküyü tekrarlar, Lanz'ın uzun aylar boyunca kütüphanede kaldı­
ğını belirtir, "nadiren sade bir yemek için ortaya çıktığında kimseyle
konuşmaz, sanki şaşırtıcı bir buluşun etkisi altında zorlanıyormuş
gibi, aşırı bir tedirginlik gösterirdi."24 Hitler'le Lanz arasında ger­
çekleştiği iddia edilen temas değinilmeden bırakılır.
Bu öykü de tümüyle düş ürünüdür. Hagn'ın uzun seyahatleri
konusunda herhangi bir belge mevcut değildir; Arması aile gele­
neklerinden gelir ve adından türetilir: "Hagn" çengel anlamına ge­
len Hnkeıı sözcüğünün bir türevidir ve gamalı haç da basit bir ifa­
deyle çengelli bir haçtır.25 Buna rağmen, Lambach gamalı haçı mito­
su Üçüncü Reich Almanyası'nda bilinmektedir. Popüler bir sanatçı,
Aziz Francesco'yu Hz. İsa'nın yara izlerini alırken betimleyen ünlü
Giotto tablosunun zevksiz bir taklidini çizerek, genç Adolf'u ma­
nastırın giriş kapısının önünde diz çökmüş, armadaki gamalı haçtan
çıkan ışık demetlerini avuçlarında toplarken gösterir.26 Resim bas­
kılı küçük ikonalar biçiminde yaygın bir dağıtıma konu olur. Lanz
ve Hitler arasında bir karşılaşma ve Hitler'in daha çocukken gama­
lı haçı yücelttiği iddiaları kripto tarihçilerin müstakbel Führer'in
gençlik yıllarıyla okültizm arasında bir ilişki oluşturmaya yönelik
heveslerinin göstergesidir.
Nazi okültizmi konusunda 1960'la 1975 arasında yazılmış ki­
tapların ortak özelliği sansasyonel olmaları ve araştırma eksiğidir.
Neredeyse tüm yazarların paylaştıkları başlıca özelliğin birincil kay­
naklar konusunda mutlak bir bilgisizlik olmasının yanı sıra, bu üs­
luba yeni katılan herkes en saçma iddiaları yenileyince, güçlü Thule
281

--- Sayfa 282 ---
Cemiyeti'ni, Nazilerin Doğu'yla bağlarını ve Hitler'in okültizm eği­
timini konu alan, tümüyle düzmece "gerçekler" üzerine zengin bir
literatür oluşur. Oysa ne denli saçma ve kaba olursa olsun, çağdaş
Nazi okültizmi mitolojisi salt eğlendirici olmanın ötesinde bir hay­
ranlık yaratır. Ciddi yazarlar bu entelektüel tarih konusunun çekici­
liğine kapılır: Ellic Howe, Umnin's Clıildren (1967, daha sonra 1984'te
Astrologı; nnd tlıe T/ıird Reic/1 adıyla yeniden basılacaktır kitabında)
Hitler'in sözde falcısının öyküsünü anlatır, James Webb de The
Occıılt Estnblislıment (1976) adlı kitabında "Kuzey'deki büyücüye"
bir bölüm ayırır. Webb siyasal irrasyonalizmde okültizmin işlevsel
önemine odaklanarak Nazi okültizmi incelemelerini düşünceler ta­
rihi hesabına kurtarır.

--- Sayfa 283 ---
NOTLAR
Giriş
1
Aryanlarla ilgili gizli bilgelik anlamına gelen "ariozofi" sözcüğü ilk kez
1915 yılında Lanz von Liebenfels tarafından kullanılmış olup, 1920'lerde bir
doktrin halini almıştır. Aslında List öğretisine "Armanizm" adını verirken
Lanz, Birinci Dünya Savaşı'ndan önce "Teozooloji" ve "Ario-Hıristiyanlık"
gibi terimler kullanır. Bu kitapta "ariozofi" genel olarak her ikisinin ve yan­
daşlarının Aryan-ırkçı-okült kuramlarını ifade etmek için kullanılmaktadır.
2 George Lachmann Mosse, Tlıe Crisis of Germaıı Ideology (New York: Howard
Fertig, 1964), s. 1-10.
3
Alman milliyetçi duygularının anıtlar, koro, jimnastik, keskin nişancılar ve
benzeri halka açık festivaller yoluyla harekete geçirilmesi için bkz. George
Lachmann Mosse, Tlıe Natio11alizatioıı of tlıe Masses (New York: Howard
Fertig, 1975).
4
Fritz Richard Stern, Tlıe Politics of Cııltııral Despair (Berkeley, Kaliforniya:
University of California Press, 1961).
5
Peter G. J. Pulzer, Tlıe Rise of Political Aııti-Seıııitism iıı Gerınmıy mıd Aııstria
(New York: Wiley, 1964).
1. Bölüm
1
Robert A. Kann, Das Natio11alitiiteııproble111 der Habsbıırgerınoııarclıie, 2. bas­
lo, 2 cilt (Graz ve Köln: Hermann Böhlaus, 1964), il, s. 387-94. Kann'a göre
Avusturya eyaletlerinde nüfus dağılımı ve etnik dağılım aşağıdaki gibidir:
Viyana dahil Aşağı Avusturya (nüfus: 3.500.000): Almanlar %95; Çekler
%4. Yukarı Avusturya (nüfus: 850.000): Almanlar %99,7. Salzburg (nüfus:
215.000): Almanlar %99,7. Tirol (nüfus: 950.000): Almanlar %57; İtalyanlar
%42. Steiermark (nüfus 1.440.000): Almanlar %71; Slovenler %29. Karintia
(nüfus: 400.000): Almanlar %79, Slovenler %21. Karniola (nüfus: 525.000):
283

--- Sayfa 284 ---
Almanlar %5; Slovenler %95. Bohemya ve Moravya (nüfus: 9.400.000):
Almanlar %34; Çekler %66. Silezya (nüfus: 760.000): Almanlar %43,9;
Polonyalılar %32; Çekler %24. Galiçya (nüfus: 8.000.000): Almanlar %1;
Polonyalılar %59, Rutenler %40. Bukovina (nüfus: 800.000): Almanlar %21;
Rutenler %38; Romenler %34; Polonyalılar %5; Macarlar %1. Dalmaçya (nü­
fus: 650.000): Almanlar % 0,5; Sırp-Hırvatlar %97, İtalyanlar %3. Küstenland
(İstriya, Trieste, Goritsa-nüfus: 915.000): Almanlar %4; İtalyanlar %44; Sırp­
Hırvatlar %32.
2
Eduard Pichl, Georg Scl1ö11erer ımd die E11twicklııııg des Alldeııtsclıtııms in der
Ostmark, 3. basım, 6 cilt (Oldenburg ve Berlin: Herwig), VI, s. 168-72.
3
Andrew Gladding Whiteside, Tlıe Socialism of Foo/s (Berkeley: University of
Califomia Press, 1975), s. 269.
4
Whiteside, a.g.e., s. 43-63.
5
Badence dil kararnamelerinin tam metni için bkz. Whiteside, a.g.e., s. 160-87.
6
Whiteside, a.g.e., s. 209. Kilise karşıtı bu tepkinin arka planı için bkz. William
A. Jenks, Aııstria 1111der tlıe lro11 Ri11g (Charlottesville: University Press of
Virginia, 1965).
7
Roma'dmı Ayrıl kampanyasının ayrıntıları için bkz. Whiteside, a.g.e., s. 243-62.
8
Bkz. aşağıda, s. 68 ve devamı.
9
GLB 2a (1911), s. 25-27; ve bkz. aşağıda, s. 83.
10 Ostara III, I (1930), s. [ v ].
11 Arthur de Gobineau, Essai sıır /'Iııegalite des Races (Paris: Editions Pierre
Belfond, 1853-1855).
12 Almanya'da sosyal Darvinci yayınlar ve cemiyetler konusunda ayrıntılı
bir tarihçe için bkz. Hans-Günther Zmarzlik, 'Der Sozialdarwinismus in
Deutschland als geschichtliches Problem', Viertelja/ıreslıefte fiir Zeitgesc/ıic/ıte,
Sayı 11, 1963, s. 245-73.
13 Emst Haeckel (1834-1919) ve Monist Birliğin popüler sosyal Darvinciliğin ya­
yılmasındaki etkisi için bkz. Daniel Gasman, Tlıe Scieııtific Origiııs of Natioııa/
Socialism, (Londra ve New York: Macdonald and American Elsevier, 1971).
14 William A.Jenks, Viemıa mıd tlıe Yoımg Hitler (New York: Columbia University
Press, 1960), s. 37-39.
15 A.g.e., s. 118.
16 Adolf Bitler, Meiıı Kıımpf (Münih, 1934), s. 59 ve devamı.
17 Jena' daki etkin Alınan yayıncısı Eugen Diederichs 1896' dan beri usdışıcılık­
tan, panteizmden, gnostisizmden ve teozofiden etkilenen yeni bir dini mis­
tik kapsamında völkisc/ı fikirler geliştirir. Bkz. Gary D. Stark, E11trepreııeıırs
284

--- Sayfa 285 ---
of ldeology (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1981), s. 69-76.
Birinci Dünya Savaşı öncesinde, Almanya' da yaşayan başlıca ariozofist ya­
zarlar arasında Gravell (Heidelberg), Sebaldt ve Stauff (Berlin) sayılabilir.
List Cemiyeti'nin kurulduğu 1908 yılında, üyelerinin üçte birinden çoğu
Almanya' da yerleşiktir.
18
Bkz. aşağıda, Bölüm 2 ve Bölüm 4.
19 Adolf Hitler, n.g.e., s. 135.
2. Bölüm
1
Richard Cavendish, A History of Mngic (Londra: Weidenfeld & Nicholson,
1977), s. 9 ve devamı, s. 162 ve devamı.
2
Helena Petrovna Blavatski'nin hayatı için bkz. Vsevolod Sergeyeviç
Soloviyev, A Moderıı Priesfess of Isis (Londra: Cambridge Library Collection
1895); Gertrude Marvin Williams, Priestess of the Occıılt (Mndnme Blnvntsky),
(New York: Alfred A. Knopf, 1946); Howard Murphet, Wlıeıı Dnyliglıt Coınes
(Wheaton, Ill.: Quest Books), 1975.
3
William Emmette Coleman, 'The Source of Madame Blavatsky's Writings',
alıntılandığı eser, Vsevolod Sergeyeviç Soloviyev, A Modem Priestess of Isis
(Londra: Cambridge Library Collection, 1895), s. 353-66.
4
Sten Bodvar Liljegren, 'Quelques romans anglais. Source partielle d'une reli­
gion moderne', Melnııges d'lıistoire ge11ernle, yay. haz. Fernand Baldensperger,
2 cilt, (Paris, 1930), U, s. 60-77; n.g.y., Bıılwer-Lytto11's Novels n11d /sis U11veiled,
(Uppsala ve Cambridge: Lundequistska Bokhandeln ve Harvard University
Press), 1957.
5
Coleman, n.g.e., s. 358.
6
Helena Petrovna Blavatsky, Tlıe Secret Doctri11e, 2. basım, 2 cilt, (Londra:
Boris de Zirkoff, 1888), cilt II, 6-12, s. 300, 433-36. Lemurya melezliği konu­
sunun tartışılması için bkz. n.g.y., cilt il, 184, s. 266 ve devamı. Bu tartışma
Lanz von Liebenfels'in yarı-Gnostik Düşüş kavramına esin kaynağı olmuş
olabilir.
7
Alvin Boyd Kuhn, Tlıeosophy. A Moderıı Revivnl of A11cie11t Wisdom (New York:
Henry Holt & Co., 1930), s. 206, 232-52.
8
Blavatsky, n.g.e., cilt il, s. 318 ve devamı.
9
Kuhn, n.g.e., s. 199 ve devamı.
10 George L. Mosse, "The Mystical Origins of National Socialism", /oımınl of tlıe
Hisfory of ldens, Sayı 22, 1961, s. 81-96, öz. s. 81.
285

--- Sayfa 286 ---
11 Janos Frecot, Johann Friedrich Geist ve Diethart Kerbs, FIDUS 1868-1948:
Zıır iistlıetisclıe11 Prnxis bilrgerlic/ıer Flııclıtbeweg1111ge11 (Münih: Rogner und
Bemhard), s. 15-58.
12 Wilhelm Hübbe-Schleiden ve Almanya'daki bu ilk teozofi girişiminin ay­
rıntıları için bkz. Emil Bock, Rııdolf Stei11er. St11die11 Zil sei11e111 Lebe11sgnııg ıı11d
Lebe11swerk, 2. baskı, (Stuttgart: Verlag Freies Geistesleben, 1961), s. 170-90.
13 Franz Hartmann'ın biyografi ayrıntıları için bkz. Hugo Göring, Dr Frnıız
Hnrtmnmı, ei11 Vorkiimpfer der Tlıeosoplıie (Braunschweig: C. A. Schwetschke
und Sohn, 1894); Franz Hartmann, De11kwiirdige Erimıerımgen (Leipzig:
Schatzkammerverlag Hans Fandrich, 1898).
14 Walter Schönenberger, 'Monte Verita und die theosophischen Ideen', Monte
Veritiı: Berg der Wnlırlıeit, yay. haz. Harald Szeeman, (Milan: Electa Editrice,
1980), s. 65-79.
15 Schwabe, 'Protokoll über die 1. Nationalkonvention der "Theosophischen
Gesellschaft" in Europa (Deutschland)', Mefnplıysisclıe R1111dsclınıı, Sayı
l, 1896, s. 279-83. Amerikan teozofisinin kaynakları için bkz. Emmett A.
Greenwalt, Califonıin Utopin: Poiııt Lomn 1 897-1942 (San Diego: Point Loma
Publications ine., 1978).
16 Franz Hartmann, 'Ein Abenteuer unter den Rosenkreuzern', Ne11e
Metaplıysisclıe Rımdsclınıı, Sayı 1, (1898), s. 156-67, 232-43, 333-41, 386-89, 429-
34; n.g.y., Sayı 2, (1899), s. 18-22, 46-51, 93-105, 241-54, 273-81, 305-14, 337-
56. İlk İngilizce baskı için bkz. An Advenf11re n111011g tlıe Rosicrııcinııs (Baston,
Mass.: William Rider & Son, 1887).
17 Paul Zillmann, 'Die Wald-Loge und Akademie für okkulte Wissenschaften',
Neııe Metnplıysisclıe Rımdsclınıı, Sayı 1, 1898, s. 226-28 ve Die Wnld-Loge (Gross
Lichterfelde, 1912).
18 Paul Zillmann, 'Theosophische Bewegung', Ne11e Metnplıysisclıe Rııııdsclınıı,
Sayı 4, 1901, s. 187-88.
19 Paul Zillmann, 'UnmaBgebliches zum Theosophischen Kongress 1902', Ne11e
Metnplıysisclıe Rııııdsclınıı, Sayı 5, 1902, s. 168-72.
20 Rudolf Steiner'ın yeni bir biyografisi ve fikirlerinin incelemesi için bkz.
Geoffrey Ahern, 51111 af Midniglıt. Tlıe Rııdof Sfeiııer Move111e11t nııd tlıe Westenı
Esoteric Trnditio11 (Wellingborough: Aquarian Press, 1984).
21 Hugo Vollrath ile ilgili biyografi ayrıntıları için bkz. Ellic Howe, Astrologıj
mıd tlıe Tlıird Reiclı [İlk başta Urn11in's Clıildreıı adıyla yayımlandı],
(Wellingborough: Aquarian Press, 1984).
22 Elisabeth Kumf-Rohm'un (Bopfingen) yazara gönderdiği 23 Ekim 1979 ta-
286

--- Sayfa 287 ---
rihli mektup.
23 Almanya'da New Thought hareketinin tarihçesi için bkz. Charles S. Braden,
Spirifs in Rebellioıı (Dallas: Southern Methodist University Press, 1963), s. 468-80.
24 Sözü edilen süreli yayınlar ve kitap dizileri için bkz. Kaynakça.
25 Friedrich Eckstein, 'Aite 111111en11bnre Tnge!' (Viyana: H. Reichner, 1936); Karş.
Emil Bock, n.g.e., s. 58-61, 72-84.
26 Birlik ve kütüphanesinin reklamları için bkz. Die G11osis, Sayı 1, Eylül 1903.
27 Bildiriler, Zeııtmlblntt ftir Okkııltismııs, Sayı 1, 1908, s. 385, 530.
28 Bkz. Ellic Howe, n.g.e., s. 81 ve devamı.
29 Josef Greiner, Dns Eııde der Hitler-Mytlıos (Zürih: Amalthea Verlag, 1947), s.
88 ve devamı.
30 Paul Zillmann modem okültizmin canlanması kapsamındaki bütün disip­
lin dizisine "metafizik" tanımlamasını uygular. Bkz. Neııe Metnplıysisclıe
Rııııdsclıaıı, Sayı 1, 1898, ii.
31 Rudolf Steiner, An Aııtobiogmplıy, 2. baskı, (New York: Skylark Books, 1980),
s. 141-44.
32 Cari E. Schorske, Fiıı-de-Siecle Vie1111n (Cambridge: Vintage Books, 1981), s. 5-10.
3. Bölüm
1
Österreichisches Staatsarchiv (Allgemeines Verwaltungsarchiv), [Avusturya
Devlet Arşivi (Genel İdare Arşivi)], Viyana Zl. 12.263/71.
2
Portrenin röprodüksiyonu için bkz. Johannes Balzli, Gııido v. List. Der
Wiedere11tdecker ıımlter arisclıer Weislıeit (Leipzig ve Viyana: Guido-von-List­
Gesellschaft, 1917), s. 5 karşısı.
3
Guido List, Deııtsc/1-Mytlıologisclıe Lnndsclınftsbilder, 2. baskı, 2 cilt, (Leipzig
ve Viyana: Adolf Schleipfer), 1913, cilt il, s. 641 ve levhalar, sık sık. Bundan
böyle D-ML olarak belirtilecektir.
4
Guido List, D-ML, il, s. 592.
5
Balzli, a.g.e., s. 15-17.
6
Balzli, a.g.e., s. 18; Guido List, "Neujahr 1870 in den Alpen", Jnlırbııclı des
Österreiclıisclıeıı Alpe11verei11s, ["Alplerde 1870 Yılbaşı," Avııstııryn Dağcılık
Birliği Yıllığı], Sayı 7, 1871.
7
Guido List, D-ML, il, s. 642.
8
A.g.e., I, s. 117-37.
9
A.g.e., il, s. 562-91.
10 A.g.e., il, s. 438.
287

--- Sayfa 288 ---
11 A.g.e., I, s. 125.
12 A.g.e., II, s. 642 ve devamı.
13 List işteki başarısını haklı göstermek için, Lanz'a kendi annesinin kocası­
nın ölümünden mirasını har vurup harman savurduğunu anlatmış olabilir.
Lanz'a göre List parasını "Kötü ilişkiler, vasiyetler ve kadınlar" yüzünden
yitirir. Bkz. Jörg Lanz von Liebenfels, "Guido von List," Zeitsclırifteıı fiir
Me11sc/ıe11kc111ıl11is ııııd Sc/ıicksnlsforsclıımg, Sayı 2, 1927, s. 74-89, öz. s. 76.
14 Guido List, D-ML, I, s. 328-45.
15 Bu denemenin daha sonra yayımlanması için bkz. D-ML, 11, s. 562-91.
16 A.g.e., il, s. 587.
17 Cemiyetle ilgili ilk gönderme 1887 tarihini taşırsa da, örgüt 1891'e kadar
Brno'da bir merkeze sahip olamaz. Birliğin tarihçesi ve yayınlarının incelen­
mesi için bkz. Bliitter vom De11tsclıe11 Hnııse, 27 cilt, Brno, 1887-1913.
18 Ostdcııtsclıc Rı111dsclınıı, 1 Ekim 1893, s. 1-3; n.g.e., 31 Ekim 1893, s. 10-11.
19 Ostdeııtsclıc Rııııdsclınıı, 1894, muhtelif yerlerde.
20 Ostdeııfsclıe R1111dsclınıı, 13 ve 14 Şubat 1895, s. 1-3.
21 Ostdeııtsclıc Rımdsclınıı, 25 ve 26 Eylül 1895, s. 1-2; n.g.e., 28 ve 31 Aralık 1895,
s. 1-3.
22 Ostdeııtsclıe R1111dsclın11, 12 Şubat 1896, s. 1-2.
23 List'in gazeteciliğinin incelenmesi için bkz. Kaynakça.
24 1892 tarihli bu konferans için bkz. Balzli, n.g.e., s. 30. 1893 konuşması
için bkz. Ostdeııtsclıc Rımdsc/ınıı, 24 Şubat 1893, s. 3; "Von der Deutschen
Wotanpriesterschaft," Dns Zwn11zigstc /nlır/11111dert, Sayı 4, 1893, s. 119-26, 242-
51, 343-52, 442-51.
25 Festival haberleri için bkz. Ostdeııfsclıe Rımdsclınıı, 3 ve 4 Aralık 1894, s. 2-3, 5.
Oyun broşür şeklinde basılır (Linz: Wolfgang Heinrich Koleksiyonu), İkinci
baskısı için bkz. lr111i11sııl 2, 1970, 5. defter.
26 Guido List onuruna gerçekleştirilen akşam için bkz. Ostdeııtsclıe Rııııdsclınıı,
9 Nisan 1895, s. 3. Wiedener Sangerbund programları, (Linz: Wolfgang
Heinrich Koleksiyonu).
27 Bkz. Balzli, n.g.e., s. 33.
28 Österreichisches Staatsarchiv (Allgemeines Verwaltungsarchiv), [Avusturya
Devlet Arşivi (Genel İdare Arşivi)), Viyana Zl. 12.263/71.
29 Eduard Pichl Herwig (Georg Heinrich Ritter von Schönerer'in takma adı),
Gcorg Sclıöııerer ımd die E11twicklı111g des Alldeııtsclıtıımes iıı der Ostmnrk, 4 cilt,
(Viyana: Selbstverlag des Verfassers: Ing. Eduard Pichl), II, s. 426-28; Peter G.
J. Pulzer, Tlıe Rise of Politicnl Aııti-Seıııitisııı iıı Gerııınııy nııd Aııstrin (New York:
288

--- Sayfa 289 ---
John Wiley and Sons, 1964), s. 207.
30 Portrenin röprodüksiyonu için bkz. Guido List, D-ML, I, s. 208 karşısındaki
levha.
31 Bkz Balzli, n.g.e., s. 33.
32 Guido List, Der Widernııfbnıı voıı Cnrııııııtıım (Viyana: Friedrich Schalk Vcrlag,
1900), s. 16-31.
33 Balzli, n.g.e., s. 35 ve devamı.; "Die alten Götter - das aite Recht", Imıiıısul,
Sayı 10, 1978, Defter 5.
34 Guido von List, "Die Ursprache der Arier, deren Schrift und Heilszeichen,"
ynkl. 1903 tarihli el yazması, Bundesarchiv (Federal Arşiv), Koblenz,
NS26/1244. İncelemenin akademiye sunulması ve üzerinde yapılan işlemler
basılı yayında yer alır. Bkz. Guido List, Die Ursprnclıe der Ario-Gerııınııe11 ıımi
ilıre Mysterie11sprnclıe (Leipzig ve Viyana: Guido-List-Bücherei, 1914), s. 1-8.
35 Balzli, n.g.e., s. 11 ve devamı. Söz konusu eski takvim için bkz. Gabriel
Bucelinus, Gemınııin Topo-C/ıroııo-Ste111111nto-Grnplıicn (Nürnberg, 1655-78).
36 W. H. Bruford, Tlıe Germmı Trnditioıı of Self-Cııltivntioıı (Cambridge:
Cambridge University Press, 1975), s. 226-63.
37 Armacılık konusundaki makaleler için bkz. Leipziger lllııstrierte Zeitııııg, 4
Mayıs 1905, s. 608 ve devamı.; 15 Mart 1906, s. 417 ve devamı; 31 Ocak 1907,
s. 188 ve devamı.
38 Lanz von Liebenfels List ve Franz Kiessling ile ynkl. 1892'de Gars am Kamp' ta
tanışır. Bkz. Sephine ve Jörg Lanz von Liebenfels'ten Walther Gübitz'e 12 ve
20 Ağustos 1952 tarihli mektuplar, Rudolf Mund Arşivi, Viyana.
39 Açıklama talebinin metni ve imzacıları için bkz. GLB 6, 1914, s. 2 ve devamı.
40 İmzacıların listesi için bkz. GLB 3, 1908, s. 197 ve devamı.
41 Üyelik listelerinin basılı hali için bkz. GLB 2, 1908, s. 71-74 ve GLB 5, 1910,
s. 384-89. List Cemiyeti makaleleri için bkz. GLB 1, 2. baskı, 1912, s. 68-78.
Kari Herzog Cemiyete ynkl. 1912'de üye olur. Bkz. Kari Herzog'dan Phillip
Stauff' a 3 Şubat 1912 tarihli mektup, Bundesarchiv (Federal Arşiv), Koblenz,
NS26/512a.
42 "Einige wenige Auszüge aus den Urteilen der Presse über die Guido-List-
Bücherei", GLB 2a, 1911, s. 269-85.
43 Bkz. GLB 2a, 1911, s. 239-41.
44 GLB 3, 1908, arka kapak içi.
45 GLB 3, 1908, s. 191.
46 GLB 5, 1910, s. 13.
47 GLB 2a, 1911, s. 242.
289

--- Sayfa 290 ---
48 Bkz. Balzli, a.g.e., s. 45 ve devamı, 239-42.
49 Ellegaard Ellerbek (Gustav Leisner'ın takma adı), List ve Tarnhari'nin eser­
lerinin onu "AR selig lachend lebt" konusunda ikna ettiğini yazar. List'e
yazdığı 25 Ekim 1915 tarihli mektup için bkz. Balzli, a.g.e., s. 115. Ellerbek'in
banş antlaşması konusundaki kıyamet eleştirisi Versailler Visioneıı (1919)
kitabının alt başlığında "Bir okült-Armanist itiraf" yazarken, völkisclı roma­
nı Sömıe Somıiııgs Sölıııe aııf Soımeıı-See (Bedin: Röder, 1920), ekinde Guido
von List'in dört mektubu bulunur. Daha sonranın Armanist uygulamaları
için bkz. Cari Reinhold Petter, Der Amıaııisıııııs a/s Zıık111ıfts-Religio11 (Danzig­
Langfuhr, 1919) ve Kurt van Emsen, Adolf Hitlcr ımd die Koııııııeııdeıı (Beri in: V.
R. Lindner, 1932). Petter Danzig'deki uluslarüstü Aryan Birliğinin başkanıdır.
50 Bkz. Rudolf J. Mund, Der Raspııtiıı Himııılers (Viyana: Volkstum Verlag,
1982).
51 Ziyaretlerin öyküsü ve fotoğraflar için bkz. Guido List, D-ML, II, s. 591-
602. Bu ziyaretçiler List ve eşi, Wilhelm Koehne ve eşi, Rudolf Janko ve
eşi, Friedrich Oskar Wannieck, Heinrich Winter, Eugen Mertens ve Philipp
Stauff'tur. Heinrich Winter 18 Temmuz 1911'de, Wilhelm Koehne 11 Mayıs
1912'de ve Friedrich Oskar Wannieck 6 Temmuz 1912'de ölür.
52 Balzli, a.g.e., s. 68 ve devamı. Nisan 1915 HAO toplantısına katılanlar arasın­
da dikkat çekenler: General Blasius von Schemua; Emekli Viyana Belediye
Başkanı Josef Neumayer; İmparatorluk özel danışmanı Franz Lang; List
Cemiyeti yazmanı Friedrich J. Bieber; Franz Zenkl; yazar Emmerich Boyer
von Berghof; Baron Skal; A. Blaumauer; Rudolf J anko; Heinrich Franz Lang;
Walter Fellner ve Guido List.
53 Cephedeki asker ve subayların Guido List'e mektupları için bkz. Balzli,
a.g.e., s. 167-74.
54 Philipp Stauff, "Guido von List gestorben", Miiııclıeııer Beobac/ıter, Sayı 24
Mayıs 1919, s. 4.
4. Bölüm
1
Kari V. Müllenhof, De11tsc/1e Altertıııııskımde, 5 cilt, (Berlin: Weidmann, 1870-
1900), cilt IV, s. 585-87
2
GLB 1, (1908), s. 1-25.
3
George L. Mosse, Tlıe Crisis of Gerıııaıı Ideology (New York: Grosset & Dunlap,
1964), s. 13 ve devamı.
4
"Waııidis" üç ciltlik bir çalışma olarak tasarlanır: I. Cilt WAN, Das
290

--- Sayfa 291 ---
Wunschwahnen der Midgartmenschen, (üç bölüm); II. Cilt I, ein leh; III.
Cilt DIS, Die arische "Sexual-Religion" (üç bölüm). İlk iki cilt hiç yayım­
lanmamış olsa da, üçüncünün özetinden içeriklerini çıkarmak mümkündür.
Bkz. Maximilian Ferdinand, "Wmıidis". Der Triıımplı des Wa/wes, III. Cilt, Die
arische "Sexual-Religion", (Leipzig, 1897), s. 5-8, 33-35.
5
[Guido List], "Germanischer Lichtdienst", Der Sc/ıerer, Sayı 1, Defter4 (17 Haziran
1899), s. 5. Derginin siyasal çizgisi için bkz. Andre Banuls, "Das völkische Blatt
'Der Scherer"', Vierteljalıreslıefte fiir Zeitgesclıiclıte, Sayı 18, 1970, s. 196-203.
6
Guido List, "Die esoterische Bedeutung religiöser Symbole", Die Gııosis,
Sayı 1, 1903, s. 323-27. İki yazarın birbirlerini tanıdıkları gerçeği, Diaplıetıır
(1905) adlı kitabın ilk sayfasındaki "Guido Lis ı:ı, dem sinnenden Forscher,
von Maximil. Sebald ı:ı, Sonnenwend 1906" nottan da anlaşılır. Ekkehard
Hieronimus Arşivi (Hannover). List'in yazmalarında "t" yerine ı:ı kullanıl­
masına sıkça rastlanır.
7
GLB 3, 1908, s. 15 ve devamı, 19-23.
8
GLB l, 1908, s. 37 ve devamı, 45, 66; GLB 2, 1908, s. 3; GLB 3, 1908, s. 190.
9
GLB 3, 1908, s. 19 ve devamı, dipnot 22. Bu konuların incelenmesi için bkz.
Blavatski, Tlıe Secret Doctri11e, 3. baskı, 2 cilt, (Londra: Boris de ZirkofO, cilt
il, s. 72 ve devamı.
10 Guido List, Die Religio11 der Ario-Gemıaııe11 (Zürih ve Leipzig: Th. Schröter's
Verlag-Adolf Bürdecke, 1908), s. 91-93.
11 A.g.e., s. 29-36.
12 GLB 5, 1910, s. 30.
13 GLB 5, 1910, ss 22 ve devamı, 55 ve devamı, Tablo I ve III. Tablo il okült
"benzerliklere" göndermelerle tamamlanır. Bkz. Agrippa von Nettesheim,
De occıılta plıilosoplıia (1533) ve karanlık bir çağdaş çalışma, S. Schweinburg­
Eibenschitz, Stııdieıı eiııes Feldmarsclıalls iiber das Priester-Orakel der alte11
Hebriier (Baden: Sortiments Verlag, 1895). Sözü edilen mareşal on sekizinci
yüzyıl gizli cemiyetlerinin teozofik ve kabalacı düşünceleri konusunda bilgi
sahibi olan Christoph Gottfried von Engelhardt'tır (ö. 1767).
14 Franz Hartmann, "Rundschau in der auslandischen theosophischen
Literatur'', Neııe Lotıısbliite11, Sayı 2, (1910), s. 370.
15 GLB 6, 1914, s. 19-24, tablo 1.
16 Friedrich Wannieck'ten Guido List'e 12 Aralık 1914 tarihli mektup, bkz.
Balzli, a.g.e., s. 183-86.
17 Willy Schrödter, Die Gelıeimkii11ste der Rose11kreıızer (Warpke-Billerbeck:
Baumgartner, 1954), s. 121.
291

--- Sayfa 292 ---
18 Friedrich Schwickert, Dns Lebeııselixier in Bulwers Ro111mıe11 (Leipzig: Lipsko,
1918). Schwickert'in 1920'1i yıllarda yayınladığı, astroloji kuramıyla ilgili
birçok standart metin XIII. Louis, XIV. Louis ve Kardinal Richelieu'ni.in da­
nışmanı Fransız müneccimi Morin de Villefranche'ın (1583-1656) determi­
nist yaklaşımından yararlanır.
19 Kari Heise güneşe tapma, reenkarnasyon, yıldızlar ve mucizeler hakkında
yazılar yazar. Bu konuların Mazdaznan kültüyle uyumlu olduğu açıktır.
Kült 1900'lü yıllarda Poznanlı bir Alman göçmeni olan Otto Hanisch (1856-
1936) tarafından Birleşik Devletler'de kurulur. Hanisch kültünün Zerdüşt
kaynaklı olduğuna inandırmak için Otoman Zar-Adusht Ha'nish adını kul­
lanır ve Tahran doğumlu olduğunu iddia eder. Mazdaznan kültü yüzyılın
başlarında Avrupa'ya yayılır. Ayrıntılar için bkz. Ellic Howe, Astrology aııd
tire Tlıird Reiclı (Wellingsborough: The Aquarian Press, 1984), s. 85; James
Webb, Tlıe Occıılt Establis/1111e11t (La Salle: Open Court, 1976), s. 32, 74.
20 List'in "Templeisen" konusunda değinmesi için bkz. GLB 2, 1908, s. 64 ve
devamı. Lanz'ın ırkçı düalizminden çok yararlanır: GLB 2a, (1911), s. 66-71.
Arktogaa kıtasmdan ilk bahis için bkz. GLB 4, 1909, s. 2 Arktogaa kıtasının
yerini ve kıyı çizgisini gösterir bir harita için bkz. Lanz, Ostnra I, Sayı 50,
1911, s. 8. Bu haritanın kullanılması için bkz. List, D-ML, I, s. 119.
5. Bölüm
Gaius Comelius Tacitus, "Germania", Conıelii Taciti Opera Miııora, yay. haz.
M. Winterbottom ve R. M. Ogilvie, (Oxford: Clarendon Press, 1975), s. 37-62,
öz. s. 38.
2
GLB 2, 1908, s. 4.
3
GLB 1, 1908, s. 32.
4
GLB 2, 1908, s. 17.
5
GLB 2, 1908, s. 41; GLB 6, 1914, s. 347-64.
6
GLB 2, 1908, s. 18 ve devamı.
7
GLB 2, 1908, s. 4 ve devamı.
8
GLB 2, 1908, s. 20.
9
Toplumsal kurumların kutsal yasallık.lan onlara en üst düzeyde geçerli bir
ontolojik konum sağlar. Bkz. Peter L. Berger, Tlıe Socia/ RealihJ of Religio11
(Londra: Faber, 1969), s. 38-60.
10 J. M. Roberts, Tire Mytlıology of tlıe Secret Societies (Londra: Secker & Warburg,
1972), s. 90-117. On sekizinci yüzyıl tarikatlarının ayrıntılı incelemesi için
292

--- Sayfa 293 ---
bkz. Auguste Viatte, Les soıırces occıılfes dıı ro111nııtismc, 2 cilt, (Paris: Librairie
ancienne Honore Champion, 1928).
11 Frances Yates, Tlıe Rosicrııcimı Enliglıteıııneııt (Londra: Routledge, 1972), s. 40.
12 Klaus Epstein, Tlıe Ge11esis of Germmı Coııservntism (Princeton: Princeton
University Press, 1966), s. 84-111.
13 Christopher Mclntosh, Tlıe Rosy Cross Uııveiled (Wellingborough: The
Aquarian Press, 1980), s. 72-100. Kg. Horst Möller, "Die Bruderschaft der
Gold- und Rosenkreutzer", Freimnıırer 1111d Gelıeimbiinde iın 18. fnlırlıı111dert iıı
Mitteleııropn, yay. haz. Helmut Reinalter, (Frankfurt/Main: Suhrkamp, 1983),
s. 199-239.
14 Almanya' da Gül-Haç Cemiyeti ve Hartmann'ın Reuss'la temaslan için bkz.
Ellic Howe ve Helmut Möller, "Theodor Reuss. Irregular Free-masonry in
Germany, 1900-23", Ars Qııntııor Coro11ntorıım, Sayı 91, 1978, s. 28-47.
15 "Geheime Figuren der Rosenkreutzer aus dem 16ten und 17tenJahrhundert",
Neııe Metnplıysisclıe Rııııdsclınıı, [8], Sayı 12, 1905, s. 41-48, 92-98.
16 Norman Cohn Avrupa'nın suçlama geleneği üzerindeki çalışmasında bu ko­
nuyu belgeler. Satanizm suçlamasının basmakalıp bir uygulama olduğunu,
yasal olarak yok edilebilmeleri için toplumsal rakiplerin önce dini ölçütlere
göre kötülendiğini savunur. Aynı düşünce List'in Katolik Kilisesi hakkında­
ki zararlı anlatısında da görülür. Bkz. Norman Cohn, Eıırope's bıııer Deıno11s
(Londra: Heinemann for Sussex University Press, 1975), s. 75-98.
17 Roberts, n.g.e., s. 99. Gizlici Tapınak geleneğinin kapsamlı bir incelemesi için
bkz. Peter Partner, Tlıe Mıırdered Mngicimıs (Oxford: Oxford University Press,
1982).
18 Josef von Hammer-Purgstall,
"Mysterium Baphometis revelatum",
Fımdgrııbeıı des Orients, Sayı 6, 1818, s. 3-120, 5 tablo.
19 Coleman, n.g.e., s. 357, 365.
20 Franz Hartmann ve okültizme meraklı bir sanayi kimyageri olan Kari Kellner
(1851-1905) kağıt üretimi için gerekli bir yan ürün olan ligno-sülfit yapmak
için işbirliğine girer, Hartmann bu ürünü Hallein'daki sanatoryumunda, tü­
berküloz hastalarının ağrılarını dindirmede kullanır. Bkz. Franz Hartmann,
Über eine 11eııe Heilmetlıode zıır Heilımg voıı Lımgeııtııberkıılose (Leipzig, 1893).
Kellner ve OTO konusunda daha fazla bilgi için bkz. Elik Howe ve Helmut
Möller, "Theodor Reuss. Irregular Free-masonry in Germany, 1900-231, Ars
Qııntor Coronntorıım, Sayı 91, 1978, s. 28-47.
21 Franz Hartmann'ın gizlici Tapınakçılığa yakınlığı yan mason bir arka
plandan kaynaklanırken, Lanz ilhamını Tapınak Şövalyelerinin yüzyıl
293

--- Sayfa 294 ---
dönümünde çok yaygın olan şiirsel ve nco-romantik görüntüsünden alır.
List ise her iki etkiden beslenir.
22 GLB 2, 1908, s. 65.
23 Guido List, "Das Mittelalter im Armanentum", GLB 2, 2. baskı [1913), s. 89-
99, öz. s. 90-96.
24 GLB 5, 1910, s. 110; GLB 2a, 1911, s. 4.
25 Guido List, "Das Mittelalter im Armanentum", GLB 2, 2. baskı [1913), s. 89-
99, öz. s. 90-96.
26 J. Lanz von Liebenfels, "Guido von List", Zeitsclırift fiir Meıısclıeııkeımfııis
ımd Sc/ıicksalsforsclıımg, Sayı 2, 1927, s. 74-89, öz. s. 76.
27 GLB 2a, 1911, s. 70 ve devamı.
28 A.g.e., s. 86.
29 Yaşam Ağao Tanrı'nın on görünüşünü, görülen evrenin on durumunu ve
insan farkındalığının on tarzını artan bir aşkınlık dizininde gösteren karma­
şık bir kozmoloji modelidir. Her aşamaya verilen adla, en yüksek üç sefirotlı
kendilerine özgü ezoterik durumu belirleyen bir "uçurum tülü" üzerin­
de yer alır. Ağaç on altıncı yüzyılda Batı'nın gizlici geleneğini etkilemeye
başlayan, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda da teozofi ve Gül-Haçlılık
altkültürlerine esin kaynağı oluşturan, kabala olarak bilinen mistik Yahudi
geleneğinin ideolojik temelini sağlar. Ağacın aşama şemasına ilk uyarlan­
ması için bkz. Magister Pianco (Hans Cari von Ecker und Eckhoffen), Der
Rose11kre11tzer iıı seiııer Blösse (Amsterdam: y.y. , 1781), daha sonra İngiltere
Gül-Haç Cemiyeti'nin (kur. 1866) ve ondan türeyen Altın Şafak Hermetik
Cemiyeti'nin kuruluşları için kullanılacaktır. Keza bkz. Ellic Howe, "Fringe
Masonry in England, 1870-75", Ars Q11atuor Coroııatorıım, Sayı 85, 1972, s.
242-80, öz. s. 251; Ellic Howe, Tlıe Magiciaııs of tlıe Golden Dnwıı (Londra:
Samuel Weiser, 1972), (yeniden basımı 1985), s. 22-25.
30 GLB 2a, 1911, s. 134-40.
31 Joachim Besser, "Die Vorgeschichte des Nationalsozialismus in neuem
Licht", Die Pforte, Sayı 2, 1950, s. 763-84, öz. s. 772.
32 Müritlerinden Guido List'e mektuplar için bkz. Balzli, a.g.e., s. 148-97.
33 Bernhard Koerner'in unvanı için bkz. Fritz Meier-Gostenhof'tan Johannes
Hering'e 11 Aralık [1919?] tarihli mektup, Bundesarchiv, Koblenz,
NS26/1244. List unvanım Friedrich Oskar Wannieck'in ölüm ilanında kul­
lanır: bkz. D-ML, il, s. 650. Bu unvanlarla Armaııeıısclıaft kabalacı hiyerarşisi
arasındaki ilişki için bkz. GLB 2a, 1911, s. 138.
34 Winter'in mezarının bir fotoğrafı için bkz. D-ML, II, s. 600 karşısındaki
294

--- Sayfa 295 ---
levha. Wannieck'in höyüğü için bkz. GLB 6, 1914, s. 420 ve 421 arasındaki
levha ve Friedrich Wannieck'ten Guido List'e 12 Aralık 1914 tarihli mektup,
Balzli, a.g.e., s. 183-86. Elsa Hauerstein'ın mezar taşı için bkz. lmaginariııııı
NT, Levha 165.
35 List Habsburg İmparatorları iV. Friedrich, Maximilian ve II. Rudolf'un giz­
lici meraklarını incelerken, Friedrich'in imparatorluk düsturu A.E.1.0.U'yu
da yorumlar (genel olarak Aııstria erit in orbe ııltima anlamı verilir) ve
Habsburgların hanedanın ilk dönemlerinden beri Armmıensclıaft sırlarına
vakıf oldukları sonucunu çıkarır. İlginç olan, Lanz von Liebensfeld'in de iV.
Friedrich ve Maximilian'ı ariozofist olarak yüceltmesidir, bkz. aş., s. Ek C,
s. 285. List iktidardaki 1. Franz Josef'i (1848-1916) "taçlı bilge" olarak adlan­
dırır, böylelikle Avusturya hanedanının Armanist geçmişine göndermede
bulunur. Bkz. GLB 5, 1910, s. 295. List'in güçlü monarşist yaklaşımının bir
başka kanıb da Avusturya işgalindeki Bosna'nın Saraybosna kentinde hiz­
met veren, List Cemiyeti üyesi Yüzbaşı Friedrich Kunitz ile birlikte Mayıs
1914'te Schönbrunn Sarayı'nı ziyaretleridir. Kunitz imparatorun penceresini
selamlayınca, List subay sınıfının taca olan "armanist" bağlılığı karşısında
saygı ve heyecan duyar. Bkz. Balzli, a.g.e., s. 90.
36 Ellic Howe, "Fringe Masonry in England, 1870-85", Ars Qııatııor Coronatorıım
85, 1972, s. 242-80, öz. s. 267.
6. Bölüm
Guido List, Deııtsclı-Mytlıologisclıe Landsclıaftsbi/der, 1. baskı, (Berlin:
Selbstverlag des Verfassers), s. 37-40; a.g.y., D-ML, I, s. 117-37.
2
Guido List, D-ML, !, s. 29, 35-39.
3
Guido List, D-ML, I, s. 215, 222, 260-75.
4
Guido List, Deııtsclı-Mytlıologisclıe Landsclıaftsbilder, 1. baskı, (Bertin:
Selbstverlag des Verfassers), s. 183-93.
5
Guido List, D-ML, s. 67-72. List sürekli olarak Papa Gregorius Magnus'un
Canterbury'li Mellitus'a gönderdiği ve putperest tapınak ve ritüellerinin
Hıristiyan inancını yaymak için asimile edilmesi gerektiğini yazdığı mek­
tubu, herhangi bir Hıristiyan kurumunun Wotanist bir geçmişe dayandığını
kanıtlamak için kullanır. Bkz. a.g.e., I, s. 140.
6
Guido List, D-ML, I, s. 72-77.
7
List'in Viyana yakınlarında Agnesbründl çevresindeki efsaneler hakkında
anlabsı ve 1860'da Schalaburg'daki yaşlı bir kadından dinlediği Şövalye
295

--- Sayfa 296 ---
Georg ve köpek-kadın masalı hakkındaki yorumu için bkz. Guido List,
D-ML, !, s. 84-116, 294-327.
8
GLB 3, 1908, muhtelif yerlerde.
9
List'e göre, Edda'ların yazarları İzlanda'ya göçen bu Armanistlerdir: bkz.
GLB 3, 1908, s. 38.
10 Guido List, "Yon der Wuotanspriesterschaft", Dns Zwnıızigste fn/ırlıımdert,
Sayı 4, 1893, s. 119-26, 242-51, 343-52, 442-51, öz. s. 250.
11 Her iki terimin kökeni de kuşkuludur. List'in bu terimleri ilk kez kullanması
için bkz. GLB l, 1908. "Kutsal gizli Sekiz" saklı bir ihtiyar heyetini ima etse
de, List bilginin biriktirilmesi, saklanması ve iletilmesi için bir dil ya da baş­
ka bir yöntem belirtir. Bkz. GLB 2, 2. baskı, 1913, s. 53.
12 Guido List, "Ursprung und Wesen der Wappen", Der Snmmler, Sayı 13, 1891,
s. 54-56, 65-67.
13 GLB 1, 1908, s. 40-42 ve s. 16 karşısındaki çizim.
14 GLB 5, 1910, s. 152-54.
15 A.g.e., s. 159.
16 A.g.e., s. 255.
17 A.g.e., s. 113.
18 A.g.e., s. 214, 216, 227, 257, 267.
19 GLB 2a, 1911, s. 45.
20 GLB 5, 1910, s. 304.
21 Bu gruplarla ilgili ayrınblar için bkz. Philipp Stauff, Dns deııtsclıe \11lelırbııclı
(Berlin: A. Ziemsen, 1912), s. 152; Anonim, Deııtsclıvölkisclıer Knteclıismııs, 2
cilt, (Leipzig: E. Oldenburg, 1929-31), cilt il, s. 164-170
22 Guido List, "Die symbolischen Bildwerke am Riesenthore der Stefanskirche
zu Wien", Lnııfcrs Allgemei11e Kıı11stc/ıro11ik, Sayı 12, 1889, s. 250-51, 283-84,
307-10 ve "Ursprung und Symbolik der Freimaurerei", GLB 2a, 1911, s. 200-
215. Bu makalenin daha önce pan-Cermen bir dergide yayımlanması için
bkz. Der Sclıerer, yay. haz. Ottokar Stauf von der March.
23 GLB 1, 1908, s. 16 karşısındaki çizim.
24 Yakın dönemden bir örnek için bkz. Fulcanelli, Le mystere des cntlıCdrnles
(Paris: Societe nouvelle des Editions Pauvert, 1971).
25 Williarn Douglas Robson-Scott, Tlıe Liternry Bnckgroııııd of tlıe Gotlıic Revival
iıı Germnııy (Oxford: Clarendon Press, 1965).
26 Velımgericlıt kavramını kullanarak bu heyecan verici gotik üslubun en önem­
li temsilcisi Veit Weber'dir (1762-1837). Eseri ve ortaçağın romantik özel­
likleri için bkz. Cari Müller Fraureuth, Die Ritter ımd Riiııberromnııe (Halle:
296

--- Sayfa 297 ---
Hildesheim, 1894), s. 8-35; keza bkz. Walther Pantenius, "Das Mittelalter
in Leonhard Wachters (Veit Webers) Romanen", yayımlanmamış dok­
tora tezi, Leipzig Üniversitesi, 1904; J. W. Appell, Dic Rittcr- Riiııber- ı111d
Sc/ınııerro111nııtik (Leipzig: Engelmann, 1859), on sekizinci yüzyıl sonunda
Almanya'daki gotik edebiyah konusunda genel bir gözlem sunar.
27 Guido List, Deııtsc/ı-Mytlıologisc/ıe Ln11dsc/ıaftsbilder, ilk baskı, (Viyana: Verlag
des Verfassers durch die Guido-von-List-Gesellschaft, 1891), s. 96
28 Guido List, "Die Schalaburg", D-ML, I, s. 294-327; GLB 1, 1908, s. 49.
29 Guido List, "Der Einsiedel vom Hohenstein bei Rothenkreuz", D-ML, s.
154-205. Öykünün ilk kez yayımlanması için bkz. Deııtsc/ıer Volkskale11der
des Bımdes der Deııtsc/ıeıı Nordmiilırens (Olomouc: Deutscher Verlag zur
Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse, 1905). Birlik 1 886'da, Kuzey
Moravya'daki Alman yerleşimlerinin pan-Cermen örgütü olarak kuru­
lur ve Birinci Dünya Savaşı öncesinde başkanı List Cemiyeti üyelerinden
Hermann Brass'hr. Birlikle ilgili aynntılar için bkz. Philipp Stauff, Das
Deııtsclıe Welırbııclı (Berlin: A. Ziemsen, 1912), s. 52.
7. Bölüm
1
Fritz Saxl, "The revival of antique astrology", Lectııres, 2 cilt, (Londra:
Warburg Institute, 1957), I, s. 73-84.
2
Guido List, Dcııtsclı-Mytlıo/ogisc/ıe Lnııdsclıaftsbilder,
1. baskı, (Berlin:
Selbstverlag des Verfassers), sık sık.
3
H. R. Ellis Davidson, Gods aııd Mytlıs of Nortlıerıı Eıırope (Harmondsworth:
Penguin Books), s. 37 ve devamı. List bu mitosları bir cehennem kapsamın­
da ele alır: bkz. GLB 2, 1908, s. 46, 70 ve GLB 4, 1909, s. 4, 6.
4
Bu minyatürün amacı Daniel, Ezra, Baruch ve Vahiyler' deki tipik kıyamet
motiflerini açıklamaktır. Kötü ruh ve Mesih'in ve bunlann görünmelerinin
kimlik ve doğalarıyla ilgili ayrıntılar bu uzun edebi ve dini geleneğin yazar­
larına göre farklılıklar gösterir. "Milenyum" teriminin kaynağı olan Vahiyler
yeryüzünde kurulacak Tanrısal krallığın bin yıl süreceğini, daha sonra son­
suz çağ şafağının sökeceğini anlatır. Ne var ki aynı terim tarihçiler ve sos­
yologlar için ne kadar süreceğinden bağımsız, yeni bir çağ anlamına gelir.
Mesih inançları ve milenyumculuk tarih içinde sıkça rastlaşsa da, bu iki dü­
şüncenin mutlaka birbirini ima etmesi gerekmez. Kıyamet edebiyatı ve tar­
tışmaları konusunda incelemeler için bkz. Tlıe Apocryplıa aııd Pseudepigraplıa
of tlıe 0/d Testa111e11t, yay. haz. R. H. Charles, 2 cilt, (Oxford: Oxford
297

--- Sayfa 298 ---
University Press, 1913), sık sık; E. Hennecke, New Testnıııeııt Apocryplın, yay.
haz. W. Schneemelcher, 2 cilt, (Londra: Litterworth, 1965), il, s. 582 ve de­
vamı; Norman Rufus Cohn, Tlıe Pıırsııit of tlıe Mille1111i11111 (Londra: Secker &
Warburg, 1957); Bryan R. Wilson, "Millennialism in comparative perspec­
tive," Millemıinl Drenms iıı Actio11, yay. haz. Sylvia L. Thrupp, Compnrntive
Stııdies iıı Society nııd History, Sayı 2, (Lahey: Mouton), 1962, s. 93-114; Yonina
Talmon, "Pursuit of the Millennium: the relation between religious and
social change," Arclıives Eııropeeı111es de Sociologie, Sayı 3, (1962), s. 125-48;
"Millenarian Movements," Arclıives Eııropeemıes de Sociologie, Sayı 7, (1966),
s. 159-200.
5
Norman Rufus Cohn, Tlıe P11rsııit of t/ıe Mille111ıi11111, 3. baskı, (New York:
Maurice Temple Smith Ltd., 1970), s. 29-36, 55-70.
6
Yonina Talmon, "Millenarian movements," Arclıives Eııropeeı111es de Sociologie,
Sayı 7, (1966), s. 159-200, öz. s. 179 ve devamı.
7
GLB 2a, 1911, s. 25-27.
8
GLB 2a, 1911, s. 40-43.
9
Peter G. J. Pulzer, Tlıe Rise of Politicnl Aııti-Semitism iıı Gerııınııy nııd A11strin
(New York: Wiley, 1964), s. 294.
10 GLB 2a, 1911, s. 53.
11 Pulzer, n.g.e., s. 177.
12 GLB 2a, 1911, s. 48 ve devamı.
13 A.g.e., s. 16 ve devamı.
14 Guido List, Die Religio11 der Ario-Gerııınııeıı (Zürih ve Leipzig: Th. Schröter's
Verlag-Adolf Bürdecke, 1908), s. 92 ve devamı. List'in Helena Petrovna
Blavatski sayesinde bu Hindu kozmoloji sisteminden haberdar oldu­
ğu açıktır. Bkz. Blavatski, Die Gelıeimlelıre, 2 cilt, (Leipzig, 1897-1901). Bir
Mahayuga ya da eksiksiz döngü 4.320.000 yıl sürer ve giderek kısalan dört
yuga'dan oluşur. Bunlar içinde en kısası olan Kaliyuga 432.000 yıl sürer ve
Mahayuga'mn en sapkın dönemini oluşturur. Nihai kurtuluşu reddeden
Hindu kronolojisinin döngüsel özelliğini görmezden gelmek koşuluyla,
Kaliyuga kıyamet modeli içinde ıstıraplar çağı olarak düşünülebilir.
15 Guido List, "Über die Möglichkeit eines ewigen Weltfriedens," Prnıın, Sayı 7,
1917, için bkz. Balzli, n.g.e., s. 134-38, öz. s. 135.
16 Guido List, "Neuzeitliche Einherier," Öslerreiclıisclıe 11/ustrierte R1111dsclınıı, Sayı
4, 1916, için bkz. Balzli, n.g.e., s. 116-24, öz. s. 117; aynca "Wer ist der Starke von
Oben?", Prnıın, Sayı 7, 1917, için bkz Balzli, n.g.e., s. 125-33, öz. s. 128.
17 Tarnhari'nin 11 Kasım 1911 tarihli mektubu için bkz. Balzli, n.g.e., s. 146.
298

--- Sayfa 299 ---
Tarnhari'nin gerçek adı Ernst Lauterer'dir ve kestirimleri adının üç Runik
harf olan Laf-tar-ar harflerinden kaynaklandığına, bu harflerin "Ulaftarhari"
olarak okunmasının Wotan'ın gizli adlarından birini oluşturduğuna dayanır.
Tarnhari soyunu on altına yüzyıl ailelerinden olup, armasında öfkeli bir asla­
nın betimlendiği Lau trer von Döfering zum Raidenstein ailesine bağlar ve Laf­
tar-ar runiklerinin armadaki bu aslanın vücudunda gizli olduğunu iddia eder.
Bkz. Tarnhari, Aııs den Traditio11e11 der Lnf-tar-ar Sippe des 'Lnııterer' (Diessen:
y.y., 1915). Tarnhari'nin bir başka risalesi için bkz. Tarnhari, An ıınsere Getreııeıı
(Diessen: y.y., 1914). Savaştan sonra Leipzig'de Alfred Bass ile birlikte çalıştığı
Nationale Kanzlei Hakenkreıız Rıındbriefi (1920) yayınlar. Lauterer daha sonra
Münihli völkiscJı yazar Dietrich Eckart ile de işbirliği yapar.
18 GLB 2, 2. baskı, 1913, s. 98 ve devamı.
19 Friedrich Tarınieck'ten Guido List'e 12 Aralık 1914 tarihli mektup için bkz.
Balzli, a.g.e., s. 183-86.
20 GLB 2a, 1911, s. 81 ve devamı.
21 A.g.e., s. 107.
22 Tutucu devrimci literatür konusunda kapsamlı bir bibliyografya için bkz.
Armin Mohler, Die koııservative Revolııtioıı iıı Deııtsclılmıd 1918-1932, eiıı
Hmıdbuclı (Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1972).
23 1914 ve 1915 yıllarında Almanya'da görülen "manevi" Batı karşıtlığıy­
la ilgili zengin risale literatürü için bkz. Fritz Ringer, Tlıe Decliııe of tlıe
Gerııımı Ma11dariııs, tlıe Germmı Academic Coınmııııity 1890-1933 (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press, 1969), s. 180-99; Klemens von Klemperer,
Gerınaııy's New Coııservatism, its Histon; mıd Dilemma iıı tlıe Tweııtietlı Ceııtıın;
(Princeton: Princeton University Press, 1968), s. 47-55. Kültürel kötümser­
lerin savaşa tepkileri için bkz. Fritz Stern, Tlıe Politics of Cııltııral Despaiıƨ a
Stııdy iıı tlıe Rise of tlıe Gennmıic Ideology (Berkeley: University of California
Press, 1974), s. 205-11.
24 Guido List, "Ostarrede", 21 Nisan 1915, bkz. Balzli, a.g.e., s. 69-77.
25 Bu görüşler için bkz. Balzli, a.g.e., s. 149, 155, 143, 34.
26 Michael Barkun, Disaster aııd tlıe Milleımiıım (New Haven: Yale University
Press, 1974), s. 163.
27 Bkz Balzli, a.g.e., s. 73.
28 Bir imparator figürüne bağlanmış ortaçağ Alman kıyamet fantezilerinin in­
celenmesi için bkz. Norman Cohn, Tlıe Pıırsııit of tlıe Mil/e1111iı111ı, Revolııtioııary
Milleııarimıs mıd Mystical Aııarclıists of tlıe Middle Ages (New York ve Londra:
Maurice Temple Smith, 1970), s. 30-33, 108-26.
299

--- Sayfa 300 ---
29 GLB 2, 2. baskı, 1913, s. 97 ve devamı.
30 A.g.e., s. 95.
31 Guido List, Deııtsclı-Mytlıologisc/ıe l.Jı11dsclınftsbildeı; ilk baskı, (Berlin: y.y.,
1891 ), s. 88.
32 Yeniden canlanmış ulusalcı devrimciler hakkındaki düşünceler için bkz.
"Neuzeitliche Einherier" ve "Wer ist der Starke von Oben?" adlı makaleler:
Balzli, rı.g.e., s. 116-24, 125-33.
8. Bölüm
1
Wilfried Daim, Der Mmm, der Hitler ldeeıı grıb: die Sekticrerisclıeıı Grııııdlrıgcıı
des Nrıtio11rılsozirılis11111s (Münih: Hermann Böhlau, 1958); Rudolf J. Mund,
Jörg Lnıız v. Licbcııfels 1111d der Ncııe Templer Ordeıı (Stuttgart: Spieth, 1976).
2
Adolf Josef Lanz'ın soyağacı için bkz. Ek A. Kardeşi Herwik Lanz'ın da
benzer fanteziler kurmuş olması ilginçtir: Bu kardeş 10 Haziran 1874'te San
Giovanni'de doğduğunu iddia eder. Bkz. Kiirsclmers Deııtsc/ıer Litemtıır­
Kııleııder, Sayı 36, 1914, s. 1003.
3
J. Lanz von Liebenfels, Aritlımosoplıikoıı, Sayı 19, Thalwyl, 1949, s. 725 ve
devamı. Belgeler Lanz'ın Tapınak Şövalyeleri merakının 1905'ten sonra baş­
ladığını kanıtlar. Bkz. aşağıda, 9 numaralı dipnot.
4
Lanz'ın manashr hayabnın ayrınhları için bkz. Daim, rı.g.e., s. 250, 252.
5
Fr. G ... , O.C. (yani, Lanz), "Berthold v. Treun," Bcriclıte ııııd Mitteilııııgcıı des
Altertıwıs-Vereiııszıı Wieıı, Sayı 30, 1894, s. 137-140; J. Lanz, "Das Necrologium
Sancrucense Modernum," Arclıirı fiir Österrciclıisclıe Gesc/ıic/ıfe, Sayı 89, 1900,
s. 247-354.
6
Fr. G ... , O.C. "Berthold v. Treun," s. 138.
7
Bkz. Georg Lanz'tan Heiligenkreuz Manashrı yetkililerine 11 Eylül 1899
tarihli mektup. Heiligenkreuz Manashr arşivi; P. Hermann Watzl'ın yazara
gönderdiği 19 Kasım 1978 tarihli mekhıp.
8
Bkz. Daim, rı.g.c., s. 252.
9
J. Lanz-Liebenfels, Kııtlıolizismııs wider /esııitis11ıııs, (Frankfurt: y.y., 1903);
Dns Breve 'Domiııııs rıc redemplor ııosler', (Frankfurt: y.y., 1904); Der Tnxil­
Sclıwiııdel, (Frankfurt: y.y., 1904).
10 Ostrım III, Sayı 1, 1930, s. [v].
11 Lanz'ın bu evlilik konusu Theodor Czepl tarafından incelenir. Bkz. Daim,
rı.g.e., s. 44.
12 Bu buluşlar konusunda Prof. G. Heinrich tarafından yapılan değerlendirme
300

--- Sayfa 301 ---
için bkz. Daim, a.g.e., s. 110 ve devamı.
13 J. Lanz-Liebenfels, "Die Urgeschichte der Künste,11 Politisclı-Aııtlıropologische
Revııe, Sayı 2, 1903, s. 134-56. Viyana Üniversitesi'nde Lanz tan:ıfından sunul­
muş bir doktora teziyle ilgili herhangi bir kayıt bulunmamasına rağmen, bu
unvanın başka bir Avusturya üniversitesince verilmiş olması mümkündür.
14 J. Lanz-Liebenfels, /1 Anthropozoon biblicum,11 Vierteljahrssclırift fi r Bibelkımde,
Sayı 1, 1903, s. 307-16, 317-55, 429-69 (öz. s. 321); a.g.y., Sayı 2, 1904, s. 26-60,
314-37, 395-412. Bundan böyle dergiden VJB olarak bahsedilecektir.
15 Lanz'ın bu arkeolojik buluntularla ilgili kaynakları için bkz. Sir Austen Henry
Layard, Ni11evel1 aııd its Remai11s: witlı mı Accoııııt ofa Visit fo tlıe Clıaldacaıı
Clıristiaııs of Kıırdistaıı, a11d tlıe Yezidis, or devil-worslıippers, ete., 2 cilt, (Londra:
y.y., 1849); Iııscriptioııs in tlıe Cı111eifor111 Clıaracter froııı Assyriaıı Moıııııııeııts,
(Londra: y.y., 1851); Eberhard Schrader, Keiliıısclırift/iclıe Bibliotlıek, 6 cilt,
(Berlin: Reuther, 1887-1900). Her iki buluntu British Museum, Department
of Western Asiatic Antiquities, No. 123562 ve 118885 adı altında görülebilir.
16 J. Lanz-Liebenfels, "Anthropozoon biblicum,11 VJB, Sayı 1, 1903, s. 322-24.
17 A.g.e., s. 341-55.
18 A.g.e., s. 343-44.
19 J. Lanz-Liebenfels, Tlıeozoologie oder die Kııııde voıı deıı Sodoms-Affliııgeıı ııııd
dem Götter-Elektroıı (Viyana: DHV, 1905), s. 26 ve devamı. Bundan böyle bu
metin TZ olarak anılacaktır.
20 J. Lanz-Liebenfels, TZ, s. 28-33.
21 A.g.e., s. 35, 52, 56 ve devamı.
22 Lanz'ın N-ışınlarından ilk söz edişi için bkz. /1 Anthropozoon biblicum,11 VJB,
Sayı 1, 1903, s. 455n. Radyum ışınlarından ilk söz edişi için bkz. a.g.e., Sayı 2,
1904, s. 332. Bu kuramları tartışması için bkz. TZ, s. 83-85.
23 J. Lanz-Liebenfels, TZ, s. 79 ve devamı, 85, 90 ve devamı. Wılhelm Bölsche
epifiz bezinin tarihöncesi sürüngenlerinde daha belirgin olan üçüncü gözün
evrimsel kalıntısı olduğunu ileri sürer. Alıntı için bkz. J. Lanz-Liebenfels,
11Anthropozoon biblicum," VJB, Sayı 1, 1903, s. 354. Tanınmış bir zooloji ya­
zarı olan Bölsche'nın bu fikri teozofiden almış olması muhtemeldir. Bayan
Blavatski de büyülü üçüncü göz olarak söz konusu beze gizem kazandırır­
ken, epifizde ruhun merkezini arayan Rene Descartes'tan esinlenmiş olma­
lıdır. Bkz. Tlıe Secret Doctriııe, 2. baskı, 2 cilt, (Londra: y.y., 1888), s. 299 ve
devamı.
24 J. Lanz-Liebenfels, TZ, s. 114 ve devamı, 140, 120 ve devamı. Pistis Soplıia
1890'1arm bilimsel tartışmalarına konu olur. Bkz. Eııcyclopaedia of Religioıı
301

--- Sayfa 302 ---
nııd Etlıics, yay. haz. James Hastings, 13 cilt, (Edinburg: T & T Clark), 1908-
1926, cilt X, s. 45-48.
25 J. Lanz-Liebenfels, TZ, s. 124-28.
26 A.g.e., s. 133.
27 A.g.e., s. 142 ve devamı.
28 A.g.e., s. 147-52.
29 Himmler'in ırkı saflaştırma politikaları için bkz. Clarissa Henry ve Marc
Hillel, Clıildre11 of tlıe SS, çev. Eric Mosbacher, (Londra: Hutchinson, 1975);
Felix Kersten, Tlıe Kcrsteıı Memoirs 1940-1945 (Londra: The Macmillan
Company, 1956), s. 74-82, 132, 140, 176-83. Himmler'in Doğu politikalarının
tamını için bkz. Josef Ackermann, Hei11ric/1 Himmler nls Ideologe (Göttingen:
Musterschmidt, 1970), s. 195-231.
30 A.g.e., s. 158 ve devamı.
31 A.g.e., s. 160.
32 A.g.e., s. 112 ve devamı.
33 Akademiker Verlag broşürü, tarihli (1905).
34 Mund, n.g.e., s. 22 ve devamı, 210 ve devamı.
35 Ostnrn I, Sayı 6 (Temmuz 1906), s. (21).
36 Bu yasalar için bkz. Sir Williarn Jones, Iııstitııtes of Hiııdıı Law, (Kalküta
[Kolkata): Hükürneternriyle yayımlandı), 1794. Bu kitabınJohann Christoph
Hüttner tarafından Almanca çevirisi için bkz. Hiııdıı-Gesetzbııdı oder Mnıııı's
Verord111111ge11 nnclı Cıı/lııcns Erliiııterıı11g (Weimar: Industrie-Comptoirs,
1797). Yasaların ırkçı bağlamda incelenmesi için bkz. F. Gernandt, "Aus dem
Hindu-Gesetzbuch des Manu," Politisclı-Aııtlıropologisclıe Revııe, Sayı 3, 1904,
s. 264-68, Lanz'ın esin kaynağı olabilir. Dokunulmazların en aşağı kastı için
kullanılan Sanskritçe candala (Çnııdnle) sözcüğü Lanz için modern dönemin
ırkça aşağı melezlerini ve toplumun alt katmanlarını çağrıştırır. Bkz. Ostnrn
I, Sayı 22 (Nisan 1908), s. 6, 16.
37 Ostnrn'run ilk sayısı Graz'da yayımlanmış olsa da, dergi 1913 ortalarına ka­
dar Rodaun'da altmış altı sayıya ulaşır. Daha sonra, dergi 1917'ye kadar (89.
sayı) Mödling' de yayımlanır, ardından ilk diziye ( Ostnrn I) son verilir. 1922' de
Magdeburg'da başlatılan ikinci ve başarısız bir dizi (Ostnrn II) birkaç sayıdan
sonra bırakılır. 1927 ve 1931 yıllan arasında, Viyana' da Johann Walthari Wölfl
yönetiminde üçüncü bir dizi (Ostnrn III) daha yayımlanacaktır.
38 Harald Gravell van Jostenoode, Ostnrn I, Sayı 6 (Temmuz 1906), s. 3, 10, 12 ve
devamı.
39 Gravell'in değindiği metinler için bkz. Annie Besant, Der Stn111111bnıı111 der
302

--- Sayfa 303 ---
Meıısclıeıı (Leipzig: Ed. Geheimes Wissen, 1907); Rudolf Steiner, Blııt İst eİn
gnıız beso11derer Snft (Berlin: Bauer & Co., 1907). Her iki eser de ırkçı fikirler­
deki teozofik ilişkileri yansıbr. Bkz. Harald Gravell van Jostenoode, Ostnrn 1,
Sayı 25, (Temmuz 1908), s. 10 ve devamı.
40 J. Lanz-Liebenfels, Dİe Tlıeosop/ıİe ımd dİe nssyrisclıe11 'Meıısclıeıılİere' İli İ/ı­
reııı Ver/ıiiltııis zıı den ııeııesteıı Resrıltnteıı der nııtlıropologİsc/reıı Forsclıııllg
(Berlin: GroB-Lichterfelde, 1907), s. 11, şekil 4 ve 5. Söz konusu haritaların
kaynağı için bkz. Melchior Neumayr, Erdgesclıiclıte, 2. baskı, 2 cilt (Leipzig:
Bibliographisches Institut, 1895) ve William Scott-Elliott, Dns ııııtergnnge11e
Lemıırİn (Leipzig: A. von Ulrich, 1905).
41 J. Lanz-Liebenfels, Dİe Tlıeosoplıİe ımd dİe nssyrisclıell 'Me11sclıe11tiere' (Berlin:
GroB-Lichterfelde, 1907), s. 22.
42 A.g.e., s. 28-32.
43 Monist Birliği sosyal Darvinciliğin bir yan örgütü olarak Ernst Haeckel tara­
fından 1906'da Jena'da kurulur. Gasman birliğin Almanya ve Avusturya'ya
yayılmış yaklaşık kırk grupta alb bin üyesiyle övündüğünü belirtir. Lanz'ın
birlik doktrinleriyle Viyana şubesi aracılığıyla tanışmış olduğu düşünüle­
bilir. Gasman Lanz'ı 'sosyal Darvinci hareketin delilik sınırına' yerleştirir.
Bkz. Daniel Gasman, Tlıe Scielltiftc Orİgins of Nntİollnl Socin/ism (Londra:
Macdonald & Co., 1971), s. 20 ve devamı, 153 ve Lanz'ın Wilhelm Bölsche,
Ludwig Woltmann ve Willibald Hentschel gibi çoğu kılavuzu sosyal
Darvinci olduğuna göre, bu önerme haklı olabilir.
44 Ostnrn I, Sayı 35, 1910, s. 1-5.
45 Ostnrn 1, Sayı 78, 1915, s. 10 ve devamı. Lanz daha sonra bu ariozofi öğrenci­
leri listesini genişletir ve antikçağdan bu yana yaşamız sayısız mistik, papaz
ve gizliciyi katar. Bkz. Ek C.
46 Ellic Howe, Astrology nııd tlıe Tlıird Reiclı (Wellingborough: Aquarian Press,
1984), s. 78-103.
47 Ostnrn 1, Sayı 78, 1915, arka kapak içi.
48 Ostnrn I, Sayı 79, 1915, s. 15-18. Bu yazılar için bkz. Arthur Grobe­
Wutischsky, Der Weltkrieg 1914 İli der Proplıetie (Leipzig: Altmann, 1915); Kari
Brandler-Pracht, Hiiııser-Tnbelleıı voıı 40°-56° geogrnplıisclıer Breife (Leipzig:
Astrologische Bibliothek, 1910); Albert Kniepf, Die Weissngımgeıı des n/t­
frnıızösisclıeıı Selıers Miclıel Nostrndnmııs ımd der lıeııtige Krieg (Hamburg:
y.y., 1914). Yorumlanan diğer eserler için bkz. G. W. Surya, Modeme
Roseııkreıızer oder die Reıınissnııce der Gelıeimwisseıısclınfteıı, 2. baskı, (Leipzig:
Altmann, 1914); Charles Leadbeater, Der siclıtbnrer ııııd 1111siclıtbnrer Meıısclı
303

--- Sayfa 304 ---
(Leipzig: Altmann, 1908). Ostnra'nın bir sonraki sayısı Amerika'ya göçme­
den önce Berlin' de Rudolf Steiner' den ders alan ilk Alınan asıllı Amerikalı
teozofist Max Heindel'in ilk Almanca kitabını yorumlar. Bkz. Max Heindel,
Die Weltn11sclım11111g der Rose11kreıızer oder mystisclıes C/ıriste11t11111 (Leipzig:
Vollrath, 1913). Heindel hakkında ayrıntılı bilgi için bkz. Ellic Howe, n.g.e., s.
84 ve devamı. Lanz aynı zamanda Prn11n, Tlıeosoplıie ve Zıım Liclıt adlı dergi­
leri de salık verir: bkz. Ostnrn I, Sayı 80, 1915, s. 16-18. Bu kaynaklar Lanz'ın
teozofi ve okült literatürle ne denli ilgili olduğunu gösterir.
49 Ostnm I, Sayı 80, 1915, s. 8 ve devamı.
50 Ostam I, Sayı 81, 1915, s. 12-18. Kutsal Ruh Kilisesi kavramı, her biri Teslis'in
bir üyesini ifade eden üç çağlı bir dünyevi düzenden söz eden Fiore'Ii
Joachim'in (yak/. 1135-1202) kıyametçi bir düşüncesinden kaynaklanır.
İlk dönem olan Baba Çağı Tanrı'nın kurallarına mutlak itaat talebiyle öz­
deşleşir. İkinci dönem ya da Oğul Çağı bir iman ve Kelam'a inanç çağıdır.
Sonradan gelen Kutsal Ruh Çağı tüm dünyanın neşe, sevgi ve özgürlükle
dolu keşişlerin yaşadığı dev bir manastıra dönüşmesine tanık olacaktır. Bkz.
Marjorie Reeves, foaclıim of Fiore mıd tlıe Proplıetic Fııtııre (Londra: S.P.C.K.,
1976), Joachim'ci kehanet ve milenyumculuk hakkında bkz. Norman Cohn,
Tlıe Pıırsııit of tlıe Millemıiıım: Revo/11tio11nry Messimıism iıı Medieval a11d
Reforıııatioıı Eıırope mıd its Beari11g oıı Modem Totalitaria11 Movemeııts (New
York: Harper & Row, 1970), s. 108 ve devamı. Lanz böylesi kehaneti tar­
bşırken Joachim'in ordo ftıtııms (gelecek düzeni) kavramının Yeni Tapınak
Şövalyeliği'nin geliş haberi olduğunu ima eder. Bkz. Ostnm I, Sayı 78, 1915,
s. 4 ve devamı. Milenyumun kaynağı olarak Viyana'run seçilmesi Lanz'ın
Habsburg hanedanına biçtiği ariozofi misyonuyla uyumludur. Bu görüşü­
nün teyidini Nostradamus'un iki gizemli kehanetinden alır: bu kehanetlere
göre 48. enlemle "Alman Dağlarının" (Lanz'a göre, Viyana ormanlarındaki
bir sırt) kesişme noktası gezegende yeni bir ruhani kaynak-nokta belirler.
51 Ostarn III, Sayı 4, 1928, s. 2 ve devamı, 13 ve devamı.
52 Friedrich Heer yetişkin Hitler'in dünya egemenliği ve Sezar' cılık düşle­
rinin duygusal esinini 1892 ve 1895 yıllan arasında Passau' da yaşadığı
Güney Alman Katolikliği debdebe ve gösterişinden aldığını ileri sürer. Bkz.
Friedrich Heer, Der G/nııbe des Adolf Hitler (Münih: Bechtle, 1968), s. 19-21.
9. Bölüm
1
Adolf Josef Lanz'ın soyağacı için bkz. Ek A.
304

--- Sayfa 305 ---
2
Lanz' ın "Liebenfels" adını ilk kez kullanması 1903 başında gerçekleşir. Bkz. Dr.
J. Lanz-Liebenfels, "Die Urgeschichte der Künste," Politisclı-Aııtlıropo/of{isclıe
Rev11e, Sayı 2, Mayıs 1903, s. 134-56, öz. s. 134. İki soyadı arasında "von" un­
vanını ilk kez kullanması ise 1911 yılını bulur. Bkz. Mektup antetleri, Lanz'tan
August Strindberg'e, 20 Eylül 1911, Kraliyet Kütüphanesi, Stockholm ve
Lanz'tanJohannes Hering'e, 6 Eylül 1911, Federal Arşiv, Koblenz, NS26/ 1229.
3
Bkz. "Lanz von Liebenfels" ve "Liebenfcls", Historisclıes-Biogrnplıisclıes
Lexikoıı der Sclıweiz, 7 cilt, yay. haz. Victor Attinger, (Neuenburg: Allgemeinen
Geschichtsforschungen Gesellschaft der Schweiz, 1927),cilt iV, s. 606 ve
devamı, 677 ve devamı; U. Dickenmann, "Hans Lanz von Liebcnfels, ein
mittelalterlicher Emporkömmling," T/111rgn11isclıe Beitriige, Sayı 21, 1911, s.
34-48. Eksiksiz soyağacı için bkz. J. Kinciler von Knobloch, Oberbndisclıes
Gesclıleclıterb11c/1, 3 cilt, (Heidelberg: Kohlhammer), 1905, II, s. 461 ve devamı,
s. 504 ve devamı, 508 ve devamı.
4
Bkz. C. von Lanz'tan August Naf'e, 5 Temmuz ve 29 Ağustos 1878 tarihli
mektuplar, Vadiana Eyalet Kütüphanesi, St. Gallen, MS 145/169-70. Bu subay
1874'te Franz Josef Haçı ile ödüllendirilir: Savaş Arşivi, Viyana, GASM 1874-40.
5
Hermann Hcrmann, Ge11enlogie ıınd Hem/dik biirgerliclıer Fnmilieıı Ôsterreiclı­
Uııgnrııs, 2 cilt, (Viyana: Hermann Hermann), 1899, cilt I, s. 181.
6
Wilfried Daim, Der Mn1111 der Hitler die Ideeıı gnb (Münih: Isar-Verlag, 1958),
s. 44. Evlilik konusunda herhangi bir doğrulayıcı kanıt yoktur. Dönemin
Avusturya soyluları rehberinde sadece Graz'da Moritz Felicetti von
Liebenfels adlı birine rastlanır. Bu kişinin ailesi İtalyan kökenli olup, "von
Liebenfels" unvanını 1745'te almıştır. Söz konusu ailenin arması Lanz'm be­
nimsediği İsviçre-Silezya ailesinden oldukça farklı olması nedeniyle, aileler
arasında herhangi bir ilişki olduğunu düşündürecek hiçbir neden yoktur.
Bkz Kari Friedrich von Frank zu Döfering, Alt-Ôsterreiclıisclıes Adels-Lexiko11,
1 cilt, (Viyana: Kendi yayını, 1928), cilt I, s. 75 ve İçişleri Bakanlığı, Soylular
Arşivi, Viyana, tbs. 431 A.
7
Rudolf J. Mund, Almeıııınclıweis voıı ]oerg Lnıız voıı Liebeııfels, Griiııder des
Ordo Novi Templi (ONT), Das andere Kreuz, 1, (Viyana, (1980)).
8
Bu neo-romantik kültürün kısa bir incelemesi için bkz. Jost Hermand,
"Gralsmotive
um
die
Jahrhundcrtwende,"
Vierteljnlırssclırift
fiir
Literntıırwisseıısclınft ııııd Gesclıiclıte, Sayı 36, 1962, s. 521-43.
9
L. von Lanzenfels (Lanz), "Der heilige Gral," Steiıı der Weiseıı, Sayı 20, 1907,
s. 218-26. Lanz 1905'e kadar Tapmak Şövalycleri'nc olumsuz gözle bakar.
Mahkemede Tapınak Şövalyeleri'ne getirilen küfür ve oğlancılık suçla-
305

--- Sayfa 306 ---
maları, onhırı hayvansal dinlere bağlı göm1esine neden olur. Bkz. J. Lanz­
Liebenfels, "Anthropozoon biblicum," VfB, Sayı 1, 1903, s. 321; n.g.e., s, 1904,
s. 410 ve TZ, s. 21, 51.
10 L. von Lanzenfels (Lanz), "Der heilige Gral," Sfei11 der Weiseıı, Sayı 20, 1907,
s. 218-26.
11 Osfnm I, Sayı 69, 1913, s. 12-16.
12 Lanz Burg Werfenstein'ı ONT için ilk kez 1896'da Sfei11 der Weise11 yazar ve
editörü Armand von Schweiger"Lerchenfeld ve saray görevlisi Alois Fischer
ile birlikte gezdiğini, ONT'yi iki kardeşi Herwik ve Friedolin ile, 1900 Noel
Günü kurduğunu iddia etse de, bu bilgilere kuşkuyla yaklaşmak gerekir.
Bkz. J. Lanz von Liebenfels, Ariflımosoplıikoıı, Sayı 19, Thalwyl, 1948, s. 726 ve
devamı; Georg Lanz von Liebenfels, Regıılnriıım Frnfrıım Ordiııis Novi Templi
(Werfenstein: y.y. 1921), s. 30. Birincisi, Lanz Tapınak Şövalyeleri'ni hala
suçlamaktadır; bkz. yukarıda, dipnot 9. Bu nedenle daha 1896'da tarikata
özenmiş olamaz. İkincisi, 1896'daki grubun kale muhafızıyla buluşmayı
beklerken Gasthof zum Werfenstein in Struden Otelinde August Strindberg
ile karşılaştığını belirtirse de, yine Strindberg'e kendi yazdığı 20 Eylül 1911
tarihli bir mektupla (Kraliyet Kütüphanesi, Stockholm) böyle bir karşılaş­
mayı reddeder. Bir başka açıklama da, tarihlerin gerçek olduğu, ama Tnpııınk
geleneğine benzeri şövalye tarikatı kavramını henüz geliştirmediğidir.
13 J. Lanz-Liebenfels, "Der Orden des neuen Tempels," Osfnrn I, Sayı 18, Aralık
1907, s. 15 ve devamı.
14 Osfnrn III, 1930, s. [iv].
15 Franz Hemdi, Die Ti'ııfzbıırg (Leipzig: Braun, 1909), s. 251 ve devamı. ONT
armasında yer alan bu zambaklar on altıncı yüzyılda Lanz von Liebenfels
ailesiyle iki evlilik sonucu akraba olan Mundprat ailesinin armasından
alınmış olabilir. Bkz. Gustav A. Seyler, Alfgesforbeııer Wiirffemberger Ade/
(Nümberg: y.y., 1911), s. 200 ve levha 109.
16 Johannes Hering'e gönderdiği 22 Eylül 1909 tarihli mektupta kişisel mührü
için bkz. Federal Arşiv, Koblenz, NS26/1229, 1909 sonunda Philipp Stauff'a
NS26/512. Bu arada antetli mektup kağıtlarında üzerinde bir kardinal
şapkası ve kartal kanadı bulunan siperlikli şövalye miğferi bulunur. Bkz.
Augustus Strindberg'e 20 Eylül 1911 tarihli mektup, Kraliyet Kütüphanesi,
Stockholm; Johannes Hering'e 6 Eylül 1912 tarihli mektup, Federal Arşiv,
Koblenz, NS26/1229. ONT mührünün üzerinde at üzerinde zırhlı bir şöval­
ye ve gamalı haç süsleri bulunur. Bkz. Osfnrn I, Sayı 35, 1910, ön kapak içi.
17 J. Lanz-Liebenfels, "Geschichte der Burg Werfenstein," Neııer Illııstrierter
306

--- Sayfa 307 ---
Fiilırer dıırclı Grei11 ııııd Umgebııııg, yay. haz. Ludwig Commenda, (Grein: J.
M. Hiebl}, 1910, s. 84-95.
18 Hemdi, a.g.e., s. 257 ve devamı.
19 Georg Larız von Liebenfels, Regıılariıım Fratrum Ordiııis Novi Tenıpli,
(Werfenstein: y.y., 1921), s. 1-16. Bundan böyle Regıılariııın.
20 Ostara I, s. 26-31.
21 Regıılariııııı, s. 4-6.
22 A.g.e., s. 8 ve devamı.
23 A.g.e., s. 7 ve devamı.
24 A.g.e., s. 9-12.
25 Ostara l, Sayı 50, 1911, arka kapak içi.
26 Regıılariııın, s. 12. Ne var ki, bu kaynak Ağustos 1904'te Armand von
Schweiger-Lerchenfeld için bir kabul töreni yapıldığından söz ettiği için,
kronolojik açıdan güvenilmez olarak değerlendirilebilir
27 Larız Johannes Hering'e gönderdiği 6 Eylül 1912 tarihli mektubunda adına
PONT kısaltmasını ekler: Federal Arşiv, Koblerız, NS26/1229.
28 Bkz. Fra Erwin, "Templeisenlehre," Ostara I, Sayı 69, 1913, s. 15. Ostara I, Sayı
79, 1915, s. 15 ve Ostara l, Sayı 71, 2. baskı, 1918, arka kapak karşısında başka
tarikat kısaltmaları.
29 Ostara I, Sayı 82, 1915, s. 4-13; Ostara 1, Sayı 88, 1916, s. 8-13.
30 Bu resimler için bkz. Ostara l, Sayı 82, 1915, s. 1 ve Ostara l, Sayı 88, 1916, s. 1.
31 Fra Detlef, "An St Bernard v. Clairvaux," Ostara I, Sayı 78, 1915, s. 16;
"Temlpeisen Andacht im Felde," Ostara l, Sayı 79, 1915, s. 17; "Wir halten stili,"
Ostara l, Sayı 80, 1915, s. 16; Fra Curt, "im Fieber," Ostara I, Sayı 79, 1915, s. 15.
32 Fra Aemius, "Der Sang vom Niebelungenstrom," ve Fra Detlef, "Burg
und Hain von Werfenstein," Ostara l, Sayı 88, 1916, s. 4. Bu şiirler Yeni
Tapınakçılar mısralarına örnek olarak Ek D'ye alınmıştır.
33 Imagi11ari11111 NT, levha 71, 73, 154, 112a ve 164b. Lanz'ın Strindberg ile ilişki­
sinin gerçek boyutu tartışmalıdır. Ünlü İsveçli yazar bir dönem Frieda Uhl
ile evlidir ve eşinin ailesinin Strudengau bölgesinde, Dornach'ta sahip oldu­
ğu küçük mülkü 1893 ve 1896'da ziyaret eder. Eserlerinin birçoğunda böl­
geden söz eder. Lanz Strindberg ile ilk kez 1896'da, Struden'deki bir handa
karşılaştığını yazar. Birlikte Werfenstein'ın arkasındaki Stillensteinklamm
yarının kenarında yürürler ve ertesi gün Baumgartenberg Manastırı ziya­
reti sırasında İsa'run Portekizli Şövalyeleri'nin bir tablosunu bulurlar. Larız
dini konularda yaptıkları sohbetin Strindberg'in imanının tazelenmesine
yardımcı olduğunu iddia eder. Bkz. Lanz von Liebenfels, Legeııdariıwı, 15
307

--- Sayfa 308 ---
Mayıs, s. 470-72 ve Aritlımosoplıiko11, Sayı 19 (Thalwyl, [1949]), s. 726-51.
Oysa lııfemo'da Strindberg inancının yenilenmesini Swedenborgia ya da
Yeni Amsterdaın Kilisesi vizyonlarına bağlar. Werfcnstein'ın yaklaşık sekiz
kilometre batısındaki bir başka boğaz olan Klamcr Schlucht'ta tek başına
bir yürüyüşten söz ederken, Lanz'ın ona yazdığı mektuplarda herhangi bir
samimiyet belirtisi göstermez, hatta Strindberg'in Werfenstein bölgesini ta­
nıyıp tanımadığını bile sorar. Bkz. Lanz'tan Strinberg'e 20 Eylül 1911 tarihli
mektup, Kraliyet Kütüphanesi, Stockholın.
34 Daim, n.g.c., s. 114.
35 Regıılnriıım, s. 32. Karş. Lege11rlnriıı111, A 308, s. J 71.
36 Bkz. Jost Hem1and, n.g.e.
37 Detlef Schmude, "Vorschlag zur Gründung von Siedlungs- und Arbeits­
Freiwilligen-Korps aus Erwerbslosen," Mayıs 1919 tarihli broşür. Schmude
daha sonra yayımladığı iki kitapta savaş sonrası onarım deneyimlerini anla­
tacaktır.
38 Regıılnriıım, s. 16.
39 Ostnm II, Sayı 1, 1922, s. 11. Bkz. Schmude'den Lanz'a yakl. Kasım 1923 ta­
rihli mektup. Mektup savaş sonrası düzensizliği Almanya yöneticilerinin ırk
saflığı konusundaki bilgisizliğine bağlar ve List'in "Der Starke von Oben"
benzeri bir diktatör çağrısında bulunur.
40 Tnbıılnriıım, Sayı 2, Mayıs 1923, s. 6; Tabıılnriıım, Sayı 9, Aralık 1923, s. 30
Hochbcrg, Frowin tarikat adını kullanır.
41 Bu ayrıntılar için bkz. Tnbıılnriıım, Sayı 15-17, Haziran-Ağustos 1924, s. 56-59;
Tabıılnriıım, Sayı 18-21, Eylül-Kasım 1924, s. 63, 68, 70; Tabıılnriıım, Sayı 22, 23,
Aralık 1924-0cak 1925, s. 76; Tnbıılnri11111, Sayı 28, 29, Mayıs-Temmuz 1925, s. 107.
42 Tnbıılnriıım, Sayı 13, 14, (Mayıs 1924), s. 47; Tnbıılnrium, Sayı 28, 29, (Mayıs­
Temmuz 1925), s. 107.
43 Tabıılnriıım, Sayı 35-37, (Nisan-Mayıs 1926, s. 135; Tnbıılnriı1111, Sayı 38-42,
(Haziran-Aralık 1926), s. [142, 147, 149].
44 l111agi11nriıım NT, levha 171, 172. Jörg Weinbrecht'in (Konrad Weinbrecht'in
torunu) bu satırların yazarına gönderdiği 25 Ocak 1979 tarihli mektup.
45 Bkz. Don Evrard Hauerstein (oğul Georg Hauerstein), Peteıın-Hn11rlsclırift,
Sayı 6, Orga1111111 NT Vit. (Petena, y.y.), s. 10. "Haus Ostara" ilanı için bkz.
Zeitsclırift fiir Me11sclıe11ke1111t11is ıııırl Sclıicksnlforsclııı11g, Sayı 2, 1927, s. 108.
46 Tnbıılnri11111, Sayı 38-42, Haziran-Aralık 1926, s. 153; Tnbıı/ariıım, Sayı 43,
Ocak-Nisan 1927, s. 8.
47 Hertesburg papaz evinin resmi için bkz. lmngi11nriu111 NT, levha 145.
308

--- Sayfa 309 ---
Kuruluşu ve mistik öncellerinin anlatısı için bkz. Don Evrard Hauerstein,
11.g.e., s. 12.
48 Petena papaz evinin resmi için bkz. l11111gi1111riıı111 NT, levha 145. Satın alın­
ması ve mistik öncellerinin anlatısı için bkz. Don Evrard Hauerstein, 11.g.e., s.
15-23. Hauerstein daha sonra, Kasım 194l'de Petena'da ayrılıkçı bir tarikat
olan Vitalis Yeni Tapınakçılar tarikatını kuracaktır.
49 T11Inılariıı111, Sayı 15-17, Haziran-Ağustos 1924, s. 53, 56.
50 Tabıılariııııı, Sayı 30, Ağustos-Eylül 1925, s. 114; Tabıılııriıım, Sayı 35-37, Nisan­
Mayıs 1926, s. 131, 140.
51 Bkz. Lanz'tan Johann Walthari Wölfl'e 1 Mayıs 1926 tarihli mektup, Ostara
III, Sayı 101, 1927, s. 2. Franz Friedrich Hochberg'den Wölfl'e 1 Şubat 1927
tarihli mektup, Ostara III, Sayı 101, 1927, ek.
52 Ostara Rııııdsclıaıı, Sayı 1, (Whitsun 1931), s. 7.
53 Daim, a.g.e., s. 161 .
54 Milliyetçi örgütlerin kısa bir tanımı için bkz. C. A. Macartney, October
Fifteeııtlı. A History of Modem Hııııgary 1929-1945 (Edinburg: University
Press, 1956), s. 28-30. Lanz'ın katılımı için bkz. Zeitsclırift fiir Geistes- 1111d
Wisse11sclıaftsrefor111, Sayı 7, 1932, s. 145.
55 Tabıılariıım, Sayı 38-42, Haziran-Aralık 1926, s. 150.
56 Legeııdariıım, A 289, s. 72-75. Bkz. B. Raynald, Emericlı der Heilige (Budapeşte:
Klenner, 1930).
57 Bkz. P. Miklos Kerper ve Stephan Bodor (Balatoncsicso) ve P. Miklos Szalai
(Halimba) ile yapılan mülakatlar; 9, 10 ve 13 Ağustos 1978.
58 Marienkamp-Szent Balazs Manastırı'nın resimleri için bkz. l111agi1111riııı11 NT,
levha 132. Arma malzemesi ve adak resimleri için bkz. a.g.e., levha 1, 23, 24,
59, 77, 135
59 Bkz. Mag. Ortwinus, "Bei Ihm zu Gast," Zeitsclırift fiir Geistes- 1111d
Wisse11sclıaftsrefor111, Sayı 3, 1928, s. 218-19; Legeııdariıım, A 289, s. 75-77.
60 Szent Kereszt papaz evini resimleri için bkz. l111agi11ari11111 NT, levha 114.
10. Bölüm
1
Bkz. s. 45, 64.
2
Bkz Uwe Lohalm, Völkisclıer Radikalismııs (Hamburg: Leibnitz Verlag, 1970),
s. 58-60.
3
Bkz. Peter G. J. Pulzer, Tlıe Rise of Politic11l Aııti-Semitism in Gerıııaııy and
Aııstria (New York: Wiley, s. 88-117).
309

--- Sayfa 310 ---
4
Jungdeutscher Bund üyesi olan Richard ve Eugen Haug 1906'da Stuttgart'ta
bir Hammerbund kurar. DHV'nin çırak bölümünün başkaruJulius Rüttinger,
1912'de Nümberg'de bir Hammer grubu oluşturur. Bkz. Lohalm, n.g.e.,
s. 56-62. Gerek Jııgeııdbiiııde (Anti-semitist partilerin gençlik kuruluşları),
hem de DHV 1890'1ı yıllarda Avusturya pan-Cermen hareketinin üyele­
riyle ilişki kurar. Bu aşırı milliyetçi etki daha sonraki Hammer gruplarının
bu fikirlere açıklığını açıklayabilir. Bkz. Iris Hamel, Völkisclıer Verbaııd ııııd
Natioııa/e Gewerksclıaft (Frankfurt: Europfüsche Veri.- Anst. 1967), s. 72-82.
5
Böylesi bir Cermen Lebeıısreform ütopyası planı için bkz. Willibald Hentschel,
Mittgart (Leipzig: Hammer-Verlag, 1904). Keza bkz. Theodor Fritsch, "Die
Emeuerungs-Gemeinde," Hammer, Sayı 7 (1908), s. 461-65 ve "Grundzüge
der Emeuerungs-Gemeinde," Hmıımeı; Sayı 7, 1908, s. 678-81, 712-17.
6
Paul Föster, "Ein deutsch-völkischer General-Stab," Hammeı; Sayı 3, 1904, s.
207-10.
7
Theodor Fritsch, "Yom Partei-politischen Antisemitismus," Hmıımeı; Sayı 11,
1912, s. 153-58.
8
Theodor Fritsch, "Wenn ich Kaiser war!," Hammer, Sayı 11, 1912, s. 153-58.
9
Anlaşıldığı
kadarıyla
1935
tarihini
taşıyan,
"Gründungstag
des
Reichshammerbundes" başlıklı belirlenememiş bir gazete fotoğrafı Theodor
Fritsch, Hermann Pohl, baba Georg Hauerstein, Kari August Hellwig ve di­
ğer on beş kişiyi bir arada gösterir. Bkz. Federal Arşiv, Koblenz, NS26/887.
10 Kari August Hellwig, "Verfassung des R. H. B.," Federal Arşiv, Koblenz,
NS26/888; Theodor Fritsch, "Richtlinien für den Reichshammerbund (R. H.
B.), Federal Arşiv, Koblenz, NS26/888.
11 Julius Rüttinger, "Jahresbericht für 1912" ve "Kassenbericht für 1912,"
Federal Arşiv, Koblenz, NS26 / 888.
12 Theodor Fritsch Aııtisemiteıı-Knteclıismrıs (1887) kitabının bütün bir bölümünü
"Gizli Yahudi örgütlerine" ayırır. Bu kavramın muhtemel kaynağı için bkz.
Sir John Retcliffe, (Hermann Goetsche'nin takma adı), Biarritz, 4 cilt, (Berlin:
Deutscher Volksverlag), 1868-70. "Prag'daki Yahudi Mezarlığı" başlıklı bölüm,
bu gizemli çevrenin ortasında Avrupa toplumunu yıkma çalışmalarındaki ge­
lişmelerden söz eden yıkıcı Yahudi ajanların gece buluşmasından söz eder.
Bu bölüm bağımsız çalışma olarak sık sık yeniden basılır ve Zion İhtiyarları
Protokolü' nün oluşumundaki öğelerden biri olur. Bkz. Norman Cohn, Wnrrmıt
for Geııocide; tlıe Mytlı of tlıe ]ewislı World-Coııspiracy mıd t/ıe Protoco/s of tlıe El ders
ofZion (Londra: Eyre & Spottiswoode, 1967), s. 32-40 ve devamı.
13 Philipp Stauff'tan Heinrich Kraeger'e 30 Mayıs 1910 tarihli mektup, bkz.
310

--- Sayfa 311 ---
Federal Arşiv, Koblenz NS26/512.
14 Johannes Hering'den Peter Stauff'a 18 Ocak 1911 tarihli mektup, bkz.
Federal Arşiv, Koblenz NS26/512s.
15 Hermann Poh!, Kasım 1911 tarihli sirküler mektup, bkz. Federal Arşiv,
Koblenz NS26 / 512a.
16 Allgemeine Ordeııs-Nrıc/ıric/ıte11, Sayı 14, (Eylül 1918), s. 3-4.
17 Hermann Pohl, "Aufk.larungsschrift über Veranlassung, Zweck, Zicl,
Ausbau der Treulogen," 12 Ocak 1912 tarihli sirküler, l;kz. Federal Arşiv,
Koblenz NS26/512a.
18 Hermann Pohl, "Vertrauliche Ordensnachrichten," Temmuz 1912 tarihli sir­
küler, Federal Arşiv, Koblenz NS26/ 492; Vertmııliciıe Orde11sıırıc/ıriclıte11, Sayı
2, Aralık 1912.
19 Verlrrıııliclıe Ordeıısıırıclıriclıteıı, Sayı 3, Mayıs 1913.
20 Julius Rüttinger, "Von 1904 bis 1937," 30 Ocak 1937 tarihli daktilo metni,
bkz. Federal Arşiv, Koblenz NS26/887; Kari Mathes'ten Julius Rüttinger'e
12 Aralık 1912 ve 19 Ekim 1913 tarihli mektuplar; Julius Rüttinger'den Kari
Mathes'e 21 ve 24 Kasım 1913 tarihli mektuplar, bkz. Federal Arşiv, Koblenz
NS26/885.
21 Arthur Strauss'tan Julius Rüttinger'e 20 Mayıs 1914 tarihli mektup, bkz.
Federal Arşiv, Koblenz NS26/885.
22 Julius Rüttinger, "Versuch zur Gewinnung einer Organisation der G. O
Gauloge Franken," Eylül 1915 tarihli daktilo metni, Federal Arşiv, Koblenz
NS26/852.
23 "Germanen-Botschaft," tarihsiz broşür, Federal Arşiv, Koblenz NS26/852.
24 "Beitritts-Erklarung," form, Federal Arşiv, Koblenz NS26/852.
25 "Anweisung zur Werbearbeit", tarihsiz broşür, Federal Arşiv, Koblenz
NS26/852. Tavsiye edilen Ostrırrı sayıları Ostrım l, Sayı 26, Eiııfiilırıı11g i11 die
Rrısseııkımde, 1908, Ostam l, Sayı 27, Besclıreibeııde Rasse11kııııde, 1908 ve Ostara
l, Sayı 65, Rasse ııııd Krmıklıeit. Bu ırk tipolojilerinin Lanz von Liebenfels ta­
rafından Ordo Novi Tem pli içinde kardeşlerin sınıflandırılmasında kullanıl­
dığı hatırlanacaktır; bkz, yuk. s. 135.
26 Allge111ei11e Orde11s-Nac/ıric/ıte11, Sayı 13, Mart 1918, s. 4-5.
27 Allgemeiııe Ordeııs-Nrıc/ıriclıteıı, Sayı 9, Temmuz 1913, ön kapak ve sonraki sayılar.
28 Haus Ecklöh ve List Cemiyeti sekretaryası arasında 1917-1919 tarihli yazışma-
lar, bkz. Federal Arşiv, Koblenz NS26/1244.
29 Bkz. altta, s. 197.
30 29 Aralık 1913 tarihli, kişiye özel kabul töreni davetiyesi, Federal Arşiv,
311

--- Sayfa 312 ---
Koblenz, NS26 / 852. "Plastometre" fotoğrafı için bkz. Robert Burger­
Villingen, Ge/ıdmrıis der Mensc/ıeııform, 5. baskı, (Berlin: Selbstverlag, 1940),
s. 81.
31 "An die Einführung in den Untergrad," yakl. 1912 tarihli elyazması,
Federal Arşiv, Koblenz, NS26/852. Söz konusu locanın Bratislava ya da
Magdeburg'da bulunması muhtemeldir. Vertrnıı/iclıe Ordeııs-Nac/ıric/1te11
böylesi donanımlı bir locadan bu kentler kapsamında söz eder.
32 Hermann Pohl'den Julius Rüttinger'e 22 Kasım 1914 tarihli mektup, Federal
Arşiv, Koblenz, NS26/886.
33 Allgemci11e Orde11s-Nac/1ric/1tcıı, Sayı 10, Güz 1917, s. 4.
34 Töpfer'den Julius Rüttiger'e 24 Eylül ve 6 Aralık 1914 tarihli mektuplar,
Federal Arşiv, Koblenz, NS26/886.
35 Allgcmei11e Orderıs-Naclıriclıteıı, Sayı 9, Temmuz 1916.
36 Allge111ci11e Ordeııs-Nac/ıric/ıteıı, Sayı 10, Güz 1917, s. 6. Bkz. Alfons Steiger,
Der ııeudeııtsclıe Heide im Kamp/ gegeıı C/ıriste11 ımd Jııdeıı (Berlin: Germania,
1924), s. 175.
37 Envin von Heimerdinger, Dr. Gensch ve Bernhard Körner, 20 Ekim 1916 ta­
rihli sirküler, Federal Arşiv, Koblenz, NS26/852. Bkz Steiger, a.g.e., s. 175;
Rudolf von Seebottendorff, Bevor Hitler kam, 2. baskı, (Münih: Deukula
Verlag, 1934), s. 34, 245.
38 Ernst Böttger'den Weimar Grandüklük Mahkemesine 6 Temmuz 1912 ta­
rihli mektup, Federal Arşiv, Koblenz, NS26/510. Stauff adına hareket eden
völkisclı avukat Böttger'e göre, Semi-Gotlıa'mn tam adı Wei111arer lıistorisc/1-
ge11ealogisclıes Tasc/ıeııbııc/ı des gesaıııteıı Adels jelıııdiiisc/ıeıı Ursprımgcs,
(Weimar: Kyffhauser Verlag), 1912. Mahkeme Haziran 1912'de bütün ki­
taplan toplahr. Stauff'un daha sonraki bir soykırım araştırmasına, Seıııi­
Imperator 1888-1918 (Münih: Gamına Verlag, 1919) kitabına göre, Se111i­
A/liaııze11 ilk kez 1912'de basılır, Semi-Gotlıa da 1913 ve 1914'te yeni baskılar
yapar. Bkz. Semi-Imperator 1888-1918 (Münih: Gamına Verlag, 1919), s. 5.
39 Bkz. Philipp Stauff'a gönderilen mektuplar, Federal Arşiv, Koblenz,
NS26/510.
40 Guido von List," Erklarungen und Bemerkungen zu den spiritistischen
Sitzungs-Protokollen von 14./16. und 19. Februar 1913 zu Berlin," Zeilsc/ırift
fiir Geistes- uııd Wisseıısclıaftsreform, Sayı 3, 1928, s. 59-68.
41 Stauff List'e yazdığı 6 Eylül 1913 tarihli mektubunu hem HAO hem de ONT
kokuları taşıyan "Armanengrug und Templeisensieg" selamıyla bitirir. Bkz.
Balzli, a.g.e., s. 187. Bu Yeni Tapınakçılık imasını kanıtlayan bir başka ger-
312

--- Sayfa 313 ---
çek de Lanz'ın Stauff ile daha 1909'da yazışmaya başlamış olmasıdır; bkz.
Federal Arşiv, Koblenz, NS26/512.
42 Körner'in batı cephesindeki fotoğrafı için bkz. Balzli, a.g.e., s. 43; Bemhard
Körner'den Guido von List'e 12 Ocak 1917 tarihli mektup için bkz. Balzli,
a.g.e., s. 174-76.
43 Eberhard von Brockhusen'den Erwin von Heimerdinger'e 27 Aralık 1918 ve
28 Şubat 1919 tarihli mektuplar, bkz. Federal Arşiv, Koblenz, NS26/852.
44 Dietwart'tan (Philipp Stauff) Brokhusen'a 12 Mart 1919 tarihli mek­
tup; Brockhusen'dan Körner'e 6 ve 26 Temmuz 1919 tarihli mektuplar;
Brockhusen'dan Heimerdinger'e 5 ve 15 Eylül tarihli mektuplar, bkz.
Federal Arşiv, Koblenz, NS26/852.
45 Irmin'den (Johann Albrecht zu Mecklenburg) Heimerdinger'e 7 Ekim ve 30
Aralık 1919 ve 14 Ocak 1920 tarihli mektuplar; gamalı haçlarla süslü ölüm
ilanı, Federal Arşiv, Koblenz, NS26/852.
46 "Mihilathing," 29 Eylül 1921 tarihli meclis tutanakları, Federal Arşiv,
Koblenz, NS26/852.
47 Gotthard Jasper, "Aus den Akten der Prozesse gegen die 'Erzberger­
Mörder' ," Vierteljalıreslıefte fiir Zeitgesclıiclıte, Sayı 10, 1962, s. 430-53, özellikle
5, 6, 9 ve 10 sayılı duruşma belgeleri; Uwe Lohalm, a.g.e., s. 227-37.
11. Bölüm
1
Bu dönem öncesindeki yaşamını incelemeden önce, kaynaklar konusunda
bilgi vermek yararlı olacaktır. Doğumuna, evliliğine ve ikametine ilişkin bel­
gelerin dışında, hayatıyla ilgili tüm kayıtlar 1918 ve sonrasına aittir. Ernst
Tiede'nin Astrologisclıes Lexiko11 (1922) adlı kısa bir biyografi taslağına ek ola­
rak iki otobiyografik roman da mevcuttur: Envi11 Haller (1918-1919) ve Der
Talis111a11 des Rose11kreıızers (Gül-Haçlının Tılsımı) (1925]. Bu iki eser yaygın
olarak düşsel malzemeye dayanıyor olsa da, bazıları hem son derece yerel
olup, bağımsız kaynaklarca da doğrulanmış belirli tarih ve olaylardan söz
ediyor olmaları, söz konusu metinlerin tarih kaynağı olarak, ancak özen­
le kullanılmasını haklı gösterir. Sebottendorff'un yaşamının ilk dönemle­
ri konusundaki belgeler için Ellic Howe'ın yayımlanmamış daktilo çıktısı
"Rudolph Freiherr von Sebottendorff" (1968) metninin Münih'teki Institut
für Zeitgeschichte nezdindeki kopyasına borçluyum.
2
Doğum belgesi, Hoyerswerda Kent Meclisi
3
Rudolf von Sebottendorff, Der Talisma11 des Rose11kreıızers (Pfullingen: J.
313

--- Sayfa 314 ---
Baum, 1925), s. 7. Kitapta Erwin Torre Sebottendorff'u simgeler. Kitap bun­
dan böyle TR olarak anılacaktır.
4
Emst Tıede, Astrologisclıes Lexiko11 (Leipzig: Theosophisches Verlagshaus,
1922), s. 279; Sebottendorff, TR, s. 7.
5
Sebottendorff, TR, s. 8-12; Ellic Howe, "Rudolph Freiherr von Sebottendorff,"
1968 tarihli yayımlanmamış daktilo çıktısı, s. 9.
6
Scbottendorff, TR, s. 15-20.
7
A.g.e., s. 18-20; Lloyds Kayıtlar Kütüphanesi, Londra.
8
Sebottendorff, TR, s. 20-22. Lloyds kayıtları S. S. Ems'in 9 Şubat 1900 günü
New York'a gitmek üzere Napoli'den ayrıldığını, S. 5. Pri11z Regenf L11itpold'm
da 14 Şubat 1900 günü Napoli'ye vardığını doğrular. Norddeutscher
Lloyd'un Cebelitarık, Marsilya ve Cenova temsilcisi Napoli'ye elektrikçi ih­
tiyacını bildirir bir telgraf çekmiş olabilir. Bkz. Howe, n.g.e., s. 10.
9
Sebottendorff, TR, s. 22-25.
10 Tıede, n.g.e., s. 279; Sebottendorff, TR, s. 30-37.
11 Sebottendorff, TR, s. 31, 40-42, 46-58.
12 A.g.e., s. 31, 34-37.
13 A.g.e., s. 53-57.
14 A.g.e., s. 65-68.
15 Bkz. Haupt-Liste für den In- Reichs- Aus Lander No. 513699, Münih Eyalet
Arşivi.
16 Glauer Aile Kayıtları, 19 Kasım 1918, Münih Eyalet Arşivi.
17 "Das Portrat eines hakenkreuzlerischen Hochstaplers," Miiııclıener Post, 14
Mart 1923, s. 7. Haber olayın 1909'da gerçekleştirdiğini bildirmekle birlikte,
doğrusu 1908 olmalıdır.
18 Rudolf von Sebottendorff, Gesclıiclıte der Astrologie,
1 cilt, Leipzig:
Theosophisches Verlagshaus, 1923, I, s. 5.
19 Rudolf von Sebottendorff, "Erwin Haller. Ein deutscher Kaufmann in der
Türkei," Miinchener Beobnclıter, 31 Ağustos 1918 - 10 Mayıs 1919.
20 Bektaşi dervişlerini konu alan ve savaştan sonra nihayet tamamlanan kitap
için bkz. Rudolf von Sebottendorff, Die Pmxis der alte11 tiirkisc/1e11 Freimmırerei
(Leipzig: Theosophisches Verlagshaus, 1924). Sebottendorff aynı dönemde
mistisizm konusunda iki kitap daha yazar. Türkçe yazılmış Almnıı Mistiği
(İstanbul: y.y.) 1915 için bkz Tıede, n.g.e., s. 279 ve Farsça yazılmış Tnııler ımd
Boelıme (k.y.: y.y.) ilanı için bkz Rudolf von Sebottendorff, TR, s. 2. Eserlerden
hiçbirinin izi bulunamamaktadır.
21 Rudolf von Sebottendorff, Die Prnxis der nlteıı tiirkisclıen Freimnıırerei (Leipzig:
314

--- Sayfa 315 ---
Theosophisches Verlagshaus, 1924), s. 5, 19.
22 Rudolf von Sebottendorff, Bevor Hitler kam, 2. baskı, (Münih: Deukula-Verlag
Grassinger, 1934), s. 169, 267. Eser bundan sonra BHK olarak geçecektir. Türk
İçişleri Bakanlığı Sebottendorff' un 1911' de Osmanlı vatandaşlığına geçtiğini
doğrulamaktadır. Bkz. Zeki Kuneralp'tan (Dışişleri Bakanlığı, Ankara), John
Jardine'e (British Council, Ankara) 21 Şubat 1969 tarihli mektup.
23 Glauer Aile Kayıtları, a.g.e.
24 "Reichsfreiherr Siegmund von Sebottendorff von der Rose, k.u.k.
Hofkarnmerer und Major a. D. t 21Oktober 1915 in Wiesbaden", Wiesbade11er
Zeit1111g, 23 Ekim 1915, s. 6.
25 Bkz. Gotlıaisclıe ge11ealogisclıe Tasclıe11biiclıer der freilıerrliclıe11 Hiiııser, Sayı 7,
1857, s. 700-703; a.g.e . ., 38, 1888, s. 776; Genealogisclıes Tasclıe11bııclı des adlige11
Hiiuseıƨ Sayı 12, 1887, s. 440-42. Bu soyağaçları için bkz. Ek 2.
26 Sebottendorff, TR, s. 80.
27 Friedrich Göbel tankı ile ilgili notlar için bkz. Tecl111ik-Gesclıiclıte, Sayı 23,
1934, s. 102.
28 Irmgard Uhlig'den (Kleinzschachwitz) yazara 20 Nisan 1980 tarihli mektup.
29 Glauer Aile Kayıtları, a.g.e.; Sebottendorff, BHK, s. 168, 226. Sebottendorff
intikam amacıyla Alsberg ve Heindl'ın travesti olduklarını ima eder.
30 Sebottendorff, TR, s. 86-88.
31 A.g.e., s. 90-95.
32 A.g.e., s. 95-98.
33 A.g.e., ss 98 ve BHK, s. 40. Berlin'deki yeni loca Potsdamer Platz yakınında,
Köthener StraBe üzerinde olup, G. W. Freese başkanlığında toplanan locanın
aynıdır; bkz. yuk., s. 174.
34 Bu biyografi bilgileri için bkz. "Zum Gedachtnis an Walter Nauhaus,"
Deııtsclıer Ro/a11d, Sayı 13, 1920, Özel basım, Federal Arşiv, Koblenz,
NS26/ 1229.
35 Walter Nauhaus'tan Guido von List Gesellschaft'a Ocak 1917 tarihli mektup
için bkz. Balzli, a.g.e., s. 176.
36 Sebottendorff, TR, s. 99 ve BHK, s. 53.
37 Sebottendorf, TR, s. 99; Johannes Hering, "Beitrage zur Geschichte der
Thule-Gesellschaft," 21 Temmuz 1939 tarihli daktilo çıkbsı, Federal Arşiv,
Koblenz, NS26/865.
38 Sebottendorff, BHK, s. 57-60.
39 GLB I, 1908, s. 13.
40 GLB 5, 1910, Tablo 1.
315

--- Sayfa 316 ---
41 "Aus der Geschichte der TllUle Gesellschaft," T/111/e-Bote, Sayı I, 1933, s. 1-2.
42 Sebottendorff, BHK, s. 3.
43 İzleyen satılann kaynağı için bkz. Reginald H. Phelps, "Before Hitler Came:
Tl1Ule Socicty and Germanen Orden," /oıırıınl of Modem Hisfory, Sayı 25,
1963, s. 245-61.
44 Sebottendorff, BHK, s. 43.
45 A.g.e., s. 194.
46 A.g.e., s. 63-70.
47 Kurşuna dizilen Thule üyeleri şunlardır: Walter Nauhaus, Baron Teuchert,
Walter Deicke, Friedrich Wilhelm von Seydlitz, Kontes Heila von Westarp,
Prens Gustav von Thum und Taxis ve Anton Daumelang. Bkz. "Shooting of
Hostages ... Munich Savagery," manşet, The Times, 5 Mayıs 1919, s. 1.
48 Sebottendorff, BHK, s. 62, 237, 240, 248, 264. Münih'teyken Hitler'in en
önemli kılavuzu olan Eckart 30 Mayıs 1919' da Tl1Ule' de bir konferans verir.
Bkz. Johannes Hering, "Beitrage zur Geschichte der Thule-Gesellschaft," 21
Haziran 1939 tarihli daktilo çıktısı, Federal Arşiv, Koblenz, NS26/865.
49 Üyelik listesi için bkz. Sebottendorff, BHK, s. 225-74.
50 A.g.e., s. 74. Kari Harrer ile ilgili ayrıntılar için bkz. s. 247.
51 Bkz. Politische Arbeiter-Zirkel toplantı tutanakları, Federal Arşiv, Koblenz,
NS26/76.
52 Anton Drexler, "Lebenslauf," 12 Mart 1935 tarihli daktilo çıktısı; Drexler'in
kızı Bayan Anni Widmaier'in izniyle Dr. Reginald Phelps tarafından sağ­
landı. Bkz. Michael Lotter, "Der Beginn meines politischen Denkens," 19
Ekim 1935 tarihinde yapılmış bir konuşmanın daktilo çıktısı, Federal Arşiv,
Koblenz, MS26/78.
53 Reginald H. Phelps, "Hitler and the Deutsche Arbeiterpartei," Aıııericmı
Hisforical Review, Sayı 68, 1963, s. 974-86.
54 Georg Franz-Willing, Ursprııııg der Hitlerbewegımg, 2. baskı, (PreuBisch
Oldendorf: Schütz), 1974, s. 115, 123-26. Franz-Willing kanısını Friedrich
Krohn, Josef Feuss, Karolina Gahr, Erna Hanfstiingl ve diğerleri ile yazışma­
ları ve söyleşilerine dayandırır.
55 Emst Tıede'den Guido von List'e 25 Şubat 1917 tarihli mektup için bkz.
Balzli, a.g.e., s. 214-16.
56 Gothien Dükü Baron v. d. Launitz'ten SS-Obersturmbahnführer Theodor
Christensen'e 13 Ekim 1936 tarihli mektup, Federal Arşiv, Koblenz, EAP
173-b-20-16/19a.
57 Bkz. Rudolf von Sebottendorff ile ilgili, 29 Ocak ve 2 Mart 1934 tarihli SA
316

--- Sayfa 317 ---
uyarı fişleri, Berlin Belge Merkezi, Zehlendorf.
58 Herbert Rittlinger'den Eric Howe'a 20 Haziran 1968 tarihli mektup.
12. Bölüm
1
Armin Mohler, Die ko11servntive Revolııtion iıı Deııtsclılnııd 1918-1932
(Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1972), savaş sonrasının bu
çeşitli sağcı hareketleriyle ilgili kapsamlı bir araştırma ve bibliyografya su­
nar.
2
"Lebensla uf Rudolf J ohn Gorsleben," Zeitsclırift für Geistes-ııııd Wirtsclınftsreform,
Sayı 3, 1928, s. 115-16; Rudolf von Gorsleben, "Fahrt durch Syrien," Zeitsclırift
fiir Geistes- ııııd Wirtsclınftsreform, Sayı 3, 1928, s. 323-28, 368-73.
3
Rudolf von Gorsleben, "Als Rategeisel," Zeitsclırift fiir Geisfes-
ııııd
Wirtsclınftsreform, Sayı 3, 1928, s. 118-19.
4
Johannes Hering, "Beitrage zur Geschichte der Thule-Gesellschaft," 21
Haziran 1939 tarihli daktilo çıktısı, Federal Arşiv, Koblenz, NS26/864.
5
Uwe Lohalm, Völkisclıer Rndiknlismııs, (Hamburg: Leibnitz-Verlag), 1970, s.
260-63, 390, 420. Lohalm birliğin parçalanmasının 1992 sonu ve 1923 başında
Nazi Partisinin gelişmesinin önünü açtığını belirtir.
6
Rudolf John Gorsleben, Hoclızeit der Me11sclılıeif (Leipzig: Köhler und
Amelang, 1930), s. 16-21.
7
A.g.e., s. 251.
8
A.g.e., s. 251-80.
9
A.g.e., s. 294-307.
10 A.g.e., s. 656-77.
11 A.g.e., s. 109.
12 A.g.e., s. 328.
13 Bacchos-Dionyssos (Martin Brüchner), leh befelıle! Die befreieııde Se11dııııg
Deııtsclılnııds im ınetnplıysisclıeıı Gelıeimııis der deııtsclıeıı Ursprnclıe (Oberursel:
Medusa Verlag, 1920).
14 Öteki üyeler: Otto Dickel, Ernst Hauck, Hans von Joeden, Kurt Prinz
zur Lippe, Mathilde Meck, Hans Georg Mililer, Erich Riedl-Riedenstein,
Arnold Rüge, Tassiso Scheffer, Alfred Schrnidt, Graf Tassilo Strachwitz,
Kaspar Stuhl, Kari Weinlander, Amold Wagemann, Edmund von Weckus
ve Richard Anders. Bkz. Georg Niklaus (ONT), "Lexikon der Ariosophie,"
tarihsiz taslak, Rudolf Mund Arşivi (Viyana).
15 "Ziele und Satzungen der EDDA-GESELLSCHAFT," Hng Ali Ali Hng, Sayı 10, 1933,
317

--- Sayfa 318 ---
Defter 6, s. 16-17. Bu arada Bülow'un derginin yayın giderlerini karşılamak
için SS Heinrich Himmler'den küçük bir bağış aldığı da not edilmelidir.
16 "Gleichschaltung", Hng Ali Ali Hng, Sayı 10, 1933, Defter 4, s. 3-5; "Die
Heimkehr der Ostmark ins Reich", Hngal, Sayı 15, 1938, Defter 5, s. 69;
"Böhmen und Mahren", Hagnl, Sayı 16, 1939, Defter 3, s. 34-35.
17 Wemer von Bülow, "Mimirs Quelle", Hngnl, Sayı 11, 1934, Defter 7, s. 4-7
ve "Denkmaler: Die Geheimsprache der Dcnkmaler", Hngnl, Sayı 11, 1934,
Defter 11, s. 1-3.
18 Biyografi bilgileri için bkz. Friedrich Bernhard Marby, Soı111e ııııd Plmıeteıı im
Tierkreis (Stuttgart: Spieth, 1975), s. 255 ve şömiz içi.
19 Friedrich Bernhard Marby, "Von den Geheimnissen alter Türme und
Kirchen", Der Weg zıı deıı Miittenı (Stuttgart: Marby-Verlag, 1957), s. 65-80.
20 Siegfried Adolf Kummer, Rııııeıı-Mngie (Dresden: K. Hartmann, 1933); n.g.
y.; Heilige Rı111e11111aclıt: Wiedergebıırt d. Amımıe11t11111s dıırclı Rıı11eııiib1111ge11 ıı.
Tiiııze (Hamburg: Uranus-Verlag, 1932).
21 Weisthor' dan (Wiligut) Himmler'e 2 Mayıs 1934 tarihli mektup, bkz. Federal
Arşiv, Koblenz, Himmler Nachlass (Terekesi), 19.
13. Bölüm
1
"Ariozofi" sözcüğünün bulunabilen en eski kullanımı için bkz. Ostnrn I, Sayı
82, 1915, s. 3.
2
Jörg Lanz von Liebenfels, "Grundriss der ariosophischen Geheimlehre,"
Zeitsclırift fiir Me11sclıe11keımt11is 1111d Me11sclıe11sc/ıicksn/, Sayı 1, 1925-26, s. 4-11.
3
Dergi literatürünün bir incelemesi için bkz. Ingeborg Besser, "Die Presse des
neueren Okkultismus in Deutschland von 1875 bis 1933," yayımlanmamış
doktora tezi, Leipzig Üniversitesi, 1945.
4
Wilhelm Th. H. Wulff, Tierkreis 1111d Hnkeııkreıız (Gütersloh: Bertelsmann
Sachbuchverlag, 1968).
5
Emst Issbender-Haldane, "Frodi Ingolfson Wehrmann", Zeitsc/ırift fiir
Geistes- ımd Wisseıısc/ınftsreform, Sayı 3, 1928, s. 163-64. List'le şahsen karşı­
laşmamış da olsa, Wehrmann 1919 öncesinde onunla düzenli olarak yazışır.
Bkz. Frodi Ingolfson Wehrmann, "Zum Gedenken an Guido von List's zehn­
ten Sterbetag", Zeitsclırift für Geistes- ııııd Wisseıısclınftsreforııı, Sayı 4, 1929, s.
157-58; Gerhard Kurtz'tan (Stuttgart) yazara 17 Mart 1979 tarihli mektup.
6
Amulf, "Unsere Bildbeilage", Zeitsclırift ftir Geisfes- ııııd Wisseıısclınfts-refor111,
Sayı 3, 1928, s. 58.
318

--- Sayfa 319 ---
7
Herbert Reichstein, "Wie sich ein 'Genie' bekannt macht", Zeitsclırift fiir
Geistes- ımd Wissensc/ınftsreform, Sayı 5, 1930, s. 162-64. İngilizce metin için bkz.
Eleanor Kirk, Tlıe lnflııence of tlıe Zodiac ııpon Hıımaıı Life (Londra: y.y., 1915).
8
Frodi Ingolfson Wehrmann, Die Tragik der Gemımıeıı: Gottgesclıöpf Weib ıı. seiıı Fail
(Düsseldorf: H. Reichstein), tarihi ve kültürel materyalin tipik bir List'çi yeniden yo­
rumudur. İkinci kitabı Die Seııdııııg der Gerıııaııeıı (Düsseldorf: H. Reichstein, 1926).
9
Ernst Issberner-Haldane, Der C/ıiromaııt (Bad Oldesloe: y.y.), sık sık.
Otobiyografisinde verdiği bilgilere göre, Issberner-Haldane savaştan sonra
Mr. Hewalt'la Berlin'de bir kez daha karşılaşır. O dönemde Hewalt gaipten
haber verme yeteneğine sahip, Aryan saflığını korumak için genç kadınları
ırksal mesa/limıce (dengi olmayan biriyle evlenme) konusunda şiddetle uya­
ran bir mistiktir. Kolombiya'daki kişisel manastırında kısa süreli bir inziva
önerir, bkz. a.g.e., s. 305-18. Otobiyografideki birçok gelişme savaş sonra­
sı teozofik-okültik altkültürden esinlenmiş olabilirse de, böylesi gurularla
karşılaşmaların tüm ayrıntılarıyla anlatılması, Issberner-Haldane üzerinde
l 914'ten önceki etkileri gösterir.
10 A.g.e., s. 182-87, 190-98.
11 A.g.e., s. 222-23.
12 Bkz. Zeitsclırift fiir Meıısclıeııkeımtııis uııd Meıısclıe11sclıicksal, Sayı 1, 1926, s.
167' deki ilan.
13 Reichstein'ın dergisinde ilk Die Clıiromaııtie nüshası Ekim 1929 tarihini ta­
şır. Issberner-Haldane bu sayıda iki kez karşılaşmalarından hareketle Mr.
Hewalt'm kişiliğini ve karakter kehaneti yeteneklerini anlatır. Bkz. Ernst
Issberner-Haldane, "Meister-Characterologen," Zeitsclırift fiir Geistes- ııııd
Wisseıısclınftsrefomı, Sayı 4, 1929, s. 292-94. Issberner-Haldane ilk kez çırak
olarak Fra Yvo NNT adıyla Nisan 1927'de görülür. Bkz. Tabıılariıım, Sayı 43,
(Ocak-Nisan 1927), s. 8. "Swastika-Heim" reklamı için bkz. Zeitsc/ırift fiir
Geistes- ımd Wisse11sc/ıaftsrefor111, Sayı 7, 1932, s. 135. Ellic Howe'ın Alman ta­
nıdıklarından biri ona Issberner-Haldane'nin "Bir Çocuk İsa' ya hayat vermek
için" geç yaşında evlendiğini anlatır. Issberner-Haldane 1966'da ölmüştür.
14 Zeitsclırift fiir Geistes- ımd Wisseıısclıaftsreform, Sayı 7, 1932, s. 163. 1922'de
Magdeburg'da basılan başarısız ikinci Ostarn dizisi dışında, Lanz birinci
Ostarn serisinin sonundan beri yazdıklarını düzenli olarak basacak bir yayı­
nevi bulamamıştır.
15 Herbert Reichstein, "Geleihvorte," Zeitsclırift fiir Meıısclıeııkeııııtııis ımd
Me11sclıeıısclıicksa/, Sayı 1, 1925-26, s. 1-4; Knrş. "Was wir wollen," n.g.e., ön
kapak içi.
319

--- Sayfa 320 ---
16 A.g.e., ön kapak içi.
17 Lanz von Liebenfels, Grııııdriss der nriosoplıisclıe11 Gelıeimlelıre {Düsseldorf:
Ôstrich, 1925), arka kapak içi.
18 Zeitsclırift fiir Meıısclıe11ke1111t11is ımd Meıısclıeıısclıicksnlforsc/11111g, Sayı 1, 1926,
Defter 8/9 ön kapak içi; Knrş. bildiriler, J. Lanz von Liebenfels, Jnkob Lorber. Dns
Gl'öflle nriosoplıisclıe Mediıım der Neıızeit, HI. Bölüm, (Düsseldorf: H. Reichstein),
s. 18 ve Jnko/ı Lorber. Ons Gl'öflle nriosoplıisclıe Mediııııı der Neıızeit, IV. Bölüm,
(Düsseldorf: H. Reichstein), arka kapak içi.
19 Joseph Fischcr-Hartinger, "Der Dichter Gregor Bostunitsch. Ein kleines
Lebcnsbild," Zeitsclırift filr Geistes- ımd Wisseıısclınftsrcform, Sayı 4, 1929, s. 333-38.
20 Norman Colm Yahudilerin dünya egemenliği yönündeki bu planın
1895 dolaylarında gerçekleştirilmiş bir Rus sahtekarlığı olduğunu, Ekim
Dcvrimi'nden sonra Beyazlar arasında yeniden rağbet gördüğünü anla­
hr. Bkz. Norman Colm, Wnrrn11t fol' Ge11ocide; tlıe Mytlı of tlıe Jewislı World­
Co11spirncy nııd tlıe Protocols of tlıe El ders ofZioıı (Londra: Eyre & Spottiswoode,
1967), s. 117-19.
21 Gregor Schwartz-Bostunitsch, Doktor Stei11er -ei11 Sc/ıwi11dler wie kei11er
(Münih: Deutscher Volksverlag Dr. E. Boepple, 1930), s. 3; James Webb, Tlıe
Occıılt Estnblislı111e11t (La Salle, ili.: Open Court Publishing Co., 1976), s. 186,
266, n.g.y.; Tlıe Hnr111011ioııs Ciı'cle: tlıe Lives n11d Works of G.I. Gıırdjieff, P.D.
Oııspe11s/...')!, mıd tlıeir Followers (Londra: Thames and Hudson, 1980), s. 185-87.
22 Zeitsclırift fiir Geistes- ımd Wisse11sclınftsrefor111, Sayı 3, 1928, s. 73, 250-56.
23 Schwartz-Bostunitsch, Himmler ve diğer üst düzey SS yetkilileri arasındaki
yazışmalar için bkz. Federal Arşiv, Koblenz, NS19/870. Biyografi ayrınh­
ları için bkz. Walter Laqueur, Rııssin n11d Germnııy (Londra: Weidenfeld &
Nicholson, 1980), s. 122-25.
24 Zeitsclırift fiir Geistes- ımd Wisseıısclınftsrefomı, Sayı 3, 1928, s. 14-19, 31-32,
45-47, 47-49, 55-57, 196-99.
25 Herbert Reichstein, "Rudolf John Gorsleben t," Zeitsclırift fiir Geistes- 1111d
Wisseıısclınftsreform, Sayı 5, 1930, s. 281.
26 I111ngi11nriıı111 NT, levha 102.
27 Frodi Ingolfson Wehrmann ve Herbert Reichstein, "Aufruf!", Zeitsclırift fiir
Geistes- ııııd Wisseıısclınftsreform, Sayı 3, 1928, s. 250-56.
28 Bu kehanet sistemini ilk geliştiren Lanz von Liebenfels gibidir. J. Lanz
von Liebenfels, Meister Amalarich ve Meister Archibald, Die nriosoplıisc­
/ıe Knbbnlistik voıı Name ımd Ôrtlic/ıkeit (Düsseldorf-Unterrath: Herbert
Reichstein), 1926. Herbert Reichstein kendi Prnktisclıes Lelırbııclı der ariosop-
320

--- Sayfa 321 ---
Jıisclıeıı Knbbnlisfik kitabını Mayıs 1930-Haziran 1931 döneminde kendi der­
gisinde dizi olarak yayınlar.
29 J. Lanz von Liebenfels, "Guido von List," Zeifsclırift fiir Meıısclıcııkcııııfııis
ııııd Meıısclıeıısclıicksnlforsclıııııg, Sayı 2, 1927, s. 74-89; "Benito Mussolini,"
Zeifsclırift fiir Geisfes- ııııd Wisseıısclınftsreform, Sayı 3, 1928, s. 77-94; "Ernst
Issberner-Haldane," Zeitsclırift fiir Geistes- ıııuf Wisseıısclınftsreforııı, Sayı
3, 1928, s. 145-50. "Die Geschichte der Ariosophie" dergide Ocak 1929 ve
Haziran 1930 arasında yayınlanır. Değerlendirmesi için bk.z. Ek C.
30 "Mitteilungen der 'Neuen Kalandsgesellschaft," Zeitsclırift fiir Geisles- ıııırl
Wisseıısclınftsreform, Sayı 4, 1929, s. 26.
31 "Mitteilungen der 'Neuen Kalandsgesellschaft," Zeitsclırift fiir Geisfcs- ııııd
Wisseıısclınftsreforııı, Sayı 4, 1929, s. 91.
32 Herbert Reichstein, "Charakter- und Sclıicksalsdeutung aus den Namen
eines Menschen," Zeitsclırift fiir Gcistes- ııııd Wisseıısclınftsrcform, Sayı 3,
1929, s. 213-19. Konuşmanın ilanı için bkz. "Mitteilungen der 'Neuen
Kalandsgesellschafl," n.g.e., s. 296.
33 "Mitteilungen der 'Neuen Kalandsgesellschaft'," Zeitsclırift fiir Geistes- ııııd
Wisseıısclınftsreforııı, Sayı 4, 1929, s. 296. Knrş. Zeitsclırift fiir Geistes- ımd
Wisseıısclınftsreform, Sayı 5, 1930, s. 279.
34 "Mitteilungen der 'Neuen Kalandsgesellschaft'," Zeitsclırift fiir Geistes- wıd
Wisseıısclınftsreforııı, Sayı 4, 1929, s. 56-57, 229-30.
35 Bkz. ilanlaıʒ Zeitsclırift fiir Geistes- ımd Wisseıısclınftsreforııı 1930, s. 101, 1 05.
36 Gerhard Kurtz'tan (Stuttgart) yazara 17 Mart 1979 ve 23 Ekim 1980 tarihli
mektuplar.
37 Mitteilungen der 'Ariosophischen Kulturzentrale' , " Zeitsclırift fiir Geistes­
ııııd Wisseıısclınftsreforııı, Sayı 6, 1931, s. 199-201, 260.
38 Doğum gi.ini.i kutlamalarının kısa bir anlahmı için bkz. Mitteilungen
der
'Ariosophischen
Kulturzentrale',"
Zeitsclırift
fiir
Gcistes-
ımd
Wisseıısclınftsreform, Sayı 7, 1932, s. 208. Lanz bizzat katılmasa da Biberach'tan
bir teşekkür mektubu gönderir. Bkz. n.g.e., s. 207.
39 Bkz. Ingeborg Besser, n.g.e., s. 58.
40 Herbert Reichstein, "Totgeschwiegene Forscher," Zcitsclırift fiir Geistes- ımd
Wisseıısclınftsreform, Sayı 5, 1930, s. 201-206.
41 Zeitsclırift fiir Geistes- ııııd Wisseıısclınftsreform, Sayı 6, 1931, Defter 11.
42 Ostnrn III, Sayı 28, 1931, arka kapak içi. Oyuk Dünya Kuramı'nın kurucusu
Cyrus Romulus Reed Teed (1839-1908) idi. Teed 1870'te özel bir aydınlık­
tan geçtiğini, bu ilhamlardan öğretisinin bölümlerini aldığını ve kuramına
321

--- Sayfa 322 ---
Koreshianity (Koresh, Cyrus adının İbranicesidir) iddia eder. 1903 yılında
Florida'run Estero kentinde bir tarikat komünü kurar. Öğretiyi Almanya'ya
tanıtan, Fransa' da savaş tutsağıyken tarikahn Tlıe Flnı11i11g 5word adlı dergi­
sini okuyan Peter Bender'dir. Kari E. Neupert bu konuyla ilgili birçok kitap
yazar. Bkz Elmer Clark, Tlıe 5mnll 5ects iıı America (New York: Abingdon­
Cokesbury Press, 1949), s. 147-50; J. Gordon Meldon, Tlıe Eııcyclopedia of
Americnıı Religioııs (Wilmington, lnd.: McGrath Publishing Co., 1978), il, s. 37.
43 Herbert Reichstein, "Kabbalistische Horoskope," Zeitsclırift fiir Geistes- ııııd
Wisseıısc/ıaftsreform, Sayı 5, 1930, s. 85-89.
44 Herbert Reichstein, "Adolf Hitler - ein Werkzeug Gottes," Zeitsc/ırift filr
Geistes- ımd Wisse11sclınftsrefor111, Sayı 7, 1932, s. 105-106.
45 Ernst Lachmann, "Deutschlands bevorstehende Schicksalsjahre im Lichte
astrologischer und historionomischer Prophetie," Zeitsc/ırift für Geistes- ımd
Wisse11sclıaftsrefor111, Sayı 5, 1930, s. 89-91; "1931-Ist das deutsche Wende- und
Schicksalsjahr," Zeitsclırift ftir Geistes- ımd Wisseıısc/ıaftsreform, Sayı 6, 1931,
s. 85-87; "1932-Auftakt zur deutschen Revolutionsperiode," Zeitsc/ırift filr
Geistes- ımd Wisse11schaftsreforın, Sayı 7, 1932, s. 61-63.
46 Bkz. ilan, Zeitsc/ırift ftir Geistes- ımd Wisse11sc/ınftsreform, Sayı 8, 1933, defter 4.
47 Arthur Lorber (Donsdorf) ile mülakat, 22 Ağustos 1979.
48 Rudolf Olden, Dns Wımderbare oder die Verznııberteıı (Berlin: Rowohlt, 1932).
49 Sefton Delmer, Weimar Germnııy: Democracy oıı Trial (Londra: Macdonald and
Co., 1972), s. 5.
50 Bkz. iman açıklamaları Zeitsc/ırift ftir Geistes- ımd Wisseıısc/ıaftsreform, Sayı 7,
1932, s. 157-64.
14. Bölüm
1
Joachim C. Fest, Tlıe Face of tlıe Tlıird Reiclı (Londra: Penguin, 1972), s. 111-24;
Bradley F. Smith, Heiııriclı Himınler: a Nazi in tlıe Makiııg 1900-26 (Stanford,
Calif.: Hoover Institution Press, 1971); Josef Ackermann, Heinriclı Himmler
als ldeologe (Göttingen: Musterschmidt, 1970).
2
Michael H. Kater, Das "Almeııerbe" der 55 1935-1945 (Stuttgart: Deutsche
Verlags-Anstalt, 1974).
3
Wiligut konusundaki bilgilerden çoğu için bkz. Rudolf J. Mund, Der Raspııti11
Himmlers, die Wiligııt 5aga (Viyana: Volkstum-Verlag, 1982). Diğer ayrıntılar
Bedin Belge Merkezi, Wiligut-Weisthor SS dosyasından derlenmiştir.
4
Savaş dönemi askerlik yaşamının ayrıntıları için bkz. Mund, a.g.e., s. 18-22.
322

--- Sayfa 323 ---
5
K. M. Wiligut-Weisthor, "Lebenslauf," 16 Mayıs 1937 tarihli daktilo çıkhsı,
Bedin Belge Merkezi, Wiligut-Weisthor SS dosyası.
6
Bir başka Mund kaynağı olan Frau B.'ye göre, Adolf Hitler de 1908 ve 1913
arasında bu gruba dahildir. Bkz. Mund, n.g.e., s. 25.
7
Theodor Czepl, "Gedachtnisprotokoll und Bericht Czepels und den ONT
aus dem Jahre 1921," bkz. Mund, n.g.e., s. 27-34.
8
Wiligut'un eksiksiz kronolojisi için bkz. Mund, n.g.e., s. 153-75. Anlatısında
Goslar'ın merkezi konumu Goslar'ı kadim Almanya'nın baştapınağı ola­
rak gösteren Ernst Bertha ile tanışıklığından esinlenmiş olabilir. Bkz. Ernst
Bertha, Die Erde ımd ıııısere A/111e11 (Berlin-Lichterfelde: Bermühler, 1913).
9
Wiligut'un ailesinin ortaçağ dönemindeki tarihçesi ile ilgili anlatıları için
bkz. 16 Mayıs 1937 tarihli "Lebenslauf," Wiligut-Weisthor SS dosyası, Berlin
Belge Merkezi.
10 Konu ve mahkeme raporunun tüm ayrınhlan için bkz. Mund, n.g.e., s. 35-51.
11 "Uraltes Familien-Siegel des Hauses Wiligut," Hng Ali Ali Hng, Sayı 10, 1933,
Defter 2/3, s. 290-93.
12 Jarl Widar, "Gotos Raunesn - Runenwissen!", "Runen raunen ... ", "Die
Vierheiten," Hngnl, Sayı 11, 1934, Defter 7, s. 7-15; "Die Zahl: Runen raunen,
Zahlen reden . .. ," Hngnl, Sayı 11, 1934, Defter 8, s. 1-4; "Die Schöpfungsspirale,
das 'Weltenei'!," Hngnl, Sayı 11, 1934, Defter 9, s. 4-7.
13 Erik Gustafson, "Einleitung," Hngnl, Sayı 11, 1934, Defter 7, s. 1-4.
14 Bugüne kalan öğeler arasında, ilk Hngnl makalesi "Gotos Raunen -
Runenwissen!" (Temmuz 1934) yazısının bir taslağıyla, elyazısıyla eklen­
miş bir "in Armans-Treue!" ithafı; "Harumar," (4 Mayıs 1934), yedi dize­
lik mitolojik şiir; "Die neun Gebote Gôts," (yaz 1935); "Darstellung der
Menschheitsentwicklung," (17 Haziran 1936); mitolojik aşk şiiri "O mani
batme hum!", 1935-36 tarihini taşıyan birçok mektup ve aşağıda metni veri­
len İrminist tespih duası "Ur-Vatar-unsar!" vardır:
Vntnr ıııısnr der Dıı bist der Aitlınr
Gibor ist Hngnl des Aitlınrs 1111d der Irdn!
Gib ııııs Deiııeıı Geist ımd Deiııe Krnft im Stoffe
Uııd forıııe ıınsere Skoıı/d nlso gleiclı dem Werdn11di
Deiıı Geist sei 1111ser nııclı iıı Urd
Vo11 Ewigkeit zıı Ewigkeit-0111! (:Ame11:)
Federal Arşiv, Koblerız, Himmler terekesi.
15 Kirchhof'tan Weisthor'a 24 Haziran 1934 tarihli mektup, Federal Arşiv,
Koblenz, NS21 /31.
323

--- Sayfa 324 ---
16 Weisthor'dan Himmler'e 17 Ağustos 1934 tarihli mektup, Federal Arşiv,
Koblenz, NS21 / 31.
17 Weisthor'dan Himmler ve DamYye 2 Eylül 1934 tarihli mektup, Federal
Arşiv, Koblenz, NS21/31.
18 Günther Kirchhof, "Rotbart von Kyffhauser," (1 Eylül 1934) ve Weisthor'a
27 Ağustos 1934 tarihli mektup. Kirclıhof'la ilgili başka belgeler için bkz.
NS21 /299 ve NSl 9 /yeni 747.
19 K. M. Weisthor, "Bericht über die Dienstreise von SS-Oberführer Weisthor
nach Gaggenau/Baden und Umgebung vom 16.-24 Juni 1936," ve
"Bericht über die Auffindung des Irminkreuzes ʓIs Ortung im südlichen
Niedersachsen, also die 5. Irminskreutzortung," (2-24 Temmuz 1936 ve
Reichsbauernfiihrer R. Walther Darre'ye 31 Ağustos l936 tarihli refakat mek­
tubu, Federal Arşiv, Koblenz, Darre Terekesi AD26. "Döner gözü" (Drnııglı)
tanımlayan makale için bkz. "Gotos Raunen-Runenwissen!", Hngnl, Sayı
11, 1934, Defter 7, s. 7-14.
20 Theodor Weigel, "Bericht über den Stein von Baden-Baden und andere
Entdeckungen des Herrn G. Kirchhof, Caggenau," (15 Nisan 1937), Federal
Arşiv, Koblenz, NS21 /31.
21 Otto Plassmann, "Stellungnahme zu dem Schreiben des Günther Kirclıhof
in Gaggenau vom 17 Marz 1938," (25 Mart 1938 ve Löffler'den Siewers'e 19
Haziran 1939 tarihli mektup, Federal Arşiv, Koblenz, NS21 /31.
22 Kirchhof'un Tamhari ile ilk karşılaşması 1920'1i yıllarda, Berlin'deki List
Cemiyetinde gerçekleşir. Raidenstein kompleksi ve Lauterer-Tarnhari aile­
siyle ilgisi konusundaki 18Temmuz 1938 tarihli mektı.ıbumı Waltlıer Wüst'e
gönderir. Ahnenerbe'nin itirazlarına rağmen, Himmler'in Kirchhof'a olum­
lu yaklaşımıyla ilgili kanıtlar için bkz. Brandt'tan Kirchhof'a 14 Haziran 1939
tarihli mektup, Siewers'ten Schleif'a 2 Ağustos tarihli mektup ve Brandt'tan
Wüst'e 26 Mart 1941 tarihli mektup, Federal Arşiv, Koblenz, NS21 /31.
23 Kirchhof'tan Hitler'e 11 Kasım 1944 tarihli mektup, Federal Arşiv, Koblenz,
NS21 /31.
24 SS kurumu olarak şatonun kapsamlı bir anlatısı için bkz. Kari Hüser,
Wewelsb11rg 1933-1945 (Paderbom: Landesbildstelle Westfalen, 1982).
25 Bkz. Mund, n.g.e., s. 115.
26 Ferdinand Freilingrath (1810-1876), "Am Birkenbauın," Freiliııgrnf/ıs Werke
in einem Bnııd, yay. haz. Werner Ilberg, 3. baskı, (Berlin ve Weimar: Aufbau
Verlag, 1976), s. 145-51. Şiir son biçimini 1850'de alır.
27 Bkz. Hüser, n.g.e., s. 24 ve devamı.
324

--- Sayfa 325 ---
28 Bkz. Hi.iser, n.g.e., s. 33, 212. Değnek ve kullanımı için bkz. Mund, n.g.e., s.
127.
29 Knobelsdorff'tan Weisthor'a 16 Ekim 1934 tarihli mektup, Walther Mühler
klasörü, Bertin Belge Merkezi.
30 Wiligut SS nikahlarında ekmek ve tuz töreninde kullanılacak ahşap kase
tasarımında da benzer runik harfler kullanır. Bkz. Ulrich Hunger, "Die
Runenkunde im Dritten Reich," yayımlanmamış doktora tezi, Göttingen
Üniversitesi, 1983, s. 158.
31 Bkz. Hüser, n.g.e., s. 66, 326; Josef Ackermann, Heiııriclı Hi111111/er nls Ideologe
(Göttingen: Musterschmidt, 1970), s. 72.
32 Bkz. Hüser, n.g.e., s. 294-98.
33 Weisthor'un Berlin yaşamının ayrıntıları için bkz. Mund, n.g.e., s. 98-103.
34 K. M. Weisthor, "Zur Herstellung des 'Urglaubens'," tarihsiz daktilo çıktısı,
Federal Arşiv, Koblenz, Himmler terekesi, 19.
35 Rahn'ın meslek yaşamının ayrıntıları için bkz. Berlin Belge Merkezi, Rahn
SS klasörü.
36 Rahn'dan Weisthor'a 27 Eyli.il 1935 tarihli mektup, Federal Arşiv, Koblenz,
Himmler Terekesi, 19.
37 SS'in Evola'yla ilgisi konusunda yazışma, Federal Arşiv, Koblenz, Himmler
terekesi, 19.
38 Bkz. Mund, n.g.e., s. 123 ve devamı. Wolff'tan Pancke'ye 5 Şubat 1939;
Wolff'tan Scnitt'e 22 Ağustos 1939 tarihli mektuplar, Berlin Belge Merkezi,
Wiligut-Weisthor klasörü.
39 Wiligut'un yaşamının son dönemi için bkz. Mund, n.g.e., s. 124-27.
15. Bölüm
1
Lanz'tan Frater Aemilius'a 22 Şubat 1932 tarihli mektup için bkz. Wilfried
Daim, Der Mnıı11, der Hitler die ldeeıı gnb (Mi.inih: !sar Verlag, 1958), s. 12.
2
Nazi okültizminin güvenilmez ve sansasyonel literatürüyle ilgili bir gözlem
için bkz. Ek E.
3
Friedrich Heer, Der Glnııbe ııoıı Adolf Hitleıς Aııntomie eiııer politisclıeıı
Religiositiit (Viyana: Amalthea, 1968), s. 15-22.
4
Bkz. Adolf Hitler nls Mnler ımd Zeiclmer. Eiıı Werkkntn/og der Ölgemii/de,
Aqıınre/le, Zeiclmımgeıı ııııd Arclıitekfıırskizzeıı, yay. haz. Billy F. Price, (Zug:
Gallant Verlag, 1983).
5
Bkz. Heer, n.g.e., s. 22-23.
325

--- Sayfa 326 ---
6
Adolf Hitler, Mei11 Knmpf (Münih: Heckner, 1934), s. 21, 59 ve devamı.
7
Bkz. Daim, n.g.e., s. 14-17, 20-27.
8
Bkz. Daim, n.g.e., s. 27-34.
9
Greiner'm anlattıkları ve güvenilir kaynaklardan alınan bilgiler arasın­
daki çelişkilerin ayrıntılı bir incelemesi için bkz. Robert G. L. Waite, Tlıe
Psyc/ıopntlıic God: Adolf Hitler (New York: Basic Books, 1978), s. 427-32.
10 Franz Jetzinger, Hitler's Yoııf/ı, çev. Lawrence Wilson, (Westport: Conn.:
Greenwood Press, 1976), s. 136, 182 ve devamı; Reinhold Hanisch, "I was
Hitler's buddy!", New Republic, Sayı 98, 1939, s. 239-42, 270-72, 297-300.
11 Hermann Rauschning, Hifler Spenks: A series of Politicnl Co11versnfio11s witlı
Adolf Hitler 011 /ıis Reni Aims (Londra: Thornton Butterworth, 1939), s. 227.
12 Bkz. Daim, n.g.e., s. 16, s. 162 ve devamı.
13 Reginald H. Phelps, "Die Hitler-Bibliothek," Deııtsc/ıe Rımdsclınıı, Sayı 80,
1954, s. 923-31.
14 Inge Kunz, "Herrenmenschentum, Neugermanen und Okkultismus. Eine
soziologische Bearbeitung der Schriften von Guido List," yayımlanmamış
doktora tezi, Viyana Üniversitesi, 1961, s. 4-6. Schmidt-Falk 6 Temmuz
1912'de ölen Friedrich Oskar Wannieck'ten söz ediyor olmalıdır.
15 Bkz. Phelps, n.g.e., s. 925.
16 August Kubizek, Yoımg Hitler: tlıe Stoıy of oıır Frieııdslıip {Maidstone: Alan
Wingate, 1973), s. 110 ve devamı.
17 Bkz. Kunz, n.g.e., s. 4, 9, 11.
18 Bkz. Kubizek, n.g.e., s. 135.
19 Bkz. Price, n.g.e., s. 165-183. Söz konusu ciltte Sterıı dergisine verdiği Hitler
Günlükleri'nin yazan olarak kötü bir şöhret sahibi olmuş Konrad Kujau
tarafından yapılmış sahte Hitler resimlerinden sayısız örnek de bulunur.
Kuşkulu materyalin önemli bir bölümü Franz Stiefl'ın Waiblingen koleksi­
yonundaki Dl kısmındadır.
20 Edouard Calic, Olme Maske. Hitler-Breitling Gelıeimgesclıprticlıe
1931
(Frankfurt: Sozietats-Verlag, 1968), s. 60.
21 Johannes Hering, "Beitrage zur Geschichte der Thule-Gesellschaft," 21
Haziran 1939 tarihli daktilo çıktısı, Federal Arşiv, Koblenz, NS26/865.
22 Adolf Hitler, Meiıı Knmpf(Münih: Heckner, 1934), s. 395-98.
23 Savaş sonrası Almanya'sındaki bu şeytanlaştırma kavramının yükselişinde
Siyon Bilgeleri Protokolü'nün öneminin eksiksiz belgelenişi için bkz. Norman
Cohn, Wnrra11t far Ge11ocide; tlıe Mytlı of tlıe fewis/ı World-Conspirncy nııd tlıe
Protocols of tlıe Elders ofZioıı (Londra: Eyre & Spottiswoode, 1967), s. 126-215.
326

--- Sayfa 327 ---
24 James M. Rhodes, T/ıe Hitler Moveıne11t: n Modern Mille11nrin11 Revolııtioıı
(Stanford: Hoover Institution Press, 1980), Hitler, Goebbels, Rosenberg,
Strasser ve diğer Nazi önderlerinin yazı ve konuşmalarından yararlanarak
kıyamet bilinçlerinin altını çizer.
25 Bu görkemli projeler için bkz. Albert Speer, inside tlıe T/ıird Reic/ı: Memoirs,
çev. Richard ve Clara Winston, giriş Eugene Davidson, (Londra: Macmillan,
1970); n.g.y., Spnııdnıı: Tlıe Secret Dinries (Londra: Ishi Press International,
1976); Kari Hüser, Wewelsburg 1933-1945 (Paderborn: Landesbildstelle
Westfalen, 1982); Anton Joachimsthaler, Die Breitspıırbnlm Hitlers (Freiburg:
Eisenbahn-Kurier-Verlag, 1981); Felix Kersten, Tlıe Kersten Meınoirs 1940-
1 945, çev. Constantine Fitzgibbon ve James Oliver, giriş H. R. Trevor-Hoper,
(Londra: Hutchinson, 1956); Josef Ackermann, Heiııric/ı Hiınmler n/s Ideologe
(Göttingen: Musterschmidt, 1970); Clarissa Henry ve Marc Hillel, Clıildreıı of
tlıe SS (Londra: Hutchinson, 1975).
EK C
1
Lanz'ın proto-Aryanların yaşadığı Atlantis kıtasırun esin kaynağı iki sa­
vaş sonrası völkisc/ı mitolojisi için bkz. Kari Georg Zschatzsch, Atlnııtis, die
Urlıeimnl der Arier (Berlin: Arier-Verlag, 1922); Hermann Wieland, Atlnııtis,
Eddn ııııd Bibel (WeiBenburg: GroBdeutscher Verlag, 1925).
2
Lanz von Liebenfels, "Die Geschichte der Ariosophie," Zeitsclırift fiir Geistes-
uııd Wisseıısclınftsrefonn, Sayı 4, 1929, s. 34 ve devamı.
3
A.g.e., s. 35.
4
A.g.e., s. 100.
5
J. Lanz v. Liebenfels, Die ıııı tersc/ılngeııe esoterisc/ıe Lelıre des Ulfilns (Szt. Balazs:
y.y., 1930); Ulfi/ns ııııd dns Sc/ıliisselwörlerbııc/ı zıır Esoterik des Altertımıs ııııd
Mittelnlters, 4 cilt, (Szt. Balazs: y.y., 1930).
6
J. Lanz von Liebenfels, Dns Lebeıı St. Beııedikts voıı Nıırsin, (Szt. Balazs: y.y.,
1930); Der Tod St. Beııedikts von Nıırsin ııııd seiııe Ordeıısregel, l. Teil, (Szt.
Balazs: y.y., 1930); Die Ordeıısregel St. Beııedikts voıı Nıırsin, il. Teil, (Szt. Balazs:
y.y., 1930); Die Priestersclınft St. Benedikts voıı Nıırsin, I. Teil: Urspriiııge ııııd
Vorltiııfer, (Szt. Balazs: y.y., 1930); Die Priestersclınft St. Beııedikts voıı Nıırsin, II.
Teil: Die Erwirkımg nııf die Meıısc/ı/ıeitseııtwicklııııg, (Szt. Balazs: y.y., 1930).
7
J. Lanz von Liebenfels, Die Priestersclınft St. Bernnrd voıı Clnirvnııx, 2 cilt, (Szt.
Balazs: y.y., 1930).
8
J. Lanz von Liebenfels, "Die Geschichte der Ariosophie," Zeitsclırift fiir
327

--- Sayfa 328 ---
Geistes- 1111d Wisse11sclmftsn:for111, Sayı 4, 1929, s. 179.
9
A.g.e., s. 237-40.
10 Antikçağdan o döneme kadar bilinen ariozofik mistiklerin tam listesi için
bkz. J. Lanz von Liebenfels, Pmktisclıe Eiı1fiilırı11ıg iıı dir nrisclı-clıristliclıe
Mystik. \il. Tr:il: Prnxis, Gr:sclıic/ıte ımd Literntıır der Mystik, 1934, s. 4-16.
EK E
1
Söz konusu eserler içinde Güney Amerika'nın göçmen Alman toplulukla­
rı arasında sözde kaçak Martin Bormann da dahil Nazi avcılığı için bkz.
Ladislas Farago, Aftermntlı. Mnrti11 Bor111nı111 nııd tlıe Foıırtlı Reiclı (Londra:
Hodder Stoughton Ltd., 1974); Erich Erdstein ve Barbara Bean, lııside tlıe
Foıırtlı RL'iclı (Londra:Jove Books, 1978). Robert Ludlum, Tlıc Holcroft Coveıınııt
(St. Albans: HarperCollins, 1978) bir yüksek finans arka planı önünde bir
Nazi dirilişinden söz eder. Michael Sinclair, A lo11g Time Slr:epiııg (Londra:
Panther, 1977) Hitler'in dünyanın çeşitli yerlerinde yüksek siyasal makam­
larda bulunan eski tüfeklerle ilişkiyi kesmeyerek, Birleşik Devletler' de uzun
süre nasıl yaşadığını anlatır. Wilibald Mattern, UFOs. Letzte Gclıeiııııııııffe des
Drittc11 Reiclıes (Toronto: Samisdat Publishers), uçan dairelerin dünyanın fet­
hini bu kez başarmaya kararlı bir Nazi çetesince yönetildiğini önerir.
2
Büyük Britanya ve Birleşik Devletler'de açıkça Nazi esinli sağcı siya­
sal gruplar için bkz. Angelo del Boca ve Mario Giovana, Fnsdsııı Todny: A
World Sıırvcy (Londra: Heinemann, 1970), s. 261-70, 323-66. 1966 yılında San
Francisco'da kurulan ve amacı şeytana tapmak ve sınırsız şehevi doyum
olan Church of Satan (Şeytan'ın Kilisesi) tarikatı Nazi ilahi ve selamlarını
uygular. Bkz. Anton Szandor LaVey, Tlıe Sntnııic Ritıınls (New York: Avon
Books, 1972).
3
Helena Petrovna Blavatsky, Tlıe Secret Doctriııe, 2. baskı, 2 cilt, (Londra: Boris
de Zirkoff, 1888), I, s. xxiii-xxv.
4
Joseph Saint-Yves d' Alveydre, Ln Missioıı de l'Iııde eıı Eıırope, Missioıı de
l'Eıırope eıı Asie (Paris: Editions Dorbon, 1910), s. 27.
5
Ferdynand Ossendowski, Bensts, Meıı nııd Gods (Londra: E. P. Dutton, 1923),
s. 299-316.
6
Louis Jacolliot, Le fils de Dieıı (Paris: C. Marpon et E. Flammarion, 1873),
Hindistan'daki Jainist'lerin büyü uygulamaları bağlamında vril konusuna da
değinir. Blavatski'nin Jacolliot'ya borcu için bkz. Coleman, n.g.e., s. 357-366.
7
Willy Ley, "Pseudoscience in Naziland," Astoııııdiııg Scieııce Fictioıı, Sayı 39,
328

--- Sayfa 329 ---
1947, s. 90-98.
8
Louis Pauwels ve Jacques Bergier, Tlıe Momiııg of flıe Magicinııs (St. Albans:
Stein and Day, 1971), s. 146 ve devamı.
9
A.g.e., s. 148.
10 Eckart'ın Hitler üzerindeki etkisinin tarafsız bir değerlendirmesi için bkz.
John Toland, Adolf Hitler (New York: Doubleday, 1976), s. 99-101; Robert G.
L. Waite, Tlıe Psyclıopatlıic God: Adolf Hitler (New York: Basic Books, 1977), s.
116-18.
11 Hitler ve Kari Haushofer arasındaki ilişkinin kısıtlı kapsamı için bkz. Hans­
Adolf Jacobsen, Kari Haııslıofer ııııd Werk Bd 1, Schriften des Bundesarchivs
24/1, (Boppard, 1979), s. 224-258.
12 Pauwels ve Bergier, a.g.e., s. 193.
13 A.g.e., s. 195-98.
14 Bizzat Gürciyev'in Tibet'te varlığı bile bir tartışma ve gizem konusudur. Bkz.
James Webb, Tlıe Hamıoııioııs Circle, Tlıe Lives nııd Work of G. /. Gıırdjieff, P. D.
Oııspeıısky, a11d Tlıeir Followers (Londra: Thames and Hudson, 1980), s. 224-258.
15 Dietrich Bronder, Bevor Hitler kam (Hannover: Pfeiffer, 1964), s. 239-44.
16 Walter Johannes Stein, Weltgesclıiclıte im Lic/ıte des Heiligeıı Gral, 1 cilt,
(Stuttgart: Orient-Okzident Verlag), I, s. 6-8, 381-94.
17 Trevor Ravenscroft, Tlıe Spenr of Destiııy (Londra: Weiser Books, 1972), s. 67-
88. Habsburg imparatorluk sembollerinin Almanya'ya iadesi konusunda
bkz. Ostnra I, 6 (Temmuz 1906). Hitler 1938'den sonra sembolleri Nürnberg'e
naklettirir.
18 A.g.e., s. 167-70, 186.
19 A.g.e., s. 230.
20 A.g.e., s. 103-105.
21 A.g.e., s. 59.
22 A.g.e., s. 76.
23 "Ay Çocuğu" çağırmak Aleister Crowley'i çevreleyen mitosları anımsatır.
Somerset W. Maugham Crowley hakkında yazdığı yakıcı hicivde "Oliver
Haddo" adında birinin Staffordshire malikanesinde zavallı karısının yaşam
gücüyle bir cüce yaratmaya yönelik kötücü simya deneyleri yaptığından söz
eder. Bkz Somerset W. Maugham, Tlıc Magicinıı (Londra: Heinemann, 1908).
Crowley de tanıdık ruhların ve bedenden ayrılmış birimlerin büyüyle ya­
ratılması konusunda bir roman yazmıştır. Bkz. Aleister Crowley, Mooııclıild
(Londra: Mandrake Press, 1929). Hem Ernst Pretzsche, hem de kitabevinin
düşselliği konusunda bkz. Christoph Lindenberg, "The Spear of Destiny
329

--- Sayfa 330 ---
[eleştiri)," Die Drei, Aralık 1974, s. 631-35.
24 Jean-Claude Frere, Nazisme et societes secretes (Paris: Grasset, 1974), s. 142-44.
25 Franz Trefflinger, "Beitrage zu einer Biographie des Abtes Teoderich
Hagn von Lambach (1816-1872)," yayımlanmamış doktora tezi, Viyana
Üniversitesi, 1967.
26 Franz Jetzinger, Hitler's Yoııtlı, çev. Lawrence Wilson, giriş Alan Bullock,
(Westport, Conn.: Greenwood Press, 1976), s. 58 ve devamı.

--- Sayfa 331 ---
KAYNAKÇA
A. BİRİNCİL KAYNAKLAR
I. Teozofik ve Astrolojik Yayınlar
(a) Süreli Yayınlar
Astrologisclıe Rııııdsclıaıı. Aylık.
Theosophical Publishing House:
Leipzig, Ekim 1910-36. Yay. haz.
Kari Brandler-Pracht, 1910-14,
Ernst Tiede, 1914-20, Rudolf
von Sebottendorff, 1920-4.
Die G11osis. On beş günlük. W. Opetz:
Viyana, 1905-4. Yay. haz. Philipp
Maschlufsky.
Isis. Aylık. E. Fiedlen Leipzig, 1908-
9. Yay. haz. Casimir Zawadzki.
Tlıeosoplıie adını aldı.
Lotıısbliite11. Aylık. W. Friedrich:
Leipzig, 1892-1900. Yay. haz.
Franz Hartmann.
Metrıplıysisclıe Rımdsclırııı. Aylık. Paul
Zillınann: Gross-Lichterfelde,
1896-7. Yay. haz. Paul Zillmann.
Neııe Metrıplıysisclıe Rımdsclırııı
adını aldı.
Neııe Lotıısbliiten. On beş günlük.
Jaeger'sche Buchhandlung:
Leipzig, 1908-15. Yay. haz.
Franz Hartmann, 1908-12,
Harald Arjuna Gravell van
Jostenoode, 1913, Reich-Gutzeit,
1914-15.
Neııe Metrıplıysisclıe Rııııdsclırııı.
Aylık. Paul Zillmann: Gross­
Lichterfelde, 1898-1918. Yay.
haz. Paul Zillmann.
Prrııırı. Aylık. Theosophical
Publishing House: Leipzig,
Ekim 1909-Kasım 1919. Yay.
haz. Kari Brandler-Pracht,
1909-14, Johannes Walter, 1915,
Johannes Balzli, 1916-19.
Die Splıiıt-ı:. Aylık. Theodor Grieben:
Leipzig, 1886, Theodor
Hoffmann: Gera, 1887-8, C. A.
Schwetschke: Brunswick, 1888-
95. Yay. haz. Wilhelm Hübbe­
Schleiden.
71ıeosoplıie. Aylık. Theosophical
Publishing House: Leipzig,
Nisan 1910-1930. Yay. haz.
Teozofi Cemiyeti'nin üyeleri,
1910, Hugo Vollrath, 1911-20.
71ıeosoplıisdıes Lebeıı. Aylık. Paul Raatz:
331

--- Sayfa 332 ---
Berlin, 1898-1920. Yay. haz. Paul
Raatz.
Der tlırosoplıisclıe Wegtıriser. Aylık.
Verlag des theosophischen
Wegweisers: Leipzig, Ekim
1898-Kasım 1907. Yay. haz.
Arthur Weber.
Der Waııderer. Aylık. Theosophical
Publishing House: Leipzig,
Temmuz 1906-Haziran 1908.
Yay. haz. Arthur Weber.
Zeııtralblatt für Okkultismııs. Aylık.
Max Altmann: Leipzig,
Temmuz 1907-33. Yay. haz. D.
Georgiewitz-Weitzer.
(b) Kitap Dizileri
Astrologisclıe Bibliotek. 18 cilt.
Theosophical Publishing House:
Leipzig, 1910-23.
1
Brancller-Pracht, Kleines astrolo­
gisches Lehrbuch(1910).
2
Brandler-Pracht, Astrologische
Aphorismen (1910).
Brandler-Pracht, Hauser-Tabellen
von 40°-50° geographischer
Breite (1910).
4
Brandler-Pracht, Das
Solarhoroskop-Jahreshoroskop
(1910).
5
Brandler-Pracht, Die Lehre von
den astrologischen Direktionen
(1910)
6
Brandler-Pracht, Die Stunden­
Astrologie(1912).
7
Pöllner, Mundan-Astrologie
(1914).
332
8
Pöllner, Schicksal und Steme
(1914).
9
Feerhow, Die medizinische
Astrologie (1914).
10 Mörbitz, Berechnungstabellen
für die astrologische Praxis
{1919).
11 Pöllner, Tafeln (für die schiefe
Aufsteigung für die Polhöhe
von 1° bis 60° (1922),
12 Heindel, Vereinfachte wissen-
schaftliche Astrologie (1920).
13 Heindel, Die Botschaft der Steme
(1921).
14 Tiede, Astrologisches Lexikon
(1922).
15 Sebottendorff, Geschichte der
Astrologie. Bd. 1 (1923).
16 Sebottendorff, Stemtafeln
(Ephemeriden) von 1838-1922
[1922).
17 Sebottendorff,
Praktischer Lehrgang zur
Horoskopie(l 922).
18 Sebottendorff, Sonnen-und
Mondorte (1923).
İkinci baskı:
1
Pöllner, Astrologisches
Lehrbuch (1920).
2
Feerhow, Astrologische
Dienstregeln (1920).
4
Sebottendorff, Die
Hilfshoroskopie (1921).
5
Grimm, Die Lehre von den as­
trologischen Direktionen (1920).
6
Sebottendorff Stunden- und

--- Sayfa 333 ---
Frage-Horoskopie(l 921).
Hartmann, Die Religionslehre
der Buddhisten ( 1898).
2
Sankaracharva, Das Palladium
der Weisheit (Viveka Chudamani)
(1898).
3/4 Hartmann, Die Geheimlehre
der christlichen Religion nach
den Erklarungen von Meister
· Eckhart (1898).
5
Leiningen-Billigheim, Was ist
Mystik? (1898).
7 /8 Besant, Die sieben Prinzipien
oder Grundteile des Menschen
(1899).
7 /8 Besant, Reinkarnation oder
Wieder-verkörperungslehre
(1900).
9
Hartmann,Tao-Teh-King (Der
Weg, die Wahrheit und das
Licht) (1900).
10 Leadbeater, Unsere unsicht­
baren Helfer (1900).
11 /12 Hartmann, Oie
Erkenntnislehre der Bhagavad
Gita im Lichte der Geheimlehre
betrachtet (1900).
Gelıeime Wisse11sc/ıafteıı. 21 cilt. H.
Barsdorf: Berlin, 1913-20.
1
Enth. die Johann Valemin
Andrea zugeschriebenen
vier Hauptschriften der alten
Rosenkreuzer. 1. Chymische
Hochzeit: Christian Rosen­
creutz. anno. 1459. Nach der zu
Strassburg bei Lazari Zetzners
seel. Erben im J. 1616 erschie­
nenen Ausgabe originalgetreu
neugedruckt 2-4. Allgemeine
und General Reformation der
ganzen weiten Welt. Beneben
der Fama und Confession fra­
temitatis des Iöblichen Ordens
des Rosen Creutzes, an aile
Gelehrte, und Haupter Europae
geschrieben. Mit Einleitung von
Ferdinand Maack(1913).
2
Die Elemente der Kabbalah. 1.
Teil. Theoretische Kabbalah.
Das Buch Jezirah. Sohar­
Auszüge. Eri. von Erich
Bischoff (1913).
3
Die Elemente der Kabbalah.
2. Teil. Praktische Kabbalah.
Magische Wissenschaft, ma­
gische Künste (1914).
4
Elias artista redivivus, oder Das
Buch von Salz und Raum. Hrsg.
von Ferdinand Maack (1913).
5-8 Hermetisches A.B.C., derer
achten Weisen alter und neuer
Zeiten von Stein der Weisen.
Ausgegeben von einem wahren
Gott- und Menschenfreunde.
4.Teile. Berlin 1778, 1779 bey
Christian Ulrich Ringmacher.
Originalgetreuer Facs.
-Ausgabe (1915).
9
Des Hermes Trismegist's
Wahrer alter Naturweg
zur Bereitung der grossen
Universaltinctur. (Wahrer alter
Naturweg oder: Geheimnis
333

--- Sayfa 334 ---
wie die grosse Universaltinctur
ohnc Glaser, auf Mensclıen
und Metalle zu bcrciten). Hrsg.
von einem achten Freimaurer
I.C.H. Originalgetreuer Facs.
-Ausgabe (1915).
10-14 Heinrich Cornelius Agrippa's
von Netteslıeim, Magische
Werke sammt den geheimnis­
vollen Schriften des Petrus van
Abano, Pictorius von Villingen,
Gerhard von Cremona, Abt
Tritheim von Spanheim, dem
Buche Arbatel, der sogenannten
Hl. Geist-Kunstund verschie­
denen anderen. 5 cilt (1916).
ıs Emst Tıede, Ur-Arische
Gotteserkenntnis. Ilır neues
Erwaclıen im Sonnenrecht und
die Erschliessung der kleinen
und grossen Mysterien (1917).
16 Seraphinische Blumen-Gartlein.
Auslese aus den mystisch­
religiösen Schriften Jakob
Böhmes. Nach der Amsterdam
Orig. -Ausgabe von 1700 neu
hrsg. von Antonius van der
Linden(1918).
17 Franz Freudenberg, Paracelsus
und Fludd. Die beiden grossen
Okkultisten und Arzte der 15.
und 16. Jahrhunderte (1918).
18 Erich Bischoff, Das Jenseits
der Seele. Zur Mystik des
Lebens nach dem Tode
"Unsterblichkeit, ewige
Wiederkunft, Auferstehung,
334
Seelenwanderung" (1919).
19 Franz Freudenberg, Der
Blick in die Zukunft. Die
Wahrsagerkunst im Spiegel der
Zeit und der Völkergeschichte
(1919).
20 Erich Bischoff, Die Mystik
und Magie der Zahlen.
"Arithmetische Kabbalah".
Zahlenmystik des Himmels,
der Musik, der Natur, des
menschlichen Lebenslaufes,
der Geschichte und des
Geisteslebens. Die Magie der
Zahlen und Zahlenfiguren,
ilıre Bedeutung für Verstandnis
und Berechnungen von
Vergangenlıeit und
Zukunft. Berechnungen der
Geburtsplaneten und wichtigen
Lebensdaten. Systematische
Symbolik der Zahlen von
1-4,320,000 (1920).
21 Compass der Weisen. [Verfasser:
Adam Michael Birkholz]. Hrsg.
von Ketmia Vere, (i.e.) Baron
Proek. Berlin und Leipzig bey
Christian Ulrich Ringmacher,
1779 (1920).
Gelıeimwisseııschnftliclıe Vortriige.
27 dit. Theosophische
Centralbuch: Leipzig, 1902-7.
1
Rudolf, Keine Religion ist höher
als die Wahrheit (1902).
2
Rudolf, Die 'Theosophische
Gesellschaft' (1902).

--- Sayfa 335 ---
3
Rudolf, Das Christentum, vom
27 Weber, Eine Betrachtung einiger
Standpunkte der occulten
Lehren der Upanishaden (1907).
Philosophie aus betrachtet
Geisteswisse11schnftliclıe Vortrage. 25
(1902).
cilt. Theosophical Publishing
4
Rudolf, Warum vertritt die
House: Leipzig, 1909, 1914.
'Theosophische Gesellschaft'
1
Besant, Die Aufgabe der theo-
das Prinzip der Toleranz?
sophischen Gesellschaft (1909).
(1902).
2
Besant and Leadbeater, Der
5
Rudolf, Karma, das Gesetz
Ather im Weltenraume (1909).
der Wiedervergeltung und
3
Besant, Der Zeitgeist (1909).
Harmonie im Weltall (1904).
4
Leadbeater, Unsichtbare Helfer
6
Rudolf, Der verlorene Sohn (Ev.
(1909).
Lucae 15, 11-32) (1904).
5
Besant, Der Vegetarismus im
7
Rudolf, Die Lebendigen und
Lichte der Theosophie (1909).
die Toten (1904).
6
Scott-Elliott, Das Gesetz des
15 Hartmann, Der wissen-
Opfers (1909).
schaftliche Beweis der
7 / 8 Chatterji, Der Pfad der
Unsterblichkeit und die occulte
Vervollkommnung. Das gött-
Philosophie (1905).
liche Schauen der Weisen
16 Böhme, Die 'Intemationale
Indiens (1909).
theosophische Verbrüderung'
9
Besant, Die Notwendigkeit der
und die Theosophischen
Wiederverkörperung (1909).
Gesellschaften' (1905).
10 Besant, Die Aufgabe der Politik
17 Rudolf, Der Patriotismus
im Leben der Völker (1909).
und die theosophische
11 Besant, Das Geheimnis der
Verbrüderung der Menschheit
Entwicklung (1909).
(1905).
12 Besant, Die Hüter der
18-20 Hartmann, Über den Verkehr
Menschheit (1909).
mit der Geisterwelt (1905).
13 Besam, Hatha-Yoga -und Raga-
21-23 Böhme, Das Gedankenleben
Yoga oder geistige Entwicklung
und seine Beherrschung(1905).
nach altindischer Methode (1909).
24 Rudolf, Die Ehe und die
14 Besam, Das Suchen nach Glück!
Geheimlehre (1905).
1909).
25 Rudolph, Kunst und Religion
15 Böhme, Was ist Toleranz? (1909).
(1907).
16/17 Blavatsky, Die J ungerschaft
26 Hartmann, Chemie und
Aussprüche (1909).
Akhemie (1907).
18 Leadbeater, Naturgeister (1909).
335

--- Sayfa 336 ---
19 Bcsaın, Gcistigc Dunkelheil
(1909).
20 Bcsant, Die Gesctze dcs hö­
hercn Lcbens(l 909).
21 Besant, Bctrachtungen über
Christus (1914).
22 Schneider, Theosophische
Gesellschaft (1914).
23 Feerhow, Die gcistige
Hierarchie (1914).
24 Besant, Die Mystcricn (1914).
25 Gravell, Die Grunderfordnisse
zum Studium der
Gcisterwissenschaft (1914).
Tiırosoplıisclıc F111gsdırifteıı. 9 dit.
'föeosophical Publishing House:
Leipzig, 1907.
1
Böhıne, Was ist Theosophie?
(1907).
2
Hartmann, Die theosophische
Verbrüderung der Menschheit
(1907).
3
Hartmann, Philotheosophie
(1907).
4
Hartmann, Der Sodalismus
vom Standpunkte der occulten
Wissenschaft aus betrachtet
(1907).
5
Rudolph, Gibt es eine
Weiterbildung der Religion?
(1907).
6
Böhme, Der Weg (1907
7
Böhme, Gott, Welt und Mensch
(1907).
8
Blavatsky, Die Urgeschichte
der Menschheit (Runden und
Rassen) (1907).
336
9
Rudolph, Unser Sonnen­
systcm(1907).
Tlıcosoplıisc/ıe Sclırifte11. 30 cilt. C.
A. Schwetschke: Brunswick,
1894-6.
Bcsant, Die Sphinx der
Theosophie (1894).
2
Hübbe-Schleiden, Karma
(1894).
3
Chakravarta, Der Weltberuf der
Theosophischen Gesellschaft
(1894).
4
Hübbe-Schleiden, Karma im
Christentum(1894).
5
Hübbe-Schleiden, Die Lehre
der Wiederverkörperung im
Christentum(1894).
6
Göring, Dr Franz
Hartmann; Hartmann,
Wiederverkörperung (1894).
7
Ewald, Theosophie gegen
Anarchie (1894).
8
Krecke, Wie die Theosophie
dem sittlichen und sozialen
Elend entgegenwirkt (1894).
9
Besant, Theosophie und soziale
Fragen(1894).
10 Hübbe-Schleiden, Die geistige
und geschichtliche Bedeutung
der theosophischen Bewegung
(1894).
ıı Mead, Yoga, die Wissenschaft
der Seele (1895).
12./13 Hartmann, Mystik und
Weltende (1895).
14/15 Besant, Interview über

--- Sayfa 337 ---
Theosophie (1895).
16/17 Koeber, Der Gedanke der
Wiederverkörperung in Hellas
und Rom (1895).
18 Hartmann, Gedanken
über die Theosophie
und die 'Theosophische
Gesellschaft'(l895).
19 Friedrichson, Hübbe-Schleidens
Weltanschauung (1895).
20 Hartmann, Die Feuer­
bestattung (1895).
21 Tolstoy, Religion und Moral
(1895).
22/23 Besant, Symbolik (1895).
24 Krecke, Weltverbesserung
(1895).
25 Diestel, Karma; Anderson,
Bestimmung des Geschlechtes
bei der Wiederverkörperung
(1895).
26 Diestel, Buddhismus und
Christentum (1895).
27 Göring, Erziehung zu religi­
ösem Leben (1895).
28 Wolf, Mensch, Tier und
Vivisektion (1895).
29/30 Besant, Die Mahatmas, ihre
tatsachliche Existenz und das
von ihnen verkörperte ideal
(1896).
Tlıeosoplıisclıe Stralıle11. 18 cilt.
Paul Raatz: Berlin, 1901-4.
1
Raatz, Die Notwendigkeit der
Reinkarnation (1901).
2
Corvinus, Die theosophische
Lehre der Kreislaufe (Cyden)
(1901).
3 / 4 Raatz, Die siebenfachc Kons­
ti tution des Menschen (1901).
5
Raatz, Allgemeine Brüder­
schaft (1901 ).
6
John, Der Wahre Wert des
Lebens (1901).
7 /8 Judge, Das Entwickeln der
Konzentration. -Okkultc Krafte
und deren Anneigung(l 902).
9
Raatz, Die Karma- Lehre und
ihre praktische Amvendung
(1902).
10 Vogel, Kampf der Wahrheit mit
der Lüge. Eine Allegorie (1902).
11 Boldt, Karma, oder Was wir
saen, das emten wir (1902).
12 Raatz, Die theosophische
Bedeutung der Geburt Jesu
(1902).
13 Green, Theosophie und
Naturwissenschaft oder die
Grundlage der esoterischen
Philosophie (1903).
14 'Meister der Weisheit', Einige
Worte fürs tagliche Leben
(1904). 15/16 Judge, Aus H. P.
Blavatskys Leben (1904).
17/18 Raatz, Die esoterisehe
Erklarung des Gleichnisses
vom verlorenen Sohn (1904).
(c) Kitaplar
Annie Besant
Der Stnınınbaıım der Me11sclıe11
(Leipzig, 1907).
337

--- Sayfa 338 ---
Helena Petrovna Blavatsky
Isis Uııvei/ed, 2 cilt. (Londra,
1877).
Tlıe Secret Doctriııe, 2. baskı, 2
cilt. (Londra, 1888).
Die Ge/ıeimle/ıre, çev. Robert
Froebe, 2 cilt. (Leipzig, 1897-
1901).
Edwin Böhme
Gibi es eiıı Weifer/ebeıı ııııd
Wiederselıeıı ıınclı dem Tode
(Leipzig, 1900).
Die, 'lıı temnfioıınle tlıeoso­
plıisclıe Verbriiderııııg' ımd die
"Tlıeosoplıisclıeıı Gesellsclınfteıı'
(Leipzig, 1905).
Dns Gedmıkeıılebeıı ııııd seine
Belıerrsclıımg (Leipzig, 1905).
Gott, Welt ımd Mensclı (Leipzig,
1907).
Wns ist Tlıeosoplıie? (Leipzig,
1907).
Kari Brandler-Pracht
Mntlıematisclı-instruktives
Lelırbııclı der Astrologie (Leipzig,
1905).
338
Le/ırbııclı der E11twicklıı11g der
okkıılteıı Kriifte im Mensclıeıı
(Leipzig, 1907).
Kleiııes astrologisc/ıes Le/ırbııclı
(Leipzig, 1910).
Astrologisclıe Aplıorismen
(Leipzig, 1910).
Hiiııser-Tabel/en voıı 40°-56°
geograplıisclıer Breite (Leipzig,
1910).
Das So/arlıoroskop-]alıreslıoroskop
(Leipzig, 1910).
Die Lelıre voıı deıı nstrologisclıeıı
Direktioııeıı (Leipzig, 1910).
Die Tntwns ımd ilıre Bedeııtımg
fiir dns pmktisclıe Lebeıı (Leipzig,
1911).
U11terriclıtsbriefe z111·
Eııtwickelımg der Wille11krnft, 10
cilt. (Leipzig, 1911-13).
Die Neııgedankeıılelıre
(Leipzig, 1912).
Die Stımden-Astrologie (Leipzig,
1912).
Der Heilmngııetismııs voıı
okkııltem Stnııdpımkt (Berlin­
Charlottenburg, 1914).
Wladimir von Egloffstein
Die Periodicitiit iıı der
Kirclıe11gesclıiclıte (Altenburg,
1911).
Hugo Göring
Dr Fmıız Hnrtmmm, ei11
Vorkiimpfer der Tlıeosoplıie
(Brunswick, 1894).
Harald Atjuna Gravell van
Jostenoode
Clıristliclı-Gennnııisclı, 3. baskı
(Leipzig, 1899).
Der neııe Kurs im
U11terriclıtswese11, 'Klassisch v.
volkstümlich?' kitabının ikinci
baskısı (Leipzig, 1899).
Arisclıe Gesi111ıı111g ııııd deııtsclıes
Sclıildesnmt (Leipzig, 1900).
Die Vobispoesie im Un terriclıt
(Leipzig, 1901).
Die 10 Gebote der Germnnen

--- Sayfa 339 ---
(Brunswick, 1901).
Aryauarfa (Viyana, 1905).
Die ııeııe Bildımg (Stuttgart,
1905).
Die Reiclıskleinodieıı zııriick ııaclı
dem Reiclı!, Osfara 1, 6 (Rodaun,
1906).
Das Ariertııııı ıınd seine Feinde,
Ostara, 1, 25 (Rodaun, 1908).
Die arisclıe Bewegımg (Leipzig,
1909).
Arthur Grobe-Wu tischsky
Impfung ııııd Impfgesetz (Berlin­
Charlottenburg, 1914).
Der Weltkrieg 1914 iıı der
Proplıetie (Leipzig, 1915).
Franz Hartrnann
Report of Obseruatioııs made
dııriııg a ııiııe moııtlıs' stay af tlıe
Headqııarters of tlıe T/ıeosoplıical
Society at Adyar (Madras), India
(Madras, 1884).
Wlıife aııd Black Magic (Boston
and Madras, 1885).
Aıı Adueııtııre amoııg t/ıe
Roskrııciaııs (Boston, 1887).
Tlıe Life of Plıilippııs Tlıeoplırastııs
Bombast (Londra, 1887).
Cosmology (Boston, 1888).
Tlıe Life /elıos/ıııa, tlıe proplıet of
Nazaretlı (Londra, 1888).
Tlıe Principles of Astrological
Geomaııcy (Londra, 1889).
lıı tlıe Pronaos of tlıe Teınple of
Wisdoın (Londra, 1890).
T/ıe Talkiııg Image of Urur (New
York, 1890)
Tlıe Life aııd Doctriııes of /acob
Boelıme (Londra, 1891).
Die Blıagauad Gita, çev. Dr F.
Hartmann (Leipzig, 1892).
Über eine ııeııe Heilmet/ıode zıır
Heilııııg von Lımgentııberkıılose
(Leipzig, 1893).
Die weisse 1111d sc/ıwarze Magie
(Lei pzig, 1894)
Se/bsterkeımtııis ıınd Wiederuer­
körperımg (Brunsvrick, 1894).
Mystik ıınd Welteııde
(Brunswick, 1895).
Geda11ke11 ııber die Tlıeosoplıie ııııd
die Tlıeosoplıiselıe Gesel/sclıaft'
(Bnınswick, 1895).
Die Feııerbestattııııg (Brunswick,
1895).
Aınoııg tlıe Gııomes. An occıılt
tale of adveııtııre hı tlıe Untersberg
(Londra, 1895).
Atma Bodlıa, çev. F. Hanmann
(Leipzig, 1895).
Tattwa Bodlıa, çev. F. Hanmann
(Leipzig, 1895).
Die Gelıeimlelıre in der clırist­
liclıeıı Religioıı ııaclı deıı
Erkliirımgeıı uo11 Meister Eckart
(Leipzig, 1895).
Unter deıı G110111eııim Uııtersberg.
Ei11e soııderbare Gesclıiclıte
(Leipzig, 1896).
Lebe11dig begrabeıı. Eiııe Uııter­
sııclıuııg der Natıır ımd Ursaclıeıı
des Sclıeiııfodes (Leipzig, 1896).
Knrma, oder Wisseıı, Wirke11 ııııd
Werdeıı (Leipzig, 1897).
339

--- Sayfa 340 ---
340
]elıoslma der Proplıet voıı Nazaretlı
(Leipzig, 1897).
Die Erkeııııtııislelıre der Bhagavad
Gita, im Liclıte der Gelıeimlelıre
betraclıtet (Leipzig, 1897).
Theosoplıie iıı Clıiııa,
Betraclıtımgeıı iiber den Tao-Tek­
Kiııg (Leipzig, 1897).
Die Religionslelıre der Buddlıisteıı
(Leipzig, 1898).
Die Reiııkımıafioıı oder Wiederver­
körperuııg (Leipzig, 1898).
Grundriss der Lelıren des
Tlıeoplırastııs Paracelsus voıı
Holıenlıeim (Leipzig, 1898).
Deıık-wiirdige Eri111ıerımge11
(Leipzig, 1898).
Die Mediziıı des Tlıeoplırastııs
Paracelsus von Holıeıılıeim
(Leipzig, [1899]).
Kurzgefasste Grııııdrisse der
Geheimlelıre (Leipzig,1899).
Populiire Vortriige über Gelıeim­
wisseıısclıaft (Leipzig, 1899).
Tao-Tek-Kiııg (Leipzig, 1900).
Betraclıtımgen iiber die Mystik in
Goetlıes 'Faııst' (Leipzig, 1900).
Uııter deıı Adepten. Vertraııliclıe
Mitteiluııgen aııs deıı Kreiseıı der
indisclıeıı Adepteıı uııd clırist­
lichen Mystiker (Leipzig, 1901).
Mysterieıı, Symbole ımd ınagisclı
wirkende Kriifte (Leipzig, 1902).
Was ist Theosophie? (Leipzig,
1903).
Sechs Zeugeıı für die Wahrheit der
Leh re von der Wiederverkörperuııg
(Berlin, 1906).
Der wisseıısclıaftliclıe Beweis der
Uıısterblickkeit uııd die occulte
Plıilosoplıie (Leipzig, 1905).
Über den Verkelır mit der
Geisterwelt (Leipzig, 1905).
Clıemie ımd Alclıeınie (Leipzig,
1907).
Die tlıeosoplıisclıe Verbrüderuııg
der Menschlıeit (Leipzig, 1907).
Plıilotlıeosophie (Leipzig, 1907).
Der Socialismus vom Staııdpuııkte
der occıılteıı Wisseıısclıaft aııs
betraclıtet (Leipzig, 1907).
Hermetisclıe Kiııdergesclıickteıı
(Leipzig, 1909).
Wiflı tlıe Adepts. Aıı Adveııtııre
amoııg tlıe Rosicrııciaııs, 2. baskı
(Londra, 1910).
U11ter den Adepten ımd
Rosenkreıızern, 2. baskı (Leipzig,
1912).
Max Heindel
Die Weltaıısclıaııuııg der
Roseııkreuzer oder Mysterisclıes
Clıristeııtıım, çev. S. v. d. Wiesen
(Leipzig, 1913).
Die Esoterik iıı Wagııers
'Tamılıiiuser', çev. Arminius
(Leipzig, 1918).
Vereinfaclıte wisseıısclıaftliche
Astrologie, çev. Richard Voss
(Leipzig, 1920).
Die Roseııkreuzer-Mysterieıı
(Leipzig, [1920]).
Die Botschaft der Sterııe, çev.
Rudolf von Sebottendorff

--- Sayfa 341 ---
(Leipzig, 1921).
Roseııkreıızer-Plıilosoplıie iıı Frage
ımd Aııhvort (Leipzig, [1923]).
Kari Heise
Passioııslegeııde ımd
Osterbotscl111ft im Liclıte der occıı/­
teıı Forsclıımg (Leipzig, 1907).
Loıırdes (Lorch, 1908).
Vom Pfad zum ımermessliclıen
Liclıte. Eiııe Stııdie iiber deıı
Bııddlıisıııııs (Lorch, 1909).
Knnrıa, das 1111ivers11/e Momlgesetz
der Welt (Lorch, y.y.).
See/eııwmıderuııg (Lorch, y.y.)
Das Alter der Welt im Liclıte der
okkıılteıı Wisseııscl111ft (Leipzig,
1910).
Die asimle Koııstitııtioıı des
Meıısclıeıı (Leipzig, 1911).
Gesclıiclıte des Weltrieges ııııd
zıım Verstiiııdııis der walıreıı
Frei11111ıırerei (Basle, 1919).
Die eııglisclı-11111eriknııisclıe
We/tliige (mit einer Geheimakte
aus englischen Freimaurerlogen
(Constance, 1919).
Lazar Hellenbach
Mr S/ade's Aııfeııt/11111 iıı Wieıı
(Leipzig, 1878).
Isı Hmıseıı eiıı Sclıwiııdler? Eiııe
Stııdie iiber deıı '111ıi11111/isclıeıı
Magııetismııs' (Leipzig, 1887).
Gebıırt ııııd Todnls Weclısel derAıı­
sc/111ııııııgsfonıı oder die Doppel­
Nntıır des Meıısclıeıı (Leipzig,
1897).
Die Mngie der Znlıleıı nls
Crııııdlage 111/er M111ıııigf11ltigkeit,
2. baskı (Lcipzig, 1898).
Franz Hemdi
Das Wörllıerkreıız. Mystisclı­
socialer Romnıı (Viyana, 1901).
Die Trııtzbıırg. Aııtobiogmplıisclıe
Skizzeıı des Eiıısiedlers aııf
der lıısel Wörtlı. Sozi11l­
refor11111torisclıer Ro1111111 (Lcipzig,
1909) . .
Wilhelm Hübbe-Schleiden
/esııs, eiıı Bııddlıist? Eiııe ımkirclı­
liclıe Betmclıtııııg (Brunswick,
1890).
Ons Dnseiıı 11/s Lııst, Leid
ııııd Liebe. Die 11/tiııdisclıe
Welt111ısclı11ııııııg iıı ııeıızeitliclıer
D11rstellı111g (Brunswick, 1891).
Helleııbaclı, der Vorkiimpfer fiir
Wnlırlıeit ımd Meıısclıliclıkeit
(Leipzig, 1891).
Knrmn, die tlıeosoplıisclıe
Begriiııd1111g der Etlıik
(Bnınswick, 1894).
Die Lelıre der Wiederverkörperwıg
im Clıristeııtımı (Brunswick,
1894).
Die geistige ımd die gesclıiclıtliclıe
Bedeııtııııg der tlıeosoplıisclıeıı
Bewegımg (Bnınswick, 1894).
lııdieıı 11ııd die Iııdier (Hamburg,
1898).
Das Strebeıı 1111clı Volleııd1111g ııııd
desseıı Vor111ıssetz1111g (Hamburg,
1900).
Wnrıım Weltmnclıt? Der Siıııı ııııserer
Koloııinlpolitik (Hamburg, 1906).
341

--- Sayfa 342 ---
Die Botsclınft des Friedeııs
(Leipzig, 1912).
Das Morgeıırot der Zııkımft
(Leipzig, 1912).
Das Sııclıeıı des Meisters (Lorch,
1916).
Kari Kiesewetter
Gesclıichte des ııeueren
Occııltisnıus. l. Teil.
GeJıeinıwissenschaftliche Systeme
voıı Agrippa voıı Netteslıeym bis
zu Carl du Prel (Leipzig, 1891).
]ohn Dee, eiıı Spiritist des 16.
Jalırlıuııderts (Leipzig, 1893).
Fraıız Aııtoıı Mesmer's Leben und
Lelıre (Leipzig, 1893).
Gesclıichte des neııeren
Occultismııs ll. Teil. Die
Gelıeimwissensclıaften (Leipzig,
1895).
Albert Kniepf
Die Weissagungeıı des alt­
fraıızösisclıen Sehers Mic/ıel
Nostradamus ımd der lıeııtige
Krieg (Hamburg, 1914).
Ferdinand Maack
342
Zur Einfiilırııng in das Studium
des Hypnotismus uııd thierisclıeıı
Magnetismus (Neuwied, 1888).
Über Plıosphoressenz Stralılen.
Eiıı Beitrag zum Neo-Okkultismııs
(Berlin, 1897).
Die Weislıeit von der Welt-Kraft,
Eiııe Dyııamosoplıie (Leipzig,
1897).
Das siclıtbare Newton'sche
Spektrum als Ausgangspunkt fiir
dyııamosoplıisclıe Betraclıtııııgeıı
(Gross-Lichıerfelde, 1897).
Okkultisıııııs, Was ist er? Was
will er? Wie erreiclıt er sein Ziel?
(Berlin-Zehlendorf, 1898).
Die goldeııe Kette Homers.
Eiıı zum Studium und zum
Verstiiııdııis der gesamteıı Jıerme­
tisclıen Litteratıır unentbelırliches
Hilfsbııch (Lorch, 1905).
Das Sc/ıaclıraumspiel (Potsdam,
1908).
Cari du Prel
Das weltliclıe Kloster. Eine Visioıı
(Leipzig, 1887).
Die moııistisclıe Seelenlelıre
(Leipzig, 1888).
Die Mystik der alten Griechen
(Leipzig, 1888).
Das Jıypnotische Verbrechen und
seine Eııtdeckuııg (Münih, 1889).
Stııdieıı aııs dem Gebiete der
Gelıeimwissenschafteıı (Leipzig,
1890).
Das Sprechen in fremden Zımgeıı
(Leipzig, 1892).
Justinus Kerner und die Seherin
von Prevorst (Leipzig, 1893).
Die Eııtdeckung der Seele durclı
die Gelıeimwissenschaften, 2 cilt.
(Leipzig, 1894).
Der Tod, das Jenseits, das Lebeıı im
]enseits (Münih, 1899).
Die vorgeburtliclıe ErzieJıung
als Weg zur Menschenzüclıtung
(Jena, 1899).
Die Magie als Naturwissensclıaft,

--- Sayfa 343 ---
1 cilt. (Jena, 1899).
Hermann Rudolph
Die Constitııtion der Materie ıınd
der Zusammenhang zwiscJıen
ponderabler und imponderabler
Materie (Berlin, 1898).
Keine Religion ist höher als die
Wahrheit (Leipzig, 1902).
Die 'TheosophiscJıe Gesellschaft'
(Leipzig, 1902).
Das Christeııtum, vom
Standpunkte der occulten
Philosophie aus betrachtet
(Leipzig, 1902).
Warum vertritt die 'Theosophisclıe
Gesellschaft' das Prinzip der
Toleranz? (Leipzig, 1902).
Karma, das Gesetz der Wiederver­
geltung und Harmonie im Weltall
(Leipzig, 1904).
Der verloreııe Sohıı (Ev. Lucae 15,
11-32) (Leipzig, 1904).
Die Lebendigen und die Toten
(Leipzig, 1904).
Der Patriotismus ımd die the­
osophische Verbrüderung der
Menschheit (Leipzig, 1905).
Die Ehe und die Geheimlehre
(Leipzig, 1905).
Kımst ımd Religion (Leipzig,
1907). Gibt es eine Weiterbildııng
der Religion ? (Leipzig, 1907).
Unser Somıensystem (Leipzig,
1907).
Die Seelenloseıı (Leipzig, 1909).
Die deutsclıen Miirclıen als Zeugeıı ei­
ner ura/ten Religion (Leipzig, 1909),
Die interııationale theosophische
Verbriiderııng uııd die kommende
Rasse (Leipzig, 1912).
William Scott-Elliot
Atlantis nach okkulten Quellen,
çev. F. P. (Leipzig, 1903).
Das uııtergangene Lemuria, çev.
A. von Ulrich (Leipzig, 1905).
Max Ferdinand Sebaldt von
Werth (kullandığı mahlaslar
Maximilian Ferdinand ve G.
Herman)
Das 'Angewandte' Christentum.
'Ernste Gedanken' über die Fragen
der Zeit, Moritz von Egidy ile
birlikte (Berlin, 1891).
Maxirnilian Ferdinand
D.I.S. 'Sexualreligion'.
Entlıüllungen, 3 cilt., Sexual­
Mystik, Sexual-Moral, Sexual­
Magie (Leipzig, 1897).
'Wanidis'. Der Triumph des
Wahnes. D.I.S. Die arische
'Sexualreligion' als Volks­
Veredelung in Zeugen, Leben
und Sterben. Mit einem Anhang
über Menschenzüchtung von
Carl du Prel (Leipzig, 1897).
G. Herman
'Genesis', das Gesetz der Zeugımg,
5 cilt. (Leipzig, 1898-1903).
Naturgesclıichte der
GescJılechtsliebe (Leipzig, 1899).
Analogien der Iggdrasil, 'Sexual­
Moral' kitabının 2. baskısı
(Leipzig, 1905).
Mythologie des Diaplıetur,
343

--- Sayfa 344 ---
'Sexual-Mystik' kitabının 2.
baskısı (Leipzig, 1905).
Xeııologie des Snemiııg, 'Scxual­
Magie' kitabının 2. baskısı
(Leipzig, 1905).
'Nnckle Wnlırlıeil. Aklemııiissige
Dnrslellııııg des Verlıiiltııisses
zwisclıeıı Sclıöıılıeits-Abeııdcıı
ımd Nnckt-Logcıı (Berlin, 1909).
Max Seiling
Mniliiııdcı; cin ııeııer Mcssins
(Münih, 1888).
Mciııc Erfnlırımgeıı nııf dem
Gebite dcs Spirilismııs (Leipzig,
1898).
Gocllıc ımd der Okkııllisıııııs
(Leipzig, 1901).
Erııst Hncckel ımd der
'Spiritismııs' (Leipzig, 1901).
Pessimistisclıe Weislıeitskörııer
(Münih, 1901).
Goetlıe ııııd der Mnterinlismııs
(Leipzig, 1904).
Dic Knrdiıınlfrnge der Me11sc111ıeit
(Leipzig, 1906 ).
Peryt Shou
344
Der Welle11tng oder die grosse
Periode des Liclıtes (Mn11vmıtarn)
(Leipzig, 1910).
Dns Mysteriıım der Zeııtrnlsomıe
(Leipzig, 1910).
Die Esoterik der Atlmıier iıı ilırer
Bezielıııııg zıır aegı1ptisclıe11, bnby­
/oııisclıen ımd Jııdisclıen
Gelıeimlelıre (Leipzig, 1913).
Die Heilkriifte des Logos (Berlin­
Steglitz, 1913).
Der Verkelır mit Wese11 lıölıerer
Welte11 (Berlin-Steglitz, 1914).
Prnktisclıe Esoterik oder die
Gesetze lıölıerer Welteıı (Leipzig,
1914).
G. W. Surya (Demeter Georgicwitz­
Weitzer'in mahlası)
Modeme Roseııkreıızer oder die
Re11aissmıcc der Gelıeimwisse11-
sc1ıafte11. Ein okkııltwissensclınft­
liclıer Roman (Leipzig, 1907).
Die Somıe, das Liclıt ımd die
Heilkrnft des Liclıtes (Leipzig,
1907).
Der Triıımplı der Alclıemie (Die
Trnıısmııtatio11 der Metalle)
(Leipzig, 1908).
Okkıılte Mediziıı (Leipzig, 1909).
Okkıılte Astroplıysik (Leipzig,
1910).
Sclılmıge11biss ımd Tollwııt
(Leipzig, 1913).
Rntio11elle Krebs- 1111d Lııpııskııre11
(Lorch, 1913).
Modeme Roseııkreıızeı; 2. baskı
(Leipzig, 1914).
Emst Tıede
Die Stimme im Verborgeııeıı
(Lorch, 1906).
Der Diimoıı des deııtsclıeıı Volkes
(Lorch, 1907).
Aslrologisclıe Mıı tınassımgeıı iiber
de11 Krieg der Deııtsclıe11 1914
(Leipzig, 1914).
Ur-Arisclıe Golteserkeııııtııis. Ilır
ııeııes Erwnclıeıı im Somıeııreclıt
ııııd die Ersclıliessııng der kleiııe11

--- Sayfa 345 ---
ı111d grossen Mysterieıı (Berlin,
1917).
Astrologisc/ıes Lexikon (Leipzig,
(1922]).
Arthur Weber
Über die Uıısterbliclıkeit der
ıııe11sclıliclıeıı Seele (Lorch, 1903).
Die Bewıısstseiııreic/ıe iııı Weltall
(Leipzig, 1904).
Die sieben Grııııdkriifte oder
Sclnvi11gı111gszıtstii11de iıı der
Ko11stitııtio11 des Me11sc/1eıı
(Leipzig, 1906).
Die Zitro11eııkıır (Leipzig, 1910).
Paul Zillmann
Die 11e11e Hoclısc/ıııle fiir a11i­
malisc/1e11 (Heil-) Magnetismus
in Deııtsclıland (Gross­
Lichterfelde, 1898).
Zıır Metnplıysik des Klnvierspieles
(Gross-Lichterfelde, 1908).
Die Wald-Loge. Die okkıılte
Gemeiııde Deutsc/ılnııds (Gross­
Lichterfelde, [1912]).
il. Guido (von) List
(a) Gazete Yazılan
Ostdeııtsc/ıe Rımdsc/ıaıı dergisindeki
yazıları. Wiener Wochenschrift
für Politik, Volkswirtschaft,
Kunst und Literatur, Yay. haz.
K. H. Wolf.
'Götterdammerung', OR, 1 Ekim
1893, s. 1-3.
'Allerseelen und der vorchristliche
Todtenkult des deutschen Volkes,
OR, 31 Ekim 1893, s. 10-11.
'Der Weinkellerschlüssel.
Eine Humoreske aus der
Casarenzeit', OR, 3 Kasım 1893,
s.7; OR, 4 Kasım 1893, s. 12; OR,
6 Kasım 1893, s. 5; OR, 7 Kasım
1893, s. 7; OR, 8 Kasım 1893, s.
7; OR, 9 Kasım 1893, s. 7; OR, 10
Kasım 1893, s. 7; OR, 11 Kasım
1893, s. 12; OR, 13 Kasım 1893,
s. 5; OR, 14 Kasım 1893, s. 12;
OR, 16 Kasım 1893, s. 7; OR, 17
Kasım 1893, s. 7; OR, 18 Kasım
1893, s. 12; OR, 20 Kasım 1893,
s. 5; OR, 21 Kasım 1893, s. 7;
OR, 22 Kasım 1893, s. 7.
'Die Zwölften', OR, 30 Aralık 1893,
s. 9-12.
'Die deutsche Mythologie im
Rahmen eines Kalenderjahres',
OR, 14 Ocak 1894, s. 9-10; OR,
23 Mart 1894,s. 1-2; OR, 24 Mart
1894, s. 1-3; OR, 25 Nisan 1894,
s. 1-2; OR, 27 Nisan 1894, s.
1-2; OR, 29 Mayıs 1894, s. 1-2;
OR, 1 Haziran 1894, s. 1-3; OR,
13 Temmuz 1894, s. 1-2; OR,
14 Temmuz 1894, s. 1-2; OR,
27 Temmuz 1894, s. 1-3; OR,
28 Temmuz 1894, s. 1-2; OR,
28 Ağustos 1894, s. 1-2; OR, 29
Ağustos 1894, s. 1-2; OR, 27
Eylül 1894, s. 1-4; OR, 27 Ekim
1894, s. 1-2; OR, 30 Ekim 1894,
s. 1-2; OR, 30 Kasım 1894, s. 1-3;
OR, 30 Aralık 1894, s. 1-3.
'Die Blütezeit des deutschen
Handwerkes im Mittelalter',
345

--- Sayfa 346 ---
OR, 13 Şubat 1895, s. l-3; OR, 14
Şubat 1895, s. 1-3.
'Donau-Delawaren (eine
Humoreske aus dem
Donauruderleben)', OR, 26
Şubat 1895, s. 1-3.
'Das Marcus Curdusloch in Wien'
OR, 3 Mayıs 1895, s. 1-3.
'Ein Idyll aus dem alten Wien', OR,
30 Mayıs 1895, s. 1-3.
'Ludwig Ritter von Mertens', OR,
28 Haziran 1895, s. 1-2.
'Was eine verregnete
Raxbesteigung alles verschul­
den kann', OR, 14 Temmuz
1895, s. 1-3.
'Chremisa. Ein Festgruss zum
neunhundertjahrigen J ubilaum
der Stadt Krems a.d. Donau',
OR, 10 Ağustos 1895, s. 1-2.
'Die alten Höfe Wiens', OR, 28
Ağustos 1895, s. 1-2.
'Der deutsche Zauberglaube im
Bauwesen', OR, 25 Eylül 1895,
s. 1-2; OR, 26 Eylül 1895, s. 1-2.
'Die Gründung des Klosters
Cotwich. Historische Novelle
aus dem elften Jahrhundert',
OR, 29 Eylül 1895, s. 7; OR, 1
Ekim 1895, s. 5; OR, 2 Ekim
1895, s. 6; OR 3 Ekim 1895, s.
346
5; OR, 4 Ekim 1895, s. 7; OR, 5
Ekim 1895, s. 7; OR 6 Ekim 1895,
s. 10; OR, 8 Ekim 1895, s. 5; OR,
10 Ekim 1895, s. 5; OR, 11 Ekim
1895, s. 7; OR, 13 Ekim 1895, s. 7;
OR, 15 Ekim 1895, s. 5.
'Mephistopheles', OR, 28 Aralık
1895, s. 1-2; OR, 31 Aralık 1895,
s. 1-3. 'Die Juden als Staat und
Nation', OR, 12 Şubat 1896, s.
1-2. 'Die alte Schule zu St. Anna
in Wien', OR, 26 Şubat 1896, s.
1-2; OR, 28 Şubat 1896, s. 1-2.
'Die Liebe in der deutschen
Mythologie', OR, 16 Nisan
1896, s. 1-2.
'Ostara's Einzug', OR, 22 Mayıs
1896, s. 1-3.
'Schöne Frauen', OR, 29 Ağustos
1896, s. 1-3.
'Die Michaelskirche in Heiligen­
stadt in Wien', OR, 15 Kasım
1896, s. 9-10.
'Yom Jubilaumstheater in Wahring'
OR, 12 Nisan 1896, s. 5-6; OR,
21 Nisan 1896, s. 1-2; OR, 28
Nisan 1896, s. 1-2; OR, 10 Mayıs
1896, s. 1-3; OR, 31 Mayıs 1896,
s. 1-4; OR, 15 Ekim 1896, s. 1-3;
OR, 22 Aralık 1896, s. 1-2.
Leipziger Illııstrierte Zeitııng der­
gisindeki yazıları.
'Die Hieroglyphik der Germanen',
LlZ, 4 Mayıs 1905, s. 680-1.
'Miste! und Weihnachtsbaum', LlZ,
21 Aralık 1905, s. 950.
'Die Hieroglyphik der Germanen.
II. Weitere Hieroglyphen der
Heraldik', LIZ, 15 Mart 1906,
s. 417-18.
'Die Kunst des Feuerzündens und
die Erfindung des Rades und
des Wagens', LIZ, 16 Ağustos

--- Sayfa 347 ---
1906, s. 278-9.
'Die Hieroglyphik der Germanen.
III. Der Einfluss der Kala auf
die Entwcklung der heral­
dischen Hieroglyphen', LIZ, 31
Ocak 1907, s. 188-9.
(b) Süreli Yayın Yazılan
'Die symbolischen Bildwerke am
Riesenthore der Stefanskirche
zu Wien', Iıı ıfers Allgemeine
Kımst-Clıronik, Sayı 12 (1889), s.
250-1, 283-4, 307-10.
'Ursprung und Wesen der Wappen',
Der Sammler, Sayı 13 (1891), 54-6,
65-7.
'Von der Wuotanspriesterschaft',
Das Zwanzigstc falırlıımdert, Sayı
4 (1893), 119-26, 242-51, 343-52,
442-51.
'Die esoterische Bedeutung religi­
öser Symbole', Die Gııosis, Sayı
1 (1903), 323-7.
'Vom Wuotanstum zum
Christentum', Der Deutsclıe,
Sayı 1 (1904), 403-12.
'Das Geheimnis der Runen', Neııe
Metaplıysisclıe R1111dsclıa11 [9) 13
(1906), 23-4, 75-87, 104-26.
'Von der Armanenschaft der Arier',
Neııe Metaplıysisclıe Rıı11dsclıa11
[9) 13 (1906), 162-75, 214-26.
'Ursprung und Symbolik der
Freimaurerei', Die Norııeıı, Sayı
1 (18 Ekim 1912), 5-8.
'Neuzeitliche Einherier',
ôsterreiclıisclıe Illııstrierte
R11ııdsclıaıı, Sayı 4 (1916),
alıntılanan eser, Balzli, s. 116-24.
'Wer ist der Starke von Oben?',
Prana 7 (1917), alıntılanan eser,
Balzli s. 125-33.
'Über die Möglichkeit eines ewigen
Weltfriedens', Prana 7 (1917),
alıntılanan eser, Balzli, s. 134-8.
(c) Kitaplar
Car111111tıım. M.S. 4. yı;.dan kalma ta­
rilıi roman, 2 cilt. (Berlin, 1888).
Deııtsclı-Mytlıologisclıe
Laııdsclıaftsbilder (Berlin, 1891).
Taııf-, Hoclızeits- ııııd Bestattı111gs­
Gebriiııclıe ımd dereıı Ursprımg
(Salzburg, 1892).
Lifteraria sodalitas Damıbiaııa
(Viyana, 1893).
f uııg Dietlıer's Heimkelır. Eiııe
Soııııweııd-Gesclıiclıte aııs dem
jalıre 488 11. Clır. (Brno, 1894).
Der Wala Enoeck1111g (Viyana, 1894).
Walkiireıı-Weilıe. Episclıe Piclıtımg
(Brno, 1895).
Pipara. Die Germaııiıı im
Ciisareııpıırpıır. Historisclıer
Roman a11s dem 3. /alırlıııııdert 11.
Clır., 2 cilt. (Leipzig, 1895).
Niederösterreiclıisclıes Wiıızerbiiclıleiıı
(Viyana, 1898).
Der U11besiegbare. Eiıı Grııııdzııg
gemıaııisclıer Welta11sclıa111111g
(Viyana, 1898).
Köııig Va1111i11s. Eiıı deııtsclıes
Köııigsdrama (Brno, 1899).
Der Wiederaufbaıı voıı Carııımtıım
347

--- Sayfa 348 ---
(Viyana, 1900).
Som111er-So1111we11d-Feııerznııber.
Sknldisclıes Weilıespiel (Viyana,
1901). Almımeıı-Miireıı.
Kııltıırlıislorisclıe Novel/eıı 1111d
Diclıt1111ge11 nııs gemınııisclıer
Vorzeit (Viyana, 1903).
Dns Goldstiick. Eiıı Liebesdrnmn iıı
fiiııf Aııfziigeıı (Viyana, 1903).
Dns Gelıeimııis der Rımeıı [GLB 1)
(Gross-Lichterfelde, 1908).
Die Armnııeıısclınft der Ario­
Germnneıı [GLB 2) (Leipzig ve
Viyana, 1908).
Die Ritn der Aııo-Germnııeıı [GLB 3)
(Leipzig ve Viyana, 1908).
Die Nnmeıı der Völkerstnı11me
Gerııınııie11s ımd deren Deııtımg
[GLB 4) (Leipzig ve Viyana,
1909).
Die Religion der Ario-Germnnerı iıı ilı­
rer Esoterik ımd Exoterik (Zürih,
1909 veya 1910).
Die Bildersclırift der Ario-Germnııeıı
(Ario-Ger111n11isc/ıe Hieroglyplıik)
[GLB 5) (Leipzig ve Viyana,
1910).
Die Armmıensclınft der Ario­
Germmıeıı. Zweiler Teil (GLB 2a]
(Leipzig ve Viyana, 1911). Der
Übergnııg vom Wııotmıstıım zıım
Clıristeııtıım (Zürih, 1911).
Die Armnııeıısclınft der Ario­
Germnneıı. Ersfer Teil, 2. baskı
(Viyana, 1913).
Deııtsclı-Mytlıologisc/ıe
l.1111dsclınftsbilder, 2. baskı , 2 cilt.
348
(Viyana, 1913).
Die Urspmclıe der Ario-Germnııeıı
ımd ilıre Mysteııeıı-sprnclıe [GLB
6) (Leipzig and Viyana, 1914).
(d) Biyografik ve Edebi Çalışmalar
Johannes Balzli, Gııido v. List. Der
Wiederentdecker ıırnlter nrisclıer
Weislıeif (Leipzig ve Viyana, 1917).
E. H., 'Guido List (Lebensbild eines
Wiener Poeten)', Rn11dglosseıı
zıır de11tsclıe11 Literntıır-gesclıiclıte
11 (1905), 1-58.
August Horneffer, 'Guido von List,
der völkische Philosoph und
Prophet', Am rnıılıeıı Steiıı 29
(1932), 35-45.
Inge Kunz, 'Herrenmenschentum,
Neugermanen und
Okkultismus. Eine sozio­
logische Bearbeitung der
Schriften von Guido List'
(yayınlanmamış doktora tezi,
Viyana Üniversitesi, 1961).
U. Lanz-Liebenfels], Gııido voıı
List, eiıı moderııer Sknlde (Gross­
Lichterfelde, [1907)).
J. Lanz von Liebenfels, 'Guido von
List. Eine ariomantische Studie',
Zeitsclırift fiir Me11sc/ıeııke111ıt11is
uııd Sclıicksnlsforsclı1111g 2 (1927),
74-89.
Philipp Stauff, 'Guido von List ge­
storben', Miiııclıe11er Beobnc/ıter,
24 Mayıs 1919, s. 4.
Philipp Stauff, 'Yon unseres
Meisters letzter Zeit',

--- Sayfa 349 ---
bulunduğu eser Guido von
List, Die Rila der Ario-Gemımıeıı,
3. baskı (Berlin, 1920), ek s. 1-
VIII.
Franz Wastian, 'Guido v. List, ein
deutscher Erzieher', Siidmark­
Kalender 13 (1910), 119-23.
Arthur Wolf-Wolfsberg, 'Guido
von List, Der Skalde, Seher
und Forscher', Zeitsc/ırift
fiir Meıısc/ıeııkeııııtııis 1111d
Sclıicksnlsforsc/11111g 2 (1927),
93-6.
III. Adolf Josef Lanz, namı diğer
Jörg Lanz von Liebenfels
(a) Süreli Yayınlardaki Yazılar
'Berthold v. Treun. Eine Studie von
Fr. G ... , 0.C.', Mittlıeilımgeıı
des Altertlıııms-Vereiııs zıı Wieıı
30(1894), 137-40.
'Das Necrologium Sancrucense
Modernum', Arc/ıiv fiir
Österreic/ıisc/ıe Gesc/ıic/ıte 89
(1900), 247-354.
'Anthropozoon biblicum',
Vierteljnlırssclırift fiir Bibelkııııde
1 (1903), 307-16, 317-55, 429-69;
Vierteljnlırssclırift ftir Bibelkııııde
2 (1904), 26-60, 314-34, 395-412.
'ZurTheologiedergotischen Sibel',
Vierteljnlırssc/ırift fiir Bibe/kııııde
1 (1903), 497-8.
'Die Armee des schwarzen
Papstes", Dns freie Wort 2 (1903),
394-402, 451-9, 721-9.
'Die Urgeschichte der Künste',
Politisc/1-A11tlıropologisc/ıe Revııe
2 (1903), 134-56.
'Deutschland und die Jesuiten',
Politisclı-A11tlıropologisclıe Revııe
3 (1904), 389-91.
'Der grosse Kampf des Jesuitismus
gegen den Katholizismus', Das
freie Wort 3 (1904), 49-56.
'Leo XIII., der "Friedenspapst"',
Dns freie Wort 3 (1904), 338-46,
'Politische Anthropologie', Das
freie Wort 3 (1904), 778-95.
'Die Jesuiten vor "Pilatus"', Dns
freie Wort 4 (1905), 63-9, 118-23.
'Menschenveredelung', Dns freie
Wort 4 (1905), 189-92.
'Die Deutschen als Wirtschafts­
grossmacht in Österreich. Ein
freies Wort zum österreichi­
schen Problem', Dns freie Wort 4
(1905), 582-90.
'Zur Anthropologie des Genies',
Dns freie Wort 4 (1905), 887-94.
'Eine neue Schule', Hnmmer 4
(1905), 369-71.
'Germanischer Advent', Hmnmer 5
(1906), 97-9.
'Ungams Wirtschaftlicher
Bankerott', Hnmmer 5 (1906),
395-7.
'Der heilige Gral', Steiıı der Weiseıı
20 (1907), 218-26.
'Die Babenberger' ve 'Klöster
und heilige SUitten in
Österreich', bulunduğu eser
Österreiclıs Hort. Gesclıiclıts- ımd
349

--- Sayfa 350 ---
Kııltıırbilder nııs den Hnbsbıırg­
isclıeır Erbliiırderıı, yay. haz.
Albin von Teuffenbaclı zu
Tıefenbach und Massweg
(Viyana, 1910), s. 22-49, 276-90.
(b) Kitaplar
Kntlıolizimııs wider Jesııitismııs
(Frankfurt, 1903).
Dns Breve 'Domiııııs ne redemptor
11osler' (Frankfurt, [1904]).
Der Tnxil-Sclıwiııdel. Eiır weltlıisto­
risclıer Ulk (Frankfurt, [1904)).
Tlıeozoologie oder Die Kııırde
vo11 deır Sodoms-Affliırgeıı ııııd
dem Götter-Elektroıı. Eine Ein­
führung in die alteste und neu­
este Weltanschauung und eine
Rechtfertigung des Fürstentums
und des Adels (Viyana, [1905]).
Der Affeıımeırsclı der Bibel (Bibel­
dokumente 1) (Gross­
Lichterfelde, y.y.).
Die Tlıeosoplıie 1111d die nssyrisclıeıı
'Meıısclıeııtiere' iıı ilırem
Verlıiiltııis zıı den 11eııeste11
Resııltnte11 der mıtlıropologisclıeıı
Forsclıııııg (Bibeldokumente 2)
(Gross-Lichterfelde, 1907).
Die Arclıiiologie ııııd Ant/ıropologie
ııııd die nssyriclıeıı Meıısc/ıeııflıiere
(Bibeldokumente 3) (Gross­
Lichterfelde, y.y.).
Die grieclıisclıeıı Bibelversione11
(Septauginta und Hexapla), Vol.
i. (Orbis antiquitatum Pars il,
Tom. 1, Vol. i) (Viyana, 1908).
350
Die lntei11isclıe11 Bibelversio11e11 (!tala
und Vulgata), Vol. i. (Orbis anti­
quitatum Pars il, Tom. 2, Vol. i.)
(Viyana, 1909).
'Geschichte der Burg Werfenstein',
bulunduğu eser Ludwig
Commenda, Neııer ll/ııstrierter
Fiilırer dıırc/ı Greiıı ımd
Umgebımg (Grein, 1910), s. 84-95.
Welteırde ııııd Weltweııde. Der
Zusammenbruch der europa­
ischen Kulturwelt (Lorch, 1923).
Prnktisclı-empirisclıes Hmıdbııclı
der nriosoplıısc/ıeıı Astrologie.
Bd. 1 Die Berechnung
von Geburtshoroskopen
(Düsseldorf-Unterrath, 1923).
Prnktisclı-empirisclıes Hnndbuclı
der nriosoplıisclıe11 Astrologie.
Bd. 2 Die Deutung von
Geburtshoroskopen
(Astromantie, (Berlin, 1933).
Dns Bııclı der Psnlme11 teııtsclı, das
Gebetbuch der Ariosophen,
Rassenmystiker und Anti­
simiten. Bd. 1 Text (Düsseldorf­
Unterrath, 1926).
Grııııdriss der nriosoplıisclıeıı
Gelıeimle/ıre (Oestrich, 1925).
Ariosoplıisclıe Rnsseııplıreııologie
(Düsseldorf-Unterrath, 1926).
Jnkob Lorbeıρ dns grösste nriosoplıisclıe
Mediııııı der Neıızeit.
l.Teil Lebensgang und die
Mysterien der irdischen Welt.
11.Teil Die Mysterien der planeta­
rischen Welt.

--- Sayfa 351 ---
IIl.Teil Die Mysterien der makro­
kosmischen Welt.
IV. Teil Die Mysterien der mikro­
kosmischenmischen Welt.
(Düsseldorf-Unterrath, 1926).
Ons Snkrnment der Elıe im Liclıte
der nriosoplıisclıeıı Tlıeologie
(Düsseldorf-Unterrath, 1926).
Die nriosoplıisclıe Knbbnlistik voıı
Nnme ıınd Ôrtliclıkeit, Meister
Archibald Meister
Amalarich ile birlikte (Düsseldorf­
Unterrath, 1926).
Abriss der nriosoplıisclıen Rnssen­
plıysiognomik (Pforzheim, 1927).
Ariosoplıisclıe Urgesclıiclıte der
Handwerke ımd Künste
(Pforzheim, 1928).
Ariosoplıisclıes Wnppenbııclı
(Pforzheim, 1928).
(c) Broşür Dizileri
Ostara. İlk Dizi. Graz, 1905,
Rodaun, 1906-13, Mödling,
1913-16. Aksi belirtilme­
dikçe tüm yazılar Lanz von
Liebenfels'e aittir.
1
Die österreichischen Deutschen
und die Wahlreform (Graz,
1905).
2
Wahlreform, Gewerbereform,
Rechtsreform. Von sc (Rodaun,
Mart 1906).
3
Revolution oder Evolution?
Eine freikonservative
Osterpredigt für das
Herrentum europaischer Rasse
(Nisan 1906).
4
Ungams wirtschaftlicher
Bankerott und wie machen wir
Ungam kirre? (Mayıs 1906).
5
Landgraf werde hart, eine
altdeutsche Volkssage neuzeit­
tümlich erzlilt von Adolf Hagen
(Haziran 1906).
6
Die Reichskleinodien zurück
nach dem Reich! Völkische
Richtlinien für unsere Zukunft
von Harald Arjuna Gravell van
Jostenoode (Temmuz 1906).
7
Ostara, die Auferstehung des
Menschen. Eine Festschrift von
Dr. phil. Adolf. Harpf (Ağustos
1906).
8
Die deutsch-österreichischen
Alpenlander als Fleisch- und
Mikhproduzenten. Eine
volkswirtschaftliche Studie
von Ingenieur L. von Bemuth
(Ağustos 1906).
9
Der völkische Gedanke, das
aristokratische Prinzip unserer
Zeit, von Dr. phil. Adolf Harpf
(Eylül 1906).
10/13 Anthropogonika -Urmensch
und Rasse im Schrifttum der
Alten, ausgewahlte rassenge­
schichtliche Urkunden (Ekim
1906).
11/ 12 Das Weibwesen, eine
Kulturstudie, von Dr. phil.
Adolf Harpf (Ocak 1907).
14 Triumph lsraels, von R.
Freydank (Mart 1907). Das
351

--- Sayfa 352 ---
Ganze voran! (Spring 1907).
15 Weibliche Erwerbsfahigkeit
und Prostitution, von Dr.
Eduard Ritter von Liszt (Nisan
1907).
16 Juda's Geldmonopol im
Aufgang und Zenith, zwei
Zeitgedichte, von Dr. Adolf
Wahrmund (Haziran 1907).
17 Die Tıtelfrage der Techniker
(Temmuz 1907).
18 Rasse und Wohlfahrtspflege,
ein Aufruf zum Streik der
wahllosen Wohltatigkeit (Aralık
1907).
19/20 Die Zeit des ewigen
Friedens, eine Apologie
des Krieges als Kultur- und
Rassenauffrischer, von Dr.
Adolf Harpf (Ocak 1908). 21
Rasse und Weib und seine
Vorliebe für den Mann der
niederen Artung (Mart 1908).
22/23 Das Gesetzbuch des Manu
und die Rassenpflege bei den
alten lndo-Ariern (Nisan 1908).
24 Über Patentrecht und
Rechtlosigkeit des geistigen
Arbeiters. Von sc (Mayıs 1908).
25 Das Ariertum und seine Feinde,
von Dr. Harald Gravell van
Jostenoode (Temmuz 1908).
26 Einführung in die
Rassenkunde.
27 Beschreibende Rassenkunde.
28 Antlitz und Rasse, ein
Abriss der rassenkundlichen
352
Physiognomik.
29 Allgemeinc rassenkundliche
Somatologie.
30 Besondere rassenkundliche
Somatologie 1.
31 Besondere rassenkundliche
Somatologie il.
32 Vom Steuer-eintreibenden zum
Dividenden-zahlenden Staat
(1909).
33 Die Gefahren des Frauenrechtes
und die Noh-vendigkeit
der mannesrechtlichen
Herrenmoral (1909).
34 Die rassenwirtschaftliche
Lösung des sexuellen Problems
(1909).
35 Neue physikalische und ma-
thematische Beweise für das
Dasein der Seele (1910).
36 Das Sinnes- und Geistesleben
der Blonden und Dunklen
{1910).
37 Charakterbeurteilung nach der
Schadelform, eine gemeinver­
standliche Rassen-Phrenologie
(1910).
38 Das Geschlechts- und
Liebesleben der Blonden und
Dunklen 1. Anthropologischer
Teil (1910).
39 Das Geschlechts- und
Liebesleben der Blonden
und Dunklen il. Kultur­
geschichtlicher Teil (1910).
40 Rassenpsychologie des
Erwerbslebens

--- Sayfa 353 ---
I. Die Verarmung der Blonden
der blonden heroischen Rasse
und der Reichtum der Dunklen
(1911).
(1910).
51 Kallipadie, oder die Kunst der
41 Rassenpsychologie des
bewussten Kinderzeugung, ein
Erwerbslebens
rassenhygienisches Brevier für
il. Die maskierte Dieberei
Vater und Mütter(l911).
als Erwerbsprinzip der
52 Die Blonden als Schöpfer
Dunklen. Eine Aufüirung für
der Sprachen, ein Abriss
Blonde (1910).
der Ursprachenschöpfung
42 Die Blonden und Dunklen
(Protolinguistik).
im politischen Leben der
53
Das Mannesrecht als Retter
Gegenwart (1910).
aus der Geschlechtsnot der
43 Einführung in die Sexual-
Weiberwirtschaft (1912).
Physik oder die Liebe als
54 Exodus, oder Moses als
odische Energie(1911).
Prediger der Rassenauslese und
44 Die Komik der Frauenrechtlerei,
Rassenmoral (1912).
eine heitere Chronik der
55 Die soziale, politische und se-
Weiberwirtschaft(l 911).
xuelle Weibenvirtschaft unserer
45 Oie Tragik der Frauenrechtlerei,
Zeit (1912).
eine ernste Chronik der
56 Die rassentümliche Erziehung
Weiberwirtschaft(l 911 ).
und die Befreiung der Blonden
46 Moses als Darwinist, eine
aus der Schreckenhenschaft der
Einführung in die anthropolo-
Tschandala-Schule (1912).
gische Religion (1911).
57 Die rassentümliche
47 Die Kunst schön zu lieben
Wirtschaftsordnung und die
und glücklich zu heiraten, ein
Befreiung der Blonden aus der
rassenhygienisches Brevier für
Schreckenhenschaft der tschan-
Liebesleute (1911).
dalistischen Ausbeuter (1912).
48 Genesis oder Moses als
58 Die entsittlichende und ver-
Antisimit, d.i. Bekampfer
brecherische Weiberwirtschaft
der Affenmenschen und
unserer Zeit (1912).
Dunkelrassen (1911).
59 Das arische Christentum als
49 Die Kunst der glücklichen Ehe,
Rassenkultreligion der Blonden,
ein rassenhygienisches Brevier
eine Einführung in die Hl.
für Ehe-Reknıten und Ehe-
Schrift des Neuen Testamentes
Veteranen (1911).
(1912).
50 Urheimat und Urgeschichte
60 Rassenbewusstlose und ras-
353

--- Sayfa 354 ---
senbewusste Lebens- und
Liebeskunst, ein Brevier für die
reife, blonde Jugend (1912).
61 Rassenmischung und
Rassenentmischung(l 912).
62 Die Blonden und Dunklen
als Heer- und Truppenführer
(1913).
63 Die Blonden und Dunklen als
Truppen (1913).
64 Viel oder wenig Kinder (1913).
65 Rasse und Krankheit, ein
Abriss der allgemeinen und
theoretischen Rassenpathologie
(1913).
66 Nackt- und Rassenkultur im
Kampf gegen Mucker- und
Tschandalenkultur (1913).
67 Die Beziehungen der Dunklen
und Blonden zur Krankheit,
ein Abriss der besonderen und
praktischen Rassenpathologie
(Viyana, 1913).
68 Der Wiederaufstieg der
Blonden zu Reichtum und
Macht, eine Einführung in
die Rassensoziologie (Viyana,
1913).
69 Der Gral als das Mysterium
der arisch-christlichen
Rassenkultreligion (1913).
70 Die Blonden als Schöpfer der
technischen Kultur (Mödling,
1913).
71 Rasse und Adel (1913).
72 Rasse und aussere Politik
(1913).
354
73 Die Blonden als Musik­
Schöpfer (1913).
74 Rassenmetaphysik oder die
Unsterblichkeit des höheren
Menschen (1914).
75 Die Blonden als Trager und
Opfer der technischen Kultur
(1914).
76 Die Prostitution in frauen- und
mannesrechtlichen Beurteilung
(1914).
77 Rassen und Baukunst im
Altertum und Mittelalter{1914).
78 Rassenmystik, eine Einführung
in die ariochristliche
Geheimlehre (1915).
79 Rassenphysik des Krieges
1914/15 (1915).
80 Einführung in die praktische
Rassenmetaphysik (1915).
81 Rassenmetaphysik des Krieges
1914/15 (1915).
82 Templeisen-Brevier, ein
Andachtsbuch für wissende
und innerliche Ariochristen 1.
Teil (1915).
83 Rasse und Dichtkunst (1916).
84 Rasse und Philosophie (1916).
85 Rasse und Baukunst in der
Neuzeit (1916).
86 Rasse und Malerei (1916).
87 Rasse und inhere Politik (1916).
88 Templeisen-Brevier, ein
Andachtsbuch für Wissende
und innerliche Ariochristen 2.
Teil (1916).

--- Sayfa 355 ---
89 Rassenphysik der Heiligen
(1917).
Ostara. İkinci Dizi. Magdeburg,
1922.
1
Die Ostara und das Reich der
Blonden (1922).
Ostara. Üçüncü Dizi. Viyana, 1927-
31.
1
Die Ostara und das Reich der
Blonden (1927).
2
Der Weltkrieg als Rassenkampf
der Dunklen gegen die Blonden
(1927).
3
Die Weltrevolution als Grab der
Blonden (1928).
ğ
Der Weltfriede als Werk und
Sieg der Blonden (1928).
5
Theozoologie oder Natur­
geschichte der Götter 1. Der
'aite Bund' und aite Gott (1928).
6/7 Theozoologie oder Natur­
geschichte der Götter II.
Die Sodomssteine und
Sodomswasser (1928).
8/9 Theozoologie oder
Naturgeschichte der Götter
III. Die Sodomsfeuer und
Sodomslüfte (1928).
10 Anthropogonika, Urmensch
und Rasse im Schrifttum der
Alten (1931).
11 Der wirtschaftliche
Wiederaufbau durch die
Blonden, eine Einführung
in die privatwirtschaftliche
Rassenökonomie(l 929).
12 Die Diktatur des blonden
Patriziates, eine Einführung
in die staatswirtschaftliche
Rassenökonomie (1929).
13/14 Der zoologische und
talmudische Ursprung des
Bolschewismus (1930).
15 Theozoologie oder Natur­
geschichte der Götter iV. Der
neue Bund und neue Gott
(1929).
16/17 Theozoologie V. Der Götter­
Vater und Götter-Geist oder die
Unsterblichkeit in Materie und
Geist (1929).
18 Theozoologie oder Natur­
geschichte der Götter VI.
Der Göttersohn und die
Unsterblichkeit in Keim und
Rasse (1930).
19 Theozoologie VII. Die unsterb­
liche Gotterki rche (1930).
20 Rasse und Wohfahrtspflege, ein
Aufruf zum Streik der wahl­
losen Wohltatigkeit (1930).
21 Rasse und Weib und seine
Vorliebe für den Mann der
minderen Artung (1929).
22/23 Rasse und Recht und das
Gesetzbuch des Manu (1929).
26 Einführung in die Rassenkunde
(1930).
27 Beschreibende Rassenkunde
(1930).
28 Antlitz und Rasse, ein
Abriss der rassenkundlichen
Physiognomik (1931).
29 Allgemeine rassenkundliche
355

--- Sayfa 356 ---
Somatologie(l 931).
33 Die Gefahren des Frauen-rechts
und die Notwendigkeit des
Mannesrcchts(l929).
34 Die rassenwirtschaftliche
Lösung des sexuellen Problems
(1928).
35 Neue physikalische und ma­
thematische Beweise für das
Dasein der Seele (1929).
36 Das Sinnes- und Geistes-leben
der Blonden und Dunklen
(1929).
38 Das Geschlechts- und Liebes-
!eben der Blonden und
Dunklen I. Anthropologischer
Teil (1929).
43 Einführung in die Sexual-
Physik oder die Liebe als
odische Energie (1931).
47 Oie Kunst, schön zu lieben
und glücklich zu heiraten; ein
rassenhygienisches Brevier für
Liebesleute (1928).
49 Oie Kunst der glücklichen Ehe,
ein rassenhygienisches Brevier
für Ehe- Rekruten und Ehe-
Veteranen (1929).
51 Kallipadie oder die Kunst der
bewussten Kinderzeugung, ein
rassenhygienisches Brevier für
Vater und Mütter (1931).
61 Rassenrnischung und
Rassenentmischung (1930).
78 Rassenmystik, eine Einführung
in die ariochristliche
Geheirnlehre (1929).
356
90 Des hl. Abtes Bernhard von
Clairvaux Lobpreis auf die
neue Tempelritterschaft und
mystische Kreuzfahrt ins hl.
Land(l 929).
91 /93 Oie Heiligen als Kultur­
und rassengeschichtliche
Hieroglyphen (1930).
94 Rasse und Bildhauerei 1.
Rassenanthropologischer Teil
(1931).
95 Rasse und Bildhauerei II.
Rassengeschichtlicher Teil
(1931). 101 Johann Walthari
Wölfl, Lanz-Liebenfels und sein
Werk 1. Teil: Einführung in die
Theorie (1927).
Ariomaııtisclıe Biiclıerei. Lucerne,
1933-c.37. Bu dizi Ariomaııtisc/ıe
Briefe aıı meiııe Freuııde, Briefe aıı
meiııe Freııııde, Lıızerııer Briefe aıı
meiııe Freımde gibi çeşitli başlık­
lar altında yayımlanmış ve tica­
ri amaçlı satışa sunulmamıştır.
24. sayıdan sonraki broşürlerin
tarihleri kesin değildir.
1
Blondheit und Rasse. Eine
Einführung in die Ariomantik
(1933).
2
Die arioheroische Rasse und
das Wirtschaftsleben oder: Wie
wird der Blonde reich? (1934).
3
Der elektrische Urgott und
sein grosses Heiligtum in der
Vorzeit (1933).
4
Das wiederentdeckte Vineta-

--- Sayfa 357 ---
Rethra und die arisch-christ-
'Knigge', III. Teil (1934].
liche Urreligion der Elektrizitat
14 Ariomantische Boden- und
und Rasse (1934).
Lebenspflege 1. Teil (1935].
5
Praktische Einführung in die
15 Ariomantische Boden- und
arisch-christliche Mystik 1. Teil:
Lebenspflege il. Teil (1935).
Wesen und Zweck der Mystik
16 Ariomantische Boden- und
(1934).
Lebenspflege III. Teil (1935].
6
Praktische Einführung in die
20 Die Theorie der natur- und
arisch-christliche Mystik II.
artgemassen Ernahrungs-u.
Teil: Naturwissenschaftliche
Lebensweise(l 935).
Begründung (1934).
21 Ariomantischer Bricf über
7
Praktische Einführung in
Praxis und Kochkunst der na-
die arisch-christliche Mystik
turgemassen Ernahrungsweise.
III. Teil: Die mystische
22 Ariomantischer Brief an
Vorbereitung (Praeam-bulum).
Sephin über Mode und
8
Praktische Einführung in die
Menschenkunde (1935].
arisch-christliche Mystik IV.
23 Ariomantischer Brief an Peppo
Teil: Lauterung (purgatio) und
über Praxis der naturgemassen
Beschauung (contemplatio)
Landwirtschaft (1935).
(1934).
24 Ariomantischer Brief an
9
Praktische Einführung in die
Roderich über die Urreligion
arisch-christliche Mystik V.
der Engel und Walküren im
Teil: Die mystische Verzückung
biblischen und nordischen
u. Hochzeit (Ecstasis u. Unio)
Schrifttum (1935].
(1934).
25 Ariomantischer Brief an Peppo
10 Praktische Einführung in die
über Garten und Küche als
arisch-christliche Mystik VI.
Grundlage der Gesundheit
Teil: Praxis, Geschichte und
(1934].
Literatur der Mystik (1934).
26 Ariomantischer Brief an Walter
11 Über den Umgang mit
über die Priesterschaft des
Tschandalen, ein neuer
Orpheus und Musaeus-Moses
'Knigge'. I. Teil (1934).
(1929].
12 Über den Umgang mit
27 Über Duft, Licht und Geist als
Tschandalen, ein neuer
Lebensnahrung[l 930].
'Knigge', il. Teil (1934).
28 Über die Priesterschaft des
13 Über den Umgang mit
Pythagoras und Brahma (1929].
Tschandalen, ein neuer
29 Ueber die Priesterschaft des
357

--- Sayfa 358 ---
Apollonius von Tyana und
Frauja [1930}.
30 Ueber die Priesterschaft des
Ulfilas und die gotische Bibel
[1930}.
31 Oie unterschlagene esoterische
Lehre des Ulfilas [1930}.
32 Ulfilas und das Schlüssel-
wörterbuch zur Esoterik des
Altertums und Mittelalters. I.
Teil: A-C. [1930}.
33 Ulfilas und das Schlüssel-
wörterbuch zur Esoterik des
Altertums und Mittelalters. II.
Teil: 0-J. [1930}.
34 Ulfilas und das Schlüssel-
wörterbuch zur Esoterik des
Altertums und Mittelalters. III.
Teil: K-S. [1930}.
35 Ulfilas und das Schlüssel-
wörterbuch zur Esoterik des
Altertums und Mittelalters. IV.
Teil: S-Z. (1930}.
36 Jakob Lorber, der grosse Seher
der vergangenen und kom-
menden Zeiten, 1. Teil: Lorbers
Leben.
37 Jakob Lorber, der grosse Seher
vergangener und kommender
Zeiten, Il. Teil: Oie Mysterien
der irdisehen Welt und des
Mondes [1926].
38 Jakob Lorber, der grosse
Seher vergangener und kom­
mender Zeiten, III. Teil: Die
Wunderwelt der Planeten
Merkur, Mars und Jupiter.
358
39
40
41
42
43
Jakob Lorber, der grosse Seher
vergangener und kommender
Zeiten, IV. Teil: Die Wunderwelt
der Planeten Satürn, Uranüs
und Neptun (1926}.
Das Leben St. Benedikts von
Nursia [1930}.
Der Tod St. Benedikts von
Nursia und seine Ordensregel I.
Teil (1930}.
Die Ordensregel St. Benedikts v.
Nursia, il. Teil [1930}.
Die Priesterschaft Benedikts v.
Nursia, I. Teil: Ursprünge und
Vorlaufer [1930}.
44 Elektrotheologie von Ritus und
Liturgie, I.Teil [1930}.
45 Elektrotheologie von Ritus und
Liturgie, II. Teil [1908}.
46 Elektrotheologie des
Sakraments der Taufe [1908}.
47 Elektrotheologie der
Sakramente der Firrnung, Busse
und Krankenölung (1908].
Elektrotlıeologisclıe Hnndsclırifleıı.
Burg Werfenstein, 1908,
Manserie Szt. Balazs, 1930.
El Elektrotheologie des Sakraments
der Eucharistie, Messe u.
Gralsfeier 1. Teil: Name und
Einsetzung [1908}.
E2 Elektrotheologie des Sakraments
der Eucharistie, Messe und
Gralsfeier il. Teil: Geschichte
und Wesen [1908).
E3 Elektrotheologie des Sakraments

--- Sayfa 359 ---
der Ehe und Priesterweihe
(1908]. E4 Die Priesterschaft
Benedikts von Nursia,
il. Teil: Die Einwirkung auf die
Menschheitsentwicklung (1930].
ES Die Priesterschaft St. Bernhards
v. Clairvaux I. Teil (1930].
E6 Die Priesterschaft St. Bernhards
v. Clairvaux il. Teil (1930].
(d) Ayin Kitapları. Özel basım.
Regıılariımı Fratrıı111 Ordiııis Novi
Teınpli (Werfenstein, 1921).
Tab11lariıı111 ONT, 43 cilt. (Nisan
1923-Nisan 1927).
Librariıım ONT, c. 15 cilt. (1925-6).
Exaıni11atoriııın ONT 7 cilt. (1925).
Festivariıım NT oder Gedeıık
ıınd Festtagslesımgeıı des
Neııtempleiseıı-Breviers. 1. Bııclı.
Legeııdariıım. Templeisen­
geschichtliche- und templeisen­
wissenschaftliche Lesungen für
die Mahıtin (Szt. Balazs, y.y.).
Festivariıım Il. Bııclı: Evaııgelariıım.
Templeisen-moralische
Lesungen für die Prim.
Festivariıım. Ill. Bııclı: Visio11ariıım.
Templeisen-metaphysische
Lesungen für das
Completorium.
Hebdomadariıım
Caııtııariıım
Riiııariımı
Imagiııariııın NT, Alt- ımd
Neııtempleiseııtıım iıı Biiderıı
(Werfenstein, Szt. Balazs,
Staufen, y.y.).
Biblioınystikon oder Die Gelıeiınbibel
der Eiııgeweilıte11, 10 cilt.
(Pforzheim, sonra Viyana
yakınlarındaki Untertullnerbach,
sonra Berlin, son olarak Szt.
Balazs?, 1930-c.38).
Das Buclı der Psalme11 teııtsch, das
Gebetbuch der Ariosophen,
Rassenmystiker und Antisimiten
I. Bd: Text (Düsseldorf, 1926).
Gesc/ıiclıte der Mystik, 7 seferde
(Thalwyl, 1945 sonrası).
Arith111osoplıiko11. Ein modem­
wissenschaftliches Lehrbuch
der Kabbala und der
Geistersprache der Zahlen,
Buchstaben, Worte, Personen­
und Ortsnamen, 19 instalments
(Thahwyl, c. 1949).
(e) Biyografik Çalışmalar
Wilfried Daim, Der Ma1111, der Hitler
die ldeeıı gab (Münih, 1958).
F. Dietrich, 'Georg Lanz von
Liebenfelst', Die Arve, Heft 23,
(Mayıs 1955), 1-5.
Rudolf J. Mund., Jörg La11z v.
Liebeııfels ımd der Neııe Templer
Ordeıı (Shıttgart, 1976).
iV. Armanistler
Ellegaard Ellerbek (diğer adıyla
Gustav Leisner)
Aııf lıeldisclıer Heerfalırt im lıeiligeıı­
jalır (Hanover, 1915).
Aııs deııtsc/ıer Mııtterııac/ıt (Hanover,
359

--- Sayfa 360 ---
1915). PPPRRReside11t Blııff.
Amerika-Skizzen (Hanover,
1916).
Versailler \1isio11e11. Ein okkult-ar­
manisches Bekenntnis zu Pauli
Wort: 'Wısset Ihr nicht, dass Ihr
Götter seid?' (Berlin, 1919).
Sölme So1111i11gs Sölme aıtf Soııııeıısee
(Berlin,1920).
Wallfalırl zıı Golf. Ein Spiel aus
deutschem Streben ins Licht
(Berlin, 1922).
Georg Hauerstein Sr.
Die Sippeıısiedlııııg (Isernhagen b.
Hanover, 1914).
Franz Hemdi
Das Wörtlıerkreıız (Viyana, 1901).
Die Trufzbıırg. Autobiographische
Skizzen des Einsiedlers auf der
Insel VWörth (Leipzig, 1909).
Franz X. Kiessling
De11ksfiitfe11 deııtsclıer Vorzeif im
11iederösterreiclıisclıe11 Waldvierfel
(Viyana, 1891).
Die drei Tlıayabıırge11 Bııclıeıısfei11,
Eibe11sfei11, Unter-Tlıiimaıı,
nebst der Ortliclıkeife11 Lelısfein
ımd ei11e111 kıırze11, gesclıiclıtliclı­
lıeraldisclıeıı Abrisse iiber das
Gesclıleclıt der Herreıı voıı Tirııa
(Viyana, 1895).
Deııfsclıer Tımıerbımd oder deııtsclıe
Tıırııersclıaft? (Viyana, 1895).
Verwiilsclıfes ımd verlorenes deııt­
sclıes Blııt. Eine Mahnung zur
Pflege alldeutscher Gesinnung
(Viyana, 1897).
360
Eiııe Wıı11deıwıg im Poigreiclıe.
Landschaftliche, vorgeschicht­
liche, müthologische und volks­
geschichtliche Betrachtungen
über die Önlichkeiten Horn,
Rosen-burg, Altenburg, Drei­
Ekhen, Messem, Rondorf,
Haselberg und andere, sowie
deren Umgebungen mit be­
sonderer Berücksichtigung
der deutschen Vorzeit und
auf Grundlage von Müthe,
Meinung und Sage des Volkes
(Horn, 1898).
Über Besiedl1111gsverlıiilt11isse, sowie
völkisclıe ııııd glaııbensflıüm­
liclıe Zıısfaııde iıı der Vorzeif
Niederösferreiclıs, mit beson­
derer Berücksichtigung von
Vindobona (Vindo-mina) -
Wien und dessen Umgebung
(Viyana, 1899).
Das deııfsclıe Weilı11aclıtsfest iıı
Bezielıımg zur genııaııisclıe11
Miitlıe (Viyana, 1902).
Das deııtsc/ıc Fest der So111111erso111ıwcııdc,
beleuchtet in Müthe, Meinung
und Sage des Volkes (Viyana,
1903).
Bernhard Koerner
Geııealogisclıes Haııdbııclı biir­
gerliclıer Fmııilie11. Deııfsclıes
Gesclıleclıterbııclı, cilt. 6-119, yay.
haz. Bemh. Koerner (Görlitz,
1899-1944).
Josef Ludwig Reimer
Eiıı paııgermaııisclıes Deııtsclılaııd

--- Sayfa 361 ---
(Leipzig, 1905).
Grıı11dziige de11tsclıer Wicdergebıırt
(Leipzig, 1906).
Rudolf von SebottendorIT
Meto11/n-Fiilırer: Tiirkisclı (Berlin,
1913).
'Erwin Haller. Ein deutscher
Kaufmann in der Türkei',
Mii11c/ıe11er Beobnclıter, 31
Ağustos 1918-10 Mayıs 1919.
Die Symbo/e des Tierkreises. Zur
Symbolik jedes Grads nach
alten Quellen gesammelt
(Leipzig, (1921]).
Die Hilfslıoroslıopie (Leipzig, (1921]).
Stımde11- ı11ıd Frnge- Horoskopie. Mit
Berücksichtigung der Perioden,
Zyklen, Tattwas, kabbalistische
Horoskopie (Leipzig, 1921).
Stemtnfelıı (Eplıemeride11) voıı 1838-
1922 (Leipzig, (1922]).
Prnklisclıer Lelırgmıg zıır Horoskopie
(Leipzig, 1922).
So111ıe11- ıı11d Mo11dorle. Sternzeit.
Die Frnge der Hiiııserberec/1111111g
(Leipzig, (1923]).
Gesc/ıic/ıte der Astrologie. Band 1.
Urzeit und Altertum (Leipzig,
1923).
Die Prnxis der nlteıı tiirkisclıeıı
Freimnıırerei. Der Schlüssel zum
Verstandnis der Alchimie. Eine
Darstellung des Rituals, der
Lehre, der Erkennungszeichen
orientalischer Freimaurer
(Leipzig, (1924]).
Der Tnlismnıı des Roseııkreıızers.
Roman (Pfullingen, (1925]).
'Die Levitation der Mewlewi',
Die weisse Fnlme 6 (1925), 390-3.
Astrologisc/ıes Lelırbııclı (Leipzig,
1927).
Bevor Hitler knın. Urkundliches aus
der Frühzeit der national-sozi­
alistischen Bewegung, 2. baskı
(Münih, 1934).
Philipp Stauff
Wegweiser ı111d Wegwnrte.
Deutschvölk.ische Vorzeitung, 7
cilt. (1907-14).
Der Krieg 1111d die Friede11sbestrebıı11ge11
ımserer Zeit. Gedankengiinge
(Enzisweiler a. Bodensee, 1907).
Dns deııtsclıe Welırbııclı (Berlin,
1912).
Rı111e11/ıiiııser (Berlin, 1912).
Semi-Gotlın. Weimarer historisch-ge­
nealogisches Taschenbuch des
gesamten Adels jehudfüschen
Ursprunges (Weimar, 1912).
Semi-Allimıceıı (Berlin, 1912).
Semi-Kiirsclmer oder Literarisches
Lexikon der Schriftsteller,
Dichter, Bankiers, Geldleute,
Arzte, Schauspieler,
Künstler, Musiker, Offiziere,
Rechtsanwalte, Revolutionare,
Frauenrechtlerinnen,
Sozialdemokraten usw., jü­
discher Rasse und Versippung
(Berlin, 1913).
Miirclıe11deııtııııge11. Sinn und
Deutung der deutschen
Volksmarchen (Berlin, 1914).
361

--- Sayfa 362 ---
Semi-lmperator, 1888-1918 (Münih,
1919).
Meiııe geistig-see/isclıe Welt (Berlin­
Lichterfelde, 1922).
Tamhari (diğer adıyla Ernst
Lauterer)
Aıı ımsere Getreııeıı. Mahn- und
Freundesworte an die
Einsamen im Hause (Diessen,
[1914]).
A11s deıı Traditioııeıı der Laf
tar-ar-Sippe der 'Laıılerer'.
Eine Weihegabe an aile
Treubefundene (Diessen,
[1915]).
Aıı aile Deııtsclıvölkisclıeıı! (Leipzig,
1920).
1. Hakeııkreıız-Rııııdbrııf der
Natio11ale11 Knıızlei (Leipzig,
[1920]).
V. Ariozofistler
(a) Süreli Yayınlar
Zeitsclırift fiir Me11sclıeııke1111tııis
ımd Me11sclıe11sclıicksal, 1. sayı
(Oestrich im Rheingau, Ek.im
1925). Daha sonra Zeitsclırift
für Me11sclıe11ke1111tııis ımd
Sclıicksalsforsclıııııg.
Zeitsclırift fiir Meıısclıe11ke1111tııis
ımd Sclıicksalsforsclıııııg. Aylık.
Düsseldorf-Unterrath, 1926-27.
Yay. haz. Herben Reichsıein.
Zeitsclırift Fiir Geistes- ımd
Wisseıısclıaftsreforııı. Aylık.
Pforzheim, daha sonra
Pressbaum, Viyana, ve Berlin,
362
1928-33. Yay. haz. Herben
Reichstein.
Der Welır111nı111. Organ der
'Deutschen Wehrmann­
Gesellschaft'. Aylık. Pforzheim,
1931-32. Yay. haz. F. I.
Wehrmann.
Sig-Rım (Pan-arische Jugend­
zeitschrift). Aylık. Münih, 1932.
Yay. haz. Wilhelm von Arbter.
Die ııeııe Flagge. Aylık. Dresden,
1931-33. Yay. haz. Georg
Richter.
Arisclıe Rımdsclıau. Haftalık.
Berlin, 1933-? Yay. haz. Herben
Reichstein ve Kari Kem.
(b) Kitap Dizileri
Ariosoplıisclıe Bibliotlıek. 23 cilt.
Herben Reichstein: Oestrich,
sonra Düsseldorf-Unterrath, ve
Pforzheim, 1925-29.
1
Lanz v. Liebenfels, Grundriss
der ariosophischen
Geheimlehre (1925).
2
Wehrmann, Die Tragik der
Germanen. Gottgeschöpf Weib
und sein Fail (1926).
3
Lanz v. Liebenfels,
Ariosophische
Rassenphrenologie (1926).
4
Wehrmann, Die Sendung der
Germanen. Gottgeschöpf Weib
und sein Aufstieg (1926).
5
Reichstein, Warum Ariosophie?
(1926).
6
Schmude, Ariosophische

--- Sayfa 363 ---
Gedichte und Sprüche (1926).
19 Lanz v. Liebenfels,
Lanz v. Liebenfels, Jakob
Ariosophische Urgeschichte
Lorber, das grösste arioso-
der Handwerke und Künste
phische Medium der Neuzeit.
(1928). 20/21 Lanz v. Liebenfels,
7
I. Teil: Lebensgang und die
Ariosophisches Wappenbuch
Mysterien der irdischen Welt
(1928).
(1926).
22 Richter, Heilmagnetismus und
8
II. Teil: Die Mysterien der pla-
Gedankenkrlifte (1929).
net-arischen Welt (1926).
23 Rüdiger, Tyrkreis und Tattwas
9
III. Teil: Die Mysterien der ma-
im Lichte wissenschaftlicher
krokosmischen Welt (1926).
Forschung (1929).
10 IV. Teil: Oie Mysterien der mi-
Das Weistıım des Volkes. 5 cilt.
krokosmischen Welt (1926).
Herben Reichstein: Berlin,
11 Dietrich, Weisse und schwarze
1934-35
Magie (1926).
1
Reichstein, Das religiöse und
12 Lanz v. Liebenfels, Das
rassische Weltgeschehen von
Sakrament der Ehe im Lichte
Urbeginn bis heute (1934).
der ariosophischen Theologie
2
Reichstein, Gelöste mitsel aite-
(1926).
ster Geschichte - von Atlantis,
13 Tordai v. Szügy, Die Materie,
Edda und der Bibel (1934).
eine grosse Illusion (1926).
3
Reichstein, Enthalt die Bibel
14 Stromer-Reichenbach, Was
arisches Weistum? (1935).
wird? Vorausberechnung
4
Reichstein, Die Religion des
der deutschen Revolutions-
Blutes (1935).
Entwicklung (1926).
5
Reichstein, National-
15 Lanz v. Liebenfels, Meister
sozialismus und positives
Archibald u. Meister
Christentum (1935).
Amalarich, Die ariosophische
Kabbalistik von Name und
(c) Kitaplar
Ôrtlichkeit (1926).
Friedbert Asboga
16/17 Lanz v. Liebenfels, Ario-
Haııdbııclı der Astromagie.
sophische Rassenphysiognomik
Ein Lehrgang für Suchende
(1927).
und Lebensreformer, 8 kısım
18 Die ariosophische Runen-Magie
(Pfullingen, 1925-28).
von Ihm ... selbst durch den
Astromediziıı, Astroplıarmazie
heiligen ariosophischen Geist
ımd Astrodiiitetik (Memmingen,
der Gegenwart (1928).
1931).
363

--- Sayfa 364 ---
Robert H. Brotz
Grosses Lc/ır- ımd Hmıdbııclı der
nriosoplıisclıe11 Grnplıologie, 19
parça (Pforzheim, 1927).
Die Grnplıologie nls Hilfsmiftel
zıır Kr111ıklıeitserke11111111g, 2. baskı
(Zeulenroda, 1932).
Fra Dietrich (Theodor Czepl'in
mahlası) Weisse ımd sclıwnrze
Mngie (Düsseldorf-Unterrath,
1926). "'Adveniat regnum
tuum ... "', Die Aroe, Heft 15
(Aralık 1951), 11-13.
'Sparta, das grosse Beispiel',
Die Arve, Heft 18 (Kasım 1952),
8-12.
Georg Hauerstein Jr.
Pete11n-H111ıdsclırift 5. Bil­
dersammlung NT Yit.
(Imaginarium NT II. Band) zur
Templeisengeschichte (Petena,
y.y.).
Pete11n-H1111dsclırift 6. Organum
NT Yit. Gründung, Regel und
Geschichte des Vitaleisentums
(Petena, y.y.).
Ernst Issberner-Haldane
364
Der Clıiro111111ıt. Werdegang,
Erinnerungen von Reisen
und aus der Praxis eines
Chirosophen, mit Vortragen
und Betrachtung für eine hö­
here Weltanschauung (Bad
Oldesloe, 1925).
Wisseıısclıaftliche Hmıdlesekımst,
2 cilt. (Berlin, 1921-2).
Me11sclıe11 ımd Leııte (Berlin,
1927).
Hn11dsclıriftdeııtııııg (Leipzig,
1928).
Yoglın-Sclııılııııg ftir westliclıe
Verlıiiltııisse (Pforzheim, (1928]).
Prnktisclıe Aııleit1111g zıır Hmıd­
sclırifte11deııtıı11g (Wolfenbüttel,
1929).
Clınrnkterologisclıe Tntsnclıe11 ııııd
dere11 Merkmnle (Lorch, 1929).
Karl Kem
Rnsse11-Sc/ıııfz (Stuttgart, 1927).
Meıısclı ııııd Clınrnkfer vo11 ]olın1111
Prnetoriııs, Yay. haz. Kari Kern,
(Pressbaum, 1931-2).
Hmıdbııclı der Ariosoplıie Bd. 1
(Pressbaum, 1932).
B. Raynald
Emericlı der Heilige. Der
erste Christusritter und der
Tempelherren-Orden in
Ungarn (Budapeşte, 1930).
Herben Reichstein
Wnrıım Ariosoplıie? (Düsseldorf­
Unterrath, 1926).
Prnktisclıes Lelırbııclı der nrioso­
plıisclıeıı Knbbnlistik, (Pressbaum,
1931).
Dns Weisfıım des Volkes.
Schriften über Rasse, Religion
und Volksturn, 5 cilt. (Berlin,
1934-35).
Alfred Richter
Die ıırewige Weislıeitssprnclıe der
Meıısclıeııfonneıı (Leipzig, 1932).
Unsere Fiilırer im Lic/ıte der

--- Sayfa 365 ---
Rnsseııfrnge ıınd Clınrnklerologie
(Leipzig, 1933).
Der Heilgruss. Seine Art und
Bedeutung (Dresden, 1933).
Georg Richter
Wnrı1111 /ebe iclı nııf Erdeıı ? Ein
Wegweiser für suchende Seelen
(Niedersedlitz, 1927).
Wnrııııı prnktisclıe
Meıısclıenkeııntnis?
(Niedersedlitz, 1929).
Heilmngııetismııs ıınd
Gednııkeııkriifte (Pforzheim,
1929).
AEIOU. Kraft-Welle-Mensch
(Dresden, 1931).
Erwnclıtes Gennnnieıı (Dresden,
1933).
Reiclıstng 1975. Vision (oder
Wirklichkeit) (Dresden, 1933).
Frenzolf Schmid
Die Ur-Strnlıle11. Eine wissen­
schaftliche Entdeckung (Münih,
1928).
Ons ııeııe Strnlıleıı-Heilverfnlıreıı.
Die Therapie der Zukunft
(Halle, 1929).
Urtexte der Ersteıı Göttliclıen
Offeııbnrııııg. Attalantische
Urbibel (Pforzheim, 1931).
Detlef Schmude
Vo111 Sclıwiııgeıı 1111d Kliııgeıı
ııııd göttliclıeıı Diııgen
(Quedlingburg, 1919).
Ons Gebot der Stııııde. Über die
Arbeit zur Siedlung (Bedin,
1920). Dıırclı Arbeit zıır Siedlııng
(Berlin, 1922).
Ariosoplıisclıe Gediclıte ııııd
Spriiclıe (Pforzheim. 1927).
Gregor Schwartz-Bostunitsch
Masonstvo i rıısskaya revoljucija
(Novi Sad, 1922).
Oes Heııkers Tod. Drama in
einem Akt (Graz, 1926).
Oie Freimnıırerei, ilır Ursprı111g,
ilıre Ge/ıeimııisse, ilır Wirke11
(Weimar, 1928).
Die Bolsclıewisier1111g der Welt
(Münih, 1929).
Ei11 bıılgarisclıer Fnııst
(Pforzheim, 1930).
Doktor Steiııer - ei11 Sclıwiııdler
wie kemer. Ein Kapital über
Anthroposophie und die
geistige Arbeit der 'Falschen
Propheten' (Münih, 1930).
Der Zareıımord ııııd die riitsel­
lıafteıı Zeiclıeıı am Tatort des
Mordes (Münih, 1931).
f iidisclıer Imperialismııs
(Landsberg, 1935).
Friedrich Schwickert (Sindbad tak­
ma adını da kullanmıştır.)
Das Lebeselixier iıı Bıılwers
Romnııeıı ııııd iıı deıı Sclırifte11
wirkliclıer Adepte11 (Leipzig,
1918).
Sindbad ve Adolf Weiss
Oie astrologisclıe Syııthese eiııe
Kombi11atio11slelıre (Münih,
1925).
Baıısteiııe der Astrologie, 5 cilt.
(Münih, 1926-27).
365

--- Sayfa 366 ---
Frodi Ingolfson Wehm1ann
Die Wirk1111g der So111ıe i11 deıı
zwölfTierkreise11 (Berlin, 1923).
Die Tragik der Germmıeıı.
Gottgeschöpf Weib und sein
Fail (Düsseldorf-Unterrath,
1926).
Die Se11dımg der Germmıeıı.
Gottgeschöpf Weib und sein
Aufstieg (Düsseldorf-Unterrath,
1926).
So1111e ımd Meıısclı (Stuttgart,
1927).
Das Garma der Germmıeıı (Berlin­
Niederschönhausen, 1927).
Dei11 Sclıicksal (Pforzheim,
1929).
Hermann Wieland
Atlmıtis, Edda uııd Bibel. Das ent­
deckte Geheimnis der Heiligen
Schrift des deutschen Yol.kes
Rettung aus Not und Tod
(Nuremberg, 1922).
VI. Runik Okültistleri
(a) Süreli Yayınlar
Deııt5clıe Freilıeit. Aylık. Münih,
sonrasında Dinkelsbühl, 1919-
26. Yay. haz. R. ]. Gorsleben.
Ari5clıe Freiheit adıyla devam
etmiştir.
Arisc/ıe Freiheit. Aylık. Dinkelsbühl,
1927. Yay. haz. R-]- Gorsleben.
1928 yılında Zeitsclırift fıır
Geistes- ııııd Wissensclıaftsreforın
dergisiyle birleşmiş ve HagAU.
AU.Hag adını almıştır.
366
Hag Ali Ali Hag. Aylık. Dinkelsbühl,
sonra Mittenwald, 1929-1934.
Yay. haz. R. J. Gorsleben, sonra
Werner von Bülow.
Hagal. Aylık. Münih, sonra
Mittenwald, Temmuz 1934-
1939. Yay. haz. Werner von
Bülow.
(b) Kitaplar
Werner von Bülow
Miirclıeııdeııtııııgeıı dıırclı Rımen
(Dresden, 1925).
Der Ewigkeitsgelınlt der eddisclıeıı
Rımeıı ııııd Zalıleıı. Grundriss
arischer Weisheit und
Jungbrunnen des deutschen
Volkstums (Münih, 1925).
Rudolf John Gorsleben
Allgemeime Flııgbliitter deııtsclıer
Natio11, S sayı, Yay. haz. R. John
v. Gorsleben (Münih, 1914).
Der Rastagııar. Eine emsthafte
Komödie (Leipzig, 1913).
Die Übenvindımg de5 Jııde11tıınıs
in 11115 ımd aıı55er 11115 (Münih,
1920).
Die Edda (altere Edda)
(Götterlieder) (Pasing, 1922).
Die Edda, ilıre Bedeııtımgfiir
Gegenwarf ımd Zııkımft (Pasing,
1923).
Da5 Blendwerk der Götter
"Gylfagimıing". (Pasing, 1923).
Das Gelıeimni5 von Dinkel5biihl.
Eine tiefgründliche und doch
kurzweilige Abhandlung

--- Sayfa 367 ---
über den Ursprung der Stadt
Dinkelsbühl (Dinkelsbühl,
1928).
Hoc/ı-Zeit der Meıısc/1/ıeit. Das
Welt-Gesetz der Drei oder
Entstehen - Sein - Vergehen
in Ursprache - Urschrift -
Urglaube. Aus den Runen ge­
schöpft (Leipzig, 1930).
Siegfried Adolf Kurnmer
Heilige Ruııemnnclıt.
Wiedergeburt des
Armanentums durch
Runenübungen und Tanze
(Hamburg, 1932).
Rımen-Mngie (Dresden, 1933).
Wnllınll. Hand- und
Bilderschrift für Runenkunde,
Mystik und Vorgeschichte.
Briefe l, 2. (Obersteina b.
Radeberg, 1934).
Rımeıı-Rnııııeıı. Eine Sammlung
eingesandter Berichte nach der
Runenkunde (Obersteina b.
Radeberg, 1934).
Georg Lomer
Hnkeııkreıız ımd Sowjetsterıı (Bad
Schmiedeberg, 1925).
Die Götter der Heimnt.
Grundzüge einer germaniseher
Astrologie (Bad Schmiedeberg,
1927).
Wir ımd die Jııden im Lic/ıte der
Astrologie (Hanover, 1928).
Die Evnngelieıı als
Himmelsbotsc/ıaft (Hanover,
1930).
Friedrich Bemhard Marby
'Die Kreıızesform hı Fleisch
1111d Blııt'. Arisch-christliches
Bühnenspiel (Stuttgart, 1924).
Rıı11e11sc/ırift, Rı111e11wort, Rııııeıı­
gymııastik (Stuttgart, 1931).
Mnrby-Rı111e11-Gyıı111nstik
(Stuttgart, 1932).
Rı111e11 raııııeıı riclıtig Rat!
Runen-Ubungen als Notwende
und Heilsweg (Stuttgart, 1934).
Rassisc/ıe Gymııastik nls
Aııfrassııııgweg (Stuttgart, 1935).
Der Weg zıı deıı Miitterıı i11111itte11
der Kette der Wiedergebıırteıı.
Mit dem Anhang: Yon den
Geheimnıssen al ter Türme und
Kirchen (Stuttgart, 1957).
Sonııe ııııd Plnııeteıı im Tierkreis
(Stuttgart, 1975).
VII. SS Ariozofistleri
Günther Kirchhoff
'Politische Notwendigkeiten',
11 Ağustos 1934, Bundesarchiv,
Koblenz, NS21 /31.
'Rotbart von Kyffhauser', 1
Eylül 1934, Bundesarchiv,
Koblenz, NS21 /31.
'Die FAMA von Christian
Rosenkreuz', Mayıs 1936,
Bundesarchiv, Koblenz,
NS21 /31.
'Heimat-Geschichte des
Ufgaues!', Bundesarchiv,
Koblenz, NS21/31.
'Das politische Ratsel Asien
367

--- Sayfa 368 ---
aus Ortung erschlossen',
bulunduğu eser: Rudolf J.
Mund, Der Rnspııtiıı Himmlcrs
(Viyana, 1982), s. 260-9.
Otto Rahn
Kreıızzııg gege11 deıı Grnl
(Freiburg, 1933).
Lıızifcrs Hofgcsiııd. Eine Reise
zu Europas guten Geistern
(Leipzig, 1937).
Kari Maria Wiligut (mahlasları Kari
Mana Weisthor ve Jarl Widar)
Seyfrieds Rı111e11
(Rabensteinsage) (Viyana,
1903).
368
'Uraltes Familien-Siegel des
Hauses Wiligut, Hng Ali Ali Hng
10 (1933), Heft 2/3, 290-3.
'Gotos Raunen - Runenwissen!',
'Runen raunen .. .' ve
'DieVierheiten', Hngnl 11 (1934),
Heft 7, 7-15.
'Die Zahl: Runen raunen,
Zahlen reden ... ', Hngnl 11
(1934), Heft 8, 1-4.
'Die Schöpfungsspirale, das
"Weltenei"!, Hngnl 11 (1934),
Heft 9, 4-7.
'Bericht über die Dienstreise
von SS-Oberführer
Weisthornach Gaggenau/
Baden und Umgebung vom
16.-24. Juni 1936', Bundesarchiv,
Koblenz, Nachlass Darre AD26.
'Bericht über die Auffindung
des Irminkreuzes als Ortung
im südlichen Niedersachsen,
und die 5. Irmins-kreuzortung',
Temmuz 1936, Bundesarchiv,
Koblenz, Nachlass Darre AD26.
Biyografik Çalışmalar
Rudolf J. Mımd, Der Rnspııfi11
Hi111111/ers. Die Wiligut-Saga
(Viyana, 1982).
-, Ei11e 11otwe11dige Erkliirııııg, Das
andere Kreuz (Viyana, 1983).
B. İKİNCİL KAYNAKLAR
Ackermann, Josef. Heiııric/ı Hiınmler
nls Ideologe (Gottingen, 1970).
Appell, J. W. Die Ritter-, Rnııber­
ımd Sclınııerro111n11tik (Leipzig,
1859).
Besser, Joachim. 'Die Vorgeschichte
des Nationalsozialismus in neu­
em Licht', Die Pforte 2 (1950),
763-84.
Butler, Rohan d'O. Tlıe Roofs of
Nntio11nl Socinlism 1783-1933
(Londra, 1941).
Colm, Norman. Tlıe Pıırsııit of tlıe
Milleı111i11111, 3. baskı (New York,
1970).
-, Wnrrnııt for Geııocide. The ınyth
of the Jewish world-conspiracy
and the Protocols of the Elders
of Zion (Londra, 1967).
-, Europe's lımer Demoııs (Londra,
1975).
Coleman, William Emmette. 'The
source of Madame Blavatsky' s
writings', bulunduğu eser
Vsevolod Soloviev, A Modem

--- Sayfa 369 ---
Priestess of lsis (Londra, 1895),
s. 353-66.
Dikerunann, U. 'Hans Lanz von
Liebenfels, ein mittelalterlicher
Emporkömmling', Tlııırgnııisclıe
Beitriige 21 (1911), 34-48.
Eckstein, Friedrich. 'Aite ı11111e111ıbnre
Tnge!' Erinııeruııgcıı nııs siebzig
Lelır- ımd Wnııderjnlıreıı (Viyana,
1936).
Epstein, Klaus. Tlıe Geııesis of
Gerııınıı Coııservntism (Princeton,
1966).
Fest, Joachim. Hitler, çev. Richard
ve Clara Winston (Londra,
1974).
Field, Geoffrey G. Evmıgelist of
Rnce. The Germanic vision of
Houston' Stewan Chamberlain
(New York, 1981).
Franz-Willing, Georg. Ursprııııg der
Hit!erbewegwıg 1919-1922, 2.
baskı (Preussisch Oldendorf,
1974).
Frecot, Janos, Geist, Johann
Friedrich and Kerbs, Diethart.
FIDUS 1868-1948: Zıır
iist/ıetisc/1e11 Pmxis biirgerliclıer
Flııclıtbewegımgeıı (Münih,
1972).
Gasman, Daniel. Tlıe Scieııtific
Origi11s of Nntio11nl Socinlism.
Soda! Darwinism in Emst
Haeckel and the German
Monist League (Londra, 1971).
Greiner, Josef. Dns E11de des Hitler­
Mytlıos (Zürih, 1947).
Hamel, Iris. Völkisclıer Verbmıd
ımd ııationale Gewerksclınft.
Der Deutschnationale
Hand lungsgehilfen-Verband
1893-1933 (Frankfurt, 1967).
Heer, Friedrich. Der Glaııbe des
Adolf Hitler. Anatomie einer
politischen Religiositat (Münih,
1968).
Henry, Clarissa ve Hillel, Marc.
Clıildrerı of tlıe SS (Londra, 1975).
Hermand, Jost. 'Gralsmotivc
um die Jahrhundertwende',
Vierteljnlıressclırift fiir
Litemtıımıisscıısclıaft ıı11d
Geistesgesc/ıiclıte 36 (1962), 521-43.
Herwig. (Eduard Pichl). Georg
Sclıöııerer ıınd die Eııtwicklııııg
des Alldeııtsc/ıtıımes iıı der
Ostmnrk, 4 cilt. (Viyana, 1912-
23).
Howe, Ellic. Urnııin's Clıildreıı. The
strange world of the astrologers
(Londra, 1967).
-, 'Rudolph Freiherr von
Sebottendorff (yayınlanmamış
taslak, 1968).
-, Tlıe Mngicimıs of tlıe Goldeıı
Dnwıı. A documentary history
of a magical order 1887-1923
(Londra, 1972).
-, 'Fringe Masonry in England,
1870-85', Ars Qııatııor
Coroııntorıım 85 (1972), 242-80.
Howe, Ellic ve Möller, Helmut.
'Theodor Reuss. lrregular
Freemasonry in Germany,
369

--- Sayfa 370 ---
1900-23', Ars Qııntııor
Coroııntorıım 91 (1978), 28-47.
Hunger, Ulrich. Die Rı111e11k1111de
im Dritteıı Reiclı. Ein Beitrag
zur Wissenschafts- und
Ideologiegeschichte des
Nationalsozialismus (Frankfurt,
1984).
Hüser, Kari. Wcrvelsbıırg 1933-1945.
Kült- und Terrorstatte der SS
(Paderbom, 1982).
Jasper, Gotthard. 'Aus den
Akten der Prozesse gegen
die Erzberger-Mörder',
Vierteljnlıreslıefte fiir
Zeitgesc/ıiclıte 10 (1962), 430-53.
Jenks, William A. Vieımn nııd tlıe
yoımg Hitler (NewYork, 1960).
-, Aııstrin ımder tlıe Iroıı Riııg 1879-
1893) (Charlottesville, 1965).
Jetzinger, Franz. Hitler's Youtlı, çev.
Lawrence Wilson (Westport,
Conn., 1976).
Joachimsthaler, Anton. Die
Breitspıırbn/111 Hitlers. Eine
Dokumentation über die
geplante transkontinentale
3-Meter-Breitspureisenbahn
der Jahre 1942-1945 (Freiburg,
1981).
Jones, J. Sydney. Hitler in Viemın
1907-13. Clues to the future
(Londra, 1983).
Kater, Michael H. Dns 'Alıııenerbe'
der SS 1935-1945. Ein Beitrag
zur Kulturpolitik des Dritten
Reiches (Stuttgart, 1974).
370
Kersten, Felix. Tlıe Kerste11 Memoirs
1940-1945, çev. Constantine
Fitzgibbon ve James Oliver
(Londra, 1956).
Klemperer, Klemens von. Germnııy's
Ncrv Co11servntis111. Its history
and dilemma in the twentieth
century (Princeton, 1968).
Kubizek, August. Yo1111g Hitler. The
story of our friendship, çev. E.
V. Anderson (Maidstone, 1973).
Kuhn, Alvin Boyd. Tlıeosoplıy. A
modem revivnl of nııcieııt ıııisdom
(New York, 1930).
Laqueur, Walter Z. Yoımg Gennnny.
A history of the German youth
movement (Londra, 1962).
-, Rııssin nnd Gerııınııy. A century
of conflict (Londra, 1965).
Lebovics, Herman. Social
Conservatism nııd tlıe Middle
Classes in Germnııy 1914-1933
(Princeton, 1969).
Liljegren, S. B. 'Quelques romans
anglais. Source partielle d'une
religion moderne', bulunduğu
eser Melnnges d'lıistoire Littemire
generale, yay. haz. Fernand
Baldensperger, 2 cilt. (Paris,
1930), cilt il, 60-77.
-, Bıılwer-Lyttoıı's Novels nııd !sis
Uııveiled (Uppsala, 1957).
Lohalm, Uwe. Völkisclıer
Rndikalismııs. Die Geschichte
des Deutschvölkischen Schutz­
und Trutz-Bundes 1919-1923
(Hamburg, 1970).

--- Sayfa 371 ---
Mclntosh, Christopher. Tlıe Posy
Cross Unveiled (Wellingborough,
1980).
Mohler, Armin. Die koııservative
Revolııtion in De11tsclılmıd 1918-
1932. Ein Handbuch (Darmstadt,
1972).
Mosse, George L. 'The mystical
origins of National Socialism',
f oımıal of tlıe His ton; of ldeas 22
(1961), 81-96.
-, Tlıe Crisis of Germaıı ldeologıJ.
Intellectual origins of the Third
Reich (New York, 1964).
-, Tlıe Natioııalization of tlıe Masses
(New York, 1975).
Müller-Fraureuth, Cari. Die Ritter-
1111d Riiııber-rommıe (Halle, 1894).
Müllem-Schönhausen, Johannes
von. Die Lösııııg des Riitsel's
Adolf Hitler. Der Versuch einer
Deutung der geheimnisvollsten
Erscheinung der Weltgeschichte
(Viyana, (1959]).
Murphet, Howard. Hammer on
tlıe Moı111tai11. The Life of
Henry Steel Olcott (1832-1907)
(Wheaton, 111., 1972).
-, Wlıe11 Dnyliglıt Comes. A bio­
graphy of Helena Petrovna
Blavatsky (Wheaton, 111.,
1975).
Phelps, Reginald H. 'Die Hitler­
Bibliothek', Deııtsclıe Rımdsclınıı
80 (1954), 923-31.
-, 'Theodor Fritsch und der
Antisemitismus', Deııtsclıe
Rııııdsclınıı 87 (1961), 442-
9.
-, 'Anton Drexler - Der Gründer
der NSDAP', Deııtsclıe
Rı111dsclınıı 87 (1961), 1134-43.
-, "'Before Hitler came": Thule
Society and Germanen Orden',
]oıırnnl of Modem History 25
(1963), 245-61.
-, 'Hitler and the Deutsche
Arbeiterpartei', Amcricnn
Historicnl Review 68 (1963), 974-
86.
Poliakov, Leon. Tlıe Aryan Mytlı. A
history of racist and nationalist
ideas in Europe (Londra, 1974).
Pulzer, Peter G. J. Tlıe Rise of
Politicnl Aııti-Semitism in
Germmıy nııd Aııstrin (New York,
1964).
Ravenscroft, Trevor. Tire Spenr of
Destiııy. The occult power be­
hind the spear which pierced
the side of Christ (Londra, 1972).
Rhodes, James M. Tire Hitler
Movement. A modem millenari­
an revolution (Stamford, Calif.,
1980).
Ringer, Fritz, K. Tire Deci ine of tlıe
Germmı Mn11dnri11s. The German
academic community 1890-1933
(Cambridge, Mass., 1969).
Roberts, J. M. Tlıe Mytlıology of tlıe
Secret Societies (Londra, 1972).
Rogalla von Bieberstein, Johannes.
Die Tlrese vo11 der Versclıswörı111g
1 776-1945. Philosophen,
371

--- Sayfa 372 ---
Freimaurer, Juden, Liberale
und Sozialisten als Verschwörer
gegen die Sozialordnung
(Frankfurt, 1978).
Soloviev, Vsevolod. A Modem
Priestcss of Jsis (Londra, 1895).
Speer, Albert. lllside tlıe Tlıird
Reiclı (Londra, 1970).
-, Tlıe Spn11dnıı Dinries (Londra,
1976).
Stark, Gary D. E11trepre11eıırs of
JdeologıJ. Neo-conservative
publishers in Germany 1890-
1933 (Chapel Hill, 1981).
Stem, Fritz. Tlıe Politics of Cııltıırnl
Despnir. A study in the rise
of the Germanic ideology
(Berkeley, 1974).
Viatte, Auguste. Les soıırces occııltes
du romnııtisme, 2 cilt. (Paris,
1928).
Waite, Robert G. L. Vnııgunrd of
Nazism. The Free Corps mo­
vement in postwar Germany
1918-1923 (Cambridge, Mass.,
1970).
Waite, Robert G. L. Tlıe Psyclıopntlıic
God: Adolf Hitler (New York,
1977).
Webb, James. Tlıe Fliglıt from
Rensoıı. Volume 1 of the Age
of the Irrational (Londra,
1971).
-, Tlıe Occıılt Estnblislımeııt (La
Salle, III., 1976).
-, Tlıe Harmoııioııs Circle. The lives
and work of G. I. Gurdjieff, P.
372
D. Ouspensky, and their follo­
wers (Londra, 1980).
Whiteside, Andrew Gladding
Aııstriaıı Nntio11nl Socinlism before
1918 (The Hague, 1962).
-, Tlıe Socialism of Fools. Georg
Ritter von Schönerer and
Austrian Pan-Germanism
(Berkeley, 1975).
Williams, Gertrude Marvin.
Priestess of tlıe Occıılt
(Mndnme Blnvntsf..-y) (New York,
1946).
Wilson, Bryan R. 'Millennialism
in comparative perspective',
bulunduğu eser Mille1111inl
Drenıııs i11 Acfioıı, yay. haz.
Sylvia L. Thrupp, Comparative
Studies in Society and History 2
(The Hague, 1962), s. 93-114.
-,Religio11 i11 Secıılnr Societı1
(Londra, 1966).
Wulff, Wilhelm Th.H. Tierkreis
ımd Hnkeııkreıız. Als
Astrologe am Himmlers Hof
(Gütersloh,1968).
Yates, Frances A. Tlıe Rosicrııcinıı
E111iglıteııme11t (Londra, 1972).
Zmarzlik, Hans-Günther. 'Der
Sozialdarwinismus in
Deutschland als geschichtliches
Problem', Vierteljnlıreslıefte fiir
Zeitgesclıiclıte 11 (1963), 245-73.

--- Sayfa 373 ---
DİZİN
Adelmann-Huttula, Willy, 214
Agrippa von Nettesheim, 45, 83
Albertus Magnus, 87, 127
Alsberg, Max, 171, 315
Altmann, Max, 45
Ammon, Otto, 29
Anders, Richard. 209, 233, 234, 240,
318
Andreae, Johann Valentin, 78
Arbter, Wilhelm von, 223
Arco auf Valley, Kont, 179
Badeni, Kont Casimir, 26, 104
Baltrusch, Elsa, 243
Balzli, Johannes, 44, 64, 66
Bartels, Adolf, 161
Baum, Johannes, 45, 148, 214
Berger, Rudolf, 61, 62
Bergson, Henri, 127
Bemuth, Ludwig von, 61, 124
Besant, Annie, 42, 44, 126, 267
Bismarck, Otto von, 18, 19, 23-25, 50,
55, 125, 245
Blavatsky, Helena Petrovna 17, 34-42,
46-48, 64, 72-74, 82, 86, 107, 126,
127, 267, 272, 273, 285, 298, 301,
329
Böhme, Edwin, 43, 44, 48
Böhme, Jakob, 79, 267
Bölsche, Wılhelm, 126, 301, 303
Brandler-Pracht, Kari, 44, 46, 128, 129
Braun, Kari Alfred, 178
Brockhusen, Eberhard von, 64, 67, 151,
160, 162, 203
Brotz, Robert H., 214, 218, 221
Brunner, Alfred, 161
Bruno, Giordano, 83, 111
Bülow, Wemer von, 65, 193, 208, 209,
233, 244, 318
Bulwer-Lytton, Sir Edward, 35, 44, 74,
273, 280
Chamberlain, Houston Stewart, 153,
246
Comenius, Jan Amos, 127
Crowley, Aleister, 279, 280, 330
Czepl, Theodor, 146, 218, 230, 231, 301
Dam. Richard Walther, 228, 235
Davis, Andrew Jackson, 41
Dessoir, Max, 40
Deunov, Petr, 219
Diefenbach, Wilhelm, 139
Drexler, Anton, 178, 197, 198
Duensing, Konrad, 221
Ebertin, Elsbeth, 212
Ebertin, Reinhold, 218
Eckart, Dietrich, 65, 197, 202, 204, 253,
274-276, 278, 279, 299, 316, 329
373

--- Sayfa 374 ---
Eckstein, Friedrich, 45, 46
Egloffstein, Wladimir von, 75
Eisner, Kurt, 174, 176, 178, 179
Ellerbek, Ellegaard, 65, 290
Encausse, Gärard (Papus), 43, 267
Engelhardt, Kari, 64, 291
Erzberger, Matthias, 163, 204
Feder, Gottfried, 178, 197
Fidus (Hugo Höppener), 70
Förster, Paul, 153
Frederick 1 Barbarossa (İmparator),
110
Freese, G. W., 160, 174, 315
Friedrich, Wilhelm, 42, 70, 71
Fritsch, Theodor, 116, 124, 151-156,
197, 310
Gaubatz, Georg, 172, 174
Georgiewitz-Weitzer, Demeler (G. W.
Surya), 45, 74
Gobineau, Arthur de, 29, 153, 246
Göring, Hermann, 144, 276
Göring, Hugo, 42, 48, 62
Gorsleben, Rudolf John, 11, 65, 203-
211, 220, 227, 231, 234, 236, 267
Gravell van Jostenoode, Harald Arju-
na, 62, 124-126, 285, 303
Grassinger, Hans Georg, 176, 177
Grobe-Wutischky, Arthur, 129
Günther, Hans F. K., 205, 209, 235
Gürciyev, Georgiy İvanoviç, 219, 276,
329
Haeckel, Ernst, 29, 127, 303
Hagn, Theoderich, 281
Hamann, Johann Georg, 44, 128
Hanisch, Reinhold, 249
Harden, Maximilian, 163
Harpf, Adolf, 61, 124
Harrer, Kari, 176, 197, 198, 255, 316
374
Hartmann, Franz, 40-44, 46, 48, 62, 64,
74, 80, 82, 125, 222, 267, 286
Hauerstein, Georg (baba), 64, 86, 143,
144, 150, 151
Hauerstein, Georg (oğul), 143, 144, 149
Haushofer, Kari, 275-277, 279, 329
Heimerdinger, Erwin von, 160, 162
Heise, Kari, 45, 62, 64, 74, 292
Hellenbach, Lazar von, 40, 46
Hering, Johannes, 156, 161, 174, 197,
204, 255, 306
Hess, Rudolf, 197, 275
Himmler, Heinrich, 9, 11, 14, 21, 65,
85, 121, 211, 214, 220, 227, 228, 234-
244, 256, 257, 276, 302, 318
Hitler, Adolf, 9, 13, 14, 21, 31, 32, 46,
65, 113, 150, 176-178, 198, 199, 224,
225, 237, 244-258, 271, 272, 274-
276, 278-282, 304, 316
Hochberg, Friedrich Franz von, 142,
143, 221
Hoffmann, Johannes, 178, 179
Horn, Paul, 149, 150, 218
Hübbe-Schleiden, Wilhelm, 40-42, 46,
74
Hund, Gotthelf von, 81
Hüseyin Paşa, 166, 167
Issberner-Haldane, Emst, 144, 214-
216, 221-223, 319
Jacolliot, Louis, 273, 329
Jahn, Friedrich Ludwig, 25
Judt, Alfred, 223
Jürgens, Heinrich, 214
Jung-Stilling, Johann Heinrich, 44, 128
Kem, Kari, 218, 223, 225
Khull, Ferdinand, 61
Kiessling, Franz, 56, 229, 289
Kirchhoff, Günther, 209

--- Sayfa 375 ---
Kirchmayr, Heinrich, 54, 55
Kitchener, Herbert Lord, 139
Kniepf, Albert, 43, 128, 129
Koerner, Bernhard, 62, 64, 85, 93-95
Koot Hoomi, 38, 74
Kubizek, August, 246, 247, 252
Kummer, Siegfried Adolf, 211
Kunze, Dora, 177, 178
Kurz, Heinz, 178
Lachmann, Ernst, 225
Lagarde, Paul de, 20
Langgassner, Anton, 24
Lanz von Liebenfels, Jörg, 11, 14, 17,
21, 47, 61, 65, 75, 82, 113, 131, 132,
134, 135, 151, 156, 161, 197, 199,
213, 217, 221, 223, 226, 227, 230,
244, 245-248, 252, 254, 256, 259,
276, 280, 283
Lapouge, Vacher de, 153
Leadbeater, Charles Webster, 42, 267
Levi, Eliphas, 82, 267
Liebermann von Sonnenberg, Max,
152
Linden, Antonius von der, 45
List, Guido {von), 51, 63, 125, 229
Lomeĝ Georg, 211, 212, 214, 225
Lotter, Michael, 197
Ludendorff, Erich, 208, 253
Maack, Ferdinand, 43
Mailander, Alois, 45, 74
Marby, Friedrich Bernhard, 65, 210,
211, 212, 224
Maschlufsky, Philipp, 46
Mecklenburg, Grandük Johann Alb-
recht von, 94, 162
Mesch, Lorenz, 163, 205
Meyrink, Gustav, 46, 214
Moltke, Helmuth von, 55, 203
Morya, 38, 74
Mussolini, Benito, 221, 276
Nauhaus, Walter, 173, 197
Nietzsche, Friedrich, 246
Nostradamus, Michael, 129, 213
Nüse, Kari, 208, 209
Okott, Henry Steel, 40, 41
Oppel, Alfred Martin, 44
Ostwald, Wilhelm, 127
Paracelsus, 41, 42, 79, 128
Paragini, 215
Pfefferkorn, Johann, 83
Pfister-Schwaighusen, Hennann von,
61
Pickl-Scharfenstein, Wilhelm von, 61
Pohl, Hermann, 154, 156, 157, 159, 160,
162, 163, 172, 174
Polzer, Aurelius, 56, 58, 61, 104
Prel, Cari du, 40, 46, 128
Pretzsche, Emst, 278, 280, 330
Raatz, Paul, 43
Rahn, Otto, 240, 241
Rathenau, Walter, 202
Reichstein, Herbert, 65, 144, 213-226,
244
Reimer, Josef Ludwig, 62
Reuchlin, Johann, 83, 84
Reuss, Theodor, 80, 82
Reuter, Otto Siegfried, 208
Richter, Alfred, 211, 222
Richter, Georg, 211, 222, 223
Rittlinger, Herbert, 200
Rohmeder, Wılhelm, 62, 157, 180
Rosenberg, Alfred, 197, 203, 220, 275,
276, 279
Rosenkreutz, Christian, 79
Rüdiger, Ernst, 231, 233
Rüttinger, Julius, 155, 159, 160, 310
375

--- Sayfa 376 ---
Saint-Yves d' Alvcydre, Joseph, 273
Schaefer-Gerdau, Kathe, 233
Schemua, Blasius von, 62, 74, ı39, 290
Schiller, Fıiedrich, 233, 240
Schlögl, Nivard, 114, 115
Schmid, Frenzolf, ı24, ı25
Schmidt, Friedıich von, 96
Schmidt, Kari Otto, 214
Schmidt-Falk, Elsa, 252, 253
Schmude, Detlef, 138, 141-143, 218
Schönerer, Georg von, 17, 25-28, 55-58,
89, 104, 115, ı47, ıs2, ıs6
Schwartz-Bostunitsch,
Gregor,
2ı2,
2ı8, 2ı9, 22ı
Schweiger-Lerchenfeld, Amand von,
6ı
Schwickert, Friedrich, ı49
Scott-Elliot, William, 72, 74, ı26
Sebaldt, Max Ferdinand, 48, 70, 71
Sebottendorff, Rudolf von, ı4, 67, ısı,
163, ı69-180, ı97-ı99, 200, 255,
260, 276, 279, 313
Seiling, Max, 62, 74
Shou, Peryt, 173, 2ı4
Silesius, Angelus, ı27, 267
Spunda, Franz, 214
Stauf von der March, Ottokar, 58
Stauff, Philipp, 62, 64, ıs1, ıss, 156,
ı58, ı60-ı62, ı76, ı97, 203, 255
Stein, 'Walter Johannes, 277, 279
Steiner, Rudolf, 44, 46, 48, 80, ı26, 2ı9,
277, 279
Steinhoff, Grete, 222
Steininger, Babette, 252, 253
Streicher, Julius, 204
Stromer von Reichenbach, Kari, 2ı8, 225
Tarnhaıi (Emst Lauterer), 65, 107, 108,
110, 203, 235, 237
Thum und Taxis, Prens Gustav von,
180, 279
376
Tıede, Emst, ı28, 165, 166, 199, 2ı8
Tillessen, Heinrich, ı65, 204
Tıngley, Katheıine, 42, 43
Tordai von Szügy, Wilhelm, 1491 218
Trithemius, Johann, 83
Vollrath, Hugo, 44
Voss, Klara, 168
Wachler, Emst, 62; 212
Wagner, Richard, 45, 55, 59, 62, 133,
ı58, 159, 246, 250, 254
Wannieck, Friedrich Oskar, 55, 57, 58,
61, 63, 74, 86, 108, 113, 252, 290
Weber, Arthur, 43, 44, 62
Wehrmann, Frodi Ingolfson, 65, 214,
218, 222
Weitbrecht, Konrad, 142, 143
Westarp, Kontes Heila von, 179, 279
Westcott, William Wynn, 80, 86
Wichtl, Friedrich, 205
Wieland, Hermann, 22ı, 267
Wiligut, Kari Maria (Wcisthor), 11, 14,
208, 209, 211, 227-234, 242, 243, 244
Wilser, Ludwig, 29, 115, ı61
Winterstein, Franz, 62
Wittek, Anna, 58
Wölfl, Johann Walthari, 141, 144, 145,
146, 302
Woltmann, Ludwig, 115, 116, 303
Wolzogen, Emst von, 64
Wschiansky, Fanny, 57
Wulff, Wilhelm Th. H., 214, 217
Zillmann, Paul, 42, 43, 44, 48, 62, 80,
126
Zöllner, Friedrich, 45, 46