--- Sayfa 2 ---
NEBEVÎ MÜJDENİN İZİNDE
Prof. Dr. Hüseyin ALGÜL

--- Sayfa 3 ---
Yazarın Özgeçmişi
1945 Yılında Konya Bozkır’da doğdu. 1964 Yılında Konya İmam Hatip
Lisesi’nden, 1968 yılında İstanbul Yüksek İslâm Enstitüsü’nden mezun oldu.
1968-1974  yılları arasında Çanakkale-Biga İmam Hatip Lisesinde, İstanbul Fatih
Gelenbevî Ortaokulunda, Yedikule Mensucat Santral Ortaokulunda ve Fatih
İmam Hatip Lisesinde öğretmenlik yaptı. 1974-1975 Öğretim yılında Bursa
Yüksek İslâm Enstitüsü’nde “Siyer-i Nebî İslâm Tarihi ve İslâm Mezhepleri
Tarihi” Öğretim Üyeliğine atandı. Yüksek İslâm Enstitüleri 1982 Yılında
Yüksek Öğretim Kurumu’na bağlandıktan sonra Uludağ Üniversitesi İlâhiyat
Fakültesi bünyesinde göreve devam etti. Bu süre içinde 1983’te İslâm Tarihi
Anabilim Dalı’nda “Doktor”, 1990’da “Doçent”, 1996’da “Profesör” oldu.
1996-2000 Yılları arasında “Gazi Üniversitesi Çorum İlâhiyat Fakültesi’nde
(Şimdi Hitit Üniversitesi Çorum İlâhiyat Fakültesi)”, 2003-2007 Yılları arasında
ise Uludağ Üniversitesi İlâhiyat Fakültesinde dekan olarak görev yaptı. Hâlen,
Uludağ Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi’nde İslâm Tarihi Anabilim Dalı Öğretim
Üyesi olarak görevini sürdürmektedir. Evli ve üç çocuk babasıdır.
Yayımlanmış Eserlerinden Bazıları:
İslâm Tarihi, I-III, Gonca Yayınevi, İstanbul 1986; Âlemlere Rahmet
Hazreti Muhammed, Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara 2002; Peygamber
Efendimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı, Işık Yayınları, İstanbul 2005; Rahmet
Peygamberinden Esintiler, (Diyanet Vakfı İskilip Şubesi 1998 Yılı Kutlu
Doğum Haftası Armağanı), Ankara 1998; Sevgi ve Rahmet Peygamberi,
Emin Yayınları, Bursa 2007; Mübarek Gün ve Geceler, Işık Yayınları, İstanbul
2006; Bursa’da Medfun Osmanlı Sultanları ve Emir Sultan, Marifet Yayınları,
İstanbul, 1982; Eyyûb Sultan’dan Fatih’e Kutlu Yolculuk, Erkam Yayınları,
İstanbul 2004.
Ayrıca, “Uludağ Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi Dergisi”, “Diyanet İlmî
Dergi”, “İSTEM” ve “Yeni Ümit” başta olmak üzere çeşitli dergilerde, Yeni
Türkiye Yayınlarının “Osmanlı ve Türkler Serisi”nde, Türk Tarih Kurumu
Yayınları’nda, “Tarihi Kültürü ve Sanatıyla Eyüpsultan Sempozyum Serisi”nde
(I-IX), Diyanet Vakfı’nca yayımlanan “Kutlu Doğum” kitaplarında, İlâhiyat
Faküteleri’nce ve diğer bazı kurumlarca neşredilen “Sempozyum” kitaplarında
makale ve tebliğleri vardır.

--- Sayfa 5 ---
NEBEVÎ MÜJDENİN İZİNDE
Copyright © Işık Yayınları, 2009
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Ömer ÇETİNKAYA
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Ka pak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Hüseyin KASIMOĞLU
ISBN
978-975-278-231-8
Ya yın Nu ma ra sı
495
Ba sım Ye ri ve Yı lı
 Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
 Mart 2009
Ge nel Da ğı tım
Gök ku şa ğı Pa zar la ma ve Dağı tım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İS TAN BUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Işık Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676  Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88   Faks: (0216) 318 52 20
www.isikyayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ .....................................................................................................................7
Gönül Diliyle Arz-ı Niyaz
Birinci En Büyük Sevgi: Allah Sevgisi ...........................................................27
Birbirinden Ayrılmayan İki Sevgi: Allah Ve Peygamber Sevgisi ................30
Nebevî Müjdeler Demeti: Sünnet ..................................................................34
Peygamberimizi Sevmek ..................................................................................36
Peygamberlerin, Sıddîkların, Şehitlerin, Sâlihlerin Yolunda Yürümek .....42
Vuslat Yolunda Azim ve Ümitle Yol Almak .................................................49
Kur’ân Merkezli Bir Tefekkür .........................................................................51
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in Mahşerde Şefâat Müjdesi ..............................53
Başka Bir Müjde: Huzur, Başarı, Rahmet ve Cennet Yolu ........................58
Sevdiklerimizle Beraber Olabilmek Müjdesi .................................................61
Nebevî Müjdenin İzinden Gitme Hususunda
Muhâcirler ve Ensâr
Kur’ân-ı Kerîm Işığında Muhâcirlerin Vasıfları ...........................................67
Hadîs-i Şerîfler Işığında Muhâcirlerin Vasıfları ............................................69
Kur’ân-ı Kerîm Işığında Ensâr'ın Vasıfları ...................................................70
Hadîs-i Şerîfler Işığında Ensâr’ın Vasıfları ....................................................71
Kur’ân-ı Kerîm ve Hadîs-i Şerîfler Işığında Muhâcirler ve Ensâr'ın
Ortak Özellikleri ..............................................................................................73
Resûl-i Müctebâ Efendimiz’in (s.a.s.) Rahle-i Tedrîsinden
Feyz Alan Asr-ı Saâdet Neslinin Başlıca Özellikleri
Bu Gerçekleri Tefekkürle Onlardan Ders Almak ........................................88
Ders ve İbret İçin Ashâb-ı Kirâm’ın Örnekliğini Bilmek ve Anlamak ....93
5

--- Sayfa 7 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
6
Nebevî Müjdeyi Doğru Anlamak ve Buna Lâyık İşler Yapmak
Sevgili Peygamberimizin Güzel Ahlâkını Örnek Almak ..........................102
Nebevî Ölçüye Göre Müslümanların Vasıfları ...........................................105
Ashâb-ı Kirâm, Bize Peygamber Efendimiz’i Tanıtıyor ...........................113
SONUÇ .................................................................................................................129
KAYNAKLAR .....................................................................................................135

--- Sayfa 8 ---
Ö n s ö z
7
ÖNSÖZ
“Kim Allah’a ve Peygamber’e itaat ederse işte onlar, Allah’ın kendi-
lerine nimet verdiği (lütuﬂarda bulunduğu) peygamberler, sıddîklar, şehidler
ve sâlih kişilerle (iyi kimselerle) beraberdir. Bunlar ne güzel arkadaştır!”
(Nisâ, 4/69)
Allah ve Resûlü’nü sevdiğini söyleyen bir zata Resûl-i Ekrem
Aleyhisselâm’ın cevabı: “Öyle ise sen, sevdiklerinle berabersin!”
Hazreti Enes’in bu konuda yorumu: “Hazreti Peygamber’in,
sevdiklerinle berabersin müjdesiyle biz çok ferahlandık/sevindik. Ben,
Peygamber Aleyhisselâm’ı, Ebû Bekir ve Ömer’i severim. Onlara olan bu
sevgim sebebiyle kıyamette onlarla beraber olacağımı Allah’ın yardımından
umarım. Onların hayır işlerine denk hayır ve ibadet işlememiş olsam bile ve-
rilen müjdeye göre onlara beslediğim sevgi sebebiyle bu ümidimi yitirmem!”1
Yüce Allah, Kur’ân-ı Kerîm’de, Allah ve Resûlü’nü seversek,
itaat edersek, dünyada başarıyı, huzuru ve mutluluğu yakalayaca-
ğımızı bize bildirirken, âhirette de felâha, ilahî rahmet ve mağ-
ﬁretle cennete erişeceğimiz müjdesini veriyor. Bunun tersi olan
sevgisiz, sadâkatsiz ve itaatsiz bir tutumun ise ayrılık, ihtilâf, zaaf,
sıkıntı ve felâket sebebi olacağı hususunda bizi uyarıyor.
1
Buhârî, Fedâilu Ashâbi’n-Nebî, 6/36; Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh
Tercemesi ve Şerhi, 9/348-349.

--- Sayfa 9 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
8
Dünya ve âhirette mutlu olmayı kim istemez?
Kurtuluşa, felâha erişmeyi kim istemez?
Rahmet denizine ulaşmayı kim istemez?
Selâmet sahiline vasıl olmayı kim istemez?
Hararet altında ter dökerken bir çınar gölgesinde serinleme-
yi, coşkun akan bir pınardan kana kana içmeyi kim istemez?
Şu dağdağalı, stresli hayatta iç huzuruna erişmeyi, gönül fe-
rahlığına kavuşmayı kim istemez?
Zorluklar içinde sıkıntılarla boğuştuğumuz meşakkatler dün-
yasında din ve dünya açısından başarılı olmayı, din ve dünya im-
tihanında geçer not almayı kim istemez?
Bunların hepsinin kâmil bir neticesi ve mükâfatı olarak ilahî
rahmet ve mağﬁretle cennete girmeyi, cennet evine girenlerden
olmayı kim istemez?
Tabii ki akl-ı selîm sahibi herkes bunu ister.
O halde samimi her kula, Allah’ı ve Peygamber’i sevmek,
Allah’a ve Peygamber’e itaat etmek, ilahî ve nebevî müjdeleri
adım adım izlemek yaraşır.
Müjdeler, nasiptir, coşkudur, şenliktir, ilgisiz kalamayız.
Müjdeler, bize ötelerden ses veriyor, ebedî mutluluğun, ilahî
rahmet ve mağﬁretin, nebevî muhabbetin kapılarını açıyor.
Ümit, can kuşudur, kanatlarını müjdelerle açıyor ve gönülle-
rimizde rahmet rüzgârları estiriyor.
Müjdeler, en serin sulardan daha coşkulu, en serin gölgeler-
den daha serinleticidir.
Müjdeler, bir maratonu andıran uzun ve zahmetli hizmet
yolunda engellerle, sıkıntılarla karşılaştıkça yeniden ve yılmadan
yola devam azmini besliyor.
“Ebedî Risâlet-Kutlu Doğum-Sonsuz Nur” anısına hazır-

--- Sayfa 10 ---
Ö n s ö z
9
ladığımız bu kitapçığa bu sebeple “Nebevî Müjdenin İzinde”
adını verdik.
Çünkü İlâhî ve Nebevî müjdeler, bizi doğru düşünmeye,
doğru davranmaya ve manevî hayatı coşku ile yaşamaya, inanç
ve ibadet vecdini derinleştirmeye, her zaman, her yerde ve her
hususta ölçülü ve duyarlı olmaya sevk eder.
Müjdeye erişmek için yapılacak şey, samimiyetle, muhabbet-
le, sabırla ve yiğitçe yolunda yürümektir.
Edebî bir üslup ve akıcı bir dil kullanmaya gayret ettiğimiz
bu çalışmanın akademik mülâhazalarla değerlendirilmesi pek uy-
gun olmaz. Buna karşılık bu çalışmanın, mü’minler için Kur’ân’da
Ve Sünnet’te yer alan bazı müjdelerin bir ilim adamının gönlüne
yansımalarının samimi duygularla okuyucuyla paylaşılması olarak
algılanması daha isabetli olur.
Bu serinin ilkinde Kur’ân-ı Kerîm ve Nebevî Sünnet’te
mü’minler için verilen müjdeleri ve onları doğru anlamanın
önemini teorik plânda ele almaya çalıştık. İnşallah devamında
bu müjdelere erişme yolundaki rehberimiz olan Ashâb-ı Kirâm
Hazretleri’nin hayatından örnekleri sıralayıp üzerinde yorumlar
yapacağız. Okuyucunun kitap hakkındaki düşünceleri bizim için
yol gösterici olacaktır.
Bizi böyle bir konuda çalışmaya muvaffak kılan Yüce Allah’a
hamd ve şükrediyor, kitabı okuyucuyla buluşturan yayınevinin
hassasiyetine teşekkür ediyor ve eserin, gözetilen hedef istikame-
tinde hizmet vermesini Cenâb-ı Hak’tan niyaz ediyorum.
Hüseyin ALGÜL
Bursa - 2008 Aralık

--- Sayfa 12 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
11
GÖNÜL DİLİYLE ARZ-I NİYAZ
Allahım!
Sana samimiyetle hamdediyoruz.
Allahım!
Sana hulûs-i kalple şükrediyoruz.
Allahım!
Seni gönül diliyle zikrediyoruz.
Allahım!
Sana içtenlikle, bütün saﬁyetimizle dua ediyoruz.
Allahım!
Hamdimizi bereketlendir! Şükrümüzü nimetlendir! Zikrimizi
zînetlendir! Duamızı ümitlendir!
Allahım!
Hamdimiz, dilimizin zikridir.
Allahım!
Şükrümüz, sözümüzün mayasıdır.

--- Sayfa 13 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
12
Allahım!
Zikrimiz, gönlümüzün huzurudur.2
Allahım!
Duamız, gönül saﬁyetimizin meyvesidir.
Allahım!
Dilimizi hamd ü sena ile müzeyyen kıl! Şükrümüzü bereket-
lendir! Zikrimizi meyvelendir! Duamızı müstecap kıl!
Allahım!
Sözlerimiz, Sana olan hamdimizle, Sana olan şükrümüzle,
Sana olan zikrimizle, Sana olan duamızla değer kazanır.
Allahım!
Hamdimiz, şükrümüz, zikrimiz ve duamız gönül dünyamızın
en güzel meyveleridir, bizi bunlardan mahrum etme!
Allahım!
Hamdsiz, şükürsüz, zikirsiz, duasız dilden ve gönülden Sana
sığınırız.
Allahım!
Hamde, şükre, zikre ve duaya uzak kalmış dil ve gönülle çık-
maz sokakta bocalamaktan muhafaza eyle!
Allahım!
Bizi hamdsiz ve şükürsüz bırakma!...
Allahım!
Bizi hamdsiz, şükürsüz, zikirsiz ve duasız bırakma ki, ihsan
ve ikramına erişme ümit ve hayali içinde olabilelim!
Allahım!
Seni zikrediyoruz.
2
Bkz.: Ra’d, 13/28. Âyetin anlamı: “Onlar, inananlar ve kalpleri Allah’ı
anmakla huzura kavuşanlardır. Biliniz ki, kalpler ancak Allah’ı anmakla
huzur bulur.”

--- Sayfa 14 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
13
Çünkü kalbimiz, Sen’in zikrinle kendini bulur, özüne döner.
Allahım!
Zikrinle kalbimizi şenlendir.
Allahım!
Kalbimiz, zikrinle asıl hüviyetine kavuşur, kişiliğimize rengi-
ni verir.
Allahım!
Zikrinden rengini alan kalbimizi kişiliğimize rehber kıl.
Allahım!
Senin verdiğin renk, en güzel renktir.3
Allahım!
Senin ihsan ettiğin ezelî ve ebedî renkten bizi mahrum bı-
rakma!
Allahım!
Zikrimiz, gönül dünyamızın ışığı, kalbimizin cilası, ruh dün-
yamızın huzurudur.
Allahım!
Gönül ve ruh dünyamızın semalarındaki rahmet bulutları Se-
nin zikrinle sağnak sağnak yağıyor ve şerha şerha olmuş gönül
toprağımızı gül bahçesine çeviriyor.
Allahım!
Bizi zikirsiz bırakma!
Allahım!
Bizi Sen’in zikrinden ayırma ki, gönlümüz çorak topraklar
gibi verimsiz kalmasın!
Allahım!
Sevdiğin, Habibim dediğin,
3
Bkz.: Bakara, 2/138. Âyetin anlamı: “Allah’ın (verdiği) rengiyle boyandık.
Allah’tan daha güzel rengi kim verebilir?..”

--- Sayfa 15 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
14
Allahım!
Süzülüp-seçilmiş kıldığın,“el-Mustafâ - el-Müctebâ” dediğin,
Allahım!
Kâinatın övüncü, peygamberlerin önderi, hayırlı ve iyi in-
sanların başı ve birincisi “Fahr-i Kâinât, İmâm-ı Enbiyâ, Server-i
Evliyâ Ve Asﬁyâ” kıldığın,
Allahım!
Peygamberlik gül bahçesinin gülü, hakikat bağının en gör-
kemli servisi, âhiret gününün şefâatçısı, “Gül-i Gülzâr-ı Nübüv-
vet, Hakikat Bağının Serv-i Bülendi, Şefî-i Rûz-i Cezâ” kıldığın,
Allahım!
Resûl-i Müctebâ-Muhammed Mustafâ-Fahr-i Kâinât-Mefhar-i
Mevcûdat-Gözümüzün Nuru Gönlümüzün Sürûru Sevgili Pey-
gamberimize âline ashâbına salât ü selâm olsun!
Allahım!
Selâmların en güzeline lâyık “Aleyhi Ekmelü’t-Tahâyâ” Efen-
dimiz Hazretleri’ne Sen salât ediyorsun.
Allahım!
Hayru’l-Beşer Efendimiz’i Sen selâmlıyorsun, O’nun şânını
yüceltiyorsun.
Allahım!
Meleklerin de O’na salât veriyorlar, kadr ü kıymetini takdîren
O’na selâm veriyorlar, O’nu anıyorlar, ümmeti için yakarıyor-
lar…
Allahım!
Sen, Mahbûb-i Hudâ ve Ma’şûk-ı Cenâb-ı Kibriyâ Efendimiz’e
salâvat vermemizi emir buyuruyorsun.4
4
Bkz.: Ahzâb, 33/56. Âyetin anlamı: “Allah ve melekleri Peygambere çok
salâvat getiriler. Ey mü’minler! Siz de O’na salâvat getirin ve tam bir
teslimiyetle selâm verin!”

--- Sayfa 16 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
15
Allahım!
Şereﬂi emrine uyarak, Şems-i Duhâ-Bedr-i Dücâ-Resûl-i
Mürtezâ Efendimiz’e salâvat veriyoruz.
O’na, Ehl-i Beyt’ine ve ashâbına binlerce salât ü selâm olsun!...
Allahım!
Bizi salât ü selâmdan uzak tutma!
Allahım!
En büyük gurbet salât ü selâmsız yaşamaktır.
Allahım!
Bizi salât ü selâmsız kılma!
Allahım!
En büyük talihsizlik, salât ü selâmsız kalmaktır.
Allahım!
Gurbet illerinde bizi salât ü selâmsız bırakma! Bizi bu talih-
sizliğe düşürme!
Allahım!
Bizi salât ü selâmsız bırakma!
Allahım!
Salât ü selâmsız kalmak en büyük gönül acılarının girdabına
düşmektir.
Allahım!
Bizi böylesine acılara düşürme! Bu hususta bizi nasipsiz
kılma!
Allahım!
Salât ü selâm konusunda nasipsizlikten bizleri lutf u kere-
minle hıfzeyle!
Allahım!
Habîb-i Hudâ ve Şefî-i Rûz-i Cezâ Efendimiz’in şefâatından
bizi mahrum bırakma!

--- Sayfa 17 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
16
Allahım!
Fahr-i Rusül ve Şefîu’l-Müznibîn Efendimiz’in muhabbe-
tinden, ilgisinden, ay gibi parlayan güler yüzünden, şefâatından
mahrum kalırsak vay hâlimize!
Allahım!
Andelîb-i Zîşan Efendimiz’in şefâatından uzaklaştıracak yan-
lışlıklar batağında bizi kıvrandırma!
Allahım!
Günahlar, hatalar, yanlışlıklar, eğrilikler bataklığında çırpın-
dıkça batarak, “vay hâlimize! Vay bize!” diye feryat kılanlardan
eyleme!
Allahım!
Bizleri, sapkınlığın girdabına düşmeden uyananlardan, ibret
alıp istikameti bulanlardan eyle!
Allahım!
Rûh-i Nebî’yi bizden, bizi rûh-i Nebî’den haberdar eyle!
Allahım!
Seyyid-i Kâinât ve Mefhar-i Mevcûdât Efendimiz Hazret-
leri’ne ait bilgiye, O’nun yapıp ettiklerine, O’nun sünnetine,
O’nun ahlâkî örnekliğine uzak durursak, “yazık bize vay bize!”
Allahım!
Habîb-i Edîb ve Resûl-i Mürtezâ Efendimiz Hazretleri’nin
sünnetinden uzaklaşıp da kendine yazık edenlerden eyleme!
Allahım!
Bizi, hayır yollarına sevkeden Hâdi-i Hayr-i Sübül ve Fahr-i
Rusül Efendimiz’in hamd sancağı altında cem u haşr eyle!
Allahım!
Bizi, o sancağın gölgesinde cem u haşri hak edecek güzel ve
yararlı işlere sevk eyle!

--- Sayfa 18 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
17
Allahım!
Tüm aczimizle, hadsiz kusurlarımızla birlikte lutf u keremine
sığınıyoruz.
Allahım!
Seni seviyoruz, eksiklerimizle seviyoruz, hatalarımızla sevi-
yoruz.
Allahım!
Bizi muhabbetini hak edenlerden, sevgine lâyık olanlardan
eyle!
Allahım!
Bizi, hoşnutluğuna ulaştıracak rıza yollarında, affına eriştire-
cek mağﬁret yollarında, sevdiklerinin listesine girebilecek muhab-
bet yollarında yürüt!
Allahım!
Sevdiklerini sevmeyi, sevdiklerinin yoluna, iyilik ve ikramına
eriştirdiğin peygamberlerin, sıddîkların, şehitlerin, sâlihlerin yolu-
na bizleri ilet!
Allahım!
Bize, sevdiklerinin yolunda yürümeyi nasip et!
Allahım!
Senin rızâna ve muhabbetine erişmiş bu seçkin kullarının yo-
lunda ancak lutfunla yürüyebiliriz.
Allahım!
Lutfeyle, kerem eyle de biz de iyilerin ardında saf duralım!5
Allahım!
Sen sevdirmezsen hak ve hakikati gereği gibi sevemeyiz.
5
Bkz.: Nisâ, 4/69. Âyetin anlamı: “Kim Allah’a ve Peygambere itaat ederse,
işte onlar, Allah’ın kendilerine nimet verdiği peygamberlerle, sıddîklarla,
şehidlerle ve sâlihlerle (iyi kimselerle) birliktedirler. Bunlar ne güzel
arkadaştır.”

--- Sayfa 19 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
18
Allahım!
Sen yürütmezsen hak yolda istenilen tempoda yürüyemeyiz.
Allahım!
Sen kerem eylemezsen hızla özümüze dönemeyiz.
Allahım!
Sen merhametinle elimizden tutmazsan sırât-ı müstakîmi bu-
lamayız.
Allahım!
Sevdir bize sevdiklerini!
Allahım!
Yürüt bizi, sevdiğin hayırlı insanlarla birlikte hayır yollarında...
Allahım!
Koştur bizi hoşnut olduğun sâlih kullarınla birlikte hayırlıla-
rın yollarında!..
Allahım!
Sen bizi sevdin de insan yarattın.
Allahım!
Bizi ahsen-i takvîm sırrına eriştirdin.6
Allahım!
Bizi eşref-i mahlûkat kıldın.
Allahım!
Bizi en güzel biçimde yarattın, güzelliklerle donattın.7
Allahım!
Bizi yaratılmışların en şereﬂisi-seçkini eyledin, mükerrem
kıldın.
6
Bkz.: Tîn, 95/4. Âyetin anlamı: “Biz, gerçekten insanı en güzel bir biçimde
yarattık.”
7
Bkz.: İsrâ, 17/70. Âyetin anlamı: “Andolsun, biz insanoğlunu şereﬂi kıldık.
Onları karada ve denizde taşıdık. Kendilerini en güzel ve temiz şeylerden
rızıklandırdık ve yarattıklarımızın birçoğundan üstün kıldık.”

--- Sayfa 20 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
19
Allahım!
Bize, bahşettiğin bu şereﬁ muhafaza eyleme şuurunu ihsan
eyle!
Allahım!
İslâm’ın izzet ve şereﬁni muhafaza hususunda lütfunu, nus-
ratını, teyidini esirgeme bizden!
Allahım!
Senin katında gerçek din, İslâmdır. 8
Allahım!
Sen bizi sevdin de Müslüman kıldın.
Allahım!
Bizi İslâm’dan ayırma!
Allahım!
Bizi İslâm’ın güzellikleriyle zînetlendir!
Allahım!
Bizi, İslâm’ın güzelliklerini keşiﬂe gönül hazzına eriştir!
Allahım!
İslâm’ı irfan derinliğiyle kavrayıp içtenlikle yaşamayı, yaşat-
mayı, bu anlayışla gönül dünyamızda sabit-kadem olarak itmina-
na ermeyi nasip eyle!
Allahım!
İnsân-ı kâmil mertebesine erişerek, insanlığa örnek olmamızı
lutfeyle.
Allahım!
Bizi, güzel örneklerle İslâm’ın yükselişini gören tanıklar
eyle!
8
Bkz.: Âl-i İmrân, 3/19. Âyetin anlamı: “Şüphesiz Allah Katında din
İslâm’dır…”

--- Sayfa 21 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
20
Allahım!
Güzel hizmetlerle İslâm’ın yükselişine katkı verenlerden
eyle!
Allahım!
Sen bizi Kitap ehlinden-Kur’ân ehlinden kıldın! Hamdolsun,
şükrolsun!
Allahım!
İnsanları en doğru yola sevkeden o şereﬂi Kur’ân’ı okumayı
nasip et! 9
Allahım!
İnsanları en doğru yola sevkeden o şereﬂi Kur’ân’ı anlamayı
nasip et!
Allahım!
İnsanları en doğru yola sevkeden o şereﬂi Kur’ân’ı hayatı-
mıza aktarmayı nasip et!
Allahım!
İnsanları en doğru yola sevkeden ve mü’minler için şifa ve rah-
met olan o şereﬂi Kur’ân’la İslâm’a hizmet etmeyi bize nasip et! 10
Allahım!
Bizi, okuduğumuzda huzur bahşeden, dinlediğimizde manen
haz veren, anlamı üzerinde tefekkür ettiğimizde zihnimizde ufuk-
lar açan Kur’ân ehlinden kıldın!
Sana şükrolsun!
9
Bkz.: Bakara, 2/2; İsrâ, 17/9. Âyetlerin anlamı: “Bu, kendisinde şüphe
olmayan kitaptır. Allah’a karşı gelmekten sakınanlar için yol göstericidir.”
“Gerçekten bu Kur’ân, en doğru olan yola götürür ve iyi işler yapan
mü’minler için büyük bir mükâfat olduğunu müjdeler.”
10 Bkz.: İsrâ, 17/82. Âyetin anlamı: “Biz Kur’ân’dan, mü’minler için şifa ve
rahmet olacak şeyler indiriyoruz. …”

--- Sayfa 22 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
21
Allahım!
Tüm aczimizle ve hadsiz kusurlarımızla birlikte Senin huzu-
runda boynumuzu büktük, rükûdayız, secdedeyiz, tesbihat ve du-
adayız. Bunu bizden kabul eyle!
Allahım!
Tüm aczimizle ve hadsiz kusurlarımızla birlikte Seni seviyo-
ruz, sevgine lâyık olma gayretindeyiz.
Allahım!
Bizi huzurundan kovma, sevgini hak edenlerden kıl, bu yolda
şevkimizi ziyade eyle!
Allahım!
Sana olan sevgimizi, saygımızı, bağlılığımızı kaybetmekten
yine Sana sığınırız.
Allahım!
En büyük iﬂas, senin sevgini kaybetmektir.
Allahım!
Senin muhabbetini kaybeden, yanlış işleri sebebiyle sevdik-
lerin listesinden silinir gider, en büyük müﬂis olur, acılar içinde
kıvranır durur.
Allahım!
Bizi sevginden mahrum bırakma! Gönül müﬂisi olmaktan
Sen bizi koru!
Allahım!
Sen Kitâb-ı Hakîm’inde sevdiklerin arasına girebilmemiz için
Habîb-i Edîb’in Muhammed Mustafâ ve Resûl-i Mürtezâ’yı sev-
memiz gerektiğini ferman buyuruyorsun.11
11 Bkz.: Âl-i İmrân, 3/31. Âyetin anlamı: “De ki: eğer Allah’ı seviyorsanız
bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Çünkü Allah,
çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.”

--- Sayfa 23 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
22
Allahım!
Sen ne buyurursan hak buyurursun, bizim hayrımıza buyu-
rursun, bizim zarar göreceğimiz şeylerden bizi engellersin.
Allahım!
Senin fermanına boyun eğmek en büyük şereftir, bizi bu şe-
reften mahrum etme!
Allahım!
Biz Senin rızâna erişmek istiyoruz.
Allahım!
Biz Senin mağﬁretine-affına kavuşmayı ümit ediyoruz.
Allahım!
Biz Senin sevdiklerin arasına girebilmeyi arzu ediyoruz.
Allahım!
Rızana, mağﬁretine, affına erişmekten, sevdiklerin arasına
girmekten engelleyen yanlışlık ve taşkınlıklardan bizleri muhafa-
za eyle!
Allahım!
Sevgine erişmek umuduyla Efendimiz Hazretleri’ni seviyo-
ruz.
Allahım!
Mağﬁretine erişmek umuduyla O’na ittiba ediyor, O’nun
gösterdiği ve örneklendirdiği yolda azimle yürüyor, O’nun müj-
delerinin izinden gidiyoruz.
Allahım!
Bizi bu yolda dâim eyle!
Allahım!
Bizi istikametten, sırât-ı müstakîm’den ayırma! 12
12 Fâtiha, 1/6, 7. Âyetin anlamı: “(Allahım!) bizi doğru yola, kendilerine nimet
verdiklerinin yoluna ilet, gazaba uğrayanlarınkine ve sapıklarınkine değil.”

--- Sayfa 24 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
23
Allahım!
Sen bizim için cennetin kapılarını açıyorsun.
Allahım!
Sen bizim için cehennemin kapılarını kapatıyorsun.
Allahım!
Bizim huzur ve gönül ferahlığımız için şeytanların ellerini
ayaklarını bağlıyorsun.13
Allahım!
Bunun için Sana şükrediyoruz, hamdediyoruz, bu kabil lutuf
ve ihsanlarının idrakinde olarak üstün bir sorumluluk şuuruyla
davranmayı arzu ediyoruz.
Allahım!
Sevgi, sadâkat ve itaatta Kendi adınla Resûlü’nün adını yan
yana zikrediyor ve bunun “kurtuluş, felâh, rahmet, merhamet ve
cennet sebebi olduğunu”, buna karşılık sevgisiz, sadâkatsız ve ita-
atsız bir tutumun ise “ayrılık, ihtilâf, zaaf ve sıkıntı sebebi olaca-
ğını” söylüyorsun.14
Allahım!
Senin yolunda yürüyenler, yaşadıkları dünyada cennete doğ-
ru koşmaya başlıyorlar… Bundan mahrum kalanlar, adeta cehen-
nem azabı yaşıyorlar...
Allahım!
Bizi cennetin yolunda koşanlarla koştur.
Allahım!
Bizi cehennem azabına uğrayacak hatalardan uzak tut!
13 Bkz.: Müslim, Sıyâm, 1, 2. Hadîsin anlamı: “Ramazan geldiğinde cennet
kapıları açılır, cehennem kapıları kapanır, şeytanlar da bağlanır.”
14 Bu hususlara işaret eden âyetler için bkz.: Nisâ, 4/13, 59, 69, 80; Tevbe,
9/71; Nûr, 24/52; Ahzâb, 33/33, 71; Fetih, 48/17.

--- Sayfa 25 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
24
Allahım!
Nebiyy-i Muhterem-Muktedây-ı Enbiyâ-Fahr-i Rusül ve
Şefîu’l-Müznibîn Efendimiz müjdeler veriyor…
Allahım!
Hakikat Bağının Serv-i Bülendi Hayrulbeşer Efendimiz,
müjdeleriyle Senin gösterdiğin yolda cennete doğru bize rehber-
lik ediyor, cehennem sıkıntılarına düşmekten bizi engelliyor…
Allahım!
Verd-i Gülistân-ı Hudâ Hazreti Muhammed Mustafa ve
Müctebâ Efendimiz’in müjdeleri, Seni seven seçkinlerle öteki
dünyada da beraber olabileceğimiz ümidini bizde uyandırıyor...15
Allahım!
Nebîlerle, sıddîklarla, şehitlerle ve sâlihlerle beraber olmak
bizim yeşeren düşlerimizdir...16
Allahım!
Hayallerimizin, ümitlerimizin gerçek olacağına inancımız
nebevî müjde ile güçleniyor…
Allahım!
Seviyoruz, yolundayız, sevgimizin gereğini yerine getirme az-
mindeyiz.
Allahım!
Bu istikamette dua ediyoruz…
Allahım!
Sen istemezsen rızâna erişemeyiz.
15 Bkz.: Buhârî, Fedâilu Ashâbi’n-Nebî, 6/36; Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i
Sarîh Tercemesi ve Şerhi, 9/348-349. Allah ve Resûlü’nü sevdiğini söyleyen
bir zata Resûl-i Ekrem Aleyhisselâm’ın cevabı: “-Öyle ise sen, sevdiklerinle
berabersin!”
16 Bu hususa işaret eden âyet için bkz.: Nisâ, 4/69. Âyetin anlamı: “Kim
Allah’a ve Peygambere itaat ederse, işte onlar, Allah’ın kendilerine nimet
verdiği peygamberlerle, sıddîklarla, şehidlerle ve sâlihlerle (iyi kimselerle)
birliktedirler. Bunlar ne güzel arkadaştır.”

--- Sayfa 26 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
25
Allahım!
Sen murad etmezsen mağﬁretine ulaşamayız.
Allahım!
Sen lutfetmezsen muradımıza kavuşamayız.
Allahım!
Bize şah damarımızdan daha yakınsın.17
Allahım!
Sağda değil, solda değil, yerde değil, gökte değil, nerede anar-
sak oradasın!
Allahım!
Sen bizi bizden iyi bilirsin.
Bizi bize bırakma Allahım!
Bizi ruh gurbetine atma Allahım!
Bizi aşksız, şevksiz, gayretsiz bırakma Allahım!
Bizi muhabbetsiz bırakma Allahım!
Bizi yakîn/ölüm gelinceye kadar ibadetsiz bırakma Allahım!18
Bizi istikamette kararlı kıl Allahım!
Bizi sırât-ı müstakîmde dâim kıl Allahım!
Bizi, nimet verdiğin hayırlı kullarının yolunda yürüt Allahım!
Bizi, gazabına uğrayan sapkınlardan uzak tut Allahım!19
Dilimizi dua ve zikirle zînetlendir Allahım!20
17 Bkz.: Kâf, 50/16. Âyetin anlamı: “Andolsun, insanı biz yarattık ve nefsinin
ona verdiği vesveseyi de biz biliriz. Çünkü biz, ona şah damarından daha
yakınız.”
18 Bkz.: Hicr, 15/99. Âyetin anlamı: “Sana ölüm gelinceye kadar Rabbine
ibadet et.”
19 Bkz.: Fâtiha, 1/6-7. Âyetin anlamı: “Bizi doğru yola, kendilerine nimet
verdiklerinin yoluna ilet, gazaba uğrayanlarınkine ve sapıklarınkine değil.”
20 İlgili âyetler için bkz.: Mü’min, 40/60. âyetin anlamı: “Rabbiniz şöyle dedi:
Bana dua edin, duanıza cevap vereyim…”; Bakara, 2/152. Âyetin anlamı:

--- Sayfa 27 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
26
Kalbimizi nûrunla ışıklandır Allahım!
Zihnimizi ilahî ve nebevî ölçülere aykırı düşüncelerden arın-
dır Allahım!
Dilimize hakkı-hakikati söylet Allahım!
Gönlümüzü hakikate, hakikati gönlümüze sığınak eyle Allahım!
Zihnimizi arı, duru ve imanın aydınlığıyla berrak eyle Allahım!
Kulaklarımıza hakikatı duyur Allahım!
Kalplerimize hakikatı hissettir Allahım!
Gözlerimize hakikatı gördür Allahım!
Hakikatı duyamayanlardan, hakikatı hissedemeyenlerden,
hakikatı göremeyenlerden eyleme Allahım!21
Tüm beden organlarımızı Senin yarattığın fıtratta yürüt
Allahım!
Bizi nebevî müjdelerin izinde sabırla yürüyenlerden, müjde-
lerin sırrına erenlerden eyle Allahım!
“Emr-i İkra’la gelen Kutlu Beyan hürmetine”,
“Mustafâ’nın ten-i pâkindeki can hürmetine”
“Öyle ise yalnız Beni zikredin/anın ki, Ben de sizi anayım. Bana şükredin.
Sakın nankörlük etmeyin.”; Âl-i İmrân, 3/41, 191. Âyetin Anlamı: “…
Rabbini çok an. Sabah akşam tesbih et”, “Onlar ayaktayken, otururken
ve yanları üzere yatarken Allah’ı zikrederler/anarlar. Göklerin ve yerin
yaratılışı üzerinde düşünürler…”; A’râf, 7/205. Âyetin anlamı: “Rabbini,
içinden yalvararak ve korkarak, yüksek olmayan bir sesle sabah-akşam
zikret ve gaﬁllerden olma.”; İnsân, 76/25. Âyetin anlamı: “Sabah akşam
Rabbinin adını an.”; Ahzâb, 33/41-42. Âyetin anlamı: “Ey iman edenler!
Allah’ı çokça zikredin. O’nu sabah-akşam tespih edin.”; Cum’a, 62/10.
Âyetin anlamı: “…Allah’ı çok zikredin ki, kurtuluşa eresiniz.”; Ra’d, 13/28.
Âyetin anlamı: “…Biliniz ki, kalpler ancak Allah’ı anmakla huzur bulur.”
21 Bkz.: Bakara, 2/7. Âyetin anlamı: “Allah, onların (inkârcıların) kalplerini ve
kulaklarını mühürlemiştir. Onların gözlerine de bir çeşit perde gerilmiştir.
Onlar için büyük bir azap vardır.”

--- Sayfa 28 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
27
Rahmetinden bizi uzaklaştırma,
Kapından kovma Allahım!
Âmin!..
Birinci En Büyük Sevgi: Allah Sevgisi
Bütün sevgilerin en başında Allah sevgisi vardır, sevgiyi de
yaratan O’dur, birinci en büyük sevgimiz O’nadır.
Yüce Allah’ı derin ve coşkulu duygularla seviyoruz.
O bize can verdi, kan verdi, akıl verdi, ﬁkir verdi, rızık verdi,
hayat verdi, hakkı hakikati bulabilmemiz için peygamber gönder-
di, kitap indirdi.22
Hak Teâlâ’yı gönülden seviyoruz.
O bize sevginin ne olduğunu ve sevgiye ulaşma yollarını
öğretti.
Evet… Cenâb-ı Hakk’ı samimiyetle seviyoruz.
O, tevvâbürrahîmdir, gaffârüzzünûbtur; tövbelerimizi kabul
eden, günahlarımızı bağışlayandır.23
22 Bkz.: Bakara, 2/3. Âyetin anlamı: “Onlar gaybe inanırlar, namazı dosdoğru
kılarlar, kendilerine rızık olarak verdiğimizden de Allah yolunda harcarlar.”;
Bakara, 2/151. Âyetin anlamı: “Nitekim kendi aranızdan, size âyetlerimizi
okuyan, sizi her kötülükten araındıran, size kitap ve hikmeti ve ayrıca
bilmediklerinizi de öğreten bir peygamber gönderdik.”; Nahl, 16/63.
Âyetin anlamı: “Allah’a andolsun senden önceki ümmetlere de peygamber
göndermişizdir.”; Fâtır, 35/24. Âyetin anlamı: “Biz seni müjdeleyici ve uyarıcı
olarak hak ile gönderdik. Her millet için mutlaka bir uyarıcı (peygamber)
gönderilmiştir.”; Bakara, 2/285. Âyetin anlamı: “Peygamber, Rabbinden
kendisine indirilene iman etti, mü’minler de (iman ettiler). Her biri, Allah’a,
meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine iman ettiler ve şöyle dediler:
O’nun peygamberlerinden hiçbirini (diğerinden) ayırt etmeyiz.”; Nisâ,
4/136. “Ey iman edenler! Allah’a, Peygamberine, Peygamberine indirdiği
Kitâb’a iman edin. Kim Allah’ı, meleklerini, kitaplarını, peygamberlerini ve
âhiret gününü inkâr ederse derin bir sapıklığa düşmüş olur.”
23 Bkz.: Bakara, 2/54. Âyetin anlamı: “…O (Yüce Allah), tövbeleri çok kabul

--- Sayfa 29 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
28
O, settâru’l-uyûbdur, ayıplarımızı, noksanlarımızı, hatalarımı-
zı, eksiklerimizi örtendir.
Kadîr Mevlâ’yı rûhumuzla, özümüzle, canımızla, gönlümüzle
seviyoruz.
O, bize acıyandır, erhamürrâhimîndir, merhametlilerin en
merhametlisidir.24
Cenâb-ı Zülcelâl Hazretleri’ne muhabbetle bağlıyız.
O, bize rahmet kapılarını açandır.
Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd Hazretleri’nin gösterdiği yolda
yürümeye azimliyiz.
O, bizi sırat-ı müstakîme hidayet edendir, gönüllerimizi
İslâm’ın nûruna açandır.
Bizi insan olarak yaratan, bize mü’minlik şereﬁni bahşeden
Rabbü’l-Âlemîn’e ibadet eder, ancak O’ndan yardım dileriz, lutuf
ve ikramına eriştirdiği sevdikleri seçkin kullarının yoluna bizi de
iletmesi, sapkınların karanlık işlerinden de uzak tutması için O’na
dua ederiz.25
Âmin!.. Âmin!.. Âmin!..
O bize sağlık verdi, huzur verdi.
edendir, çok merhametlidir.”; Bakara, 2/160. Âyetin anlamı: “…Ancak
tövbe edip durumlarını düzeltenler ve gerçeği açıkça ortaya koyanlar
(lânetlenmekten) kurtulmuşlardır. Çünkü Ben onların tövbelerini kabul
ederim. Zira Ben tövbeleri kabul edenim, çok merhamet edenim.” Hucûrât,
49/12. Âyetin anlamı: “…Şüphesiz Allah, tövbeyi çok kabul edendir, çok
merhamet edendir.”; Sâd, 38/66. Âyetin anlamı: “O, göklerin, yerin ve ikisi
arasındakilerin Rabbidir. Mutlak güç sahibidir, çok bağışlayandır.”
24 Fâtiha, 1/4. Âyetin anlamı: “Hamd, âlemlerin Rabbi, Rahmân, Rahîm,
hesap ve ceza gününün (âhiret gününün) mâliki Allah’a mahsustur.”
25 Bkz.: Fâtiha, 1/5-7. Âyetin anlamı: “(Allahım!) Yalnız sana ibadet ederiz ve
yalnız senden yardım dileriz. Bizi doğru yola, kendilerine nimet verdiklerinin
yoluna ilet, gazabına uğrayanlarınkine ve sapıklarınkine değil.”

--- Sayfa 30 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
29
O bize temiz rızıklar ve sayılamayacak derecede çok nimetler
verdi.26
Her nefes alıp verişimizde iki kere şükretmemiz gerektiğine
inanırız. Çünkü alıp da verememek, verip de alamamak var.
Allahım! Sana hamd olsun, sana şükür olsun! 27
Üzerimize rahmet gibi yağdırdığın lütuﬂarını, ihsanlarını, ni-
metlerini, iyiliklerini artır Allahım! 28
Bizi, takat getiremeyeceğimiz, kaldıramayacağımız yükle im-
tihan etme Allahım!
Unutarak ve hata ile işlediğimiz kusurlardan dolayı bizi hesa-
ba çekme Allahım!
Bizi affeyle, bizi bağışla, bize merhamet eyle Allahım! 29
Bizi âlimlerden eyle, câhillerden ve zalimlerden uzak tut Al-
lahım! 30
Hakkı hakikatı inkâr eden münkirlere, Müslümanlara zulme-
26 Bkz.: İbrâhim, 14/34. Âyetin anlamı: “O, istediğiniz şeylerin hepsinden
size verdi. Eğer Allah’ın nimetlerini saymaya kalkışsanız sayamazsınız…”
27 Bkz.: Bakara, 2/172. Âyetin anlamı: “Ey iman edenler! Eğer siz ancak
Allah’a kulluk ediyorsanız, size verdiğimiz rızıkların iyi ve temizlerinden
yiyin ve Allah’a şükredin.”; Nisâ, 4/147. Âyetin anlamı: “Eğer şükreder
ve iman ederseniz, Allah size niye azab etsin ki? Allah, şükrün karşılığını
verendir, hakkıyla bilendir.”; Ankebût, 29/17. Âyetin anlamı: “…Allah’a
kulluk edin ve O’na şükredin…”
28 Bkz.: İbrâhim, 14/7. Âyetin anlamı: “…Andolsun, eğer şükrederseniz
elbette size nimetimi artırırım. Eğer nankörlük ederseniz, hiç şüphesiz
azabım çok şiddetlidir.”
29 Bkz.: Bakara, 2/286. Âyetin anlamı “…Ey Rabbimiz! Unutur, ya da yanılırsak
bizi sorumlu tutma! Ey Rabbimiz! Bize, bizden öncekilere yüklediğin gibi
ağır yük yükleme. Ey Rabbimiz! Bize gücümüzün yetmeyeceği şeyleri
yükleme! Bizi affet, bizi bağışla, bize acı! Sen bizim Mevlâmızsın. Kâﬁrler
topluluğuna karşı bize yardım et.”
30 Bkz.: A’râf, 7/199. Âyetin anlamı: “Sen af yolunu tut, iyiliği emret,
câhillerden yüz çevir.”

--- Sayfa 31 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
30
den zalimlere, bozgunculuk yapan fâsıklara, ortalığı karıştıran ﬁt-
necilere, iman gerçeğinin üstünü örtüp duyulmasını, yayılmasını
önlemek için plan kuran şer odaklarına karşı bizlere yardımını
esirgeme Allahım! 31
Âmin!.. Âmin!.. Âmin!..
Birbirinden Ayrılmayan İki Sevgi: Allah Ve Peygamber Sevgisi
Allah ve Peygamber sevgisi;
● Gönüllerimizin ışığıdır.
● Ruhumuza ve zihnimize musallat olan cürufun arıtıcısıdır.
● İstikamet duygumuzun mihengidir.
● Tutum ve davranışlarımızın nizamıdır.
Allah sevgisi, Peygamber sevgisi ile;
● Daima güzel şeyler düşünür, güzel sözler söyler, güzel işler
yaparız.
● Güzel ve yararlı hizmetlere imza atarız.
● Helâlinden rızkımızı temin için gönül hazzıyla çalışırız.
● Meşru yoldan kazandıklarımızla yoksulları, yetimleri, muh-
taçları gözetiriz.
● Cömertlikte insanlara rahmet getiren rüzgârlarla yarışırız.
● Çevremizde güvenilen, hatırı sayılan, ﬁkirlerine başvurulan
itibarlı kişiler oluruz.
Allah sevgisi, Peygamber sevgisi ile;
● Kurtuluşa/felâha kavuşanlardan oluruz.
31 Bkz.: Yûnus, 10/85. Âyetin anlamı: “…Ey Rabbimiz! Bizi zalimler
topluluğunun baskı ve şiddetine maruz bırakma!”, Mü’minûn, 23/118.
Âyetin anlamı: “…Rabbim! Bağışla, merhamet et. Çünkü sen merhamet
edenlerin en hayırlısısın.”

--- Sayfa 32 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
31
● Feraset sahibi olanlardan, gönül gözüyle görenlerden oluruz.
● Gönül bahçesinde gül derenlerden oluruz.
● Hak dostlarından, erenlerden oluruz.
● Yolları aşanlardan, dağları, denizleri geçenlerden oluruz.
● Müşkilleri halledenlerden, muvaffakiyet yolunda ümitle ko-
şanlardan oluruz.
Allah sevgisi, Peygamber sevgisi ile;
● Nimetlere şükür bilincine erebiliriz.
● Hamd etmesini bilebiliriz.
● Yüce Allah’ın af ve mağﬁretine nâil olabiliriz.
● Mevlây-ı Zülcelâl’in sevdikleri listesine girenlerden olabiliriz.32
● Cenâb-ı Hakk’ın rızasına, Fahr-i Kâinat Efendimiz’in hoş-
nutluğuna erişebiliriz.
● Âhirette peygamberlerle, sıddîklarla, şehitlerle ve sâlihlerle
beraber olabileceğimizi ümit edebiliriz.33
● Cennet bahçesine yol bulan talihliler arasına girebiliriz.
● Mutluluk yolunda şevkle yürüyebiliriz.
● Menzil-i maksûda erebiliriz.
● Dünya gailesinin tasallutundan kurtulabiliriz.
● Vesvese ve vehimlerimizi dizginleyip huzura yol alabiliriz.
● Azim, sabır ve ümitle engelleri aşabiliriz.
Bütün güzel sevgilerin mayası olan Allah ve Peygamber sev-
32 Bkz.: Âl-i İmrân, 3/31. Âyetin anlamı: “De ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız
bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Çünkü Allah,
çok bağışlayandır, merhamet edendir.”
33 Bkz.: Nisâ, 4/69. Âyetin anlamı: “Kim Allah’a ve Peygambere itaat ederse, işte
onlar, Allah’ın kendilerine nimet verdiği peygamberlerle, sıddîklarla, şehidlerle
ve sâlihlerle (iyi kimselerle) birliktedirler. Bunlar ne güzel arkadaştır.”

--- Sayfa 33 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
32
gisinin kılavuzluğunda diğer sevgilerimizi olgunlaştırabiliriz.
Güzel ve değerli olan her düşünce, her söz, her iş, Allah ve
Peygamber sevgisi ile kıvamına erişir. Bunun farkında olarak sev-
gimize seviye kazandırabiliriz.
Allah ve Resûl sevgisini gönüllerimize konuk etmede cim-
ri davranırsak;
● İnsanlık ufkunda ilerleyemeyiz.
● Adalet duygusunu yitiririz.
● İhtiraslarımızın tutsağı oluruz.
● İstikameti kaybederiz.
● İradelerimiz zayıﬂar, azmimizi ve kararlılığımızı yitiririz.
● Neﬁslerimizin kölesi oluruz.
● Dünyevî çıkarlar için zillete boyun eğeriz.
● Din kardeşliğinin gerektirdiği nezaketi, zarafeti, birlik ol-
mayı, dostluk ve dayanışmayı zedeleriz.
● Ayrılığa düşeriz, dağılırız.
● İhtilâfa düşeriz.
● Ülfete-muhabbete dayalı dostluğu yitiririz.
● Zaafa uğrarız.
● Korkuya kapılırız.
● Sıkıntıya düşeriz.
● Başarısızlığa mahkûm oluruz.
● Huzursuz oluruz.
● Felâketlere, sıkıntılara maruz kalırız. 34
34 Nisâ, 4/13-14. Âyetin anlamı: “…Kim Allah’a ve Peygamberine itaat
ederse, Allah onu, içinden ırmaklar akan, içinde ebedi kalacakları cennetlere
sokar. İşte bu büyük başarıdır. Kim de Allah’a ve Peygamberine isyan eder
ve O’nun koyduğu sınırları aşarsa, Allah onu ebedi kalacağı cehennem

--- Sayfa 34 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
33
Allah’ı ve Peygamberi seversek, Allah’a ve peygambere ita-
at edersek;
● İçinden ırmaklar akan ebedi cennetlere girmekle müjdele-
niyoruz.
● İlahî merhamet ve mağﬁrete erenlerden olmakla müjdele-
niyoruz.
● Başarı kapılarının açılmasıyla müjdeleniyoruz.
● Bozuk giden işlerimizin düzelmesiyle müjdeleniyoruz.
● Cenâb-ı Hakk’ın affına erişmekle müjdeleniyoruz.
O halde:
Geliniz, Allah ve Peygamber sevgisinden mahrum kalmayalım!
Geliniz, Allah ve Peygamber sevgisinden bizi mahrum ede-
cek yanlışlıklardan uzak duralım!
Geliniz, Allah ve Peygamber sevgisini bütün sevgilerimizin
başında bir yere koyalım!
Geliniz, Allah ve Peygamber sevgisini gönlümüze nakşedelim!
Geliniz, Allah ve Peygamber sevgisini özümseyip içselleş-
tirelim!
ateşine sokar. Onun için alçaltıcı bir azap vardır.”; Tevbe, 9/71. Âyetin
anlamı: “Mü’min erkekler ve mü’min kadınlar birbirlerinin dostlarıdır.
İyiliği emreder, kötülükten alıkoyarlar. Namazı dosdoğru kılar, zekâtı
verirler. Allah’a ve Resûlüne itaat ederler. İşte bunlara Allah merhamet
edecektir…”; Nûr, 24/52. Âyetin anlamı: “Kim Allah’a ve Resûlüne itaat
eder, Allah’tan korkar ve O’na karşı gelmekten sakınırsa, işte onlar başarıya
erenlerin ta kendileridir.”; Ahzâb, 33/70-71; “Ey iman edenler! Allah’a karşı
gelmekten sakının ve doğru söz söyleyin ki, Allah sizin işlerinizi düzeltsin
ve günahlarınızı bağışlasın. Kim Allah’a ve Resûlüne itaat ederse, muhakkak
büyük bir başarıya ulaşmıştır.”; Fetih, 48/17. Âyetin anlamı: “…Kim
Allah’a ve Peygamberine itaat ederse, Allah onu, içlerinden ırmaklar akan
cennetlere koyar. Kim de yüz çevirirse, onu elem dolu bir azaba uğratır.”

--- Sayfa 35 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
34
Geliniz, Allah ve Peygamber sevgisine lâyık olalım!
Geliniz, Allah ve Peygamber sevgisini davranışa dönüştüre-
lim!
Geliniz, Allah ve Peygamber’in hoşnut olacağı güzel düşün-
celer geliştirelim!
Geliniz, Allah ve Peygamber’in hoşnut olacağı güzel sözler
söyleyelim!
Geliniz, Allah ve Peygamber’in hoşnut olacağı güzel işler ya-
palım!
Geliniz, Allah ve Peygamber’in rızasına uygun hizmetlerde
bulunalım!
Öyle güzel hizmetler yapalım ki, işlerimizden ve hizmetleri-
mizden yararlananlar, “Allah muînin (yardımcın), Peyamber şefa-
atçın olsun, dünyada dert tasa görmeyesin, zor günde mahşerde
Yüce Mevlâ elinden tutsun, terazide sevabın ağır bassın, sıratı tez
geçesin, makamın naîm ve me’vâ cennetleri olsun!” diye bize dua
etsinler de biz de bu duaya “âmin” diyelim!
Âmîn!...
Nebevî Müjdeler Demeti: Sünnet
Bizi Kur’ân’a ulaştıran, Kur’ân’ı açıklayan, Kur’ân yolunda
yürüten, Kur’ân müjdelerine eriştiren, Rabbimizin kullarından is-
tediklerini anlamada bize yol gösteren manevî rehberimiz...
Dinî kişiliğimizin kıvamı.
Fert, aile ve sosyal hayatımızın birlik, ülfet, muhabbet, daya-
nışma, yardımlaşma âhenginin adresi.
Gönül dünyamızın ışığı.
Kendisine ulaşınca, anlayıp kavrayınca, özümseyip benimse-
yince, amel-i sâlih “güzel ve yararlı işler” olarak davranışa dönüş-

--- Sayfa 36 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
35
türünce Cenâb-ı Hakk’ın sevgisine, rızasına, lütuf ve mağﬁretine
erişebilme umudumuz.35
Hayat iksirimiz.
Gözümüzün nuru, gönlümüzün süruru, sevinç kaynağımız.
Gönlümüzdeki gül bahçemiz.
Gönül bahçemizin bülbülü.
Huzur ve mutluluk reçetemiz.
Hazreti Ahmed-i Mahmûdu Muhammed Mustafâ ve
Müctebâ’nın-Habîb-i Kibriyâ’nın nurlu yolu.
Fakat o nerede?
Fert, aile ve toplum hayatımızın neresinde?
Nerede O’nun örnek ahlâkının günümüzdeki izdüşümleri?
İnanç değerlerimizi ibadet değerlerine, ibadet değerlerini
ahlâk değerlerine götüren o iksir nerede?
Nebevî müjdeler, Sünnet değerleri bize neler söylüyor? Muh-
tevasında neler var?
Sabah akşam “Sünnet Sünnet!” diye yol aldığımızı hayal edip
nebevî müjdelerle ümitlenirken, zihnimizde bir arınma, ruhu-
muzda bir vecd, gönlümüzde bir ferahlık hâsıl olmuyorsa acaba
Sünnet’ten ne anladığımızı gözden geçirmemiz gerekmiyor mu?
Bu durumda herhâlde dinî hayatın o emsalsiz dinamizminin
ana yakıtlarından biri olan Sünnet’i ve nebevî müjdeleri yeniden
okumak, düşünmek ve anlamak durumunda olduğumuzu kabul
etmemiz gerekiyor.
Belki bu yolla nebevî müjdelerin, Sünnet’in hakikatine, sırrı-
na erebilirsek bir ömür boyu Sünnet diyerek peşinden koştukları-
mızın şahsî zanlarımız, eklemelerimiz, çıkarmalarımız, koparma-
35 Bkz.: Âl-i İmrân, 3/31. Âyetin anlamı: “De ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız
bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Çünkü Allah,
çok bağışlayandır, merhamet edendir.”

--- Sayfa 37 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
36
larımız olduğunu görebiliriz de gerçek Sünnet’in iç yüzünü kav-
rar, aslına erer ve günahlarımıza tövbe ederek şahsımızda olgun
örneklerini yaşamak suretiyle, nesillerimize manevî miras olarak
doğru bir Sünnet anlayışı bırakabiliriz. 36
Peygamberimizi Sevmek
Peygamberimizi seviyoruz.
O’nun bize öz canımızdan daha yakın olduğuna, zevcelerinin
de annelerimiz olduğuna inanıyoruz.
Bu münasebetle O’nu öz canımızdan daha çok seviyoruz.
Demek ki dünya ve âhirette huzur ve mutluluk kaynağımız
olan Hazreti Muhammed Mustafâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendi-
miz, mü’minlere kendi öz canlarından daha yakındır, eşleri de
ümmehâtü’l-mü’minîn’dir yani mü’minlerin anneleri sayılır.37
Bunu bize kim söylüyor?
Bunu bize Allah Teâlâ Hazretleri Kur’ân-ı Mübîn’de söylü-
yor.
Allah Teâlâ biz mü’minlerin önüne Kur’ân’da bir tasvir yapı-
yor, bir anlatım, bir resim-bir fotoğraf koyuyor. Biz bu çerçevede
Peygamber Efendimizle manen ebeveyn-evlât münasebetlerinde-
ki sevgi-saygı ilişkisiyle de ilişkilendiriliyoruz.
36 Bkz.: Buhârî, Kitâbü’l-İ’tisâm, 2. Hadîsin anlamı: “Şüphesiz sözün en güzeli
Allah’ın Kitâb’ıdır. Yolun en güzeli de Muhammed’in yoludur…” “Bir
gün Hz. Peygamber Aleyhisselâm ashâb-ı Kirâma, istemeyenler dışında
ümmetimden herkes cennete girecektir, buyurdu. Sahabîler, ‘cennete
girmeyi kim istemez?’ diye sorunca Resûl-i Ekrem Aleyhisselâm, ‘bana
itaat eden cennete girecektir, bana karşı gelen/âsî olan ise cennete girmek
istemiyor demektir.’ buyurdu.
37 Bkz.: Ahzâb, 33/6. Âyetin anlamı: “Peygamber, mü’minlere kendi canlarından
daha önce gelir. O’nun eşleri de mü’minlerin analarıdır…”

--- Sayfa 38 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
37
Herhalde murâd-ı ilâhî şöyle düşünmemizi bize ilham ediyor:
Manen irtibatlı olduğumuz Efendimiz Hazretleri’ni muhak-
kak ki, derin bir sevgi ile seveceğiz. Bununla beraber O’nun eş-
leri olan annelerimizi, diğer aile fertlerini-evlât ve torunlarını da
Kur’ân’da tasvir edilen çerçeve zaviyesinden ayrıca sevip saymak
ve onların güzel ahlâkını, yararlı iş ve hizmetlerini/sâlih amelleri-
ni örnek almak durumundayız.
Bu bize ne kazandırır? O’nu ve O’nun sevdiklerini sevmek
bize ne kazandırır?
O’nu sevebilir, sadâkatla yolundan gidebilirsek, mahşerde
O’na ait yüksek makamlardan Makâm-ı Mahmûd gölgesinde ve
Livâü’l-Hamd: Hamd Sancağı altında toplananlardan olabileceği-
mizi ümit ediyoruz.
O’nu sevebilirsek, kıyamet gününün zor saatlerinde O’nun
çevresindeki nurlu ışıkla aydınlanacağımızı, rezil-rusva olmaktan
kurtulacağımızı hayal ediyoruz.38
O’nu sevebilirsek, Allah’ın sevdikleri arasına girebileceğimize
inanıyoruz.
O’nu Allah sevdi, Habîbullah-Habîb-i Hudâ ve Şefî-i Rûz-i
Cezâ oldu, elbette biz de seveceğiz.
O’na Allah salâvat verdi, şânını yüceltti, sonsuz rahmetinin
tecellisine mazhar kıldı. Elbetteki O’na biz de muhabbetle salâvat
getireceğiz.
O’na melekler hayran olup salâvat verdi, şânını yüceltip üm-
metinin mağﬁrete erişmesi için Cenâb-ı Hakk’a dua ve niyaz etti.
38 Bkz.: Tahrîm, 66/8. Âyetin anlamı: “Ey iman edenler! Allah’a içtenlikle
tövbe edin, umulur ki, Rabbiniz sizin kötülüklerinizi örter, Peygamberi ve
onunla birlikte iman edenleri utandırmayacağı günde Allah sizi, içlerinden
ırmaklar akan cennetlere sokar. Onların nurları önlerinden ve sağlarından
aydınlatır, gider. Ey Rabbimiz, nûrumuzu bizim için tamamla, bizi bağışla,
çünkü senin her şeye gücün yeter, derler.”

--- Sayfa 39 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
38
Elbette bizde O’nu seveceğiz ve O’na salâvat vereceğiz.39
Allah’a olan sevgimizin sağlayı ve ispatı O’nu sevmekten
geçiyor.
Allah Teâlâ’ya muhabbetimizin en tabii meyvesi O’nun
Habîb-i Edîbi’ni sevmektir.
Kadir-i Mutlak ve Rabbü’l-Felak Hazretleri’ni sevdiğimiz
gibi Mahbûb-i Hudâ ve Ma’şûk-ı Cenâb-ı Kibriyâ Efendimiz’i de
seviyoruz.
Bu iki gaye sevgi arasına bir engelin karışmasına izin ver-
miyoruz.40
Bu iki baş tâcı sevgi, coşkun bir ırmak gibi akacak ve çevre-
sine bereket saçacak.
Gönlümüzde Cenâb-ı Zülcelâl Hazretleri’nin muhabbeti pa-
rıldayıp duruyor… Andelîb-i Zîşan Efendimiz’in sevgisi de parıl-
dayan bu ilahî muhabbetin yakıtını oluşturuyor…
O halde Hakikat Bağının Serv-i Bülendi Efendimiz Hazret-
leri’ni sevmemek mümkün mü?
Muktedây-ı Enbiyâ-Hayru’l-Beşer Efendimiz’e muhabbet
cimriliği yapmak aklımızdan, hayalimizden geçer mi?
Hatm-i Enbiyâ-Şâh-ı Rusül Efendimiz Hazretleri’nin mu-
habbeti, bizi yaşadığımız dünyada muhabbetli-hürmetli bir in-
sana “insân-ı kâmile” dönüştürüyor… Buna yabancı kalmak hiç
uygun olur mu?
39 Ahzâb, 33/56. Âyetin anlamı: “Allah ve melekleri, Peygambere çok salâvat
getirirler. Siz de O’na salâvat getirin ve tam bir teslimiyetle selâm verin.”
40 Bkz.: Buhârî, İman, 7, 8; Vücûb-i Muhabbet-i Resûlillâh, 69, 70. Hadîsin
anlamı: “Canım kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki, hiçbiriniz
Ben ona babasından da evlâdından da daha sevgili olmadıkça îman etmiş
olmaz.” “Sizden biri, Beni, babasından, evlâdından ve bütün insanlardan
daha çok sevmedikçe îman etmiş sayılmaz.”

--- Sayfa 40 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
39
Server-i Cem’i Rusül-Hâdi-i Hayr-i Sübül Hazretleri’nin mu-
habbeti, yaşadığımız çevrede bizi hizmette önder kılıyor… Bunu
umursamazlık doğru olur mu?
Fahr-i Kâinat-Sultân-ı Kevneyn Efendimiz’i gereği gibi seve-
bilir ve O’nun nurlu yolundan samimiyetle gidebilirsek ne mutlu
bize!...
Şems-i Duhâ-Bedr-i Dücâ Efendimiz’i seversek, Mevlây-ı
Müteâl-Hâlik-ı Zülcelâl Hazretleri, mağﬁretine eriştireceği müj-
desini hepimize veriyor…
Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd Hazretleri, Gül-i Gülzâr-ı Nübüv-
vet Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’i sevdi-
ğimiz takdirde bizi affedeceğini söylüyor…
Hâlik-ı Zülcelâl Hazretleri bize bir adres veriyor, bir yol ha-
ritası çiziyor ve affına erişebilecekler listesine nasıl girilebileceğini
belirtiyor…41
Yüce Mevlâ, affına erişebilecekler listesine girebilmenin
olmazsa olmaz şartının, Mahzen-i Fazl ü saâdet ve Andelîb-i
Gülzâr-ı Fesâhat Efendimiz’i sevmek olduğunu belirtiyor. Kö-
künde nebevî muhabbet olan ağacın gövdesi ve dalları gür, çiçek-
leri göz alıcı, meyveleri albenili ve leziz olacak…
Evet yol sevgi yolu… Yol Allah’ı ve Peygamber’i sevme yolu…
İlahî müjde bu yoldan yürümeyi gerektiriyor… Nebevî müj-
de ise bizi ilahî müjdeye eriştiriyor.
Bu yol muhabbet yolu…
Bu yoldan yürüyen, menzil-i maksûda erişebilecek, iki cihan-
da aziz ümmetler arasına girebilecek… Felâha, kurtuluşa erebile-
cek…
41 Bkz.: Âl-i İmrân, 3/31. Âyetin anlamı: “De ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız
bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Çünkü Allah,
çok bağışlayandır, merhamet edendir.”

--- Sayfa 41 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
40
O, en güzel ahlâkın sahibidir.
O bize gönül açıcı müjdeler veriyor.
O’nun verdiği müjde ve gösterdiği yol ile Allah’a kavuşmayı
ümit ediyoruz.
O bize dünyada işlediklerimizden âhirette hesaba çekileceği-
mizi söylüyor…
Evet… Bu dünyada yapıp ettiklerimizin hesabını öteki dün-
yada Allah’a vereceğiz.
Böyle bir hesabın sonunda cennete kavuşmayı isteriz tabii
ki.
Bunu kim istemez ki!...
Unutmayalım ki, cennet de bu dünyada kazanılır, cehennem
de...
Gelin cennet yolunda yürüyelim…İlahî muhabbet ışığında,
ol Resûl-i Müctebâ’nın sevgisiyle mağﬁret-i ilahî’ye erişelim!..
O bize, birlik olabilirsek dirliğe erebileceğimizi öğretiyor.42
O, bir bina duvarını birbirine kenetleyen tuğlalar gibi birbiri-
mizi desteklememiz ve bir bedenin organları gibi acılarımıza or-
tak olmamız gerektiğini bildiriyor.43
42 Bkz.: Tirmizî, Fiten, 7. “Size, birlik hâlinde olmanızı tavsiye eder, ayrılıp
dağılmaktan şiddetle kaçınmanızı isterim; zira şeytan, yalnız başına yaşayan
insana yakın olup beraber bulunan iki kişiden daha uzaktır. Kim cennetin
ortasında yaşamayı isterse, toplu hâlde bulunmaya baksın.”; Ebû Davud,
Salat, 46. Hadîsin anlamı: “Cemaatten ayrılmayınız. Şunu biliniz ki, sürüden
ayrılanı kurt kapar.”; Tirmizî, Fiten, 7; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 4/278,
375. Hadîsin anlamı: “Allah’ın yardımı cemaatle (toplulukla) beraberdir.
Cemaatte (toplulukta, birlik-beraberlikte) rahmet ve ayrılıkta azap vardır.”
43 Bkz.: Buhârî, Edeb, 26. Hadîsin anlamı: “Müslümanlar, birbirini sevmekte,
birbirine acımakta ve birbirini korumakta herhangi bir uzvu rahatsız
olduğunda diğer uzuvları da bundan etkilenerek uykusuzluğa ve hummaya
tutulan bir beden gibidirler.”

--- Sayfa 42 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
41
O bize Allah’ın rızasını kazanabileceğimiz iyi ve yararlı işler
yapmamızı tavsiye ediyor.
Biz Allah’ın rızasına talibiz. Allah’ın rızasına nasıl erişilir? Bu
yolun usul ve erkânı nedir? Hiş kuşkusuz bu konuda rehberimiz
ol Resûl-i Müctebâ ve’l-Mürtezâ’dır.
Yaptığımız her şey yararlı ve güzel olsun, bizi Hakk’ın hoş-
nutluğuna götürsün isteriz. Bunu gönülden arzularız.
Hangi davranışlar iyi, hangileri kötü, bunları bilmeliyiz ki, iyi-
ye istekli, kötüden ise uzak olalım!
Öteki dünyadaki hesaba nasıl hazır olabiliriz? Allah’a kavuş-
mayı, Allah’ın rızasına erişmeyi nasıl başarabiliriz?
Bu hususta her bakımdan örnek olacak bir rehber bulmalıyız!
Öyle bir rehber ki, bize gerçeği göstersin, bizi doğruya yö-
neltsin, yanlışlıklardan korusun.
Rehberimiz Muhammed Mustafâ Aleyhi Ekmelü’t-Tahâyâ
Efendimiz…
Mefhar-i Mevcûdat Efendimiz’in rehberliği, bizim için başarı
kapılarını sonuna kadar açıyor.
İşlerimizin önünü de sonunu da O’nun rehberliğiyle sağlama
alıyoruz… Niyet hayr… Âkıbet hayr… Hayrın kaleleri O’nun
rehberliğiyle fethediliyor…
O’nun rehberliğiyle Allah’ın razı olacağı işlerde muvaffak
olabiliyoruz…
Evet… Biz Allah’ın rızasına uygun işler yapalım da görenler
“Allah razı olsun” desinler.
Bu şekilde bir gayretle Yüce Mevlâ’ya vuslat yolunda ilerleye-
lim ve yol ehli olmanın gereğini yerine getirelim.
İyilikte, doğrulukta insanlara örnek olalım.
Neden?

--- Sayfa 43 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
42
Çünkü sevdiğimiz, gözümüzün nuru gönlümüzün süruru
Sevgili Peygamberimiz Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem),
tüm insanlık için kâmil bir örnektir.
Bizler O’nun örneklik vasfının da manevî varisleriyiz ve bu
sebeple çevremizde iyi örnek olmak durumundayız.
Evet… Yüce Allah, Sevgili Peygamberimizin bizim için her
konuda en güzel örnek olduğunu söylüyor.44
Biz, bizi sonsuz gücüyle yaratan, bize merhametle-şefkatle
rızık veren, İslâm’ın güzelliği ile ailemizi, milletimizi ve bizi şe-
reﬂendiren, İslâm’ın bünyesinde bize bin bir güzellik ihsan eden
Yüce Rabbimizin buyruğuna inanırız, O’nun örnek dediğini ör-
nek biliriz, örnek alırız ve yolunda yürümeye gayret ederiz.
Peygamberlerin, Sıddîkların, Şehitlerin, Sâlihlerin Yolunda Yürümek
Bu dünyada, mutlu, huzurlu ve başarılı olmak bir yana,
Allah’ın sevgili ve seçkin kulları olan Peygamberlerle öteki dün-
yada komşu olmayı kim istemez?
Özü-sözü-ﬁili bir olan sıddîkların güzel ahlâkıyla ahlâklanarak
şu dünyada mutlu olmayı, öteki dünyada da bu mühim şahsiyetle-
re komşu olmayı kim istemez?
Allah’ın adını yüceltmek uğrunda, kutsal değerler yolunda,
samimi din duygularıyla vatan-millet hizmetinde canlarını feda
eden şehitlerle öteki dünyada komşu olmayı kim istemez?
Bu dünyada sürekli iyi ve yararlı işler yapan sâlihlerin ahlâkına
uygun bir hayat sürmeyi, öteki dünyada da böylelerine komşu ol-
mayı kim istemez?
Elbette hepimiz şu dünyada peygamberlerin, sıddîkların, şe-
44 Bkz.: Ahzâb, 33/21. Âyetin anlamı: “Andolsun, Allah’ın Resûlünde sizin
için, Allah’a ve âhiret gününe kavuşmayı uman, Allah’ı çok zikreden
kimseler için güzel bir örnek vardır.”

--- Sayfa 44 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
43
hitlerin ve sâlihlerin güzel ahlâkına uygun bir hayat sürmeyi, öteki
dünyada da bu mühim şahsiyetlerle komşu olmayı, tanış olmayı,
görüşüp konuşmayı isteriz.
Acaba bu gayemize erişebilir miyiz?
Bizim için bu, imkân dahilinde mi?
Evet… İmkân dahilinde olduğunu Kur’ân’dan öğreniyoruz.
Kur’ân-ı Kerîm’de Yüce Allah, kulları için göz aydınlığı ola-
cak bir müjde veriyor.
Öyle bir müjde ki öğrenince gönlünüz ferahlıyor, adeta se-
vinçten, neş’eden göklere uçuyoruz.
Şimdi siz de merak ediyorsunuz değil mi göz aydınlatan o
müjde ne diye!
İşte, sonsuz gücüyle bizi yararatan, yaşatan, rızıklandıran,
Müslümanlıkla şereﬂendiren, müslümanca yaşama imkânlarını
lutfeden Yüce Rabb’imizin o müjdesi:
Dünya hayatında Yüce Allah’a ve Sevgili Peygamberine itaat
edenler, Allah’ı ve Sevgili Peygamberini sevenler, emir, tavsiye,
uyarı ve yasaklarına uyanlar, yolundan gidenler, Allah’ın kendi-
lerini yüksek manevî derecelere eriştirdiği, kendilerine yüksek
nimetler verdiği, lütuf ve ikramda bulunduğu peygamberlerle,
sıddîklarla, şehitlerle ve sâlihlerle beraber olacaklardır.45
Bizim önümüze parlak müjdeler seren bu âyetin nüzul
sebepleri arasında şöyle bir olay anlatılır:
Hazreti Peygamber’i çok seven bir zât (Ashâb-ı Kirâmdan
biri), bir gün Peygamber Efendimiz’e geldi, “Ey Allah’ın Resûlü!
Ben sizi çok seviyorum; canımdan, malımdan evlâdımdan her-
45 Bkz.: Nisâ, 4/69. Âyetin anlamı: “Kim Allah’a ve Peygambere itaat ederse,
işte onlar, Allah’ın kendilerine nimet verdiği peygamberlerle, sıddîklarla,
şehidlerle ve sâlihlerle (iyi kimselerle) birliktedirler. Bunlar ne güzel
arkadaştır.”

--- Sayfa 45 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
44
kesten ve her şeyden çok seviyorum. Evimde, işimde bir süre
geçtikten sonra sizi görebilme arzusu ruhumu sarıyor, koşup
size geliyorum. Anladım ki öldükten sonra siz cennetteki yüksek
mevkinize gideceksiniz. Ya ben nerelerde bulunurum ki! Şu dün-
yada sizi gören şu gözlerim öteki dünyada da görebilecek mi? Şu
dünyada sizi işiten şu kulaklar acaba öteki dünyada da duyabile-
cek mi?” diyerek dertlendi.
Bu zât-ı muhterem, Efendimiz’i ne kadar da samimâne ve
halisâne duygularla seviyordu.
Gönlü mahzundu, rûhunu öteki dünyada O’nu görememe
hüznü sarmıştı.
Sevgili Peygamberimiz, öteki dünyada kendisini görememe
endişesiyle samimi bir tahassür, derin bir hüzün içinde derin de-
rin düşünmekte olan muhterem zata o esnada herhangi bir cevap
vermedi.
Bir süre sonra bu âyet nâzil oldu.
Böylece bu âyet, bu zât-ı muhteremin şahsında kıyamete ka-
dar gelecek bütün mü’minlere müjde oldu.46
Hepimizin doğru bildiği bir şey var: müjdeler, bunu hak eden
bir ceht, bir gayret, bir koşu, bir duruş ister.
46 Nisâ, 4/69. âyetin tefsiri için bkz.: Kur’ân Yolu - Türkçe Meâl ve Tefsir, (hzr.
Hayreddin Karaman v.dgr.), Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara,
2006, 2/91-92. Kaynakta olay şöyle anlatılır: Bir sahabî Allah Resûlüne
gelmiş ve dünyayı kendisine dar eden şu endişesini dile getirmiştir: “Ey
Allah’ın elçisi! Ben seni kendimden ve çocuklarımdan daha çok seviyorum.
Evimde iken seni hatırlıyor, hasretine dayanamadığım için hemen gelip
görüyor, yüzüne bakıyorum. Senin ve benim ölümümü düşündüm. Anla-
dım ki, sen öldüğünde ve cennete girdiğinde peygamberlere mahsus yüce
makamlarda bulunacaksın. Ben ise cennete girdiğimde seni göremeyece-
ğimden korkuyorum!” Hz. Peygamber bu sözlere cevap vermeden Cebrail
gelmiş, Allah’a ve Resûlüne itaat edenlerin cennette kimlerle beraber ola-
caklarını bildiren âyeti getirmiştir.

--- Sayfa 46 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
45
Müjdelerin ardında bir inanmışlık, bir manevî yiğitlik, bir
fedakârlık, bir azim ve sabır vardır.
Peygamberler, sıddîklar, şehitler, sâlihler gibi sağlam inançlı,
doğru, dürüst, adaletli, çalışkan, gayretli, ibadet ve hizmet ehli
olabilirsek, ilahî mükâfatlara, lütuf ve ikramlara eriştirilmiş o seç-
kin kulların yanında Yüce Allah bize de bir yer verir diye ümitvar
olabiliriz.
Peygamberler, sıddîklar, şehitler, sâlihler gibi hayır-hasenat
sahibi, cömert, yardımsever, mütevazı, merhameti-muhabbeti
özümsemiş, sözü doğru özü doğru bir hayat sürebilirsek, ilahî
mükâfatlara, lütuf ve ikramlara eriştirilmiş o seçkin kulların yakı-
nında yer almayı ümit edebiliriz.
Ömrümüzü Peygamberler, sıddîklar, şehitler ve sâlihlerin
güzel ahlâkına yakışan davranışlarla değerlendirebilirsek, ilahî
mükâfatlara, lütuf ve ikramlara eriştirilmiş o seçkin kulların ya-
nında Yüce Allah bize de bir yer verir diye hayal edebiliriz.
Bunu doğru anladığımızı düşünüyor ve bu müjdeye içtenlikle
inanıyoruz.
Bu belîğ/apaçık müjdeyi öğrenince içimiz kıpır kıpır oluyor,
heyecanlanıyoruz.
İç dünyamızda sevinçle hüzün dalgaları aynı anda hareketle-
niyor; bir seviniyor, bir hüzünleniyoruz, kendi kendimize konu-
şuyoruz, kendimize sorular soruyoruz:
Şu dağdağalı-stresli dünyada acaba biz bunu başarabilir mi-
yiz?
Yaşadığımız dünyada:
● Allah’ın bize verdiği ömür içinde bu müjdeye bizi eriştire-
cek göz aydınlığı olacak güzel ve yararlı hizmetlere vesile olabilir
miyiz?

--- Sayfa 47 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
46
● Kur’ân ve sünnet literatürüne uygun olarak sâlih davranış-
lara imza atabilir miyiz?
● Peygamberlerin hak ve adalet adına direnişine, meşakkatler
önündeki sabrına, insan ilişkilerindeki samimiyetine, içtenliğine
ve din buyrukları önündeki duyarlılığına yakışan güzel davranışlar
geliştirebilir miyiz?
● Sıddîkların sadâkatına, doğru yerde duruşuna, doğrudan
yana taraf oluşuna, gönül saﬁyetine paralel bir anlayış, duruş ve
davranış üretebilir miyiz?
● Şehitlerin, gerektiğinde candan-cihandan, maldan-mülkten
vazgeçişi simgeleyen yürekliliğine ve fedakârlığına sahip olabilir
miyiz?
● Sâlihlerin “aleddevam” (ara vermeksizin, sürekli) muhab-
betli hizmetine uygun işler yapabilir miyiz?
Daha bir nice soru soruyoruz.
Sorular… Sorular…
Cevabı pek kolay olmayan, zihni zonklatan, ruhu esas duru-
şa geçiren sorular peş peşe dilimizden dökülüyor…“Acaba” diye
başlayan bu tarz sorular zihnimizde yoğunlaşıyor, dilimizde şe-
killeniyor ve “acaba…acaba!” diyerek hüzünleniyoruz, fakat aynı
zamanda umutlanıyoruz…
Nasıl mı?
Soruların cevabının pek kolay olmadığının farkındayız…
Ama birden “Lâ yükellifüllâhü nefsen illâ vüs’ahâ lehâ mâ ke-
sebet ve aleyhâ mektesebet”: “Allah, bir kimseyi ancak gücünün
yettiği şeyle yükümlü kılar. Onun kazandığı iyilik kendi yararına,
kötülük de kendi zararınadır…” âyeti, Kur’ân sayfaları arasından
zihnimize akıyor, oradan da gönlümüze düşüyor.47
47 Bkz.: Bakara, 2/286.

--- Sayfa 48 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
47
Bu âyet-i kerîmeden anlaşıldığına göre Yüce Allah, hiç kim-
seyi gücünün yetmeyeceği şeylerle yükümlü tutmaz.
İşte bu âyet, imdadımıza yetişiyor, feryadımıza cevap veriyor,
rûhumuzu saran hüzün bulutları dağılıyor, zihin ve gönül sema-
mızdaki rahmet bulutları umut yağdırıyor.
“Madem ki, Allah bize taşıyamayacağımız bir yük yüklemi-
yor, o halde azmederiz, sabrederiz, gayret ederiz, yürürüz, gerek-
tiğinde koşarız, karınca kararınca hissemize düşeni belki yapabi-
liriz, bizim de yürüyeceğimiz bir yol, yapabileceğimiz bir hizmet
vardır” diye ümitleniyoruz.
Doğrusu içimizde bir ümit ışığı yanıyor, ruhumuzda bir gü-
zellik dalgalanıyor, bunu hissediyoruz ve ruhumuzun derinlikle-
rinden yükselen “azmedersen başarırsın, azmet ve Allah’a güve-
nerek kulluk yolunda yürü!”sesi kulaklarımızda çınlıyor.48
Bu, içimizdeki meleğin sesi olmalıydı…
Gerçekten rahatlıyor, ferahlıyor ve huzur buluyoruz.
Karıncaya sormuşlar:
– Nereye gidiyorsun?
Cevap vermiş:
– Hacca gidiyorum.
Demişler ki:
– İyi söylüyorsun da bu küçücük adımlarla buna ömrün yeter
mi?
Bu sefer şu ilginç cevabı vermiş karınca:
48 Bkz.: Âl-i İmrân, 3/159. Âyetin anlamı: “Allah’ın rahmeti sayesinde
sen onlara karşı yumuşak davrandın. Eğer kaba ve katı yürekli olsaydın,
onlar senin etrafından dağılıp giderlerdi. Artık sen onları affet. Onlar için
Allah’tan bağışlama dile. İş konusunda onlarla müşavere et. Bir kere de
karar verip azmettin mi, artık Allah’a tevekkül et (O’na dayanıp güven).
Şüphesiz Allah tevekkül edenleri sever.”

--- Sayfa 49 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
48
– Mekke’de Kâbe-i Müşerrefe’yi, Medine’de Ravza-i
mutahhare’yi görüp ziyarete ömrüm yetmeyebilir, ama menzil-i
maksûda erişip haccı eda edemesem de bu niyetle gücüm yetti-
ğince, son nefesime kadar o yolda olamaz mıyım?
Ne kadar ibretlik bir hikâye!
Bu karınca öyküsü, öteden beri hepimizde çok hoş duygular
uyandırır öyle değil mi?
Bu öyküyü hatırladıkça yeis halinden, bedbinlikten, karam-
sarlıktan, usanç ve bıkkınlık duygularından uzaklaşır, yılgınlıktan
arınır, ümide doğru koşarız.
Karşılaştığımız büyük engelleri, aşılmaz sanılan noktada aşar
gideriz. Gün gelir, hizmet yürür, menzil-i maksûda erişiriz.
Allah’ın bizden, görev ve sorumluluklarımızdan istediği, gü-
cümüzün, takatimizin yettiği kadarıdır.
Vüs’atimiz kadar olanıdır.
Bizim kaldırabileceğimiz bir hizmet, yürütebileceğimiz bir
sorumluluk söz konusudur, daha fazlası değil! 49
Bu, şu demektir:
Her kul, Allah’ın kendisine verdiği istidat ve yetenek ölçü-
sünde kendisine düşen görev ve sorumlulukların gereğini yerine
getirirse insanlık ufkunda, kemâl/olgunluk yolunda ilerleyip hak
ettiği bir noktaya ergeç erişir.
49 Bakara, 2/286. Âyetin anlamı: “Allah, bir kimseyi ancak gücünün yettiği
şeyle yükümlü kılar. Onun kazandığı iyilik kendi yararına, kötülük de
kendi zararınadır. (Şöyle diyerek dua ediniz): Ey Rabbimiz! Unutur, ya
da yanılırsak bizi sorumlu tutma! Ey Rabbimiz! Bize, bizden öncekilere
yüklediğin gibi ağır yük yükleme. Ey Rabbimiz! Bize, gücümüzün yetmediği
şeyleri yükleme! Bizi affet, bizi bağışla, bize acı! Sen bizim Mevlâmızsın.
Kâﬁrler topluluğuna karşı bize yardım et.”

--- Sayfa 50 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
49
Vuslat Yolunda Azim ve Ümitle Yol Almak
Bu durumda biz de karınca azmi, kararlılığı ve sabrıyla
peygamberler, sıddîklar, şehitler ve sâlihler yolunda yürüye-
mez miyiz?
Bu soruya cevap ararken hepimizin bilip müştereken inandı-
ğı bir gerçeği tekrar birlikte hatırlıyor ve beraberce paylaşıyoruz:
“Allah hiçbir kula taşıyamayacağı bir yük yüklemez.”50
Biz Allah’ın müjdesine erişmek için yola çıkarsak, yol azığını
tedarik edersek yol alabilir ve ruhumuzu dinlendirecek bir menzi-
le ulaşmayı hayal edebiliriz.
Gerekli hazırlığı yapmazsak, yola nasıl çıkabiliriz?
Yola çıkmazsak, nasıl yol alabiliriz?
Yol almazsak, nasıl ilerleyebiliriz?
Yol almanın gereği olan âdâb ve usûle göre davranmazsak,
nasıl ümitvar olabiliriz?
Ümitle yürümezsek gayeye nasıl erişebiliriz?
Başta Gül-i Gülzâr-ı Nübüvvet Hazreti Muhammed Mustafa
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Ashâb-ı Kirâm olmak üzere yol ehli zeva-
tın başarılı yürüyüşlerini örnek almazsak, gayeye erişme yolunda
sonuca nasıl kavuşabiliriz?
Bunları yapmadığımız takdirde kalbimizde gayeye erişme hu-
susunda bir ümit besleyemeyiz.
Bunları yapmak için içimizde samimi bir niyet taşımadığımız
sürece nebevî müjdenin çok uzaklarına düşeceğimizde kuşku ol-
masa gerek.
Kalbimizde beslediğimiz samimi niyetimize uygun davran-
madığımız sürece de gayeye erişme ümidini hissetmeye hakkımız
50 Bkz.: Bakara, 2/286.

--- Sayfa 51 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
50
olmadığı gibi ferah ve huzur verecek menziller bizim için serap
olur.51
Bu takdirde içinde suların cûş u hurûşa geçtiği, şırıl şırıl aktı-
ğı, kuşların şakıyıp öttüğü, ağaç dallarının rüzgârın sesiyle hoş na-
meler terennüm ettiği, ortalığa gül kokularının yayıldığı göz alıcı,
gönlü büyüleyici, dinlendiren, hizmet için enerji üreten manevî
has bahçelerin içinde gezinmek gerçekten de hayal olur.
Çünkü ümit de bir can kuşudur; can kuşunun canlı olması
özel bir bakımı gerektirir.
Evet ümit, bir cehdin, bir kararlılığın, doğru ve iyi olana is-
tekli olmanın, güzel bir işi başarmak için veya güzel bir hizmete
destek için ortaya irade koymanın, muhabbetli ve samimi davran-
manın eseridir.52
Ümit resminin fırçası, insanın kendi elindedir, boyaları da
kendi gönlündedir.
Ortaya güzel bir tablonun çıkması, insanın kendisiyle yaki-
nen ilgilidir.
Unutmayalım ki, gönülde ne beslenirse tabloya/resme o yan-
sır.
İnanırsak ruhumuzun derinliklerinde kulluk şuuru oluşur.
51 Saff, 61/2-3. Âyetin anlamı: “Ey iman edenler! Yapmayacağınız şeyleri
niçin söylüyorsunuz? Yapmayacağınız şeyleri söylemeniz, Allah katında
büyük bir nefretle karşılanır.”
52 Bkz.: Zümer, 39/2, 11, 14. Âyetin anlamı: “(Ey Muhammed!) Şüphesiz biz
o Kitab’ı sana hak olarak indirdik. Öyle ise sen de dini Allah’a has kılarak
O’na kulluk et.” “De ki: Şüphesiz bana, dini Allah’a has kılarak O’na ibadet
etmem emredildi.” “De ki: Ben dinimi Allah’a has kılarak sadece O’na ibadet
ediyorum.”; Mü’min, 40/14, 65. Âyetin anlamı: “O hâlde, kâﬁrlerin hoşuna
gitmese de siz dini Allah’a has kılarak O’na ibadet edin.” “O, diridir. O’ndan
başka hiçbir ilâh yoktur. O hâlde sadece Allah’a itaat ederek (samimi olarak)
O’na ibadet edin. Hamd, âlemlerin Rabbine mahsustur.”

--- Sayfa 52 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
51
Bu şuur, bizi, Cenâb-ı Hakk’a samimiyetle ve muhabbetle kul
olmamız gerektiğini fark etme/idrak seviyesine yükseltir ve buna
paralel olarak Yüce Rabbimize ibadet ederiz.
Allah’a ibadet etmenin hayırlı bir sonucu olarak ahlâklı olma-
mız gerektiğini biliriz.53
Bunu böyle bilirsek, insanlarla ilişkilerde zarafet ve nezakete
önem verir, din ve toplum hizmetlerinde bizzat pay sahibi olma-
ya/katılımcı olmaya özen gösteririz.
Kur’ân Merkezli Bir Tefekkür
Bu duygular içinde yoğunlaşmışken zihnimize Fâtiha Sûresi
düşüyor.
Sûreyi okuyor ve derin manaları üzerinde düşünüyoruz.
Bu Sûrede çok önemli gerçekler şöyle sıralanıyor:
“Rahman ve rahîm olan Allah’ın adıyla.
Hamd (övme ve övülme), âlemlerin Rabbi olan Allah’a mah-
sustur.
O, rahmân (iyi, kötü, mü’min, kâﬁr herkese nimetini veren)’dır,
rahîm (âhirette nimetlerini sadece mü’minlere veren)’dir.
Ceza (âhirette herkesin hesaba çekilip iyinin iyi, kötünün de
kötü karşılık alacağı muhakeme) gününün mâlikidir.
(Rabbimiz!) Ancak sana kulluk ederiz ve yalnız senden me-
det umarız.
53 Bkz.: Mü’minûn, 23/1-5, 8-11. Âyetin anlamı: “Mü’minler, gerçekten
kurtuluşa ermişlerdir. Onlar ki, namazlarında derin saygı içindedirler.
Onlar ki, faydasız işlerden ve boş sözlerden yüz çevirirler. Onlar ki, zekâtı
öderler. Onlar ki, ırzlarını korurlar….Onlar ki, emanetlerine ve verdikleri
sözlere riayet ederler. Onlar ki, namazlarını kılmağa devam ederler. İşte
bunlar varis olanların ta kendileridir. Onlar, Firdevs cennetlerine vâris
olurlar. Onlar orada ebedi kalacaklardır.”

--- Sayfa 53 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
52
Bize doğru yolu göster.
Kendilerine lütuf ve ikramda bulunduğun kimselerin yolunu,
gazaba uğramışların ve sapmışların yolunu değil! ”54
Âmin.
Görüldüğü gibi beş vakit namazda her rekâtta her kıyamda
okuduğumuz Fâtiha Sûresi’nde ilahî lütuf ve ihsana eriştirilmiş
Peygamberlerin ve onların izinden giderek yüksek manevî dere-
celere kavuşmuş sıddîklar, şehitler ve sâlihlerin yolundan yürü-
memiz, gazaba uğrayanların ve sapmış olan kötülerin yolundan
ise uzak durmamız için Cenâb-ı Hakk’a dua ediyor ve “âmin!”
diyoruz.
Eğer biz beş vakit namazda her rekâtta bu duayı yapıyor-
sak bize düşen, duanın kabulü yolunda yürümek, Allah katında
seçkin konuma yükselmiş peygamberlerin ve onların yolundan
giderek değer kazanmış kâmil şahsiyetlerin izinde hayatımıza yeni
bir şekil vermek olmalıdır.
Bunun da yolu nedir?
Peygamberlerin, sıddîkların, şehitlerin, sâlihlerin yapıp ettik-
leri güzel ve yararlı işlerin hikâyelerini bağlamlarıyla birlikte doğru
bilgi akışı ile öğrenebilirsek, özümseyip iç dünyamıza yerleştirebi-
lirsek biz de bunların insanlık için örnek olan davranışlarını yaşa-
yabilir, yaşatmak için de bir çaba gösterebiliriz.
Kabul etmeliyiz ki iyi örnek olmak özel bir çabayı, en başta
da geçmişte örnek olmuş seçkin şahsiyetleri örnek edinebilmeyi
gerektirir, öyle değil mi?
Öyle ama meselenin özünde şu da var:
Beş vakit namazın her rekâtında yaptığımız şeyin ne kadar
farkındayız?
54 Bkz.: Fâtiha, 1/1-7.

--- Sayfa 54 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
53
Hangi duaya âmin dediğimizin ne kadar şuurundayız?
Hangi duaya âmin dediğimizin farkında olabilirsek, Fâtiha
Sûresi’ni okudukça “peygamberlerin, sıddîkların, şehitlerin ve
sâlihlerin yolundan gitmek ve aykırı işlerden/günah olan söz ve
davranışlardan sakınmak üzere sürekli Cenâb-ı Zü’l-Celâl Ve’l-
Kemâl Hazretleri’ne söz verdiğimizin de farkında olacağız. İşte
bu farkında oluş, bizi, muhabbetli, himmetli, gayretli ve samimi
bir mü’min olma yolunda teşvik edecektir.55
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in Mahşerde Şefâat Müjdesi
Nebevî müjdeler devam ediyor…
Bir gün Peygamber Efendimiz, Medîne-i Münevvere’de
Mescid-i Nebî’de Ashâb-ı Kirâm’la sohbet ediyor… Sohbetin bir
safhasında kıyametten bir görüntü tasvir ediyordu.
Kıyamet koptuktan sonra tüm insanlar kıyamet sonrası mah-
şerin derin sıkıntısı içinde sarsılacaklar, hararet artacak, herkes
orada Allah’ın azametini hissedecek, O’ndan başka sığınılacak,
yalvarılacak, yardım istenecek herhangi başka bir güç olmadığını
idrak edecek, görecek, bilecek, gerçek güç ve sonsuz kudret sahi-
bi Yüce Allah’a sığınacaklardı.
İnsanlar arasında ileri gelenlerden bir zümre harekete geçe-
cekler ve bu sıkıntıdan kurtulmanın çarelerini araştıracaklar…
55 Nisâ, 4/69. Âyetin anlamı: “Kim Allah’a ve Peygambere itaat ederse,
işte onlar, Allah’ın kendilerine nimet verdiği peygamberlerle, sıddîklarla,
şehidlerle ve sâlihlerle (iyi kimselerle) birliktedirler. Bunlar ne güzel
arkadaştır.” Fâtiha Sûresi’nde yer alan “en’amte aleyhim: kendilerine
nimet verdiklerinin yoluna ilet” ifadesi, Nisâ Sûresi’nin 69. âyetinde
“En’amellâhü aleyhim: Allah’ın kendilerine nimet verdiği…” ifadesinin
ardından sıralanarak örneklendirilmekte, böylece, kimlerin yolunda gitmek
üzere dua ettiğimiz bize öğretilmektedir.

--- Sayfa 55 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
54
Nihayet bir karara varıp Hazreti Âdem’e giderek meseleyi ona
anlatacaklar, ondan yardım isteyeceklerdi.
Hazreti Âdem, gelen heyetin arzu ve beklentilerini dinledik-
ten sonra onları evlâdı Nûh Aleyhisselâm’a gönderecek, Hazreti
Nuh, İbrahim Aleyhisselâm’a gönderecek ve insanlar ona dertle-
rini anlatmak suretiyle deva isteyecekler/çare arayacaklardı.
İbrahim Aleyhisselâm, onları Hz. Mûsâ’ya, Hz. Mûsâ da Hz.
Îsâ’ya yönlendirecekti. Nihayet Hz. İsâ onları, “Allah’ın, geçmiş
ve geri kalmış günahlarını bağışladığı bir kul olan son peygamber
Hazreti Muhammed Aleyhisselâm”a gönderecekti…
Niçin?
Çünkü Sevgili Peygamberimizin sadece bu dünyada değil, kı-
yamette de Allah katında kadr ü kıymeti en yüksek olacaktı.
Kabri ilk yarılıp kalkacak O’ydu, insanlar O’nun peşi sıra
mahşer yerinde toplanacaklardı.
Kendisine şefâat izni ilk verilecek O’ydu.
Şefâatı Allah katında ilk kabul görecek de O’ydu…56
Îsâ Aleyhisselâm, tüm insanlar adına mahşerin dehşetinden
çare arayan heyeti tam da yerine, makamına, ehline göndermişti.
Çünkü kıyamet gününün dehşeti içinde sarsılan insanla-
rın hesap-kitap düzenine geçilerek sıkıntılarının sona ermesi ve
dünyadaki amellerine göre hak ettikleri mükâfat ve ceza yerlerini
bulmaları Hazreti Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) iki dudağı
arasından çıkacak bir dua cümlesine bağlıydı…
Efendimiz Hazretleri dua buyuracak, Cenâb-ı Hakk’a tazar-
ru edecek, O’na sığınıp insanların müşkilâtlı durumlarının hall
ü fasl olmasını talep edecek ve Allah Teâlâ, Sultânü’l-Enbiyâ
56 Müslim, Kitâbü’l-Fedâil, 3. Hadîsin anlamı: “Ben, kıyamet gününde Âdem
çocuklarının seyyidiyim. Ben, kabri ilk yarılıp açılacak olan kimseyim. Ben,
ilk şefâat ediciyim ve şefaatı kabul olunacak ilk kimseyim.”

--- Sayfa 56 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
55
Aleyhisselâm’nın duasını kabul buyurarak mahşerin dehşetini
sona erdirecek, birden o hassas terazide iyilik ve kötülüklerin tar-
tılacağı hesap-kitap düzenine geçilecekti.
Anlatımın bu noktasında Sevgili Peygamberimiz diyor ki:
Cenâb-ı Hak bana nida edecek:
“Ey Peygamberim Muhammed Mustafâ! Secdeye kapan!”
Ben kendimi secdede bulacağım ve dünyada iken hiç bilme-
diğim, orada o anda Yüce Mevlâ’nın bana öğrettiği derin anlam-
larla dolu kelimât-ı tesbihât ile O’nun dilediği süre tesbîhatta bu-
lunacağım.
Secdeyi müteakip Yüce Allah bana seslenecek:
“Ey Peygamberim Muhammed Mustafa! Ümmetinden
şefâatını hak eden kimler varsa işaret et, göster onları bana, kim
seni sevmiş, kim sana itaat etmiş, kim senin yolundan gitmiş, be-
lirt onları!” diyecek.
Mescid-i Nebî’deki bu sohbette Peygamber Efendimiz
şehâdet parmağını cemaat üzerinde gezdirerek “Beni sevenleri,
yolumdan gidenleri, bana itaat, muhabbet ve sadâkat göstererek
tertemiz bir Müslümanlık örneği verenleri ‘sen!..sen!..’ diye gös-
tereceğim” diyordu.
Allahım! Bu ne büyük müjde…
Peygamberimizi seversek, yolundan gidersek, iyi bir Müs-
lüman olarak ömrümüzü tamamlarsak, mahşerin zor saatlerin-
de O’nun şehâdet parmağıyla işaretine mazhar olacağımız ve
şefâatına erişeceğimiz müjdesi veriliyor hepimize…
Evet…Bu müjdenin büyüklüğü nasıl anlatılabilir ki!
Bu müjdeyi gereği gibi tasvirden dil de kalem de acze düşü-
yor, müjdenin derinliği söz ve yazıyı devre dışı bırakıyor.
Hâtemü’l-Enbiyâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz birinci sec-

--- Sayfa 57 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
56
deden sonra ikinci kez secdeye sevk olunacağını, ikinci secdede
birinci secdedekinden farklı, derin anlamlı kelimât-ı tesbihât ile
Rabbü’l-âlemîn’i zikr ü tesbih edeceğini ve peşinden verilen ilahî
izne bağlı olarak şefâatını hak edenlere şehâdet parmağı ile işaret
etmeye devam edeceğini ifade buyuruyordu.
Resûl-i Ekrem Aleyhisselâm, Mescid-i Nebîdeki sohbetinde
kıyamet koptuktan sonra mahşerde en yüksek şefâat yetkisiyle
donatılmış olarak yapacağı mukaddes vazifeyi anlatmaya ve mü-
barek diliyle müjdeler vermeye devam ediyordu.
Gözümüzün Nûru Gönlümüzün sürûru Makam-ı Mahmûd’un
Sahibi Sevgili Peygamberimiz (aleyhi ekmelü’t-tehâya), mahşerde ikinci
secdeden sonra üçüncü defa secdeye kapanmakla emr olunacağını
ve bu üçüncü secdede de ilk secdedekilerden daha farklı derin
anlamlı kelimât-ı tesbîhat ile Hak Teâlâ’nın istediği süre zikr ü
tesbihâtta bulunduktan sonra başını secdeden kaldırıp mahşerin
en uzak noktalarına bakarak, uzakları eli ve gözleriyle süzerek
az çok kendisine muhabbet duymuş, Allah ve Peygamber aşkına
bir şeycikler yapmış kenarda köşede bulunanları da işaret edip
göstereceğini söylüyordu.57
Peki ne olacak Efendimiz’in mahşer yerinde işaret buyurup
gösterdikleri?
Ne mi olacak? Gelin müjdeleri takip edelim, müjdelerin izin-
den gidelim…
Nebevî müjdeye göre O’nun mübarek parmağıyla işaretle-
nenler, âsan ve kolay bir şekilde hesap-kitap işlerini tamamlaya-
rak, gönül hoşluğu ve güzellikler içinde cennetteki makamlarında
safalı-huzurlu bir şekilde yerlerini alacaklar…
Evet… Peygamber, daha ne desin? Peygamber, bundan bü-
yük ne müjde versin?
57 Hikâyeleştirerek naklettiğimiz şefaat hadîsinin versiyonlarından biri için
bkz.: Buhârî, Kitâbü’t-tevhîd, 24.

--- Sayfa 58 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
57
Bizler bu müjdenin neresindeyiz? Bunu düşünmeliyiz.
İlk secdesinin sonunda ferahla “İşte ümmetimden bunlar,
Benim şefâatımı hak edecek güzel bir Müslüman olarak yaşadı-
lar… İşte bunlar, manevî desteğimi bugün hak ediyorlar.” diyece-
ği seçkinler arasında yer alabilir miyiz?
Elbette ki böyle bir mertebeye talip olmalıyız.
Ümit can kuşudur, kanatlarını müjdelerle açar ve gönülleri-
mizde rahmet rüzgârları estirir.
Buna muvaffak olamaz isek Efendimiz’in ikinci secdesinden
sonra şefâatını hak edeceklere işaret buyuracağı şanslı kişiler ara-
sında yer alamaz mıyız?
Birincilerin mertebesinde erişemez isek, ikinciler arasında yer
alabilmenin çabası içinde olmalıyız.
Bu nasıl bir çaba olacaktır?
Süreç, önce müjdeye inanmakla başlar. İnanç bilgiyi gerekti-
rir, ibadetle, ahlâkla ve her dem Efendimiz Hazretleri’nin sünneti
üzere yürümekle devam eder.
Evet… İkinciler arasında yer alamazsak bile bir üçüncü dere-
cenin olduğunda hiç kuşku yok.
Hiç değilse ona dahil olmak hepimizin boynuna düşen bir
borç olmalı değil mi?
Pür kusur “pür taksir” mahşer yerinin arka sokaklarında bir
yerde de olsak, Efendimiz’in göreceği ve işaretini yapacağı bir mev-
kide yer almaya çaba göstermek nihai arzumuz olmalı değil mi?
Müjdeler nasiptir, coşkudur, şenliktir ilgisiz kalamayız.
Sımsıcak bir günde sırtımızdaki yükle yolda kan ter içinde kal-
mışken, bir pınar serinliğini, bir ağaç gölgeliğini hayal ederken bir
ulu ağaç altında coşkun akan bir su kaynağına tesadüf ediyoruz…
Bu durumda nasıl davranırız?
Tabii ki yükümüzü sırtımızdan yere indirir, coşkun akan so-

--- Sayfa 59 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
58
ğuk sudan içeriz, içmekle kalmayız, elimizi yüzümüzü, saçımızı
başımızı yıkar, ağaç gölgeliğinde şöyle biraz dinleniriz.
Yeteri kadar istirahattan sonra artık, yükümüzü sırtımıza alıp
yola koyulabiliriz…
Yolun devamını yürür, hizmetimizi, görevimizi tamamlaya-
biliriz.
Acaba bunun tersini düşünmek uygun olur mu?
Kan ter içinde, sırtımızdaki yükün altında çatlama noktasına
gelmişken, pınarın coşkun akan suyuna, ağacın serin gölgesine
ilgisiz kalabilir miyiz?
Bu doğru olur mu?
Elbette olmaz!
O halde müjdeler en serin sulardan daha coşkulu, en serin
gölgeliklerden daha serinletici bir vaziyette önümüze çıktığı hâlde
ona erişmek için çaba göstermemek, ona ilgisiz kalmak uygun
olur mu? Böyle bir duyarsızlık makul olur mu?
Herhalde olmaz, olmamalı!
Unutmamak gerekir ki, müjdeler büyük nasiptir, şenliktir,
coşkudur.
Aklı başında olan bu şenliğin dışında kalamaz, kalmamalı!
Başka Bir Müjde: Huzur, Başarı, Rahmet ve Cennet Yolu
Kur’ân’ı anlam derinlikleriyle anlayarak okuduğumuz takdir-
de buna benzer nice hakikatleri fark edebiliriz.
Nitekim bu noktada bir husus daha dikkatimizi çekiyor.
Kur’ân-ı Azîmüşşânı dikkatle tetkik edenlerin kolayca fark
edebileceği bu önemli husus, “sevgi, bağlılık, yolundan yürüme,
itaat ve sadâkatte Allah ve Resûl (Peygamber)’ün âyetlerde yan
yana sıralanmış olması”dır.58
58 Bkz.: Âl-i İmrân, 3/32, 132. Âyetin anlamı: “…Allah’a ve Peygamber’e

--- Sayfa 60 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
59
Demek ki Cenâb-ı Hak, bizim sadece kendisini sevmemizi,
sadece kendisine muhabbet, hürmet ve itaatımızı yeterli bulmu-
yor, aynı zamanda Peygamberimizi de sevmemizi, O’na saygı
göstermemizi ve itaat etmemizi istiyor.
Yüce Allah’ı ve Sevgili Peygamberimizi sevme ve tavsi-
yelerine uyarak itaatkâr bir hayat yaşamanın sağlayacağı huzur,
mutluluk ve güzellik müjdeleri bir yana herhalde Resûl-i Ekrem
Aleyhisselâm’ı sevmenin bize sağlayacağı en büyük fayda bizi
Allah’ın rıza, sevgi ve mağﬁretine eriştirmesidir.
Evet… Yüce Allah Kelâm-ı Kadîm’inde “Allah’a ve Resûlüne
itaat”ı emrettikten sonra bizlere ölümsüz bir müjde daha veriyor.
“Ebediyeti kazandıran ölümsüz müjde” unvanını verdiğimiz
bu ilâhî müjdeye göre Allah Teâlâ’yı ve Peygamber Aleyhisselâm’ı
seversek, itaat edersek, dünyada mutlu olacağımız gibi âhirette
de mutlu olacağız, kurtuluşa/felâha erişeceğiz; rahmete, saâdete,
huzura, başarıya, ilâhî rızâya, muhabbete, mağﬁrete ve nihayet
cennete kavuşacağız.59
itaat edin…” “Allah’a ve Peygamber’e itaat edin ki, size merhamet edilsin.”;
Enfâl, 8/1, 20, 46. Âyetin anlamı: “…eğer mü’minler iseniz Allah’a karşı
gelmekten sakının, aranızı düzeltin, Allah ve Resûlüne itaat edin.” “Ey iman
edenler! Allah’a ve Resûlüne itaat edin ve (Kur’ân’ı) dinlediğiniz halde ondan
yüz çevirmeyin.” “Allah’a ve Resûlüne itaat edin ve birbirinizle çekişmeyin.
Sonra gevşersiniz ve gücünüz, devletiniz elden gider. Sabırlı olun. Çünkü
Allah, sabredenlerle beraberdir.”; Muhammed, 47/33. Âyetin anlamı: “Ey
iman edenler! Allah’a itaat edin, Peygamber’e itaat edin. Amellerinizi boşa
çıkarmayın.”; Mücâdele, 58/13. Âyetin anlamı: “…namazı kılın, zekâtı
verin, Allah’a ve Resûlüne itaat edin…”
59 Bkz.: Âl-i İmrân, 3/31. Âyetin anlamı: “De ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız
bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Çünkü Allah,
çok bağışlayandır, merhamet edendir.”; Nisâ, 4/13-14. Âyetin anlamı: “…
Kim Allah’a ve Peygamberine itaat ederse, Allah onu, içinden ırmaklar
akan, içinde ebedi kalacakları cennetlere sokar. İşte bu büyük başarıdır.
Kim de Allah’a ve Peygamberine isyan eder ve O’nun koyduğu sınırları

--- Sayfa 61 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
60
Gerçekten ne büyük müjde!
Dünya ve âhirette mutlu olmayı kim istemez?
Kurtuluşa, felâha erişmeyi kim istemez?
Rahmet denizine ulaşmayı kim istemez?
Selâmet sahiline vasıl olmayı kim istemez?
Hararet altında ter dökerken bir çınar gölgesinde serinlemeyi
kim istemez?
Sıcak bir günde, uzun bir yolculukta buram buram ter döker-
ken coşkun akan bir pınardan kana kana içmeyi kim istemez?
Şu dağdağalı/stresli hayatta mutlu olmayı, iç huzuruna erme-
yi, gönül ferahlığına kavuşmayı kim istemez?
Bu zorluklar içinde sıkıntılarla boğuştuğumuz meşakkatler
dünyasında din ve dünya açısından başarılı olmayı, din ve dünya
sınavında geçer not almayı kim istemez?
Bunların hepsinin kâmil bir neticesi ve mükâfatı olarak cen-
nete girmeyi, cennet evine girenlerden olmayı kim istemez?
Tabii ki isteriz, istemeliyiz!...
O halde Allah’ı ve Peygamber’i sevmeliyiz, Allah’a ve
Peygamber’e itaat etmeliyiz.
aşarsa, Allah onu ebedi kalacağı cehennem ateşine sokar. Onun için
alçaltıcı bir azap vardır.”; Tevbe, 9/71. Âyetin anlamı: “Mü’min erkekler
ve mü’min kadınlar birbirlerinin dostlarıdır. İyiliği emreder, kötülükten
alıkoyarlar. Namazı dosdoğru kılar, zekâtı verirler. Allah’a ve Resûlüne itaat
ederler. İşte bunlara Allah merhamet edecektir…”; Nûr, 24/52. Âyetin
anlamı: “Kim Allah’a ve Resûlüne itaat eder, Allah’tan korkar ve O’na karşı
gelmekten sakınırsa, işte onlar başarıya erenlerin ta kendileridir.”; Ahzâb,
33/70-71; “Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten sakının ve doğru söz
söyleyin ki, Allah sizin işlerinizi düzeltsin ve günahlarınızı bağışlasın. Kim
Allah’a ve Resûlüne itaat ederse, muhakkak büyük bir başarıya ulaşmıştır.”;
Fetih, 48/17. Âyetin anlamı: “…Kim Allah’a ve Peygamberine itaat ederse,
Allah onu, içlerinden ırmaklar akan cennetlere koyar. Kim de yüz çevirirse,
onu elem dolu bir azaba uğratır.”

--- Sayfa 62 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
61
Allah’ı ve Resûlü’nü gereği gibi sevmezsek, samimiyetle itaat
etmezsek, Allah ve Resûlü’nü razı edecek hizmet yolunda alnımızı
terletmezsek, Allah’a kul, Peygamber’e ümmet olma yolunda özel
bir gayret göstermezsek nelerle karşılaşacağımızı, hangi duvara
çarpacağımızı, hangi dalgalarla boğuşacağımızı, ruh dünyamızın
semasında hangi kara bulutların dolaşacağını, hangi manevî tehli-
keler altında ezileceğimizi bize yine Kur’ân-ı Mübîn söylüyor.
Sevdiklerimizle Beraber Olabilmek Müjdesi
Duamız, tövbemiz ve sevgimiz bir arada yürüdüğü zaman
dünyamız ve âhiretimiz için bir değer ifade eder.
Evet… Dua edersek, umutlanabiliriz.60
Evet… Tövbe edersek ilâhî affa erişmeyi hayal edebiliriz.61
60 Mü’min, 40/60, 64, 65. Âyetin anlamı: “Rabbiniz şöyle buyurdu: Bana dua
edin, duanıza cevap vereyim. Bana kulluk etmeyi kibirlerine yediremeyenler
aşağılanmış bir şekilde cehenneme gireceklerdir.” “…Allah sizin
Rabbinizdir. Âlemlerin Rabbi Allah, yücelerden yücedir. O daima diridir,
O’ndan başka hiçbir tanrı yoktur. O halde dinde ihlâslı ve samimi kişiler
olarak O’na dua edin. Her türlü övgü âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.”;
A’râf, 7/56, 180. Âyetin anlamı: “Düzene sokulduktan sonra yeryüzünde
bozgunculuk yapmayın. Allah’a (azabından) korkarak ve (rahmetini)
umarak dua edin. Şüphesiz, Allah’ın rahmeti iyilik edenlere çok yakındır.”
“En güzel isimler Allah’ındır. O’na o güzel isimleriyle dua edin…”
61 Hûd, 11/3. Âyetin anlamı: “Rabbinizden bağışlanma dileyin, sonra da O’na
tövbe edin ki, sizi belirlenmiş bir süreye (ömrünüzün sonuna) kadar güzel bir
şekilde yararlandırsın ve her fazilet sahibine faziletinin karşılığını versin. Eğer
yüz çevirirseniz, ben sizin adınıza büyük bir günün azabından korkuyorum.”;
Nûr, 24/31. Âyetin anlamı: “…Ey mü’minler! Hep birlikte tövbe ediniz
ki, kurtuluşa eresiniz.”; Tahrîm, 66/8. Âyetin anlamı: “Ey iman edenler!
Allah’a içtenlikle tövbe edin. Umulur ki, Rabbiniz sizin kötülüklerinizi
örter, Peygamberi ve O’nunla birlikte iman edenleri utandırmayacağı günde
Allah sizi, içlerinden ırmaklar akan cennetlere sokar. Onların önlerinden ve
sağlarından nûrları aydınlatıp gider de ‘Ey Rabbimiz! Nûrumuzu bizim için

--- Sayfa 63 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
62
Evet… Seversek sevdiklerimizle beraber olabiliriz.62
Peygamberleri ve özellikle Peygamber Efendimiz’i seviyoruz,
sıddîkları seviyoruz, şehitleri seviyoruz, sâlihleri seviyoruz.
Onların hayat hikâyelerini öğreniyoruz.
Onların güzel ve yararlı işlerini tespit ediyoruz.
Onların örnek hareketlerini ve ahlâk güzelliklerini imkân öl-
çüsünde günümüze taşıyabilmek için samimi çaba gösteriyoruz.
Bu noktada Resûl-i Müctebâ Aleyhisselâm’ın canlara şifa, ruh-
lara gıda olan bir büyük müjdesini sizlerle paylaşmak istiyoruz:
Ashâb-ı Kirâm’ın haber verdiğine göre bir gün bir şahıs gelip
Peygamber Efendimiz’e kıyametin ne zaman kopacağı ile ilgili bir
soru sordu.
Sevgili Peygamberimiz soruyu soran kişiye, “O saate, o güne
ne hazırladın?”dedi.
Çünkü kıyametin ne zaman kopacağını Allah’tan başkası bi-
lemezdi.
Adam,
“Hiçbir şey hazırlamadım. Yalnız ben, Allah’ı ve Peygamber’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) severim.” cevabını verdi.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) de “Öyle ise sen sevdik-
lerinle beraber olacaksın.” buyurdu.
Hazreti Enes, “Hazreti Peygamber’in, sevdiklerinle beraber-
tamamla, bizi bağışla, çünkü senin her şeye hakkıyla gücün yeter’ derler.”;
Hucûrât, 49/12. Âyetin anlamı: “…Allah’a karşı gelmekten sakının. Şüphesiz
Allah tövbeyi çok kabul edendir, çok merhamet edendir.”
62 Buhârî, Fedâilu Ashâbi’n-Nebî, 6/36; Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh
Tercemesi ve Şerhi, 9/348-349. Allah ve Resûlünü sevdiğini söyleyen bir
şahsa Sevgili Peygamberimiz, “öyle ise sen sevdiklerinle beraber olacaksın”
buyurdu. Peygamber Efendimiz’in bu sözü, Medine’de, başta Hazreti Enes
b. Mâlik olmak üzere Müslümanlar arasında çok büyük bir müjde olarak
algılandı.

--- Sayfa 64 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
63
sin müjdesine sevindiğimiz gibi hiçbir şey bizi sevindirmedi.” di-
yor ve şöyle devam ediyor:
“Ben, Peygamber’i (sallallâhu aleyhi ve sellem), Ebû Bekir’i ve
Ömer’i severim. Onlara olan bu muhabbetim sebebiyle kıyamette
onlarla beraber olacağımı Allah’ın lütuf ve inâyetinden umarım.
Onların hayır işlerine benzer, (o çapta, o ölçüde) hayır ve iba-
det işlememiş olsam bile (verilen müjdeye göre onlara beslediğim
muhabbet sebebiyle) bu ümidimi yitirmem.”63
İşte büyük müjde!...
Hazreti Enes ki, yaklaşık on yaşından yirmi yaşına kadar
Peygamber Efendimiz’in terbiyesi altında yaşamış, O’nun evini
paylaşmış, adeta manevî evlâdı olmuş, ahlâkî kemâlin tüm ince-
liklerini O’ndan öğrenmiş, bununla beraber amellerinin nitelik
açısından kıyamette Sevgili Peygamberimizle, Hazreti Ebû Bekir
ve Hazreti Ömer Efendilerimizle beraber olmaya yetmeyeceğini
düşünerek o zor günde Allah’a vuslat yolunun en mühim üç yol-
cusu ile beraber olabilmeye imkân veren bu sevginin müjdesiyle
gözlerinin içi gülüyor, gönlü aydınlanıyor.
Evet… Hazreti Enes de müjdelerin izinden gidiyor.
Elbette bize yakışan da Hazreti Enes gibi müjdelerin izinden
gitmek, nebevî müjdeye erişme yolunda onların ardında durmak
olmalıdır!
Evet… Hazreti Enes, Nebiyy-i Muhterem (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Hazret-i Ebû Bekir ve Hazreti Ömer Efendilerimize bes-
lediği sevgisine güveniyor ve bu samimi muhabbetin nurlandır-
dığı gönlüyle nebevî müjdenin izinden gidiyor!...
İhtimal ki o, ne yapsa, ne işlese, Hazreti Ebû Bekir’lerin,
63 Buhârî, Fedâilu Ashâbi’n-Nebî, 6/36; Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh
Tercemesi ve Şerhi, 9/348-349.

--- Sayfa 65 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
64
Hazreti Ömer’lerin amellerinin keyﬁyetine erişemeyebileceğini
düşünüyordu…
Ama onları sever, onların yapıp ettiklerine benzer işler yapar,
onlara bağlı bir ömür sürerse kıyamet gününde, o zor zaman dili-
minde Allah’a vuslatta en yüksek dereceleri kazanmış olan bu üç
yolcuyla yan yana, omuz omuza olabilirdi…
Büyük müjde buydu…
Müjde eri olmak da önemliydi.
Hazreti Enes, iyi bir müjde eriydi…
Müjdeye inanmıştı, ona erişebilmek için samimiyetle, sabırla
ve yiğitçe koşuyordu…
Hazreti Enes, ne yapsa Allah Resûlü, Hazreti Ebû Bekir ve
Hazreti Ömer Efendilerimiz seviyesinde ameller yapamayacağını
düşünerek onlara ulaşmak için muhabbetle yollarında koşarken,
bizler, kalitesi, muhtevası, niteliği hususunda sürekli tereddüt ve
istifhamlarla sarsıldığımız amellerimize ne derece güvenebiliriz?
Güvenmeyiz, ama Hazreti Enes gibi ümit ederiz.
Peygamberlik gül bahçesinin seçkin gülü Aziz Peygamberi-
mizi severiz, Hazreti Ebû Bekir gibi sıddîkları severiz, Hazreti
Ömer gibi hakkı bâtıldan ayıran Fâruk’ları severiz.
Hazreti Osman gibi tevazu ve cömertlikte önder olanları
severiz, Hazreti Ali gibi ilimde ve kahramanlıkta örnek olanları
severiz.
Fâtıma annemizi ve Ehl-i Beyt’in gülleri Hazreti Hasan ile
Hazreti Hüseyin’i severiz.
Hazreti Mus’ab, Hazreti Hamza ve Hazreti Ca’fer-i Tayyar
gibi şehitleri severiz.
Hazreti Abdullah b. Mesud, Hazreti Mus’ab b. Umeyr, Haz-
reti Ebû Zerr-i Gıfarî, Hazreti Abdurrahman b. Avf, Hazreti Sa’d

--- Sayfa 66 ---
G ö n ü l D i l i y l e A r z - ı N i y a z
65
b. Ebî Vakkas, Hazreti Ebû Ubeyde b. el-Cerrah, Hazreti Ebû
Eyyûb el-Ensarî gibi sâlihleri severiz.
Sevgimizdeki derinlik ve samimiyete göre kıyamette onlarla
beraber olmayı Allah’tan umarız.
Evet. Nebevî müjde öyle tecelli etmiştir…
Müjdelerin izindeyiz…

--- Sayfa 68 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e M u h â c i r l e r v e E n s â r
67
NEBEVÎ MÜJDENİN İZİNDEN GİTME HUSUSUNDA
MUHÂCİRLER VE ENSÂR
Muhâcirler ve Ensâr, Seyyidi’l-Mürselîn Efendimiz Hazretle-
rinden aldığı feyzi ömür boyu taşımışlar ve Hazreti Peygamber’i
örnek alarak yaşadığı toplumlarda samimi hizmet vermişlerdir.
Bu sebeple Yüce Allah, Kur’ân-ı Kerîm’de onları övmüştür.
Fahr-i Âlem Efendimiz de hadîs-i şerîﬂerinde onlara takdir-
lerini belirtmiştir.
Onlar hakkında dua etmiştir.
İslâm ahlâkını davranışa dönüştürerek toplum hayatına en
olgun örnekleriyle yansıttıkları için de teşekkür etmiştir.
Gelin, şimdi Kur’ân ve Hadis’lerde bu kutlu nesiller hakkın-
da neler söyleniyor, onlara bir bakalım.
Kur’ân-ı Kerîm Işığında Muhâcirlerin Vasıfları
Allah’ın rızasına erişmişlerdir.
Kendilerine cennet nimetleri ihsan ve ikram edilecektir.
Allah’ın yardımına güvenirler.
Allah’ın Resûlü’ne destek olurlar.

--- Sayfa 69 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
68
“Rabbimiz Allah’tır.” dedikleri için yurtlarından ve malların-
dan olmuşlardır.
Can ve mallarıyla cihad ettikleri için Allah’ın rahmetini
umarlar.
Allah’ın mağﬁretine (ilâhî affa) erişmişlerdir.
Mallarına el konularak ziyana-zarara uğratılmışlardır.
Bedenlerine işkence edilmiştir.
Hakaret yoluyla şeref ve haysiyetlerine saldırılar düzenlen-
miştir.
Alay ve istihza ile toplumda küçük düşürülmek istenmişlerdir.
Sabır göstererek Allah katında yüksek dereceye erişmişlerdir.
Sadece hicretten önce değil, hicretten sonra da cihâda devam
etmişlerdir.
Doğrunun yanında, yanlışın karşısında olmayı ömür boyu
sürdürmüşlerdir.
Yaşadıkları sürece zulmün ve zâlimin karşısında mazlumun
ise yanında yer almışlardır.
Allah’ın adını yükseltmek uğrunda yapılan savaşlara katılmış-
lar ve bir kısmı bu savaşlarda şehit düşerken, bir kısmı da yara alıp
geri dönerek gâzi olmuşlardır.
Onlar savaşmıştır; çünkü düşmanlar, insanlığın kurtuluşu-
nun çarelerini gösteren İslâm’ın yayılma yoluna engeller koy-
muşlardır.
Onlar savaşmıştır; çünkü düşmanlar, sürekli zulüm işliyorlar-
dı, zor gücüyle baskı ve şiddet (tahakküm) uyguluyorlardı, hak-
sızlık yapıyorlardı, ﬁtne ve karışıklık çıkarıyorlardı, bozgunculuk
yapıyorlardı.
İslâmiyet ise zulme, tahakküme, ﬁtneye ve haksızlığa karşı
idi, İslâmiyet bütün insanlık için hakkı, adaleti ve barışı öngörü-
yordu.

--- Sayfa 70 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e M u h â c i r l e r v e E n s â r
69
“Muhâcir”, dinî hizmetlerde önceliği olan ve birinci sırayı
alan bir zümrenin mefharet unvanıydı.64
Hadîs-i Şerîfler Işığında Muhâcirlerin Vasıfları
Şüphesiz İslâmî literatürde geçtiği şekliyle hicret çetin bir iştir.
Muhâcirler, işte bu çetin işe girişebilen yürekliler zümresidir.
Hicret, büyük fedakârlıktır.
Muhâcirler, bu fedakârlığı göğüsleyen yiğitlerdir.
Muhâcirler, taşınabilir az sayıdaki eşya dışında evleri dahil
tüm mal varlıklarını terk etmek durumunda kalmışlardır.
Hatta bazılarının taşıyabilecekleri azıcık eşyaya da el konul-
muş, tahsil edeceği alacaklar kendilerine ödenmemiş, paraları el-
lerinden alınmış ve sadece bir canı ile hicret yoluna düşmüşlerdir.
Bunlardan biri Suheyb b. Sinan Hazretleri olup Resûl-i Ekrem
Efendimiz’e haber verilince Gül-i Gülzâr-ı Nübüvvet Hazreti
Muhammed Aleyhisselâm “Suheyb kazandı!” buyurmuştur.
Onlar, Allah’ın rızasına nail olmak için hicret yoluna düşmüş-
lerdir.
Resûl-i Ekrem Aleyhisselâm’ın hoşnutluğuna erişmek için
hicret etmişlerdir.
Dinî hizmetlerde hep en önde koşmuşlardır.
Cennete ilk girecek olanlar bunlardır.
Cennet müjdesine ilk erişenlerdir.
Ümmet-i Muhammed arasında insanlar için çıkarılmış en ha-
yırlı nesillerdir.
64 Muhâcirlerin vasıﬂarından bahseden âyetler için bkz.: Nahl, 16/41, 42,
110; Bakara, 2/218; Âl-i İmrân, 3/195; Nisâ, 4/100; Tevbe, 9/20-22, 100;
Hac, 22/40, 58, 59.

--- Sayfa 71 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
70
Kıyamet gününde yüzlerinin nuru güneş ışığı gibi parla-
yacaktır.65
Bizzat Peygamber Efendimiz de en büyük Muhâcirdi ve
İslâm’a hizmeti geçen önemli zümrelerle beraberliğini ifade eder-
ken Muhâcir unvanını en önde tutardı.
Resûl-i Müctebâ Efendimiz, “Eğer hicret (dinî bir emir ve
ibadet) olmasaydı, ben muhakkak Ensâr’dan biri olurdum.” diye-
rek Ensâr’a değer yüklerken, hicreti birinci sırada tutmuştur.66
Kur’ân-ı Kerîm Işığında Ensârın Vasıfları
Ensâr-ı Kirâm Hazretleri, Muhâcirleri barındırırlardı.
Muhâcirlere yardım ederlerdi.
Muhâcirlere derin sevgi beslerlerdi
Muhâcirlere yaptıkları yardımlardan dolayı üzüntü duy-
mazlardı.
Muhâcirlere yaptıkları yardımların ardından başa kakmazlardı.
Kendileri ihtiyaç içinde olsalar da Muhâcirleri kendilerine
tercih ederlerdi.
Îsar, ihsan ve ikram sahibiydiler.67
Diğerkâmdılar.
Yaptıklarını en iyi bir şekilde yaparlardı.
65 Bu konudaki hadisler için bkz.: İbn Mâce, Zühd, 35; Tirmizî, Zühd, 37;
Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/324, 354; Aynı Eser, 3/132.
66 Bkz.: Buhârî, Menâkıbü’l-Ensâr, 1. Hadîsin anlamı: “…Eğer hicret (dinî bir
emir ve ibadet) olmasaydı, ben muhakkak Ensâr’dan bir kişi olurdum.”
67 Bkz.: Haşr, 59/9. Âyetin anlamı: “Onlardan (Muhâcirlerden) önce o
yurda (Medine’ye) yerleşmiş ve imanı da gönüllerine yerleştirmiş olanlar,
hicret edenleri severler. Onlara verilenlerden dolayı içlerinde bir rahatsızlık
duymazlar. Kendileri son derece ihtiyaç içinde bulunsalar bile onları
kendilerine tercih ederler. Kim nefsinin cimriliğinden, hırsından korunursa,
işte onlar kurtuluşa erenlerin ta kendileridir.”

--- Sayfa 72 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e M u h â c i r l e r v e E n s â r
71
İyilik yaparlardı.
Cömerttiler, ikram sahibiydiler.
Mala, mülke karşı tamahkâr değildiler, hırsları yoktu. Bu se-
beple hayra-hasenâta düşkün olup imkânlarını toplum yararına
olan hizmetlere kolayca aktarabiliyorlardı.
Onlar muratlarına ermişlerdi.
“Ensâr”, dinî hizmetlerde önceliği olan ve Muhâcirlerden
sonra ikinci sırayı alan bir zümrenin mefharet unvanıydı.68
Hadîs-i Şerîfler Işığında Ensâr’ın Vasıfları
Hazreti Peygamber, İslâm’ın yayılması amacıyla Mekke’den
Medine’ye göç etmiş, bu yüzden “Muhâcir” unvanını almıştı. Bu
anlamda keyﬁyet bakımından en büyük Muhâcir o idi.
Ancak Allah’ın adını yüceltme ve İslâm’ı ötelere taşıma adı-
na hicret etmiş ve Muhâcir unvanını almış olmasaydı Ensâr’dan
biri olmayı tercih eder ve böyle şereﬂi bir unvanı almakla mutlu
olurdu.
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in tespitine göre Ensâr, üzerlerine
düşen görevi hakkıyla yapan ve ahidlerinde duran gıptaya şayan
bir zümredir.
Çünkü Ensar, kendileriyle böyle bir unvanın paylaşılabileceği
seçkin bir topluluktu.
Öyle ki, Ensâr topluluğunu mü’minler severdi. Zira onlar,
mü’minleri sevindirecek samimi hizmetlere ve yardımlara imza
atarlardı.
Münafıklar ise Ensâr’a buğzeder, kin ve husumet beslerlerdi.
Çünkü Ensâr’ın İslâm’ın yayılması ve Müslümanların başarması
adına yapıp ettikleri, münafıkları rahatsız ederdi.
68 Bu konuya dair âyetler için bkz.: Tevbe, 9/100, 117; Haşr, 59/9.

--- Sayfa 73 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
72
Nebevî müjdeye göre Ensâr’ı sevenleri Allah da severdi.
Ensâr’ı sevmeyenleri Allah da sevmezdi.69
Seyyid-i Kâinât Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Allah’ın af,
rahmet ve mağﬁretine erişmeleri için onlara dua ederdi.
Ensâr, Fahr-i Kâinât Hazretleri’nin yanında insanların en se-
vimlileri ve sevilenleri arasındaydı.
Resûl-i Müctebâ Hazretleri tarafından kendilerine “mahalle-
lerinde hayr olduğu” müjdelenmişti.
Keza Sevgili Peygamberimiz tarafından Kevser Havuzu’nda
birlikte olacakları müjdesi de kendilerine verilmişti. 70
Ensâr, gerçekten de Sevgili Peygamberimize gönülden bağ-
lanmışlardı.
Peygamberimize samimi olarak tabi olmuşlar, peşinden yü-
rümüşler, sadâkat göstermişlerdi.
Ensâr, Sultânü’l-Enbiyâ Efendimiz’in cemaatıydılar.
Andelîb-i Zîşan Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sırdaşla-
rıydılar.
Fahr-i Rusül Efendimiz’in emînleriydiler.
Hayru’l-Beşer Efendimiz onlara çok güvenirdi.
Habîb-i Hudâ ve Şefî-i Rûz-i Cezâ Efendimiz onların yar-
dımlarını takdirle anardı.
Verd-i Gülistân-ı Hudâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, on-
ların zor zamanda Muhâcirlere sahip çıkışını hiç unutmazdı.
Server-i Enbiyâ Efendimiz, onlara vefakâr davranırdı,
Muhâcirlerin de böyle davranmalarını isterdi.
Mefhar-i Mevcûdat Efendimiz, kendisinden sonra insanla-
rı idare mevkiine gelecek Muhâcirlerden, Ensâr’dan iyilik eden-
69 Bu kapsamlı hadîs için bkz.: Buhârî, Menâkıbü’l-Ensâr, 3.
70 Bkz.: Buhârî, Menâkıbü’l-Ensâr, 7.

--- Sayfa 74 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e M u h â c i r l e r v e E n s â r
73
lere bolca mükâfat vermelerini, hata yapanları da affetmelerini
isterdi.71
Kur’ân-ı Kerîm ve Hadîs-i Şerîfler Işığında Muhâcirler
ve Ensârın Ortak Özellikleri
Muhâcirler de Ensâr da ilme düşkündüler.
Dostluk ve sohbete eğilimli bir gönül dünyasına sahiptiler.
Bundan dolayı her iki zümre ortak bir şeref unvanı olarak
“Ashâb-ı Kirâm” diye anıldılar.
Ülfet ehli idiler, kendileriyle kolayca, huzurla ve rahatça bir
araya gelinebilir ve ortak bir hizmet yürütülebilirdi.
İrşad ehli idiler, herkese hak yolu, doğru yolu gösterirler ve
bu yolda en güzel örnek olurlardı.
Allah’a, sağlam-güçlü-metîn bir îmanları vardı.
Allah’a tevekkül ve teslimiyetleri tamdı.
Dünyevî şartların gerektirdiği tüm çalışmaları titizlikle yerine
getirdikten sonra büyük bir bağlılıkla başarıyı Allah’tan beklerler-
di.
Resûl-i Ekrem Efendimiz’e sevgi, saygı ve bağlılıkları tamdı.
Fahr-i Kâinât Efendimiz’i canlarından, mallarından, evlât-
larından ve dünyada sahip oldukları her şeyden daha çok sever-
lerdi.
Resûlullah Efendimiz’in her işaretini bir emir telakki eder-
lerdi.
“Anam babam sana feda olsun ey Allah’ın Resûlü!” ifadesi
onların Efendimiz’e bağlılık ve itaatlerini yansıtan bir hitaptı.
Mallarıyla ömür boyu Allah yolunda mücadele ederlerdi.
71 Bu kouya dair hadisler için bkz.: Buharî, Menâkıbü’l-Ensâr, 1, 3, 4, 5, 6, 7,
10; Müslim, Fedâilü’s-Sahâbe, 43, 44; Tirmizî, Menâkıb, 66.

--- Sayfa 75 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
74
Canlarıyla ömür boyu Allah yolunda mücadele ederlerdi.
İlim yoluyla ömür boyu Allah yolunda mücadele ederlerdi.
Muhâcirler ve Ensâr arasında sağlam bir komşuluk münase-
beti vardı.
Onlar, nebevî öğretide yer aldığı biçimiyle komşuyu rahatsız
etmenin kişiye cenneti kaybettirecek bir günah olduğunun, kom-
şusu açken gaﬂete düşerek ilgisiz kalmanın iman zaﬁyetine sebep
olacağının bilincinde idiler.
Muhâcirler ile Ensâr arasında iş münasebetleri, alış-veriş,
ticarî ortaklıklar sağlamdı; bu nevi işleri doğruluk, dürüstlük ve
güvenilirlik ölçülerine uygun olarak yürütürlerdi.
Nizam ve intizama riayet ederlerdi.
Düzenli ve tertipli idiler.
Temizliğe riayet ederlerdi.
Çevreyi kirletmekten kaçınırlardı.
Her zaman, her mekân ve her işte estetiği gözetirlerdi.
Toplum barışına sürekli katkı verirlerdi.
Samimi bir dayanışma içindeydiler.
Birlik-beraberliğe önem verirlerdi.
İç barışı ve toplum huzurunu bozacak hareketlerden uzak
dururlardı.
Elleriyle, dilleriyle ve başka yollarla kimseye zarar vermez-
lerdi.
Güler yüzlü idiler, katılık, husumet ve kindarlık duyguların-
dan uzaktılar.
Fevkalâde bir kardeşlik bağıyla birbirlerine bağlı idiler.
Her biri toplumun mutluluğu için büyük bir çaba içindeydiler.
Nebiyy-i Muhterem Efendimiz’in Muhâcirleri ve Ensârı or-

--- Sayfa 76 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e M u h â c i r l e r v e E n s â r
75
taklaşa kapsayan müjdeleri, iltifatları ve değerlendirmeleri pek
çoktur.
Hizmetteki samimiyetleri ve can bedenden çıkıncaya ka-
dar bu doğrultuda müdavemetleri (samimi hizmetlerinde, dinî
duyarlılıklarında-ittikalarında devamlılıkları) sebebiyle Muhâcirler
ve Ensâr, gerçekten de takdirle anılmayı hak etmişlerdi.
Nitekim yukarıda işaret olunduğu gibi Cenâb-ı Mevlâ
Kur’ân’da, Rahmet Peygamberi Efendimiz Hazretleri de hadîs-i
şeriﬂerinde hamiyetli, gayretli, sabırlı, dürüst, cesur ve uygun her
hizmete varım diyen bu kutlu nesilleri övmüştür.
Biz burada bu iki kutlu nesli bir arada zikreden Efendimiz
Hazretleri’nin duasını vermek istiyoruz.
Fahr-i Kâinat Efendimiz şöyle dua ediyordu:
“Gerçek hayat âhiret hayatıdır. Allahım! Sen, Ensâr ve
Muhâcirlere iyilik ihsan eyle, merhamet buyur, mağﬁretine
eriştir!”72
72  Buharî, Menâkıbü’l-Ensâr, 8; İbn Hişam, es-Sîre, 2/142; İbn Sa’d, Tabakât,
1/240.

--- Sayfa 78 ---
A s r - ı S a â d e t N e s l i n i n Ö z e l l i k l e r i
77
RESÛL-İ MÜCTEBÂ EFENDİMİZ’İN (S.A.S.) RAHLE-İ
TEDRÎSİNDEN FEYZ ALAN ASR-I SAÂDET NESLİNİN
BAŞLICA ÖZELLİKLERİ
Sevgili Peygamberimizin yaşadığı döneme, “Asrı Sa âdet:
Mutluluk Devri, Kutlu Zaman Dilimi” denilmekte dir.
Kutlu zaman diliminde Peygamber Efendimiz, temelini
Muhâcirler ve Ensâr’ın oluşturduğu “Ashâb-ı Kirâm” denilen
“Asr-ı Saâdet Nesli”ni yetiştirmiştir.
Bu nesil, inançlı, bilgili, güzel ahlâklı, samimi, gayretli, dü-
rüst, cesur, sabırlı ve becerikli in sanlardan oluşuyordu.
Kur’ân-ı Kerîm ve Hadîs-i Şerîﬂerde ortaya çıkan bilgiler
dikkate alındığında Hazreti Peygamzber’in yetiştirdiği ve insan-
lığın hizmetinde öncü kıldığı insanın zihniyet, kişilik ve davranış
özellikleri şöyle sıralanabilir:73
● İnançlı idiler, Allah’a tevekkül ve teslimiyetleri, Resûl-i Ek-
rem Aleyhisselâm’a muhabbetleri tamdı.74
73 Bu hususa işaret eden âyet ve hadislerden bazılarına “Kur’ân-ı Kerîm ve
Hadîs-i Şerîﬂer Işığında Muhâcirler ve Ensâr” bahsinde yer verilmiştir.
Konuya ilgi duyan okuyucular o bahse tekrar göz atabilirler.
74 Bkz.: Enfâl, 8/2. Âyetin anlamı: “Mü’minler ancak o kimselerdir ki, Allah
anıldığı zaman kalpleri ürperir. O’nun âyetleri kendilerine okunduğu zaman

--- Sayfa 79 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
78
● Allah ve Resûlü’nü her şeyden ve herkesten, hatta öz can-
larından daha çok severlerdi.75
● Her zaman ve her şartta Allah’ı bilirler, tanırlar, bu irfan ile
O’na içtenlikle kulluk ederlerdi.
● Allah’a ve Resûlü’ne itaat ve ittibâları (gösterdikleri gayede
yürümeleri) samimi idi.76
● Sözü dinlerler ve en güzeline uyarlardı.77
● Güzel ahlâk sahibi idiler.
● Bilgili idiler, bilime saygılı ve her gün yeni bir şey öğrenmeye
istekli idiler, ilmî inkişaf (bilimsel ilerleme) için plânlı bir çaba için-
deydiler. Onlar için bilgi, hakikati bulma, hakikati gönderen Hâlık-ı
Lem Yezel Hazretleri’ne ve gönderilenlerden insanları haberdar
eden Resûl-i Müctebâ Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e
bağlanmakta yol gösterici idi, ma’rifetullâhâ vasıta idi.78
(bu) onların imanlarını artırır. Onlar sadece Rablerine tevekkül ederler.”;
Nahl, 16/42. Âyetin anlamı: “Onlar, sabreden ve yalnız Rablerine tevekkül
eden kimselerdir.”
75 Bkz.: Ahzâb, 33/6. Âyetin anlamı: “Peygamber, mü’minlere kendi
canlarından daha yakındır. O’nun eşleri de mü’minlerin analarıdır.”
76 Bkz.: A’râf, 7/158. Âyetin anlamı: “(Ey Muhammed!) De ki: Ey insanlar!
Şüphesiz Ben, yer ve göklerin hükümranlığı kendisine ait olan Allah’ın
hepinize gönderdiği peygamberiyim. O’ndan başka hiçbir ilâh yoktur. O,
diriltir ve öldürür. O hâlde, Allah’a ve O’nun sözlerine inanan Resûlüne, o
ümmî peygambere iman edin ve O’na uyun ki, doğru yolu bulasınız.
77 Bkz.: Zümer, 39/18. Âyetin anlamı: “Sözü dinleyip de en güzeline uyanlar
var ya, işte onlar Allah’ın hidayete erdirdiği kimselerdir. İşte onlar akıl
sahiplerinin ta kendileridir.”
78 Bkz.: Tâ-Hâ, 20/114. Âyetin anlamı: “Rabbim! İlmimi arttır!”; Zümer, 39/9.
“…Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Ancak akıl sahipleri öğüt alırlar.”;
A’râf, 7/199. Âyetin anlamı: “Sen af yolunu tut, iyiliği emret, cahillerden
yüz çevir.”; Sevgili Peygamberimiz de ilmi teşvik etmiş, Müslümanlar için
ilmin önemine sürekli dikkat çekmiş, (Bkz.: Tirmizî, İlim, 19), âlimleri de
peygamberlerin vârisi saymıştır. (Bkz.: Buhârî, İlim, 10)

--- Sayfa 80 ---
A s r - ı S a â d e t N e s l i n i n Ö z e l l i k l e r i
79
● Becerikli idiler, bir hizmeti gerçekleştirme konusunda or-
ganize olma yetenekleri gelişmişti.79
● Çalışkan ve gayretli idiler, emeğe ve alın terine çok önem
verirlerdi.80
● Kazandıklarıyla bir yandan aile bireylerinin ihtiyacını kar-
şılarken, diğer yandan yoksulları, yetimleri, ihtiyaç sahiplerini
gözetirler, İslâm toplumunun gelişmesi adına gösterilen hayırlı
hizmetlere gönül rızasıyla destek verirlerdi.81
● İhsan, ikram, îsar sahibi olmak (cömertçe ikram ile
diğerkâmlık, kendisi muhtaç bile olsa başkasının ihtiyacını karşıla-
mayı önceleme), onların ayrılmaz özelliğiydi.82
● Tamahkâr ve harîs (açgözlü) değillerdi.
79 Gerek Mekke döneminde Hazreti Peygamber Aleyhisselâm’ın zor şartlarda
yürüttüğü tebliğ faaliyetlerinde, gerekse hicretten sonra Medine’de
Mescidlerin yapımı, kardeşlik tesisisi ve ilk nüfus sayımı ile başlayan
Medine döneminde teşkilâtçılıkta ve hizmette organize olma hususunda
son derece olumlu katkılar ortaya koydular, İslâm toplumunun oluşumu ve
gelişiminde fevkalâde gayret gösterdiler.
80 Hicretten sonra Medine’de kardeşlik kurulduğunda Medineliler mallarının
yarısını muhâcir kardeşlerine vermek istedilerse de onlar emekleri
karşılığında mahsul zamanında hurma bahçelerinden paylarına düşeni
alabileceklerini ifade ettiler, Ensâr-ı Kirâm Hazretlerine teşekkür ederek
onlardan aldıkları sermaye ile çarşı pazarda ticaret faaliyetlerine giriştiler ve
alın teriyle çalışarak kazanmayı ilke edindiler.
81 Bkz.: Müslim, Vasiyyet, 14; Tirmizî, Ahkâm, 36. Hadîsin anlamı: “İnsan
ölünce (hayır ve sevap getiren bütün) amelleri kesilir. Yalnız üç çeşit ameli
kesilmez: Devamlı ve uzun ömürlü hayır (sadaka-i câriye-vakıf), insanların
faydalandığı ilmî eser, kendisine dua eden hayırlı evlât.”
82 Bkz.: Haşr, 59/9. Âyetin anlamı: “Onlardan (muhâcirlerden) önce o yurda
(Medine’ye) yerleşmiş ve imanı da gönüllerine yerleştirmiş olanlar, hicret
edenleri severler. Onlara verilenlerden dolayı içlerinde bir rahatsızlık
duymazlar. Kendileri son derece ihtiyaç içinde bulunsalar bile onları
kendilerine tercih ederler. Kim nefsinin cimriliğinden, hırsından korursa,
işte onlar kurtuluşa erenlerin ta kendileridir.”

--- Sayfa 81 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
80
● Sabırlı idiler, inanç ve ibadet dünyalarını koruyabilme adı-
na giriştikleri hayırlı işlerde karşılaştıkları engelleri sabırla aşma-
ya çalışırlardı. Müşriklerin alay, istihza ve eziyetlerine karşı sabırlı
idiler. Bunların dışında başlarına gelen çeşitli sıkıntılara karşı da
tahammüllü idiler.83
● Herkese hak yolu göstermekte gönüllü idiler.84
● İslâmî hizmetlerde çok duyarlı idiler, hizmetin başarıya
ulaşabilmesi adına gerek mal, gerekse canla her fedakârlığı göze
alırlardı.85
● İslamî hizmetlerde çok samimi idiler, kendilerini öne çıkar-
madan tevazu göstererek bu kabil hizmetlerin içinde yer almayı
ödev bilirlerdi.86
● İ’lây-ı Kelimetullâh (Allah’ın adını yüceltme) uğrunda can
ve mallarıyla mücadele ederlerdi.87
83 Bkz.: Nahl, 16/42. Âyetin anlamı: “Onlar, sabreden ve yalnız Rablerine
tevekkül eden kimselerdir.”
84 Bkz.: Asr, 103/1-3. Âyetin anlamı: “Andolsun zamana ki, insan gerçekten
ziyan içindedir. Ancak, iman edip de sâlih ameller işleyenler, birbirlerine
hakkı tavsiye edenler, birbirlerine sabrı tavsiye edenler başka (Onlar
ziyanda değillerdir).
85 Bir örnek: Tebük Seferi öncesinde Hz. Ebû Bekir tüm nakdî servetini, Hz.
Ömer mal varlığının yarısını İslâm ordusunun donanımına sarfolunmak
üzere Hazreti Peygamber Aleyhisslâm’a vermişlerdi. Abdurrahman b. Avf
Hazretleri bu amaçla önemli bir malî destek ortaya koymuş, Hazreti Osman
binlerce askerin sefere hazırlanması için gerekli donanımı sağlamıştı. İki
sepet hurması olanlar, birini getirip İslâm ordusuna erzak ve yolluk olsun
diye Resûl-i Ekrem Efendimiz’e vermişlerdi.
86 Bkz.: Lokman, 31/18. Âyetin anlamı: “Küçümseyerek surat asıp insanlardan
yüz çevirme ve yeryüzünde böbürlenerek yürüme. Çünkü Allah, kendini
beğenmiş övünüp duran kimseleri asla sevmez.”; Münâvî, Feyzü’l-Kadîr, VI,
108-109. Hadîsin anlamı: “Allah için mütevazı olanı Allah yükseltir. Allah’a
karşı böbürleneni de Allah alçaltır.”
87 Bkz.: Tevbe, 9/40. Âyetin anlamı: “….Allah’ın sözü en yücedir, Allah,

--- Sayfa 82 ---
A s r - ı S a â d e t N e s l i n i n Ö z e l l i k l e r i
81
● Zulüm, tahakküm, şiddet ve ﬁtne ile İslâm’ın yayılmasını
önleme çabalarına karşı sabit-kadem oldular, direndiler.
● Allah yolunda yürüyerek Resûl-i Müctebâ (sallallâhu aley-
hi ve sellem) Efendimiz’in davasına samimi hizmet ettiler. Ol
Resûl-i Kibriyâ’yı yürekten sevdiler ve uğrunda büyük gayret
gösterdiler.88
● Temiz ve tertipli idiler.
● Estetik duyguları gelişmiş idi.89
mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.”; Bakara, 2/218. Âyetin
anlamı: “İman edenler, hicret edenler, Allah yolunda cihad edenler, şüphesiz
bunlar Allah’ın rahmetini umarlar…”; Enfâl, 8/74. Âyetin anlamı: “İman
edip hicret eden ve Allah yolunda cihad edenler ve (muhâcirleri) barındırıp
(onlara) yardım edenler var ya; işte onlar gerçek mü’minlerdir. Onlar için
bir bağışlanma ve bol bir rızık vardır.”; Bakara, 2/154. Âyetin anlamı:
“Allah yolunda öldürülenlere ‘ölüler’ demeyin. Hayır, onlar diridirler.
Ancak siz bunu bilemezsiniz.”; Müslim, İmâre, 146; İbn Mâce, Cihad, 1;
Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi ve Şerhi, VIII, 356. Hadîsin
anlamı: “Ey insanlar! Düşmanla savaşı arzu etmeyiniz, aksine Allah’tan
sizi harp felâketinden korumasını isteyiniz. Fakat düşmanla karşılaşınca
da sabrediniz ve biliniz ki, cennet muhakkak surette mücâhid kılıçlarının
gölgeleri altındadır.”
88 Bkz.: Ahzâb, 33/6. Âyetin anlamı: “Peygamber, mü’minlere kendi
canlarından daha önce gelir. O’nun eşleri de mü’minlerin analarıdır…”
Ashâb-ı Kirâm’ın kendi sözlerinden alıyoruz ki, Resûl-i Müctebâ
Aleyhisselâm’ı gerçekten çok sevmişlerdi, mallarından, canlarından, öz
aile fertlerinden daha çok sevmişler ve bu sevginin gereğini mertçe yerine
getirmişlerdi. Hz. Ömer, “Ben seni öz canımdan daha çok seviyorum”
sözünü Peygamber Efendimiz’in huzurunda ve O’nun hakkında söylemişti.
Buna dair hadîsler için bkz.: Buhârî, İman, 7, 8; Müslim, Vücûb-i Muhabbet-i
Resûlillâh, 69, 70; Nesâî, İman, 19.
89 Bkz.: Buhârî, İman, 39. Hadîsin anlamı: “Dikkatli ve uyanık olunuz! Bedenin
içinde bir lokmacık et parçası vardır ki, iyi olursa bütün beden iyi olur, bozuk
olursa bütün beden bozuk olur. İşte o et parçası kalptir.” Şerh: Estetik
duygusu, kötülüklerden arınmış, iyiliklerle bezenmiş bir kalpte gelişir.

--- Sayfa 83 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
82
● Nazik, kibar ve güler yüzlü idiler.
● Duygu, düşünce ve davranışlarında samimi idiler.
● Kalb-i selîm ve kalb-i münîb (kötülükten arınmış ve Hakk’a
yönelmiş bir kalp) sahibi olmak en önemli gayeleri idi. Bu gayeye
erişmek için sürekli gayret gösteriyorlardı.90
● Merhametli ve yardımsever idiler.
● Îsar sahibi olmaya gayret ederlerdi, kendisini değil, önce
ötekini düşünürlerdi.91
● Vefakâr, mütevazı, dürüst ve olgun idiler.92
● Hak ve adaletten ayrılmazlardı, zulme, zalime ve haksızlığa
karşı idiler.93
90 Bkz.: Şuarâ, 26/88-89. Âyetin anlamı: “O gün (hesap günü), ne mal fayda verir
ne de evlât! Ancak Allah’a kalb-i selîm (kötülüklerden arınmış temiz bir kalp)
ile gelenler (o günde fayda bulurlar).; Kaf, 50/31-34. Âyetin anlamı: “Cennet,
Allah’a karşı gelmekten sakınanlara uzak olmayacak şekilde yaklaştırılacak.
(Onlara şöyle denir): İşte bu, size (dünyada) vaad edilmekte olan şeydir. O,
Allah’a yönelen, emirlerini gözeten, görmediği halde Rahmân’dan korkan
ve Allah’a yönelmiş bir kalp ile gelen kimselere mahsustur. Oraya selametle
girin. İşte bu, ebedi yaşamanın başladığı gündür.”
91 Bkz.: Haşr, 59/9. Âyetin anlamı: “… Ensâr, son derece ihtiyaç içinde
bulunsalar bile muhâcirleri kendilerine tercih ederler…”
92 Lokman, 31/18. Âyetin anlamı: “Küçümseyerek surat asıp insanlardan
yüz çevirme ve yeryüzünde böbürlenerek yürüme! Çünkü Allah, hiçbir
kibirleneni, övüngeni sevmez.”; Müslim, Cennet, 65, Birr, 69; Ebû Dâvud,
Edeb, 40; Hadîsin anlamı: “Yüce Allah bana sizin alçak gönüllü olmanızı
vahyetti, hiç kimse diğerine karşı böbürlenmesin!” “Allah için tevazu
gösteren kimseyi Allah yükseltir.”
93 Bkz.: Nahl, 16/90. Âyetin anlamı: “Şüphesiz Allah, adaleti, iyilik yapmayı,
yakınlara yardım etmeyi emreder; hayâsızlığı, fenalık ve azgınlığı da yasaklar.
O, düşünüp tutasınız diye size öğüt veriyor.”; En’am, 6/152. Âyetin anlamı:
“…Ölçüyü ve tartıyı adaletle tam yapın….Birisi hakkında konuştuğunuz
zaman yakınınız bile olsa âdil olun…”

--- Sayfa 84 ---
A s r - ı S a â d e t N e s l i n i n Ö z e l l i k l e r i
83
● Her zaman dosdoğru olmaya özen gösterirlerdi.94
● Toplumun temel direklerinden biri olduğunun bilinciyle
her davranışın başkasını etkileyeceğini düşünerek daima iyilik ya-
parlar, iyilik niyeti taşırlar, toplum binasının bir tuğlası, toplum
bedeninin bir organı olduğunu hatırdan çıkarmazlar, daima birlik
ve dayanışma içinde davranırlardı.95
● Samimi bir dayanışma içinde olup toplum barışına sürekli
katkı yaparlardı.
● Din kardeşliğinin gerektirdiği sevgi, saygı ve samimi yar-
dımlaşmanın gereklerini yerine getirirlerdi.96
● Akrabalık hukukuna riayet ederlerdi, onlara ilgisiz kalmaz-
lar, sıla-i rahme önem verirlerdi.97
● Komşuluk haklarını gözetirlerdi, komşusu açken tok yatma-
94 Bkz.: Hûd, 11/112. Âyetin anlamı: “Emrolunduğun gibi dosdoğru ol.
Beraberindeki tövbe edenler de dosdoğru olsunlar. Hak ve adalet ölçülerini
aşmayın. Şüphesiz O, yaptıklarınızı hakkıyla görür.”
95 Bkz.: Âl-i İmrân, 3/103. Âyetin anlamı: “Hep birlikte Allah’ın ipine
(Kur’ân’a) sımsıkı sarılın. Parçalanıp bölünmeyin. Allah’ın size olan nimetini
hatırlayın. Hani sizler birbirinize düşmanlar idiniz de O, kalplerinizi
birleştirmişti. İşte O’nun bu nimeti sayesinde kardeşler olmuştunuz. …”
96 Bkz.: Bakara, 2/265. Âyetin anlamı: “Allah’ın rızasını kazanmak arzusuyla
ve kalben mutmain olarak mallarını Allah yolunda harcayanların durumu,
yüksekçe bir yerdeki güzel bir bahçenin durumu gibidir ki, bol yağmur
alınca iki kat ürün verir. Bol yağmur almasa bile ona çiseleme yeter. Allah,
yaptıklarınızı hakkıyla görendir.”; Tirmizî, Edeb, 41. Hadîsin anlamı: “Allah,
cömerttir, cömertliği sever.”
97 Bkz.: İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, 1/235; Buhârî, Büyû’, 13; Müslim, Birr,
20. Hadîsin anlamı: “Ey insanlar! Selâmı yayınız! Rast geldiğinize açıkça
selâm veriniz, muhtaçlara yemek yediriniz, akrabanıza yardım ediniz ve
onları ziyaret ediniz, herkesin uykuda olduğu bir sırada (geceleyin) namaz
kılınız. (Böyle yaparsanız), selâmetle cennete girersiniz.”, “Kim rızkının
genişletilmesini veya ömrünün uzatılmasını isterse akrabasıyla ilgilensin!”

--- Sayfa 85 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
84
nın imanın olgunlaşmasına engel teşkil ettiğinin bilincinde idiler.98
● Çok vefakârdılar, dostlarını, yoldaşlarını, hizmet arkadaşla-
rını asla unutmazlardı.
● Din kardeşliğinin inceliklerini her zaman hatırda tutarlar,
buna göre davranırlar, bunun gerektirdiği görev ve sorumlulukla-
rın gereğini yerine getirilerdi.
● Güler yüzlü idiler, kin tutmazlardı.99
● Hastalarla, cenaze sahipleriyle ilgilenirlerdi, Hastalara
Cenâb-ı Hak’tan şifa dilerler, ölüm ânında imkân varsa cenaze
namazına ve devamında kabre intikaline katılırlar, geride kalanla-
ra taziye verirler, teselli ederlerdi.
● Hiç kimseye haset etmezlerdi, çekememezlik duygusu on-
lara yabancıydı.100
● Kin tutmak, husumet beslemek, öç almak gibi kötü duygu
ve düşüncelerden uzak dururlardı.
98 Bkz.: Nisâ, 4/36. Âyetin anlamı: “Allah’a ibadet edin ve O’na hiçbir şeyi
ortak koşmayın. Ana babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya,
uzak komşuya, yanınızdaki arkadaşa, yolcuya, elinizin altındakilere iyilik
edin. Şüphesiz Allah, kibirlenen ve övünen kimseleri sevmez.”; Buhârî,
Edeb, 29, 31; Müslim, İman, 73, 74. Hadîsin anlamı: “Komşusu şerrinden
güvende olnayan kimse cennete giremez.” “Allah’a ve âhiret gününe
iman eden, misaﬁrine ikram etsin. Allah’a ve âhiret gününe iman eden,
komşusuna iyilikte bulunsun. Allah’a ve âhiret gününe iman eden, ya hayır
söylesin yahut sussun.”
99 Bkz.: Âl-i İmrân, 3/134. Âyetin anlamı: “Onlar bollukta ve darlıkta Allah
yolunda harcayanlar, öfkelerini yenenler, insanları affedenlerdir. Allah,
iyilik edenleri sever.”; Tirmizî, Birr, 45; Riyâzü’s-Sâlihîn, I, 159. Hadîsin
anlamı: “Kardeşini güler yüzle karşılaman da bir iyiliktir.” Şerh: Bu hadisten
anlaşıldığına göre bir kişinin din kardeşine güler yüzle davranması da sevap
kazandıran bir iyilik ve sadaka hükmündedir.
100 Bkz.: İbn Mâce, Zühd, 22; Nesâî, Cihad, 8.; Hadîsin anlamı: “Haset etmekten
kaçınınız. Çünkü haset, ateşin odunu veya otları yok ettiği gibi, haset de iyi
işleri yok eder.” “Bir kulun kalbinde hasetle iman birleşmez.”

--- Sayfa 86 ---
A s r - ı S a â d e t N e s l i n i n Ö z e l l i k l e r i
85
● Gurur, kibir ve ucubtan uzak idiler. Boş şeylerle kendile-
rini aldatmazlar, bilmedikleri şeyin peşine düşmezler, büyüklen-
mezler ve yaptıklarını öne çıkararak kendini beğenme duygusuna
kapılmazlardı.101
● İçki, kumar, zina gibi toplumu ve nesli helâke götüren kö-
tülüklerden uzak dururlardı.102
● İnsanları felâkete sürükleyen bu kabil kötülükleri önlemek
için çaba gösterirlerdi.
● Çevreyi rahatsız edici her davranıştan kaçınırlardı.
● Bencil değil, mahviyetli idiler, başarılarından sadece ken-
dine pay çıkararak böbürlenmezlerdi, katılımcı, paylaşımcı ve al-
çakgönüllü idiler.
● Şefkat, merhamet, müsamaha (hoşgörü) ve cömertlik, şi-
arları idi.103
● Başkalarının hataları peşine düşmezler, birbirlerine süizan
yapmazlar, gıybet etmezler, çevresindekilerin eksikleri peşine
101 Bkz.: İsrâ, 17/36-37. Âyetin anlamı: “Hakkında kesin bilgi sahibi olmadığın
şeyin peşine düşme. Çünkü kulak, göz ve kalp, bunların hepsi ondan
sorumludur. Yeryüzünde böbürlenerek yürüme. Çünkü sen, yeri asla
yaramazsın, boyca da dağlara asla erişemezsin.”; Müslim, İman, 147-149.
Hadîsin anlamı: “Kalbinde zerre kadar kibir bulunan kişi cennete giremez.”
102 Bkz.: Mâide, 5/91-92. Âyetin anlamı: “Şeytan, içki ve kumarla, ancak aranıza
düşmanlık ve kin sokmak, Allah’ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister.
Artık vazgeçiyor musunuz? Öyleyse Allah’a itaat edin, Peygamber’e itaat edin
ve Allah’a karşı gelmekten sakının…”; İsrâ, 17/32. Âyetin anlamı: “Zinaya
yaklaşmayın. Çünkü o, son derece çirkin bir iştir ve çok kötü bir yoldur.”
103 Bkz.: Tevbe, 9/128. Âyetin anlamı: “Andolsun, size kendi içinizden öyle
bir peygamber gelmiştir ki, sizin sıkıntıya düşmeniz O’na ağır gelir. O,
size çok düşkün, mü’minlere karşı da çok şefkatli ve merhametlidir.”; Ebû
Davûd, Edeb, 58. Hadîsin anlamı: “Merhamet edenlere Allah da merhamet
eder. Siz yeryüzündekilere şefkat ve merhamet gösterin ki, göktekiler de
size merhamet etsinler.”

--- Sayfa 87 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
86
düşmezler, mahremiyetlerini teşhir edip yaymazlardı.104
● Fitne çıkarmazlar (bozgunculuk ve zulüm yapmazlar, kar-
gaşa çıkarmazlar, hak sahiplerine baskı uygulamazlar ve toplumu
karıştırmak isteyen) ﬁtnecilere âlet olmazlardı.105
● Her zaman birlik, beraberlik, dayanışma ve huzura katkıda
bulunurlardı.
● Toplumun huzurunu bozmak isteyenlere/huzura kaste-
denlere uygun yöntemlerle tepki ve tavır koyarlardı.106
● Huzur bozuculuk yapanlara alet olmazlardı.
● Huzur ve güven ortamının yaygınlaşması için olanca güç-
leriyle çalışırlardı.
● Muhabbet ve saygı ortamının ve din kardeşliği ilişkisinin
sürekliliği için çaba gösterirlerdi.107
● Güvenilir (emîn) ve dürüst insanlardı, bilerek kimseye za-
rar vermezlerdi.108
104 Bkz.: Hucûrât, 49/12. Âyetin anlamı: “Ey iman edenler! Zannın birçoğundan
sakının. Çünkü zannın bir kısmı günahtır. Birbirinizin kusurlarını ve
mahemiyetlerini araştırmayın. Birbirinizin gıybetini yapmayın..”
105 Bkz.: Bakara, 2/191. Âyetin anlamı: “…Fitne adam öldürmekten daha
kötüdür…”; Enfâl, 8/25. Âyetin anlamı: “Öyle bir ﬁtneden sakının ki o,
içinizden sadece zulmedenlere erişmekle kalmaz (umuma sirayet ve hepsini
perişan eder). Biliniz ki, Allah’ın azabı şiddetlidir.”
106 Müslim, İman, 78. Hadîsin anlamı: “Bir kötülük gören kimse bunu eli ile
değiştirsin, bunu yapmak elinden gelmiyorsa dili ile karşı çıksın, bunu da
yapamayan, (kötülüğe) kalben buğzetsin ki bu, imanın en zayıf derecesidir.”
Şerh: Hadîs-i şerîften anlaşıldığına göre Müslüman, toplumda kötülüğün
önlenmesi çabasına bir şekilde karınca-kararınca katkı veren, iyiliğin
yayılmasına da destek veren bir konumda olmak sorumluluğundadır.
107 Bkz.: Buhârî, Mezâlim, 3. Hadîsin anlamı: “Müslüman, müslümanın
kardeşidir; ona hıyanet etmez, onu yaralamaz, küçük düşürmez. Her
müslümanın, diğerlerine namusu, malı ve kanı haramdır. Takva işte burada
(kalpte)dir. Müslüman kardeşini hor görmek, kişiye günah olarak yeter!”
108 Bkz.: Buhârî, İman, 3, 4. Hadîsin anlamı: “Müslüman, elinden ve dilinden

--- Sayfa 88 ---
A s r - ı S a â d e t N e s l i n i n Ö z e l l i k l e r i
87
● Hayatın her safhasında istikamet üzere-dosdoğru olmak
onların şiarıydı.109
● Üretimde, tüketimde, ticarette, alışverişte, ölçüde, tartıda
dürüst idiler.110
● Birlikte çalıştığı kişilerin hukukunu gözetirlerdi.
● Kul hakkına azamî saygı gösterirlerdi.111
Asr-ı Saâdet nesli bu özellikleriyle öne çıktılar, inançlarındaki
samimiyetleri, kulluk vazifesindeki derinlikleri ve dinî-ictimaî hiz-
metlerindeki güzellikleri sebebiyle Yüce Allah onları Kur’ân’da
övdü, cennetle müjdeledi. Resûl-i Ekrem Aleyhisselâm, davaya
gönüllü hizmetlerinden dolayı onlara dua etti, onları hayırla andı.
diğer Müslümanların zarar görmediği kişidir.”; Ahmed b. Hanbel, Müsned,
2/400; 5/330. Hadîsin anlamı: “Mü’min, kendisi insanlarla uyuşan/iyi
geçimli ve insanların da kendisiyle uyuşabileceği kimsedir. Ülfet kurmayan ve
kendisi ile de ülfet kurulamayan/iyi geçimli olmayan insanda hayır yoktur.”
109 Hûd, 11/112. Âyetin anlamı: “…Emrolunduğun gibi dosdoğru ol.
Beraberindeki tövbe edenler de dosdoğru olsunlar. Hak ve adâlet ölçülerini
aşmayın…”; Ahkaf, 46/13-14. Âyetin anlamı. “Şüphesiz ‘Rabbimiz
Allah’tır’ deyip sonra da dosdoğru olanlara hiçbir korku yoktur, onlar
üzülmeyecekler de. Onlar cennetliklerdir. Yapmakta olduklarına karşılık,
orada sürekli kalacaklardır.”; Buhârî, Edeb, 69; Müslim, Birr ve Sıla, 103-
105. Hadîsin anlamı: “Doğruluk iyiliğe götürür, iyilik de cennete götürür.
Kişi, doğru söyleye söyleye Allah katında sıddîklar derecesine yükselir…”
110 Bkz.: İsrâ, 17/35. Âyetin anlamı: “Ölçtüğünüzde ölçmeyi tam yapın, doğru terazi
ile tartın. Bu, daha hayırlı, sonuç bakımından daha güzeldir.”; Rahmân, 55/9.
Âyetin anlamı: “Tartıyı adaletle yapın, teraziyi eksik tutmayın.”; Müslim, İman,
102. Hadîsin anlamı: “(Alışverişte insanları) aldatan kimse benden değildir.”
Şerh: Hadisten anlaşıldığına göre alışverişte-ticarette insanları kandırmayı âdet
hâline getirmiş kişiler, kaliteli Müslümanlık keyﬁyetini yitirirler.
111 Bkz.: Müslim, Birr ve Sıla, 182. “Kıyamet gününde haklar sahiplerine
geri verilecektir. Boynuzlu koyundan, boynuzsuz koyunun hakkı bile
alınacaktır.” Şerh. Hadîs-i şerîften anlaşıldığına göre hak sahipleri bu
dünyada kendilerine haksızlık edenlerden âhirette haklarını geri alacaklardır.
Orada hiç kimse haksızlığa uğramayacaktır.

--- Sayfa 89 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
88
Bu Gerçekleri Tefekkürle Onlardan Ders Almak
Kur’ân-ı Kerîm’de ve Hadîs-i Şerîf’lerde belirtildiğine göre
Muhâcirler ve Ensâr, Allah’ın rızasına erişmişlerdir.
Hepimizin en büyük gayesi, Allah’ın rızasına erişmektir.
Allah’ın rızasına erişmek için başta en büyük Muhâcir Hazreti
Muhammed Mustafâ Aleyhisselâm olmak üzere diğer Muhâcirler
ve Ensâr, tüm sıkıntılara sabır ve tahammül göstermişlerdir.
En büyük Muhâcir Seyyidi’l-Mürselîn Efendimiz (sallallâhu aley-
hi ve sellem) Taif dönüşü taşlanıp horlandığı zaman Cenâb-ı Hakk’a
o derin yakarışının bir yerinde “…Sen benden razı isen başıma
gelenlere aldırmam!” diyordu.112
Ümmü Umâre’ler, Sümeyra Hatunlar, Allah’ın adını yüceltme
uğrunda katıldığı savaşlarda yakınlarını kaybetseler de ol Resûl-i
Kibriyâ ve Nebiyy-i Muhterem’i sağ gördüklerinde tüm tasaların-
dan arınıyorlar, “Seni sağ-salim gördüm ya, artık bütün felâketler
vız gelir.” diyorlardı.113
Bütün bu fedakârlıkları karşısında Allah’tan tek istekleri,
“Peygamber Efendimiz’e cennette komşu olmak”tı, Efendimiz
Hazretleri de nebevî müjdelerin izinde yürüyen bu muhabbet
sevdalılarının cennette kendisine komşu olmaları için Cenâb-ı
Hakk’a dua ediyordu.114
Allah ve Resûl muhabbeti uğrunda canlarını veren Hu-
beyb ve Zeydler de “bin canları olsa ol Habîbullâh’a herhangi
bir zarar gelmemesi uğrunda her birini fedaya hazır olduklarını”
söylüyorlardı.115
112 Sahîh-i Buhârî Tecrîd-i Sarîh Tercemesi ve şerhi, 2/759.
113  Bkz.: İbn Hişam, es-Sîre, 3/105; İbn Sa’d, Tabakât, 8/438.
114  Bkz.: İbn Hişam, es-Sîre, 3/86-87; İbn Sa’d, Tabakât, 8/415.
115  Bkz.: Buhârî, el-Cihâd Ve’s-Siyer, 169; el-Megâzî, 10; İbn Sa’d, Tabakât, 2/55-
56.

--- Sayfa 90 ---
A s r - ı S a â d e t N e s l i n i n Ö z e l l i k l e r i
89
Onlar bunu samimi imanlarının eseri olarak Allah’ın rızasına
ve mağﬁretine erişmek için yapıyorlardı.
Bize düşen, bunu tefekkür etmek, bu bağlılığın ve fedakârlığın
özünü kavramaya çalışmak olmalıdır.
Ashâb-ı Kirâm’dan Kâ’b b. Mâlik Hazretleri, tövbesinin ka-
bul edildiğine dair âyet nâzil olduğu kendisine müjdelendiğinde
Allah’ın rızasına erişmek niyetiyle Medine’deki en güzel hurma
bahçesini toplum yararına vakfeden bir sahabi idi.116
Bu zât-ı muhterem, tövbesinin Cenâb-ı Hak katında kabul
gördüğünü müjdeleyen zata sevincinden dolayı en güzel elbisele-
rini armağan ediyordu.117
Cenâb-ı Zülcelâl Hazretleri’nin müjdesine erişmiş olmak,
onun için dünyalara bedeldi.
Çünkü Yüce Allah, onun samimiyetini görmüş, tövbesindeki
içtenliğini bilmiş ve Kâ’b b. Mâlik Hazretleri’ne değer vermişti.
Bu örnekte görüldüğü gibi Ashâb-ı Kirâm, Hakk’ın rızasına
erişmek uğrunda olanca duyarlılığı gösterdikleri ve tövbelerinde
samimi oldukları için ilâhî affa erişmeyi hak ettiler.
Bize düşen, bu ince noktayı kavramak olmalıdır.
Mal-mülk sahibi olan her sahâbi, Allah rızası için toplum ya-
rarına hayır-hasenatta bulunuyordu.
Maddî varlık sahibi her sahâbi, Allah rızası için vakıf tesis
ediyordu.
Ashâb-ı Kirâm’dan bir zat şöyle diyordu:
116  Bkz.: Tevbe, 9/118. Âyetin anlamı: “ (Allah), savaştan geri kalan üç kişinin
tevbelerini kabul etti. Yeryüzü bütün genişliğine rağmen onlara dar gelmiş,
vicdanları da kendilerini sıktıkça sıkmış, böylece Allah’ın azâbından yine
O’na sığınmaktan başka çare olmadığını anlamışlardı. Sonra eski hâllerine
dönsünler diye onların tövbelerini de kabul etti. Şüphesiz Allah, tövbeyi
çok kabul eden ve çok merhamet edendir.”
117 Bkz.: Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, 4/2635-2642.

--- Sayfa 91 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
90
“Allah Resûlü’nün ashâbından (Muhâcirler ve Ensâr’dan)
maddî imkânı olup da (Allah rızası için toplum yararına) vakıf
tesis etmeyen bir fert görmedim!”118
Ashâb-ı Kirâm’ın hayra düşkünlüğü ne kadar etkili ve yaygın
öyle değil mi?
Sahâbe-i Kirâm Hazretleri, Allah Resûlü’nün ardından yürü-
yerek “emrolundukları gibi dosdoğru” olmuşlardı.119
Dürüstlük onların şiarıydı.
Hak ve hakikate sahip çıkarlardı, zulme ve zalime karşı idiler.
Bu, onlarda geçici bir hâl değil, sürekli idi, şahsiyetlerinin ayrıl-
maz bir parçası idi.
Bize düşen de bu erdemleri kişiliğimizin bir parçası hâline
getirmek olmalıdır.
Komşuşu açken onların uykuları kaçardı, komşularına zarar
vermemek için azami titizlik gösterirlerdi. Komşularına güven
telkin etmek onları mutlu kılardı.120
Yetimin başını okşayan, yoksulun, muhtâcın yüzüne gülen,
kimsesizin elinden tutan onlardı.
Bize yakışan da bunları fark etmek olmalıdır.
İbadette, kullukta, huşu, süreklilik ve ölçülülük, onların en
bariz özelliğiydi.121
118 Bu tespiti yapan zat, ashâbtan Câbir Hazretleridir. Bu değerlendirmenin
aslı için bkz.: Ömer Nasuhi Bilmen, Hukûk-ı İslâmiyye ve Istilâhât-ı Fıkhiyye
Kamusu, 4/304.
119 Bkz.: Hûd, 11/112; Şûrâ, 42/15.
120 Bkz.: Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/55. Hadîsin anlamı: “Komşusu aç
iken tok olarak yatan kimse (gerçek) mü’min değildir.” Şerh: Bu hadisten
anlaşıldığına göre samimi mü’minlerin yoksul komşularına yardım etmeleri,
imanlarının bir gereğidir. Böyle davranmaları durumunda imanları giderek
güçlenir. Bunun aksi tutum içine girenlerin imanı ise zayıﬂar.
121 Bkz.: Mü’minûn, 23/1-11. Âyetin anlamı: “Mü’minler gerçekten kurtuluşa

--- Sayfa 92 ---
A s r - ı S a â d e t N e s l i n i n Ö z e l l i k l e r i
91
Allah’a her zaman, her yerde kul idiler.
İbadetlerini sürekli yaparlardı.
İbadetlerini kalbî derinlikle-içtenlikle yaparlardı.
İbadet hayatında ölçüyü korurlar, aşırı gitmezler, ifrata kaç-
mazlardı.
Biz de onlar gibi ibadette huşûyu, sürekliliği ve ölçülülüğü
yakalamaya çalışmalıyız. Bize yakışan da budur.
İnsanî ilişkilerde, sosyal hayatta-ahlakî davranışlarda olgun-
luk hedeﬁnde azimle yürüyen onlardı. Selâm verirler, selâm alır-
lar, bir şey sorana cevap verirler, problemi olana çözüm için yol
gösterirler, insanlara güler yüzle davranırlardı.
Her türlü engeli sabırla-tahammülle aşarken Allah’ın rızasın-
dan başka bir gaye gütmezlerdi.
Tüm şer odaklarına ve bunların ürettiği olumsuzluklara karşı
sebatla direnirken bunu sağlayan unsurların başında Allah’ın rıza-
sına erişmek geliyordu.
Allah’ın rızası peşinde koştukları için tüm insanlık arasında
“hayırlı nesiller!” unvanını almışlardı.
Ashâb-ı Kirâm (Muhâcirûn-Ensâr), her iyiliği Allah rızası
için yapıyorlardı.
Ashâb-ı Kirâm (Muhâcirûn-Ensâr), her kötülükten Allah rı-
zası için uzak duruyor ve karşı çıkıyorlardı.
“Radıyallâhü anhüm ve radû anh” sırrınca Allah da onlardan
razı oldu ve onlar için cennetin kapılarını açtı.
Onlar cennetin başköşesinde bulunma mükâfatına “Allah
ermişlerdir. Onlar ki namazlarında derin saygı (huşu) içindedirler. Onlar ki,
faydasız işlerden ve boş sözlerden yüz çevirirler. Onlar ki zekâtı öderler.
Onlar ki ırzlarını korurlar…Onlar ki emanetlerine ve verdikleri sözlere
riâyet ederler. Onlar ki, namazlarını kılmağa devam ederler….”

--- Sayfa 93 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
92
onlardan razı, onlar da Allah’tan razı” olarak erişmek suretiyle
âhirette “Gir cennetime!” ilahî nidasına mazhar olacaklardı.122
Ve orada tüm insanlar arasında en yüksek ilâhî müjdeye eriş-
miş olarak, yüzlerinin nuru ay ışığı gibi parlayacaktı.123
Biz de onların bu güzelliklerinden yola çıkarak kazanacağı-
mız ve yaşayacağımız güzel ahlâkımızla aynı müjdeye erişmeyi
ümit edebiliriz.
Madem ki Muhâcirleri ve Ensâr’ı Hak Teâlâ Hazretleri övü-
yor, onlara cennetin yolunu gösteriyor, madem ki Muhâcirleri ve
Ensâr’ı Hazreti Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efen-
dimiz seviyor ve onları cennetle müjdeliyor... Bize de bu seçkin
Asr-ı Saâdet neslini araştırmak, öğrenmek, yapıp ettikleri üzerin-
de düşünmek, benimsemek, özümsemek ve günümüzde en iyi bir
temsil ile onların hatıralarını yaşatmak yaraşır…
Sevgi, öğrenme ile başlar, güzel ahlâkın İslâm’daki öncüleri-
ni sevdikçe de içimizde onların güzelliklerini günümüzde temsil
gayreti doğar ve sevdiklerimizi örnek alırız, sevdiklerimizin tavsi-
yelerine kulak verir, sakındırdıklarından kaçınırız.
Nebiyy-i Muhterem Efendimiz’in insan hayatına getirdiği
değerleri en güzel bir şekilde yaşayıp bize aktaran Muhâcirler ve
Ensâr’ı sevebilir ve hayatlarını öğrenebilirsek, bunun bizi Yüce
Mevlâ’nın ve Resûl-i Müctebâ Efendimiz’in sevgi ve hoşnutluğu-
na götüreceğinin farkına varırız.
Bu durumda Sevgili Peygamberimizin bilinmesinde ve
Kur’ân’da belirtilen örnekliğinin doğru anlaşılmasında bize usûl ve
122  Bkz.: Fecr, 89/27-30. Âyetin anlamı: “(Allah şöyle der:) Ey huzur içinde
olan nefs! Sen O’ndan razı, O da senden razı olarak Rabbine dön! (İyi)
kullarımın arasına gir. Cennetime gir.”
123  Bkz.: Tahrîm, 66/8. Âyetin anlamı: “…Peygamberi ve onunla birlikte iman
edenleri utandırmayacağı günde Allah sizi içlerinden ırmaklar akan cennetlere
yerleştirir. Onların nurları, önlerinden ve sağlarından aydınlatır gider…”

--- Sayfa 94 ---
A s r - ı S a â d e t N e s l i n i n Ö z e l l i k l e r i
93
metot verecek olan bu hayırlı nesillerin birinci sınıf örnekliğinin
günümüze nasıl taşınabileceğini tefekkür etmek durumundayız.
Ders ve İbret İçin Ashâb-ı Kirâm’ın Örnekliğini Bilmek ve Anlamak
Bazen rehberi yakalamak, bizden önce yakalayanı bilip onu
takip etmekle mümkün olabilir.
Allah’ı ve Resûlü’nü seviyoruz.
Allah ve Resûl sevgisi, bizim dünya ve âhiret saadetimizin
kaynağıdır.124
Allah ve Resûl sevgisi, gönlümüzün ışığıdır.
Bizim peygamberimiz Muhammed Mustafâ (sallallâhu aleyhi ve
sellem)’dir.
O, bize Allah’ın rızasını kazandıracak, O’nun muhabbet ve
mağﬁretine eriştirecek olan Habîbullâh’tır.125
Allah’ın sevdikleri arasına girebilmenin yolu, Resûl-i Ekrem’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sevmekten geçiyor.
Hiç kuşkusuz sevmek, örnek almaktır.
Sevmek, sevdiğimizin-Efendimiz’in yolundan gitmektir.
İyi ama yukarıda da sorduğumuz gibi, onu nasıl örnek alabi-
liriz?
Her saniyesine bin bir güzelliği sığdırabilmiş olan Efendimiz
Hazretleri’ni bütün derinliğiyle idrak, algılama ve örneklendirmek
kolay mıdır?
124  Allah’a ve Resûlüne itaatın başarı ve mutluluk, itaatsızlığın ise sıkıntı ve
başarısızlık doğuracağına işaret eden bir dizi âyeti bir arada görmek için
bkz.: Nisâ, 4/13, 59, 69, 80; Tevbe, 9/71; Nûr, 24/52; Ahzâb, 33/33, 71;
Fetih, 48/17.
125  Bkz.: Âl-i İmrân, 3/31. Âyetin anlamı: “De ki: ‘Eğer Allah’ı seviyorsanız
bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Çünkü Allah,
çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.”

--- Sayfa 95 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
94
Hiç kuşkusuz örnek almak, bilmeyi, öğrenmeyi gerektirir.
O’nu bilmek de yeterli olmaz.
O’nu gören, O’ndan feyz alan ve son nefesine kadar bu feyzi
taşıyabilen Ashâb-ı Kirâm Hazretleri’nin Peygamber Efendimiz’i
nasıl örnek alabildiklerini bilirsek, işimiz biraz kolaylaşabilir.
Evet… Hazreti Peygamber’in öğretilerini ferdî, ailevî ve içtimai
hayata geçiren ashâbın yapıp ettiklerini öğrenebilirsek, Efendimiz
Hazretleri’nin ahlâkî şahsiyetini doğru algılamamız ve yaşadığımız
çevreye güzel davranışlarla yansıtmamız kolaylaşabilir.
Peşinen hep birlikte şunu kabul etmeliyiz ki, Peygamberimizi
samimiyetle sevdiğimizi düşünüyorsak, sevmemiz gerektiğine yü-
rekten inanıyor da “onu gereği gibi nasıl sevebilirim? O’nun ahlâkî
güzelliklerini gereği gibi nasıl örnek alabilirim?” sorusuna cevap
arıyorsak, Peygamber ahlâkının güzelliklerini yaşayarak yaşatarak
bize aktaran ashâbın tarihî örneklerini hayalî bir senaryonun bir
parçası gibi değil, hayalî bir romanın herhangi bir bölümü gibi
değil, yaşanmış, sonuç vermiş, topluma olumlu katkıları olmuş
olaylar olarak değerlendirmeliyiz.
Meseleye böyle bakarsak, Ashâb-ı Kirâm’ın örnekliğinde Pey-
gamberimizin güzel ahlâkını buluruz, bu güzel ahlâkı günümüzde
temsil hususunda zorlukları aşabiliriz, yolumuzu aydınlatabiliriz.
Şayet Allah ve Resûlü’ne sevgi ve itaatten uzak kalırsak:
● Fitne-fesat dalgalarına çarparız.
● Ayrılık azabı bizi yakar.
● İhtilâfa düşeriz.
● Zaafa uğrarız.
● Korkular içinde kıvranırız.
● Dünyamız kararır.
● Hayat gözümüze zindan olur.

--- Sayfa 96 ---
A s r - ı S a â d e t N e s l i n i n Ö z e l l i k l e r i
95
● Çevremizde huzursuz ve mutsuz oluruz.
● Manevî sıkıntıların altında eziliriz.
● Izdırap deryasında çırpınır dururuz.
Hâlbuki;
● Fitne-fesat dalgaları arasında sıkışıp kalmayı,
● Ayrılık azabı içinde yanmayı,
● İhtilâfa düşüp za’fa uğramayı,
● Korkular içinde kıvranmayı,
● Dünyanın kendisine zindan olmasını,
● Hayatta başarısız, huzursuz ve mutsuz olmayı,
● Felâket deryasında menfîliklere zebun olup çaresizlik için-
de kıvranmayı,
● Şu güzelim dünyayı gül bahçesine çevirip manevî hazzın
doruklarında gezinmek varken, azap dikenleri arasında kan revan
içinde sendeleyip güçsüz kalmayı kim ister?
Aklı başında hiçbir insan böyle kötü durumlara düşmeyi is-
temez elbette!
Hiç birimiz istemeyiz böyle sıkıntılı bir ortamda yer almayı!
Peki... Tüm bu olumsuzluklardan uzak kalmanın yolu nedir?
Biz nasıl uzak kalırız bu tür sıkıntılardan, tehlikelerden?
Artık, bu sorunun cevabını çok net olarak hepimiz biliyoruz.
“Yüce Allah’ı ve Peygamber’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) sevmek,
Yüce Allah’a ve Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) itaat etmek”
diyoruz.
Doğrudur!
Ama nasıl bir itaat?
Sözde kalmayan, satırlardan sadırlara, oradan davranış bo-

--- Sayfa 97 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
96
yutu kazanarak sâlih amele/hayırlı, yararlı, güzel iş ve hizmete
dönüşen bir sevgi ve itaat…
Tüm güzel davranışlara; mutluluğa ve huzura, beraberliğe ve
paylaşmaya, dürüstlüğe ve kardeşliğe, cömertliğe ve yardımlaşma-
ya, şefkat ve merhamete götüren bir sevgi ve itaat…
Zor günlerde sabrı, nimetlere eriştikçe de hamd ve şükrü ha-
tırlatan bir sevgi ve itaat…

--- Sayfa 98 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
97
NEBEVÎ MÜJDEYİ DOĞRU ANLAMAK VE BUNA
LÂYIK İŞLER YAPMAK
Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd Hazretleri’ni ve O’nun Habîb-i
Edîb’i Efendimiz Hazretleri’ni gönülden seviyoruz.
Hâlık-ı Lem Yezel Hazretleri’nin ve Fahr-i Kâinât Efen-
dimiz’in sevdiklerini de seviyoruz.
Böylesine bir sevgiyi gönlümüzde canlı tutabilirsek bu dün-
yada iç huzuruna erişebilmeyi, öteki dünyada da sevdiklerimizle
beraber olabilmeyi ümit ediyoruz.
Liyakatımız nispetinde içimizde hissedebileceğimiz bu ümit,
en parlak nebevî müjdeler arasındadır.
Bunun gibi Sevgili Peygamberimiz, Ehl-i Beyt’ini samimiyetle
sevip onların ahlâkı ile ahlâklananların kıyamette derecelerinin yük-
seltileceğini ve kendi meclisine kavuşabileceklerini de ifade buyu-
ruyur ki, bu da en parlak nebevî müjdeler arasında yerini almıştır.126
126 Sayısız rızıklarla bizi nimetlendiren Yüce Allah’ı sevmek, O’nun
muhabbetiyle Sevgili Peygamberimizi sevmek, Şefkat ve Merhamet
Peygamberi Efendimiz Hazretlerinin muhabbetiyle de Ehl-i Beyt’i sevmek,
gönlümüzü nurlandıran üç mühim sevgidir. Bu üç sevgi ile gönüllerimizi
beslemek gerekir. Bkz.: Buhârî, Kitâbü’l-Büyû’, 73; Müslim, Fedâilü’s-Sahâbe,
87; Tirmizî, Menâkıb, 32.

--- Sayfa 99 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
98
Hz Fâtıma, Resûl-i Müctebâ Efendimiz’in yüreğinden bir
parça idi, cennet ehli hanımların en başta geleniydi; ona eza veren,
Efendimiz’e eza vermiş olurdu, onu öfkelendiren, Efendimiz’i
öfkelendirmiş olurdu.127
Hazreti Ali, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in sancağıyla zafere
ulaşandı.128
Hazreti Hasan ile Hazreti Hüseyin, cennet gençlerinin saygı-
değer beyefendileri arasında olup, gözümüzün nuru gönlümüzün
süruru Efendimiz Hazretleri’nin dünyadaki reyhanlarıydı, göz alı-
cı çiçekleriydi.129
Hazreti Ali’den nakledilen bir habere göre Hazreti Peygamber
Aleyhisselâm bir gün Hazreti Hasan ile Hazreti Hüseyin’in ellerinden
tuttu ve “Bir kimse beni severse ve şu ikisini (Hasan ile Hüseyin’i),
bir de bunların anasını ve babasını (Fâtıma ve Ali’yi) severse, kıya-
met gününde dereceleri benimle beraber olur.” buyurdu.130
Hazreti Peygamber Aleyhisselâm’ın zevceleri, mü’minlerin
anneleri, Efendimiz’in Hazreti Hamza ve Hazreti Abbas gibi di-
ğer akrabaları, Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman,
Sa’d b. Ebî Vakkas, Abdurrahman b. Avf, Talha b. Ubeydullah,
Ebû Ubeyde b. el-Cerrah, Mus’ab b. Umeyr, Zeyd b. Hârise,
Üsâme b. Zeyd, Selmânü’l-Fârisî Hazretleri gibi Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in yakın çevresinde bulunanlar ve Allah’ın rızasına,
Sevgili Peygamberimizin sevgi ve hoşnutluğuna erişmek gayesiyle
hizmet koşusunda yer alan tüm Ashâb-ı Kirâm (Radıyallâhü Anhüm),
sevgi ve saygıya layık mühim simalardır.131
127 Buhârî, Fedâilü Ashâbi’n-Nebî, 12, 31; Müslim, Fedâilü’s-Sahâbe, 97-99.
128 Müslim, Fedâilü’s-Sahâbe, 33.
129 Tirmizî, Menâkıb, 31; İbn Mâce, Mukaddime, 11; Ahmed b. Hanbel, Müsned,
3/3.
130 Tirmizî, Menâkıb, 21; İbn Sa’d, Tabakât, 3/19-20; Zehebî, Siyeru A’lâmi’n-
Nübelâ, 3/254.
131 Buhârî’nin, “Kitâbu Fadâil-i Ashâbi’n-Nebî”si ve Müslim’in “Kitâbü Fedâili’s-

--- Sayfa 100 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
99
Ümmet-i Muhammed, bu zevata karşı gönüllerinde her za-
man samimi sevgi ve saygı beslerler.
Hiç kuşkusuz Ashâb-ı Kirâm Hazretleri, bu sevgi ile Hazreti
Peygamber Aleyhisselâm’ın güzel ahlâkını örnek almışlar, şahsi-
yetlerinde ve toplum hizmetlerinde en güzel bir şekilde temsil
ile yaşatmışlardır. Nebevî müjdelerin peşinde olanlar da Ashâb-ı
Kirâm’ın açtığı bu nurlu yolda yürüyeceklerdir.
Bu hususta bize düşen de nebevî müjdeyi iyi anlamak ve buna
erişebilmek için samimi bir şekilde çaba göstermek olmalıdır.
Böyle yapabilirsek bir sevgi ortamında Peygamber Efendi-
miz ve ailesiyle manevî bir sofrada bütünleşme şansını yakalaya-
biliriz.
Bu yoğun manevî ortamda bizim muhabbetimizin samimiye-
tine göre umulur ki Peygamber ailesi ve onu yürekten seven ashâbı,
Allah’a vuslat yolunda bizim elimizden tutarlar ve bizi Allah’ın rı-
zasına ulaştıracak kandillerini yakıp yolumuzu aydınlatırlar.
Evet!…
Bir anne-baba evlâdını azapta görmek ister mi?
Kendisi yanar da evlâdı azaptan kurtulsun ister.
Kendisi aç kalır da evlâdı doysun ister.
Kendisi ağlar da evlâdı gülsün ister.
Kendisi üşür de evlâdı ısınsın ister.
Elbette ki Peygamber Aleyhisselâm da ümmetini azapta gör-
mek istemez.
Ümmetine bir zarar gelmesi O’nu üzer.
Azap görmemiz şöyle dursun zahmet çekmemiz bile O’nu
rahatsız eder.
Sahâbe” si tetkik edildiği zaman İslâm tarihinin bu mühim şahsiyetlerinin
üstün kişilikleriyle ilgili bilgilere ulaşılabileceği gibi, bu bilgiler arasında
yaşanmış ahlâkî örnekler de görülebilir.

--- Sayfa 101 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
100
Zira o, ümmetine çok düşkündür; ümmetinin hayrını, men-
faatini ister.
O, mü’minlere şefkatli ve merhametlidir.132
Nasıl ki Hak Teâlâ, samimi bir şekilde yalvarıp yakaranı du-
yar ve halisâne tövbe edenin tövbesini kabul eder ve kullarının
hayrını dilerse, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) de inananlara
sıcak bakar, yakın durur, onların bu dünyada huzur bulmalarını
ve başarılı olmalarını, âhirette de saâdete ermelerini arzu eder.
O’na inanan, O’nu seven, O’na güvenen, O’nun yolundan gi-
denler, bu dünyada manen ferahlanacağı gibi kıyamet gününde de
rezil-rusva olmayacak, o zor günde Yüce Allah, Sevgili Peygam-
berimize inanıp çevresinde yer alan bahtiyarları utandırmayacak,
iyi ve yararlı işlerinin nurları-ışıkları önlerinden ve sağlarından
onları aydınlatacak, içlerinden ırmaklar akan göz alıcı-gönül açıcı
cennetlere gireceklerdir.133
İşte Sevgili Peygamberimizin mü’minlere derin merhamet ve
ince şefkatinin sadece bu dünyada değil, bir mutluluk olarak öteki
dünyada da tecelli edecek olan yönü!
İşte Allah’ı ve Resûlü’nü sevmenin, sevdiklerini sevmenin Al-
lah ve Resûlü’nün gösterdiği yolda gitmenin, Allah ve Resûlü’ne
itaatkâr-saygılı bir ömür sürmenin hayırlı sonu!
İşte büyük müjde bu!
Bu, bizler için çok büyük talih, çok büyük bahtiyarlık…
Böyle bahtiyarlar listesine girebilenlere ne mutlu!
132 Bkz.: Tevbe, 9/128. Âyetin anlamı: “Andolsun, size kendi içinizden öyle
bir peygamber gelmiştir ki, sizin sıkıntıya düşmeniz O’na çok ağır gelir. O,
size çok düşkün, mü’minlere karşı da çok şefkatli ve merhametlidir.”
133 Bkz.: Tahrîm, 66/8. Âyetin anlamı: “…Peygamberi ve onunla birlikte
iman edenleri utandırmayacağı günde Allah sizi içlerinden ırmaklar akan
cennetlere yerleştirir. Onların nurları, önlerinden ve sağlarından aydınlatır
gider…”

--- Sayfa 102 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
101
Âkıbet müttakîlerindir.134
Allah sevgisi, Allah korkusu ve Peygamber Aleyhisselâm mu-
habbetini gönüllerine yerleştirerek sürekli dinî duyarlılık içinde
ömürlerini hayırla doldurarak tamamlayanlar, Hak nezdinde de-
recesi yüksek manevî mükâfatı ergeç hak ederler.
Gözlerin derinliğine görmekten, gönüllerin ve zihinlerin
derinlemesine tasvir ve tasniften acze düşeceği yüksek manevî
mükâfatı hak edecek müttakîler arasına girebilenlere ne mutlu!
Hepimiz böyle bir hayra, böyle bir manevî mükâfata istekli
olmalıyız, öyle değil mi?
Kıyamet gününün dehşetinden ve sıkıntılarından kurtul-
mak için Peygamber Efendimiz’in çevresinde yer almayı tabii
ki isteriz…
Tabii ki içinden ırmaklar akan cennetlere girmeyi isteriz...
Tabii ki Cenâb-ı Hak katında makbul amellerimizin, güzel-
faydalı davranış ve işlerimizin nuruyla kıyametin o zor gününde
aydınlanmak isteriz… Öyle değil mi?
Ümmeti muvaffak olunca sevinen, ümmetine bir zarar isabet
edince üzülen, ümmetinin hayrına, başarısına düşkün olan âhir
zaman peygamberini hepimiz sevmemiz ve O’nun nurlu öğütle-
rinin ışığında yürümemiz gerekir… Öyle değil mi?
Ümmetine aşırı şefkatli, aşırı merhametli olan Hazreti Mu-
hammed Mustafâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in hadislerini
öğrenmemiz, anlamamız ve gereğince davranmamız gerekir…
Peygamber Aleyhisselâm’ı gereği gibi seven ve O’nun yolun-
dan giderek ölümsüz başarılara, övülecek işlere imza atan Ashâb-ı
Kirâm’ın kişiye değer kazandıran, aileyi mutlu kılan ve toplumu
134 Bkz.: Kasas, 28/83. Âyetin anlamı: “İşte âhiret yurdu! Biz onu yeryüzünde
böbürlenmeyi ve bozgunculuğu arzulamayan kimselere veririz. (En güzel)
âkıbet, takvâ sahiplerinindir (Allah’a karşı gelmekten sakınanlarındır).

--- Sayfa 103 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
102
başarıya götüren güzel örneklerini öğrenip ibret almamız gere-
kir… Öyle değil mi?
Sevgili Peygamberimizin Güzel Ahlâkını Örnek Almak
Aziz Peygamberimizi örnek almak gerektiğine yürekten ina-
nıyoruz.
O’nun nurlu yolundan gidebilmemiz için O’nu gereği gibi
sevmemiz gerektiğinin farkındayız.
O halde bunu nasıl yapabiliriz?
Bu soruya cevap aramaya devam ediyoruz.
Bunu başarabilmek için:
● O’nun hayatını bütün detaylarıyla öğrenmemiz gerekir.
● O’nun, dini yayma sürecindeki cesaret ve kararlılığını yaşa-
dığı örneklerle birlikte öğrenip anlamamız gerekir.
● O’nun, karşılaştığı engellere karşı sabrını kavramamız gerekir.
● O’nun, inanmış-samimi bir kitle/ashâb oluşturarak haki-
kati yayma yolunda onları güzel hedeﬂere başarıyla sevkini analiz
edebilmemiz gerekir.
● O’nun, çok sevdiği vatanını-Mekke’yi terke mecbur oluşu-
nun anlamını idrak etmemiz gerekir.
● O’nun hicretini ve Yesrib’in Medînetü’n-Nebî’ye dönüşü-
nü tüm nüanslarıyla tefekkür etmemiz gerekir.
● O’nun, Medine Müslümanlarıyla buluşup bütünleşmesini-
uhuvvet tesisini (kardeşlik kuruluşunu) ve bunun hayırlı-verimli
neticelerini çok iyi anlamamız gerekir.
● O’nun Medine’de İslâm toplumunu İslamî değerler bütü-
nü etrafında şekillendirişindeki cehd ve gayretini fark etmemiz
gerekir.
● O’nun aile hayatına, çocukların ve gençlerin dünyasına ge-
tirdiği değerleri iyi öğrenmemiz gerekir.

--- Sayfa 104 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
103
● O’nun iktisadî hayata bereket getiren öğütlerini görmemiz
ve değerlendirmemiz gerekir.
● O’nun Yüce Mevlâ’ya hakkıyla kul oluşunu öğrenip anla-
maya, içselleştirip özümsemeye ihtiyacımız var.
● O’nun Yüce Mevlâ’ya hakkıyla kul oluşunu, dürüstlüğü-
nü, çalışkanlığını, adaletini, tevazuunu, birliğe-kardeşliğe önem
verişini öğrenip anlamaya, içselleştirip özümsemeye ve günümüz
şartlarında davranışa dönüştürmeye ihtiyacımız var.
● O’nun mabed (Mescid-i Kuba, Mescid-i Nebî, diğer mes-
cidlere) ve mektebe (Suffe okulu ve diğer eğitim-öğretim faaliyet-
lerine), ilme, öğretim ve eğitime verdiği hizmetleri ibretle tetkik
etmemiz gerekir.
● O’nun düşmanlara ürperti veren duruşunu, kötüleri kötü-
lüklerinden caydıran ferasetini hissetmemiz gerekir.
● O’nun temel bir duruş olarak evrensel barıştan yana oluşu-
nu, böylesine bir barışı tesis için verdiği emekleri tahlil etmemiz
gerekir.
● O’nun toplumun huzuru için gece gündüz demeden
fedakârca çalışmasının anlamı üzerinde düşünmemiz gerekir.
● O’nun savaş ve barışlarının içyüzünü derin analizlerle anla-
maya gayret etmemiz gerekir.
● O’nun toplumu düzenleyen-ayakta tutan değerler manzu-
mesini ve bu değerlerin toplum hayatı açısından taşıdığı anlam
üzerinde düşünmemiz gerekir.
● O’nun Yüce Allah’a kalbî bağlılığını, tevekkül ve teslimi-
yetini, inanç dünyasındaki samimiyeti ve derinliği öğrenmemiz
gerekir.
● O’nun azmini, cesaretini ve sabrını anlamamız gerekir.
● O’nun ibadet hayatını bütün cihetleriyle bilmemiz gerekir.

--- Sayfa 105 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
104
● O’nun ahlâk güzelliklerini tanıyıp örnek almamız ve aynı
zamanda şahsımızda temsil edip bizzat örnek olarak gelecek ne-
sillere aktarmamız gerekir.
Bütün bunları doğru bir biçimde öğrenmemiz, anlamamız,
kavramamız, özümsememiz, içselleştirmemiz ve günümüz haya-
tına katkı verecek tarzda örneklendirmemiz gerekir.
Evet… Peygamberimizi seviyoruz ve O’nun sîretini/bütün
yönleriyle hayatını öğrenmeye çalışıyoruz.
O’nu sevmenin, O’nun yolundan gitmenin böyle mümkün
olabileceğini görüyoruz.
Eskiler “lâf ile peynir gemisi yürümez!” demişler…
Doğrudur… “Seviyoruz.” demek kâﬁ değil!
Yolunda olmak gerektiğini biliyoruz, görüyoruz ve bu nok-
tada müstakîm, dosdoğru, saf, tertemiz bir sevgiyi geliştirmenin
lüzumuna inanıyoruz.
O’nun ahlâkını samimiyetle örnek almamız gerekir.
Bizzat davranışlarımızla, günümüz şartlarında benzerlerini
gerçekleştirmek suretiyle şahsımızda en güzel bir şekilde temsil
etmemiz gerekir.
Bu takdirde yeni nesillere de biz örnek olabiliriz ve böylece
nebevî ahlâkı aktarma görevini başarabiliriz.
Yaşamadan yaşatamayız.
Örnek almadan, örnek olamayız.
Bütün bunları yaparken de “Resûl-i Ekrem Hazretleri’nin
güzel ahlâkının neresindeyiz?” sorusunu sorup doğru cevabı ver-
mek durumundayız.
Aksi halde sadece lâﬂa “Peygamberimizi seviyoruz.” deme-
nin ciddi bir değer taşımayacağını da bilmemiz gerekir.

--- Sayfa 106 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
105
Nebevî Ölçüye Göre Müslümanların Vasıfları
Sevgili Peygamberimizin ölçülerine göre Müslüman:
● Sağlam ve samimi bir imana sahip olmalıydı.
● Güzel ahlâk sahibi olmalıydı.
● Bilgili olmalıydı.
● İlme önem vermeli, ilim sahiplerine saygı göstermeli, ilmin
gelişmesine hizmet etmeliydi.
● İnançlı, bilgili, ahlâklı ve samimi insan yetiştirme hizmetle-
rine destek vermeliydi.
● Helâlinden çoluk-çocuğunun rızkını temin için edindiği mes-
lek bilgilerinde yeterli, yetenekli, becerikli olmalı ve üretimini stan-
dartlara uygun olarak en güzel bir şekilde yapmalıydı.
● Birikimi ve becerisi olmadığı için başarısız olacağı işlere
istekli olmamalıydı.
● Bedeni de kalbi de tertemiz olmalıydı.
● Düzenli ve tertipli olmalıydı.
● Zarîf, nazik ve kibar olmalıydı.
● Estetik ve sanat duygusu ile temayüz etmeliydi.
● Güler yüzlü, tatlı dilli, halîm-selîm (yumuşak huylu, sakin
tabiatlı), ağır başlı olmalıydı.
● Gurur ve kibirden uzak durmalıydı.
● Allah’ın sonsuz lütuﬂarına, nimetlerine ve iyiliklerine şük-
redici olmalıydı.
● Nankörlükten uzak durmalıydı. Şükür, nimetin artmasına,
nankörlük (küfrân-ı nimet) ise, nimetin azalmasına sebepti.
● Karşılaştığı engelleri ve zorlukları var gücü ile çalışarak aş-
maya çaba göstermeli ve başarı için Allah’a tevekkül etmeliydi.

--- Sayfa 107 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
106
● Karşılaştığı sıkıntıları bir sınav olarak algılamalı ve sabırla
karşılamalıydı.
●  Önüne çıkan sıkıntıları, inancını za’fa uğratacak hareketle-
re dönüştürmekten sakınmalıydı.
● Sürekli kendi eksiklerini giderme çabasını gütmeliydi.
●  Başkalarının eksiklerini ve ayıplarını araştırmak ve toplum-
da yaymaktan, dedikodudan, gıybetten uzak durmalıydı.
● Toplumda birlik-beraberliği pekiştiren bir unsur olmalıydı.
●  Fitneden, fesattan, şikaktan, nifaktan, her çeşit yıkıcı ayrı-
lık, aykırılık ve ihtilâftan sakınmalıydı.
●  Bozgunculuktan uzak durmalıydı.
● Birlik-beraberlik konusunda bir binanın duvarlarını sağlam
bir şekilde tutan tuğlalar gibi olmalıydı.
● İçtimai hayatta insanlar arası ilişkilerde birbirinin acısına
iştirak eden bir bedenin organları gibi davranmalıydı.
● Bu tür birlik-beraberlik anlayışının nebevî haberde önemli
bir yer tuttuğunun farkında olmalıydı.
Sevgili Peygamberimizin ölçülerine göre Müslüman:
● Nebevî habere göre, cemaatta rahmet, ayrılıkta ise azap ve
sıkıntı olacağını bilen kişiydi.
● Mabet-millet arasındaki manevî bağın farkında olarak ca-
milere önem veren kişiydi.
● Camilerin binası, tamiri, bakımı, temizliği, aydınlatılması,
çevre düzenlemesi ve tefrişinin maddî imar olduğunu bilen ve bu
hususlarda hissesine düşeni yapandı.135
● Fırsat buldukça camiye giderek namaz vakitlerinde mabet-
135  Tevbe, 9/18. Âyetin anlamı: “Allah’ın mescidlerini, ancak Allah’a ve
âhiret gününe inanan, namazı dosdoğru kılan, zekâtı veren ve Allah’tan
başkasından korkmayan kimseler imar eder…”; Buhârî, Salât, 65. Hadîsin
anlamı: “Her kim Allah’ın rızasını isteyerek bir mescid bina ederse, Allah
da ona cennette onun gibi bir ev bina eder.”

--- Sayfa 108 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
107
leri doldurmanın da manevî imar olduğunu bilen ve bu konuda
gayretli olandı.136
● Ezanı dikkatle dinleyen, müezzinin peşinden okunanları
tekrarlayan ve bitince de davetin sahibi olan Yüce Allah’a dua
edendi.137
● Evinden, iş yerinden abdestli olarak camiye vakarla gider-
ken her adımını attığında bir sevap yazıldığına, bir günahının da
silindiğine inanandı.138
● Camiye girerken, kendisini sağlık ve huzur içinde camiye
kavuşturan Yüce Mevlâ’ya, rahmet kapılarının açılması, fazl ü ih-
sanına erişmesi, aff ü mağﬁretine kavuşması için dua edendi.
● İbadet için camiye girdiği andan çıktığı ana kadar görevli melek-
lerin kendisi hakkında ilahî affa erişmesi için dua ettiğine inanandı.139
136 Câmilerin asıl süsü, oraların ibadetle ve ibadet eden cemâatla şenlen-
dirilmesidir. Ayrıca, camide veya bir başka uygun mekânda ibadet ederken
Müslümanlar temiz olmalıdırlar ve güzelce giyinmelidirler. Bkz.: A’râf, 7/31.
Âyetin anlamı: “Ey Âdemoğulları! Her mescidde ziynetinizi takının (güzel
ve temiz giyinin)…”; Buhârî, Salât, 87; Hadîsin anlamı: “İnsanın cemâatle
kıldığı namaz, evinde ve çarşı pazarda yalnız kıldığı namazdan yirmi beş
derece ziyade olur. Çünkü sizlerden biri güzelce abdest alıp namaz için
camiye gittiği zaman, tâ camiye girinceye kadar hiçbir adım atmaz ki, Allah
Teâlâ o adımından dolayı onu bir derece daha yükseltmesin ve onun bir
günahını eksiltmesin. Camiye girdikten sonra orada kaldıkça hep namazda
gibi olur. Namaz kıldığı yerden ayrılmadığı ve abdestli durumu devam
ettiği sürece yanındaki melekler, ‘Allahım! Ona mağﬁret et, Allahım! Ona
merhamet eyle’ diye dua ve istiğfar ederler.”
137 Buhârî, Ezan, 8. Hadîsin anlamı: “Her kim ezanı işittiği zaman, ‘Allâhümme
Rabbe hâzihi’d-da’vet’it-tâmme ve’s-salâti’l-kâime âti Muhammedeni’l-
vesîlete ve’l-fazîlete ve’b’ashü makâmen mahmûdenillezî vaaddeh: Allahım!
Ey bu tam davetin ve kılınmak üzere olan bu namazın Rabbı! Muhammed’e
Vesîle’yi ve Fazilet’i ihsan et. Bir de kendisine vaat ettiğin Makam-ı Mahmûd’u
verip oraya ulaştır’ derse, kıyamet gününde Benim şefaatım ona vacip olur.
138 Bkz.: Buhârî, Salât, 87. Hadîsin meali için bkz.: 136 nolu dipnot.
139 Bkz.: Buhârî, Salât, 87. Hadîsin meali için bkz.: 136 nolu dipnot.

--- Sayfa 109 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
108
● Camide duasına bütün cemaati ortak edendi.
● Omuz omuza olduğu camiden çıkıp evine, işine gittiğinde
insanlarla boğaz boğaza kavga etmekten kaçınandı.
● Camide saf tutmanın dışarıda da birlik olunması ilhamını
verdiğine inanandı.
Sevgili Peygamberimizin ölçülerine göre Müslüman:
● Yaptığı işi en güzel ve en sağlam bir şekilde yapmalıydı.
● Bulunduğu toplumda her bakımdan iyi ve güvenilir insan
olarak bilinmeli ve tanınmalıydı.
● “Emîn” olarak tanınması, onun her zaman ve her yerde
doğru ve dürüst olmasını gerektiriyordu.140
● Konuşunca yalan söylemesi, söz verdiği zaman sözünde
durmaması ve emanete ihanet etmesi münafıklık belirtisiydi.141
● Yalandan-dolandan uzak durmalıydı.142
● Yalan yere yeminden ve Yüce Allah’ın adını kullanarak hile
yapmaktan kesinlikle uzak durmalıydı.
● Sözünde sâdık olmalı, ahdine riâyet etmeliydi.143
● Emanete ihanet etmemeli, kendisine beslenen güveni boşa
çıkarmamalıydı.144
140 Bkz.: Buhârî, İman, 3, 4. Hadîsin anlamı: “Müslüman, elinden ve dilinden
diğer Müslümanların selamette kaldığı (zarar görmediği) kişidir.”
141 Bkz.: Buhârî, İman, 24; Müslim, İman, 107.
142 Bkz.: Hacc, 22/30. Âyetin anlamı: “….Yalan sözden kaçının!”; Buhârî,
Edeb, 69. Hadîsin anlamı: “Yalan kötülüğe, kötülük cehenneme götürür.
Kişi, yalancılık yapa yapa nihayet Allah katında yalancılar arasına yazılır.”
143 Bkz.: Hûd, 11/112. Âyetin anlamı: “Emrolunduğun gibi dosdoğru ol!...”;
Tevbe, 9/119. Âyetin anlamı: “Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten
sakının ve doğrularla beraber olun.”; Buhârî, Edeb, 69. Hadîsin anlamı:
“Doğruluk iyiliğe götürür, iyilik de cennete götürür. Kişi doğru söyleye
söyleye Allah katında sıddîklar (doğrular) derecesine çıkar…)
144 Bkz.: Müslim, İman, 43. Hadîsin anlamı: “…Her kim bizi aldatır, hıyanetlik

--- Sayfa 110 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
109
● “Hallâlülmüşkilât” olmalıydı; problem üreten değil, prob-
lem çözen konumda bulunmalıydı.
● En başta aile fertleri, akrabaları, komşuları, mesai arkadaş-
ları, iş ortakları olmak üzere çevresindekilerin kendisine ulaşabi-
leceği ve kendisiyle ülfet edebileceği bir kişiliğe sahip olmalıydı.145
● Komşuları kendisinden emîn olan bir davranışın sahibi ol-
malıydı. Komşusu kendisinden güvende olmayan kişi cennetin
yüzünü göremezdi.146
● Akrabaları, komşuları, dostları ve mesai arkadaşları has-
talandığı zaman imkân bulursa ziyaretine giderek Allah’tan şifa
dileyendi.
● Akrabaları, komşuları, dostları ve mesai arkadaşlarından
biri vefat ettiği zaman, imkânı varsa cenaze namazına katılan ve
geride kalanlarına taziye vererek teselli edendi.
● Ev halkının sevinçlerine ortak olmalıydı.
● Aile fertlerinin üzüntü ve sıkıntılarını paylaşmalıydı.
● Aile fertleriyle yakînen ilgilenmeli, evlâtları arasında adaleti
gözetmeliydi.
● Annesine, babasına ve tüm yaşlılara hürmet beslemeliydi.
● Annesinin, babasının ve tüm yaşlıların ihtiyaçlarının kar-
şılanması hususunda istekli olmalı, bu istikamette samimi çaba
göstermeliydi.147
yaparsa bizden değildir.” “…(Alışverişte Müslümanları/insanları) aldatan
kimse Benden değildir.”
145 Bkz.: Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/400; 5/330. Hadîsin anlamı: “Mü’min,
kendisi insanlarla uyuşan/iyi geçimli ve insanların da kendisiyle uyuşabileceği
kimsedir. Ülfet kurmayan ve kendisi ile de ülfet kurulamayan/iyi geçimli
olmayan insanda hayır yoktur.”
146 Bkz.: Müslim, İman, 73. Hadîsin anlamı: “Komşusu kötülüklerinden emin
olmayan kişi, cennete giremez.”
147 Bkz.: İsrâ, 17/23-24. Âyetin anlamı: “Rabbin, kendisinden başkasına asla

--- Sayfa 111 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
110
● Gençliğinde bir yaşlı kişiye hizmet edenin, yaşlandığında
kendisine hizmet edecek insanların olacağı nebevî müjdesine ina-
nan bir kişiliğe sahip olmalıydı.148
● Çocuklara şefkat göstermeli, onları istikbale en güzel bir
şekilde hazırlamak için çaba göstermeliydi. Çocukların inanç,
ahlâk, bilgi ve beceri sahibi olmaları ve en iyi bir şekilde geleceğe
hazırlanmalarının cehennem ateşinden kurtuluşa sebep olacağı
müjdesi, nebevî müjdeler arasındaydı.
● Güzel geçimli, başkasıyla iyi ilişki kurabilir ve kendisiyle iyi
ilişkiler kurulabilir bir kişilik açılımına sahip olmalıydı.
● “Abûsü’l-vech” (somurtkan, sert ve gaddar bakışlı) değil,
“beşûşü’l-vech” (güler yüzlü) olmalıydı.
● Öyle bir etvâra (kişiliğin ﬁzikî hayata yansımasına) sahip ol-
malıydı ki, selâm veren karşılık alabileceğinden, yol-yordam soran
destek ve ilgi göreceğinden emîn olmalıydı.
● Helâlinden kazanmak üzere planlı bir şekilde çalışmalı ve
alın teri, el emeği ile elde edilen meşru kazanca önem vermeliydi.
● Sağlığı elverdikçe ve çalışabilir durumda oldukça el eme-
ği, alın teriyle geçinmeli ve onun bunun yardımlarına güvenerek
tembel ve vurdumduymaz bir tavırla hayatını sürdürmekten sa-
kınmalıydı.
● Her zaman, her yerde ve her işte olduğu gibi ticarî hayatta
ibadet etmemenizi, ana-babaya iyi davranmanızı kesin olarak emretti. Eğer
onlardan biri, ya da her ikisi senin yanında ihtiyarlık çağına ulaşırsa, sakın
onlara ‘öf!’ bile deme, onları azarlama, onlara tatlı ve güzel söz söyle.
Onlara merhamet ederek tevazu kanadını indir ve de ki: ‘Rabbim! Tıpkı
beni küçükken koruyup yetiştirdikleri gibi sen de onlara acı.”; Ahmed
b. Hanbel, Müsned, 2/185. Hâdîsin anlamı: “Küçüklerimize merhamet
etmeyen ve büyüklerimize saygı göstermeyen bizden değildir.”
148 Bkz.: Tirmizî, 4/372. Hadîsin anlamı: “Herhangi bir genç, yaşından dolayı
bir ihtiyara saygı gösterirse, Allah da ihtiyarlığında ona hizmet edecek
kimseler yaratır.”

--- Sayfa 112 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
111
da doğruluğa önem vermeli, alışverişinde ölçüye-tartıya dikkat et-
meli, hiç kimseyi kandırmamalıydı.
● Ticarî alanda doğruluğun bereket, hile ve aldatmanın ise
bereketsizlik sebebi olduğunun her zaman farkında olandı.
● Maddî-manevî yaptığı her yardımı Allah rızası için yapmalı,
dünyevî bir menfaat gözetmemeli, yardım ettiği insanlardan buna
bağlı olarak teşekkür ve dua dışında bir şey beklememeliydi.
● İnsanlarla ilişkilerde müsamahakâr olmalı, farklı görüşleri
olgunlukla karşılayabilmeliydi.
● Kolaylaştırmak, zorlaştırmamak, müjdelemek, nefret ettir-
memek, şiarı ve ölçüsü ile hareket etmeliydi.149
● İnsanları uzaklaştıran değil, kazanan olmalıydı.
● Din kardeşlerinin kusurlarını gizlemeliydi. Böyle davranan-
ların kusurlarının da Yüce Allah tarafından gizleneceği müjdesi,
nebevî müjdeler arasındaydı.
● Helâl kazancından bir birikime sahip olduğu takdirde yok-
sullara, ihtiyaç sahiplerine yardım etmeli, imkânları elverdikçe ih-
tiyaç sahibi din kardeşlerinin ihtiyacını gidermeli, bu hususta her
zaman duyarlı olmalıydı. Böyle davrananların ihtiyaçlarının Yüce
Allah tarafından karşılanacağı ve onlar mümin kardeşlerinin yar-
dımında olduğu sürece, Yüce Allah’ın da böyle davranan kuluna
yardımını sürdüreceği müjdesi, nebevî müjdeler arasındaydı.
● Sürekli hayır ve güzellik üzere olmalıydı.
Sevgili Peygamberimizin ölçülerine göre Müslüman:
● Hayır ve iyilik yapacak maddî imkâna sahip olmasa da hayır
niyetiyle çaba gösterendi.
● İmkânsızlık sebebiyle maddî hayırlar yapabilecek durumda
olmasa da duygu ve gönül hayrını sürdürendi.
149 Bkz.: Buhârî, İlim, 11; Müslim, Cihad, 5. Hadîsin anlamı: “Kolaylaştırınız,
zorlaştırmayınız. Müjdeleyiniz, nefret ettirmeyiniz.”

--- Sayfa 113 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
112
● Yoldaki engeli kaldırarak da hayır yapabilendi.
● Selâm vererek, verilen selâmı alarak, dostlarıyla halleşip
dertleşerek de iyiliğini sürdürendi.
● Sorana yol göstererek de hayrını yerine getirendi.
● Güler yüzlü olmak ve samimi bir kişiliğe sahip olmakla da
hayır ve iyilik yaptığının bilincinde olandı.
● Ana-babayı, dost ve akrabayı ziyaret etmeliydi.
● Yaşlıları ziyaret etmeliydi.
● Âlim ve fâzılları ziyaret etmeliydi.
● Dost ve akrabalarını, yaşlıları, âlim ve fâzılları ziyaretin hu-
zur ve bereket sebebi olduğunun nebevî müjde ile bildirildiğini
idrak edendi.
● Hasetten, ﬁtne ve fesattan (çekememezlik hastalığından ve
bozgunculuktan) uzak durmalıydı.
● “Mukabele bi’l-misl: Benzeriyle karşılık verme” hak-
kı doğmuş olsa bile kötülüğe kötülükle cevap vermekten uzak
durmalıydı.150
● Sürekli iyi iş (amel-i sâlih) yapmalıydı.
● Sürekli güzel söz söylemeli, sürekli iyilik düşünmeli, sürekli
yararlı hizmetlerin içinde bulunmalıydı.
● Sürekli hizmet düşünmeli ve hizmet edenlerle beraber ol-
malıydı.
150 Bkz.: Nahl, 16/126. Âyetin anlamı: “Eğer ceza verecekseniz, size yapılanın
misliyle cezalandırın. Eğer sabrederseniz, elbette bu, sabredenler için daha
hayırlıdır.”; Âl-i İmrân, 3/133-134. Âyetin anlamı: “Rabbinizin bağışına,
genişliği göklerle yer arası kadar olan ve Allah’a karşı gelmekten sakınanlar
için hazırlanmış bulunan cennete koşun. Onlar bollukta ve darlıkta Allah
yolunda harcayanlar, öfkelerini yenenler, insanları affedenlerdir. Allah,
iyilik edenleri sever.”

--- Sayfa 114 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
113
● Sürekli çevresinde iyiliklerin yayılmasına ve çoğalmasına,
kötülüklerin de azalmasına ve önlenmesine çalışmalıydı.
● Affedici olmayı, ceza verici olmaktan her zaman daha üs-
tün tutmalıydı.151
● Gönlüne, kin, intikam, husûmet, öç alma duygusu hiç gir-
memeliydi.
● Herkese, her kesime, her yaş grubuna ve tabiattaki tüm
canlılara şefkat ve merhamet beslemeliydi.
● Açı, yoksulu, ilgi ve desteğe muhtaç yetimi, evsiz-barksız
kalmış garibi düşünmeli, ellerinden tutmalı, başlarını okşamalı,
onlara giyecek-yiyecek sağlamalı, yüzlerini güldürmeliydi.
● Derin bir sorumluluk anlayışına ve üstün bir vazife şuuru-
na sahip olmalıydı.
● Yaptığı işi en güzel bir şekilde yapmalıydı.
● Ölmüşlerini daima rahmetle anmalı, onların manevî hatı-
ralarını aile içinde yaşatmalı, güzel ahlâk örneklerini evlâtlarına
manevî bir miras olarak aktarmalıydı.
İşte nebevî ölçüye göre Müslümanların bazı vasıﬂarı bun-
lardı. Her Müslüman, böylesine güzel ahlâk sahibi olmaya özen
göstermeliydi.
Ashâb-ı Kirâm, Bize Peygamber Efendimiz’i Tanıtıyor
● Ashâb-ı Kirâm’ın bize haber verdiğine göre âlemlere rah-
met Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), in sanların en cö-
merdi idi. Ümmet-i Muhammed de cömert olmalıydı.152
● Gül-i Gülzâr-ı Nübüvvet Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi
151 Bkz.: A’râf, 7/199. Âyetin anlamı: “Sen, af yolunu tut, iyiliği emret,
câhillerden yüz çevir.”
152 “Cömert kişi, Allah’a yakındır, cennete yakındır, insanlara yakındır. Cimri
kişi ise, Allah’tan uzaktır, cennetten uzaktır, insanlardan uzaktır, cehenneme
yakındır.”

--- Sayfa 115 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
114
ve sellem), en güzel ahlâkın sahibi idi. O’nu sevenler ve peşinden
gidenler de güzel ahlâk sahibi olmalıydı.153
● Sultân-ı Kevneyn (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz çok ce-
surdu. O’nu sevip peşinden gidenler de hakkın korunmasında,
haksızlığın önlenmesinde, İslâm’ın savunulmasında, İslâmî de-
ğerlerin önündeki engellerin aşılmasında, hayrî hizmetlerin yürü-
tülmesinde cesur olmalıydı.154
● Habîb-i Hudâ ve Şefî-i Rûz-i Cezâ Hazreti Muhammed
Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, sosyal hayatta, insanî
münasebetlerde müsamahakârdı, kindar değildi, öç almak gibi bir
huyu yoktu. O’nu sevenler ve O’na uyanlar da aynı yolun yolcusu
olmalı, beşerî münasebetlerde sevgi ve saygıya, merhamet ve şef-
kate dayalı müsamahayı ölçü almalıydı.155
● Fahr-i Rusül (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, Allah’a karşı
hürmetsizlik ve dinî değerlere saldırı yapıldığı zamanlarda bun-
153 Bkz.: Kalem, 68/4. Âyetin anlamı: “Sen, elbette yüce bir ahlâk üzeresin”;
Ahzâb, 33/21. Âyetin anlamı: “Andolsun, Allah’ın Resûlünde sizin için;
Allah’a ve âhiret gününe kavuşmayı uman, Allah’ı çok zikreden kimseler
için güzel bir örnek vardır.”
154 Bkz.: Müslim, Fedâil, 48. Hadîsin anlamı: “Resûlullâh (sallallâhu aleyhi ve
sellem) insanların en güzeli, en cömerdi ve en cesuru idi. Bir gece Medine
halkı, duydukları bir sesten fena hâlde korkmuşlar ve sesin geldiği yöne
gitmişlerdi. Peygamber Aleyhisselâm ise ashâbını korkutan bu sesi işitince
eline kılıcını alarak Ebû Talha’nın eğersiz atına binmiş ve Medine’yi dolaşıp
olayı incelemiş, bu esnada Medineliler geride kalmıştı. Nihayet Resûlullâh
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Ebû Talha’nın atı üzerinde ve kılıcı boynunda
olarak geri döndü. Yolda Medine halkıyla karşılaştı. Onlara, endişe edilecek
ve korkulacak bir şey olmadığını söyledi.”
155 Bkz.: Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi ve Şerhi, 9/275. “Hz. Âişe
diyor ki: Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) çirkin sözler söylemezdi.
Hayâ, terbiye ve nezakete aykırı hiçbir davranışta bulunmazdı. Çarşı-
pazarda yüksek sesle konuşup gürültü çıkarmazdı. Kötülüğe kötülükle
karşılık vermezdi; affeder, bağışlardı.”

--- Sayfa 116 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
115
dan son derce rahatsız olur ve böyle zamanlarda oldukça duyarlı
davranır, muhataplarına usûlünce gereken cevabı verirdi, zillete,
aşağılanmaya rıza göstermezdi. O’nu seven ve peşi sıra gidenler,
O’na ittiba edenler de böyle davranmalıydılar. Çünkü dinî değerle-
re saldırıya seyirci kalmak mezelleti, aşağılanmayı doğururdu. Her
zaman dinin izzetini korumak gayelerin en yücesi idi.156
● Şefîu’l-Müznibîn (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, ahlâk
kaidelerine bağlı, kemâl-i edep ve hayâ sahibi olup, bunun ki şiyi
olgunlaştıran ve onun davranışlarını dengeleyen en güzel haslet-
lerden olduğunu söy lerdi. O’nu seven ve ardından gidenler de
öyle olmalıydı, Allah korkusu ile günahlardan, kötülüklerden uzak
durmalıydı. Hayâ duygusunu yitirmiş insanların her kötülüğe açık
oldukları, nebevî haberde yer alan bilgiler arasındaydı.157
● Hâtemü’l-Enbiyâ ve Resûl-i Kibriyâ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz, Azimli ve kararlıydı, sıkıntılara karşı da sabırlı, taham-
müllü, tedbirli, plânlı idi. O’nu seven ve ardı sıra yol alanlar da
moralli, azimli, kararlı, sıkıntılara karşı da sabırlı olmalıydı.158
● Verd-i Gülistân-ı Hudâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, en
zor zamanlarda bile asla ümitsizliğe düşmez, her şart ve ortamda
yapılacak bir hiz met bulur, istikbale sürekli ümitle bakardı. O’nu
156 Bkz.: Müslim, Fedâil, 79. Hadîsin anlamı: “Hz. Âişe diyor ki: …Bir yerde
Yüce Allah’ın haramlarına karşı hürmetsizlik yapıldığı takdirde Resûl-i
Ekrem Aleyhisselâm, Aziz ve Celil olan Allah için öfkelenir, Allah’a ve
haramlarına (mukaddesâta) karşı küstahça davrananlara hak ettikleri cevabı
vermekten çekinmezdi.”
157 Bkz.: Buhârî, İman, 15. Hadîsin anlamı: “…Hayâ, imandandır.”
158 Bkz.: Âl-i İmrân, 3/159. Âyetin anlamı: “Allah’ın rahmeti sayesinde
sen onlara karşı yumuşak davrandın. Eğer kaba ve katı yürekli olsaydın,
onlar senin etrafından dağılıp giderlerdi. Artık sen onları affet. Onlar için
Allah’tan bağışlanma dile. İş konusunda onlarla müşavere et. Bir kere de
karar verip azmettin mi artık, Allah’a tevekkül et (O’na dayanıp güven).
Şüphesiz Allah, tevekkül edenleri sever.”

--- Sayfa 117 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
116
seven ve samimiyetle peşinden yürüyenler de hayatın, inancın,
ahlâk güzelliğinin, hizmetin uzun bir koşu olduğunun farkında
olmalı, uzun soluklu koşuda karşılaştığı engelleri sabırla ve ümitle
aşmalı, problemler karşısında yılgınlık göstermemeliydi.159
● Nebiyy-i Muhterem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, ço-
cukları çok sever, onlarla ilgilenir, psikolojik plânda onların dün-
yalarına girer, paylaşır, öğretir, eğitir, en iyi şekilde yetiştirilmeleri
için çaba gösterirdi. O’nu sevenler ve O’nun sünnetini yaşatmak
azmiyle peşinden yürüyenlere de böyle davranmak yaraşırdı.
● Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, herkese,
her kesime ve tabiattaki tüm varlıklara olduğu gibi, çocuklara
da merhametliydi. O’nu sevenler ve O’nun sünnetini yaşatmak
azmiyle peşinden yürüyenler de çocukların dünyasına şefkat ve
merhamet kanatlarını açmalıydılar.160
● Muhammed Mustafâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, ço-
cukları hakkıyla sevmeyi, onlarla ilgilenmeyi, çeşitli tehlikelere
karşı onları koruma yı cehennemden kurtuluşa vesile sayardı. Ce-
hennemden kurtulmak isteyenler, bu nebevî müjdeyi iyi anlama-
lıydı.
● Ashâb-ı Kirâm, Resûl-i Müctebâ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz’in çoluk çocuğuna, diğer çocuklara, aile fertlerine, eli
altındakilere, birlikte iş tuttuğu herkese mer hametli olduğuna,
merhametli davrandığına şahitlik ediyorlar. O’nu sevenler ve iç-
tenlikle ardı sıra yürüyenlere yakışan da çevresindekilere merha-
159 Bkz.: Âl-i İmrân, 3/139. Âyetin anlamı: “Gevşemeyin, hüzünlenmeyin.
Eğer gerçekten iman etmiş kimseler iseniz üstün olan sizlersiniz.”
160 Bkz.: Müslim, Fedâil, 64. Hadîsin anlamı: Bedevilerden bir grup
Peygamberimize gelerek “siz çocuklarınızı öper, sever misiniz?” diye
sordular. Peygamber Efendimiz’den “evet” cevabını alınca şaşkınlık içinde
kendilerinin böyle bir şey yapmadıklarını söylediler. Bunun üzerine Sevgili
Peygamberimiz onlara şöyle dedi: “Eğer Allah, sizin gönüllerinizden
rahmet ve şefkati çekip çıkarmışsa ben ne yapabilirim?”

--- Sayfa 118 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
117
metli davranmaktır. Unutmamak gerekir ki, Müslüman, şefkat ve
merhamet adamıdır, gönlü şefkat ve merhametle aydınlanmıştır.
Merhamet etmeyene merhamet edilmeyeceği, nebevî haberde yer
alan bilgiler arasındaydı.161
● Server-i Enbiyâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, gençlerin,
inançlı, bilgili, ahlâklı ve şahsiyetli yetişmelerine ve uygun bir mes-
lek sahibi olmalarına özen gös terirdi. O’nu sevenler ve yolundan
gidenlere düşen görev de gençlerin imanlı, ahlâklı, çalışkan ve mes-
leğinde yetenekli-becerikli olmalarını sağlamak olmalıydı.
● Server-i Cem’i Rusül ve Hâdi-i Hayr-i Sübül Efendimiz,
gençlere hür düşünce ortamını hazırlar, ﬁkrî şahsiyetlerinin ol-
gunlaşmasına yardımcı olur, yaptığı görevlendirmelerle, verdiği
yetkilerle bilgi birikimlerini karara ve davranışa dönüştürme ka-
biliyetlerini geliştirirdi. O’nu sevip ardı sıra gidenlerin de gençler
için yapması gereken buydu. Onlar da gençlerin eğitimine önem
vererek, özgüvenlerini geliştirmeli, onları en doğru kararı verebi-
lecek bilgi ve beceri ile donatmalı idiler.
● Seyyid-i Kâinât Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz, gençler konusunda sadece nazarî şeyler söylememiş,
aynı zamanda uygulamak suretiyle ümmetine örnek olmuştur.
Nitekim gerek Mekke, gerekse Medine döneminde en mühim
görev lerde daha çok iyi yetişmiş genç ve orta yaş grubunun bu-
lunması bu açıdan anlamlıdır. Herhâlde O’nu seven ve O’nun
yolundan gidenler de gençlerle ilgili önemli projeler geliştirmek
ve çağın şartları içinde onları bugüne ve geleceğe en iyi şekilde
hazırlamak durumundadırlar.
● Asr-ı Saadet itibariyle bakıldığında Hazreti Ali, Mus’ab
b. Umeyr, Sa’d b. Ebî Vakkas, Ab durrahman b. Avf, Zübeyr b.
161 Bkz.: Müslim, Fedâil, 62. Hadîsin anlamı: “Hz. Enes diyor ki: Ben Peygamber
Efendimiz kadar çoluk çocuğuna, aile fertlerine, eli altındakilere merhameti
olan hiçbir kimse görmedim….”

--- Sayfa 119 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
118
el-Avvam, Talha b. Ubeydullah, Muaz b. Cebel, Zeyd b. Erkam
Hazretleri ve Hazreti Peygamber’in tavsiyesiyle yabancı dil de öğ-
renen Zeyd b. Sâbit Radıyallâhü Anh, İslâmî hizmetlerde Resûl-i
Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) değer ve yetki verdiği gençlerden
sadece birkaçıdır. Resûl-i Müctebâ’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) genç-
ler lehindeki bu uygulaması, O’nun izinden gidenler için örnek
teşkil etmelidir.
● Server-i Kâinât (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, Allah’ın
rahmetinden herkesin yararlanmasını isterdi. Bir mü’minin, ken-
disi için sevip istediğini din kardeşi için de istemedikçe imanda
olgunluk mertebesine erişemeyeceğini bildiren de o idi. Bu mü-
nasebetle O’nu sevenler ve peşinden gidenler de duygu cimrili-
ğinden sıyrılıp duygu cömertliğine erişerek iyilik, güzellik ve ba-
şarıların herkese ulaşmasını arzu etmeliydiler.162
● Mefhar-i Mevcûdât (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, top-
lumda birlik ve beraberliğe, mahallede komşuluk ilişkile rine önem
verirdi. Bunun bir yansıması olarak bütün inananları birbirine
merhamette, muhabbette, lütufkârlıkta, organlarından biri rahat-
sızlanınca diğerleri de buna iştirak eden bir vücuda, mü’mi nin
mü’mine bağlılığını ise taşları birbirine kenetli yalçın duvara ben-
zetirdi. Elbetteki O’nu seven ve muhabbetle peşinden gidenlere
düşen de toplumda birliğin, dayanışmanın ve kardeşliğin harcı ol-
maktı. O’nu sevenler ve sevgilerini davranışa dönüştürenler, ce-
maatte rahmet, ayrılıkta ise ihtilâf ve sıkıntı olduğunun şuurunda
olmalıydılar.163
162 Bkz.: Buhârî, İman, 6. Hadîsin anlamı: “Hiçbiriniz, kendiniz için arzu
ettiğinizi kardeşiniz için de arzu etmedikçe (kemâliyle) iman etmiş olmaz.”
163 Bkz.: Tirmizî, Fiten, 7. Hadîsin anlamı: “Size, birlik hâlinde olmanızı,
ayrılıp dağılmaktan şiddetle kaçınmanızı tavsiye ederim”; Tirmizî, Fiten,
7. Hadîsin anlamı: “Allah’ın yardımı cemaatle (toplulukla) beraberdir.
Cemaatte (birlik-beraberlikte) rahmet ve ayrılıkta azap vardır.”

--- Sayfa 120 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
119
● Resûl-i Mürtezâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, kom şular
arasında güven ve huzur ortamını bozucu davranış sergileyenlerin
gerçekten iman olgunluğuna erişemeyeceklerini, inancın manevî
hazzını gereği gibi hissedemeye ceklerini söylerdi. O’nu seven
ve samimiyetle ardından yürüyenlere düşen de bu idi. O’nu se-
venlerin, sevdikleri Âhir Zaman Nebîsi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem)
“Cebrail bana komşu hakkından o kadar sıklıkla bahsetti ki, ben
neredeyse Cenâb-ı Hakk’ın komşuyu komşuya mirasçı kılacağını
sandım.”164 hikmetini hatırdan çıkarmamaları uygun olurdu.
● Fahr-i Âlem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, tertemizdi,
herkesin de kıyafet, eşya, ev, sokak, çevre temizliğine özen gös-
termesini ister, gerek kıyafet, gerekse ev eşyasında sadeliğe, este-
tiğe önem verdiği kadar gönül saﬁyetine de aynı derecede önem
verirdi. O’nu gerçekten sevenler ve O’na derunî bağlarla bağlı
olanlar da hem beden hem kıyafet hem ev-bark itibarıyla tertemiz
olmalıydılar, çevre temizliğine de önem vermeliydiler. Bununla
yetinmeyerek iç dünyaları, gönül dünyaları itibariyle de saf ve ter-
temiz olmalıydılar. Kötülüklerden arınmış bir kalbe (kalb-i selîm)
ve zikr u tesbîh ile Hakk’a dönük bir kalbe (kalb-i münîb) sahip
olmak, onlar için en önemli gaye olmalıydı.165
● İki Cihan Serveri Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem),
gönül aynasını dışa yansıtan dil terbiyesine dikkat çeker; yalan,
dedikodu, kovuculuk, gıy bet, iftira, fısk u fücur ve ﬁtneyi şiddetle
164 Buhârî, Edeb, 28; Müslim, Birr ve Sıla, 140, 141; Ayrıca Bkz.: Müslim, İman,
73. Hadîsin anlamı: “Komşusu kötülüklerinden emîn olmayan kişi, cennete
giremez.”
165 Konu ile ilgili âyetler için bkz.: En’am, 6/38; Nahl, 16/5-8, 66, 68, 69; Mâide,
5/4; Kehf, 18/13-22; İsrâ, 17/44; Neml, 27/18; Konu ile ilgili hadîsler için
bkz.: Buhârî, cihad, 71; Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi ve Şerhi,
7/223, 224, 227; Müslim, İman, 12, Tahâre, 20; Tirmizî, Birr, 16; Nesâî, Hacc;
114, Dahayâ, 42; Ebû Davud, Cihad, 48; Cenâiz, 1; Edeb, 164; Feyzü’l-Kadîr,
2/39; Darimî, 2/11; Keşfü’l-Hafâ, I, 224.

--- Sayfa 121 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
120
yasaklardı. Tabii ki O’nu seven gerçek mü’minler de dil terbiye-
sine önem vermeli, dili herhangi bir şekilde kötüye kullanmaktan
uzak durmalıydılar. Zikr u tesbîh, dua ve niyaz, selâm ve sohbet
gibi hayır ve güzellikler dururken, dili yalan dolana, dedikoduya,
kovu-gıybete, fısk u fücûra âlet etmemeliydiler.166
● Aleyhi Ekmelüttahâyâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz,
insanları üzmemek için azami gayret gösterirdi. İncinmemek,
incitmemek O’nun prensibiydi, başkaları ile uğraşmayı zarafete,
nezakete aykırı bulurdu.167 O’nu sevenler ve peşinden gidenlerin
de nebevî ahlâkta yer alan bu ölçüyü esas almaları ve çevresindeki
insanlarla ilişkilerinde nezaket ve zarafet kurallarına dikkat etme-
leri beklenirdi.
● Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), herkese, baş kalarıyla
uğraşmaktan vazgeçip kendi kusuruyla meşgul olmasını tavsiye
eder, hiç kimse hakkında kendisine kötü bir şey ulaştırılmasına
razı olmazdı. O’nu seven ve yolundan gidenlere de başkalarının
kusur ve eksikliklerini araştırmamak ve orada burada yayma-
mak yakışırdı. Çünkü nebevî ölçüye göre herkese kendi eksiği
yeterdi.168
● Resûl-i Kibriyâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, insanlar
arasına kalbi arınmış (selîm) olarak çıkmak isterdi.169 O’nu seven
166 Bkz.: Buhârî, İman, 19. Hadîsin anlamı: Bir kimse Resûlüllâh’a gelip
“İslâm’ın en hayırlısı (Müslümanlıkta en hayırlı davranış) hangisidir?” diye
sordu. Resûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Yiyecek yedirmen, tanıdığına
ve tanımadığına selâm vermendir.” buyurdu.
167 Bkz.: Müslim, Fedâil, 78. Hadîsin anlamı: “…Hiçbir kimse Resûl-i Müctebâ
Hazretlerinden herhangi bir eziyet ve zarar görmemiştir.”
168 Tirmizî, Zühd, 11; İbn Mâce, Fiten, 12. Hadîsin anlamı: “Kendisine faydası
olmayan şeyi terk etmesi, insanın iyi Müslüman olduğunu gösterir.”
169 İşaret edilen hadîsin metni: Resûl-i Ekrem Efendimiz şöyle buyurmuştur:
“Hiç kimse başkası hakkında bana kötü bir şey ulaştırmasın. Çünkü ben,
yanınıza, (hiçbiriniz hakkında herhangi bir ön yargı taşımaksızın) selîm bir

--- Sayfa 122 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
121
ve yolundan gidenlere de insanlar hakkında ön yargısız olmak,
aslı esası olmayan şeylerle insanları karalamamak düşerdi. Çünkü
nebevî ölçüye göre kötülüğü delilleriyle sabit olmadık ça O’nun
gözünde herkes tertemizdi. O, insanlara önyargısız ve hüsnüzanla
bakardı.
● Nebiyy-i Muhterem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz,
Müslümanın, “elinden, dilinden diğerlerinin zarar görmediği,
başkalarıy la iyi ilişkiler kurabilen, ülfete, sohbete, dostluğa açık
bir kişiliğe sahip olması gerek tiğini” vurgulardı. O’nu seven ve
peşinden muhabbet ve içtenlikle yol alanlara da el ve dille kimse-
ye zarar vermemek, dostluk, kardeşlik ve hizmet ilşikilerine açık
olmak yaraşırdı.
● Resûl-i Müctebâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’e göre
insanî ilişkilerin düzeni ve kıvamı, sürekli iyi niyete dayalı yardım-
laşmadaydı. O’nu seven ve sevgi ile peşinden yürüyenlere de din
kardeşini mahcup edecek davranışlarından kaçınmak ve sıkıntılı
durumlarda yardımcı olmak yaraşırdı. Çünkü nebevî ahlâka göre
sıkıntıyı gidermek, kusuru gizlemek, din kardeşine Allah için yar-
dım etmek esastı. Böyle davrananın da sıkıntıları Yüce Allah tara-
fından giderile cek, kusurları örtülecekti.170
● Muhammed Mustafâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in
ahlâk ve kişilik özelliklerine göre yalancılık, sözünde durmamak,
emanete ihanet, nifak be lirtisiydi.171 Bunlara müptela olanlara gü-
venilmezdi. Müslüman kişiliğine ise bu yakış mazdı. Buna göre
O’nu sevenler ve içtenlikle yolunda olanlar da yalandan uzak,
kalple tertemiz çıkmak isterim.”. Bkz.: Hüseyin Algül, Peygamber Efendimiz’in
Şemâili Ahlâk ve Âdâbı, s. 98.
170 Bkz.: Mâide, 5/2. Âyetin anlamı: “…İyilik ve takva (Allah’a karşı
gelmekten sakınma) üzere yardımlaşın. Ama günah ve düşmanlık üzere
yardımlaşmayın…”
171 Hadîs-i şerîﬁn tam metni için bkz.: Buhârî, İman, 24.

--- Sayfa 123 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
122
doğruluğu şiar edinmiş, güvenilir bir ahlâkî kişiliğe sahip olma-
lıydılar. Çünkü nebevî ölçüye göre Müslüman, güvenilir bir kişi
olmalıydı; öyle yetişmeli, öyle bilinmeli, öyle davranmalıydı. Müs-
lüman, sözüne itibar edilen, görüşüne değer verilen ve bu sebeple
de her zaman aranan bir şahsiyet olma lıydı.
● Fahr-i Âlem Efendimiz, emîn idi, dürüsttü, gayretliydi,
plânlı, tedbirli, dualı ve mütevekkildi. Başarı için olanca çabayı
gösterir, Hakk’a teslim olurdu. O’nu sevenler ve derûnî bir bağla
bağlı olanlar da aynı şekilde dürüst, gayretli, çalışkan, dualı ve
mütevekkil olmalıydı.
● Nebiyy-i Mürtezâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, yaşı uy-
gun sağlıklı kişilerin dilenmesine razı olmaz, böylelerini iş haya-
tına sevk eder, dilenerek geçinmektense az da olsa alın teri ile
sağlanan gelirle geçinmeyi onlara telkin ederdi. Çünkü O’nun
hayalindeki İslâm toplumu, her bakımdan olduğu gibi ekonomik
bakımdan da dinamik bir toplumdu. O’nu seven ve peşinden yü-
rüyen samimi Müslümanlar da aynı ideali paylaşmalı ve yaşadığı
toplumun ekonomik açıdan canlılık kazanmasına destek olmalı,
katkı vermeliydi.172
● Sultân-ı Rusül (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, herkese ve
her kesime açıktı, sıkıntısı ve müşki li olan herkes O’nun huzuru-
na girebilir, sorusunu sorabilir ve cevabını alabilirdi. O, toplumun
içindeydi, hastaları zi yaret eder, cenazelerde bulunurdu. O’nu se-
ven ve peşi sıra iz süren samimi ve gayretli Müslümanlar da toplu-
mun dertleriyle dertlenmeli, mütekebbirâne bir istiğna ve inzivaya
172 Bkz.: Buhârî, Büyû’, 15, 19; Müslim, Büyû’, 51. Bu hadîs-i şerîﬂerde yer alan
bilgilere göre “en hayırlı kazanç, kişinin el emeği ile kazandığıdır; çalışmak
ve üretkenlik esas olmalı, tembellikten ve asalak olmaktan kaçınılmalıdır.
Ticarî hayat, doğruluk esasına göre yürütülmelidir; yalandan kaçınılmalı,
söz verilince durulmalı, bir şey emanet edilince yerine getirilmeli, asla
hıyanet edilmemelidir.”

--- Sayfa 124 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
123
kapılmamalı, insanlara tepeden bakan, büyüklük duygusu kabar-
mış olarak halk arasından ayrılan bir konuma düşmemeliydi.173
● Nebiyy-i Muhterem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, mü-
samahalı (hoşgörülü) idi, insanların yanlışlıklarını onların kişilik-
lerini zedelemeden ve psikolojik bir sıkıntı meydana getirmeden
genel ifade lerle düzeltirdi, cezalandırmayı değil, ıslahı hedef alır-
dı. O’nu seven ve samimiyetle ardından gidenlerin de insan ilişki-
lerinde hoşgörülü, kolaylaştırıcı ve müjdeleyici olması gerekirdi.174
● Resûl-i Müctebâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, İlme
önem verirdi, Ashâb-ı Kirâm’ı ilme teşvik eder, âlimlerin önemini
vurgulardı. O’nu sevenler ve samimi duygularla peşinden gidenle-
re düşen de ilme gereken önemi vermek ve ilim adamlarına saygı
göstermek olmalıydı. Yüce Allah “oku!” derken, “dinî duyarlılığa
en çok âlimlerin sahip olabileceğini” söylerken, “cehlin-câhilliğin
sakınılacak bir şey olduğunu” ifade ederken ve “Rabbim! İlmi-
mi artır.” diye kullarına dua öğretirken, aksini düşünmek doğru
olmazdı.175 Gözümüzün Nûru Gönlümüzün Sürûru Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu Rabbanî işaretlerin gereğini sağlığında
hakkıyla îfa etti; tebliğ hayatı boyunca genel olarak ilme, Medine’ye
hicretten sonra da özellikle Mescid-i Nebî’nin bitişiğinde İslâm
tarihinin ilk ücretsiz-yatılı (meccanî-leylî) okulu sayılan Suffa’da
kalan öğrencilere önem verdi, ilim yolcularına samimi ilgi gös-
terdi, ihtiyaçlarını karşıladı ve orada yetişenleri önemli görevlere
173 Hz. Peygamber Medine’de konuşulanı anlamakta zorlanan çok yaşlı bir
kadını huzurunda derdini anlayıp, müşkilâtını halledinceye kadar sabırla
dinledi…O, herkesi sabırla, tevazu ile dinlerdi. O, insanı Allah’ın bir
emaneti bilir ve dertleriyle ilgilenirdi. Bkz.: Tirmizî, Şemâil, 55; İbn Kesîr,
Şemâilü’r-Rasûl, (çev. Naim Erdoğan), s. 88.
174 Bkz.: Buhârî, İlim, 12; Müslim, Cihad, 5. Hadîsin anlamı: “Kolaylaştırınız,
zorlaştırmayınız. Müjdeleyiniz, nefret ettirmeyiniz.”
175 İlgili âyetler için bkz.: Alak, 95/1-5; Nahl, 16/43; Fâtır, 35/28; Tâhâ,
20/114, Zümer, 39/9.

--- Sayfa 125 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
124
getirdi. O’nun peşinden gidenler de İslâm medeniyetinin ilimle
parlayacağının farkında olmalı, ilim-eğitim-öğretim hizmetlerine
gereken önemi vermeliydiler.
● İki Cihan Serveri Hazreti Muhammed Mustafâ (sallallâhu aley-
hi ve sellem) Efendimiz, annesinin şefkat ve mer hametini hatırladık-
ça gözleri yaşarırdı. Dadısı Ümmü Eymen-Bereke’ye “Sen benim
ikinci annem sayılırsın.” diye iltifat ederdi. Sütannesi Halime’ye
“Anneciğim! Anneciğim!” diye nezaket gösterirdi. Amcası Ebû
Talib’in eşi olan yengesi Fâtıma Hanımefendi’yi, “O benim an-
nem mevkiindeydi.” diye hürmetle anardı. Kayınvalide durumun-
daki hanımlara ve genel olarak bütün hanımlara nazik davranır,
onların ihtiyaçlarıyla ilgi lenir, problemlerini çözmek için elinden
gelen gayreti gösterir, dinî hayatın gelişi minde, İslâm’ın tebliğin-
de, sosyal hayatın akışında onlara gereken önemi verirdi. O’nu se-
venler ve muhabbetle peşinden gidenlere de genel olarak hanım-
lara ve özel olarak da annelere ve anne mevkiindeki hanımlara
saygı göstermek düşerdi. Mevlây-ı Lem Yezel Hazretleri anneye
babaya itaatı kendisine imanla yan yana zikredip onlara “öff!”
bile denilmemesini isterken, aksini düşünmek mümkün değildi.
Nebevî ölçüye göre de anneye babaya sadâkatsızlık ve saygısızlık,
itaatsızlık ve ilgisizlik, ziyan ve hüsran sebebiydi.176
● Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) zamanında ha-
nımlar, dinî, sosyal ve kültürel hayata en etkili biçimde katılırlar dı.
Cemâatla kılmakta serbest bırakılmış olmalarına rağmen müsait
olanlar Cuma, bayram ve diğer vakit namazlarına şevkle iştirak
ederler ve Peygamber Efendimiz’e dinî alanda bilmediklerini ser-
bestçe sorarlardı. Sevgili Peygamberimiz, bundan çok memnun
olurdu. Böylece, sosyo-kültürel hayatta hanımlar kanalıyla bir
176 Bkz.: Tirmizî, Birr ve Sıla, 3, 4. Hadîsin anlamı: “Allah’ın rızası ana-babanın
rızasında, gazabı da ana-babanın gazabındadır.” “Büyük günahların en
büyüğü Allah’a ortak koşmak ve ana-babaya karşı gelmektir.”

--- Sayfa 126 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
125
canlılık ve coşku his sedilirdi. O’nu sevenler ve samimiyetle pe-
şinden gidenler de böyle davranmalı, hanımların, dinî, kültürel
ve sosyal alandaki hayır hizmetlerine katılmalarını teşvik etmeliy-
diler. Hanımlar, dinî eğitim ve öğretim faaliyetlerinde kendilerini
yetiştirerek bu alanda da üzerlerine düşen sorumlulukların gere-
ğini yerine getirmeliydiler.177
● Fahr-i Âlem Efendimiz, gururu, kibiri sevmez, mağrur ve
mütekebbir davranmayı yasaklar, tevazuun en güzel örneklerini
verirdi. Bunun doğal sonucu olarak aile bireyleriyle samimiyet-
le ilgilenir, onlara karşı gereksiz bir istiğna içine girmez, sürekli
hâl-hatır sorarak gönüllerini alırdı. Evinde aile bireyleri arasında
ayırım yapmaz, kendisi için ayrıcalıklı bir davranış beklemez, ev
halkının sevinç ve üzün tülerini bütünüyle paylaşırdı. Alışverişini
kendisi yapar, aksine ısrar olsa bi le eşyasını bizzat taşımayı tercih
ederdi. O’nu sevenlerin ve muhabbetle peşinden yürüyenlerin de
mütevazı olmaları, aile fertleriyle samimiyetle ilgilenmeleri, çarşı-
pazarda ve hayat belirtisinin olduğu her yerde tevazuu ölçü edin-
meleri beklenirdi. Mütevazı olanın derecesinin Yüce Allah tarafın-
dan yükseltileceği müjdesi, nebevî müjdeler arasında yer alıyordu.
● Mefhar-i Mevcudât (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, ölçü
ve tartıda doğruluğa dikkat çeker, aldatanların, kandıranların
imanda olgunluğa erişemeyeceğini belirtir di. En hayırlı kazancın
kişinin kendi el emeği ve alın teriyle kazandığı şey olduğunu, rı-
zık temininde helâl yoldan ayrılmamak gerektiğini ısrarla vurgu-
lardı. Bir kişinin pazarlığı sonuç lanmadan aynı şey için pazarlığa
girişilmesini, müşteri kızıştırılmasını ve üreticinin ma lının hile ile
ucuza kapatılmasını doğru bulmaz, satılan malın kusurlarının giz-
177 Bkz.: Müslim, İlim, 36; Ebû Davud, İlim, 2. Bu hadîs-i şerîﬂerden
anlaşıldığına göre Resûl-i Ekrem Hazretleri isteğe bağlı olarak hanımlar
için Mescid’de özel gün ayırmış ve o esnada bayanların eğitim-öğretimiyle
meşgul olmuş, onların sorularını cevaplandırmıştır.

--- Sayfa 127 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
126
lenerek olduğundan farklı gösterilmesini uygun görmezdi. İşçiye
haksızlık yapılmasına rıza göstermezdi. Bir malı ucuzken top-
layıp pahala nınca piyasaya sürülmesini, halkın ihtiyaç duyduğu
maddelerin toplanmasını (kara borsacılığı ve stokçuluğu) makul
karşılamazdı. Alışverişte dürüstlüğün bereket vesilesi olacağını
söylerdi. Zengin tâcirin daima duyarlı davranarak dinî, içtimai ve
malî sorum luluklarının gereğini yerine getirmesinin uygun olaca-
ğını hatırlatırdı. Borcun bir ihtiyacı gider mek için alınabileceğini
ve zamanında geri ödemenin yapılmasını, darda kalan iyi ni yetli
borçluya ise mühlet verilmesinin uygun olacağını söylerdi. Yalan
yere yemin ile malın sü rümünü artırmanın bereketi yok edece-
ğini belirtirdi. Ölçü ve tartıda hile yaparak alışverişte başkalarını
kandırmanın toplumların helâ kine sebep olacağını ifade ederdi.
Üretimi standartlara uygun olarak sağlam yapmak gerektiğini, işin
sağlam ve dikkatli yapılmasının Hak Teâlâ’yı hoşnut edeceğini sık
sık vurgular dı. O’nu seven ve samimi duygularla ardı sıra yürü-
yenlerin de insanı mutluluk ve başarıya, toplumu da huzura götü-
recek bu nebevî ölçülere uygun davranmaları beklenirdi.178
● Şems-i Duhâ Bedr-i Dücâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz,
kamu hizmeti yürütmekte olan kişilerin bilgili, becerikli, işinin
ehli, yetenekli, sorumluluk alabilecek, şartlar gerektirdiğinde bi-
rikimiyle karar verebilecek muhakeme ve değerlendirme, analiz
ve yorumlama yeteneğine sahip olmalarına dikkat ederdi. Halkla
ilişkilerde şefkatli, ölçülü, merhametli, tutarlı, sempatik ve hoşgö-
rülü davranmanın uygun olacağını söyler, halka hizmet verenlerin
bu vasıﬂara sahip olmalarını isterdi. Mesai arkadaşları arasındaki
gü ven ve huzurun, başarı ve hizmetin kalitesini artıracağını ha-
tırlatırdı. Kolaylaştırmak, zorlaştırmamak, müjdelemek, nefret
178  Bkz.: En’âm, 6/152. Âyetin anlamı: “…Ölçü ve tartıyı adaletle
tam yapın…”, Müslim, İman, 102.  Hadîsin anlamı:  “...(Alışverişte
Müslümanları/insanları) aldatan Benden değildir.”

--- Sayfa 128 ---
N e b e v î M ü j d e y i D o ğ r u A n l a m a k
127
ettirmemek ilkeleri179, toplum hizmetinde bu lunanlara O’nun her
zaman yaptığı tavsiyeler arasındaydı. O’nu samimiyetle seven ve
muhabbetle yolundan gidenlerin de söz konusu nebevî öğütleri,
ölçüleri ve ortaya çıkan örnekleri dikkate almaları beklenirdi.
● Menba-i Bâğ-ı Belâgât (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz,
zamanını üçe ayırır; bir kısmını ibadetle, bir kısmını aile fertle-
riyle ilgilenmekle ve istirahatla, bir kısmını da halk hiz metleriyle
değerlendirirdi. Bununla beraber çoğu defa dinlenmeye ayırdığı
sürenin önemli bir kısmını da halk hizmetinde tamamlar, top-
lum hizmetinden yorgun düştüğü böylesine günlerin ge celerinde
teheccüd namazını oturarak kılardı.180 O’nu seven ve ardından
gidenlerin de Seyyid-i Kâinât Efendimiz gibi zamanı iyi değerlen-
dirmeleri gerekirdi. Çünkü zaman da maklûktu, onun da bir eceli
vardı, giden zaman bir daha geri gelmezdi. Bu sebeple zaman
israfı, israﬂarın en kötüsüydü.
● Andelîb-i Gülzâr-ı Fesâhat (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendi-
miz, olumlu her yeniliğe ve bu anlamdaki teknolojik gelişmelere
açıktı. O, ilk zamanlarda Mescid-i Nebî’de hutbelerini bir hurma
kü tüğüne tutunarak irad ederken, ilerleyen yıllarda üç basamak-
lı minber yapılınca mem nuniyetle bunu değiştirdi. Akşam, yatsı,
sabah namazlarında Mescid’i ilk defa Şam taraﬂarından getirdiği
kandillerle aydınlatan zata teşekkür ve dua etti. Taif kuşatmasın-
da (8/630) taş gülle atan mancınık, surları delmek için debbabe,
kaleye yaklaşabilmek için deri kaplı yürüyen korunakları ilk defa
kullandı. Bütün bunlar o gün için yeni şeylerdi. O’nu seven ve
peşinden yürüyenler de O’nun gibi güzel ve yararlı yeniliklerle
teknolojik gelişmelere açık olmalıydı.
● Mefhar-i Mevcûdât (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, sürekli
179 Hadîsin metni için bkz.: Buhârî, İlim, 11.
180 Ayrıntılı bilgi için bkz.: Hâce Mehmed Raif Efendi, Muhtasar Şemâil-i Şerîf
Tercemesi, s. 230-234.

--- Sayfa 129 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
128
tavsiyeleriyle Müslümanlarda çevre bilinci uyandırmak isterdi. O,
Kuru ve çorak bir araziyi işe yarar hâle getirene Yüce Allah’ın
mükâfat vereceğini, insan ve hayvanlardan yararlanan oldukça
ekene, dikene sadaka sevabı verileceğini müjdelerdi. Bir serçeyi
haksız yere öldürenden kıyamet gününde Yüce Allah’ın hesap
soracağını söylerdi. Kuşların yuvalarının bozulmasını, yumurta ve
yavrulara zarar verilmesini yasaklardı. Yollarda ve insanların ya-
şadığı diğer yerlerde onlara zarar veren engellerin kaldırılmasının
sevap olduğunu müjdelerdi. İnsanların yaşadığı evlerin çevresi-
nin, meydanların, sokak1arın, park, bahçe gibi dinlenme yerle-
rinin temiz tutulmasını hatırlatırdı. Kuşların üreme mevsiminde
avlanma yasağı koyar, Medine ve Taif civarında bazı yeşil alanları
park statüsüne alarak halkın istirahatını sağlardı.181 O’nun mu-
habbet, şefkat ve merhamet duygusu bütün canlıları kapsıyordu.
O’nu gönülden sevenler ve samimiyetle ardından gidenlerden de
Server-i Kâinât Efendimiz’in âleme, dünyaya, çevreye ve insana
bakışını örnek almaları ve bulundukları her yerde O’na uygun
davranış geliştirmeleri beklenirdi. Zira Allah’ın emrini yüce bil-
mek, Allah’ın yarattıklarına şefkat göstermek ve her canlıyı ilahî
emanet bilerek bulunduğu her yerde sürekli hizmete odaklanmak,
Gözümüzün Nûru Gönlümüzün süruru Sevgili Peygamberimi-
zin, insan ve toplum hayatına getirdiği önemli değerler arasınday-
dı. Bu değerleri yaşatmak da ol Resûl-i Müctebâ’yı sevenlerin ve
ardı sıra samimiyet ve muhabbetle gidenlerin göreviydi.
181 Buhârî, Cihad, 71; Hadîsin anlamı: “Yâ Rabbi! İbrahim Peygamber’in
Mekke’yi haram (korumaya alınmış yeşil alan) kıldığı gibi Ben de Medine’yi
haram (korumaya alınmış yeşil alan) kıldım. Onun iki kayalığı arası haram
bölgesidir, ağaçları kesilmez, ağaçların yaprakları koparılmaz, otları
yolunmaz, hayvanları avlanmaz.”. Tarihî malumat için bkz.: Hamîdullah,
el-Vesâiku’s-Siyâsiyye, s. 287.

--- Sayfa 130 ---
S o n u ç
129
SONUÇ
Ceddimizin, ocağından feyz aldığı Hoca Ahmed Yesevî,
On sekiz bin âleme server olan Muhammed
Otuz üç bin ashâba rehber olan Muhammed
Duâları müstecab icabetli Muhammed
Kötülüğe iyilik kerametli Muhammed
diye ötelerden ses veriyor.
Hazreti Mevlâna,
Yaşadığım müddetçe Kur’ân’ın kölesiyim ben
Hazreti Muhammed Mustafâ’nın yolunun tozuyum ben
Birisi, benim sözlerimden, bundan başka bir söz naklederse
O kimseden de o sözden de rahatsız olurum ben
diyerek Hazreti Muhammed Mustafâ sevdasında O’nun yolunun
tozu olduğunu söylüyor.
Yunus Emre,
Hak yarattı âlemi aşkına Muhammed’in
Ay ve günü yarattı şevkine Muhammed’in

--- Sayfa 131 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
130
Çalab nurdan yaratmış canını Muhammed’in
Âleme rahmet saçmış adını Muhammed’in
derken, Âşık Yunus
Arayı arayı bulsam izini
İzinin tozuna sürsem yüzümü
Hak nasip eylese görsem yüzünü
Yâ Muhammed canım arzular seni
diyerek hasretini belirtiyor.
Süleyman Çelebi
Ümmetin olduğumuz devlet yeter
Hizmetin kıldığımuz izzet yeter
diyerek O’na ümmet olmanın en yüksek değer olduğunu söyler-
ken, Yazıcıoğlu Mehmed,
Ne vasfedersem andan sensin evlâ
Ne medh edersem andan sensin a’lâ
Bu dem elleri bağlı kulam ben
Senin hüsnün bağında bülbülem ben
diyerek O’nu gereği gibi medihten acze düştüğünü itiraf ediyor.
Eşrefoğlu Abdullah,
Bana derdin gerek derdin, niderim mâl ü ni’mâyı
Bana aşkın gerek aşkın, gerekmez özge gavgayı
Yeter bu başta bu sevda, gerekmez bir dahi gavga
Muhammed Mustafâ’dandır, süregeldim bu sevdayı
derken, Aziz Mahmud Hudayî,
Habîbâ ger Halîl olduysa ceddin
Sen oldun kutb-i eﬂâk-i muhabbet

--- Sayfa 132 ---
S o n u ç
131
diyerek Efendimiz’in ceddi Hazeti İbrahim’in “Halîlullâh” oldu-
ğunu, Peygamber Efendimiz’in ise “Habîbullâh” olduğunu ifade
ediyor. İsmail Hakkı Bursevî,
Âşık oldum Muhammed’in gülüne
Ol güle bülbül gibi âhir efgana geldim
diyerek Resûl-i Müctebâ Efendimiz’e aşk u sevdasını ilân eder-
ken, Kenzî,
Âlem fahri Muhammed’i
Gayet göresim geldi
Din serveri can Ahmed’i
Gayet göresim geldi
diyerek Âşık Yunus gibi O’na olan hasretini terennüm ediyor.
Bektaşî erenlerden Sâmih Rifat Bey,
Ezelden âşıkım ben Muhammed Mustafâ’ya
Feda olsun hayatım bütün âl-i âbâ’ya
diyerek hem Efendimiz’e hemde Efendimiz’in sevdiklerine aşkını
sunarken, Didarî,
Tulu etti dehre Fahr-i Kâinât
Din çerâğı Ekmelü’t-Tahiyyat
Viranî,
Ol Muhammed Mustafâ’dır canımız
Rûz-i mahşerde bizim sultanımız”
Hâşim Baba ise,
Haktır Muhammed
Olmuşuz ümmet
Bulmuşuz rif’at
Elhamdülillâh

--- Sayfa 133 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
132
diyerek ol Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’e
muhabbetlerini arz ediyor.
Yaman Dede
Sen aşk-ı Hudâ, hüsn-i Hudâ, lütf-i Hudâsın
Hallâk-ı cemâlin gülü gülzâr-ı Muhammed
dizeleriyle Sultanü’l-Enbiyâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in
Cenâb-ı Hakk’ın bizlere en büyük lutf u ihsânı olduğunu veciz
bir üslupla dile getiriyor.
Mehmed Âkif Ersoy,
Dünya neye sahipse O’nun vergisidir hep
Medyun O’na cem’iyyeti, medyun O’na ferdi
Medyundur O masuma bütün bir beşeriyet
Yâ Rab, bizi mahşerde bu ikrar ile haşret
diye dua ediyor. Ârif Nihad Asya,
Gel ey Muhammed, bahardır
Dudaklar ardında saklı
Âminlerimiz vardır
Hacdan döner gibi gel
Mi’rac’dan iner gibi gel
Bekliyoruz yıllardır
diyerek Efendimiz’e özlemini heyecanlı bir söyleyişle dile getiri-
yor. Efendimiz’in bülbül-i nalânı olan Ali Ulvi Kurucu ise,
Habîb-i Kibriyâ bâb-ı recâsın Yâ Resûlallâh
Muhammed Mustafâ, hayrulverâsın Yâ Resûlallâh
diyerek Efendimiz’e olan muhabbetini gönül diliyle satırlara dö-
küyor.
Evet… Ecdadımız böyle bir muhabbet ışığını gönüllerinde
beslemişler, sadırlardan satırlara dökerek Muhammed Mustafa

--- Sayfa 134 ---
S o n u ç
133
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’e besledikleri samimi sevgiyi bize
manevî bir miras olarak aktarmışlardır.
Bize düşen de bu mirası alıp bizden sonraki nesillere bütün
inceliğiyle taşımak olmalıdır.
Günümüzde de bu sevginin gereğini samimi duygularla îfa
gayretinde olan ve “nesillerimizin gönüllerini ilâhî ve nebevî mu-
habbetle nurlandırabilmek, ruhlarını bu sevginin ışığıyla aydınla-
tabilmek, zihinlerini bu ölümsüz sevgiyle arındırabilmek, davra-
nışlarını ilâhî ve nebevî sevgiyle değerli kılabilmek” düşüncesini,
hizmetinin merkezine koyan himmet sahibi zevatın varlığında hiç
kuşku yoktur.
Çünkü ilâhî ve nebevî muhabbet, ortak manevî mirasımızdır
ve akl-ı selîm sahibi her mü’min, yaşadığı asırda bunu temsil gay-
retinde olacağı gibi, gelecek nesillere aktarma sorumluluğunu da
yüreğinde hissedecektir.
Hiç kuşkusuz, seven kişi, sevdiğini önemser, sevdiğinin söz
ve davranışlarını benimser, örnek alır, özümser, içselleştirir ve
davranışa dönüştürür.
Bu anlamda gerçek sevgi, ﬁ’lî sevgidir. Fi’lî sevgi, sözde değil,
özde sevgidir.
Mefhar-i Mevcûdât-Menba-i Bâğ-ı Belâğât-Andelîb-i Gülzâr-ı
Fesâhat Hazreti Ahmed ü Mahmûd ü Muhammed Mustafâ ve’l-
Müctebâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’e bizi ümmet kıldığı için
Cenâb-ı Hakk’a ne kadar hamd ü senâ etsek azdır.
Cenâb-ı Mevlâ’ya bu sebeple olan hamdimizi ve şükrümüzü
Habîb-i Edîbi’nin nurlu yolundan giderek, onu anlamaya ve an-
latmaya çalışarak sunabiliriz.
Sözün özü bize düşen nedir?
Bize düşen, nebevî müjdelerin izinde samimiyetle yürümek
olmalıdır.

--- Sayfa 135 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
134
Bize düşen, müjdelerin yaşayan şâhitleri olan Ashâb-ı Kirâm
Hazretleri’nin yapıp ettiklerini öğrenerek yolumuzu aydınlatmak
olmalıdır.
Bize düşen, nebevî sevgi ile mayalanan nebevî müjdelerin
izinde azimle-sabırla yürümek olmalıdır.
Bize düşen, inançlı, bilgili, ahlâklı ve mesleğinde donanımlı
şahsiyetler olarak nebevî sevgi ve müjdelerle örülmüş hizmet yo-
lunda moralli olarak ümitle yürümek olmalıdır.

Bu ümit, bizim manevî dünyamızın can damarlarından
birini oluşturmaktadır. Bu ümit, anlamsız, yerinde saydıran ge-
reksiz bir beklenti değil, bizi her an o aziz Peygamberi örnek al-
maya sevketmekte, Sünneti’ni yeterince öğrenip uygulamaya ko-
yabilen Ashâb-ı Kirâm’ı tetkike yönlendirmekte, tarih boyunca
peygamber sevgisini zihin, gönül ve davranış dünyalarında en gü-
zel biçimde örneklendiren ulemanın (bilginlerin), mütefekkirlerin
(düşünürlerin), mutasavvıﬂarın (tasavvuf ehlinin), âşıkların (ehl-i
aşkın), sâlihlerin yolundan yürütmekte, bizden önce yaşayıp gi-
den iyi insanların takipçisi olmaya, çağımızda peygamber ahlâkını
en güzel şekilde temsile ve yaşamaya özendirmektedir.
Çünkü ancak Allah’ın rızasına uygun işler yapılabilir, Kur’ân
prensipleri yeterince kavranıp içselleştirebilir ve Resûl-i Müctebâ’nın
gösterdiği yolda yürünebilirse bu dünyamızı mamur edebileceğimiz
gibi öteki dünyamızı da kazanabileceğimiz ümit edilebilir.
Demek ki, livâü’l-hamd altında haşrolunma arzusu ve nebevî
müjdelerin ardı sıra yürüme cehdi, atalete, tembelliğe, durgunluğa
değil, bizi, doğru düşünmeye, doğru davranmaya ve manevî ha-
yatı coşku ile yaşamaya, inanç ve ibadet vecdini derinleştirmeye,
hayatı bir bütün olarak kavramaya, her zaman, her yerde ve her
hususta ölçülü ve duyarlı olmaya sevkeder.

--- Sayfa 136 ---
K a y n a k l a r
135
KAYNAKLAR
Kur’ân-ı Kerîm
Abdurrahman Azzam, Resûl-i Ekrem’in Örnek Ahlâkı, (çev. Hay-
reddin Karaman), 5. baskı, İstanbul 1978.
Ahmed b. Hanbel, Müsned, Beyrut, ts.
Ahmed Nedvî, Şah Muînü’d-Dîn, Asr-ı Saâdet-Peygamberimizin
Ashâbı, (nşr. Eşref Edib), İstanbul 1384/1964.
Akgül, Kur’ân-ı Kerîm’de Hazreti Peygamber, İstanbul 1999.
Akkuş, Mehmet, “İsimlerimizde Gülün Rengi ve Kokusu”, Gül Kitabı
- Gül Kültürü Üzerine İncelemeler, (ed. Bilâl Kemikli - Selami
Turan, Isparta Belediyesi Yayını, Isparta tsz.), s. 59-77.
Akyüz, Ali, Yaşayan Kur’ân Hazreti Peygamber, İstanbul 2006.
Algül, Hüseyin, Âlemlere Rahmet Hazreti Muhammed, (Türkiye Di-
yanet Vakfı Yayınları), 3. baskı Ankara 2002.
__________, İslâm Tarihi, I-II, İstanbul 1986.
__________, Peygamberimizin Şemâili Ahlâk ve Adâbı, Işık Yayın-
ları, İstanbul 2005.
__________, Rahmet Peygamberinden Esintiler, (Türkiye Diyanet
Vakfı İskilip Şubesi 1998 Yılı Kutlu Doğum Haftası Arma-
ğanı), Ankara 1998.

--- Sayfa 137 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
136
Aliyyü’l-Karî, Şerhu’ş-Şifâ, İstanbul 1308 h.
Apak, Adem, İslâm Tarihi I, Ensar Yayınları, İstanbul 2006.
Ay, Mehmet Emin, Çocuk ve Peygamber, 4. baskı, İstanbul 2002.
__________, Hazreti Peygamber Sallallâhu Aleyhi ve Sellem ve Çocuk-
lar, (Diyanet İlmî Dergi, Hazreti Muhammed (SAV) özel sayı,
Ankara 2000), s. 161-181.
Aydın, Hilmi, Hırka-i Saadet Dairesi ve Mukaddes Emanetler, Kay-
nak Kitaplığı, 2. baskı, İstanbul 2004.
Ayvazoğlu, Beşir, “Türk Edebiyatında Gül’ün Yeri ve Hazreti Pey-
gamber İle İlgisi”, Hazreti Muhammed ve Gençlik, (Kutlu Do-
ğum Haftası: 1992, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara
1995), s. 112-113.
Buharî, Ebû Abdullah Muhammed b. İsmail, el-Câmiü’s-Sahih, İs-
tanbul 1315 h.
__________, el-Câmiu’s-Sahîh, (Çev. Mehmed Sofuoğlu), İstanbul
1987.
Bursevî, İsmail Hakkı Divanı, (hzr. Murat Yurtsever, Arasta Ya-
yınları), Bursa 2000.
Cevdet Paşa, Kısas-ı Enbiyâ ve Tevârîh-i Hulefâ, Derseâdet 1331
(1912).
Çağrıcı, Mustafa, Anahatlarıyla İslâm Ahlâkı, Ensar Neşriyat, İs-
tanbul 1985.
Çakan, İsmail Lütﬁ, Ashâbının Dilinden Peygamberimiz, İstanbul
1981.
Çelebioğlu, Âmil, Muhammediye, I-II, (Millî Eğitim Bakanlığı Ya-
yınları), İstanbul 1996.
Çetin, Abdurrahman, Örneklerle Peygamberimiz, İstanbul 2006.

--- Sayfa 138 ---
K a y n a k l a r
137
__________, Kutlu Peygamberim Hazreti Muhammed, İstanbul
2006.
Ebu Davud, es-Sünen, Mısır ts.
Eraslan, Kemal, Ahmed Yesevî-Divân-ı Hikmet’ten Seçmeler, (Kültür
Bakanlığı Yayınları), Ankara 1983.
Eraslan, Sadık-Keleş, Ekrem, En Güzel Örnek Hazreti Peygamber,
Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara 2003.
Ersoy, Mehmed Âkif, Safahat, (Yayına hazırlayan: Ömer Rıza
Doğrul), İstanbul 1956.
Mehmed Âkif ve Safahat, (Yayına hazırlayan: Beşir Ayvazoğlu ve
dgr.), İstanbul 1986.
Erul, Bünyamin, Örnek Bir Lider Hazreti Peygamber, Ankara 2002.
Eşrefoğlu Rûmî Divânı, (hzr. Raif Yelkenci-Abdullah Özdemir
Hacıtahiroğlu-Necla Pekolcay), İstanbul 1967.
Gülen, M. Fethullah, İnsanlığın İftihar Tablosu Sonsuz Nur, Feza Ya-
yıncılık, İstanbul 1994.
Güngör, Zülﬁkar, “Edebiyatımızda Gül Sembolü ve Peygamberimiz”,
Gül Kitabı - Gül Kültürü Üzerine İncelemeler, (ed. Bilâl Kemikli
- Selâmi Turan, Isparta Belediyesi Yayını, Isparta 2005), s.
29 – 38.
Halebî, İmam Ali b. Burhâneddîn, İnsânü’1-Uyûn, Beyrut ts.
Hamîdullah, İslâm Peygamberi, (çev. Salih Tuğ), I-II, İstanbul
1990/1411.
__________, Resûlullah Muhammed, (çev. Salih Tuğ), İstanbul
1973.
__________, el-Vesâiku’s-Siyâsiyye, Beyrut 1405/1985.
Hazreti Peygamber’in Hayatından Davranış Modelleri, (Yay. Hzr. Re-

--- Sayfa 139 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
138
cep Kılıç, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları), Ankara 1998.
Hüsâmeddin Nakşibendî Hasan b. Muhammed, Şerh-i Şemâili’n-
Nebî, Mısır 1254.
Hüseyin Vassaf, Mevlid Şerhi - Gülzâr-ı Aşk, (hzr. Mustafa Tatçı -
Musa Yıldız - Kaplan Üstüner), Dergâh Yayınları, İstanbul
2006.
İbnü’l-Esîr, el-Kâmil Fi’t-Târîh, Beyrut 1385 (1965).
İbn Hişam, es-Sîretü’n-Nebeviyye, I-IV, Mısır 1355/1936.
İbn Kesîr, Ebû’l-Fidâ, Şemâilü’r-Resûl, (çev. Naim Erdoğan), İs-
tanbul 1983.
İbn Mâce, Sünen, Kahire 1954.
İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII, Beyrut, ts.
İslâm’a Giriş - Gençliğin İslâm Bilgisi, Diyanet İşleri Başkanlığı Ya-
yınları, (ed. Hayati Hökelekli), 4. baskı, İstanbul 2008.
Ka’b b. Züheyr, Bürde Kasidesi, (trc. ve şerh: İsmail Kaya, Madve
Yayınları), İstanbul 1986.
Kandehlevî, Yusuf, Hayâtü’s-Sahâbe: Hadislerle Müslümanlık, (çev.
Ahmet Muhtar Büyükçınar, A. Ömer Tekin, Yaşar Erol),
I-IV, İstanbul 1970.
Kandemir, M. Yaşar, Örneklerle İslâm Ahlâkı, 2. baskı, İstanbul
1980.
__________, Peygamberimi Öğreniyorum, Damla Yayınevi, Dinim
Serisi, İstanbul ts.
Kara, Mustafa, Osmanlı’nın Kandili Eşrefoğlu Rûmî, Bilge Yayım, İs-
tanbul 2006. 2.
__________, “Hazreti Peygamber Aşkı Birleştirir, Bütünleştirir”,
(Diyânet İlmî Dergi, Peygamberimiz Hazreti Muhammed

--- Sayfa 140 ---
K a y n a k l a r
139
-s.a.v- Özel Sayı, Ankara 2000), s. 511-418.
Kaya, Mahmut, Kasîde-i Bürde’yi Türkçe Söyleyiş, 2. baskı, (Türkiye
Diyanet Vakfı Fatih Şubesi Kutlu Doğum Haftası Serisi, nr.
4), İstanbul 2004.
Kazancı, Ahmed Lütﬁ, Hazreti Âdem’den Hâtemü’l-Enbiyâ’ya
Kur’ân’ın Tanıttığı Peygamberler, I-III, İzmir 1990.
Kılıç, Recep, Hazreti Peygamber’in Hayatından Davranış Modelleri,
Ankara 1998.
Kocatürk, Vasﬁ Mahir, Tekke Şiiri Antolojisi, Edebiyat Yayınları,
Ankara 1968,
Köksal, M. Asım, İslâm Tarihi, I-XVI, İstanbul 1981.
Köprülü, Fuad, Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıﬂar, Diyanet İşle-
ri Başkanlığı Yayınları, (Yayına hazırlayan: Orhan Köprülü),
Ankara 1981.
Kur’ân-ı Kerîm ve Açıklamalı Meâli, (Hzr. Hayreddin Karaman ve
dğr.), Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara 1997.
Kur’ân Yolu - Türkçe Meâl ve Tefsir, (hzr. Hayreddin Karaman
v.dgr.), Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2006.
Kur’ân-ı Kerîm Meâli, (hzr. Halil Altuntaş-Muzaffer Şahin, Redak-
siyon: İbrahim Paçacı v.dgr., Diyanet İşleri Başkanlığı Yayın-
ları, Ankara 2005.
Kur’ân-ı Hakîm ve Açıklamalı Meali, (hzr. Suat Yıldırım), Işık Ya-
yınları, İstanbul 2002.
Kurucu, Ali Ulvi, Gümüş Tül ve Alevler, 3. Baskı, Nedve Yayınları,
İstanbul 1973.
Mehmed Raif Efendi, Muhtasar Şemâil-i Şerîf Tercemesi, İstanbul
1304 h.

--- Sayfa 141 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
140
Mansur Ali Nasıf, et-Tâcü’l-Câmiu Li’l-Usûl Fî Ahâdîsi’r- Rasûl, (çev.
Bekir Sadak), İstanbul 1968.
Mazıoğlu, Hasibe, Fuzûlî ve Türkçe Divanı’ndan Seçmeler, Kültür Ba-
kanlığı Yayınları, Ankara 1992.
Mehmed Râif Efendi, Muhtasar Şemâil-i Şerîf Tercümesi, İstanbul
1304 h.
Mevlânâ Şiblî, Asr-ı Saâdet, (çev. Ömer Rıza Doğrul - sad. O. Zeki
Mollamehmedoğlu), İstanbul 1973.
Müslim, Ebû’l-Hüseyn Müslim b. el-Haccac el-Kuşeyrî, el-Câmiü’s-
Sahih, (çev. M. Sofuoğlu), I-VIII, İstanbul 1970.
Nesâî, es-Sünen, yrz., 1384/1967.
En-Nevevî, Muhyiddîn, Riyâzü’s-Sâlihîn, (çev. K. Burslan-H.
Hüsnü Erdem), Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara
1964.
Önder, Mehmet, Hazreti Mevlâna (Hayatı ve Eserleri), Tercüman
Aile ve Kültür Kitaplığı Yayınları, İstanbul 1987.
Örnek İnsan Hazreti Muhammed, (editör: Mehmet Mahfuz Söyle-
mez), Çağrı Eğitim Vakfı, Çorum 2006.
Öz, Mustafa, “Ehl-i Beyt”, DİA, X, 498 – 501.
Özer, Ahmet, Türk Edebiyatında Naatler, Kaynak Yayınları, İstan-
bul 2008.
Özdamar, Mustafa, Yaman Dede, Marifet Yayınları, İstanbul 1994.
Özeke, Doğan, Bektaşî Nefesleri, (İstanbul Konservatuarı Neşri-
yatı Türk Musikisi Klâsiklerinden Dördüncü Cilt), İstanbul
1933.
Özel, Ahmet, “Mevlid”, DİA, XXIX, 475-479.
Öztürk, Ali, “Klâsik Edebiyatımızda Hazreti Peygamber Sevgisi”, Ör-

--- Sayfa 142 ---
K a y n a k l a r
141
nek İnsan Hazreti Muhammed, (ed. M. Mahfuz Söylemez, Ço-
rum Çağrı Eğitim Vakfı Yayını, Çorum 2006), s. 229-237.
Pekolcay, Necla, “Süleyman Çelebi”, İA, XI, 176 - 179.
__________, Mevlid (Süleyman Çelebi), Dergâh Yayınları, İstanbul
1980.
Sarıçam, İbrahim, Hazreti Muhammed ve Evrensel Mesajı, (Diyanet
İşleri Başkanlığı Yayınları), Ankara 2003.
__________, Hazreti Peygamber’in Çağımıza Mesajları, (Türkiye Di-
yanet Vakfı Yayınları), Ankara 2000.
Taberî, Muhammed b. Cerîr, Târîhü’1-ümem ve’1-Mülûk, Mısır ts.
Tezeren, Ziver, Seyyid Azîz Mahmud Hüdâyî Divanı, İstanbul
1985.
__________, Azîz Mahmud Hüdâyî, (Kültür ve Turizm Bakanlığı
Yayınları Türk Büyükleri Dizisi: 41), İstanbul 1987.
Timurtaş, Faruk Kadri, Süleyman Çelebi-Mevlid, (Bin Temel Eser),
İstanbul 1970.
__________, Yunus Emre Divânı, (Tercüman Bin Bir Temel Eser),
İstanbul ts.
Tirmizî, Muhammed b. Îsâ, el-Câmiu’s-Sahîh, (nşr. A. Muhammed
Şâkir), Mısır 1357/1938.
Tirmizî, Şemâil, İstanbul, 1300 h.
Uzun, Mustafa, “Mi’râciyye”, DİA, XXX, 135-139.
__________, “Türk Edebiyatında Hz. Muhammed”, DİA, XXX,
457- 459.
Varol, M. Bahaüddin, “Ehl-i Beyt Sevgisi Nedir? Nasıl Olmalıdır?”,
(İstem - İslâm Sanat, Tarih ve Mûsiki Dergisi, y. 1, sy. 2,
2003), s. 109 - 128.

--- Sayfa 143 ---
N e b e v î M ü j d e n i n İ z i n d e
142
Yardım, Ali, Peygamberimizin Şemâili, Damla Yayınevi, İstanbul
1997.
Yazır, Elmalılı Muhammed Hamdi, Hak Dini Kur’ân Dili, İstan-
bul ts.
Yeniterzi, Emine, Türk Edebiyatında Naatlar, Türkiye Diyanet
Vakfı Yayınları, Ankara 1993.
Yılmaz, Ali, “Türk Atasözleri, Deyimleri ve Manilerde Gül”, Gül Kitabı
- Gül Kültürü Üzerine İncelemeler, (ed. Bilâl Kemikli -Selâmi Turan,
Isparta Belediyesi Yayını, Isparta 2005)
Yılmaz, Hasan Kâmil, Aziz Mahmud Hüdâyî, (Erkam Yayınları),
İstanbul 1982.
__________, “Aziz Mahmud Hüdayî”, DİA, IV, 338-340.
Yurtsever, M. Murat, “İsmail Hakkı Bursevî-Edebî Yönü”, DİA,
XXIII, 107-108.
Zebîdî, Zeynüddin Ahmed, Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh
Tercemesi ve Şerhi, (çev. Ahmed Naim - Kâmil Miras), I-XII,
Ankara 1970.