--- Sayfa 2 ---
MEDRESETÜ'Z-ZEHRÂ
Necmeddin ŞAHİNER

--- Sayfa 5 ---
MEDRESETÜ'Z-ZEHRÂ
Copyright © Şahdamar Yayınları, 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Haydar YILDIRIM
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Necmi TOPAL
ISBN
978-605-0073-02-7
Yayın Numarası
90
Ba sım Ye ri ve Yı lı
Çağlayan Matbaası Sarnıç Yolu Üzeri No: 7
Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Mart 2008
Ge nel Da ğı tım
Gök ku şa ğı Pa zar la ma ve Da ğı tım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İS TAN BUL
Tel: (0212) 410 50 60   Faks: (0212) 445 84 64
Þahdamar Yayýnlarý
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676  Üsküdar/ÝSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88    Faks: (0216) 318 52 20
www.sahdamaryayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz
7
Bir Nur ve İrfan Mektebi Medresetü'z-Zehrâ
9
Batılıların İslâm Dünyasına Bakışı
15
İrfan Sahiplerinin Çiçeği
25
Bediüzzaman'ın Teklifi
26
Dünyaya Meydan Okumak
27
Ezher'in Tarihi
31
Yüce Mefkûre
35
Bir Gaye-i Hayâl
35
Doğu Üniversitesi Fikri
36
Kürtler Neye Muhtaçtır?
39
Van Valisi Hasan Tahsin (Uzer)
45
Şakalar ve Gerçekler
49
Vefalı Nur Dostu
51
Abdurrahim Zapsu'nun Değerlendirmesi
51
Büyük Teşebbüslerin Adamı
51
Sultan Mehmed Reşad'ın
Bediüzzaman Said Nursî ile Tanışması
59
5

--- Sayfa 7 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
6
Doğu Üniversitesiyle Alâkalı Olarak
Said Şamil'in Açıklamaları
63
Risale-i Nurlarda Medresetü'z-Zehrâ
73
Doğu Üniversitesi Hakkında
Tahrifçi Bir Gazeteye Cevaptır
86
Reis-i Cumhura ve Başvekile
91
Doğudan Gelen Işık
97
Altmış Senelik Risale-i Nur
Müderrisinden Bir Nur Dersi
101
Nur Dersi
101
Ekler
115
İlk Milli Meclis'te Van Üniversitesi Medresetü’z-Zehrâ 117
Bibliyografya
128

--- Sayfa 8 ---
K o n u Baş lık l arı
7
ÖNSÖZ
Doğu Üniversitesi, Van Üniversitesi veya Bediüzzaman
Said Nursî Üniversitesi. İsimler ne olursa olsun, ger çekler hiçbir
zaman değişmiyor. Ebed-Müddet Devleti’nin karanlık günlerin-
de doğ muştu Müslüman-Türkiye’nin Nurslu Güneşi...
Gelen büyük çöküşü görmüştü, o ışıklı gözleriyle. Bu yıkın-
tıyı önle mek için, bu çöküşe mâni olmak için, eğitim meselesini
ıs rarla anlatıyor, koyu cehalet karanlığını ilim nuruyla aydınlat-
mak istiyordu.
İslâmiyet’in Cihan Devleti eğitim sayesinde beş yüz sene
dünyaya ışık saçmıştı. Maalesef çöküntü günlerimizde bu aydın-
lıktan mahrum kal dık. Bu muazzam gerçeğin idraki içinde olan
günümüzün süper gücü Amerikalılar on dokuzuncu yüzyılın
ikinci yarısında beş mühim mer kez seçmişti. Menhus haçlı-salip
zihniyetinin temsilcileri İstanbul, Karadeniz, Merzifon, Harput
ve Antep gibi çok önemli noktalar da okullar yaptırmışlardı.
Yaptıkları okulların yerleri de güzel beldelerimizin en gü-
zide te peleri idi. Fatih Sultan Mehmed Hazretlerinin “Büyük
Fetih”i başlattı ğı nokta olan Rumelihisarı’nın yanındaki tepeye
Robert Koleji'ni yaptır mışlardı. “Biz de bu şehrin ilmini-irfanını
ve düşünce dünyasını bura dan fethe başlayacağız!” diyerek an-
cak şeytanların düşünebileceği bir fikirle harekete geçmişlerdi.
Maalesef ve maalesef bu iblisce düşünce bir dereceye kadar da
başarıya ulaştı.

--- Sayfa 9 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
8
Bazı gerçekleri Allah’ın yardımıyla önceden gören Bedi-
üzzaman Said Nursî, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında
Anadolu’nun muhtelif merkezlerinde ilim-irfan-iman mektepleri
kurmak istedi. Bu ulvî mefkure ile yollara düşüp İstanbul’a kadar
geldi.
Dünya yaratıldığı günden beri var olan şer odakları,
Bediüzzaman gibi çağlar üstü, zamanların ender yetiştirdiği bir
yüce şahsiye ti anlamamışlardı. Üstadların üstadı yeni nesle hitap
ederken “Ne ya payım acele ettim, kışta geldim!” diye anlaşıla-
mamaktan dolayı dertle niyordu. Bu yüce insan bütün olumsuz
şartlara rağmen maksat-ı âlâ sından vazgeçmiyor ve azm-i kâfi ile
büyük gaye ve idealini muhak kak tahakkuk ettirmek istiyordu.
Bunun için asra yaklaşan bereketli ömrünün sonlarında bile
Demokrat Parti’nin ileri gelen şahsiyetlerine mese leyi mektup-
larla anlatmaya çalıştı. Bediüzzaman’ın gönderdiği bu mektuplar
şu anda Ankara’da devletin arşivlerindedir.
Allah’ın lütf u ihsanıyla otuz yılı geçen çalışma-araştırmala-
rımla bu meseleyi Nur Risaleleri’nin aydınlığında ve Başbakanlık
Arşivi’ndeki ve sikaların ışığında bir eser olarak ortaya koymaya
çalıştım. Nur Üstadım yüce himmetini omuzlarımın üstünde,
Allah’ın lutfunu ise nurdan bir kandil gibi önümde hissetmek-
teyim.
Bu kısa takdimden sonra, sizleri eserle başbaşa bırakıyo-
rum.
Necmeddin Şahiner

--- Sayfa 10 ---
K o n u Baş lık l arı
9
BİR NUR VE İRFAN MEKTEBİ
MEDRESETÜ'Z-ZEHRÂ
Büyüklerin her hâli de büyük olmaktadır.
Bir atasözümüz bu gerçeği ne güzel ifade etmektedir:
“Büyük dağın karı büyük olur.” Büyük ve zirvedeki şahsiyetlerin
gaye ve ideâlleri de büyük ve muhteşem olmaktadır.
Nur Üstadı Bediüzzaman bu zamanın en büyük ihtiyacı
olan ve gü nümüzde eğitim dedikleri “Talim-Terbiye” yani maa-
rif meselesini, gü nümüzden tam yüz sene evvel tesbit etti. İleri
görüşlülüğü ile on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, vatanımızın
fakirliğini, ceha letini gördü.
Müslüman coğrafyası vatanımızın doğudan batıya her
tarafını gezdi. “Halkın cahillik ve fakirliğinin tedavi edilmesi
için Anadolu’da bilhassa Doğu vilayetlerimizde üniversiteler
kurulmalı” diyor, Doğu’daki üniversite nin merkezlerini şöyle
sıralıyordu: Van, Erzurum, Bitlis, Siirt, Diyarba kır ve Urfa.
Bu irfan-iman mekteplerine Zehra Üniversitesi veya Nur İr fan
Mektebi şeklinde mübarek isimler koymuştu.
Bediüzzaman Said Nursî uzun ve bereketli ömrünün elli beş
senesi ni bu ulvî meselenin gerçekleşmesi için harcadı. “Burası
Mısır’daki Ezher Üniversitesi’nin kız kardeşi, Zehra Üniversitesi
olacak” diyordu. Bahsimizle alâkalı olarak 5 Kasım 1993 tarihli
Zaman Gazetesi’nde Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin
o yakıcı ifadelerinde şu satırlar vardı: “Bu hususta en esaslı reçe-

--- Sayfa 11 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
10
teyi Hz. Bediüzzaman ortaya atmıştır. O, Güneydoğu ile alâkalı
merhum Abdülhamid’e meşrutiyetten evvel, Van’da bir Üniversite
yapılmasını teklif etmiş. Meşrutiyetten sonra Cennetmekân Sultan
Reşad’a teklifi yenilemiş. Yıldızları çok barışık olma dığından,
Vahidüddin ile temasına dair bir şey bilmiyorum.
Cumhuriyet döneminde de Mustafa Kemal’e aynı şey-
leri teklif etmiş ve Meclis 163 bin altın tahsis edilmesine ka-
rar vermişti. O, bunu bir yerde, espriyle karışık anlatırken,
Cumhuriyet’in kendisine üniversite yaptırsın diye 163 bin altın
vereceğini ama 163 bin altın yerine 163. madde ile elini kolunu
bağladığını anlatırdı.
Azizlerin azizi Mustafa Sungur Ağabeyim bu mesele ile alâ-
kalı ola rak elimdeki notlarının birisinde şunları buyurmaktadır:
“Hazret-i Üstadımız birgün şöyle buyurmuştu:
Ben her sabah “Yâ Rab! Sultan Abdülhamid Han, Sultan
Vahdeddin ve Hanedan-ı Osmaniye diye dua ediyorum, diyerek
bizlere Osmanlılar hakkında senakâr cümleler söylemişti.”
Bediüzzaman Hazretleri iki buçuk sene kadar süren Rusya
Sibirya’daki esaretinden 1918 yazında dönmüştü. Bulgaristan’ın
Sofya şehrindeki Ateşemiliterlikten aldığı “Vatana Avdet” belge-
sinin üzerin deki “Sebeb-i seyahat” başlıklı kısımda şunları oku-
maktayız: “Esaret ten Avdet 17 Haziran 1334 (1918)”
Sultan Vahdeddin, bu tarihten on yedi gün sonra ya-
ni 4 Temmuz 1918 tarihinde, elli sekiz yaşında, otuz altıncı
Osmanlı Padi şahı olarak tahta geçti, iki ay sonra ise, Osmanlı
Şeyhülislâmlığı Sultan Vahdeddin Han’a şöyle bir tezkire yazı-
yordu:
“Âtûfetlü Efendim Hazretleri!
Bitlis’te Ruslar’la vukua gelen muharebâta iştirak edip esir
düşmüş ve bu kere avdet eylemiş olan Bediüzzaman Said-i Kürdî
Efendi’nin aşairin harbe şevki husu sundaki mesai-i hamiyet-
mendanesine ve müşahid olan hidemat-ı bergüzide-i vatanper-

--- Sayfa 12 ---
veranesine binaen bir rüt be-i ilmiye ile taltifi Harbiye Nezaret-i
Celilesinden iş’ar olunmuş ve ahiren Darül Hikmeti’1-İslâmiye
azalığına tayin olunan mumaileyhin mahreç payesi ile taltifi mü-
nasib gibi mütalâa olunarak tanzim edilen irâde-i seniye layihası
leffen arz ve takdim kalınmış ise de emr-i Hümayun Hazret-i
Hilafet-penahî ve veçhile şeref mü teallik buyurulursa hükm-i
âlisinin infazına müsaraat olunacağı derkârdır efendim.
Şeyhülislâm Musa Kâzım 18 Zilkade 1336 (26 Ağustos
1918)
Şeyhülislâmlığın bu müracaatına ise Sultan Vahdeddin im-
zasıyla şu cevab veriliyordu:
“Darü’l-Hikmeti’l-İslâmiye azasından Bediüzzaman Said
Efendi’ye Mahreç Payesi1 tevcih olunmuştur.
Bu irade-i seniyyenin icrasına Meşihat memurdur.”
İngilizlerin İstanbul’u işgallerinde Bediüzzaman birçok teh-
likeleri göze alarak, Hutuvat-ı Sitte isminde bir eseri gizli olarak
yayımlamıştı. Bu kitabın “Beşinci Hatvesi”nde Bediüz zaman
Sultan Mehmed Vahdeddin Han’ın dindarlığından bahsediyor-
du. Bu bahsi ise şöyle okumaktayız: “Vahdeddin gibi mütedey-
yin bir zât..”
Aslında “Bediüzzaman ve Osmanlılar” araştırılması gereken
ayrı bir bahistir. Bediüzzaman’ın hayat ve hatıralarında Osmanlı
Sultanlarıyla alâkalı çeşitli tespitler bulunmaktadır. Kendisi
son üç Osmanlı hakanının zamanında yaşamıştı. Bunlardan
Sultan Reşad ile görüşmeleri olduğunu biliyoruz. Ama Sultan
Abdülhamid ve Sultan Vahdeddin ile görüşüp görüşmediği ise
meçhulümüzdür.
Evet, tâ o zaman Üstad, Doğu’yu çok önemli bir merkez
sayıyor ve diyor ki “Van’da bir Medresetü’z-Zehrâ olmalı ve
Doğu ilme, irfana uyarılmalıdır. O, ilk eserlerinde, kurulacak
bu üniversitenin işleyiş şek lini, konumunu, üniversitede oku-
1
Mahreç: Askerî rütbelerde albaylıktan sonra gelen kaymakamlıktır.
Bir Nur v e İ r f an Mek t eb i Med r ese tü ' z -Z e h r â
11

--- Sayfa 13 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
12
tulacak dersleri, aynı zamanda eski den olduğu gibi, kurulacak
vakıflarla gelirlerini bile plânlar fakat her ne hikmetse ne mer-
hum Abdülhamid’den bir ses gelir, ne Cennetmekan Sultan
Reşad’dan, ne de Cumhuriyet idarecilerinden..
O’nun teklif ettiği fünun-u müsbete din eksenlidir. “Aklın
ziyası fünun-u medeniyedir, kalbin ziyası ulûm-u diniyedir.
İkisinin imtizacıyla hakikat tecelli eder ve talebenin himmeti de
pervâz eder” der ancak biz, 50’li yıllarda bu düşünceyi kısmen
gerçekleştirebilmiş ve İmam Hatip düşüncesini ortaya atabilmi-
şizdir. Kaldı ki o da eksiktir. Ne ulum-i diniye adına, ne fünun-ı
medeniye adına çok fazla bir şey yapı lamamıştır. Bu, bir şey
yapılamadı demek değildir. Aksine İmam-Hatiplerle çok şey
yapıldı. Ancak Bediüzzaman’da o düşünce, çok daha de rin ve
şümullüydü. Bediüzzaman, oradaki bu problemin insanla ve
kültürle, daha doğarken halledileceğine inanıyordu. Günümüzde
de çö züm bu olsa gerek. O, ismini koyarken bile “Medresetü’z-
Zehrâ” diyor ve kanaat-i acizânemce, Câmiü’l Ezher’e mukabil,
orayı kısırlaşmış gördüğünden, doğurgan bir mektep teklif edi-
yor ve çağın tasavvurlarını soluklayacak bir külliyenin rüyalarıyla
yaşıyordu. Evet, Bediüzzaman’ın yetiştiği günlerde de Ezher öy-
leydi. Son eserleri Muhammed Abduh, Reşid Rıza, Ferid Vecdî,
Meraği ve bizim radyolarda tanıdı ğımız Mahmud Şeltutlarıyla
Ezher yürekler acısıydı. Bunlar Batı hay ranı olup sürekli İslâm’ı
mıncıklayan reformcu, tahripkâr insanlardı. Bediüzzaman artık
Câmiü’l-Ezher’in bir şey doğuramayacağına inan mıştır. Onun
için ismini bile müennes (dişi) bir kelimeyle ele aldığı doğurgan
bir mektebin peşindedir. Bu teklif, hüsn-ü kabul görmemiş, tabiî
aradan çok zaman geçmiş, yaralar kroniklemiş ve dertler artmış-
tır. Bana göre uzun vadede bu hastalık ve bu derdin çaresi insan
ve kültürdür.”
Bediüzzaman seksen sene önceki yazdığı kitaplarda Doğu’da
kuru lacak üniversitede okutulacak olan dillerden Türkçe-Arapça-
Kürtçe’yi de tarif ediyordu. 'Bu şahane tarifin günümüzdeki

--- Sayfa 14 ---
ifadesini şöyle söyle yebiliriz: “Yeni fenleri, medrese ilimleri ile
birleştirmek ve anlaştırmak.. Arapça mutlaka gerekli, Türkçe
lüzumlu ve Kürtçe ise caiz.”
Bediüzzaman, bozulan medreseleri düzeltmek istiyordu.
Osmanlı Devleti çöküş hâlindeydi. Tanzimattan itibaren çöküş
daha da hızlanmıştı. Ebed-Müddet Devleti Osmanlı’nın kuvvet
kaynağı Medre se -Mekteb-Tekkeler de bu çöküşle hızla, aşağılara
doğru iniyordu. Bu üç ayak âdeta Osmanlı Devleti’nin direkle-
riydi. Kuracağı üniversiteyi gittiği her yerde, Bitlis, Diyarbakır,
Siirt, Van, İstanbul ve Selanik mey danlarındaki büyük kalabalık
ve mitinglerde durmadan gür sesiyle anlatıyordu:
“Bu medrese (üniversite) vereceği meyvelerle, etrafa yaya-
cağı ışıkla, İslâmiyet’e edeceği hiz metle akıl sahipleri yanında en
yüce mektep olduğu gi bi, kalblerin içinde de en mükemmel bir
dershane ve bir zaviyeyi temsil edecektir. Nasıl medrese, öyle de,
mek tep, öyle de tekke olduğundan, İslâmiyet’in milli gelirleri
olan sadaka, adak da bu yolda kullanılacaktır.”
Yüz defa söylemiştim, yine söyleyeceğim: Medrese insanı,
mektep insanı ve tekke mensupları barış içinde olmalıdırlar.
Birbirlerine meyil ederek, fikirlerinin birbirlerinin yerine geçme-
siyle en azından maksat larında birleşsinler.
Teessüf ile görülüyor ki onların fikirlerindeki zıtlık, birlik ve
bera berliği parçaladığı gibi yollarındaki ayrılık da devletin-mille-
tin yüksel mesini durdurmuştur. Zira, her biri mesleğine taassup,
başkasının mes leğine dıştan baktığı itibariyle, aşırılıklar içinde
bulunarak biri diğeri ni dinsizlikle, öteki ise berikini cehaletle kını-
yorlardı.
Üniversitemiz hakkında Bediüzzaman’ın seksen sene önceki
ifadele rini aynen alıyorum:
“İslâmiyet, hariçte temessül etse bir menzili mek tep, bir
hücresi medrese, bir köşesi zaviye, salonu da hi hepsinin toplantı
yeri. Biri diğerinin noksanını tek mil için bir meclis-i şura ola-
Bir Nur v e İ r f an Mek t eb i Med r ese tü ' z -Z e h r â
13

--- Sayfa 15 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
14
rak, bir kasr-ı meşîd-i nuranî timsâlinde (sağlam aydınlık köşk)
arz-ı dîdar edecektir. Ayna, kendince, güneşi temsil ettiği gibi,
şu Medresetü’z-Zehrâ dahi o kasr-ı ilahîyi (ilahî Köşk) haricen
temsil edecektir.”
Yeni fen bilimlerini ve maarifi yani millî eğitimi mutlaka
medreseye sokmak istiyordu. Nice nice çilelere katlanarak, çalışıp
çırpınarak Türkiye’de kurmak istediği bu ışıklı ilim yuvaları için
orta ya attığı yüce fikirlerini şöyle ölümsüz ve ışık saçan bir levha
hâlinde, eski ediblerin “mısra-i berceste” diye ifade ettikleri en
güzel mısra, en güzel vecize şeklinde şöyle okumaktayız:
Vicdanın ziyası, ulûm-u dînîyedir.
Aklın nûru fünûn-u medeniyedir.
İkisinin imtizacıyla hakikat tecellî eder.
O iki cenah ile talebenin himmeti pervâz eder.
İftirak ettikleri vakit, birincisinden taassup, ikincisinden
hile, şüphe tevellüd eder.
İşte bu nurdan âbide söz, son iki yüz senenin bütün dertle-
rinin devasıdır.
Ahir zamanın çok dehşetli hâdiselerinin çıkmaya başladığı
günü müzde, bütün vatan sathında, hatta bütün İslâm dünya-
sında Nur Risaleleri, Sözler’in gerçekleri olarak yayılmaktadır.
Mutlaka ve mutlaka asrımızın Söz sultanı Hazret-i Said'in (r.a.)
Hak ve Nur davetine insanlık “Evet, doğrudur..” seslenişiyle
cevap verecektir. Böylece Üstad Hazretlerinin ulu maksadı ta-
hakkuk ve tecelli edecektir.

--- Sayfa 16 ---
BATILILARIN İSLÂM DÜNYASINA BAKIŞI
On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, Müslüman-
Türkiye’nin doğusundan doğan bir nur ışıl ışıl parlıyordu.
Henüz yirmi yaşlarında bulunan bu dâhi genç, çok uzak-
lardan haberler veriyordu. Vatanın doğusunu adım-adım gez-
mişti. Hastalığı ve devletin çöküntüsünü yerinde tesbit ederek,
teşhis etmişti.
Adına cehalet denilen korkunç kanseri ve tedavi çarelerini
biliyor du çünkü büyük adamlar ve dâhiler, sıradan insanlara
nisbetle çok daha çabuk kavrar, görür, öğrenir ve bilgilerini he-
deflerinin yönlerine doğru yöneltirler. İşte bu deha sahiplerinden
birisi de Said ismin deki bu mutlu ve bahtiyar adamdı.
Genç Said daha çocuk denilecek yaşlarındayken bile Van,
Bitlis ve Diyarbakır beldelerindeki Vali ve Paşaların köşklerinin
en aziz misafiri ola rak baş köşelerde yerini alıyordu. Yirminci
yüzyıla ulaşmak için tak vimlerin üç-dört senelik ömürleri kalmış-
tı. Genç Said, Van’da Vali Paşa’nın konağındaydı. O zamanlarda
İşkodralı Hakim Hacı Ali Bey’in oğlu Arnavut Tahir Paşa şehrin
valisi idi. Genç Said yapayalnız bir hâl de konakta bir divanın
üzerinde uzanmış ve çeşitli gazeteleri okuyorken Vali Paşa gelir.
Gazetelerden bütün İslâm dünyasının o zamanki durumunu iyice
öğreniyordu. Genç Said bilhassa mukad des İslâmiyeti alakadar
eden durumlara çok dikkat ediyordu. Yine devrin gazetelerini
okurken Vali Paşa, Genç Said’e müthiş bir haber gösterir. İngiliz
Parlamentosu’ndaki Lordlar Kamarası’nda bulu nan sömürgeler
15

--- Sayfa 17 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
16
bakanı bir nutuk okumuştu. Kürsüye elinde bulunan mukaddes
Kitabımız Kur'ân-ı Azimüşşan ile çıkmıştı, İslâmiyetin bu azgın
düşmanı “Müstemlekât Nazırı” Gladstone elindeki Kur'ân-ı
Mübin’i göstererek,
“Bu kitab yeryüzünden kalkmadıkça bize rahat yoktur! Bu
Kur'ân, İslâmların elinde bulundukça biz onlara ha kim olamayız.
Ne yapıp etmeliyiz, bu Kur'ân-ı onların elinden kaldırmalıyız.
Yahut Müslümanları Kur'ân’dan soğutmalıyız!”
İşte bu müthiş haber, Genç Said’de tarifin fevkinde bir tesir
uyan dırmıştı. İstidadı şimşek gibi alevli, duyguları ve bütün leta-
ifı uyanık ve ilim, irfan, ihlâs, cesaret ve şecaat gibi harika inayet
ve seciyelere mazhar olan Bediüzzaman’ın, bu havadis üzerine,
“Kur'ân’ın sönmez ve söndürülmez manevî bir güneş oldu-
ğunu, ben bütün dünyaya ispat edeceğim ve göstereceğim!” diye
kuvvetli bir niyet ruhunda uyandı ve bu galeyanla çalışmalara
koyuldu.
Bu genç deha; Kur'ân’ın bir ebedî mucize olduğunu ispat
ederek her tarafa neşretmek ve kâfirleri tam susturmak için kâfi
karar verdi. Van’da bulunduğu on beş sene müddet içerisinde
hafızasına al dığı gibi, âlem-i İslâm’ın hâl-i hazırda durumu hak-
kında da gerekli her türlü malûmatı da elde etti.
Eşsiz bir allâme olan Genç Said, bu genç yaşında müstesna
zekası ve ilmiyle, sâir emsallerinin fevkinde idi. Kendisine ayrıca
Hikmeti-Kur'âniye de talim edilmişti. Genç Said asırların ihti-
yacını karşılaya cak, zamanın ilmî ve edebî seviyesinin fevkinde
bütün dünyaya Kur'ân’ın mucize olduğunu ispat ve herkesi ikna
edebilecek bir kabili yet, metanet, emel ve fedakârlık taşıyordu.
Bir buğday tanesi büyüklüğündeki çam çekirdeğinden dağ
gibi bir ağacın çık ması, ilahî kudreti açıkça gösterdiği gibi,
maddî hiçbir kuvvete sa hip olmayan, mazlum ve bir nevi elleri,
kolları bağlı Hazret-i Said’in çekirdek misâl hayatı ve hizmetiyle
tarihin en dehşetli bir devrinde, hem Anadolu hem âlem-i İslâm

--- Sayfa 18 ---
hem dünyanın ekserisine cihanşümul bir inkişafın zuhuru; aynen
bir kudret-i mutlak ve istihdam-ı ilahî ve sevk-i Rabbani ile oldu-
ğu akla ve kalbe görünmektedir.
Filhakika; bir eserinde tahdis-i nimet sûretinde hizmet-i
imaniyeye ait inayet-i ilahîyeden bahsederken şöyle der:
“Eski Harb-i Umumî’den evvel ve evâilinde, bir vâkıa-yı sâ-
dıkada görüyorum ki Ararat Dağı denilen meşhur Ağrı Dağı’nın
altındayım. Birden o dağ, müthiş infilâk etti. Dağlar gibi par-
çaları dünyanın her tarafına dağıldı. O dehşet içinde baktım ki
merhum vâlidem yanımdadır. Dedim: “Ana, korkma! Cenâb-ı
Hakk’ın emridir, O Rahîm’dir ve Hakîm’dir.” Birden, o hâlette
iken baktım ki mühim bir zât bana âmirâne diyor ki, “İ’câz-ı
Kur’ân’ı beyan et!” Uyandım, anladım ki bir büyük infilâk ola-
cak, o infilâk ve inkılâptan sonra Kur’ân etrafındaki surlar kırı-
lacak, doğrudan doğruya Kur’ân kendi kendini müdafaa edecek
ve Kur’ân’a hücum edilecek.. i’câzı, onun çelik bir zırhı olacak
ve şu i’câzın bir nev’ini şu zamanda izharına, haddimin fevkinde
olarak benim gibi bir adam namzet olacak ve namzet olduğumu
anladım.”2
Burada şunu ilâve edelim: Said Nursî’nin hayatının son
otuz-kırk senesinde, İslâm’a ve Kur'ân’a hizmet cihetinde fevka-
lade rah met ve inayet eseri görülmektedir. Bu inayetin bir neti-
cesi olarak da Risale-i Nur Üstad Hazretlerine ihsan edilmiştir.
Onun için, Tarihçe-i Hayat'ın başın da beyan edildiği vecihle,
onun hayat ve ahvaline bu nokta-i nazarla bakmak lazımdır.
Hatta kendisi hürriyetten evvel birçok talebeleri ne, dostlarına,
“Burada şunu ilâveten beyan etmek icap eder ki Said
Nursî’nin hayatının son otuz-kırk senesinde, din-i İslâm’a ve
Kur’ân’a hizmet cihetinde fevkalâde bir rahmet ve inâyetle
Risale-i Nur ihsan edildiğinden ve âlemşümûl bir manevî ci-
had-ı diniye ve hizmet-i Kur’âniye’de bulunduğundan anlaşıl-
2
Barla Lâhikası, s. 8
Batılıl arın İ sl âm D ü n y asın a B a kış ı
17

--- Sayfa 19 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
18
mış ve sonra kendileri de bir manevî ihtarla kaleme almışlardır
ki onun hayatı bir intizam dairesinde geçiyordu. Yani, ileride
mühim bir hizmet-i Kur’âniye’de bulunacağı için, Cenâb-ı Hak
o hizmet-i Kur’âniye’ye zemin hazırlamak hikmetiyle Said’i fev-
kalhad şartlar içerisinde ve fevkalâde inâyet altında harika bir
zekâ ve deha ile mücehhez olarak istihdam ve istimal ediyordu.
Onun için Tarihçe-i Hayat’ın başında beyan edildiği vecihle,
onun hayat ve ahvâline bu nokta-yı nazarla bakmak lâzımdır.
Ve hatta kendisi Hürriyet’ten evvel birçok talebelerine, dostları-
na “Bir nur görüyorum, istikbale büyük ümitlerle bakıyorum.”
diye, ehemmiyetli bir Kur’ân hizmetinin vuku bulacağını haber
veriyordu. Bir hiss-i kablelvuku ile Risale-i Nur’un şimdiki
manevî hizmet-i Kur’âniye ve imaniyesini, o zamanları siyaset
âleminde olacak zannedip bütün kuvvetiyle İstanbul’da siyaseti
dine, Kur’ân’a âlet ederek çalışıyordu.”3
Buraya iktibas ederek aldığım satırları, aziz lerin azizi Mustafa
Sungur Ağabeyim 1957 senesinde, henüz Hazret-i Said hayatta
iken kaleme almışlardı. Van’da Tahir Paşa’nın konağında mukad-
des İslâmiyet’in ebedî düşmanlarından Gladstone’un hezeyanı
Cenab-ı Said’i yanardağlar gibi kükretmişti.
Balıkçı adasındaki İngiliz’in ruh hâlini; Ruşen Eşref, ‘İstiklâl
Yo lunda’ isimli eserinin ‘Londra Seyahatinden Birkaç Hâtıra-1
bölü mün de (Saint James Günleri: 111) sarı-soğuk insanları
şöyle tasvir etmektedir:
“Lloyd George'un kibri: 'Adem-i tenezzülü zâten bir can
çekişme durgunluğu ile dolu kalan bu odaya, sıkıcı bir donuk-
luk ve ürkeklik daha dağıtıyordu. Onun, yüzlerce, binlerce, yüz
binlerce tonilâtoluk ve okyanus larda âdeta rakipsiz dolaşarak
bütün iklimlerden topla dığı ganimeti ve zenginliği Büyük
Britanya denen adada biriktiren, orada istihlâk eden ve oradan
dünyaya kendi dilediği gibi dağıtan emperyalist İngiltere’nin;
3
Tarihçe-i Hayat, s. 49

--- Sayfa 20 ---
kaypak nezaketi, çetin sebatı, donuk inadı, sinsi kini ve aşikâr
hodperestliği, azametli bir itidal ve soğuk bir gülümseme görü-
nürlüğü altında işleyen bugünkü İn giltere’nin cephesi gibi engin
ve tutuk; muğlak ve va zıh; hülasa tezatlarla dolu sakin ve metin
bir yüzü vardı. İrlanda, Mısır ve Hindistan kargaşalıkları; Efgan,
İran, Irak, Hicaz ve Filistin siyasetlerindeki ze deleşinler üstünde
İslâm, Bolşevik ve Cermen rüzgârla rına karşı daha ne kadar
ayakta durabileceği bilinemez. Bugünkü cüretkâr ve cebbar
İngiltere’yi temsil eden bir heykel ki henüz Londra’nın bir mey-
danına dikilmemiş, şu anda yalnız bizim karşımızda duruyor!”
İlahî ferman Kur'ân’ımızın can düşmanı William Ewart
Gladstone bir Cehennem kütüğü halinde seksen dokuz sene gibi
uzun müddet dünyada kaldı. Kaynaklar yaşadığı seneleri (1809-
1898) tarihleri ola rak göstermektedir. Yine ulvî mukaddesatımız
için küfürlerinden bi risinde ise şunları okumaktayız:
“Bir Müslüman ülkeyi hakimiyet ve egemenliğiniz altına
almak mı istiyorsunuz?
İlk hedefiniz Müslümanları Kur'ân’dan ayırmak olmalıdır!”
Bütün cihanın ışığı ve bütün varlıkların en büyük ve en
gerçek dostu ilahî Kur'ân’ı hedef göstererek “Bu durdukça bize
huzur yoktur.” diyen bu şahıs; İngiltere’nin Liverpool şehrinde
doğmuş, Oxford Üni versitesi’ni bitirmiştir. Bakanlıklar ve dört
defa başvekillik yapmıştı. Çok azgın bir Osmanlı-İslâmiyet düş-
manıydı. Ölümünden az önce de yine Osmanlı Cihan Devleti’nin
aleyhinde nutuklar vermişti. En so nunda mukaddes İslâmiyet’e
kin ve gayzı içinde damak kanserinden öldü. İngiliz meşhurları-
nın gömüldüğü West Minister Abbey’e gömüldü.
İngilizlerle, Osmanlı Cihan Hakanlığının dostluğu(!) on
altıncı asrın ikinci yarısında Üçüncü Sultan Murad Han zama-
nında başlamıştı. Kanayan yaralar ve baş tutan çıbanlar şeklinde
devam edegelen bu lafta dostluk, Yeşilada, Larnaka Hala Hatun
beldesi Kıbrıs’taki dünkü-bugünkü durumlar da hep İngiliz’in
başımıza sarmaya çalıştığı belâlardandır. Bahsimizle alâkalı
Batılıl arın İ sl âm D ü n y asın a B a kış ı
19

--- Sayfa 21 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
20
olarak Aziz Hocam Cemal Kutay 1 Ağustos 1978 tarihli Son
Ha vadis Gazetesi’ndeki sohbet köşesinde “Glodstone Bir Daha
Kazandı!..” başlığı altında şu acı satırları dile getiriyordu:
“Tarihte sicilli Türk düşmanları, kinlerinin sebeplerini ço-
ğu zaman açıklayamamışlardır. On sekizinci yüz yıldan sonra-
kilerde daha çok asılsız propagandaların etkisi görülür: Haçlı
seferlerinden artıklar, Osmanlı İmparatorluğu’muzun Hristiyan
Avrupa’nın bağrında tek İslâm devlet oluşu, görülmemiş rahat-
lıklarına rağmen yalan isnadlar ustası azınlıkların menfi propa-
gandaları.
Sonuncusunda en ibretli örnekleri Rumlar-Yunanlılar ver-
mişlerdir.
Nankörlükler ve vahşetlerin geçit resmi olan Yunan ayrılış
hareketleri içinde elinde silah rol alan ingi liz Şairi Lord Byron,
Patras âsilerine şu inancı ve riyordu: “Hiç gam çekmeyin...
Londra’da her zaman sizi kucaklayacak devlet adamlarımız ola-
caktır.”
Macera dolu hayatına Atina’da son veren Bayron haklı idi:
Önce, Gladstone, ardından da Lord George, şifasız Türk düş-
manlığı ile Yunan safında yer aldılar. Birinci si 1897 Osmanlı-
Yunan; ikincisi 1919-1922 Türk-Yunan harblerinin gerçek ha-
zırlayıcısı idiler. 1897’de Osman lı Türkleri kısa sürede Yunan
ordusunu yenip Atina yo lunu açtığı zaman Gladstone Atina’ya
teminat veriyordu:
“Tasalanmayın... Türkler savaş meydanlarında kazan dıklarını
sulh masasında kaybetmeye mahkûmdurlar.”
Böyle oldu nitekim: Barış anlaşmasında ne tazminat aldık
ne de sınır düzeltmeleri yapabildik. Üstelik Narda’yı Yunan’a
terketmek zorunda bırakıldık..
Kutluyoruz, övüyoruz amma, siz aradan geçmiş elli beş yılı
hatırlayarak hüküm veriniz: Lozan, o dünyada yeni bir devir
açmış milli mücadelemizin haklı bedeli mi idi?

--- Sayfa 22 ---
Asla!..
Milyon kerre asla!..
Venizelos, “Mağlup oturduğumuz masadan galip kalk tık.”
demiştir. Eğer bin bir kombinezonla Birinci Bü yük Millet
Meclisi, seçimleri yenilememiş ve ikincisi Halk Fırkası kadrosu
olmamış olsaydı, Lozan’ı, zaferin sahibi Birinci Büyük Millet
Meclisi tasdik mi ederdi?
Asla!..
İbretli harikatleri öğrenmek isteyenler, hâlâ tarih ten gizli
olan, zafer sonu Meclis gizli zabıtlarını okusunlar: Ne Batı
Trakya, ne tazminat, ne de bilhassa bugün Türk Ege kıyılarının
bağrındaki hançer olan Midilli-Sisam-Sakız’dan mahrum mu
kalırdık?
Bu hayal kırıklığı kaderini değiştirmenin yolu yok mu?
Elbette var: Birincisi kişileri ilahlaştırmak sabun köpüğü illetin-
den kurtulmak, ikincisi her alanda kendi mize yeterliğe erişerek
gayrıya el avuç açmamak!.
Glodstone ancak o zaman haksız çıkar!..”
Doğu Anadolu’daki felaketleri bir asır önce gören
Bediüzzaman bu ralarda İslâm üniversiteleri açmak ve açtırmak
için büyük gayretler göstermişti. Bu büyük mesele, Üstad
Hazretlerinin hayatının gaye ve ideâli haline gelmişti. Uzun ve
mübarek ömrünün en birinci maksadı olan, Şark Darülfünunu’nun
tesisi için uğraşmaktan katiyyen geri durmuyor du. Yine bu yüce
maksatla alâkalı olarak eserlerinde hayatının en mühim meselele-
rinden biri olarak Medresetü’z-Zehrâ’yı gösteriyordu.
On dokuzuncu yüzyılın sonlarıyla, asrımızın başlarında, he-
nüz 20-25 yaşlarında olan Genç Said, Şark üniversitesi gayesi nin
kendisinde nasıl başladığını Birinci Şua ismindeki eserinde şöyle
anlatmaktadır:
“O tarihe kadar ulûm-u mütenevviayı, yalnız ilimle tenevvür
için merak ederdi, okurdu, okuturdu fakat birden o tarihte mer-
Batılıl arın İ sl âm D ü n y asın a B a kış ı
21

--- Sayfa 23 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
22
hum Vali Tahir Paşa vasıtasıyla Avrupa’nın Kur’ân’a karşı müthiş
bir sû-i kastları var olduğunu bildi. Hattâ bir gazetede İngiliz’in
bir müstemlekât nâzırı demiş:
“Bu Kur’ân, İslâm elinde varken biz onlara hakikî hâkim ola-
mayız. Bunun sukutuna çalışmalıyız.” dediğini işitti, gayrete geldi.
Birden makam-ı cifrîsi bin üç yüz on altı olan 4 ْħُıْĭَĐ ْ ĘَÉَĐْóِضfer-
manını manen dinleyerek bir inkılab-ı fikrî ile merakını değiştirdi.
Bütün bildiği ulûm-u mütenevviayı Kur’ân’ın fehmine ve hakikat-
lerinin ispatına basamaklar yaparak hedefini ve gaye-i ilmiyesini ve
netice-i hayatını, yalnız Kur’ân bildi. Ve Kur’ân’ın i’câz-ı manevîsi,
ona rehber ve mürşid ve üstad oldu fakat, maatteessüf o gençlik
zamanında çok aldatıcı ârızalar yüzünden bilfiil o vazifenin başına
geçmedi. Bir zaman sonra harb-i umumînin tarraka ve gürültüsü
ile uyandı. O sabit fikir canlandı, bilkuvveden bilfiile çıkmaya baş-
ladı.”5
Bediüzzaman, Doğu Anadolu’nun muhtelif merkezlerinde
açtırmayı plânladığı İslâm üniversitesinin ismini Medresetü’z-
Zehrâ koymuştu. Bu ilim-irfan yuvası Mısır-Kahire’deki Ezher
Üniversitesi’nin kızkardeşi olacaktır, diye ifade ediyordu.
Fethullah Gülen Hocaefendi, Zaman Gazetesi’nde çıkan bir
değerlendirmesinde Ezher ve Zehra isimlerini karşılaştırarak, bir
neti ceye varıyordu. Bediüzzaman niçin Zehra ismini vermiştir?
sualini ce vaplandırıyordu:
“Ezher Kahire’de bir üniversitedir. Fâtımî Devleti’nin baş-
langıcında Cevher es-Sıkıllî tarafından Milâdî 972 tarihinde bina
edilmiştir.
Ezher isminin verilişinin sebebi, Zehra kelimesine işaret
içindir. Zehra; Hazret-i Fâtıma’nın (r.a.) lakabıdır. On üçüncü
asırda Baybars oradaki öğretim için büyük gayret gösterdi. İslâm
âleminde yeri büyük olmuş, ehl-i takva, ehl-i ilim burada yetiş-
4
“Sen onlara aldırma!” (Nisâ Sûresi, 4/63, 81; En’âm Sûresi, 6/68; Secde Sûresi, 32/30)
5
Şuâlar, s. 688

--- Sayfa 24 ---
miş. Kendilerine “Mucavîrûn” denmiş çünkü, Ezher’in yakının-
da oturuyorlardı. Oradaki hocalara; “ilim hizmetkârları” denirdi.
Gayeleri: Emniyet ve ihlas ile selef âlimle rinden aldıkları ilmî
mirası yeni yetişenlere aktarmaktı. İlmî programla rı: Gramer,
dil, beyan, mantık, edebiyat, tevhid, fıkıh, hadis, tasavvuf gibi
bütün İslâmî ilimlerdir.
1936’da birçok fakülteleri bünyesine aldı:
Şeriat Fakültesi, Usûl-i din (İtikad) Fakültesi, Arap Dili
Edebiyatı Fa kültesi gibi birçok fakülteleri bünyesine aldı.
1961’den sonra pazarla ma ve diğer bir kısım fakülteleri de içine
aldı.”
Batılıl arın İ sl âm D ü n y asın a B a kış ı
23

--- Sayfa 25 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
24

--- Sayfa 26 ---
İRFAN SAHİPLERİNİN ÇİÇEĞİ
Said Nursî Hazretlerinin ünvan-ı âlîşânı; Bedıüzzaman idi.
Yani zamanın güzeli, devrin eşsizi, yenileyicisi ve dinin müced-
didi. İslâmiyet’in eşsiz hazinesinde bulunan cevherler yüzyılların
geçme siyle gizlenmiştir. Devirlerin ve çağların bütün ihtiyaç-
larının en güzeli Kur'ân’ın ilahî hazinesinde bulunmaktadır.
Mukaddes dinimizin son suz gerçeklerden bazıları da devirlerin
geçmesiyle örtünmüş ve kapanmıştır. Bunlardan bir kısmını şöy-
lece saymak arzusundayım.
Meselâ Cevşen; Efendimiz'in mübarek bir duasıdır. Bu dua-
yı zama nımızda Bediüzzaman yeniden ihya etmiştir.
Meselâ Risale-i Nur şaheserleri. Bu aziz isim İstanbul
Fatihi’nin ho cası Akşemseddin Hazretlerinin kitabının ismidir.
Kendisi harika ki taplarına bu kutsî ismi vermiştir.
Meselâ Nurculuk tabir ve ismi Bediüzzaman, Emirdağı’nda
sürgün bulunduğu sıralarda verilmişti. Afyon Emniyeti ise bu
ismi, Afyon’un en büyük mahallesinden dolayı vermişti. Çünkü
Afyon’un en büyük mahallesinin ismi: Nurcu Mahallesi’dir. Bu
isim tâ Yıldırım Beyazıd devrinden kalma bir isimdir. Tecvidin
ilk müellifi Nur Muhammed Efendi’nin isminden dolayı bu
semte “Nurcu Mahallesi” ismi verilmişti. Mahallenin sokakları
da nurcu ismini taşımaktadır. Nurcu Kazankaya sokağı gi-
bi. Osmanlı’nın muhteşem tarihinden gelen bu isim, Üstad
Bediüzzaman’ın mektebine isim olmuştu.
25

--- Sayfa 27 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
26
Yine Üstad’ın belki de yarım yüz yıl peşinde koştuğu
Medresetü’z-Zehrâ yani Zehra Mektebi de Endülüs İslâm
Devleti’nden gelmektedir.
Zehra Üniversitesi ile alâkalı olarak Şemseddin Günaltay’ın
‘Zulmet ten Nura’ ismindeki eserinde şunları okumaktayız:
“Abdurrahman devrinde Kurtuba’da teşekkül eden Fen
Fakültesi' nin Tıb şubesi, Osman Cezzar, Muhammed Said,
Abdurrahman Haytan ve Abdullah gibi iktidar sahibi zatlar
tarafından idare ediliyordu. Üçün cü Abdurrahman’ın yapma-
ya muvaffak olduğu yüksek kuruluşlar ya nında büyük vadinin
Dilpezîr (gönül tutan, gönül sayan) sahillerinde yaptırdığı Zehra
Sarayıyla, Kurtuba’da yapılan Tıp Fakültesi’ni zikrede biliriz. Bu
fakülte, Avrupa’da yapılan ilk Tıb Fakültesi olduğu cihetle, ilim
tarihinde hususi bir makam kazanmıştır.
Zehra, görünüşte muhteşem bir saray fakat gerçekte ise
bir şükûfe zâr-ı irfan (irfan sahiplerinin çiçeği) idi. Hatta Ebu
Kâsım’ın Zehrâvî lâkabıyla meşhur olması burada pertev-i şi-
yâb-ı kemâl olmasından neşet eylemiştir. el-Hakem, pederinin
bihakkın vâris-i şan u irfanıdır.
Zehra, hanım ismi olduğu için bu ismi hususan vermiştir.
Çünkü hanımlar doğurgandırlar. Bu Doğu Üniversitesi olan
Medresetü’z-Zehrâ da birçok kardeşleri ve şubeleri doğuracaktır.
Hakikaten Bediüzzaman’ın bu yüce ideâli olan Medresetü’z-
Zehrâ Üniversitesi, çeşitli şu beler hâlinde bütün Türkiye’yi kap-
ladığı gibi, dünyanın bir çok ülke ve iklimlerine de yayılmıştır,
Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi bahsi geçen
değerlendirme yi 5 Kasım 1993 tarihli Zaman’da aynen şöyle
ifade ediyordu:
Bediüzzaman'ın Teklifi
Bu hususta en esaslı reçeteyi Hz. Bediüzzaman ortaya at-
mıştır.

--- Sayfa 28 ---
O, Güneydoğu ile alâkalı merhum Abdülhamid’e meşru-
tiyetten evvel, Van’da bir üniversite yapılması nı teklif etmiş.
Meşrutiyetten sonra Cennetmekan Sultan Reşad’a teklifi yenile-
miş. Yıldızları çok barışık olmadığından, Vahidüddin ile teması-
na dair bir şey bilmiyorum. Cumhuriyet döneminde de Mustafa
Kemal’e aynı şeyleri teklif etmiş ve Meclis 163 bin altın tahsis
edilmesine karar vermiş ki o, bunu bir yerde, espriyle karışık
anlatırken, Cumhuriyet’in kendisine üniversite yaptırsın diye
163 bin altın vereceğini; ama 163 bin altın yerine 163. madde
ile elini kolunu bağladıklarını ifade eder. Evet, ta o zaman Üstad
Doğu’yu çok önemli bir merkez sayıyor ve di yor ki “Van’da bir
Medresetü’z-Zehrâ olmalı ve Doğu ilme, irfana uya rılmalıdır.” O,
ilk eserlerinde, kurulacak bu üniversitenin işleyiş şeklini, konu-
munu, üniversitede okutulacak dersleri ve aynı zamanda eskiden
olduğu gibi, vakıflarla gelirlerini bile planlar fakat her ne hikmet-
se ne merhum Abdülhamid’den bir ses gelir, ne Cennetmekan
Sultan Reşad’dan, ne de Cumhuriyet idarecilerinden...
Bir irfan yuvası olan Zaman Gazetesi (Sonsuza kadar
böyle kalma sı gönül duamdır.) Akademi sayfasında “Fasıldan
Fasıla” başlığı altın da Gönül Sultanı Rehber Hoca’nın şöyle
güzel bir değerlendirmesine yer veriyordu. Ele almaya çalıştığım
Medresetü’z-Zehrâ bahsinde Gö nül Sahibi irfan-iman mürşidi-
nin bu değerlendirmesi ise şöyledir:
Dünyaya Meydan Okumak
Bediüzzaman için, Van Gölü’ndeki adayı göstererek, “Bana
şu adayı versinler, yanıma alacağım on bir talebeyle bütün dün-
yaya meydan okuyabilirim.” dediği söyleniyor. Doğru mudur?
Doğruysa nasıl olur?
Büyük insanlara bir çok söz isnat edilir ancak bunlar hakkın-
da tam ve sağlam bir kanaate varabilmek için, o sözü bazı kriterle-
re tâbi tutmak icap eder. Bunların başında da sözün isnat edildiği
İ r f an S ah i p l er i n i n Çi çeğ i
27

--- Sayfa 29 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
28
zatın eserlerine müracaat etmek gelir. Kitaplarında ve eserlerinde
varsa kabul edilir; tabiî yoksa kabul edilmez, diyemeyeceğim...
Evet, ikinci şıkta biraz daha hassas davranmak icap eder. Bana
göre, böyle bir sözü Bediüzzaman Hazretleri söylemiş olabilir.
Ve söylediyse muhakkak doğrudur ancak şahsen ben, kitaplarında
böyle bir söze rastladığımı hatırlamıyorum.
Bununla beraber, Bediüzzaman gibi bir insan, dünyanın
neresinde olursa olsun, insan yetiştirdiği takdirde, o, her zaman
dünya ile oynayabilir. Tabiî ki bu gibi meselelerde zaman ayarla-
ması, yapılmak istenen işin çapına göre hesap edilmelidir.
Hz. İsa (aleyhisselâm) cihan kapılarını, yetiştirdiği on bir in-
sanla zorladı. İmparatorlukları dize getirdi. Ne var ki bu mesele,
kendisinden sonra asırlarca devam eden belli bir zaman dilimi
içinde vücuda geldi.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir kadın, bir köle ve
bir insanla başlattığı bir işle, kısa zamanda yeri yerinden oynattı.
Başlangıçta kimse, böyle bir neticeye ihtimal bile vermiyordu.
Haddimi aşarak ben de aynı şeyi söylüyorum:
Beş-on insanla cihana kendimizi anlatmamız ve ilahî mesajı
duyurmamız mümkündür. Kaldı ki o büyük zatın açtığı çığırın
mahiyeti bugün ortadadır. Bütün bunları hepimiz apaçık görüp
müşâhede edebiliyoruz.
Bir de o beldeye hususî bir teveccühün bulunması da ayrıca
önem arz etmektedir. Zira, hayatının her devresinde ve bütün
idarî ve siyasî değişmelerde; imparatorluk, meşrutiyet ve cumhu-
riyet dönemlerinde siyaseti elinde tutanlara devamlı telkini, Van
vilayetinde yapılmasını tasavvur ettiği üniversite olmuştur.
Bu, onun için kalbini yakan bir kor, bir idealdir. Hikmetini
tam kavrayamayabiliriz. Belki de Van’ın, Orta Doğu denilen in-
ci, elmas kuşağına merkez olma hüviyeti, o zatı böyle bir düşün-
ceye sevk etmiştir. Belki de Şark’ın hususî durumuna dikkatleri
çekmiş ve ileride meydana gelmesi muhtemel hâdiselere karşı,

--- Sayfa 30 ---
temel esaslarını belirlediği bir üniversiteyi çok lüzumlu görmüş
ki ısrarla “ Van Üniversitesi” demiş, durmuş...
Daha bizim bilmediğimiz sayısız hikmetleri de olabilir.
İnşâallah onun arzu ettiği seviyede, böyle bir temsil keyfiyeti
ileride tahakkuk eder.! O günü görme bahtiyarlığına erenler, o
büyüklere ait her davranış ve sözün nasıl binlerce hikmete mâ-
kes olduğunu hiçbir tevil ve tefsire ihtiyaç kalmadan müşâhede
edeceklerdir. Emarelerini şimdiden gösteren Rahmeti Sonsuz,
o işin tahakkuk safhasını da inşâallah lütfedecektir.. bunu ümit
ediyoruz...6
6
Asrın Getirdiği Tereddütler-3, s. 128. Hocaefendi’nin bu izahına otuz senelik hatı-
ralar arşivinden şu haşiyeyi yapmak istiyorum; Üstad Bediüzzaman 1926’nın başla-
rında Van’da Erek Dağı’nda bulunduğu günlerde kendisini ziyarete gelen ulemaya
hitaben şunları ifade ediyordu:

“Van Gölü’ndeki Akdamar Adası’nda bir sene kadar dünya ile alakamı keserek, bu-
rada kendim seçtiğim on bir talebeye bir sene ulûm-u âliye-yi İslâmiyeyi tâlim ve
tedris edip bilahare bu yetiştirdi ğim talebeleri dünyanın dört bucağına göndersem
İslâmiyet yeniden kuvvet bulur. Kimsenin İslâmi yet güneşini husûfa uğratmaya gücü
yetmeyecektir!” 12 Aralık 1993 Zaman (Akademi)
İ r f an S ah i p l er i n i n Çi çeğ i
29

--- Sayfa 31 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
30

--- Sayfa 32 ---
EZHER'İN TARİHİ
İhsan Atasoy kardeşim “Ölçü” ismindeki bir köşe yazı sıyla
“Ezher Bin Yaşında” başlığı altında şunları yazı yordu:
İslâm’ın en kıdemli bu ilim ve irfan yuvası tam bin yıldır âle-
me imân ve Kur’ân ışıkları saçmış ve nihayet yeryüzünde hiçbir
dine ve medeniyete nasip olmayan bir ilim menbaı olarak devam
edebilmiş ye gâne müessesedir.
Dile kolay yüz, iki yüz değil, tam bin yıl ayakta durabilen
bir ilim yuva sı, aynı zamanda İslâm’ın ilimle ne derece bütünleş-
tiğinin de bir ifadesidir.
Ezher pek beyaz ve parlak mânâsına gelmekte, Ay ve
Güneş gibi ışıklı bir cismi hatıra getirmektedir. Ezher’in ilk
şekli Fâtımîler tarafın dan Kahire’de milâdî 972 yılında bir cami
olarak inşa edilmiştir. Bu se bepten Ezher’in esas ismi Camiü’l-
Ezher’dir. Daha sonraları bir ilahiyat fakültesi haline gelen Ezher,
bu gün en modern ilimlerle, İslâm ilimleri ni birlikte tedris eden
çok geniş bir külliyedir.
Ezher isminin, Peygamber Efendimiz'in kızı Fâtıma’nın
Zehra lâka bından geldiği ifade edilmektedir.
Bugün fizik, tıp, mühendislik gibi sahalarla birlikte din ilim-
lerine bünyesinde yer veren Ezher Üniversitesine hemen hemen
dünyanın her yerinden talebe gelip okumaktadır.
Ezher asırlardır İslâm dünyasına ilim ve imân nurları saçmış
ve haklı olarak heybetli bir ilim yuvası vasfını zihinlerde devam
ettirmiştir.
31

--- Sayfa 33 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
32
Ezher Üniversitesi diplomasına sahip bir âlimin İslâm dün-
yasındaki itibarı pek büyüktü. Asrının manevî yıkılışları arasında
varlığını de vam ettirmiş olsa da o eski ilmî itibarını ve rütbesini
aynıyla muhafa za ettiğini söylemek kolay değildir.
Eskiden Ezher’den gelen bir âlimin karşısında elpençe divan
duru lurdu. Sadece o dinlenir, ona sual sorulurdu. Nitekim meş-
rutiyetin ilâ nından sonra Osmanlı cemiyetinde ne gibi tesirler
meydana geldiğini yerinde görmek üzere İstanbul’a gelen Ezher
öğretim üyelerinden Şeyh Bahît, birçok âlimlerle görüşüp konu-
şur. O sıralarda Osmanlı âlimleri arasında haklı bir şöhret sahibi
olan Bediüzzaman da İstanbul’da bulu nur. Bediüzzaman’ı ilmen
mağlûp edemeyen İstanbul âlimleri Şeyh Bahît gibi Ezherli bir
âlimin onunla karşılaşmasını arzu ederler. Ayasofya çayhanele-
rinden birinde böyle bir zemin bulunur. Birçok büyük Osmanlı
âliminin de hazır bulunduğu toplantıda Şeyh Bahît Efendi,
Bediüzzaman’a şöyle hitap eder.
- Osmanlı Devleti’ndeki hürriyete, Avrupa’daki medeniyete
ne di yorsunuz? Bunlar hakkındaki fikriniz nedir?
Şeyh Bahît Efendi’den herkes ilmî bir sual sormasını bek-
lerken on dan daha ziyade asrı kucaklayan bir içtimaî sual gelir.
Bediüzzaman’ın cevabı şöyle olur:
- Osmanlı devleti Avrupa ile hâmiledir. Avrupa gibi bir
hükûmeti do ğuracak, Avrupa da İslâmiyet’e hâmiledir, O da bir
İslâm devleti doğuracak.
Bu cevap karşısında Şeyh Bahît:
- Ben de aynı kanaatteyim fakat bu fikri bu kadar veciz ifade
etmek ancak Bediüzzaman’a mahsustur.
Gerçekten bu teşhis bilâhare cereyan eden asrın hâdiseleriyle
doğ rulanmıştır. Avrupa medeniyeti İslâm dünyasını istilâ etmiş
ve buna rağmen Avrupa’da İslâm’a karşı olan eski katı taassup
kırılarak yakın laşma başgöstermiştir.

--- Sayfa 34 ---
Temennimiz gerçek medeniyet, gerçek insanlık ve huzur
sebebi olan, müsbet ilimleri ayrılmaz bir parça kabul eden
İslâmiyet'in bütün dünyaya ılık, sıcak ve tatlı ışıklarını bu gibi
ilim yuvalarıyla yaymasıdır. İnsanlığın huzur ve sükûna kavuş-
masıdır.
E zh er ' i n Tar i h i
33

--- Sayfa 35 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
34

--- Sayfa 36 ---
YÜCE MEFKÛRE
Yarım Yüzyıllık Üniversite Hasreti
Bir Gaye-i Hayâl
Doğu’daki keşmekeş ve geri kalmışlığı tâ on dokuzun cu
yüzyılın sonlarında tespit eden Bediüzzaman, bu kötü duruma
son vermek için buralarda üniversiteler açtırmak istiyordu. Bu
yüksek okullarda İslâmî ilimlerle, teknik ve fen ilimlerini be-
raberce okutturmak istiyordu. Doğu’daki keşmekeş, fakir lik ve
geri kalmışlık gibi durumların ancak ve ancak Kur'ân’ın ışığı
altında okutulacak “fünûn-u medeniye” ile izale olacağını çok
veciz cümlelerle ifade ediyordu. Kendilerinin saadetli ömrünün
bir meyvesi olan Risale-i Nur gibi şaheserler manzumesi ile,
“Medresetü’z-Zehrâ” ismini verdiği bu ideâlini beraberce zikre-
diyordu:
“Tam elli beş senedir Risale-i Nur’un hakâikine çalıştığım
gibi ona da çalışmışım.”7
Yine sevgili vatanımız için bu yüce gayesini kendileri bir
başka tespitinde “Âli Hakikat” yani çok yüksek bir gerçek, şek-
linde söylüyordu.
Meselemizin burasında belki de altmış-yetmiş senedir oku-
tulmaya çalışılan “Yalan Tarih”ten de iki misâl vermek isterim.
7
Emirdağ Lâhikası-2, s. 204
35

--- Sayfa 37 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
36
Bunlardan biri si Millî Eğitim Bakanlığı Yayınlarından çıkan
“Doğu Üniversitesi Hak kında Rapor” isimli, 1952’de İstanbul’da
yayımlanan ve so nunda iki adet Doğu haritası bulunan bir kitap.
Seksen dokuz sayfalık kitabın sekiz-dokuzuncu sayfalarından alıntı
yaparak kitapta bulunan gerçek dışı ifadeleri aktarmak istiyorum.
Doğu Üniversitesi Fikri
Bilindiği üzere bu fikir, ilk defa Atatürk tarafından ileri
sürülmüş bulunmaktadır. Filhakika Büyük Millet Meclisi'nin
1.11.1937 açılış nutkunda Türk Gençliğinin yetiştirilmesi mev-
zuu ele alınmış ve bu hu susta memleketin üç büyük kültür
bölgesi hâlinde mütalaa edilerek garp bölgesinde İstanbul
Üniversitesinin başlamış olan ıslahı programı na devam lüzumu
merkez bölgesinde Ankara Üniversitesinin kurulma sı zarureti
ifade olunduktan sonra aynen “Doğu bölgesi için Van gölü sahil-
lerinin en güzel bir yerinde, her şubeden ilkokulları ile ve nihayet
üniversitesi ile modern bir kültür şehri meydana getirmek yolun-
da şimdiden fiilayata geçilmelidir.” denmektedir.
Müteakip 1938 senesi ikinci teşrin başındaki açılış nutkunda
da “İstanbul Üniversitesi'nin tekemmülü, Ankara Üniversitesi'nin
tamam lanması ve Şark Üniversitesi'nin, yapılan etüdlerle tesbit
edilmiş olan esaslar dairesinde, Van Gölü civarında kurulması
mesaisine hızla ve önemle devam edilmektedir.” ibaresi göze
çarpmaktadır.
Nutukların maarife ait kısımlarında yer alan bu ibareden,
doğu ille rinde de bir kültür hareketi oluşturulmak istendiğini
ve bunun için ilkokullardan üniversiteye kadar bütün tahsil
derecelerine şâmil bir prog ram çizilmek arzu edildiğini açıkça
anlıyoruz. Yine bu ibarelerden Doğu Üniversitesi'nin kurulaca-
ğı yerin katiyetle tesbit edilmiş olmadığını, Van Gölü sahilleri
ile civarının daha münasip olacağı işaret edilmekle bera ber bu
hususta karar verilmesi için tetkikler yapılması direktifinin veril-

--- Sayfa 38 ---
diğini anlamak yanlış olmaz. O tarihten bu yana, geçen on iki,
on üç sene içinde doğu illerimizde kurulan tahsil müesseselerinin
sayısı ve verimi bizi tamamıyla tatmin edecek dereceye varmamış
olmakla bera ber, bu yolda hayli mühim adımlar atılmış bulun-
duğu ve hele son bir iki sene içinde bu işe geniş ölçüde ehemmi-
yet verildiği meydandadır. O hâlde muhtelif kademelerdeki bu
teşkilatı taçlandıracak yüksek tahsil müesseselerinin kurulmasına
artık sıra gelmemiş midir, suali kendili ğinden hatıra gelmektedir.
Bahusus ki memleketimizin bu kısmını batı ve merkez bölgeleri-
nin kültürel ve ekonomik inkişaf derecelerine sürat le yaklaştırıp
çıkarmak keyfiyeti, memleketin bütününe aynı ahenk ve tempo
dahilinde iş birliği yapmak imkânlarını sağlamak bakımından
aşikâr bir zaruret hâlini almış bulunmaktadır.
Bugünkü hükûmetin, Doğu Anadolu’nun umumi kalkın-
ması mese lesini tekrar ele alırken Devlet Reisinin de Büyük
Millet Meclisi açılış nutuklarında Doğu Üniversitesi işinin hü-
kûmet programına alındığını ifade etmesi, yukarıda izah olunan
zaruretin bir neticesinden başka bir şey olmasa gerektir. Şu farkla
ki Atatürk’ün, o sıralarda meseleyi ilk merhalesi ile yalnız kül-
tür çerçevesi içinde ifade etmiş olmasına muka bil şimdi, Doğu
Üniversitesi meselesi, Doğu Anadolu'nun umumi kalkınması
şeklinde olmalıdır.”
1952 yılında ve yazılan bu gerçek dışı satırlardan sonra,
1993’de İstanbul’da yayınlanan Orta Okul Türkçe kitabında ise
şunları görmekteyiz:8
Sayfa 181’de “Millî Kültürümüzün Yaygınlaştırılması” baş-
lığı altın da şunlar anlatılmaktadır:
Atatürk; eğitim, öğretim, bilim, sanat ve kültür alanlarında
Türk gençliğinin gerçekten varlık göstermesini en büyük ideal
olarak benim semiştir.
8
“A. Birkan-S.Aykun-İ.lleri-R.Gökyayla Orta Okullarda Türkçe Dersleri. Dizgi-Bas-
kı-Cilt: Ders Kitapları Anonim Şirketi İstanbul-1993
Y ü ce Mef k û r e
37

--- Sayfa 39 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
38
Milli kültürümüzü bir dâva olarak vasıflandırmıştır. Eğitimin
önemi hakkındaki konuşmalarında
“Kadın, erkek herkese okuma yazma öğreteceğiz” diyor.
Doğu’da da üniversite kurma fikri onundur.
Nur talebeleri Doğu Üniversitesi ideâlini yarım asrı aşkın bir
za mandan beri Bediüzzaman’ın ‘Âli Hakikat’ını okumaktadırlar.
1970’li senelerde Ankara Üniversitesi’ndeki aziz Nur
Talebeleri Nur Risalelerinde ve bazı çalışmalarımızda geçen
“Medresetü’z-Zehrâ” bahsiyle alâkalı Nurlu dersleri bir araya
toplayarak, İstanbul Nur Talebeleri’ne takdim etmişlerdi. Bu
mesele üzerinde eserler yazılmasını istiyor lardı. 1980’lerde Ali
Uçar kardeşimiz Kur'ân yolunda, ismindeki ma nayı yaşarcasına,
şehirden şehire, ülkeden ülkeye uçarken bir Uçar nur talebesi
olarak Van serhaddine uğramıştı. Burada kaldığı aylarda “Van
Üniversitesi” ismi altında bir çalışma yapmıştı. Uçar’ın bu güzel
gayreti de maalesef gazete sayfalarından kitaplara geçememişti.
Bu çalışmalardan sonra, bilhassa İstanbul Başbakanlık arşi-
vinden birçok vesikaları temin etmiştim. Şimdi on dört-on beş
sene sonra da olsa bu arşiv belgelerini bu eserde takdim etmek
istiyorum.
Bu takdimden önce ilk defa 1969’larda bulduğum bahsimiz-
le alâkalı bir gazete yazısını arzetmeyi düşünüyorum. 1908’de
Şark ve Kürdistan gazetesindeki bu yazının başlığı “Kürtler
Neye Muhtaçtır?” şek lindeydi. Burada bu yazıyı olduğu gibi
vermek istiyorum:

--- Sayfa 40 ---
(Şark ve Kürdistan Gazetesi, Sayı, l, 25. Teşrinisani 1324,
19. Teşrinisani 1908)
Kürtler Neye Muhtaçtır?
Kürtleri, şimdiye kadar mahveden iki beliyye-i azime
vardır ki biri ihtilâf-ı dahili, diğeri mârifet-i maarifin hakkıyle
tamim edilmemesi. Bu iki musibeti mahv için vakt-i istibdatta
Bediüzzaman Molla Said Efendi Hazretlerinin mabeyne verip de
neticesinde birçok mesaibe he def edildiği layiha sûretini aynen
derc-i arz ile iftihar ediyoruz:
“Millet-i Osmaniye meyanında mühim bir unsur teşkil eden
Kürdis tan ahalisinin ahvali hükûmetçe malum ise de hizmet-i
mukaddese-i ilmiyeye dâir bazı metalibatı arz etmeye müsaade
dilerim.
Şu cihan-ı medeniyette ve şu asr-ı terakki ve müsabakatta sâ-
ir ih van gibi yekâheng-i terakki olmak için, himmet-i hükûmetle
Kürdistan’ın kasaba ve kurasında mekâtip tesis ve inşa buyurul-
muş olduğu ayn-ı şükranla meşhûd ise de bundan yalnız lisan-ı
Türkiye âşinâ etfâl istifade ediyor. Lisana âşinâ olmayan evlâd-ı
Ekrâd yalnız medaris-i il miyeyi maden-i kemalat bilmeleri ve
mekâtip muallimlerinin, lisan-ı mahalliye adem-i vukûfıyetleri
cihetiyle maariften mahrum kalmaktadır. Bu ise vahşeti, keşme-
keşi dolayısiyle garbın şematatını davet edi yor. Hem de ahalinin
vahşet ve taklit, hal-i ibtidâisinde kalmaları cihetleriyle evhâm
ve şükûkun tesiratına hedef oluyor? Eskiden beri herbir veçhile
Ekradın madûnunda bulunanlar, bugün onların hal-i te vakkufta
kalmalarından istifade ediliyor. Bu ise ehl-i hamiyeti düşün-
dürüyor. Ve bu üç nokta Kürtler için müstakbelde bir darbe-i
müdhişe hazırlıyor gibi ehl-i basireti dâğdar etmiştir.
Y ü ce Mef k û r e
39

--- Sayfa 41 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
40
Bunun çaresi nümune-i imtisal ve sebeb-i teşvik ve terğib
olmak için Kürdistan’ın nukât-ı muhtelifesinden biri Ertoşi
aşâiri merkezi olan Beytüşşebab cihetinde, diğeri Motkân,
Belkân, Sason vasatında, biri de Sibkân ve Haydarân vasa tında
olan nefs-i Van’da medrese nam-ı me’lûfiyle ulûm-u Diniye ve
fünûn-u lâzıme ile beraber, hiç olmazsa ellişer talebe bulunmak
ve ora ca medar-ı maişetleri Hükûmet-i Seniyece tesvîd edilmek
üzere, üç darü’t-tâlim tesis edilmelidir.
Bazı medârisin dahi ihyası maddî ve manevî Kürdistan’ın
hayat-ı istikbâliyesini temin eden esbab-ı mühimmesindendir.
Bununla maarifin temeli teessüs eder. Ve bu mebde-i teessüs ten
ittihad takarrur edecek. İhtilâf-ı dahiliyeden dolayı mahvolan
kuvve-i cesimeyi hükûmetin eline vermekle harice sarfettirmek
için hak kiyle müstehakk-ı adalet ve kâbil-i medeniyet oldukları
gibi cevher-i fıtriyelerini göstereceklerdir.
Molla Said-i Meşhur"9
Doğu Anadolu’nun Ağrı ve Süphan gibi zirve yamaçla-
rından kopa rak İstanbul ufuklarında bir güneş gibi parlayan
Bediüzzaman, ülkenin maarifi için yani şimdiki ifadelerle eğitimi
için çırpınıyordu:
“Cehalet ve fakra hücum için fen ve sanat silahı başına arş
emrini” verelim diye feryat ederken bir başka makalesinde ise,
“Kılıncınız fen ve sanat cevherinden yapılmalı.” diyordu.
Vatanın en çok muzdarip olduğu meseleye parmak basan bir
âlim, peşin maaşlarla, rüşvet ve bahşişlerle susturulmak isteniyor-
du. O günün gazetelerinde ise, padişaha şöyle sesleniyordu:
“Yıldız Sarayı’nı Dârü’l-Fünun (Üniversite) et. Tâ, Süreyyâ
kadar âlâ olsun. Ve eski zebaniler yerine, melâike rah meti yer-
leştir. Tâ Cennet gibi olsun. Ve Yıldız’daki milletin servetini,
milletin baş hastalığı olan cehaleti tedavi için millete iade et.
9
Âsâr-ı Bediiyye, s. 464

--- Sayfa 42 ---
Ve milletin mürüvvet ve muhabbetine itimat et. Zira, senin
şahane idarene millet mütekeffildir. Bu ömürden sonra ahireti
düşünmek lazım. Dünya seni terk etmeden, sen dünyayı terket.
Zekatü’l-ömrü, ömr-ü sâni yo lunda sarf et.”10
Bediüzzaman bu çok güzel ve yerinde fikirlerini yazdıktan
sonra teklifinin mukayese ve karşılaştırmasını da yapar:
Yıldız Sarayı’nın eğlence yeri olması mı daha iyi, yoksa
üniversite olması mı daha iyi? Yıldız Sarayı’nda seyyahların (tu-
ristler) gezmesi mi daha güzel, yoksa âlimler ve talebelerin ders
yapması mı daha iyi? Son olarak Bediüzzaman sorar: "Yıldız
Sarayı'nın gasbedilip yağma edilme si mi iyi, yoksa hediye edil-
mesi mi daha iyi?" Sözlerini de yüksek bir tevazu eseri olarak,
cinayet yaptım kelimeleriyle bitirir. Meseleyi İkinci Meşrutiyet
zamanlarının aynı ifadeleriyle verelim:
“Şimdi muvazene edelim: Yıldız, eğlence yeri olmalı veya
Darülfü nun olmalı. Ve içinde seyyahlar, zebaniler gezmeli veya
ulema tedris etmeli. Ve gasbedilmiş olmalı veyahut hediye edil-
miş olmalı. Hangisi daha iyidir? İnsaf sahipleri hükmetsin.”
Böylesine güneşler gibi gerçek ve gelecekten haber veren bir
veli kerametinden sonra, şimdi de “Yıldız Yağması” ile alâkalı bir
tesbit aktaralım:
Cemal Kutay, Bilinmeyen Tarihimiz isimli eserinin üçüncü
cildinde Yıldız Sara yı’nın yağmalanmasını şöyle anlatmaktadır:
“Umumî ziyaretlere açık bırakılması, gerçek bir müze değe-
rindeki kıymeti temsil eden Yıldız Sarayı’nın muhafazasını çok
zorlaş tırmıştı. Daha sonra Yıldız Yağması denilen ilk günlerin
kargaşalığı içinde, çok değerli, taşınması kolay kıymetler, zaten
kaybolmuştu.
Sultan Abdülhamid’in yabancı misafirler için kabul ve tören
yeri olarak kullandığı meşhur Şale Köşkü, İstanbul Şehremini
(Belediye Başkanı) Ebubekir Hâzım Bey tarafından mühür-
lenmişti. Bir müddet sonra bütün köşkler mühürlendi, sadece
10 Âsâr-ı Bediiyye, s. 415
Y ü ce Mef k û r e
41

--- Sayfa 43 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
42
Yıldız Bahçesi içindeki değerli eşyalar diğer köşklere taşınmış
olan Büyük Mabeyn Dairesi ziyaretçile re açık bırakıldı.”
Bu nakil işine nezaret eden Şehremini Ebubekir Hazmı
Bey’in hatı ratında anlattığına göre sonraları bu mühürlü kapılar
meçhul zevat ta rafından açılmış ve içindeki emanetler talana uğ-
ramıştır fakat bu te cavüzden hiçbir kimseye mesuliyet terettüp
eylememiştir. Yağma Hasan’ın böreği!”
Sultan ikinci Abldülhamid zamanında Zaptiye Nazırlığı
yapan Şefik Paşa hakkında bilgi sahibi olmak için araştırmalar
yaparken sahaf İs mail Bey’in kütüphanesinde tanıştığım Şevki
Çangaldan Bey bize şu bilgileri vermişti:
“Benim babam Fırka kumandanlarından Muhiddin Paşa
(1867-1944) idi.
10 Eylül 1922 tarihinde ablam Sâime Muhiddin Hanım
pasaport için zaptiye nezâretine gitmişti. Ben de ablamla bera-
berdim. O zaman larda Zaptiye Nezareti, bugünkü Ticarethane
Sokağı’nda, Başbakanlık Arşivi’nin bulunduğu yerdeydi. Orada
ben ablamı beklerken ihtiyar olarak orada bulunan, eski Zaptiye
Nazırı Şefik Paşa beni okşayarak sevmişti, bana çok iltifatlar
yapmıştı.”
Bu arada Şefik Paşa’yı hicveden Nâmık Kemal’in bir dörtlü-
ğünü de tesbit ettim.
Haliyle Bediüzzaman gibi bir müstesna dehâyı, imanların
kurtarıcı sı ekber bir müceddidi tanımayan, büyük üstadı basit
maaşlarla oyala mak isteyen, maarifi yani millî eğitimi daima
tehir eden birisini yani Şefik Paşa’yı daha önceleri Nâmık Kemal
şöyle hicvediyordu;
“Zaptiye Nazırı Şefik Paşa'nın bekçilere düdük verdirmesi
üzerine
Zaptiyede müşir olacak nâseze teres
Çok ehl-i iffeti yüzü üstü sürükledi.
Âfâkı tuttu velvele-i sıyt u şöhreti,

--- Sayfa 44 ---
Bekçileri daha yola koydu düdükledi,”
Bediüzzaman’ın ilk baskısı 1911’de yapılan “İki Mekteb-i
Musibet’in Şehadetnamesi Yahut Divan-ı Harbi Örfi: Said Kürdî”
isimli eseri gördüğü alaka üzerine kısa zamanda tükenmişti.
Mezkur eserin 1912 yılında ikinci baskısı yapılmıştı. Bu yeni bas-
kıda bazı ilaveler de bulu nuyordu. Kitabın sonlarında şöyle bir
kısım vardı: “Devr-i istibdatta tımarhanede iken Zaptiye Nâzırı
Şefik Paşa ile muhaveremdir.” Bu kısım anlatmaya çalıştığımız
maarifle de yakından alâkalıdır. Doğuya bir üniversite yaptırmak
için gelen Bediüzzaman’a İstanbul’da yapılan muameleyi de bir
parça ortaya koymaktadır. Şimdi bu bahse bir göz atalım:
Zaptiye Nâzırı: "Padişah sana selâm etmiş, bin kuruş da
maaş bağ lamış. Sonra da yirmi-otuz lira yapacak." dedi.
Cevaben: Ben maaş dilencisi değilim, bin lira da olsa kabul
ede mem. Kendim için gelmedim, milletim için geldim. Hem de
bu bana vermek istediğiniz rüşvet ve hakk-ı sükûttur.
Nazır: İradeyi11 reddediyorsun, irade reddolunmaz.
Cevaben dedim: Reddediyorum, tâ ki Padişah darılsın, beni
çağır sın, ben de doğrusunu söyleyeyim.
Nazır: Neticesi vahimdir.
Cevaben: Neticesi deniz olsa geniş bir kabirdir. İdam olun-
sam bir milletin kalbinde yatacağım. Hem de İstanbul’a geldi-
ğim vakit hayatı mı rüşvet getirmişim, ne ederseniz ediniz.
Bunu da ciddî söylüyorum; ben isterim ki ebnâ-yı cinsimi
bilfiil ikaz edeyim ki devlete intisâb hizmet etmek içindir, maaş
kapmak için değildir.
Hem de benim gibi bir adamın millete ve devlete hizmeti
nasihatledir. O da hüsn-ü tesirledir. O da hasbîlikledir. Bu da
garazsızlık, o da ivazsızlık, o da terk-i menâfi-i şahsiye iledir.
Binâenaleyh, ben maaşın kabulünde mazurum.
11 İrade: Padişahın emri, fermanı, arzusu.
Y ü ce Mef k û r e
43

--- Sayfa 45 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
44
Nâzır: Senin, Kürdistan’da neşr-i maarif olan maksadın
Meclis-i Vükelâ’da derdest-i tezekkürdür (Bakanlar Kurulu'nda
görüşülmektedir).
Cevaben: Acaba maarifi tehir, maaşı ta’cil edersiniz, ne kaide
iledir? Menfaat-ı şahsiyemi menfaat-ı umumiye-i millete tercih
ediyorsunuz?
Nazır hiddet etti. Ben dedim: "Ben hür yaşamışım. Hürriyet-
i mutlakanın meydanı olan Kürdistan Dağları’nda büyümüşüm.
Bana hiddet fayda vermez, nafile yorulmayınız. Beni nefyedin.
Fizan olsun, Ye men olsun razıyım. Siz de pînedûzluktan ve ya-
macılıktan kurtulursunuz.Ben de yüksekten düşmekle incinmek-
ten kurtulurum."
Nazır: Ne demek istiyorsun?
Cevaben dedim: "Sigara kâğıdı kadar ince ve nizam namıyla
bir per deyi, bu kadar feverân-ı efkâr ve hissiyata karşı herkesin
üstüne örtmüşsünüz. Herkes altında, sizin tazyikınızla meyyit-i
müteharrik gibi inliyor. Ben acemi idim, altına girmedim, üstüne
düştüm. Suret-i telebbüsüm gibi ahlakım da sakîl idi. Bir kere
Mâbeyn’de yırtıldı. Şişli’de bir Ermeni’nin evine düştüm, orada
yırtıldı. Şekerci Hanı'na düştüm. Orada da yırtıldı. Tımarhaneye
düştüm. Şimdi de tarassuthâneye düşmüşüm.
Hâsılı, siz de o kadar yamacılık yapamazsınız. Ben de inci-
nirim.
Hem de Kürdistan’da iken sizi iyi bilirdim. Bu ahval sizin
serâirinizi bana iyi öğretti. Bahusus, tımarhane bu metinleri bana
iyi şerh etti. Hem de bu hâllere teşekkür ederim. Zira su-i zan
makamında hüsn-ü zan eder idim."12
12 Âsâr-ı Bediiyye, s. 432

--- Sayfa 46 ---
VAN VALİSİ HASAN TAHSİN (UZER)
(1879-1939)
On dokuzuncu yüzyılın son çeyreği ile, yirminci yüzyılın
ilk altmış senesini yaşayan meşhurlardan hemen hemen hepsi de
Bediüzzaman’ı yakından tanıyan insanlardır.
Bu insanlar değişik meslek gruplarındandır; siyaset adamı,
ilim adamı, iş adamı...
Hasan Tahsin Uzer de bunlardan birisidir.
Selanik’te dünyaya gelen Hasan Tahsin Uzer Mülkiye
Mektebini bitirdikten sonra idareci ve siyaset adamı olarak çalış-
tı. İttihat ve Terakki’nin önde gelen isimlerindendi. Tahsin Bey,
Drama, Van, Erzurum ve Su riye’de valilikler yapmıştı.
Van Valisi iken Doğu Üniversitesi-Medresetü’z-Zehrâ
için büyük gayretler göstermişti. Üniversite ile alâkalı, Sultan
Reşad’a gönderdiği mektuplar, telgraflar, planlar Başbakanlık
Arşivi’ndedir.
Medresetü’z-Zehrâ’nın Van’daki temel atma merasimini ha-
zırlamış ve bu münasebetle büyük ziyafetler vermişti.
Tarihçe-i Hayatın baş taraflarındaki “İlk Hayatı” kısmında
Büyük Millet Meclisi’nde yayımlanan on maddelik beyanname-
nin üzerinde “Tahsin bey” şeklînde ismi geçen kişidir.
“Eski Van Valisi, dostu mebûs Tahsin Bey vasıtasıyla davet
edildiği için, nihayet karar verir ve Ankara’ya gelir.”
45

--- Sayfa 47 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
46
Bahsi geçen Van-İstanbul arasındaki yazışmalardan sadece
bir tanesini burada arz etmek isterim.
Bâb-ı Âli, Daire-i Sadaret şifre kalemi
Van vilayetinden varid olan şifre telgrafname
5 Haziran 1329 medresenin masarifi inşaiyesi, keşifnamesi
mucibince 7500 lira olduğu arz ve tacil-i is’af-ı istirham olunur.
Tahsin Bey gerek Bediüzzaman’ın gerekse Mustafa Kemal’in
ya kın dostlarındandı. Şişli’deki tarihî Ata türk evi Tahsin Bey’in
evidir. İttihatçılardan ve CHP milletvekillerinden olan Tahsin
Uzer, Van’da vali bulunduğu sırada Bediüzzaman’ın çok yakın
bir dostuydu. Medresetü'z-Zehrâ veya Van Üniversitesi için
Sultan Mehmed Reşad zama nında çok çalışma ve gayretleri
olmuştur. Bahsimizle alâkalı Başbakanlık Arşivi’nden bulduğum
on adetten fazla belgelerde sık sık Van valisi Tahsin Bey’in imza-
larını görmekteyiz.
İstiklâl Harbi sıralarında işgalci İngilizler’e karşı kahraman-
ca müca dele eden Bediüzzaman’ı sık sık Ankara’ya çağırıyorlardı.
Israrlı davetlere en sonunda, o günlerde Ankara’da bulunan, Tah-
sin Bey de İştirak etmişti. Bahsini ettiğim bu meseleyi Tarihçe-i
Hayat isimli eserde şöyle okumaktayız:
“Üç defa şifre ile davet ediliyor. Eski Van Valisi, dostu me-
bus Tah sin Bey vasıtasıyla davet edildiği için, nihayet karar verir
ve Anka ra’ya gelir.”
Yine birgün Mustafa Sungur Ağabey ile bir sohbetimiz sıra-
sında Barla Lahikası’nda geçen Abdurrahman Nursî’nin:
“Sıhhat haberinizi, irşad edici olan Onuncu Söz risalenizle
beraber Tahsin Efendi vasıtasıyla aldım, çok teşekkür ederim.”
mektubunda geçen Tahsin Efendi’nin Van Valisi Tahsin Bey ola-
bileceğini konuş muştuk fakat İngilizlerin İstanbul’u işgal etmesi
üzerine Tahsin Bey de diğer bazı vatanperver münevverler gibi
Malta Adası’na sürülmüşlerdi.

--- Sayfa 48 ---
Malta’dan döndükten sonra 1935 senesine kadar milletvekili
ola rak bulundu. Daha sonra idarecilik mesleğine döndü ve genel
müfettiş oldu. Kendisinden sonra, 1914’te Van’da doğan oğlu
Celaleddin Bey de milletvekilliği ve bakanlık yaptı.
Van Valisi Tahsin Bey’in bahsi tesbit edebildiğim kadarıyla
Tarihçe-i Hayat ve On Dördüncü Şua’da geçmektedir. Tarihçe’de
“Eski Van valisi, dostu Mebus Tahsin Bey vasıtasıyla davet edil-
diği için, nihayet karar verir ve Ankara’ya gelir.”
On Dördüncü Şua’da ise “Mustafa Kemal iki defa şifre ile
Van Vila yeti'nin eski valisi ve benim dostum Tahsin Bey’in va-
sıtasıyla beni neşredilen Hutuvat-ı Sitte’ye mükâfaten taltif için
Ankara’ya celb etti, gittim.”13 şeklinde Bediüzzaman, dostu
Tahsin Bey’in bahsini yazmaktadır.
13 Şuâlar, s. 348
Van Val i si : H asan Tah si n ( U z e r)
47

--- Sayfa 49 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
48

--- Sayfa 50 ---
ŞAKALAR VE GERÇEKLER
Van gölü sahillerindeki Edremit çok şirin bir vatan burcu-
dur. Bediüzzaman’ın büyük ideâli olan Doğu Üniversitesinin
temeli 1914 yazında burada atılmıştı. Bu kutsî teşebbüse Van
Valisi Tahsin Bey ve Sultan Mehmed Reşad büyük ehemmiyet
vermişlerdi.
Bu temel atma meselesiyle alâkalı olarak bir hatırayı
Edremitli Meh met Sıddık Efendi anlatmaktadır:
Temel atma merasimi büyük ziyafetler ve güzide bir toplu-
luk huzu runda yapılmıştı. Bilhassa Sultan Reşad’ın “ceb-i hüma-
yun”dan gön derdiği on bin altın masraf olarak kullanılmıştı.
Ziyafetler alafranga usûllerle yapılmıştı. Vali Tahsin Bey,
Üstad Be diüzzaman’ın takdirini kazanmayı çok istiyordu. Bu
ziyafetleri beğenip beğenmediğini gururlu bir şekilde sormuştu.
Üstad Bediüzzaman ise Tahsin Bey’e şu cevabı vermişti:
“İbrahim Halilullah’ın üç yüz tane köpeği altın zincirlerle
bağlıydı. Bu köpeklerin yemekleri ise altın kaplar içinde verilirdi.
Ayrı ayrı veri len yemekler daima altın tabaklar içinde yenirdi.
Sizin sofralarınız hiç bir zaman İbrahim Halilullah’ın sofralarının
güzelliğine ve bereketine ulaşamaz!”
49

--- Sayfa 51 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
50

--- Sayfa 52 ---
VEFALI NUR DOSTU
ABDURRAHİM ZAPSU'NUN
DEĞERLENDİRMESİ
Büyük Teşebbüslerin Adamı
Büyük davalar ancak büyük müesseselerde tecelli ve tahak-
kuk edebilir.
Bu gerçeğin idraki içindeki büyük Üstad Bediüzzaman,
uzun ömrü boyunca ‘Medresetü’z-Zehrâ’ isimli üniversite için
çalıştı. Bu meseleye çok ehemmiyet veriyordu.
Bu üniversite Van, Bitlis, Siirt ve Diyarbakır’da açılacaktı.
Bunun için üç büyük teşebbüs yaptı.
İlk teşebbüsü Sultan Abdülhamid devrinde, ikinci teşebbüsü
Sultan Reşad devrinde yaptı. Van Gölü sahillerinde Edremit’te
temeli atılan bu üniversiteye Sultan Reşad yirmi bin altın ver-
mişti. Birinci Cihan Harbi' nin patlamasıyla bu büyük üniversite
yapılamadı.
İstiklâl Harbi’nde Bediüzzaman bu üniversite için yine
teşebbüse geçmişti, İlk mecliste, Mustafa Kemal’in de içinde
bulunduğu iki yüz mebustan yüz altmış üçü, yüz elli bin lira
tahsisat ayırmışlardı.
Çeşitli mâniler daima bu büyük mefkureyi geri bırakmıştı.
51

--- Sayfa 53 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
52
Nihayet Bediüzzaman, bu Medresetü’z-Zehrâ’yı Risale-i
Nur’un teli fi ve hakikatleri gibi tahakkuk ettirdi. Nur Medreseleri
ismindeki bu ir fan yuvaları bütün vatan sathında ve İngiltere, Mı-
sır, Malezya, Almanya, Amerika gibi yerlerde açılmasıyla, Nur
Üstad’ın bu ideâlini Cenab-ı Hak en güzel bir şekilde tecelli
ettirmişti.
Bu mevzuda Bediüzzaman’ın eski dostlarından Avukat ve
‘İslâm Tarihi’ isimli kıymetli eserin yazarı Abdürrahim Zapsu
“Ehli Sünnet” mecmuasının 5. cildinin 102. sayısında ‘Van Üni-
versitesi’ başlığı altında bugün yazılmış gibi geçerliliğini koruyan
şu satırları kaleme almıştı:
“Evet... Doğu Üniversitesi demedim çünkü vatanı parça
parça mü talaa etmek gibi vatanda ikilik kuracak bir kelime ağ-
zımdan çıkmaz. Memleketi Doğu ve Batı iki zihniyet arasında
ayrılma, kayrılma havası içinde görmeye vicdanım razı değildir.
Bunu yapanlar, yarım milyona yakın vatan evladının masum
kanlarına girdiler. Allah onlara lanet etsin!
Zaten ilim müesseseleri bulundukları muhit ismiyle yâd olu-
nurlar. İstanbul Üniveritesine Batı Üniversitesi denilmediği gibi
Ankara Üni versitesine de Orta Anadolu Üniversitesi denilmiyor.
Buna rağmen Van Üniversitesine neden Doğu Üniversitesi de-
nilsin. Yoksa esas fikirden vazgeçildi de evvela sarih ismini orta-
dan kaldırıp sonra da esas fikri ortadan kaldırmak bir kaçamak
mıdır?
Bugünkü hükûmetin samimiyetinden şüphe etmiyorum
fakat eski zihniyetin kundakçılarından tamamen kurtulmuş da
sayamıyorum ve buna bir türlü inanamıyorum.
Bu zihniyete bizzat şahit olmuştum. 1929 senesinde
Midyat’ta mal müdürü idim. O zaman Irak ile aramızda bir
tahdid-i hudut komisyonu kurulmuş ve başına o zamanki
Hakkâri Valisi, Tevfık namında birisi ta yin olunmuştu. Bu zat
Midyat’a geldi. Midyat Kaymakamı Necip, Alay Kumandanı
Miralay Tevfık Bey'le beraber kendisini karşıladık. Ve as keri

--- Sayfa 54 ---
mahfele misafir ettik. Sohbet arasında Miralay Tevfık Bey
kendisi ne şöyle bir sual sordu:
“Bu muhit halkı çok zeki, çok ahlâklı, çok sadık, fedakâr ve
cesur dur. Bunlara niçin hakiki mektepler açmıyor da oyalayıcı
siyasetle köreltiyoruz. Bu suali işiten Vali ve Komisyon Reisi ba-
na dönerek "Mal  Müdürü Bey nerelisiniz?" dedi. Ben de cevaben
"Üsküdarlıyım." dedim. Ondan sonra şu feci beyanatta bulundu:
“Kumandanım; biz ne kadar fenalıklar görmüş isek iki ke-
limeyi bir araya getiremeyen bu memleket halkından gördük.
Onları okutup başı mıza belâ mı yapacağız? Onları cahil bırakıp
mallarından istifadeye ça lışacağız.” Bu söz karşısında dondum
kaldım. İki arkadaş da hayret içinde kaldı.
Sultan Hamit zamanında bütün Şark sancaklarının merkez-
lerinde ve hatta birçok kaza merkezlerinde Rüşdiye Mektepleri
vardı. Sultanisi olmayan vilayet merkezi yoktu. Bundan başka
da Darülmuallimîn ve Darülmuallimât mevcut idi. Altı sınıflı
iptidaî mektepleri hemen hemen ekser köylere yayılmıştı. Birinci
Cihan Harbi'nden sonra bu muhitteki maarif istatistikleri de
malûm. Bunlar karşılaştırılsa yukarıdaki zih niyet tamamen ta-
hakkuk eder.
Bu öldürücü siyaset memlekete pahalıya mâl olmuş, feci
neticeler do ğurmuştur. Vatanın öz sinesinden çıkan bugünkü
iktidar, onlar gibi su ikastçı değildir. Pek geri kaldığı muhakkak
bulunan Doğu illerimizi bü tün samimiyetleriyle kalkındırmak
istiyorlar ve kalkınmanın başında Van Üniversitesini koymuş,
Sayın Celal Bayar, Meclis’in açılış nutkunda buna işaret etmiş,
bunu tahakkuk ettirmek için geziye çıkmış bir de ilim heyeti
göndermiştir.
Şâyân-ı nazardır ki bu canlı faaliyet başlayınca Cumhuriyet
Gazete si hemen faaliyete geçti. Yukarıda bahsi geçen zihni-
yet içinde bu üni versitenin İzmir’de açılmasını ileri sürdü.
Vefalı Nur Dost u A b d u r r ah i m Z ap su ' n u n D e ğ e rle n d irme s i
53

--- Sayfa 55 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
54
Gazetelerde “Doğu çok geridir bu kadar geri kalmış bir muhitte
kalkınmalar tamamlanmadıkça üniversite açılması doğru ola-
maz.” havadisleri yayıldı. Van’da mı? Başka yerde mi? He nüz
belli değil. Üniversite yerine enstitüler açalım, gibi sözler derhal
yayıldı. Ben bu havadisleri hayra alâmet görmüyorum.
Ne saklayayım ben Şark'ta doğmuş bir çocuk sıfatiyle Van
Üniversi tesi sözünü tâ çocukluktan beri işitiyordum. Kemale
erdim hâlâ bu söz ‘zümrüd-ü anka’ masalı gibi ağızdan ağıza
dolaşıyor. Maalesef hâlen vücuduna şahit olmadım ve olamaya-
cağım. Belki çocuklarım da ola mayacaktır. İster bu fikrimi bed-
binliğime, hırsıma, ister vatanperverli ğime hamlediniz. Ben bu
düşüncemde musırrım. Temenni ederim ki hâdiseler beni tekzip
etsin. Yurdum da bir ilim müesesesine nâil olsun. Bu fikri ilke
olarak ne vakit işittim?
1911 senesinde daha Birinci Cihan Harbi başlamamıştı
Hürriyet ve Terakki hükûmeti 50 bin altın lira tahsis etmiş, buna
İslâmlar arası kutsî bir âlim ve her vakit Van halkının sebeb-i ifti-
harı ve İslâm âlemi nin göz bebeği bulunan fakat Van’da doğdu-
ğu için Halk Partisi’nin bütün zulüm ve itisaflarına maruz kalan
Bediüzzaman Said Nursî Haz retlerinin kudreti ilmiyesi altında
Mısır’daki Camiü’l-Ezher’e mukabil, bütün ulûm-u garbiye ve
ulûm-u şarkiyeyi kendisinde toplayacak bey nelmilel bir İslâm
üniversitesi olmak üzere (Medresetü’z-Zehrâ) namı altında
kurulmasına karar verilmiş, hatta ilk faaliyetlere de başlanmış tı.
Birinci Cihan Harbi’nin kopmasıyla bu proje de bittabi ortadan
kalktı.
Bu üniversite niçin Van’da kuruluyordu?14
1- Van, güzelliği itibariyle, hakikaten emsali nadir bulunan
şehir lerdendir. Aynı zamanda Ermeniler’in sanayi ve ticaret mer-
kezi idi. İslâm halkının burada kuvvetli bir irfana malik olması
memleketin haya tiyeti namına bir zaruretti.
14 Yazının yazıldığı 1951 yılının şartları göz önünde bulundurulmalıdır.

--- Sayfa 56 ---
2- Van, bir tarafı İran diğer tarafı Rusya olmak üzere birisi
dost, di ğeri düşman iki devlet hudutlarında idi. Burada kurulacak
kültür merkezi düşmanların fesatlarını önleyecek ve dost devletler-
le kültür birliği temin edecekti.
3- İran ile Türkiye arasında bir mezhep farkı vardı. Van’da
kurula cak kuvvetli İslâm kültürü, bu farkı izale edecek, iki kardeş
İslâm devletlerini birbirine bağlayacaktı
4- İran ile tesis edilecek bu kültür birliği bütün İslâm ve Türk
illerine müessir olacak. İslâm âleminin bugünkü medeniyetle kar-
şılaştırılan hurafata son verip hakiki Kur'ân ve İslâm kültürü tesis
edilecektir.
Birinci Cihan Harbi’nin felâketi ile karşılaşan Türkiye’nin ilk
Müdafaa-i Hukuku Van, Bitlis ve Erzurum’da tesis edilmişti. Bu
hususta Van vilayetinin hicretten yeni gelen halkı, bütün ıztırap-
larına rağmen bu hareketin en ileri gelen piştarlarından bulunu-
yordu. Vatanın her tarafı na sirayet eden bu iman ve istiklâl aşkı
düşmaların hezimetiyle neticelendi.
Tam hürriyet ve ilmî inkişaf bekleyen Doğu vilayetleri
birtakım kö tü zihniyetlerin taht-ı tesirinde ve talihlerinin kötü
tecellilerinden inki şaf edecekleri yerde bilakis imhaya doğru sü-
rüklendiler ve yukarıda bahsi geçen zihniyet arasında bugünkü
hâli bulmuştur.
Geçen geçti, buna aff-ı umumi ile bir de silindir çekildi. Biz
de hiçbir şey olmamış gibi mütâlâa ederiz. Bu aziz vatan par-
çasının inkişafı için elbirliğiyle çareler arayalım. Hükûmetin bu
kıymetli hizmetini hemen icra sahasına koyalım. Kundakçıların
burunlarını ezelim, bir an evvel vatan ve millete karşı vazifemizi
yapalım.
Van Üniversitesinin kurulmasını hükûmet, programına koy-
muştur. Fiilen de harekete gemiştir. Fakat kötü zihniyetlerin tesi-
riyle iki fikir ortaya atılmıştır. Biz de bu iki fikri tahlil edeceğiz.
Vefalı Nur Dost u A b d u r r ah i m Z ap su ' n u n D e ğ e rle n d irme s i
55

--- Sayfa 57 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
56
1- Doğu çok geri kalmıştır. Bu kadar geri kalan bu muhitte
üniver site açılmaz, gerek iktisat gerek ziraat ve gerekse kültür
sahalarında kalkındıktan sonra bunu düşünelim.
Bu fikir katiyyen yanlıştır çünkü, bir memlekete refah
ve saadet ancak kültür seviyesiyle beraber girer. Halk çocuğu
okuyacak, anlaya cak, ondan sonra bütün sahalarda çalışacak.
Yoksa, cahil bir muhite ne kadar para sarf edilirse edilsin matlup
neticeler elde edilemez. Cahil nimetin kadrini bilmekten âcizdir.
Evvelâ takdirkâr bir muhit vücuda getirelim, ondan sonra iktisat
sahasına para sarfedelim veyahut bir ta raftan üniversite açalım,
bir taraftan da kalkınmaları temin edelim. Ak si takdirde medeni
ve iktisadi yardımlar matlup neticeler vermez. Tec rübeler bize
göstermiştir; köyünden telgraf hattı geçerken telgrafın kıy metini
bilmeyen cahillerin, direkleri sökerek kullanmaya başlamış ol-
duklarını, gözümüzle görmüş insanlarız. Binaenaleyh her şey-
den evvel üniversite kurulmalıdır. Talebe bulamayız korkusu da
yoktur çünkü hâlâ İstanbul ve Ankara Üniversitelerinde binlerce
Doğulu çocuk mevcuttur.
2- Van’da mı yoksa başka yerde mi kurmalı?
Böyle bir fikri ortaya atmak yukarıda belirttiğim gibi kun-
daktan başka bir şey değildir çünkü Van’dan başka bir yerde
üniversite kuru lamaz, kurulursa gayeler fevt olur.
a- Van, coğrafî vaziyeti itibariyle (Muş, Bitlis, Ağrı, Hakkari,
Erzu rum, Siirt) vilayetleriyle hemhuduttur. Aynı zamanda tam
bir merkezi yet teşkil eder ve vilayet çocuklarını kendi muhitine
toplar. Yüksek tahsil talebelerini kendi evlerinde okumuş gibi
gurbet telkin etmeden okutur, uzun uzadıya vesait-i nakliye ve
sıla-i rahim lüzumlarını da hissettirmez.
b- Van Üniversitesi, tekemmül edince İran, Irak komşula-
rımıza hat ta Afganistan ve Pakistan kardeşlerimize ilim ve irfan
kucağını açarak kardeş hükûmetlerde Türkiye kültürü ile ciddi
bir alaka uyandırır.

--- Sayfa 58 ---
c- Van, muhit itibariyle bütün Şark vilayetlerinden en mu-
tedil ve en latif havaya maliktir. Bütün yurtta şiddetli kışlar hü-
kümferma iken Van Gölü etrafında mutedil bir hava hissedilir.
d- Van meyve ve sebze hususunda Şarkın en verimli muhiti-
dir ve her türlü leziz yemişlerin menbaı bulunan bu muhitte asla
sâri hastalık yoktur.
e- Van Gölü etrafında geniş ve münbit arazi her türlü tat-
bikat için müsaittir. Bilhassa Gevaş’ın şairane durumu; önünde
vasi bir ova ve bu ovanın ortasından geçen nehirler Şark'ın hiçbir
yerinde bulunmaz.
f- Yine Van Gölü’nün kenarında bulunan Tatvan Ovası her
türlü tesisata müsaittir.
Binaenaleyh, üniversite öteden beri Van namıyla projelen-
miştir ve yine Van namıyla ortaya atılmıştır. Van’dan daha mü-
sait yer yoktur. Bunun için Doğu'nun ilk inkişafı, üniversitenin
Van’da kurulmasıyla başlar ve başlamalıdır. Ve bence hiçbir mah-
zur yoktur. Hatta bu sene mevcut binalardan bilistifade (İlahiyat
ve Ziraat Fakültelerinin) birinci sınıfları açılmalı ondan sonra da
vaziyete göre diğer fakülte ve şubeleri kurulmalıdır."
Vefalı Nur Dost u A b d u r r ah i m Z ap su ' n u n D e ğ e rle n d irme s i
57

--- Sayfa 59 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
58

--- Sayfa 60 ---
SULTAN MEHMED REŞAD'IN
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSÎ
İLE TANIŞMASI
1968 yılından vefatına kadar muhtelif senelerde ve muhtelif
zamanlarda Kastamonu ermişlerinden Mehmed Feyzi Ağabe-
yimiz merhumu ziyaret ederek, o müstesna ilim, irfan, iman
âbidesi şahsiyetten feyizler almıştım.
Bu ziyaretlerimizin birinde bana Üstad Bediüzzaman ile
Sultan Mehmed Reşad’ın karşılaşmalarını anlatmıştı. Mehmed
Feyzi Efendi Ağabeyimizin anlattıklarını şöyle bir yazı hâline
getirmiştim:
Sultan V. Mehmet Reşad’la, Bediüzzaman Said Nursî, “II.
Meşrutiyetin Örfileşmesi” için tertip edilen bir merasimde ta-
nıştılar.
Meşrutiyetin, Şeyhülislâm ve ulema tarafından imza lanması
dolayısıyle Saray’da merasim tertiplenmişti. Bu merasimlere dev-
rin âlimleriyle birlikte Bediüzzaman Sa id Nursî de davet edilmiş-
ti. Bediüzzaman, mahalli kıya fetiyle bu davete icabet edecekti.
Ayağında çizme, be linde kuşağı ve hançeri, başında taylasanî
sarığı var dı. O’na hiç olmazsa Saray’a kadar ilmine ve irfanına
münasip bir cübbe giymesini teklif etmişlerdi. Yapılan ısrar üze-
rine, Said Nursî de bir cübbe giymiş öylece saraya gitmişti.
Şeyhülislâm Mehmed Ziyaeddin Efendi, âlimler, nâzır lar,
devletin ileri gelen görevlileri, yüksek rütbeli kumandanlar,
59

--- Sayfa 61 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
60
âyân ve memurlar Padişah’ın saçağını15 öpeceklerdi. Padişah’ın
oturduğu tahtın münasip yerin den hususi bir sırma saçak sar-
kıtmışlardı. Merasime ka tılanlar gelip bu saçağı öptükten sonra,
yerlerine çekiliyorlardı. Kimisi saçak, kimi etek öpüyor, kimi de
baş eğip geçiyordu. Bu esnada Bediüzzaman ise, dik ve vakur
adımlarla yürüyerek, eli göğsünde tam Pa dişah’ın önüne gelince
“Esselamü aleyküm” diye Sultan Reşad’ı selâmladı. Bu durum
Padişah’ın çok dikkatini çekmişti. Yanındaki bir paşaya:
“Kim bu adam acaba? Beni mahalle muhtarı mı zannetti?
Niçin böyle selâm etti?” diye sormuştu.
Paşa da “Efendim, bu zat feleğe baş eğmeyen bir zat tır.
Lakabı Bediüzzaman, ismi Said’dir.” demişti.
Dindar ve mevlevî meşreb bir zat olan Sultan Mehmed
Reşad’ın, ulemaya hürmet ve sevgisi vardı. Paşaya ve oradakilere
şöyle hitap etti: “Ben şimdiye kadar ilmin izzetini muhafaza
eden pek az insan gördüm. Hakiki âlim, işte böyle izzet-i ilmi-
yeyi muhafaza edenlerdir.”
Bu hâdiseden sonra, imza merasimi başlamıştı. Sıra
Bediüzzaman’a gelince, o üç defa “Meşrutiyet-i şer’iye olmak üze-
re imza ediyorum.” diye tekrarlayarak “SAİD” diye imzasını attı.
Sultan Reşad çok mütehassis oldu ve Bediüzzaman’a il tifat
etti. Bediüzzaman’la Sultan Reşad’ın dostluğu iş te bu merasim-
den sonra başlamıştı.
Yine o günlerin bir hatırası olarak şu hâdiseyi de kaydetmek
isteriz:
Şeyhülislâm Mehmed Ziyaeddin Efendi, bazı âlim ler ve
Bediüzzaman Said Nursî derin bir mübaheseye gi rişmişlerdi.
Ziyaeddin Efendi yeni icatlara, fennî bu luşlara pek taraftar gö-
rünmüyordu. Said Nursî O’na “Pe ki efendim elektrik bid’at da
gaz lâmbası asıl ve esas mıdır?” diye sorunca, Şeyhülislâm “Siz
15 Saçak: Resmî merasimlerde, gelenlerin öpmesi için, tahtın münasip bir yerinden sar-
kıtılan sıralı bir kumaş.

--- Sayfa 62 ---
saded haricine çıktınız.” der. Tabiî vakit gece, zaman da hayli iler-
lemiş durumda. Ayağa kalkan Bediüzzaman, elektriğin düğmesi-
ni çevirerek lâmbayı söndürdükten sonra “Şimdi sadede geldik,
bahse devam edebiliriz.” diye lâtife yapar. Bediüzzaman Said
Nursî ile Sultan Reşad’in münasebet ve hatıralarının tafsilatını
“Bilinmeyen Taraflarıyla Said Nursî” eserimize havale ediyoruz.
Sultan Mehmed Reşad'ın Bediüzzaman Said Nursî ile Tanışması
61

--- Sayfa 63 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
62

--- Sayfa 64 ---
DOĞU ÜNİVERSİTESİYLE ALÂKALI
OLARAK SAİD ŞAMİL'İN AÇIKLAMALARI
Kafkas kartalı Şeyh Şâmil’in torunu Said Şâmil merhum,
İstanbul Göztepe’de hayatının sonlarını geçirmişti. Bu bahadır
zatla 1975-1980 seneleri arasında birçok defalar ziyaretlerim
olmuştu. Kendilerine Bediüzzaman ve bu aziz Üstad’ın maksadı
bahsinde konuşurken, merhum Şâmil çok câlib-i dikkat açıkla-
malarda bulunmuştu.
Doğu üniversitesiyle alâkalı bu çalışmamızda rahmetli Said
Şâmil’in aynı meselemize temas eden bize yazarak verdiği, açık-
lamalarını bura da vermek istiyorum.
1975’lerde yaptığım ‘Said Nursî ve Nurculuk Hakkında
Aydınlar Konuşuyor’ ismindeki araştırmamızda Said Şâmil’in
açıklamalarının tamamı bulunmaktadır.
Buraya bahsimizle alâkalı kısımları alıyorum;
Said Nursî Hazretlerinin maneviyatcılığı, yani iman telkin
mücadelesi hayatının son devrine rastlar. Buna takaddüm eden,
onun bir fikriyat devri vardır. Onun asıl mühim olan bu devri,
bilâhare iman ve ahlâk nefhettiği devir gibi maalesef yine engel-
lerle karşılaşır. Halbuki ilmî müeyyidelerle üzerinde durulduğu
takdirde asrın mütetallebatını cevaplandıran onun bu fikriyat
veçhesi, merhumun hayat boyu sürdürdüğü mücadelenin, şüphe
yok ki temelini teşkil eder.
63

--- Sayfa 65 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
64
Bilirsiniz ki, Sokrat’ı ideleştiren, onun sadık til mizi Eflâtun
oldu. İmam-ı Azam Hazretlerinin mezhebini fiilen tedvin
edenler, İmam-ı Yûsuf ve İmam-ı Muhammed gibi iki kudretli
şakirdidir.
Malûmunuz olduğu üzere A’camın infiali ve Eba Müslim-i
Horasanî’nin feveranıyla kurulan Abbasiler saltanatı nın ilk
devri İslâmî füyuzatın altın çağı sayılır. Buna sebep, Hazret-i
Peygamber'in “Bilgi Çin’de de olsa oraya gidip isteyin.” emri-
ne imtisalen, geçmiş milletlere ait medeni metrukâtın elekten
geçirilircesine tedkiki âmil oldu. İslâm fıkhını kuran en büyük
eimme bu devirde be lirdi. Onlara muvazi, maddi ilimlerde,
riyaziyatta, fe lekiyatta, fizik ve kimyada, tıpta, cihanşümul
azamette bilginler yetişti. İslâmiyet’in her tarafa her bakımdan
mütekamil füyuzat neşretmesi bu devre tesadüf eder.
Maalesef bu şaşaalı ahenk uzun sürmedi. Evvelâ akliyyun ile
nakliyyun arasında fer’iyatta kendini gösteren ihtilâfa Batıniler’in
yıkıcı tahrikatı inzimam edince ilmî münazaralar safsataya, aki-
devi tebayünler taassuba kaydı. Mezhepler arası tefavutler, kanlı
musaraalar şeklini aldı. Neticede rahle-i tedristen müsbet ilimler
kaldırıldı. Bu suretle dünyaya nur saçan, füyuzat veren İslâm
ülkelerinde küsuf hakim olmaya başladı. İslâm âlemine ârız olan
bu karanlık bu mânâsız fikrî tasallup neticesi müsbet ilimler
üzerinde tecrübe yapma zevki yavaş yavaş Avrupa’ya kaydı.
Engizisyon mahkemelerinin korkunç muhalefetine rağmen ora-
da, taazzuv eden bu seziş Hristiyan âleminde bir canlanmaya yol
açtı. Bu suretle tekrar İslâm dünyasına saldırma sevdası kendini
ihsas ettirmeye başladı. Bu inkişâf Avrupa’nın batı kısmında te-
kevvün ediyordu. Bu sebepten ilk tazyik Endülüs’le Akdeniz’deki
adalarda teessüs eden İslâm merkezlerine karşı tevcih ettirildi.
Tam bu sırada Bizans çöküyor, yerini Osmanlı Devleti alıyordu.
Bu ameliyenin ilk dev resinde kurucu Osmanlı Hanedanında ard
arda kudretli şahsiyetler belirdi. Bunlar Abbasîler’den devşirme
usu lünü, Selçuklular’dan da sanat ve sanatçılar nizamını al dılar.

--- Sayfa 66 ---
Buna İslâmî akide ve şeriatı hakim kılmak suretiyle içtimaî ada-
leti tahakkuk ettirdiler ve bu suretle zaferden zafere atılan gazi
bir devlet kurdular.
Rivayete göre Cennetmekân Sultan Mehmed Han tarafın-
dan İstanbul’da tesis edilen külliyede beyan, edebiyat, akide ve
fıkıh gibi bölümlere müsbet ilimler de izafe ettirilmişti. Vakta ki
hafîdî Yavuz Sultan Selim Han, Kuzey İran ve Memlükler diya-
rı olan Suriye, Mısır ve Arabistan’ı aldı. Emevî ve Abbasiler’e
varis olmak üzere bu devlete hilâfet payesi izafe etti. Tabiatıyla
devletin nizam ve siyasetine Bab-ı Meşihat'tan sadır olan fetvalar
istikamet vermeye başladı. Neticede medreselerimizdeki tedrisat,
Abbasiler devrinden intikal eden üslûba girdi. Doğu Avrupa’da
cehalet, bizde de cihad ruhu devam ettiği müddetçe bu hatalı
tedrisin menfi tesiri hissedilmiyordu. Ne zaman maddi ilimler
küll ha linde Hristiyan dünyasına mâl oldu işte o vakit İslâmî
varlıkların teknik perişaniyetini ayine-i devran ortaya koydu.
Vakıa bu korkunç akıbeti zamanında sezen ve buna kar şı
tedbir almak isteyen değerli nice devlet ricali be lirdi. Onları
destekleyen âlihirnem hükümdarlar çıktı. Maalesef bütün bu
değerli varlıklar, Bab-ı Meşihatın yersiz taassubu ve onları takib
eden Yeniçeri ocakları nın kazan kaldırmaları, neticede o bî-misil
varlıkların kellelerini aldı. Ulemamız arasında geç de olsa müs-
pet ilimlerin medaris-i şer’iyede tedris lüzumunu bir müçtehit
edasıyla ortaya koyanların en alâka çekeni işte Bediüzzaman
Hazretleridir. Ona tekaddüm eden Cemaleddin-i Efganî de
teceddüd taraftarıydı. O büyük bir ha tipti. İttihad-ı İslâm dâ-
isiydi. Gittiği her yerde kit leyi tahrik etmesini bilirdi. Fakat
Bediüzzaman Hazret leri gibi iddiasını dinî bir çap olarak ortaya
koyup ulemaya kabul ettiremiyordu. Bediüzzaman Hazretle ri
bir asır önce gelseydi ve isteklerini Üçüncü Selim Han’a arz
etseydi, muhakkak ki Osmanlı İmparatorluğu’nun mukadderatı
değişirdi. Evvelâ şahsen padişah te ceddüde taraftardı. İkincisi,
devlet ayaktaydı. Üçüncü sü, Rusya dahil Avrupa hükümdarları,
Doğu Üniversitesiyle Alakalı Olarak Said Şamil'in Açıklamaları
65

--- Sayfa 67 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
66
Fransa inkılâbı yüzünden şaşkına dönmüşlerdi. Elli sene süren
bu şaş kınlık sırasında ulema sınıfı gayrete gelseydi, Osmanlı
İmparatorluğu’nda çok şeyler tahakkuk ettirilebilirdi. Sultan
Abdülhamid Han devrinde ise durum tamamen değiş mişti.
Evvelâ, devlet borçlar yüzünden maddeten, azın lıkların tahrikatı
neticesi de manen perişandı, ikinci olarak, Avrupa istikrara ka-
vuşmuş, başta Rusya ve Batı lı büyük devletlerin hepsi gözlerini
Osmanlı toprakla rına dikmiş, fırsat bu fırsat bir şeyler koparmak
isti yorlardı. Bu durum karşısında hükümdar statükoyu muha faza
edebilmek için bütün dehasını mobilize etmiş, dev letleri birbiri-
ne karşı kışkırtmaktan başka bir şeyle meşgul olamıyordu. Tam
bu sırada Bediüzzaman Hazretleri İstanbul’a geliyor. Halife-i
Müslimin ile mülakat talep ediyordu.
Bediüzzaman Hazretlerinin istekleri şeklen basitti. O
“Medrese ehli, mekteplileri dış görünüşe ait meseleler den dolayı
iman zaafı ile suçluyor, mektepliler ise on ları fünûn-u cedideden
bihaber olduklarından cahil sayıyor.
Fikirlerdeki ve metodlardaki bu ayrılık İslâm topluluğunda
ahlâkiyatı sarsmış ve medeni terakkiden onları geri bırakmıştır.
Bunun ıslahı için yegâne çare, medenî mekteplere dinî bilgi-
ler koymak, medreselerde de eski Yunan felsefesi yerine müsbet
ilimler okumaktır. Ayrıca dervişan sını fını tenvir için tekkelerde
mütebahhir ulema bulundur maktır." Bu suretle topluluğun
gencine ve ihtiyarına füyûzat zerk eden üç ana müessese ahenk
içinde çalışa cak ve cemiyeti terbiyevî bakımından yüksek merte-
belere ulaştırma fırsatı bulacaktı.
Üstadın basit gibi görünen bu tavsiyeleri, İslâm topluluğu
hesabına yapılması gerekli içtimaî bir inkılap tı. İnkılâptan ise
Sultan Abdülhamid Han tam manasıyla nefret ederdi.
Bu yüzden merhum Said Nursî’nin Sultana yaptığı tari hî
müracaat neticesiz kaldı.

--- Sayfa 68 ---
Neticesiz kaldı diyorum çünkü Üstad’ın adlî daire lerde sor-
guya çekilmesine netice diyemeyiz.
Öyle anlaşılıyor ki son devirlerde Osmanlı Devleti'ne ârız
olan değişiklikler sırasında kısmen de olsa Üstad’ın tavsiyelerine
kulak veren İttihatçılar oldu çünkü ıslah-ı medaris mevzuu ancak
o zaman ele alındı. Tecrübe mahiyetinde bazı medreselerde müs-
bet ilimler tedris edilmeye başladı. Bu teşebbüsün çok müs bet
neticeler verdiği bir hakikattir. Birgün merhum Yusuf Akçora
Bey’in ağzından şu itirafı dinledim: “Med-resetülkuzatta bir
aralık tarih tedris ederdim. Bediüz zaman ıslah edilen medrese-
lerde yapılan tedrisatla ya kından alâkadar olurdu. Medreseleri
sık sık dolaşır, dershanenin son sıralarında yer alır, alâka ile
takrir leri dinlerdi. Takriri tatminkâr bulmazsa ayağa kalkar, sual
tevcih ederdi. Tevcih ettiği sualleri cevaplandır mak kolay değildi.
Bundan dolayı dersten fazla, onunla karşılaşmak beni endişelen-
dirirdi. Âdeta korka korka derse giderdim.”
Bahsettikleri medresenin adı pek hatırımda kalmadı.
“Medresetülkuzat” dendiğini sanıyorum.
İttihatçıların sağ kanadı muhakkak ki vatanperver, namuslu
insanlardı. Çok ağır bir devirde devlet mesuli yetini yüklendiler.
Genç ve ateşli olmaları onları sa vaştan savaşa sürükledi. Bu
badirelere kapılan Bediüz zaman Hazretleri de cihadın farziye-
ti muvacehesinde iç tihadı ta’lika mecbur kaldı. Etrafını saran
mücahitler le cepheden cepheye koştu. Bir müddet Balkanlar’da,
da ha uzun bir seferde de Kafkaslar’da savaştığı görüldü.
Hatırlarsanız Tarihçe-i Hayatı'nda Said Nursî Hazret lerinin
elli yıl öncesine ait bir rüya hitabesi vardır.
Bunu imanla tetkik edenler, o ümitsiz günlerde söyle nen o
illahi ilham karşısında dehşete düşmemelerine im kân yoktur. Bu
tarihî hitabe, bu sualinizi birçok veç heden cevaplandırmaktadır.
İslâm âleminin bazı ulemâsı (büyükleri) hayatlarının en
verimli ve en faal devrinde âni bir kararla, hare ketli maddi
Doğu Üniversitesiyle Alakalı Olarak Said Şamil'in Açıklamaları
67

--- Sayfa 69 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
68
yaşayıştan münzevî bir yaşayışa çekildikle ri görüldü. Bu de-
ğişme Hüccetülislâm İmam-ı Gazzâlî’de görüldü. Mevlânâ
Celâleddin-i Rumi’de tecelli etti... Aynı tecelli Bediüzzaman
Said Nursî Hazretlerinde de kendini gösterdi. Bu hususun tavaz-
zuhu babında bazı esbab ileri sürülebilir fakat tatminkâr değildir
çünkü bizim maddi görüşümüz, manevi bir tecelli olan bu teza-
hürün derinliklerine nüfuz etmeye kâfi gelmez.
Biliyorsunuz Mustafa Kemal Paşa’ya karşı Bab-ı Meşi hatın
isdar ettiği fetvaya Bediüzzaman Hazretleri cephe almıştı. Bu
mukabele Ferit Paşa hükûmetini ve işgal kuvvetlerinin İngiliz
kumandanlığını telâşa düşürdü. Hakkında yapılan takibat üze-
rine muhibbânı onu korudu lar. Millî Mücadele hükûmetinin
ısrarı üzerine onu An kara'ya kadar götürdüler. Orada Büyük
Millet Meclis azası tarafından ayakta alkışlarla karşılandı. Kendi-
siyle Mustafa Kemal Paşa uzun uzun görüşmeler yaptı. Sultan
Abdülhamid Han zamanından beri özleyip tahakkuk ettireme-
diği Doğu illerinde bir medrese kurması için kendisine malî ko-
laylıklar gösterildi. Buna rağmen vol kan misal bir enerji menbaı
olan o faal şahsiyet bütün bunları nezaketle reddetti Van’a gidip
Erek Dağı’nda inzivaya çekildi.
Riyazi bir mantıkla bu hâdiseyi bizim tefsir etmemize imkân
yoktur. O hâlde bizim bilmediğimiz ve anlayama dığımız bir âlem
daha var demektir. Rüya hitabesi işte o âlemin bir ifadesidir.
Bu hitap Üstad’a tevcih edilen beş suale cevaptır. Burada ben
birinci sualin cevabını vermeye çalışacağım. Bakınız Bediüzzaman
Hazretleri meâlen ne diyor:
“Bazan saadette felâket olduğu gibi felâketten de sa adet
çıkabilir. Eskiden beri i’lâ-yı kelimetullah ve beka-yı istiklâliyet-i
İslâm için farz-ı kifaye olan cihadı tekabbül eden, kendini yek-
vücut saydığı İslâm âlemi uğrunda feda etmeyi vazife sayan ve
Hilâfete bay raktarlık eden bu devlet, İslâm âleminin müstakbel
sa adeti ile telâfi olunacaktır.

--- Sayfa 70 ---
Zira bu felâket ab-ı hayatımız ve maye-i bekamız olan
İslâmî tesanüdün inkişafını harikavâri bir şekilde tacil edecektir.
Bu suretle bizim incinmemize İslâm âlemi ağ layacak, fazla yıp-
ranmamıza da feryat koparacaktır. Şa yet ölsek yirmi öleceğiz,
bunun karşılığında dirilenlerin sayısı üç yüzü aşacaktır. Harikalar
asrındayız. İki-üç yıllık ölümden sonra dirilenler meydandadır.
Biz mağlûbiyetle âcil ve muvakkat bir saadeti kaybettik; onun
yerine bir saadet-i âcile-i müstemirre bizi bekle mektedir. Pek
cüz’i, mütehavvil ve mahdut olan bir hâ li, pek geniş bir istikbal
ile değişen kazanır.
“Meclis benden söylediklerimin izahını istedi. Dedim ki,
Devletler, milletlerarası savaşlar, tabakat-ı beşer musaraasına
terk-i saha ediyorlar. Zira, beşer esir ol mayı istemediği gibi ecir
olmayı da istememektedir. Ga lip olsaydık hasmımız ve düşmanı-
mızın istibdat akıntı sına kendimizi belki daha tehlikeli bir şekilde
kaptırabilirdik. Halbuki o cereyan hem zalimane, hem tabiat-ı
âlem-i İslâm’a mûnafi, hem ehl-i imanın ekseriyet-i mutlakasının
menfaatlerine mübayin, hem ömrü kısa ve parçalanmaya nam-
zettir. Eğer ona yapışsaydık, âlem-i İslâm’ın fıtratına, tabiatına
muhalif bir yola sürükle necektik.
Şu medeniyet-i habise ki biz ondan yalnız zarar gördük,
nazar-ı şeriatta merdut ve seyyiatı hasenatına galebe ettiğinden
maslahat-ı beşer fetvasıyla mensuh ve intibah-ı beşerle inkıraza
mahkûm, sefih, mütemerrid, gaddar manen vahşî bir medeniye-
tin tasallutunu Asya’ya yaymış olacaktık.”
Mukaddemesini naklettiğimiz bu hitabe 1919’da mütare-
kenin en kasvetli günlerinde söylenmiştir. Birinci Dünya Savaşı
neticesi, Hilâfeti temsil eden Osmanlı Devle ti müttefikleriyle
beraber mağlup olmuş, Osmanlı İmparatorluğu’na ait topraklar
galip gelen İngiliz, Fran sız, İtalyan ve Yunan orduları tarafından
baştan başa işgal altına alınmıştı. Ne Asya’da, ne Afrika’da artık
tam mânâda müstakil bir İslâm varlığı kalmamıştı. Bu feci man-
zara muvacehesinde bütün İslâm âlemi kan ağlıyordu.
Doğu Üniversitesiyle Alakalı Olarak Said Şamil'in Açıklamaları
69

--- Sayfa 71 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
70
Üç yıl sonra İstiklâl Savaşı kazanıldı. Üstad’ın de diği gibi,
harika kabilinden Anadolu’da bir dirilme hâ disesi tahakkuk etti
fakat bu dirilme İslâmî telâkki lere karşı redd-i fiil mahiyetinde
bir inkılâp getirdi. Hilâfet lâğvedildi, medenî kanunlar mevki-i
tatbike ko nuldu. O telâkkiler muvacehesinde Üstad’ın bu hita-
besi ancak istihza konusu olabilirdi fakat bir müddet sonra ve
hiç beklenmedik bir şekilde İkinci Dünya Harbi pat lak verdi.
Bu savaş Avrupa’ya çok pahalıya mal oldu. Üs tad’ın dediği gibi
“Kurun-u ûlânın mecmu-u vahşetini şu medeniyet bir defada
kustu.” Bundan sonradır ki Asya’da ve Afrika’da birbirini takiben
İslâm devletlerinin fış kırmasına şahit olduk. Bu yıl İstanbul’da
yapılan İslâmî toplantıya, kırk iki Müslüman devletin dış işleri
ba kanının icabet ettiği söylenmektedir.
Bu manzara muvacehesinde Bediüzzaman Said Nursî Haz-
retlerinin hitabesini okursak ancak ihtiva ettiği maz munun bir
kısmına nüfuz edebiliriz:
İmam-ı Gazzâlî Hazretlerinin yazdıkları eserlerden bi rinde
şu mealdeki itirafları calib-i dikkattir: “Yaşa dığım devirde mev-
cut bütün bilgilere nüfuz etmeye ça lıştım. Buna rağmen içim-
deki şüphe zail olmuyordu. Vakta ki kendimi tasavvufa verdim,
işte o zaman bendeki şüpheler birer birer dağıldı. İnsan ruhen
kendini tas fiye ettikçe manen perde perde yükseldiğini hisseder.
Muayyen bir mertebeye ulaştıktan sonra maziye gözünde nasıl
tecessüs ettiriyorsa istikbalin de aynen tecellî ettiğini görecektir.
Daha sonra yavaş yavaş âlem-i er vaha nüfuz faslı başlar.” Demek
ki sayimizin mev’ud se meresinden başka mukadderat denen bir
alın yazımız var.
Maddeciliğin şekavetine ulaşmış şahsiyetlerin de hayatını
incelerseniz tahteşşuur maneviyata dayanan bir püf noktası bu-
labilirsiniz. Demek ihmal edilmesine rağ men maneviyat, beşerin
tabiatında, yani yaratılışında mevcut bir unsur olduğu mu-
hakkaktır. Bundan do layı tarih boyu tepkiler yapan Allahsızlık

--- Sayfa 72 ---
tezahüratı nın ömürleri kısa sürmüştür. Bence bütün ceberrutuna
rağmen Marksizmin bekası bir istisna teşkil edemez.
İlhad mikrobu umumiyetle anarşist muhitlerde barınır.
Bundan dolayı her inkılâpta böyle bir tezahür görülmüş tür.
Fransız inkılâbını yapanlar bir aralık kendilerine göre bir din
kurma hevesine düştüler. Sizde Atatürk in kılâbının en had bir sı-
rasında aynı arzuyu gösterenler çıktı. Lâiklik prensibi artık sara-
hat kesbetmiş millet lerarası bir mefhum hâline gelmiş olmasına
rağmen bizde hâlâ tatbikatta istikrar bulmaması ifrat denilen bir
tefsirin mahsûlüdür. İdarî felsefede sübut bulmuş bir hakikat var.
Bir ülkede istikrarın teessüs edebilmesi için dinî yani ilahî ahlâka
bağlı bir unsurun mevcudi yeti şarttır. Fransa’da istikrar nüfusun
yüzde kırk beşi-elliyi bulan Katolik dindar bir varlığa dayanır.
İtalya ve İspanya’da durum aynıdır. Almanya ve İngilte re’de
yine aynı muvazene mevcuttur. Bizdeki istikrarı da İslâmî ahlâka
sahip olan kitle bilmeden sırtında ta şımaktadır. Halk Partisi etra-
fını saran müfrit yaygara cıların birçoğu da bu hakikate vakıftır.
Said Nursî Hazretlerinin ihtiyar bir yaşta i’tikâfı bırakıp
hakkında alınan sıkı tedbirlere rağmen kitleye iman nefhetmesi,
tarihin kaydedemediği nadir bir hâdisedir. Bence onun son iman
mücadelesi bu vatanı yıkmaya çalışan kızıl ilhada karşı manevî
bir cihaddı. Açtığı bu mücadeleyi kanunî çerçeveler dahilinde
tahakkuk et tirmesi ondaki azametin ayrı bir tezahürüdür. Bu
devle te hayatının son dakikasına kadar fütursuz devam etmesi
ihlâsının bir delilidir. Dâvasında muvaffak olması ve kitleyi pe-
şinde sürüklenmesi haklı olduğunu ve hakka dayandığının en
canlı misalidir.
Doğu Üniversitesiyle Alakalı Olarak Said Şamil'in Açıklamaları
71

--- Sayfa 73 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
72

--- Sayfa 74 ---
RİSALE-İ NURLARDA
MEDRESETÜ'Z-ZEHRÂ
Bediüzzaman Şarkî Anadolu’da Medresetü’z-Zehrâ na-
mında bir darülfünun açmak, ya Van’da veyahut Diyarbakır’da
darülfünun derecesinde bir medrese te’sisine çalışmak için
İstanbul’a geldi.16
Doğu Anadolu’da halkın perişan, fakir ve cahil olduğunu
bizzat gö ren Bediüzzaman, Sultan Abdülhamid Han’a bir dilek-
çe ile müracaat eder.
Şark ve Kürdistan Gazetesi’nde, Bediüzzaman Molla Said
Efendi Hazretlerinin mabeyne verip de neticesinde birçok musi-
betlere hedef edildiği layiha suretini aynen arz ediyoruz:
“Osmanlı Milleti içinde önemli bir unsur olan şarklıların
hâli devlet çe bilinmekte ise de kutsî olan ilmî hizmete dair bazı
arzu ve istekleri arzetmeye müsaade dilerim.” diye başlayan di-
lekçesinde Bediüzzaman devamla,
“Doğu Anadolu’da bazı mektepler açılmıştır fakat burada
okutulan ilimlerden yalnız Türkçe bilen talebeler istifade etmek-
teler. Buna mu kabil Türkçe’yi bilmeyenler, yalnız medrese ilimle-
rini terakki etmek ve yükselmek için kâfi görüyorlar. Bu mektep-
teki öğretmenlerin mahalli dili bilmemelerinden dolayı çocuklar
eğitim ve öğretimden mahrum kalmaktadırlar. Bu durum vahşet
16 Tarihçe-i Hayat, s. 48
73

--- Sayfa 75 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
74
ve keşmekeşi doğurmaktadır.” diyen Bediüzzaman’ın kendi ifa-
desi ile “Bu ise ehl-i hamiyeti düşündürü yor.” demektedir.
Bu noksanlığın çaresi olarak, günümüz ifadesiyle şöyle de-
mektedir:
“Doğu Üniversitesi’nde okutulacak dinî ve fennî ilimlerle
millî eğiti min temeli atılır. Bu sağlam temelden ise, birlik ve
beraberlik binaları yükselir. Gereksiz çekişmelelerden dolayı
vatanımızın kuvvetli bir parça sı ve unsuru olan adı geçen belde-
lerin maddi-manevi kuvvetini Hükûmetin eline vermekle, harice
sarfedilen bu kuvvet, vatan ve dinin yo lunda kullanılacaktır. Bu
kuvvet sahipleri, fıtrî kabiliyetlerini ve mede niyete olan istidat-
larını da göstereceklerdir. (Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman
Said Nursî, 66-67)
Bediüzzaman bundan sonra İstanbul’da fazla kalmaz, Van’a
gitmek üzere İstanbul’dan ayrılır, Batum yoluyla Van’a giderken
Tiflis’e17 uğrar. Tiflis’te, Şeyh San’an Tepesine çıkar. Dikkatle
etrafı temâşâ ederken yanına bir Rus polisi gelir ve sorar:
17 BİTLİS’TEN TİFLİSE’E SELÂM VAR

Şair gönüller her zaman ötelerden haberler verirler. Bu verdikleri önsezili bilgiler de
çoğu zaman aynen çıkar. Bu mesele böyle olduğu gibi, veli gözlerin-gönüllerin gö-
rüşleri ve gelecekten bahisleri de daha fazla tahakkuk eder. Belki de yirmi beş sene
önceydi. Ankara’daki Rus büyükelçiliğinden aldığım Tiflis resimlerine, buradaki
Şeyh San’an tepelerine çıkan, teleferikli manzaralara büyük bir istek duygularıyla
bakmıştım. Buralardan Berlin’e geçelim. Berlin Üniversitesi’nin küçücük mescidinde
Abdülmuhsin el-Konevi (Muhsin Alev) gözyaşları arasında hayatının en aziz hatıra-
larını İhsan Atasoy kardeşimle birlikte bizlere anlatıyordu! Çağımızın Üstadı, helaket
ve felaket asrı olan yirminci yüzyılın başlarında ana vatanı olan Bitlis’e giderken,
yolu Tiflis’e uğramıştı. Her gittiği beldede, o yerlerin en yüce tepelerini gezen Üstad,
buralarda da Şeyh San'an’ın zirvelerinde geziyor, tefekkür ve tefeyyüz dolu anlar yaşı-
yordu. Bu esnada yanına gelen bir Rus polisinin sorgusu üzerine yapacağı medresinin
planından bahsediyor ve kendisinin de Bitlisli olduğundan bahisle, ‘Tiflis-Bitlis bir-
birinin kardeşidir.’ diyordu. Ruslardaki komünizm gibi çökecek karanlıklardan sonra,
İslâmiyet’in aydınlık dünyasından da Nur Risaleleri gibi ışıkların fışkıracağını bildiri-
yor ve Tif lis tepelerinde yapacağını haber verdiği medresesinden bahisler açıyordu.

Muhsin Alev şöyle devam ediyordu:

“Tarihçe-i Hayat’taki Tiflis’te Şeyh San'an Tepesi’nde Rus polisi ile aralarında geçen

--- Sayfa 76 ---
“Niye böyle dikkat ediyorsun?”
Bediüzzaman der:
“Medresemin plânını yapıyorum.”
O der:
“Nerelisin?”
Bediüzzaman:
“Bitlisliyim.”
Rus polisi:
“Bu Tiflis’tir!”
Bediüzzaman:
“Bitlis, Tiflis birbirinin kardeşidir.”
ko nuşmadan bahsedilince; ben içimden, oralara gitmeyi çok arzu ediyordum. Bu ar-
zumu Üstad hissetti. Bana he men cevap verdi:

“Hayır hayır... Sen oraya gitmeyeceksin. Seni Tiflis’e göndermeyeceğim. Tiflis’e
Sungur (Mustafa) gidecek. Ben oraya Sungur’u göndereceğim. Sungur, Tiflis’e gi dip
benim medresemi açacak!” Nakletmeye çalıştığım aziz hatıra, zannediyorum 1952
veya 53 senelerinde cereyan etmişti. Geçen yıllar içinde bu hatıraları, azizlerin azi-
zi ağabeyim Mustafa Sungur ile konuştuğumuz zaman, bu yüce insan her zamanki
gibi eşsiz bir alçak gönüllülükle meseleyi hemen başka taraflara çekmeye çalışırdı.
Ama keramet hâllerini gördüğümüz Üstad’ın haberleri teker teker çıkıyordu. İnsan-
lığın büyük belası komünizm sessiz sedasız çökerek Cehennem'e def olup gitmişti.
Bu büyük ve aydınlık haberi Üstad çok önceleri bir müjde hâlinde haber vermişti.
Bu belânın rnüslüman Türkiye’ye giremeyeceğini söylemişti. Türkiye’de bulunan
Kur'ân nurları “Nur Risaleleri” bu kızıl tehli keye karşı bir sed halinde duruyordu.
Günümüzde Üstad’ın verdiği müjdeli haberleri bizler aynen yaşamaktayız. Kırk sene
evvel verilen haberleri yaşamanın mutluluğu içindeyiz, iki senedir Mustafa Sun gur
Beyefendi iki defa Tiflis’e giderek medresenin planları için çalıştı. 1994 Ekim başla-
rında üçüncü Tiflis seferi için yola çıktı. Allah’ın izniyle aydınlık mekteblerin açılışı
yapılacaktır. Bu ışık yuvaları cihana aydınlık saçacaktır. Al lah’ın yardımıyla sevgili
vatanımızın her ne kadar düşmanları çoksa da içimizdeki, yanımız daki velilerin yüzü
suyu hürmetine bu topraklarda ebede kadar ezan sesleri susmayacaktır.

Bitlisli Hoca Efendi, Tiflis tepelerinden dershanesinin haberini veriyordu. Bu müj-
deli haberi ise kendilerinin can talebesi Mustafa Sungur kırk sene sonra tahakkuk
ettirmek için, Şeyh San'an tepelerinin üzerinde uçan uçağın pencerelerinden cevşen
niyaz ları içinde, Tiflis’e kümeler hâlinde ışık tufanı taşımaktadır ancak böylelikle
Bitlis’le Tiflis’in kardeşliği tecelli ve tahakkuk edecektir.
Risal e- i N u r ' l ar d a Med r eset ü ' z - Z e h r â
75

--- Sayfa 77 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
76
Rus polisi:
“Ne demek?”
Bediüzzaman:
“Asya’da âlem-i İslâm’da üç nur birbiri arkasında inkişafa
başlıyor. Sizde birbiri üstünde üç zulmet inkişafa başlayacaktır.
Şu perde-i müstebidâne yırtılacak, takallüs edecek, ben de gelip
burada medresemi yapacağım.”
Rus polisi:
“Heyhat!.. Şaşarım senin ümidine?”
Bediüzzaman:
“Ben de şaşarım senin aklına! Bu kışın devamına ihtimal vere-
bilir misin? Her kışın bir baharı, her gecenin bir nehârı vardır.”
Rus polisi:
“İslâm, parça parça olmuş?”
Bediüzzaman:
“Tahsile gitmişler. İşte Hindistan, İslâm’ın müstaid bir ve-
ledidir; İngiliz mekteb-i idadîsinde çalışıyor. Mısır, İslâm’ın zeki
bir mahdumudur; İngiliz mekteb-i mülkiyesinden ders alıyor.
Kafkas ve Türkistan, İslâm’ın iki bahadır oğullarıdır; Rus mek-
teb-i harbiyesinde tâlim ediyorlar. İlâ âhir...
Yahu, şu asilzade evlât, şehadetnâmelerini aldıktan sonra,
her biri bir kıta başına geçecek, muhteşem âdil pederleri olan
İslâmiyet’in bayrağını âfâk-ı kemâlâtta temevvüç ettirmekle, ka-
der-i ezelînin nazarında feleğin inadına, nev-i beşerdeki hikmet-i
ezeliyenin sırrını ilân edecektir.”
Van’a muvâsalat ettikten sonra, aşâiri (aşiretleri) dolaşarak
içtimaî, medenî, ilmî derslerle onları irşada çalışmıştır. Bu hu-
susta, suâl-cevap hâlinde, “Münazarat” isimli bir kitap neşret-
miştir.18
Adı geçen kitapta Medresetü’z-Zehrâ ile ilgili bahisleri ay-
nen aşa ğıya alıyoruz:
18 Tarihçe-i Hayat, s. 75-76

--- Sayfa 78 ---
“Ey tabaka-i havas! Biz, avam ve ehl-i medrese, sizden hak-
kımızı isteriz.
S- Ne istersiniz?
C- Sözünüzü fiiliniz tasdik etmek, başkasının kusurunu ken-
dinize özür göstermemek, işi birbirine atmamak, üzerinize vacip
olan hizme timizde tekasül etmemek, vasıtanızla zayi olan mâfâtı
telafi etmek, ah valimizi dinlemek, hacetimizle istişare etmek, bir
parça keyfinizi terketmek ve keyfimizi sormak istiyoruz.
Elhasıl: Vilayet-i şarkiye ve ulemasının istikbalini te’min
etmek isti yoruz. İttihad ve Terakki manasındaki hissemizi isteriz.
Üzerinizde hafif, yanımızda çok azim bir şey isteriz.
S- Maksadını müphem bırakma, ne istersin?
C- Camiü’l-Ezher’in kızkardeşi olan, Medresetü'z-Zehrâ na-
mıyla darulfünunu mutazammın pek âli bir medresenin Bitlis’te
ve iki refikasıyla Bitlis'in iki cenahı olan Van ve Diyarbekir’de
tesisini isteriz. Emin olunuz biz Kürtler başkalara benzemiyoruz.
Yakinen biliyoruz ki içti mai hayatımız Türklerin hayat ve saade-
tinden neş’et eder.
S- Nasıl, ne gibi? Ne için?
C- Ona bazı şerait ve varidat ve semerat vardır.
S- Şeraiti nedir?
C- Sekizdir.
Birincisi: Medrese nam me’luf ve me’nus ve cazibedar ve
şevk-engiz itibarı olduğu hâlde büyük bir hakikati tazammun etti-
ğinden rağabatı uyandıran o mübarek medrese ismiyle tesmiye.
İkincisi: Fünun-u cedideye, ulum-u medaris ile mezc ve derc
ve li san-ı Arabî vacip, Kürdî caiz, Türki lazım kılmak.
S- Şu mezcde ne hikmet var ki o kadar tarafdarsın, daima
söylüyorsun?
C- Dört kıyas-ı fasit (işte o kıyaslar, maneviyatı maddiyata
kıyas edip Avrupa sözünü onda dahi hüccet tutmak, hem de bazı
fünun-u cedideyi bilmeyen ulemanın sözünü ulum-u diniyede
dahi kabul etme mek. Hem de fünun-u cedidede mehareti için
Risal e- i N u r ' l ar d a Med r eset ü ' z - Z e h r â
77

--- Sayfa 79 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
78
gurura gelip dinde de nefsine itimad etmek. Hem de selefi ha-
lefe, maziyi hâle kıyas edip haksız itirazda bulunmak gibi fasid
kıyaslardır.) ile hasıl olan safsata nın zulmünden muhakeme-i zih-
niyeyi halas etmek, meleke-i feylesofanenin taklidini tufeylaneye
ettiği muğalatı izale etmek...
S- Ne gibi?
C- Vicdanın ziyası ulum-u diniyedir. Aklın nuru, fünun-
u medeni yedir. İkisinin imtizacıyla hakikat tecelli eder. O iki
cenahile talebenin himmeti pervaz eder. Îftirak ettikleri vakit;
birincisinde taassup, ikinci sinde hile şüphe tevellüd eder.
Üçüncü Şart: Zülcenaheyn ve Kürtlerin ve Türklerin mute-
medi olan Ekrad ulemasını veya istinas etmek için lisan-ı mahalle
aşina olanları müderris olarak intihab etmektir.
Dördüncü: Ekradın istidatları ile istişare etmek, onların
sebavet ve beşaretlerini nazara almaktır. Zira çok libas var; bir
kamete güzel, başkasına çirkin gelir. Çocukların talimi; ya cebir
ile ya hevesatlarını okşamak ile olur.
Beşinci Şart: Taksimü’l-a’mal kaidesini bitamamiha tatbik
et mek.. Tâ şubeler birbirine medhal ve mahreç olmakla beraber,
her bir şubeden mütehassıs çıkabilsin.
Altıncı Şart: Bir mahreç bulmak ve müdavimlerin tefeyyü-
zünü te’min etmek; hem de Mekatib-i Aliye-i Resmiyeye müsavi
tutmak ve imtihanları gibi müntiç kılmak, mezcetmektir. Tâ ki
intizam ve tefey yüz ondan buna geçsin; ve fazilet ve diyanet,
bundan ona geçsin. Tebadül ile herbiri ötekine bir kanat verip
zülcenaheyn olsun.
S- Vâridatı nedir?
C- Hamiyet ve gayret
S- Sonra?
C- Şu medrese, çekirdek gibi bilkuvve bir şecere-i tubayı
tazammun eyliyor. Eğer hamiyet ve gayretle yeşillense ta biatıyla
maddi hayatını cezb ile sizin kuru kesenizden istiğna edecektir.

--- Sayfa 80 ---
S- Ne cihetle?
C- Çok cihetle.
Birincisi: Evkaf, hakkı ile intizama girse şu havuza tevhid-i
me daris tarikiyle bir mühim çeşmeyi akıtacaktır.
İkincisi: Zekattır. Zira biz hem hanefi hem şafiiyiz. Bir
zamandan sonra o Medresetü'z-Zehrâ İslâmiyet’e ve insaniye-
ye göstereceği hiz metle, şüphesiz bir kısım zekatı bil’istihkak
kendine münhasır edecek tir. Bahusus, zekatın zekatı da olsa
kâfidir.
Üçüncüsü: Şu medrese neşredeceği semaratla, tamim ede-
ceği ziya ile, İslâmiyet’e edeceği hizmetle ukul yanında en âlâ
bir mektep olduğu gibi; Kulüp yanında en ekmel bir medrese,
vicdanlar nazarında en mu kaddes bir zaviyeyi temsil edecek-
tir. Nasıl medrese, öyle de mektep, öylede tekke olduğundan;
İslâmiyet’in ianât-ı milliyesi olan nüzur ve sadakat kısmen ona
taveccüh edecektir.
Dördüncüsü: Mezkur tebadül için Darü'l-Muallimin ile
imtizaç ettiğinden Darü'l-Muallimin varidatı bir derece tevsi ile
musakkaten ve ariyeten -eğer mümkün ise -verilse, bir zaman
sonra istiğne edecek, o ariyeyi iade edecektir.
S- Bunun semaratı nedir ki on belki elli beş seneden beri
bağırıyorsun?
C- İcmali:19(Hâşiye) Kürd ve Türk ulemasının istikbalini te’-
min ve mehasinini göstermek ve ondan istifade ettirmektir.
S- İzah etsen fena olmaz.
C- Birincisi: Medarisin tevhid ve ıslahı...
İkincisi: İslâmiyet, onu paslandıran hikayat ve İsrailiyat ve
taassubat-ı badireden kurtarmak. Evet, İslâmiyet’in şe’ni: meta-
19(Hâşiye)
Şu Medresetü'z-Zehrâ'ya dair mebahisi, hürriyetin üçüncü senesinde nutuk
suretiyle Bitlis’te, Van’da Diyarbekir’de daha birçok yerlerde ahaliye ders verdim.
Umumen dediler: Hakikattir, hem müm kündür, demek diyebilirim ki, ben bu mese-
lede onların tercümanıyım.
Risal e- i N u r ' l ar d a Med r eset ü ' z - Z e h r â
79

--- Sayfa 81 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
80
net, sebat, iltizam-ı Hak olan salabet-i diniyedir. Yoksa cehilden,
adem-i muha kemeden neş’et eden taassub değildir. Bence taassu-
bun en dehşetlisi, Avrupa mukallidlerinde ve dinsizlerde bulunur
ki: Sathî şüphelerinde muannidane ısrar gösteriyorlar. Burhan ile
temessük eden ulemanın şanı değildir.
Üçüncüsü: Mehasin-i Meşrutiyeti neşr için bir kapı açmak-
tır. Evet aşairde meşrutiyeti incitecek niyet yoktur fakat istihsan
edilmezse istifade edilmez. O daha zarardır. Hasta, tiryakı zehir-
alud zan etse el bette istimal etmez.
Dördüncüsü: Maarif-i cedideyi medarise sokmak için bir
tarîk ve ehl-i medresenin nefret etmeyeceği saf bir menba-ı fü-
nun açmaktır. Zi ra, mükerreren söylemişim: Fena bir tefehhüm,
meş’um bir tevehhüm şimdiye kadar sed çekmiştir.
Beşincisi: Yüz defa söylemişim, yine söyleyeceğim: Ehl-i
medrese, ehl-i mektep, ehli tekkenin müsalahalarıdır. Ta, temayül
ve tebadül-ü efkarıyle lâakal maksadda ittihat eylesinler. Teessüf
ile görülüyor ki on ların tebayün-ü efkârı, ittihad tefrik ettiği
gibi; tehalüf-ü meşaribi de te rakkiyi tevkif etmiştir. Zira her bi-
ri: Mesleğine taassup, başkasının mes leğine sathiyyeti itibariyle
tefrit ve ifrat ederek; biri diğerini, tadlil, öteki de berikini techil
eyliyor.
Elhasıl: İslâmiyet, hariçte temessül etse; bir menzil mekteb,
bir hücresi medrese, bir köşesi zaviye, salonu dahi mecma-i küll..
Biri di ğerinin noksanını tekmil için bir meclis-i şura olarak, bir
kasr-ı meşid-i nuranî timsalinde arz-ı didar edecektir. Ayine
kendince güneşi temsil ettiği gibi, şu Medresetü’z-Zehrâ dahi o
kasr-ı ilahiyeyi haricen temsil edecektir.
Eyyühel Eşraf! Biz size hizmet ettiğimiz gibi, siz de bize
hizmet edi niz. Yoksa ey bize vesayete muhtaç çocuk nazariyle
bakan ehl-i hükûmet. Size itaat ettiğimiz gibi, saadetimizi te’min
ediniz. Ve illa, ey Kürd ve Türk’ün cem’iyyeti-i milliye vazifesini

--- Sayfa 82 ---
bil-istihkak omuzuna alan eski İttihad ve Terakki. İyi ettiniz. İyi
etseniz iyi... Ve illa20(Hâşiye) ” Ęَóُدُّوا اْźَĨَאĬَאتِ اِĤَĵ اَİْĥِıَא21
Sonra Van’dan Şam’a gider. Şam ulemâsının ilhahı ve ısrarı
üzerine, Câmiu’l-Emevî’de on bine yakın ve içerisinde yüz ehl-
i ilim bulunan azîm bir cemaate karşı bir hutbe îrad eder. Bu
hutbe fevkalâde takdir ve tahsin ile kabule mazhar olur. Bilâhare,
buradaki hutbesi, “Hutbe-i Şamiye” namıyla tab edilmiştir.
Bu Hutbe-i Şamiye; İslâm âleminin içinde bulunduğu mad-
dî-manevî hastalıkların nelerden ibaret bulunduğunu, felâket ve
esarete hangi sebeplerden dolayı maruz kaldıklarını bildiren; ve
buna karşı çare-i halâs gösteren ve bundan sonra, İslâmiyet’in
zemin yüzünde maddî-manevî en yüksek terakkiyi göstereceği-
ni, İslâmî medeniyetin kemâl-i haşmetle meydana geleceğini ve
zemin yüzünü pisliklerden temizleyeceğini delâil-i akliye ile ispat
eden, müjde veren, çok kıymettar, bütün Müslümanlara hatta
insanlığa şamil bir derstir, bir hutbedir.22
Şam’da fazla kalmadı. Şarkî Anadolu’da Medresetüz-Zehrâ
nâmıyla vücûda getirmek istediği dârülfünunun küşadı için ça-
lışmak üzere İstanbul’a geldi. Sultan Reşad’ın Rumeli’ye seyahati
münasebetiyle Vilâyât-ı Şarkıye nâmına refakat etti.23
Şam’dan Beyrut’a geçen Bediüzzaman, buradan da deniz
yoluyla İzmir üzerinden İstanbul’a geldi. Bütün hayatında gaye
ve ideali olan Medresetü’z-Zehrâ’yı Şark Üniversitesi’ni kur-
mak için tekrar çalışmala ra başladı. 1911 Haziranı'nda Sultan
Reşad’ın Rumeli’ye seyahati mü nasebetiyle kendisine yapılan
davet üzerine, Şark vilayetleri namına o da katıldı.
20(Hâşiye)
İhtar; Ey kendinizi havas zanneden ehl-i siyaset ve ehl-i hükûmet. Yeisi kır-
mak için avama ders ve hitab olan şu kitabı senet tutup teselli etmeyi niz. Zira sizin
su-i istimaliniz onların su-i tefehhümünden daha ziyade su-i te’sir eder. Size bir ders
vermek için zamanı tevkil eyledim. Dersini dinlemediniz, dehşetli tokadını yediniz.
21 Münâzarât, s. 83-92
22 Tarihçe-i Hayat, s. 85
23 Tarihçe-i Hayat, s. 97
Risal e- i N u r ' l ar d a Med r eset ü ' z - Z e h r â
81

--- Sayfa 83 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
82
Donanmaya yeni katılan Barbaros zırhlısı ile İstanbul’dan
hareket eden kafile 7 Haziran Çarşamba günü Selanik’e, ora-
dan da trenle 11 Haziran’da Kosova vilayetinin merkezi olan
Üsküp’e varmıştı.24
Sultan Reşad Kosova’da büyük bir İslâm Darülfünunu’nun
te’sisine teşebbüs etmişti. Bediüzzaman orada hem ittihatçılara
hem Sultan Reşad’a der ki “Şark, böyle bir darülfünuna daha
ziyade muhtaç ve âlem-i İslâm’ın merkezi hükmündedir.” Bunun
üzerine Şark’ta bir darülfünun açılacağını vaadederler. Bilahare
Balkan Harbi çıkması ile, o medrese yeri, yani Ko sova istila edi-
lir. Bunun üzerine müracaatla Kosova’daki darülfünun için tahsis
edilen on dokuz bin liranın Şark darülfünunu için verilmesini
talep eder, bu talebi kabul edilir.
Bediüzzaman, tekrar Van’a hareket eder. Van Gölü kenarın-
daki Artemit'te (Edremit)’te o Darülfünunun temeli atılır fakat
ne çare ki Harb-i Umumi’nin zuhuruyla teşebbüs geri kalır.25
Harb-ı Umumî, Rus esareti ve İstanbul’daki hizmetlerini
müteakip, Ankara’ya gelir.
Bediüzzaman, Ankara’da bulunduğu müddetçe, birinci
maksadı olan Şark Darülfünunu’nun te’sisi için uğraşmaktan
katiyyen geri durmadı.
Birgün meb’uslar heyetine der:
“Bütün hayatımda bu darülfünunu takip ediyorum. Sultan
Reşad ve İttihatçılar 20 bin altın lirayı verdiler. Siz de o kadar
ilâve ediniz.”
O zaman yüz elli bin banknot vermeye karar verdiler. Bunun
üzerine “Bunu meb’uslar imza etmelidirler.” der.
Bazı mebuslar dediler:
“Yalnız sen medrese usulüyle sırf İslâmiyet noktasında gidi-
yorsun. Hâlbuki şimdi Garplılara benzemek lâzım.”
24 Bilin meyen taraftarıyla Bediüzzaman Said Nursî: s. 123
25 Tarihçe-i Hayat, s. 101

--- Sayfa 84 ---
Dedim: “O vilâyat-ı Şarkiye âlem-i İslâm’ın bir nevi merke-
zi hükmünde, fünun-u cedide yanında ulûm-u diniye de lâzım
ve elzemdir çünkü, ekser enbiyâ şarkta ve ekser hükema garpta
gelmesi gösteriyor ki: Şarkın terakkiyatı din ile kaimdir.26(Hâşiye)
Başka vilâyetlerde sırf fünun-u cedide okutturursanız da Şark'ta
her hâlde millet, vatan maslahatı namına, ulûm-u diniye esas
olmalıdır. Yoksa Türk olmayan Müslümanlar, Türke hakikî kar-
deşliği hissedemeyecek. Şimdi bu kadar düşmanlara karşı teavün
ve tesanüde mecburuz.”27
Binler teessüf, medreseler kapandı, onlar ile uyuşamadım,
yine geri kaldı fakat Cenâb-ı Erhamürrâhimîn, o medresenin
manevî hüviyetini Isparta vilâyetinde tesis etti. Risale-i Nur’u
tecessüm ettirdi. İnşallah, istikbalde Risale-i Nur şakirtleri o âli
hakikatin maddî suretini de tesis etmeye muvaffak olacaklar.28
Bediüzzaman, bütün hayatı boyunca, te’sisine çalıştığı
Medresetü'z-Zehrâ’nın ehemmiyetini; Hayatının son devresinde
de zamanın devlet büyüklerine yazdığı mektuplarında belirtmiş-
tir. Bu meseleye dair bahisleri de aşağıya aynen alıyoruz:
26(Hâşiye)
Hattâ o zamandan evvel Türk olmayan bir talebem vardı. Eski medresemde
hamiyetli ve gayet zeki o talebem ulûm-u diniyeden aldığı hamiyet dersiyle her
vakit derdi: “Salih bir Türk elbette fâsık kardeşimden, babamdan bana daha ziyade
kardeş ve akrabadır.” Sonra aynı talebe talihsizliğinden sırf maddî fünun-u cedide
okumuş. Sonra ben dört sene sonra onunla görüştüm. Hamiyet-i milliye bahsi oldu.
O dedi ki “Ben şimdi Râfizî bir Kürdü, salih bir Türk hocasına tercih ederim.” Ben
de “Eyvah!” dedim. “Sen ne kadar bozulmuşsun.” Bir hafta çalıştım. Onu kurtar-
dım. Eski hakikatli hamiyetine çevirdim. Sonra Meclis-i Meb’usandaki bana mu-
halefet eden meb’uslara dedim: O talebenin evvelki hâli Türk milletine ne kadar
lüzumu var. Ve ikinci hâlinin ne kadar vatan menfaatine uygun olmadığını fikrinize
havale ediyorum. Demek farz-ı muhal olarak siz başka yerde dünyayı dine tercih
edip siyasetçe dine ehemmiyet vermeseniz de herhâlde Şark vilâyetlerinde din ted-
risatına âzamî ehemmiyet vermek lâzım. O vakit bana muhalif meb’uslar da çıkıp o
lâyihamı 163 meb’us imza ettiler. Bu kadar imzayı taşıyan bir istidayı elbette yirmi
yedi sene istibdad-ı mutlak onu bozamamış.
27 Emirdağ Lâhikası-2, s. 165-166
28 Kastamonu Lâhikası, s. 53
Risal e- i N u r ' l ar d a Med r eset ü ' z - Z e h r â
83

--- Sayfa 85 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
84
"Nurculara ehemmiyetli bir müjde:
Evvelâ: Kırk seneden beri takip ettiğim ve Sultan Reşad’ın
yirmi bin altın ve eski müstebidler hükûmetinin Millet Meclisi’nde
163 meb’usun imzasıyla 150 bin banknotu, küşadı için tahsisat
verdikleri; hem âlem-i İslâm’ın hem şarkın hem bu milletin en
mühim bir işi olan Van vilâyetinde Câmiü’l-Ezher gibi bir İslâm
dârülfünunu ve büyük üniversitesi olan Medresetü’z-Zehrâ’nın
yapılması lüzumunu yeni hükûmetin reisi de anlamış ki büyük
memleket işleri içinde sizlere müjde olarak gönderdiğim aşağıda-
ki haberi vermiş. Fiilen yapılmasa dahi bu mânânın anlaşılması
büyük bir fâl-i hayırdır.
İşte, Mecliste Reis-i Cumhur büyük işler sırasında, ehem-
miyetli nutkunda bu gelen fıkrayı söylemiş. Van havalisinde
Doğu Üniversitesi’nin kurulması için Maarif Vekâletinin tetki-
katına giriştiğini söyleyen Celâl Bayar “Doğu vilâyetlerimizden
olan Van’da böyle bir irfan müessesesinin kurulması için bütün
müşkülât iktiham olunmalı ve önümüzdeki bütçe yılında işe
başlanmalıdır.” demiştir. Demek, Tarihçe-i Hayat’ı takdim eden
genç üniversiteliler bir derece Nur Risaleleri’nin kıymetini Reis’e
ihsas etmişler.
Sâniyen: Reis-i Cumhur’un bu çok ehemmiyetli fıkrası
Risale-i Nur’un bu memlekette ve bu vatanda ettiği ve edeceği çok
kıymettar hizmetlerinin anlaşıldığına bir emaredir. Ve Nurcuların
bütün çektikleri zahmet ve Nur’un müsâdereleri bu büyük netice-
ye vesile olması cihetiyle şekva değil, şükretmelidir.29
Sâniyen: O matbu eserin (Münazarât) yüz beşinci sayfadan
tâ yüz dokuza kadar parçaya dikkatle baktım. O zamanda aşâire
ders verdiğim o suâller ve cevaplar vaktinde, mühim bir veli
içlerinde bulunuyormuş. Benim de haberim yok. O makamda
şiddetli itiraz etti. Dedi:
29 Emirdağ Lâhikası-2, s. 28-29

--- Sayfa 86 ---
“Sen ifrat ediyorsun, hayali hakikat görüyorsun, bizi de tah-
kir ediyorsun. Âhir zamandır. Gittikçe daha fenalaşacak.”
O vakit ona karşı matbu kitapta böyle cevap vermiş:
Herkese dünya terakkî dünyası olsun; yalnız bizim için mi
tedennî dünyasıdır? Öyle mi? İşte, ben de sizinle konuşmayaca-
ğım. Şu tarafa dönüyorum; müstakbeldeki insanlarla konuşaca-
ğım:
Ey yüzden tâ üç yüz seneden sonraki yüksek asrın arkasında
gizlenmiş, sâkitâne benim sözümü dinleyen ve bir nazar-ı hafiyy-
i gaybî ile beni temâşâ eden Said, Hamza, Ömer, Osman, Yusuf,
Ahmed vs. size hitap ediyorum!
Tarih denilen mâzi derelerinden sizin yüksek istikbalinize
uzanan telsiz telgrafla sizinle konuşuyorum. Ne yapayım, acele
ettim, kışta geldim. Siz inşaallah cennet-âsâ bir baharda gelir-
siniz. Şimdi ekilen nur tohumları zemininizde çiçek açacaklar.
Sizden şunu rica ederim ki mâzi kıtasına geçmek için geldiğiniz
vakit mezarıma uğrayınız. O çiçeklerin birkaç tanesini, mezartaşı
denilen, kemiklerimi misafir eden toprağın kapıcısının başına
takınız. Yâni, İhtiyar Risalesi’nin On Üçüncü Ricası’nda beyan
ettiği gibi, Medresetü’z-Zehrâ’nın mekteb-i iptidaîsi ve Van’ın
yekpare taşı olan kalesinin altında bulunan Horhor medresemin
vefat etmesi ve Anadolu’da bütün medreselerin kapatılmasıyla
vefat etmelerine işaret ederek, umumunun bir mezar-ı ekberi
hükmünde olmasına bir alâmet olarak, o azametli mezara aza-
metli Van Kalesi mezartaşı olmuş. “Ey yüz sene sonra gelen-
ler! Şu kalenin başında bir medrese-i Nuriye çiçeğini yapınız.
Cismen dirilmemiş, fakat ruhen bâki ve geniş bir heyette yaşayan
Medresetü’z-Zehrâ’yı cismanî bir surette bina ediniz” demektir.
Zaten Eski Said ekser hayatı o medresenin hayaliyle gitmiş ve
o matbu risalenin 147’nci sayfadan tâ 157’nci sayfaya kadar
Medresetü’z-Zehrâ’nın tesisine ve faydalarına dair ehemmiyetli
hakikatleri yazmış.
Risal e- i N u r ' l ar d a Med r eset ü ' z - Z e h r â
85

--- Sayfa 87 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
86
Bir fâl-i hayırdır ki yirmi beş senelik dehşetli ve medreseleri
öldüren istibdadın kırılmasıyla, Maarif Vekili Tevfik, Van’da
“Şark Üniversitesi” namında Medresetü’z-Zehrâ’yı inşa etmesine
karar vermesi ve ümidin haricinde Reis Celâl dahi mühim mese-
leler içinde Tevfik’in fikrine iştirak etmesi, Eski Said’in kırk sene
evvelki sözü ve ricası doğru çıkacağını gösteriyor.30
Doğu Üniversitesi Hakkında
Tahrifçi Bir Gazeteye Cevaptır
Muhalif bir partinin şiddetli ve tenkitçi tarafından bir
mensubu, yani Ulus’un 01.04.1954 tarihli nüshasında yazılan
Atatürk Üniversitesi hakkındaki makaleye cevap hükmünde o
üniversitenin hakikatini beyan ediyoruz. Şöyle ki:
"Şimdi Atatürk Üniversitesi namı verilen bu darülfünu-
nun küşadına üstadımız Said Nursî 50 seneden beri büyük
bir gayretle çalışmıştır. Üstadımız İttihatçılara muhalif olduğu
hâlde onlar ve Sultan Reşad, bu Darülfünun'un inşası için 19
bin altın tahsis etmiş, Van’da Üstadımız temellerini atmıştı.
Fakat Harb-i Umumî’nin vukuuyla geri kalmıştı. Sonra devr-i
Cumhuriyetin iptidasında üstadımız Said Nursî’nin Ankara’da
Meclis-i Meb’usana istenilmesiyle, Üstadımız tekrar teşebbüse
geçmişti. Orada Üstadımız o zamanın idaresine tam muhalif
ve siyaseti bütün bütün terk ettiği ve bazı cihetle de muhalif
olduğunu ve “Dünyanıza karışmayacağım.” dediği ve hattâ
Mustafa Kemâl’e “Namaz kılmayan haindir.” dediği ve onun
teklif ettiği büyük servet, maaş, şark vaiz-i umumîliği gibi büyük
tekliflerini kabul etmediği hâlde, Şark Darülfünunun'un tesisi
için 150 bin banknotun 200 mebustan 163 mebusun imzası ve
Mustafa Kemâl’in tasdikiyle verilmesine karar verilmişti. Demek
ki Şark'ın en mühim meselesi o zaman o üniversiteydi. Şimdi
yirmi derece daha ziyade ihtiyaç var. Nihayet yine Üstadımızın
30 Emirdağ Lâhikası-2, s. 99-100

--- Sayfa 88 ---
maddî ve manevî gayret ve teşvikleri neticesiyle yapılmasına bu
hükûmet-i İslâmiye zamanında karar verildi.
Bu Şark Üniversitesinin o cihanşümul kıymet ve ehemmi-
yetini, bir bahr-i ummandan bir katre takdim eder misillü iki-üç
nokta olarak arz ederiz:
Birincisi: Bu darülfünun hem İran hem Arabistan hem
Mısır ve Afganistan hem Pakistan ve Türkistan ve Anadolu’nun
merkezinde bir kalb hükmündedir. Ve hem bir Camiü’l-Ezher,
bir Medresetü’z-Zehrâ’dır.
İkincisi: Şimdi umum beşerde sulh-u umumî için, yani
beşerin ifsad edilmemesi için çareler aranıyor, paktlar kuruluyor.
Ve madem bu hükûmet-i İslâmiye musalâhat-ı umumiye ve hü-
kûmetin selâmeti için, Yugoslavya’ya, tâ İspanya’ya kadar onları
okşayarak dostluk kurmaya çalışıyor.
İşte bunların çare-i yegânesinin bir delili olarak gösteriyo-
ruz ki tesis edilecek Şark Darülfünunun'un ilk müteşebbisinin
bir ders kitabı olan ve ulûm-u müsbete ve fenniye ile ulûm-u
imaniyeyi barıştıran ve bu otuz seneden beri bütün filozoflara
meydan okuyan ve resmî ulemâya dokunduğu ve eski hükûmetle
resmen mübareze ettiği hâlde bütün bunlar tarafından takdir ve
tahsine mazhar olan ve mahkemelerde beraat kazanan Risale-i
Nur’un bu vatan ve millete temin ettiği âsâyiş ve emniyettir ki
İslâm memleketlerinde, hususan Fas’ta, Mısır ve Suriye ve İran
gibi yerlerde vuku bulan dahilî karışıklıkların bu vatanda görül-
memesidir.
İşte, nasıl ki bu vatan ve millette Risale-i Nur –emniyet ve
âsâyişin ihlâline sair memleketlerden daha ziyade esbap bulun-
masına rağmen– âsâyişi temin etmesi gösteriyor ki: O Doğu
Üniversitesi'nin tesisi, beşeri müsalemet-i umumiyeye mazhar
kılacaktır çünkü şimdi tahribat manevî olduğu için ona mukabil
tamirci manevî bir atom bombası lâzımdır.
Risal e- i N u r ' l ar d a Med r eset ü ' z - Z e h r â
87

--- Sayfa 89 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
88
İşte, bu zamanda tahribatın manevî olduğuna ve ona karşı
mukabelenin de ancak tamirci manevî atom bombasıyla mümkün
olabileceğine kat’î bir delil olarak, üniversitenin mebde’ ve çekir-
deği olan Risale-i Nur’un bu otuz sene içerisinde Avrupa’dan
gelen dehşetli dalâlet ve felsefe ve dinsizlik hücumlarına bir sed
teşkil etmesidir. O manevî tahribata karşı Risale-i Nur tamirci ve
manevî bir atom bombası olmuş.
Üçüncüsü: Evet, Şark Üniversitesi bir merkez olarak âlem-i
İslâm’ı ve tâ bütün Asya’yı alâkadar edecek bir mahiyet ve ehem-
miyette olduğundan, altmış milyon değil, altmış milyar da masraf
yapılsa elyaktır.
Yeni Ulus gazetesi muhalif olduğu için, bu meseleyi perde
ederek yeni iktidarın bazı büyük memurlarından bu meseleye ça-
lışanlara bir nevi irtica süsünü vermek istiyor. Hâlbuki, bu mese-
le en yüksek terakkî ve sulh-u umumînin medarıdır. Bu müessese
bu hükûmet-i İslâmiye’ye bazı şeâir-i İslâmiye’den Arabî ezan-ı
Muhammedî ve din dersleri gibi pek çok kuvvet verecek. Belki
bu hükûmetin istikbalinde, tarihlerde kemâl-i takdir ve tahsinle
yâd edilmesine en parlak bir vesile olacaktır.
Bu meselenin ihyasıyla hâsıl olan nur ve feyiz, Demokrat
hükûmetin en büyük ve cihandeğer bir hizmeti olarak ebede
kadar misli görülmemiş bir parlaklıkla lemean edecektir. Ve bey-
nelmilel bir itibarı temin edecektir.
(Üstadımızın Hastalığı Münasebetiyle
Hizmetinde Bulunan Nur Talebeleri)31
Üstadımız diyor ki:
“Ben çok zaman evvel bekliyordum ki, Urfa tarafında
Nur’lara karşı kuvvetli eller sahip olmaya çıksın çünkü orası
hem Anadolu’nun hem Arabistan’ın hem Kürdistan’ın bir nevi
31 Emirdağ Lâhikası-2, s. 167-168

--- Sayfa 90 ---
merkezi hükmündedir. Nur’lar orada yerleşse o üç memlekette
intişarına vesile olur. Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükrediyorum ki
Seyyid Salih gibi gençliğin bir kahramanı ve o havalinin çok
kıymettar ve hamiyetkâr ve dindar iki milletvekili Nur’lara sahip
çıkmaya başladılar. Ben de kendi paramla aldığım ve zehir has-
talığının fazla rahatsızlığı içinde tashih ettiğim bana mahsus bir
kısım mecmualarımı onlara gönderiyorum. Çok yerlerden ve çok
mühim zatlar tarafından istedikleri hâlde, ben Urfa’yı her yere
tercih ediyorum. İnşaallah bir kısım daha onlara göndereceğim.
Seyyid Salih ve hamiyetkâr milletvekilleri orada inşaal-
lah Kur’ân ve imana tam hizmet edecek ve orayı Isparta’daki
Medresetü’z-Zehrâ ve Mısır’daki Camiü’l-Ezher’in küçük bir
numûnesi hâline getirmeye vesile olmaya ve Şam ve Bağdat’taki
medrese-i İslâmiye’nin bir numûnesini açmaya yol açmalarını
rahmet-i ilahîyeden ümit ediyoruz.
Hem madem Risale-i Nur’un mesleği hıllettir. Ve Urfa ise,
İbrahim Halilullah’ın bir menzilidir. İnşaallah hıllet-i İbrahimiye
parlayacaktır.
Hem ihtimal-i kavîdir ki bu dehşetli semli hastalıktan kur-
tulsam gelecek kışta Urfa’ya gitmeyi cidden arzu ediyorum.”
Üstadımızın sözü bitti. Biz de tekrar selâm ve arz-ı hürmet
ederiz.32
Risale-i Nur’un bu otuz senelik zamanda dahil ve hariçteki
fevkalâde intişarıyla her tarafta hüsn-ü tesiri ve şark vilâyetlerin-
de elli beş seneden beri büyük bir darülfünunun kurulmasına ça-
lışması, birbirini takip eden ve birbirini tamamlayan bu zamanda
âlem-i İslâm’ı şiddetli alâkadar eden iki mühim meseledir. Bu
iki netice-i azîme, hem bu milleti hususan şark vilâyetlerini hem
dört yüz milyon İslâm milletlerini, hem sulh-u umumîye muh-
taç Hıristiyanlık dünyasını da alâkadar edip ve tesirini gösteren
32 Emirdağ Lâhikası-2, s. 170
Risal e- i N u r ' l ar d a Med r eset ü ' z - Z e h r â
89

--- Sayfa 91 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
90
medar-ı iftihar iki ehemmiyetli hâdisedir. Ve İslâm dininin ve
Kur’ân hakikatlerinin küllî ve umumî iki nâşiri ve ilâncısıdır.
Üstadımız elli beş seneden beri âzamî gayretle ve müte-
addit vesilelerle Şarkî Anadolu’da Câmiü’l-Ezher’e muvafık
Medresetü’z-Zehrâ namıyla bir İslâm Üniversitesinin kurulması
için çalışmış ve bunun kat’î lüzumunu daima ileri sürmüştür.
Reisicumhura ve Başvekile hitaben, onları bu meseleden tebrik
eden Üstadımızın yazısında denildiği gibi, Şark Darülfünunu
âlem-i İslâm’ın bir nevi merkezinde olarak beyne’l-İslâm medar-ı
iftihar bir makam kazanacaktır. O vilâyetlerde medfun çok aziz
ve mübarek binlerle ulemâ ve ârifin, şühedâ ve muhakkikîn ec-
datlarımızın mâzideki pek kıymetli ve kutsî hizmet-i diniyeleri,
manevî, bâkî hasletleri bu darülfünunla dahi tecessüm ederek
vazife-i imaniyelerini daha geniş bir sahada yapacaklardır.
Şark Üniversitesinin bir nevi programı olmaya lâyık üssü’l-
esas dersi ise, Kur’ân-ı Hakîm’in hakâik-i imaniyesini tefsir eden
ve bütün meselelerini, fünun-u akliye ile ve delâil-i mantıkıye
ve müsbete ile tesbit ettiren ve mâkulâtla ders veren Risale-i
Nur’dur ki yeni asrın üniversitelerinde ve mekteplerinde okutul-
maya şâyandır.
Risale-i Nur, Şarkî Anadolu’da yer yer kurulmuş ve yüz-
yıllardan beri o havalide manevî âb-ı hayat menbâları vazifesini
görmüş bulunan medreselerinin ve üstadlarının bir talebesi
vasıtasıyla zuhur etmiştir ki bu son münevver meyvelerle o
muhterem üstadlar, yeniden vazife başına geçip vazife-i tenvi-
riyelerini ve hizmet-i Kur’âniyelerini bu suretle cihan-şümûl bir
vüs’ate inkılâp ettirmelerini bütün ruhumuzla ümit ve rahmet-i
ilahîyeden temenni ve niyaz ediyoruz. Bu duamıza zaman ve
zeminin şerâit-i hayatiyesi ve musalemet-i umumiyenin lüzumu
da “âmin, âmin” diyor ve diyecektir.
Evet, şarktaki ilim ve irfan faaliyetinin bir semeresi ve neti-
ce-i külliyesi olan Risale-i Nur, Şark Darülfünunun'un İslâmiyet
noktasında bir programı olması hasebiyle, İslâmiyet’e, bu mil-

--- Sayfa 92 ---
lete ve âlem-i İslâm’a hizmete çalışanları şiddetle alâkadar et-
mektedir. Ve şimdi Amerika’da ve Avrupa’da Nur Risalelerini
istemeleri ve oralarda intişarı, bu müddeamızın fevkalâde
ehemmiyetini gösterir.
Mustafa Sungur33
Reis-i Cumhura ve Başvekile
Kabir kapısında ve seksen küsur yaşında, birkaç hastalıkla
hasta bulunan ve ölüme kendini yakın gören bir bîçâre garip
ihtiyar der ki:
Size iki hakikati beyan ediyorum:
Evvelâ: Sizlerin Pakistan ve Irak’la gayet muvaffakiyetkârâne
ittifakını, bu millete kemâl-i samimiyetle, sürûr ve ferah ile ka-
zanmanızı bütün ruh-u canımızla tebrik ediyoruz. Bu ittifakınızı,
inşaallah 400 milyon İslâm’ın sulh-u umumiyesine ve selâmet-i
âmmenin teminine kat’î bir mukaddime olarak ruhumda his-
settim. Ve namaz tesbihatındaki kuvvetli bir ihtar ile bunu size
yazmaya mecbur kaldım.
Otuz-kırk seneden beri dünyayı ve siyaseti terk ettiğim hâlde,
şiddetli bir alâka ile bu ihtar-ı kalbînin sebebi: Elli seneden beri
imanı kurtarmak için gayet kısa bir yolu bulan ve Kur’ân’ın bu
zamanda bir mucize-i mâneviyesi olan Risale-i Nur’un Arabistan
ve Pakistan’da her yerden daha ziyade tesiratı olduğu ve makbul
olması, hattâ aldığımız habere göre, mahkemece tesbit edilen
miktarın üç misli Risale-i Nur’un talebelerinin o havalide bulun-
malarıdır. Bu sır için âhir hayatımda kabir kapısında bu netice-i
azîmeyi görmek ve beyan etmeye ruhen mecbur oldum.
Sâniyen: Irkçılık fikri, Emevîler zamanında büyük bir tehlike
verdiği ve hürriyetin başında “kulüpler” suretinde büyük zararı
görülmesi ve Birinci Harb-i Umumî’de yine ırkçılığın istimaliyle
33 Emirdağ Lâhikası-2, s. 174-175
Risal e- i N u r ' l ar d a Med r eset ü ' z - Z e h r â
91

--- Sayfa 93 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
92
mübarek kardeş Arapların mücahid Türklere karşı zararı görül-
düğü gibi, şimdi de uhuvvet-i İslâmiye’ye karşı istimal edilebilir
ve istirahat-ı umumiye düşmanları gizli dinsizler, yine o ırkçılıkla
büyük zarar vermeye çalıştıklarına emareler görünüyor. Hâlbuki,
menfî hareketle başkasının zararıyla beslenmek ırkçılığın seciye-
i fıtrîsi olduğu hâlde, evvelâ başta Türk milleti dünyanın her
tarafında müslüman olduğundan onların ırkçılıkları İslâmiyet’le
mezc olmuş, kabil-i tefrik değil. Türk, Müslüman demektir.
Hattâ Müslüman olmayan kısmı, Türklükten de çıkmışlar. Türk
gibi Araplarda da Araplık ve Arap milliyeti İslâmiyet’le mez-
colmuş ve olmak lâzımdır. Hakikî milliyetleri İslâmiyet’tir. O
kâfidir. Irkçılık, bütün bütün bir tehlike-i azîmdir.
Sizin bu defaki Irak ve Pakistan’la pek kıymettar ittifakınız,
inşaallah bu tehlikeli ırkçılığın zararını def edecek ve dört-beş
milyon ırkçıların yerine, 400 milyon kardeş Müslümanları ve
800 milyon sulh ve müsalemet-i umumiyeye şiddetle muhtaç
Hristiyan ve sâir dinler sahiplerinin dostluklarını bu vatan mil-
letine kazandırmaya tam bir vesile olacağına ruhuma kanaat
geldiğinden, size beyan ediyorum.
Sâlisen: Altmış beş sene evvel bir vali bana bir gazete oku-
du. Bir dinsiz müstemlekât nâzırı Kur’ân’ı elinde tutup konfe-
rans vermiş. Demiş ki “Bu İslâmların elinde kaldıkça, biz onlara
hakikî hâkim olamayız, tahakkümümüz altında tutamayız. Ya
Kur’ân’ı sukut ettirmeliyiz veyahut Müslümanları ondan soğut-
malıyız.”
İşte bu iki fikirle, dehşetli ifsat komitesi bu bîçâre fedakâr,
mâsum, hamiyetkâr millete zarar vermeye çalışmışlar. Ben de
altmış beş sene evvel bu cereyana karşı, Kur’ân-ı Hakîm’den is-
timdat eyledim. Hakikate karşı kısa bir yol ve bir de pek büyük
bir “Dârülfünun-u İslâmiye” tasavvuru ile, altmış beş senedir,
âhiretimizi kurtarmak ve onun bir faydası olarak hayat-ı dün-
yeviyemizi de istibdad-ı mutlaktan ve dalâletin helâketinden

--- Sayfa 94 ---
kurtarmaya ve akvam-ı İslâmiye’nin mâbeynindeki uhuvvetini
inkişaf ettirmeye iki vesileyi bulduk.
Birinci vesilesi: Risale-i Nur’dur ki uhuvvet-i imaniyenin
inkişafına kuvvet-i iman ile hizmet ettiğine kat’î delil, emsalsiz
bir mazlumiyet ve âcizlik hâletinde telif edilmesi ve şimdi âlem-i
İslâm’ın ekseri yerlerinde ve Avrupa ve Amerika’ya da tesirini
göstermesi ve ihtilâlcilere ve dinsiz felsefeye ve otuz seneden beri
dehşetli bir surette maddiyun ve tabiiyun gibi dinsizlik fikrine
karşı galebe çalması ve hiçbir mahkeme ve ehl-i vukuf dahi onları
cerh edememesidir. İnşaallah bir zaman da sizin gibi uhuvvet-i
İslâmiye’nin anahtarını bulan zatlar, bu mucize-i Kur’âniye’nin
cilvesini âlem-i İslâm’a işittireceksiniz.
İkinci vesilesi: Altmış beş sene evvel Câmiü’l-Ezher’e gitmek
istiyordum. Âlem-i İslâm’ın medresesidir diye, ben de o müba-
rek medresede bir ders almaya niyet ettim fakat kısmet olmadı.
Cenab-ı Hak rahmetiyle bir fikir ruhuma verdi ki:
Câmiü’l-Ezher Afrika’da bir medrese-i umumiye olduğu
gibi, Asya Afrika’dan ne kadar büyük ise, daha büyük bir darül-
fünun, bir İslâm Üniversitesi Asya’da lâzımdır tâ ki İslâm ka-
vimlerini, meselâ Arabistan, Hindistan, İran, Kafkas, Türkistan,
Kürdistan’daki milletleri, menfî ırkçılık ifsat etmesin. Hakikî,
müsbet ve kutsî ve umumî milliyet-i hakikiye olan “İslâmiyet
milliyeti” ile ٌإِĬَّĩَא اĤْĩُËْĨِĭُĳنَ إِìْĳَة34 Kur’ân’ın bir kanun-u esasîsi-
nin tam inkişafına mazhar olsun. Ve felsefe fünunu ile ulûm-u
diniye birbiriyle barışsın ve Avrupa medeniyeti, İslâmiyet ha-
kâikiyle tam müsâlaha etsin. Ve Anadolu’daki ehl-i mektep ve
ehl-i medrese birbirine yardımcı olarak ittifak etsin diye, vilâyât-ı
Şarkıyenin merkezinde hem Hindistan hem Arabistan hem İran,
hem Kafkas hem Türkistan’ın ortasında, Medresetü’z-Zehrâ
mânâsında, Câmiü’l-Ezher üslûbunda bir darülfünun, hem mek-
tep hem medrese olarak bir üniversite için, tam elli beş senedir
34 “Müminler birbirleriyle ancak kardeştirler.” (Hucurât sûresi, 49/10)
Risal e- i N u r ' l ar d a Med r eset ü ' z - Z e h r â
93

--- Sayfa 95 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
94
Risale-i Nur’un hakâikine çalıştığım gibi ona da çalışmışım. En
evvel bunun kıymetini –Allah rahmet etsin– Sultan Reşad takdir
edip yalnız binasını yapmak için 20 bin altın lira verdiği gibi,
sonra ben eski Harb-i Umumî’deki esaretimden döndüğüm va-
kit, Ankara’da mevcut 200 meb’ustan 163 meb’usun imzası ile
150 bin lira, o zaman paranın kıymetli vaktinde, aynı o üniver-
site için vermeyi kabul ve imza ettiler. Mustafa Kemâl de içinde
idi. Demek, şimdiki para ile beş milyon liraya yakın bir tahsisat
vermekle tâ o zamanda böyle kıymettar bir üniversitenin tesisine
her şeyden ziyade ehemmiyet verdiler. Hattâ dinde çok lâkayt
ve Garplılaşmak ve an’anattan tecerrüd etmek taraftarı bulunan
bir kısım meb’uslar dahi onu imza ettiler. Yalnız onlardan ikisi
dediler ki,
“Biz şimdi ulûm-u an’ane ve ulûm-u diniyeden ziyade
Garplılaşmaya ve medeniyete muhtacız.”
Ben de cevaben dedim:
Siz, farz-ı muhal olarak, hiçbir cihette ihtiyaç olmasa da
ekser enbiyânın Asya’da, şarkta zuhuru ve ekser hükemanın ve
filozofların garpta gelmelerinin delâletiyle Asya’yı hakikî terakki
ettirecek, fen ve felsefenin tesiratından ziyade hiss-i dinî olduğu
hâlde, bu fıtrî kanunu nazara almayarak “Garplılaşmak” namıyla
an’ane-i İslâmiye’yi bıraksanız ve lâdinî bir esas yapsanız dahi,
dört-beş büyük milletlerin merkezinde olan vilâyât-ı şarkıyede
millet, vatan selâmeti için dine, İslâmiyet’in hakâikine kat’iyen
taraftar olmak, size lâzım ve elzemdir. Binler misallerinden bir
küçük misal size söyleyeceğim:
Ben Van’da iken, hamiyetli Kürt bir talebeme dedim ki
“Türkler İslâmiyet’e çok hizmet etmişler. Sen onlara ne niyetle
bakıyorsun?” dedim.
Dedi: “Ben Müslüman bir Türkü, fâsık bir kardeşime tercih
ediyorum. Belki babamdan ziyade ona alâkadarım çünkü tam
imana hizmet ediyorlar.”

--- Sayfa 96 ---
Bir zaman geçti, –Allah rahmet etsin– o talebem, ben
esarette iken, İstanbul’da mektebe girmiş. Esaretten geldikten
sonra gördüm. Bazı ırkçı muallimlerden aldığı aksülâmel ile o da
Kürtçülük damarıyla başka bir mesleğe girmiş. Bana dedi: “Ben
şimdi gayet fâsık, hattâ dinsiz de olsa bir Kürd’ü salih bir Türk’e
tercih ediyorum.”
Sonra ben onu birkaç sohbetle kurtardım. Tam kanaati geldi
ki Türkler bu millet-i İslâmiye’nin kahraman bir ordusudur.
Ey suâl soran meb’uslar! Şarkta beş milyona yakın Kürt var.
Yüz milyona yakın İranlı ve Hintliler var. Yetmiş milyon Arap
var. Kırk milyon Kafkas var. Acaba birbirine komşu, kardeş
ve birbirine muhtaç olan bu kardeşlere, bu talebenin Van’daki
medreseden aldığı ders-i dinî mi daha lâzım veyahut o milletleri
karıştıracak ve ırktaşlarından başka düşünmeyen ve uhuvvet-i
İslâmiye’yi tanımayan, sırf ulûm-u felsefeyi okumak ve İslâmî
ilimleri nazara almamak olan o merhum talebenin ikinci hâli mi
daha iyidir? Sizden soruyorum.
İşte bu cevabımdan sonra, an’ane aleyhinde ve her cihetle
Garplılaşmak fikrini taşıyanlar, kalktılar, imza ettiler. İsimlerini
söylemeyeceğim. Allah kusurlarını affetsin; şimdi vefat etmişler.
Râbian: Mâdem Reisicumhur gayet mühim mesâil-i siyasiye
içinde Şark Üniversitesini en ehemmiyetli bir mesele yapıp hattâ
harika bir tarzda altmış milyon liranın o üniversiteye sarfı için bir
kanun çıkarmak derecesinde fevkalâde bir hizmetle medresenin
medâr-ı iftiharı ve kendisine büyük bir şeref verdiren bu medre-
se-i İslâmiye’ye, eski hocalık hissiyatıyla başlaması, bütün şark
hocalarını minnettar etmiş. Ve şimdi orta şarkta sulh-u umumî-
nin temel taşı ve birinci kalesi olan bu üniversiteyi yine mesâil-i
azîme-yi siyasiye içinde yeniden nazara alması, elbette bu vatan,
bu devlete, bu millete bu azîm, faydalı hizmeti netice verecek.
Ulûm-u diniye o üniversitede esas olacak çünkü hariçteki kuvvet
tahribatı manevîdir, imansızlıkladır. O manevî tahribata karşı
Risal e- i N u r ' l ar d a Med r eset ü ' z - Z e h r â
95

--- Sayfa 97 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
96
atom bombası, ancak manevî cihetinde mâneviyattan kuvvet alıp
o tahribatı durdurabilir.
Mâdem elli beş sene bu meseleye bütün hayatını sarf etmiş
ve bütün dekaikiyle ve neticeleriyle tetkik etmiş bir adamın
bu meselede reyini almak ve fikrini sormak lâzım gelirken,
Amerika’da, Avrupa’da bu meseleye dair istişareye kendinizi
mecbur bildiğinizden, elbette benim de bu meselede söz söy-
lemeye hakkım var. Hamiyetkâr olan bütün bir millet namına
sizden bekliyoruz.35
35 Emirdağ Lâhikası-2, s. 202-206

--- Sayfa 98 ---
DOĞUDAN GELEN IŞIK
Yıllar önce merhum Cemil Meriç, "Işık Doğu'dan gelir."
demiş ve bir kitabına bu ismi vermişti. Işığın vatanı doğudan
dünyaya gelen Said Nursî, on dokuzuncu yüzyılın sonlarıyla,
yirminci yüzyılın başlarında doğuyu-batıyı, bütün Anadolu’yu
adım adım gezmişti. Bütün vatan sathı nın hastalığını zaruret,
cehalet ve ihtilaf olarak tesbit ve teşhis ediyordu: “Bizim düşma-
nımız cehalet ve zaruret ve ihtilaftır. Bu üç düşmana karşı cihad
edeceğiz; sanat, marifet ve ittifak silahıyla..." Bu yüce ger çeğin
hatırı için çalışıyor, çırpınıyor ve bütün ömrü boyunca meşakkat-
ler içinde yaşıyordu. Vatanın selameti için, nesillerin saadeti için
her türlü fedakârlığa katlanıyordu.
“Batı dünyasındaki medeniyet eserlerine ve yüksekliklerine
yardım edecek noktaları yani fenleri ve sanayii memnuniyetle
alacağız.” diyor du. Günümüzün Japonları’nın ulaştıkları zirveyi
doksan sene önce gös teriyordu. “Avrupa’dan medeniyetin güzel
harikalarını almakla bera ber, milletimizin hayat suyu olan millî
örfümüzü koruyacağız. Bizim milliyetimiz ise İslâmiyetle yükse-
lip bütün cihana dal budak salmış tır.” şeklinde eski-yeni bütün
şaheser Risaleleri’nde o kadar çok veciz ifade ve beyanları vardır.
Yine bir başka dersinde: “Dünyanın hüküm ranı ilim ve marifet-
tir.” diye atom çağının haberini veriyordu tâ 1907 senelerinde.
Doğu Anadolu’da doğan Bediüzzaman güneşi, yüz sene ev-
vel, ma arifteki gerilikten acı acı dert yanıyordu. İlim-irfan-iman
yolunun ay dınlığını gösteriyordu. Gerçek medeniyeti teşkil eden
97

--- Sayfa 99 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
98
dinimiz İslâmi yet’in maddî cihetteki geriliğinden bahsediyordu.
"İslâmiyet bizim kötü ahlâkımızdan darılmış, dönüp geçmiş
zamanlara doğru bu günün Müslümanlarını şikayete gitmiş."
diyordu.
Medrese, mektep ve tekkenin acı ayrılığı bizim maddî, ma-
nevî geri liğimizin sebebidir. Bunların çatışmaları İslâm ahlâkının
da esasını sarsmıştır. Millî birliği çatallaştırmıştır. Böylece mede-
nî yükselişten mahrum kalmışızdır. Biri diğerini kâfirlikle itham
ediyor. Öteki ise onu cahillikle ve itimat edilmezlikle suçluyor-
du. Bütün bu ayrılıkların çare si: Mekteplerde İslâmî ilimlerle
birlikte, müsbet teknik ilimler beraber okutulmalıdır. Tesbit ve
teşhisini şu veciz ifadeyle taçlandırıyordu:
“Cehalet ve fakra hücum için fen ve sanat silahının başına,
ileri arş!”
Bediüzzaman, Kur'ân-ı Kerim’in âyetlerinin başlarında ve
sonlarında insanları akıllarına havale etmesinden bahisler açar:
“Aklına bak! Fikrine, kalbine müracaat et. Meşveret et, onunla
görüş ki bu hakikati bilesin.” diyor.
Yine yirminci yüzyılın başlarındaki feryatlarından birisinde
aynen şöyle sesleniyordu;
“Yüz defa söylemişim, yine söyleyeceğim:
Ehl-i medrese, ehl-i mektep ve ehl-i tekke kendi aralarında
sulh etsin ler. Birbirlerini dinleyerek, birbirlerine meyletsinler.
En az, maksatta birlik ve beraberlik olsun. Bunların fikirlerin-
deki ayrılık, mesleklerinde ki ihtilaf yükselişi de durdurmuştur.
Birbirlerini dinsizlikle ve cahillikle ithamdan vazgeçmeleri ge-
rekir.
İslâmiyet, hariçte temessül etse bir menzili mektep, bir hüc-
resi medrese, bir köşesi zaviye, salonu dahi mecmaü’1-küll; biri
diğerinin noksanını tekmil için bir meclis-i şûra olacak, bir kasr-ı
meşîd-i nûrânî timsâlinde arz-ı dîdar edecektir. Ayna, kendince,

--- Sayfa 100 ---
güneşi temsil ettiği gibi; şu Medresetü'z-Zehrâ dahi o kasr-ı ila-
hîyi haricen temsil edecektir.”
Bu Doğu Üniversitesinde okutulacak dilleri ise şöyle sayı-
yordu:
“Lisân-ı Arabî vacîb, Kürdî caiz, Türkî lâzım kılmak.” ge-
rektir di yen Üstadlar Üstadı Bediüzzaman’ın kelimelerini yeni
nesillerin daha da iyi görebilmeleri için, günümüzün kelimele-
riyle açmaya çalışayım:
Doğu Üniversitesinde okutulacak diller: Arapça, Kürtçe ve
Türkçe olmalıdır. Bunlardan Arapça terk edilmemelidir. Kürtçe
mümkün olur veya olabilir. Türkçe ise lüzumludur ve gereklidir.
Bediüzzaman bu büyük meseleleri bütün vatan sathındaki
beldeler de söylemiştir. Bu beldeleri ise şöylece sıralamak lazımdır:
Van, Bitlis, Siirt, Diyarbakır, Erzurum, Tiflis, Batum,
Beyrut, Kosova, İstanbul, Selanik ve Şam.
Görülüyor ki Osmanlı Cihan Devleti’nin doğu batı her
bölgesinde aynı meseleyi tekrar tekrar anlatmıştır. Gazetelerde
yazmıştır, ca milerde vaaz ve hutbe şeklinde konuşmuştur.
Miting meydanlarında anlatmıştır. Kahvehanelerde, tiyatrolar-
da, mekteplerde, medreselerde ve tekkelerde yine aynı yarayı
ameliyat etmeye çalışmıştır. Vefatından birkaç ay evvel de devrin
Cumhurbaşkanı Celal Bayar’a, Başvekili Ad nan Menderes’e ve
Millî Eğitim Bakanlarından Tevfık İleri’ye Namık Gedik’e bu
büyük derdi mektuplarla Ankara’ya yazmıştır.
Bediüzzaman’ın yazdığı mektuplar, günümüzde Millî
İstihbarat Teşkilatı’nın arşiv dosyalarında bulunmaktadır.
Tevfık İleri merhum Ankara’da ölüm döşeğinde kendisini
ziyarete gelerek Hastalar Risalesi’ni okuduğu zaman, has-
ta yatağında gözyaş ları içerisinde derin derin ahlar çekerek
Bediüzzaman’ı anlayamadıkla rını söylemişti.
Türkiye’nin
üçüncü
Cumhurbaşkanı
Celal
Bayar’ı
Çiftehavuzlar’daki evinde muhtelif defalar ziyaretimde, kendile-
D o ğ u d an G el en Iş ık
99

--- Sayfa 101 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
100
rine otuz-otuz beş sene evvel Bediüzzaman’ın yazdığı mektuplar-
dan bazılarını bizzat oku muştum. Okuduktan sonra, bunları ilk
defa duyduğunu bana söylemiş ve aynen şunu demişti:
“Demek Hoca Efendi ile aynı görüşteymişiz!”

--- Sayfa 102 ---
ALTMIŞ SENELİK RİSALE-İ NUR
MÜDERRİSİNDEN BİR NUR DERSİ
Elinizdeki eserin sonunu bir bahisle ve güzel bir şahsiye tin
bahsimizle alâkalı güzel bir yazısı ile bitirmek istiyo rum.
Risale-i Nur mektebinin bir talebesi vardır. Aslında bir de-
ğil, belki de milyonlarca bahtiyar öğrencisi bulunmaktadır. Bu
bahtiyar ta lebelerden çok güzide ve mümtaz birisinden bahset-
mek istiyorum. Bu aziz talebe Nur Mektebi’ne yani Medresetü'z-
Zehrâ’ya tam yarım asırdır devam etmektedir. Azizlerin azizi
olan bu talebe, bulunduğu mektepte hem talebedir hem hocadır
hem müderris yani şimdiki ismiyle profesördür. Bahsini etmeye
çalıştığım zat elli senedir Risale-i Nur’ları hem okuyan hem de
oku tan bir âbide şahsiyettir. Altı bin sayfayı bulan Risale-i Nur
şaheserleri nin sayfa sayfa, satır satır, kelime kelime fihristidir ve
indeksidir. Bu rehber insan, âdeta Risale-i Nurları ezberlemiştir.
Ezberlemekten ve bilmekten öte, elli senedir okuduğu ebedî
Kur'ân gerçeklerini kendi fa zilet timsali şahsında yaşamaktadır.
Bu meseleyi de Allah'ım imkânlar ihsan ederse inşallah kaleme
almayı çok arzu ediyorum.
Nur Dersi
Bu rehber insanın ismi Mustafa Sungur’dur.
Tam elli sene Nur Risaleleri’ni okuduğu için on altı Anadolu
belde sinde aylarca ve yıllarca hapislerde yatmıştır. Meselemizi
101

--- Sayfa 103 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
102
başka vakit lere tehir ederek, burada bir yazısını nakletmeyi ar-
zu ediyorum. Anka ra’da yayımlanan Yeni Dergi’nin dördüncü
sayısında bir yazısını oku dum. Bu yazı zannediyorum mezkur
derginin bazı sorularına veya anketine verdiği cevaplardan mey-
dana gelmiş. Yazının başlığı “Risale-i Nur, Geleneksel Ulemâ ve
Tasavvuf Çizgisini de Tazammun Eder” şim di bu kıymetli yazıyı
okuyarak, kitabımıza nihayet verelim:
“Said Nursî Hazretlerinin veyahut Kur'ân-ı Hakim'in bu
asrın fehmine bir dersi olan Risale-i Nur’un mümtaz bir maz-
hariyetinin ve eşsiz bir yönünün beyan edilmesine bu suallerle
vesile oldunuz. Bunun için ben suallerinize madde madde cevap
vermek değil, belki heyet-i umumiyesine birden cevap teşkil
edecek, Risale-i Nur’un harika bir hususi yetini bir nebze beyan
etmek isterim. Suallerinizde temas ettiğiniz hu sus çok mühim-
dir. Çok kimseler bilhassa şimdiye kadar aydın tanınan kesim, bu
suallerin ağırlığı altında ezilip kalmışlar. Yani, dine, İslâmi yet’e,
geleneksel toplum anlayışı, asr-ı hâzırın ilmî, fennî gelişmesine
de sanayi çağı, mekanik toplum anlayışı deyip ikisinin arasını
büyük uçurumlarla dolu zannetmiştir.
Yani, dinî inanç iyi, güzel bir şey. Faydalı fakat ilim, bilim,
akıl, fen, o ayrı bir şey. Birisi inanmak. Ötekisi ile bilime dayalı,
sebepleri var; ispat edilebilir ve inanmaktan tamamen ayn bir
şey diye telâkki olunan ve şimdiye kadar da öyle telakki edilmiş
kavramlardır. Bu nokta-i nazardan Risale-i Nur’un ehemmiyeti
daha da açık ortaya çıkıyor.
Hazret-i Bediüzzaman da asrın başında, yirminci asrın baş-
larında, bu ehemmiyeti keşfetmiş, dünya çapında ve asırları da
kucaklayacak bir vüsat içinde bu meseleyi halletmek istemiştir.
Risale-i Nur’un telifi ve Şark'ta kurulacak Medresetü'z-
Zehrâ’nın tahayyülü, hep bu mezkur meselenin tahakkuku
içindir. Hakikatte ilimle fen, din ile iman hakikatlerinin asla çe-
liştiği yoktur. Bilakis, İslâmiyet hakikat, ilim, fen, akıl ve mantık
umumunu ihata etmiştir. İlmin, fennin meselesi, gerçekte iman

--- Sayfa 104 ---
hakikatlerini teyid eder. Her şeyin ni zam, mizan, ölçü ve sanatlı
yapılışı Allah’ın varlığına ve birliğine delil lerdir, işaretlerdir ve
şehadetlerdir.
Bu zamanda Hz. Üstadımız'ın tabiriyle “Bir mu’cize-i
maneviye-i Kur'ân’iye” olan Risâle-i Nur’un ekmel bir mahiye-
tinin bu veçhile be yan olması icab eder. Bu husus nedir? Nur
Risalelerinin diğer bütün il mî, tasavvurî mânâlardan ayrı bir
manevî veçhesi ne olabilir? Başka bir tabirle bir manevî atom
bombası, Kur’ân’ın elinde bir elmas kılınç veya dinsizliğe, anar-
şiliğe ve Ye’cüc ve Me’cüc ile ifade edilen, âhir zamanda zuhuru
beklenen çok dehşetli, korkunç ve insanlığı mahveden, yıkıcı,
tahripkâr cereyanlara karşı bir sedd-i Zülkarneyn oluşunun sırrı
nedir, diye efkârı meşgul eden bir veçhesinin, ve sizin “Said
Nursî sanayi çağının Müslüman toplumlara taşıdığı mekanik
toplum anlayışını, geleneksel şahsiyetçi toplum anlayışıyla nasıl
te’lif etmiştir?” sualinizde cevabını bulan kutsî mahiyetinin, ifade
edilmesi gerekmektedir.
Ne yazık ki bilim, fen şimdiye kadar materyalist felsefe
tarafından inkârcıların tarafında gösterilmiştir. Özbekistanlı bir
âlimin dediği gibi Said Nursî Tabiat Risalesi adlı kitabı ile, ilim
ve fenni inkarcı felsefenin elinden alıp onu, dinin, İslâmiyet’in
ispat ve te'yidinin eline vermiştir. Evet, Said Nursî Allah’ın
mukaddes kitabı olan Kur’ân’ı Hakimin kâinat dediğimiz şu
madde aleminin tefsiri ve tercümesi olduğunu ilmî delillerle ispat
etmiştir. Evet, Said Nursî iki kitaptan bahsediyor: Biri, Allah’ın
kelâm sıfatından gelen Kelâmullah ki Kur’ân’ı Kerim’dir. İkincisi,
irâde ve kudret sıfatından gelen, âlem-i şehadet ve madde alemi
dediğimiz mücessem kitab-ı kâinattır.
Her şey ve her hâdise, bunların muhtevası içindedir.
Muazzez Üstad, Yedinci Söz'de “Kâinat Mescid-i Kebirinde
Kur'ân Kâinatı okuyor.” diyor. Ne demek Kur'ân kâinatı okuyor?
On dokuzuncu Mektup'ta bu hususu şöyle beyan eder:
A ltmış S enelik Ri sal e- i N u r Mü d er r i si n d e n B ir N u r D e r s i
103

--- Sayfa 105 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
104
Hem o burhan-ı hak ve sirâc-ı hakikat, öyle bir din ve şeriat
göstermiştir ki iki cihanın saadetini temin edecek desâtiri câmî-
dir. Ve câmî olmakla beraber, kâinatın hakâikini ve vezâifini ve
Hâlık-ı kâinat’ın esmâsını ve sıfâtını, kemâl-i hakkaniyetle beyan
etmiştir. İşte o İslâmiyet ve şeriat, öyle bir tarzda muhit ve mü-
kemmeldir ve öyle bir surette kâinatı kendiyle beraber tarif eder
ki onun mahiyetine dikkat eden elbette anlar ki; o din, bu güzel
kâinatı yapan Zât’ın, o kâinatı kendiyle beraber tarif edecek bir
beyannâmesidir ve bir tarifesidir. Nasıl ki bir sarayın ustası, o
saraya münasip bir tarife yapar, kendini vasıflarıyla göstermek
için bir tarife kaleme alır.
Öyle de din ve şeriat-ı Muhammediye’de (aleyhissalâtü
vesselâm) öyle bir ihata, bir ulviyet, bir hakkaniyet görünüyor
ki kâinatı halk ve tedbir edenin kaleminden çıktığını gösterir. Ve
o kâinatı güzelce tanzim eden kim ise, şu dini güzelce tanzim
eden yine O’dur. Evet, o nizam-ı ekmel, elbette bu nazm-ı ecmeli
ister.36
Evet, Aziz Üstadın şu cümlesine tekrar nazarınızı çekerim:
"İşte o İslâmiyet ve şeriat, öyle bir tarzda muhit ve mükemmeldir
ve öyle bir surette kâinatı kendiyle beraber tarif eder ki onun ma-
hiyetine dikkat eden elbette anlar ki o din, bu güzel kâinatı yapan
Zât’ın, o kâinatı kendiyle beraber tarif edecek bir beyannâmesi-
dir." Evet, Kur'ân kâinatı okuyor cümlesi bu mânâyı ihtiva eder.
Kur'ân, kâinat sarayının bir be yannamesidir, bir tarifesidir.
Said Nursî Hazretleri Cenab-ı Hakk’ın varlığına ve birliği-
ne delalet ve şehadet eden küllî muarrifleri sayarken, Kur'ân-ı
Kerim ve Hatem-ül Enbiya Muhammed (s.a.s.) ile beraber, kâ-
inat dediğimiz şu madde âlemini de o küllî muarrifler arasında
zikrediyor. Kâinat, yani bilhassa şu görünen âlem, yani Güneşi,
Ayı, yıldızları, zemin yüzünü, insan ları, hayvanları ve bitkileriyle
onların aletleri ve cihazatlarıyla yani ağaçları, çiçekleri, yaprakları
36 Mektubat, s. 220

--- Sayfa 106 ---
ve meyveleriyle, insanlar ve hayvanlar göz, kulak, el, ayak gibi
iç ve dış binler cihazlarıyla hepsi beraber ve ayrı ayrı, bir olan
Allah’ın varlığını, kutsî sıfat ve isimlerini terennüm ediyorlar.
Hâlleriyle, sanatlı ve hikmetli yapılışlarıyla nizam ve mizanlı,
ölçülü ve düzgün hikmet ve hareketleriyle her şey daima ve müte-
madiyen yaratıcısını, hâl dili ile yad ve ilan etmektedirler diye
Nur Ri saleleri, kâinatın şehadetini, aklen, mantıken izah ve ispat
ile ders ver mektedir.
Meyve Risalesi'nin Altıncı Meselesi'nde şu cümleler de bu
meseleye gayet açık bir delildir: Kastamonu’da lise talebelerin-
den bir kısmı yanıma geldiler. “Bize Hâlık’ımızı tanıttır, mual-
limlerimiz Allah’tan bahsetmiyorlar.” dediler.
Ben dedim:
– “Sizin okuduğunuz fenlerden her fen, kendi lisan-ı mah-
susuyla mütemâdiyen Allah’tan bahsedip Hâlık’ı tanıttırıyorlar.
Muallimleri değil, onları dinleyiniz!"37 diyerek fen derslerinin
her birisinin kendi mevzularıyla Kâinat Hâlıkı'nın varlığını, bir-
liğini, ispat ve ilan ettiklerini izah etmektedir.
Said Nursî Hazretleri iman hakikatlerine ve İslâmî düsturla-
ra, delil ve hüccetleri umumiyetle kâinattan vermektedir. Hatta
en gaybî, ma nevî ve ilahî hakikatleri; nebatattan, hayvanat ve
insanlardan, yani onların hilkatlerinden misaller vererek izah
etmektedir. Mesela İmam-ı Mübin, Kitab-ı Mübin ki İslâm
âlimleri “ilm-i İlahînin unvanlarıdır” de mişler. İlm-i ilahî ki in-
sanlara nisbeten tamamen gaybî, manevî, melekutî bir manadır.
Said Nursî, bunu izah ederken birden çekirdek ve to humlara
nazarı çevirerek, çekirdek ve tohumdaki programlanmış gaybi
ağaç ve bitkileri ve yumurtalarda, nutfelerle ilm-i ilahînin tertip
ve tan zim ettiği ve sonradan vücuda çıkan varlıklara atf-ı nazar
ettirmekte dir. Benim şu izahlarım, ancak bu denizden bir katre
mesabesindedir. Bu itibarla Risale-i Nur yakın bir geleceğin
37 Şuâlar, s. 192
A ltmış S enelik Ri sal e- i N u r Mü d er r i si n d e n B ir N u r D e r s i
105

--- Sayfa 107 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
106
bütün okullarında okunma ya ve ders verilmeğe şayan bir eser
külliyatıdır.
Geleneksel anlayış diye ifade edilen şey, maalesef İslâmiyet
haki katini anlamadan, bilmeden, kutup yıldızı gibi çok uzaktan
İslâmiyet’e ve imana bakışın bir garibe ifadesidir. Her ne kadar
akıl, mantık ve bi lim kavramları olmasa da inanmak iyi bir şey
demek gibi dine sabit bir bakışın ifadesidir. Yakın bir mazide in-
kârcılardan başka inanan ke simlerde dahi şöyle bir kanaat vardır:
İlmin, aklın eli her şeyi hallede miyor, akıl ve bilimin halledeme-
diği meseleyi ancak din halleder, me tafizik meseleleri ancak din
halleder, diye samimi dindar mebusların ağzından, bir zamanlar
1950’den sonra meclis konuşmalarında defa larca dinlemiştik.
Onlar, akıl, ilim ve bilim diye müsbet meselelere bir saha ayırıp
o sahayı onlara verip ancak dine, metafizik meseleleri vermek-
te idiler. Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri ise akıl, mantık,
bilim, madde, insan, kâinat, her şeyi bizzat dinin içerisinde
mütalaa et miştir. Yani Hakikat-ı Kur'âniye ve imaniye her şeyi
ihata etmiştir de mektedir. İslâmiyet hakikati, dünya ve ahiret,
madde ve mana her şeyi ihata etmiştir. İlmin ta kendisi bizzat
iman hakikatleri içindedir. Tabiat kanunları dedikleri şey, Allah’ın
kâinatta vaz’ettiği ilahî kânunlardır. Fenlerin eşyada gösterdiği
nizam, mizan, hikmet, sanat gibi şeyler ise vahdaniyetin en bariz
delilleridir, diye tâ 1910'larda ilanâtta bulunmuştur. Said Nursî
Risale-i Nur’dan evvel telif ettiği Katre risalesinde her bir şeyin
elli beş lisanla Cenab-ı Hakk’ın varlığına ve birliğine şehâdet ve
işaretlerini, ilmî ve fikrî olarak, beyan etmiştir.
Artık bundan sonra, yani Risale-i Nur’un zuhurundan ve
intişarın dan sonra, öyle gelenekselmiş, anane imiş gibi sözlere
iltifat yok ve ihtiyaç da yok çünkü ilim ve bilimin revaç bulduğu
bu yirminci ve yirmi birinci asırda, tamamen hak ve hakikate,
akıl ve mantığa, delil ve hüccete istinat eden ve bütün meselele-
rini akla ispat ettiren Kur’ân-ı Hakîm’in, asrın idrakine, zamanın
fehmine bir dersi olan Risale-i Nur’un zuhuru var. Devir şimdi

--- Sayfa 108 ---
onun devridir. Zaman ona çalışıyor. Risale-i Nur bu asrı ve gelen
asrı tenvir edebilir bir mu’cize-i Kur'âniyedir. Hep beraber siz
ve biz, Kur'ân-ı Hakîm'in asrın idrakine bir dersi olan Risale-i
Nur’un revacına çalışmalıyız.
Risale-i Nur, insan-Allah ve insan-kâinat ilişkilerine gelenek-
sel ule ma ve geleneksel tasavvuf çizgisi dışında yeni bir çerçeve
sunabilmiş midir, diyorsunuz. Yukarıda bir nebze takdim ettiğimiz
Risale-i Nur’un mahiyetinin izahı ile cevaplandırılır bu sualiniz.
Geleneksel ulemâ ve tasavvuf çizgisi dışında değil, belki
ulema ve evliyanın mesleklerini de tazammun eder. “Kur’ân’ın
mucizekâr cadde-i kübrâsı, gösterdiği hakaik-i imaniyye ve mari-
fet-i kudsiyye, ulemâ ve evliyanın pek çok fevkinde bir kuvvet ve
yüksekliktedir.” diyerek bü tün onların hakikatlerini içine almış-
tır. Nitekim bir mektubunda bu hu susu şöyle izah eder:
İman, yalnız icmâlî ve taklîdî bir tasdike münhasır değil;
bir çekirdekten, tâ büyük hurma ağacına kadar ve eldeki aynada
görünen misalî güneşten tâ deniz yüzündeki aksine, tâ güneşe
kadar mertebeleri ve inkişafları olduğu gibi imanın o derece
kesretli hakikatleri var ki bin bir esmâ-yı ilahîye ve sair erkân-
ı imaniyenin kâinat hakikatleriyle alâkadar çok hakikatleri var
ki “Bütün ilimlerin ve mârifetlerin ve kemalât-ı insaniyenin en
büyüğü imandır ve iman-ı tahkikîden gelen tafsilli ve burhanlı
mârifet-i kudsiyedir.” diye ehl-i hakikat ittifak etmişler.
Evet, iman-ı taklidî, çabuk şüphelere mağlûp olur. Ondan
çok kuvvetli ve çok geniş olan iman-ı tahkikîde pek çok meratip
var. O meratiplerden ilmelyakîn mertebesi, çok burhanlarının
kuvvetleriyle binler şüphelere karşı dayanır. Hâlbuki taklidî iman
bir şüpheye karşı bazen mağlûp olur.
Hem iman-ı tahkikînin bir mertebesi de aynelyakîn derece-
sidir ki pek çok mertebeleri var. Belki esmâ-yı ilahîye adedince
tezahür dereceleri var. Bütün kâinatı bir Kur’ân gibi okuyabile-
cek derecesine gelir.
A ltmış S enelik Ri sal e- i N u r Mü d er r i si n d e n B ir N u r D e r s i
107

--- Sayfa 109 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
108
Hem bir mertebesi de hakkalyakîndir. Onun da çok merte-
beleri var. Böyle imanlı zatlara şübehat orduları hücum da etse
bir halt edemez. Ve ulemâ-yı ilm-i kelâmın binler cilt kitapları,
akla ve mantığa istinaden telif edilip yalnız o mârifet-i imaniyenin
burhanlı ve aklî bir yolunu göstermişler. Ve ehl-i hakikatin yüzer
kitapları keşfe, zevke istinaden o mârifet-i imaniyeyi daha başka
bir cihette izhar etmişler fakat, Kur’ân’ın mucizekâr cadde-i küb-
râsı, gösterdiği hakâik-i imaniye ve mârifet-i kutsîye, o ulemâ ve
evliyanın pek çok fevkinde bir kuvvet ve yüksekliktedir.
İşte, Risale-i Nur bu cami ve küllî ve yüksek mârifet cad-
desini tefsir edip bin seneden beri Kur’ân aleyhine ve İslâmiyet
ve insaniyet zararına ve adem âlemleri hesabına tahribatçı küllî
cereyanlara karşı Kur’ân ve iman namına mukabele ediyor, mü-
dafaa ediyor. Elbette hadsiz tahşidata ihtiyacı vardır ki o hadsiz
düşmanlara karşı dayanıp ehl-i imanın imanını muhafazasına
Kur’ân nuruyla vesile olsun.
Hadîs-i şerifte vardır ki “Bir adam seninle imana gelme-
si, sana sahra dolusu kırmızı koyunlardan daha hayırlıdır.”38
“Bazen bir saat tefekkür, bir sene ibadetten daha hayırlı olur.”39
Hattâ Nakşîlerin hafî zikre verdiği büyük ehemmiyet, bu nevi
tefekküre yetişmek içindir.40
Hz. Üstad Risale ve mektuplarının yüzer yerlerinde evvelâ;
iman ve Kur’ân hakikatlarının izah ve ispatını esas meslek ittihaz
ettiğini ifade eder. Risalelerin te’lif zamanında 13. Mektupta bu
hususu izah etmek tedir. Onunla beraber Kur'ân-ı Kerim’in bil-
hassa bir âyetinin bu zama na işâri bir tarzda baktığını beyanla,
hizmet metodunun âyet-i Kur’âniyenin tevcihi istikametinde
olduğunu ders verir.
38 Buhârî, cihâd: 102, 143; Müslim, fadâilü’s-Sahâbe: 34; Dârimî, ilim: 10; el-Münâvî,
Feyzü’l-Kadîr: 6:359.
39 el-Gazâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/423; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 4/314;
Aliyyülkârî, el-Masnû’ s.82; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/370.
40 Emirdağ Lâhikası-1, s. 98

--- Sayfa 110 ---
Evvela, 13. Mektupta, içtimaî hayatı tahlil ederek 1926-
1934 Bar la hayatı esnasında, din-i İslâm’a, Kur’ân’a hizmette
bulunuşunu, hiz met tarzı ve usulünü şöyle takdim eder:
Dünyanın siyasetine karşı ne için bu kadar lâkaytsın? Bu ka-
dar safahât-ı âleme karşı tavrını hiç bozmuyorsun? Bu safahâtı hoş
mu görüyorsun? Veyahut korkuyor musun ki sükût ediyorsun?
Elcevap: Kur’ân-ı Hakîm’in hizmeti, beni şiddetli bir sûrette
siyaset âleminden men etti. Hatta düşünmesini de bana unuttur-
du. Yoksa bütün sergüzeşt-i hayatım şahittir ki hak gördüğüm
meslekte gitmeye karşı korku, elimi tutup men edememiş ve
edemiyor.
Hem neden korkum olacak? Dünya ile, ecelimden başka
bir alâkam yok.. çoluk çocuğumu düşüneceğim yok.. malımı
düşüneceğim yok.. hânedanımın şerefini düşüneceğim yok…
Riyakâr bir şöhret-i kâzibeden ibaret olan şân ve şeref-i dünye-
viyenin muhafazasına değil, kırılmasına yardım edene rahmet!..
Kaldı ecelim… O, Hâlık-ı Zülcelâl’in elindedir. Kimin haddi var
ki vakti gelmeden ona ilişsin. Zâten izzetle mevti, zilletle hayata
tercih edenlerdeniz. Eski Said gibi birisi şöyle demiş:
 41ُóْ×َĝْĤوَĬَéْīُ أُĬَאسٌ źَ Üَĳَøُّćَ ÖَĻْĭَĭَא     Ĥَĭَא اĤāَّïْرُ دُونَ اĤْđَאĤَĩِĻīَ أَوِ ا
Belki hizmet-i Kur’ân, beni hayat-ı içtimaiye-i siyasiye-i be-
şeriyeyi düşünmekten men ediyor, şöyle ki:
Hayat-ı beşeriye bir yolculuktur. Şu zamanda, Kur’ân’ın
nuruyla gördüm ki o yol bir bataklığa girdi. Mülevves ve ufû-
netli bir çamur içinde kafile-i beşer düşe kalka gidiyor. Bir kısmı,
selâmetli bir yolda gider. Bir kısmı, mümkün olduğu kadar ça-
murdan, bataklıktan kurtulmak için bazı vâsıtaları bulmuş. Bir
kısm-ı ekseri o ufûnetli, pis, çamurlu bataklık içinde karanlıkta
gidiyor. Yüzde yirmisi sarhoşluk sebebiyle, o pis çamuru misk ü
41 “Biz kendilerine arada, ortada bir yer olmayan kişileriz. Bizim için ya âlemin üstün-
de yer almak ya da kabre girmek vardır.” (Bkz.: Ebû Firâs el-Hamedânî, Dîvân (Şerh:
Dr. Halîl Duveyhî) s. 165; İbni Kays, Kıra’d-dayf 1/71).
A ltmış S enelik Ri sal e- i N u r Mü d er r i si n d e n B ir N u r D e r s i
109

--- Sayfa 111 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
110
amber zannederek yüzüne gözüne bulaştırıyor.. düşerek kalkarak
gider, tâ boğulur. Yüzde sekseni ise, bataklığı anlar, ufûnetli, pis
olduğunu hisseder fakat mütehayyirdirler, selâmetli yolu göre-
miyorlar.
İşte bunlara karşı iki çare var:
Birisi: Topuz ile o sarhoş yirmisini ayıltmaktır.
İkincisi: Bir nur göstermekle mütehayyirlere selâmet yolunu
irâe etmektir.
Ben bakıyorum ki yirmiye karşı seksen adam, elinde topuz
tutuyor. Hâlbuki o bîçâre ve mütehayyir olan seksene karşı hak-
kıyla nur gösterilmiyor. Gösterilse de bir elinde hem sopa hem
nur olduğu için emniyetsiz oluyor. Mütehayyir adam “Acaba
nurla beni celbedip topuzla dövmek mi istiyor?” diye telâş eder.
Hem de bazen ârızalarla topuz kırıldığı vakit, nur dahi uçar veya
söner.
İşte, o bataklık ise gafletkârâne ve dalâlet-pîşe olan sefihâne
hayat-ı içtimaiye-i beşeriyedir. O sarhoşlar, dalâletle telezzüz eden
mütemerridlerdir. O mütehayyir olanlar; dalâletten nefret eden-
lerdir fakat çıkamıyorlar, kurtulmak istiyorlar, yol bulamıyorlar,
mütehayyir insanlardır. O topuzlar ise siyaset cereyanlarıdır. O
nurlar ise hakâik-i Kur’âniye’dir. Nura karşı kavga edilmez, ona
karşı adâvet edilmez. Sırf şeytan-ı racîmden başka ondan nefret
eden olmaz.
İşte, ben de nur-u Kur’ân’ı elde tutmak için َ īِĨ ِّٰų أَĐُĳذُ Öِא
42ِÙَø اĤýَّĻْĉَאنِ وَاĤùِّĻَאdeyip, siyaset topuzunu atarak, iki elimle nura
sarıldım. Gördüm ki:
Siyaset cereyanlarında hem muvafıkta hem muhalifte o nur-
ların âşıkları var. Bütün siyaset cereyanlarının ve tarafgirliklerin
çok fevkinde ve onların garazkârâne telâkkiyâtlarından müberrâ
ve sâfî olan bir makamda verilen ders-i Kur’ân ve gösterilen
envâr-ı Kur’âniye’den hiçbir taraf ve hiçbir kısım çekinmemek
42 Şeytandan ve siyasetten Allah’a sığınırım!

--- Sayfa 112 ---
ve itham etmemek gerektir. Meğer dinsizliği ve zındıkayı siyaset
zannedip ona tarafgirlik eden insan suretinde şeytanlar ola veya
beşer kıyafetinde hayvanlar ola...
Elhamdülillâh! Siyasetten tecerrüd sebebiyle, Kur’ân’ın el-
mas gibi hakikatlerini propaganda-yı siyaset ithamı altında cam
parçalarının kıymetine indirmedim. Belki gittikçe o elmaslar
kıymetlerini her tâifenin nazarında parlak bir tarzda ziyadeleş-
tiriyor.43
...
Said Nursî Hazretleri, nail olduğu bu mazhariyetini, umum
insanlığa teşmil için başta Van, Diyarbakır olarak Vilayet-i
Şarkiye'de Medresetü'z-Zehrâ namı ile bir üniversite kurma
teşebbüsünde bulunmuştur. Bu hususu 1955’te Reis-i Cumhur
ve Başvekile takdim ettiği mektubunda dile getirmiş, gaye ve
maksadını ve bunun vatan-millet yönünden ehemmiyetini naza-
ra vermiştir. Bu mektubda “Hakikata karşı kısa bir yol” dediği,
hakikate ulaşmak, kavuşmak için... Yani, İnsan nedir, kâ inat, za-
man nedir? Nereden? Nereye? Ve ne için? gibi sualleri halle den,
cevap veren kısa bir yol, Kur'ân’dan buldum. Risale-i Nur’dur
işte o kısa yol. Tasavvuf ve medresenin umum öğretimine bedel;
Risâle-i Nur’la din, insan ve kâinat hakikati elde edilebilir. diyor.
Bunun ta hakkuku için de Şark Darülfünununun kurulmasına
çalışıyor. Ve şöyle diyor:
Sâlisen: Altmış beş sene evvel bir vali bana bir gazete oku-
du. Bir dinsiz müstemlekât nâzırı Kur’ân’ı elinde tutup konfe-
rans vermiş. Demiş ki “Bu İslâmların elinde kaldıkça, biz onlara
hakikî hâkim olamayız, tahakkümümüz altında tutamayız. Ya
Kur’ân’ı sukut ettirmeliyiz veyahut müslümanları ondan soğut-
malıyız.”
İşte bu iki fikirle, dehşetli ifsat komitesi bu bîçâre fedakâr,
mâsum, hamiyetkâr millete zarar vermeye çalışmışlar. Ben de
43 Mektubat, s. 48-50
A ltmış S enelik Ri sal e- i N u r Mü d er r i si n d e n B ir N u r D e r s i
111

--- Sayfa 113 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
112
altmış beş sene evvel bu cereyana karşı, Kur’ân-ı Hakîm’den is-
timdat eyledim. Hakikate karşı kısa bir yol ve bir de pek büyük
bir “Dârülfünun-u İslâmiye” tasavvuru ile, altmış beş senedir,
âhiretimizi kurtarmak ve onun bir faydası olarak hayat-ı dün-
yeviyemizi de istibdad-ı mutlaktan ve dalâletin helâketinden
kurtarmaya ve akvam-ı İslâmiye’nin mâbeynindeki uhuvvetini
inkişaf ettirmeye iki vesileyi bulduk.
Birinci vesilesi: Risale-i Nur’dur ki uhuvvet-i imaniyenin
inkişafına kuvvet-i iman ile hizmet ettiğine kat’î delil, emsalsiz
bir mazlumiyet ve âcizlik hâletinde telif edilmesi ve şimdi âlem-i
İslâm’ın ekseri yerlerinde ve Avrupa ve Amerika’ya da tesirini
göstermesi ve ihtilâlcilere ve dinsiz felsefeye ve otuz seneden beri
dehşetli bir surette maddiyun ve tabiiyun gibi dinsizlik fikrine
karşı galebe çalması ve hiçbir mahkeme ve ehl-i vukuf dahi onları
cerh edememesidir. İnşaallah bir zaman da sizin gibi uhuvvet-i
İslâmiye’nin anahtarını bulan zatlar, bu mucize-i Kur’âniye’nin
cilvesini âlem-i İslâm’a işittireceksiniz.
İkinci vesilesi: Altmış beş sene evvel Câmiü’l-Ezher’e gitmek
istiyordum. Âlem-i İslâm’ın medresesidir diye, ben de o müba-
rek medresede bir ders almaya niyet ettim fakat kısmet olmadı.
Cenab-ı Hak rahmetiyle bir fikir ruhuma verdi ki:
Câmiü’l-Ezher Afrika’da bir medrese-i umumiye olduğu
gibi, Asya Afrika’dan ne kadar büyük ise daha büyük bir darül-
fünun, bir İslâm üniversitesi Asya’da lâzımdır tâ ki İslâm ka-
vimlerini, meselâ Arabistan, Hindistan, İran, Kafkas, Türkistan,
Kürdistan’daki milletleri, menfî ırkçılık ifsat etmesin. Hakikî,
müsbet ve kutsî ve umumî milliyet-i hakikiye olan “İslâmiyet
milliyeti” ile ٌ إِĬَّĩَא اĤْĩُËْĨِĭُĳنَ إِìْĳَةKur’ân’ın bir kanun-u esasîsinin
tam inkişafına mazhar olsun. Ve felsefe fünunu ile ulûm-u diniye
birbiriyle barışsın ve Avrupa medeniyeti, İslâmiyet hakâikiyle
tam müsâlaha etsin. Ve Anadolu’daki ehl-i mektep ve ehl-i med-
rese birbirine yardımcı olarak ittifak etsin diye, vilâyât-ı şarkıye-
nin merkezinde hem Hindistan hem Arabistan hem İran, hem

--- Sayfa 114 ---
Kafkas hem Türkistan’ın ortasında, Medresetü’z-Zehrâ mânâsın-
da, Câmiü’l-Ezher üslûbunda bir darülfünun, hem mektep hem
medrese olarak bir üniversite için, tam elli beş senedir Risale-i
Nur’un hakâikine çalıştığım gibi ona da çalışmışım.44
44 Emirdağ Lâhikası-2, s. 203-204
A ltmış S enelik Ri sal e- i N u r Mü d er r i si n d e n B ir N u r D e r s i
113

--- Sayfa 115 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
114

--- Sayfa 116 ---
EKLER

--- Sayfa 117 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
116

--- Sayfa 118 ---
İLK MİLLÎ MECLİS'TE
VAN ÜNİVERSİTESİ MEDRESETÜ’Z-ZEHRÂ
Risale-i Nurlardaki sonsuz Kur'ân gerçeklerinin bütün
cihana yayılmasını can u dilden isteyen Bediüzzaman, mü-
barek hayatının hemen yarısından fazla bir zamanını Doğu
Anadolu’nun Van, Bitlis, Diyarbakır, Siirt, Erzurum gibi bel-
delerinde Medresetü’z-Zehrâ isminde bir İslâm Üniversitesinin
açılması için sarfetmiştir.
Doğu Anadolu’da bugün yaşanan sıkıntıları yüz yıl öncesin-
den görmüştü. Bu hastalığın tedavisi için maarife yani eğitime
başvurulacaktı. Doğu Üniversitesini hayatının büyük gaye ve
maksatlarından birisi olarak ifade ediyordu. Medresetü’z-Zehrâ
Üniversitesi için üçüncü kurulma teşebbüsünü T.B.M.M kurulu-
na da tebliğ etmişti.
T.B.M.M. aralarında Mustafa Kemal ve İsmet İnönü’nün de
bulunduğu toplantılarında Bediüzzaman’ın teklifini sayıları yüz
elliyi aşan imza ile kabul etmişlerdi. Meclis zabıt gazetelerinde
şunları okumaktayız:
T.B.M.M. Zabıt Ceridesi
196. İçtima, 21.2.1339 Çarşamba (1923)
Teklifler....
Kayseri Mebusu Alim Efendi ile 166 refikinin Van’da
‘’Medresetü’z-Zehrâ” namıyla bir medrese küşâdına (açılma-
sına) dair kanun teklifi(2\671)
117

--- Sayfa 119 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
118
Doğu Anadolu’da kurulacak olan Doğu Üniversitesi
(Medresetü’z-Zehrâ) için hazırlanan teklifi yüz altmış beş mil-
letvekili imzalamıştı. Bu imzanın sayısı Nur Risalelerinde 163
olarak geçer. İmza defterinin bir yerinde “mecmu-u imza: 165,
bir başka sayfada ise “167 imzadan ibarettir” yazılıdır.
21 Şubat 1923 tarihli belgenin altında “kâtip Süleyman”
şeklinde bir ifade okunmaktadır.
Mustafa Kemal (Atatürk) ve İsmet (İnönü) imzalarının da
bulunduğu teklif belgesinde şu şehirlerin milletvekillerinin imza-
ları okunmaktadır:
Kozan, Dersim, Menteşe, Malatya, Ergani, Ertuğrul,
Edirne, Söğüt, Hakkari, Saruhan, Ordu, Kastamonu, Mersin,
Mardin, Kütahya, Tokat, Kayseri, Erzincan, Maraş, Çankırı,
Besni, Bolu.
165 imzalı belgenin okunan kısımlarındaki şehirler ve im-
zalar ise şöyledir:
Urfa (Saffet), Trabzon (Ali Şükrü), Erzurum (Salih),
Dersim (Abdulhak Vasıf), Muş (Ali Rıza), Karahisar (Nebil),
Biga (Mehmed Ali), Ardahan (Sürur), Kars (Fahrettin),
Canik (Şükrü), Eskişehir (Eyüp Sabri), Çorum (Sıddık), Sivas
(Ziyaeddin), Lazistan (İzzettin), Sinop (Abdullah), Isparta
(Hasan Ahmet), Elaziz (Muhiddin), Siirt (Mehmet Fethi),
Cebelibereket (Faik), Siverek (Abdulaziz), Karahisar-ı Sahip
(Mustafa), Bitlis (Derviş), Genç (Hasan Hüseyin), Muş (Osman),
Yozgat (Feyyaz Adil), Bursa (Mustafa Fehmi), Denizli (Hasan),
Siirt (Necmettin), Genç (Fikri), Konya (Re'fet), Gaziantep
(Kılıç Ali), Bayezid (İsmet), Bebek (Mustafa Kemal).

--- Sayfa 120 ---
Sâdaret-i Uzmâ Mektûbî Kalemi
Maliye Nezaret-i Celilesine buyurulan:
Ber mûcib-i irade-i seniyye-i Hazret-i hilafetpenahi, Maliye
Nezaret-i Celilesine, icra-yı icabına himmet buyurulan Vanlı
Said Efendi'ye maaş tahsisine dair.
E k l er
119

--- Sayfa 121 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
120
Geler-giden Bâb-ı Âli Evrak Odası
Said Efendi'ye Van'a avdet üzere harcırah olarak, iki bin kuruş
i'tâsına mukteza-yı irade-i seniyyeden bulunduğuna dâir, irâde-i
hususiye üzerine.

--- Sayfa 122 ---
Van Vilayetine Şifre
C.4 Haziran 1329. İnşasına lüzum gösterilen medresenin ma-
sarif-i keşfiyesi miktarının iş’arı (yazı ile bildirmek)
İşaret-i aliye-i musteşarı mucibince
5 Haziran 1329.
E k l er
121

--- Sayfa 123 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
122

Van vilayetinden varid olan şifre telgrafnamenin hallidir.
C.5. Haziran 1329. Medresenin masarif-i inşâiyesi keşifnâmesi
mucibince yedi bin beş yüz lira olduğu
arz ve tâcil-i isafı istirham olunur.
Vali Tahsin
6 Haziran 1329 (1913)

--- Sayfa 124 ---
Van'da bir medrese-i âliyenin inşası ve bahusus masarif-i
inşaiyesinin hazine-i evkafın tesviyesiyle nam-ı nâme-i hilafet-
penâhiye tesmiyesi beynel-ahali pek ciddi ve pek amik hissiyat-ı
şükrâniye ve minnetdarâne ile karşılanmıştır.
İşbu emr-i hayrın bir an evvel kolayca fi'le isdarı hükûmetin her
türlü teşebbüsatına yardım edecektir, icap eden
paranın irsali ve muktedir bir mühendis ile mimarın bir an ev-
vel i'zamı ehemmiyetle.
26 Haziran 1329
Vali Tahsin.
E k l er
123

--- Sayfa 125 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
124

Bediüzzaman'ın Medresetü'z-Zehrâ Üniversitesine
en çok yardım eden
35. Osmanlı Hakanı Sultan Mehmed Reşad

--- Sayfa 126 ---
Ezher Üniversitesi ve Cami-i Şerifi
E k l er
125

--- Sayfa 127 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
126

Van Valisi Tahsin Bey

--- Sayfa 128 ---
Van Gölü'nün batısındaki Edremit sahillerinde
Medresetü'z-Zehrâ'nın 1914 senesinde
temellerinin atıldığı mevkiler..
E k l er
127

--- Sayfa 129 ---
M E D RE S E T Ü ' Z - Z E H RÂ
128
BİBLİYOGRAFYA
Aydemir, Şevket Süreyya; Enver Faşa, Remzi Kitabevi,
İstanbul, 1971.
Ayverdi, Sâmiha; Türk Tarihinde Osmanlı Asırları 2. Baskı,
Damla Yayınevi, İstanbul, 1981.
Bediüzzaman, Said Nursî; Risale-i Nur Külliyatı, Şahdamar
Yayınları, İstanbul, 2007.
Başbakanlık Arşivi; Yıldız Evrakları, İstanbul.
Doğu Üniversitesi Hakkında Rapor, İstanbul, 1952.
Ehl-i Sünnet Mecmuası 5. Cilt 102. sayı, İstanbul, 1951.
Şahiner, Necmeddin; Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman
Said Nursî.
.....................; Nurs Yolu 5. Baskı Anahtar Yayıncılık,
İstanbul.
Uçar, Ali; Van Üniversitesi, 1980.