--- Sayfa 1 ---
Network Marketing
Profesyoneli Olmanız İçin Rehber
www.ermandogan.com

--- Sayfa 2 ---
ÖNSÖZ
2000 yılında üniversite okurken network marketing ile tanıştım. Bu sektörde beni cezbeden
şey ise maddi anlamda özgürlük ve kendi işime sahip olabilmekti. Buna ulaşmak için çaba-
ladım birçok hatalar yaptım ve dersler çıkardım. Sizlere bu kitapta benim yaptığım hataları
yapmamanız ve zaman kaybetmemeniz için en doğru bilgileri paylaşıyor olacağım.

Lütfen kitabı birden fazla kez okumaya çalışın, anlattığım konularda yılların tecrübesi olarak
yüzlerce kitap, binlerce video ve katıldığım seminerler den edindiğim tecrübeler ve bilgi pay-
laşımını bulacaksınız. Bu kitap sayesinde network marketing sektörünü tanıyıp bu sektörde
nasıl daha başarılı olabileceğinizi öğreneceksiniz. Kafa karıştıran cümleler kelimeler olmaya-
cak  edindiğim tecrübeleri en sade ve anlaşılır şekilde aktarmaya çalışacağım.
Bu kitabı bu sektör hakkında hiçbir bilgisi olmayan ama bu sektörde çalışmak isteyen kişileri
düşünerek de hazırladım. İlk konularda sektörü anlayabilmek için konular var belli bir tecrüben
varsa bu konuları geçebilirsin. Yeni başlayanlar için bir rehber, bir süredir yapıyorsanız da
daha hızlı şekilde başarılı olmanın yollarını sizlere bu kitapta anlatmaya çalıştım.

--- Sayfa 3 ---
Network Marketing Nedir?

İlk işimiz network marketing hakkında bilgi sahibi olmak.Tarihçesinden bahsedelim 1934
yılında kimyager Carl Rehnborg vitamin satışı yapmak için California Vitamin Company şirketi-
ni kurar. Satış metodu olarak ürünleri firmaya kayıtlı distribütörler aracılığı ile dağıtmayı seçer
çünkü tavsiyenin gücüne çok inanan biridir.1945’te ise Nutrilite Products şirketini kurar. Nutri-
lite distribütörleri Rich DeVos ve Jay Van Andel, Nutrilite’dan ayrılarak kendi şirketlerini,
Amway Corporation’ı kurmuşlardır. Rich DeVos ve Jay Van Andel daha sonra Nutrilite
firmasını satın alır.

Network marketing ticaret yöntemi daha sonra Amerikan hükümeti tarafından dolandırıcılık
zannedilip dava açılmıştır fakat Amway bu ticaretin kimseyi zarara sokmadığı aksine çalışan-
ların en adil şekilde kazanç sağladıklarını ispat edip davada kazanmıştır.Bu ticaretin yasal
olduğu ve hükümetinde bunu onayladığı görüldükten sonra çok fazla network firması açılmıştır
ve açılmaya devam ediyor.Dünyada ki network firmaların listesine buradan https://ww-
w.en.wikipedia.org/wiki/List_of_multi-level_marketing_companies bakabilirsiniz.
Dünya genelinde milyonlarca insan bu ticaret ile para kazanıyor ve bu firmaların ürünlerini
kullanıyor. Amway, 1994 yılında Türkiye Temsilciliğini kurarak faaliyet göstermeye başlar.
Böylelikle Türkiye 1994’te Network Marketing ile tanışmış olur.
Network firmaları klasik ticarette olan masrafları olmadığı için ürün kalitesine daha çok oda-
klanırlar. İnsanların ürünleri seveceğini bildikleri içinde distribütörlerin ürünlerin reklamını ve
dağıtımını yapmalarını beklerler. Bu şekilde ürünler kullanıcılara ulaşmış olur. Distribütörler
oluşturdukları alışveriş organizasyonundan prim elde eder ve aynı şekilde başka
distribütörlere aracılık ederek onları eğiterek onlarında oluşturdukları organizasyonlardan da
kazanç sağlarlar. Network marketing ticareti dünya genelinde 200 milyar dolardan fazla
kazanç sağlamaktadır. Dünya da en çok milyoner sayısı bu sektördedir. İnternetin de gelişme-
si ve yaygınlaşması ile bu sektör çok daha fazla büyüdü ve büyümeye devam edecek.

--- Sayfa 4 ---
Network Marketing Avantajları Nelerdir?
İnsanların network marketinge başlamak için birçok sebebi vardır bunlardan en önemlileri
şunlardır :
Ek gelir
Maddi özgürlük
Kendi işine sahip olmak
Daha fazla boş zaman
Kişisel gelişim
Başkalarına yardım etmek
Yeni insanlarla tanışmak
Emeklilik
Miras bırakmak
Bu listeye baktığınızda sizinde hayatta en çok istediğiniz bir veya birkaç madde olduğunu
görürsünüz. Sizin için önemli olan şeyin mesela maddi özgürlük olsun herkesin bu seçeneği
seçmeyeceğini bilmeniz gerekiyor. Farklı istekler ve ihtiyaçlar vardır. Sizin adayınızda onu
motive eden ve en çok istediği şeyi bulmanız gerekiyor. Bunuda soru sorarak ve onu can
kulağıyla dinleyerek yapabilirsiniz.
Türkiye’de bu sektördeki distribütörlerin büyük çoğunluğu kadındır. Çünkü network market-
ing firmalarının ürünleri çoğunlukla güzellik ve sağlık ürünleridir ve kadınların bu ürünleri
birbirlerine tavsiye etmeleri daha kolaydır. Fakat baktığınızda erkek liderler çok daha fazla
kazanan taraftadır. Erkekler bu işin organizasyon kurma, alışveriş ağı kurma ve pasif gelir
kazanma tarafını anlamış ve o yönde çalışmışlardır. Kısaca bu sektörde çalışmaya karar
verdiyseniz avantajlarınız şunlardır :
Herkese eşit fırsat vardır.
Ne kadar çalışırsanız o kadar yükselme imkanınız vardır.
Ne kadar zaman vereceğinize siz karar verirsiniz.
Düşük yatırımla başlayabilirsiniz.
Dünya çapında iş kurabilirsiniz.
Gelir kısıtlaması yoktur.
Part time veya full time çalışabilirsiniz
Pasif gelir elde edebilirsiniz.
Müdür, şef, patron yoktur.
İstediğiniz zaman işi bırakabilirsiniz.
Ürünler kaliteli ve tatmin garantilidir.
Takım çalışması vardır sizi destekleyen başarınız için çalışan yardımcı olmaya istekli insan-
larla çalışırsınız. Mükemmel bir iş değildir fakat alternatiflere baktığınızda onlardan çok daha
iyidir. İşe yeni başlayan kişiler ekip kurmak istediklerinde yoğun bir çalışma temposu içine
girmek zorundalardır. Bunun en güzel örneği pistte kalkış yapmak için harekete geçen uçak
benzetmesidir.

--- Sayfa 5 ---
Uçak pistte kalkışa hazırlanırken hızlanmak zorundadır ve bu hıza karşı gelen rüzgar
uçağın kalkışını zorlaştırır. Bunun için tüm motorlar tam kapasite çalışmalıdır. Uçak bu rüzgara
karşı gelir ve belli bir süre hızlandıktan sonra havalanır. Aynı bu örnekte olduğu gibi bu işe
başlayan kişide organizasyon kurmak için 90 günlük yoğun bir çalışma temposu içine girmek
zorunda, bunu her zaman yapmıyoruz. Belli aralıklarla işimizi büyütmek ve istediğiniz noktaya
getirmek için yapıyoruz.

Tıpkı rüzgarın uçağı kalkışa geçmesine engel olmak için zorladığı gibi sizde aksiyona
geçince insanlar size hayır diyecek, o işler boş işler, dolandırıcılık, saadet zinciri vs. diyecekler
sizi zorlayacaklar. Bu işle uğraşan herkesin başına gelen şeylerdir. İnsanlar bilgileri
olmadıkları konuları bildiğini zannettiği başka şeylere benzetirler.
Duygusal olarak nötr olmanız gerekiyor. İnsanların söyledikleri, tavırları, yaptıkları sizi etkili-
yorsa bu sektörde başarılı olamazsınız. Bunu aşabilmek için mutlaka Network Marketing
Sorular ve Yanıtlar - Hayır Cevabını Hedefle kitaplarını okumanızı öneririm.
Buraya kadar okuduysanız ve bu işi bende yapabilirmiyim diye düşünüyorsanız lütfen oku-
maya devam edin. Daha iyi bir alternatifiniz yoksa bu işi ciddi şekilde araştırmaya ve bilgi
almaya çalışın. Çok güzel bir söz vardır.

--- Sayfa 6 ---
Doğru Firma Seçimi
Eğer bu sektörde ben ne yapabilirim nasıl başlarım diye düşünüyorsanız ilk yapmanız gere-
ken doğru firmayı seçmek olacak. Aşağıda ki sorular size doğru firma seçiminde yardımcı olur.

Firmanın ürettiği bir ürün var mı?
Komisyonlar üye alımından mı yoksa ürün satışından mı kazanılıyor?
İşe alım durdurulsa hala para kazanabilir misiniz?
Ürün iadesi var mı?
Ürün fiyatları normal mi?
 Bu sorulardan da anlaşılacağı gibi gerçek bir network marketing firması kaliteli ve insanların
sürekli kullanmak isteyeceği ürünleri vardır. Ortada bir ürün yoksa veya göstermelik olarak
piyasada benzerlerinden çok daha yüksek fiyatta satılan bir ürün varsa bu firmalardan uzak
durun.

Doğru Sponsor Seçimi
Doğru firma seçimi kadar doğru sponsor seçimi de çok önemlidir. Doğru firmada olabilirsiniz
fakat yanlış sponsor seçmişseniz bu başarılı olabilmeniz için daha çok efor ve çalışma gerekti-
recek. Bunun nedenini detaylı olarak sosyal kanıtların önemi konusunda açıkladım.
Doğru Başlangıç Nasıl Olmalı?

Buraya kadar size network marketing nedir anlatmaya çalıştım bundan sonrada bu ticarette
nasıl başarılı olabilirsiniz bunlardan bahsedeceğim. Benim bu sektörle tanışmam 2000 yılında
üniversitede oldu o yıllarda ne yapacağımı nasıl yapacağımı bilmiyordum ama bu sektördeki
özgür olma ve kendi işinin sahibi olma kavramları beni kendine bağlamıştı. Bu sektörde bir gün
mutlaka başarılı olacağımı sürekli kendime söylüyordum ve planlar yapıyordum. Kitaplar veya
izleyebileceğim videolar çok azdı ben kendim sürekli bilenlerle beraber olmak ve öğrenmeye
çalışmak ile zaman geçiriyordum. Detaycı ve araştırmacı tarafım her şeyi en ince detayına
kadar araştırıp öğrenmek istiyordu.
Bu kitabı yazma sebebimde aslında bu sektörde neyin doğru neyin yanlış olduğunu ve
gerçekten nasıl başarılı olacağınızı sizlere anlatmak. Boşa zaman kaybı yaşamanızı istemiyo-
rum çünkü ben çok hata yaparak çok zaman kaybettim.
Bu işe başlamanın en önemli iki adımı doğru firma ve doğru sponsoru bulmak. Bulduysanız
bundan sonraki aşama çok daha basit olacak.

Başarılı Olmak İçin Neler Yapmalıyız?
Doğru firmada mutlaka bir sistem vardır. Yeni distribütörler bu sistem içerisine dahil olur ve
yapılacaklar bellidir. Eğer sizin firmanızda bir sistem yoksa yani kayıt olduğunuzda size yapıla-
caklar söylenmemişse o günü kurtarmaya çalışan bir sponsorunuz olmuş demektir.

--- Sayfa 7 ---
Kişisel Gelişimin Önemi

Bu işi yaparken sürekli insanlarla iletişim halinde olmanız gerekiyor. O yüzden kişisel
gelişime önem vermek zorundasınız. Doğru iletişim ve tutum tavrınız ve daha birçok şey işiniz-
in gelişmesi büyümesi için çok önemli olacak. Firmanızda tavsiye edilen kitapları ve videoları
eğitimleri seminerleri mutlaka almanızı öneririm. Benim yaptığım gibi sürekli eğitim almak her
şeyi öğrenmeye çalışmak gibi düşünceniz olmasın. Sandal içinde olduğunuzu ve karşınızdaki
adaya ulaşmak istediğinizi hayal edin. Sandalın bir küreği kişisel gelişimdir diğer kürek de
eylemdir ikisini aynı anda hareket ettirirseniz ilerlersiniz tekini hareket ettirmeniz olduğunuz
yerde dönmenize sebep olur.
Aksiyon Almak

Aksiyon almak yani işiniz için her gün bir şeyler yapmak çok önemlidir. Aksiyon almanızı
engelleyen şeyleri mutlaka tespit edin ben çoğu zaman yapılacak her şeyi bilmeme rağmen bir
türlü harekete geçemiyordum. Sonra izlediğim bir videoda neden harekete geçemediğimi
anladım. Hayır cevabı duymaktan korkuyordum. İnsanların bana hayır demesi beni üzüyordu
ve moralimi bozuyordu.Bunu anladıktan sonra Hayır Cevabını Hedefle kitabını okuyup bakış
açımı tamamen değiştirdim. Bizler girişimcileriz, girişimciler sorunları bulup onları çözmenin
yollarını arar. Sıradan insanlar sorunlara odaklanır ve onları daha da büyütür. Sizi harekete
geçirmekten alıkoyan şeyi bulun belki birçok neden vardır. Nedenler çalışmasını yapın güçlü
nedenleriniz sizi harekete geçiren en önemli şey olacak.
Nedenleri Bulma Çalışması

Bu çalışmayı yaptıktan sonra bakış açınızın değişeceğine garanti veriyorum. Birçok kişi
hayatta net hedefler belirlemez rüzgar nereden eserse o yönde ilerler bu da başarısız bir
hayatın en önemli sebeplerinden biridir. Nedenlerimizi keşfetmemiz gerekiyor ve bunları yazılı
olarak net hedefler haline getirmeliyiz. Çok basit bir çalışma var hayatınızda olmasını iste-
diğiniz ve şu an sahip olduğunuz şeyleri 1'den 10'na kadar listeleyin. Bu listeye bakın ve
listeden çıkarmak zorunda olsaydım bir daha sahip olamayacağımı bilseydim hangilerini
çıkarırdım diye kendinize sorun. Tek tek listeden elemeye başlayın sona kalan 3 madde sizin
güçlü nedenleriniz olacak. Bilinçli veya bilinçsiz şekilde yaptığınız her şey bu 3 madde için old-
uğunu fark edeceksiniz. Bu çalışmayı belli aralıklarla sürekli yapmanızı öneririm. Güçlü neden-
lerinizi bulduktan sonra işinizde harekete geçmek veya zorluklara karşı dirençli olmak kolay-
laşacak.

Atalet
Ataletin kelime anlamı eylemsizlik halidir. Herhangi bir harekete karşı birçok sebebe bağlı
olarak direnç gösterme durumudur. Kişinin neyi istediğini ve buna ulaşmak için neler yap-
acağını bildiği halde harekete geçmemesi, içinde var olan potansiyelini, yeteneklerini kullan-
maması yani yapılması gerekeni bildiği halde yapmaması onun atalet halinde yaşadığını gös-

--- Sayfa 8 ---
terir. İsteksizlik, yorgunluk, depresyon, tembellik gibi durumların bir arada yaşandığı bir çeşit
psikolojik kanser olarak adlandırılan atalet, sinsice gelir ve fark edilmediğinde zamanla tüm
vücudu ve ruhu ele geçirir. En tipik belirtileri; tembellik, ertelemecilik, tükenmişlik sendromu,
bezginlik, bahanecilik, isteksizlik gibi eylemsizlik halleridir.
Atalet halinde olanların sorunu kafa karışıklığıdır. Aklınıza takılan sorunu bulabilmek için
neden sorusunu ard arda sormaya devam edin. Harekete geçmenize engel olan asıl nedeni
bulmanız gerekiyor.
Alışkanlıklar Üzerine Çalışın

Network marketing ticaretinde kendi işimizin sahibiyiz ve kendi kendimize disipline olup
çalışmak zorundayız. Eğer sürekli maaşlı çalışan biriyseniz size yapılacak işleri söyleyen
müdürleriniz yöneticileriniz olmuştur. Bu ticarette müdür yönetici olmadığı için zorluk
yaşarsınız, bunu aşabilmenin yolu kendinize bir ajanda edinmektir. Yapacağınız işleri ajan-
daya not alacaksınız ajandanız size zamanınızı nasıl geçireceğinizi söyleyecek. Patron
ajanda olacak işin en güzel yanı ise bu sürekli olmayacak bir süre yoğun tempoda çalışıp daha
sonra sürekli ve artan geliriniz olacak o yüzden başlangıç aşamasında yoğun çalışmayı kabul-
lenmelisiniz. Yeni alışkanlıklar edinmeniz gerekecek başlangıçta sizi zorlayan şeyler daha
sonra kolaylaşacak. Otomobil sürmeyi öğrenmek gibi başlangıçta zorlanırsınız ama alıştıkça
otomatik olarak düşünmeden aracı sürdüğünüzü fark edersiniz.

Tavsiye Kitaplar

Kitap okumayı yeni şeyler öğrenmeyi her zaman sevmişimdir. Kitaplığımda bulunan ve size
oldukça fayda sağlayacak birkaç kitap önerisi yapacağım.

1.Dost Kazanma ve İnsanları Etkileme Sanatı

2.Tutum Her şeydir

Bu kitap her kişisel gelişim uzmanının tavsiye ettiği bir kitaptır. Mutlaka alın
defalarca okumaya çalışın. Eski bir kitap olmasına rağmen hala en çok satan
kitaplar arasındadır. İnsanlar ile iletişiminizde çok fayda sağlayacak bir kitaptır.
Tutumunuz sizin bu işte başarınızın veya başarısızlığınızın en önemli sebep-
lerinden biridir. Negatif bir zihin yapısıyla pozitif sonuçlar elde edemezsiniz.
Tutum herşeydir kitabını okuduktan sonra  tutum ve tavrınızın aslında ne kadar
önemli olduğunu daha iyi anlayacaksınız.

--- Sayfa 9 ---
Unutmayın bilgi kullanılmadığı sürece işe yaramaz bu kitaplarda edindiğiniz bilgilerin kalıcı
olması için kullanmanız gerekiyor. Yaptığım hatalardan biride sürekli öğrenmeye çalışmak
ama eyleme geçmemekti. Araç sürmeyi ya da su da yüzmeyi sürekli okuyarak öğrenemezsiniz
eyleme geçip deneyimlemeniz gerekiyor. Bu işte aynı şekilde sürekli her şeyi öğreneyim sonra
başlarım düşüncesine kapılmayın.
Öğrenin - Plan yapın - Harekete geçin - Hatalarınızdan ders alın ve tekrar edin.
Ürün Kullanmak
Bu iş tavsiye ticaretidir. Kullandığınız memnun olduğunuz firmanızın ürünlerini başkalarına
tavsiye ederek işinizi büyütür ve kazanç elde edersiniz. Bunu nasıl yapacağınızı firmanızın
liderleri tarafından veya direk firmanız tarafından hazırlanan eğitimlerle öğrenirsiniz. İlk yap-
manız gereken ürünü sizin kullanmanız ve deneyimlemeniz gerekiyor. Başkalarına aktarırken

3.Kişiliğinizi Tanıyın
İşimiz insanlar ile yoğun iletişim olduğundan farklı kişilik yapılarını öğren-
memiz çok faydalı olacak. Farklı kişilik yapılarını öğrendikten sonra hangi
anahtarın hangi kapıya uygun olduğunu bilmek gibi işinizde fark yarata-
caksınız. Adaylar size aslında ne söylemek istiyorlar. Konuşmaları, kıyafetleri,
tutum tavırları size aslında birçok bilgiyi veriyor bu bilgileri işte bu kitabı okuduk-
tan sonra daha net anlayacaksınız. Sadece network işinizde değil hayatın her
aşamasında bu kitap size çok fayda sağlayacak.
4.Büyük Düşünmenin Büyüsü
İlk okuduğum harika kitaplardan biri. Düşünce yapınızı pozitif yönde geliştire-
cek gerçek bir lider nasıl davranır, nasıl düşünür, neler yapar gibi soruların cev-
aplarını bulabileceğiniz harika bir rehber kitaptır.
5.Güçlü Sorular
Network marketing işinde çok konuşan değil çok dinleyen ve doğru soruları
soran kişiler başarılı olur. Bu kitapta size doğru soruların neler olduğu ve nasıl
sormanız gerektiği konusunda harika bilgiler verecek.

--- Sayfa 10 ---
ürünü kullanıp sonuçlar aldığınız için karşınızdaki kişiye güvenle ve inanarak anlatmış olur-
sunuz. Firmanızda çok fazla ürün varsa tabi ki hepsini satın alıp ondan sonra anlatmanızdan
bahsetmiyorum. İhtiyacınız olan ve beğendiğiniz ürünlerden başlayın. Network marketing
ticareti ürünler satıldıkça kazanç getiren bir ticarettir. Bazı firmalarda sadece ürün satışına
odaklanmış insanlar görebilirsiniz. Ürünlerin çok iyi olduğu ve hızlı satılabileceğini düşünen
birçok distribütör sadece satışa odaklanabilir. İşin doğrusu hem satış hem de organizasyon
kurmayı dengelemek gerekiyor. Sadece ürün satarsanız bu herhangi bir pazarlama firmasında
çalışıyormuş gibi sonuç alırsınız. Bu işin asıl cezbedici tarafı alışveriş organizasyonu kurarak
pasif gelir elde edebiliyor olmanızdır.
Uzmanlaşmanız Gereken Konular
Aday bulmak
Reklam Davet
Önyargıları yıkmak
Isınma
Sunum Yapmak
Takip
Kapanış
Etkinliklerin tanıtımını yapmak
Aday Bulmak

İlk yapmamız gereken işlerin başında aday listemizi oluşturmak geliyor. Boş bir defter alın
ve aklınıza gelen herkesi yapar, yapmaz, yaşlı, genç gibi ayrımları düşünmeden yazmaya
başlayın. Bunu yapmamızın amacı kimleri tanıdığımızı görmek ve ne kadar büyük bir çevremiz
olduğunun farkına varabilmek. Bu listede yazdığınız herkese işi anlatmayacaksınız ama
listede olması gerekiyor. Listeye eklediğiniz herkes için 100 $ para kazandığınızı hayal edin o
istekle listeyi yapın. Bu bizim büyük listemiz olacak daha sonra bu listeden puanlama yap-
acağız. 1 den 10 a kadar listedeki kişilere puan veriyoruz 5 ve üstü puanlara hemen gitmiy-
oruz. İlk önce 5 den düşük puanlara gidip onlarla alıştırma yapıyoruz.Onlara anlatıp tecrübe
sahibi oluyoruz onların hayır demesi hiç önemli değil. Her işte olduğu gibi siz daha işin çıraklık
dönemindesiniz. Pratik yaparak öğrenmeye başlayıp gelişmeye başlamanız lazım.
Eğer bir listeniz yoksa listem aklımda veya telefonumda vs. diyorsanız bu işi anlamadınız.
Bildiğiniz gibi yapmaya çalıştığınızda hep duvara toslayacaksınız.

--- Sayfa 11 ---
Sizden önce bu iş yapılıyordu ve yapılan tüm hatalar tecrübe edilip doğrular bulundu.
Başarılı insanlarda bu doğruları yaparak başarı elde ettiler. Onların izinden gitmeniz gerekiyor.
Aklınıza geldiği gibi bildiğinizi zannettiğiniz şekilde yapmayın. Tamamen zaman kaybı
yaşarsınız ve listenizdeki belkide çok başarılı olabilecek kişileri kaybedersiniz.
Reklam Davet
Bir çok kişi şunu söyler “Tamamda benim tanıdığım samimi olduğum çok fazla kişi yok.
Ben ne yapacağım? Bu kişiler de hayır derse ne olacak?” Şunu anlamanız gerekiyor.
Tanıdığınız samimi olduğunuz kişiler sizin sıcak temasınız, merhabalaştığınız arasıra
konuştuğunuz kişilerde ılık temas, uzun süre konuşmadığınız veya çok az konuştuğunuz kişil-
erde soğuk temastır.
Listenizdeki kişileri de bu şekilde kategoriye ayırmanız lazım. Daha sonra yapılması gerek-
en sıcak temasda olduğunuz kişilerle sohbet etmeye başlayacaksınız fakat sohbetin konusu
onların ihtiyaçları, hayalleri ve yapmak istedikleri şeyler üzerine olacak. Samimi olduğunuz için
size anlatacaklardır. Hemen işten bahsetmeyin, sohbet ettiniz o içini döktü sizde onu dinledi-
niz. Bu iş insanlara yardımcı olma işidir. İnsanlarla sohbet edersiniz ve ihtiyaçlarına çözümler
önerirsiniz. Sizin iş fırsatınızın veya ürünlerinizin onlara ne gibi faydalar sunacağını görmeleri-
ni sağlarsınız.
Yapılan en büyük hatalardan biri ise insanları dinlemeden ihtiyaçlarını öğrenmeden hemen
işi veya ürünü anlatmaktır. Daha iyi anlamanız için çok güzel bir örnek vereceğim. Sosyal
medya sitelerine kayıt olduğunuzda sizin hakkınızda hertürlü bilgiyi öğrenmek isterler. Face-
book sitesini örnek alalım. Fotoğraflarınız,yaşadığınız yer, sevdiğiniz takip ettiğiniz herşey
facebook tarafından bilinir çünkü bu bilgileri siz verdiniz. Facebook sizin bilgilerinizi reklam
verenlerle paylaşır ve bu şekilde para kazanır. Sevdiğiniz bir ürün varsa ve o ürünü bir reklam
veren satıyorsa size o reklamı gösterirler çünkü satın alma ihtimaliniz çok fazladır.
Aynı durumda bizde sohbet ederek listemizdeki kişilerin şuanki hayat durumları ihiyaçları
hakkında bilgi topluyoruz. Bazı kişilere ürün bazılarına da işi sunmak için bunu yapıyoruz.
Samimi niyetinizle onun ihtiyacını öğrendiniz ve iş fırsatınız veya ürünlerinizin bu ihtiyaca
çözüm olabileceğini ona gösterdiniz. Seçimi ona bırakın evet veya hayır demesi onun tercihi
asla ısrarcı olmayın. İnsanların bir konuda fikrini değiştirmek veya bir yere yönlendirmek birçok
etkene bağlıdır.

--- Sayfa 12 ---
İnsanlar güvenmek ister, kanıt görmek ister, onaylanmak ister ve daha bir çok şey vardır.
Siz ona yardımcı olmaya çalışan bir danışman konumundasınız. Sizi takip eder daha sonra
katılmaya veya ürün kullanmaya karar verebilirler. Hayır dediklerinde bu şimdilik hayır old-
uğunu sonrasında bu kararın değişebileceğini bilin. Bu sektörde başarılı olmuş tüm liderler işte
bu reklam davet yöntemini kullanıyorlar. Sosyal medyada sürekli şirket ürün paylaşımları yap-
mıyorlar, insanları dinlemeden tanımadıkları kişilere mesaj atarak işi veya ürünü anlatmıyorlar.
Network marketing de eğitim almak, işi doğru şekilde yapmak çok önemlidir. Yanlış şekilde
yaparsanız sıradan bir firmanın pazarlamacısından farkınız olmaz.
Ön Yargıları Yıkmak
Bazı kişiler bu sektör hakkında önyargılara  sahip olabiliyorlar. Kötü deneyimler yaşamış
olabilirler yada çevrelerinde biri onlara çok yanlış davranmış olabilir. Bunu öğrenmeniz gereki-
yor eğer önyargılı biriyse ve siz ona hemen sunum yaparsanız dinlemeyecek ve önyargıları
onun odaklanmasına ve anlamasına mani olacak. Bu yüzden önyargıları aradan çıkarmamız
gerekiyor. Önyargıları olup olmadığını anlamak için bazı sorular sormalısınız.

Network marketing sektörünü biliyormusun?
Evet derse ne bildiğini sorun. Sen mi yaptın, çevrende birimi yaptı, neler oldu, bir seminer-
emi davet edildin gibi sorularla neler olduğunu ne yaşadığını öğrenmeye çalışın. Onu tama-
men dinleyip anladığınızı hissettirdikten sonra önyargıları yıkmanın en etkili yolu olan hikay-
enizi anlatacaksınız.
Hikayenin Önemi
Gerçekler söyler, hikayeler satar. Hikayeniz doğru şekilde anlatıldığında karşınızdaki kişinin
size güvenmesini sağlar. Adayınızla bağ kurarsınız. Sonrasında iş planı ve sunumu daha
dikkatli ve önyargısız şekilde  görmüş olur. Bu da bizim istediğimiz şeylerden biridir. Hikayenizi
kısa tutun karşınızdaki kişiye göre değiştirin. Geçmişteki başarılarınızdan ve yaşadığınız
hayattan bahsederek başlayın. Başarılarınızı anlatıp sonrasında hayatınızdan neden memnun
değildiniz bunu anlatarak devam edin. Memnun olmadığınız konular vardı ve siz network mar-
ketingle tanıştıktan sonra bu sorunlarınıza nasıl çözüm buldunuz?

--- Sayfa 13 ---
Artık daha mutlusunuz ve gelecek size heyecan veriyor. Gelecek planlarınızı anlatın bu plan
içersinde birlikte çalışacağınız kişileri arıyorsunuz. Hikayenizin kısa, öz, anlaşılır ve 3 dakika
dan uzun olmamasına özen gösterin.
Sosyal Kanıtların Önemi
Evet bu kitabın belki de en önemli konusu budur. Bunu anlamam biraz geç oldu anladıktan
sonra bu işte başarılı olan kişilerin en önemli sırrını da çözmüş oldum. Zamanınızın büyük bir
çoğunluğu ürünleri ve iş fırsatını insanlara sunmakla geçecek. Sunduğunuz kişilerin aklındaki
en önemli soru ise sen bu işte ne yaptın olacak?
Para kazanıyor ve belli bir kariyerde iseniz bu harika bir soru hemen yaptıklarınızı
kazançlarınızı karşınızdaki kişiye gösterebilirsiniz. Bu sizin işi bildiğinizi ve para kazandığınızı
ve güvenilir biri olduğunuzu gösterir. Adaylar bu şekilde sizinle birlikte çalışma kararını daha
kolay verebilirler.
Peki yeni başladıysanız ve hiç kazancınız yoksa? İşte çoğu firmada çoğu distribütör bu
konuda büyük eksiklik yaşıyor. Çok fazla insan başlangıç aşamasında hiç kazanç sağlamadan
işi bırakıyor. Bunun sebebi heyecan duyarak başladıkları işte sponsorun desteği olmadan
çalışmaya ve ilk adımları kendileri atmaya çalışıyorlar.
İnsanlar sizin söylediklerinize değil gördüklerine inanır.
Adayınıza sunum yaptınız işi oldukça beğendi aklında bir çok soru var cevapladınız ve hayır
dedi. Adayınızın aslında size söylemediği şey iş güzel, ürünler güzel ama seninle çalışmak
istemiyorum dur. Çünkü sen şu anda başarılı değilsin para kazanmıyorsun ve seninle başlayıp
bende riske girmek istemiyorum düşüncesine sahipler bunu tabi ki size söylemiyorlar. Bu kişil-
er takipçi olurlar ya da başarılı olmuş kişilerle çalışmak isterler ve araştırma yaparlar.
   Bakın yüzlerce başarılı olan kişi tanıdım ve çoğunun ortak yönü network marketing işine
başlamadan önce de zaten başarılı bir iş hayatı saygın bir çevresi ve orta seviye üstü gelirlere
sahip olmasıydı. Bu kişiler işi anladıklarında ve çevrelerine anlattıklarında hızlıca kariyer
alabiliyorlar çünkü anlattığı kişiler sen varsan bizde varız diyen kişiler oluyor.
   Başarılı bir iş hayatınız yoksa ve çevreniz çok kısıtlı kişilerden oluşuyorsa ne olacak? İşte
sır burada çoğu kişi burada ne yapması gerektiğini bilmediği için bu iş çok zormuş diyerek işi
bırakır çünkü işi anlattığı kişilerden sürekli hayır cevabı alır.
   En hızlı şekilde sosyal kanıt olmanız gerekiyor. Bu işte en hızlı şekilde kazanan kişi olmak
istiyorsanız ilk adımlarınızı mutlaka sponsorunuz ile atın sponsor işe sizden önce başlamış
sosyal kanıt olmuş para kazanan biri olduğu için adaylarınıza güven verir. İnsanlar başarılı
olmuş kişilerin sözlerine daha çok inanır ve güvenirler. Sponsorunuz sürekli her adayınızla tabi

--- Sayfa 14 ---
ki görüşmeyecek fakat size eğer destek olup organizasyonunuza insanların katılmasını
sağlarsa sizde kazanç sağlamaya başlarsanız bunu kanıt olarak tek başınıza anlattığınız
adaylara gösterebilirsiniz.

EN ÖNEMLİ SIR DOĞRU BAŞLAMAKTIR.
Doğru başlar ve ekibinize de bunu kopyalarsanız ekibiniz hızlıca büyür. Network marketing
işinde başarılı olan kişiler büyük oranda bu şekilde yaparlar. Farklı örneklerde vardır sponsor
desteği olmadan tek başına başarılı olmuş kişilerin sırrı da asla pes etmeden iş planını her-
kese gösterirler. Hayır cevaplarına üzülüp morallerini bozmazlar mutlaka birilerinin evet diye-
ceğini bilirler ve göstermeye anlatmaya devam ederler. Aradıkları o kişiler mutlaka onları bulur
fırsatı görüp işe başlar ve başarılı olurlar. Birçok network marketing kitabında bahsedilmeyen
konu budur. Aslında insanların sürekli eğitimlere katılması ve takipçi olabilmesi için her detay
anlatılmaz işin sırrını bilen sponsorlar birlikte çalıştığı ve ciddi şekilde işi beraber kurmak iste-
diği kişilere bunları öğretir.

Ekibinize yeni dahil olan herkese en doğru şekilde başlaması için yardımcı olmak zorun-
dasınız. Doğru başlatmadığınız kişiler bu iş zormuş ve bana göre değilmiş diye düşünürler ve
uzaklaşırlar.
Isınma
Bu aşamaya buzları kırmakta diyebilirsiniz. Adayımızla iş konuşmadan önce samimi bir
sohbet yaparak birbirimizi daha yakından tanımak önemlidir. Samimi bir bağ kurabilirseniz
birlikte çalışma kararını daha kolay verebilirsiniz. İnsanları kayıt etmek için değil, onlarla bağ
kurup birlikte çalışma kararını verebilirseniz uzun süreli iş ortaklıkları kurarsınız. Isınmanın
amacı adayınızın sorunları problemlerini ortaya çıkarmaktır. Önce problemleri sıkıntıları ortaya
çıkarıyoruz ki daha sonra ona çözüm önerisinde bulunacağız. Eğer adayınız hayatından gayet
memnunsa bir ihtiyacını bulamadıysanız ona iş teklif etmeyin. Başarılı bir liderden öğrendiğim
şuydu :
Ben listemdeki kişiler hakkında ortak arkadaşlarımızdan bilgi topluyorum. Hayatında ne
durumda onu öğrenmeye çalışıyorum, eğer adayım iş hayatında dibi gördüyse bir
arayış içersinde olması muhtemeldir. Eğer adayım hayatında başarılı düzenini kurmuş

--- Sayfa 15 ---
biriyse o da elindekilerini kaybetme korkusu yaşıyor olabilir. İşte ben bu iki durumda
olan kişilere öncelik verip işi onlara sunuyorum diyordu. Gerçekten çok mantıklı bir bakış
açısı.
Bu yüzden adaylarınız hakkında bilgi almanız ve işi ona göre sunmanız çok önemli. Doğru
soruları sormanız gerekli ucu açık diye tabir ettiğimiz sorular sorulmalı örneğin mesleği hak-
kında konuşurken ona Bu işe nasıl başladın? diye sorabilirsiniz.Neden? sorusunuda çokça
kullanmanızı tavsiye ederim. Anlattıkça dikkatle ve sözünü kesmeden dinlemeniz gerekiyor.
Ona değer veriyorsunuz ve anlamaya çalışıyorsunuz. Bu kısımda sorun yaşarsanız mutlaka
Güçlü sorular ve Sorularınızı Değiştirin Hayatınız Değişsin kitaplarını okumanızı öneririm.
Sunum Yapmak
Bu sektörde neyin işe yaradığı değil neyin kopyalanabildiği önemlidir. Sunum kopyala-
nabilmesi için basit olmalı. Adayınız sizin yaptıklarınızı acaba bende yapabilirmiyim diye ken-
dine soracak. Siz ona saatlerce süren bir sunum yaparsanız oda benim bu kadar zamanım yok
ben bu işi yapamam diye düşünebilir. Adayınız sizi örnek alır ne yapacağını nasıl yapacağını
size bakarak öğrenecek. Sunumu izlemesi için video link gönderebilirsiniz. Birebir konuşarak
sunum yapabilirsiniz veya firmanızın iş tanıtım toplantılarına yönlendirebilirsiniz. Pandemiden
dolayı bu tarz toplantılar artık online olarak zoom vb. programlar ile yapılıyor. Artık eskisi gibi
toplantı salonlarına gitmeye gerek bile kalmıyor evinin rahatlığında ister cepten ister bilgisa-
yarından sunumu izleyebilir.
Adayınız bunu bende yapabilirim demeli bende video linki gönderebilirim, bende basitçe
bildiğim kadarıyla işi ve ürünleri anlatabilirim veya online toplantılara davet edebilirim diye-
bilmeli. Başlangıç olarak insanlara sunum videoları izletmenin daha kolay ve kopyalanabilir en
iyi yöntem olduğunu düşünüyorum.
Videoyu izledikten sonra Sunumda en çok neyi beğendin? sorusunu sorun bu soru
adayınızın ilgilendiği konuyu söylemesini sağlar ve sohbet o yönde ilerler. Ürünleri beğendiyse
ürünler hakkında konuşun işi beğendiyse iş konuşacaksınız. Size aklına takılan soruları sora-
bilir. Sunum sonrasında adayınız işi ve ürünleri beğenmiş olabilir fakat bazı engelleri aşması
gerektiğini düşünüyor olabilir.

--- Sayfa 16 ---
Param yok
Zamanım yok
Çevrem yok
Bana göre değil
Bu saadet zincirine benziyor
Ben insanlara anlatamam
Ben ürün satamam
Ben çok yaşlıyım, ben çok gencim
Çocuklarım var
gibi birçok mazeretler öne sürerler. Burada yapmamız gereken şey onu çok iyi anladığınızı
göstermek, benimde param yoktu, benimde zamanım yoktu gibi kendinizi onunla aynı durum
içersine sokacaksınız. Benimde yoktu fakat bu işte gerçekten bir çok sorunumu çözebi-
leceğimi gördüm ve inandım bu problemi bir şekilde çözdüm ve şuan iyiki yapmışım dediğim
bir konumdayım diyebilirsiniz. Tabi gerçekten sizinde adayınızla aynı sorunlarınız varsa bunu
demelisiniz. Adayınızın sorununu siz yaşamadıysanız ekibinizdeki aynı sorunu yaşayan birini
örnek verebilirsiniz.
Sosyal kanıtların önemi konusunda bahsettiğim gibi işin ilk aşamasında size sponsorunuz
destek vermeli bu mazeret ve itirazları sponsorunuz daha deneyimli olduğu için aşması daha
kolay olacak. Adayınıza güven verip onunda mazeretlerini aşması için yardımcı olacağınızı
birlikte bu işi yapacağınızı göstermeniz gerekiyor. Bu işde yalnız olmadığını kazanan bir ekibe
dahil olacağını görebilirse mazeretleri bir şekilde çözmenin yolunu arayacaktır.
Sponsorunuz size yardım etmiyorsa gösterecek kanıtlarınız yoktur. O zaman gelecek plan-
larınızı anlatıp adayınıza bak ben planımı yaptım şu tarihlerde şu kariyeri hedefliyorum. Her
şey yazılı ve çizili bu planıma bağlı olarak çalışmalarıma devam edeceğim. Şuan benimle yola
çıkarsan sende şu tarihte şu kariyerde olabilirsin diyebilirsiniz. Tabiki bu bir çok kişide olumsuz
bakış açısına yol açacak, aldırış etmeyin. Vizyon sahibi kişiler sizin dürüstlüğünüze samimiye-
tinize inanan kişiler sizinle mutlaka yola çıkmayı kabul edecektir. Bu işin başlangıcı zordur o
yüzden birçok kişi bu aşamada işi bırakmayı düşünür. Sponsor desteği olmadığında kendi
başlarına yapmak çok daha zor hale gelir. Başarılı olduğunuzda elde edeceğiniz şeyleri
düşünün bunun bedeli de elbette kolay olmayacak. Kendinize ben bu işi ne olursa olsun yap-
acağım başarılı olacağım diye söz verin. Güçlü bir karar verin o zaman engelleri aşmak sizin
için daha kolay hale gelir.
Takip Yapmak
Takip yapmak çok önemli bir aşamadır. Çoğu zaman burada yapılan hata adayı sürekli
defalarca arayıp kararını sormaktır. Adayınız “Bende demek ki bu işe evet dersem insanları
sürekli arayıp rahatsız edip peşlerinde koşacağım, böyle bir iş yapmak istemiyorum”
diye düşünebilir. Bu aşamaları bir kez öğrenip sürekli yapacaksınız. O yüzden en doğru şekil-
de öğrenin ve bu becerilerde uzmanlaşmaya çalışın.

--- Sayfa 17 ---
Takip etmek adayınıza söylediğiniz her sözün arkasında durmak demektir. Adayınızın aklı
karışmış ve karar vermek için zaman istiyor olabilir. O yüzden bu süreci kısa aralıklarla karar
vermesine yardımcı olacak şekilde onu bilgilendirerek geçirmelisiniz. Adayınız kendi araştır-
mak isteyebilir, çevresine sormak isteyebilir. Bu tamamen kendi kişilik yapısına bağlı birşey
çevre onayı onun için önemlidir yada birşeye karar vermeden önce kendisi detaylı araştırmak
istiyordur. Bizim de ona bu süreçte yardımcı olmamız gerekiyor. Doğru bilgi alacağı kaynaklara
yönlendirmelisiniz. Ürün bilgisi firma bilgisi iş ile alakalı videolar dökümanlar paylaşabilirsiniz.
Eğitimlere sunumlara katılabilir. Adayınıza doğru bilgi kaynaklarını verdikten veya yönlendir-
dikten sonra mutlaka en kısa sürede tekrar görüşme ayarlamanız gerekiyor.
Ortalama 4-6 görüşme sonrasında size net kararlarını vereceklerdir. Bu süre içinde sizin de
ona olan tavrınızı işi nasıl yaptığınızı test edecekler size güvenebilirmi onuda anlamaya
çalışıyor. O yüzden verdiğiniz her sözün arkasında durmalısınız. Görüşmelerde mutlaka
zamanında ve gününde hazır olmalısınız.Adayınızın çoğunlukla
   Kendi becerileri hakkında şüpheleri vardır.
   Network marketing hakkında olumsuz düşünceleri vardır.
Mazeretlerin itirazların temelinde bunlar yatar.Gerçek nedeni bulabilmek için her zaman
Neden? sorusunu adayınıza yöneltin. Başarılı liderlerden öğrendiğim şu iki tekniği de sizlere
anlatayım. Adayın takip aşamasında onlara şu iki soruyu soruyorlar
“Daha iyi bir alternatifin var mı?”
Bu soru adayın düşünmesine yol açar sadece sorun ve susarak onu dinleyin başka birşey
söylemeyin.
Diğer soru da şuydu:
Aday param yok dediğinde ona
"Ahmet keşke paran olsaydı ne güzel işti birlikte yapabilirdik senin adına üzüldüm"
diyordu buda adayda acaba birşey mi kaçırıyorum gibi düşünceye kapılmasına yol açıyor.

--- Sayfa 18 ---
Sunduğunuz fırsatın değerini artırıyor. Ona ihtiyacınız yok mazeretini aşıp bu fırsatı değer-
lendirmesi tamamen ona bağlı.
Kimseyi ikna etmeye çalışmayın. Sordukları soruları saatlerce cevaplamayın bunu asla yap-
mayın. Onları doğru bilgi kaynaklarına yönlendirmeye çalışın. Onlar doğru bilgiyi aldıktan
sonra karar vermeleri daha kolaylaşacak ve sizin yaptığınız bu yönlendirmeyi oda kendi aday-
larına kopyalayacak.
Kapanış
Adayınız bu aşamalarda işe olan ilgisini belli ettiyse ve pozitif geri bildirimler aldıysanız hadi
başlayalım diyerek artık onun ciddi olup olmadığını anlayabilirsiniz. Bu aşamada eğer ötelem-
eye çalışıyorsa bir düşünelim diyorsa samimice işe alaka gösterip göstermediğini sorabilir-
siniz. Birbirimizin zamanını boşuna almayalım diyebilirsiniz. Geri çekilmiş olursunuz ona
ihtiyacınız olmadığını anlamış olur. Alaka düzeyini anlayabilmek için bir yöntem vardır. Bu işi
kesinlikle yapmam 5 hemen başlayabiliriz de 10 puan olsa kendine kaç puan verirdin? 6 ve
üzeri diyorsa aklına takılan ve cevaplanması gereken sorular vardır. Peki seni 6 dan 7-8 e
çıkartmam için aklındaki hangi sorulara cevap verebilirim diyebilirsiniz. Bu şekilde sorularını
cevaplayarak kararsızlıktan kurtarmış olursunuz.
Etkinliklerin Tanıtımını Yapmak
Bu sektörde etkinliklerin önemi çok fazladır. Birçok etkinliğe katıldım şehirdışı olan etkinlikler
daha etkilidir. Bu etkinliklerde kararlar verilir. İşi parmak ucuyla tutan kişiler bu etkinliklere
katıldığında işe sıkı tutmaya ve çalışmaya istekli olurlar. Pandemi nedeniyle bu tarz etkinlikler
ertelendi tabiki bu durum geçince yeniden başlayacak. Şimdilik online etkinliklere katılabilir-
siniz. Adayınızın da bu etkinliklere katılmasına yardımcı olun. Başka kimlerin bu işi yaptığını
başarı hikayelerini, uzmanları ve liderlerin konuşmalarını dinlemek onlardan dersler almak çok
önemlidir.
Başarı hikayeleri sizin veya adaylarınızın kendinde birşeyler bulmasına yardımcı olur. O
yaptıysa bende yaparım demeye başlarsınız. Toplumsal bir kanıt ortaya sunulmuş olur ve işe
olan güven daha da artar. Adayınıza başka hiçbir konuda ısrarcı olmamalısınız ama etkin-
liklere katılım konusunda ise ısrarcı olmanız da fayda var çünkü etkinliklere katılan kişilerin
karar aldığını ve işi sahiplendiğini bilirsiniz.

--- Sayfa 19 ---
Etkinliklerde sizinle aynı düşünen benzer inançları hayalleri istekleri olan pozitif insanlarla
bir arada olursunuz buda bitmiş enerjinizi yeniden toplamanıza yardımcı olur. Ne kadar çok
adayınız bu etkinliklere katılırsa o kadar başarılı olma olasılınız artacaktır.
İnternet Kullanımı

Sosyal medyada ve birçok sitede network marketing sektörünü yanlış anlayan kişiler
maalesef çok fazla yanlışlar yapıyorlar. Sosyal medya hesaplarınızda firmanızı ve ürünlerinizi
paylaşmayın. Bunun sebebi iletişime geçtiğiniz kişilerin sizin yaptığınız işi merak ederek
sosyal medya hesaplarınıza bakmasıdır. Firmanızın ismini görenler google da araştırma yapıp
bir kaç olumsuz haber ve yorum gördüklerinde önyargıya kapılıyorlar. Bunu önlemek için pay-
laşmıyoruz. Bazı kişilerde iş arama gruplarına üye olup meraklandırıcı paylaşımlar yaparak
insanlara özel mesaj yoluyla işi anlatmaya çalışıyorlar buda çok yanlış bir yöntemdir ve tama-
men zaman kaybıdır. Ürünleri tanıtmak amaçlı gruplar sayfalarda tamamen zaman kaybıdır.
Bu işte en önemli şey güven vermektir bu şekilde insanlara güven veremezsiniz.

Sosyal medya da yapacağınız şey paylaşımlarınızla insanları merak ettirmek ve size sor-
malarını sağlamak. Sen ne iş yapıyorsun gibi sorular soracaklar ve bu şekilde ilerleme sağlay-
acaksınız. Profil resminiz ve paylaşımlarınız kaliteli olmak zorunda paylaşımlarınızda genelde
gittiğiniz seminerleri aldığınız eğitimleri asla firma ismi olmadan paylaşın. Profilinize bakan biri
bu kişi başarılı biri izlenimi vermeli. Çünkü bu şekilde insanlarda güven sağlamış oluyorsunuz.
Ürün satmak veya aday bulmak amaçlı web siteleri oluşturmanıza firmanız izin veriyorsa ve
sitenizi firmanız onayladıysa yapabilirsiniz. Birçok network firması distribütörlerin internet
kullanımına önem vermiyor gibi görünsede firmanın imajını zedeleyecek bir şey yaparsanız ve
şikayet edilirseniz distribütörlüğünüz iptal edilir.
Motivasyon
Harekete geçmenizi sağlayan motivasyon dışarıdan gelirse bu sadece 72 saat sürer fakat
içten gelen motivasyon sürekli olur. Aldığınız hayır cevapları motivasyonuzu hazırlıklı
değilseniz aşağı çeker. İradeli olmanız gerekiyor. İradenizi güçlendirmenin yolu başaracağınız
sözünü  tanıdıklarınıza yakınlarınıza verirseniz mahçup olmamak için iradenizi ortaya
koyarsınız. Size başlangıçta zor gelen eylemler ortalama 40 gün boyunca tekrar ettiğinizde
alışkanlığa dönüşür ve artık zor olmaktan çıkar. Beynimize artık bu eylemin normal olduğunu
kabul ettirmiş oluyoruz.

--- Sayfa 20 ---
Sınırsız Aday Bulma
Bu işe yeni başlayanlar hemen ben kimleri tanıyorum diye düşünebilirler. Benim çevrem yok
diyorsanız bu bölümü okuduktan sonra fikrinizin değişeceğini garanti ediyorum. Network mar-
keting sektöründe başarılı olmuş liderlerin aktif aday listeleri vardır ve hergün bu listeye en az
2 kişi eklerler. Tanıştıkları herkesin mutlaka daha sonra iletişim kurabilecekleri bir telefon
numarası, mail adresi, sosyal medya hesabı gibi bilgilerini alırlar.
Bu bilgileri aktif aday listelerine eklerler. O kişi hakkında edindikleri bilgileride not alırlar.
Daha sonra 90 günlük bir eylem planına geçecekleri zaman bu aktif aday listelerinden seç-
tikleri kişilerle iletişim kurmaya başlarlar. Unutmayın daha öncede söylediğim gibi insanları
yeni tanıdığınızda bu sizin için soğuk temastır bu ılık temas ve sıcak temas olana kadar onlara
işten ve ürünlerden bahsetmiyoruz. Arada bir güven bağı yoksa karşınızdaki kişi size önyargılı
şekilde bakar ve sizden gelen hiçbirşeye açık olmaz.
1- Listemizi mümkün olduğu kadar en kapsayıcı şekilde oluşturmalıyız. Aklınıza gelen herkesi
listenize dahil edin.
2- Listenizi canlı tutun hergün listenize en az 2 kişi ekleyin.
3- Tanıdıklarınızın da tanıdıkları olduğunu biliyorsunuz onlarıda listenize ekleyin.
Kişileri sadece listenize ekleyin arkadaş olun bir bağlantı oluşturun ve zamanı geldiğinde
teklifinizi yapın ve anlamalarına yardımcı olun. Sosyal medyada sevdiğiniz konular üzerinde
gruplara etkinliklere katılın. Ortak ilgi alanları olan kişiler daha hızlı arkadaş olabilir. Örneğin
film izlemeyi seven biriyseniz film paylaşımları yapan gruplara katılın.Bu gruplarda insanlarla
sohbet edin. Arkadaş olarak ekleyin ve o kişi sizin profilinize bakacak. Profilinizde yapmış old-
uğunuz iş ile alakalı  paylaştığınız içerikleri görecek ve size Sen ne iş yapıyorsun? diye sora-
cak. Bu şekilde insanların profilinizi görmesini sağlayın. Profilinizde merak uyandıran ve pozitif
içerikler paylaşın. İnsanların size sormalarını sağlayın.
Sonuç
Hayallerinizi gerçekleştirmek için network marketing ticaretini bir araç olarak görebilirsiniz.
Diğer tüm alternatiflere baktığınızda network marketing ticareti riski olmayan ve her anlamda
size kazanç sağlayacak muhteşem bir iş fırsatıdır. İnsanlara yardım ederek onların kazan-
masınızı sağlayarak sizde kendi hayallerinize ulaşırsınız. Sağlık, varlık ve zamana aynı anda
sahip olduğunuz bir hayatı yaşıyor olduğunuzu düşünün.Ne yapardınız? Başkalarını da bu
hayatı yaşamak için fırsatlar sunuyorsunuz ve onlarında hayallerine ulaşmasında yardımcı
oluyorsunuz. Sadece okumak bilgilenmek işe yaramaz, harekete geçin o zaman herşey
değişmeye başlayacak. Unutmayın!

“Siz değişirseniz hayatınız değişir.”
www.ermandogan.com