--- Sayfa 3 ---
CEP - İNANÇ- 9
NEYE NASIL
İNAN iRiM?

--- Sayfa 4 ---
Tımaş Yayınları: 1272
Cep - İnanç: 9
Baskı ve cilt
Entegre Matbaacılık
Temmuz 2005
ISBN: 975-263-181-9
© Eserin her hakkı Timaş Yayınları'na aittir.
TİMAŞ YAYINLARI
Alayköşkü Cad. No: 11 Cağaloğlu / İstanbul
Tel: {0212) 513 84 15 Faks: (0212) 512 40 00
www.timas.com.tr - timas@timas.com.tr

--- Sayfa 5 ---
İÇiNDEKİLER
!.Bölüm
iMAN NEDIR? ___________ 7
ALLAH (CC)'A iMAN
O
Her şey Allah (cc)'ın varlığına şahittir
O
ilimler Allah (cc)'ın sıfatlarını anlatıyor __ _,
Yoktan var etmek--------
Varlığa nizam vermek _______ 12
Haya
3
Alemler
4
Mevsimler
15
Tabia
16
Tabiat olayları
17
Sular ___________ _,
Bitkiler ___________ _.
insanın yapısı Rabbini anlatıyor ____ _,.,
Tanrı ___________ 
Filozoflar ve din ________ ......._
Antropomorphisme (Antropomorfizm) __ __._
MELEKLERE iMAN ________ ,
KiTAPLARA iMAN ___ _____ ·
'1
11
'8
'9
"O
?J
?J
"6
?Q

--- Sayfa 6 ---
PEYGAMBERLERE iMAN ................. ___ ··-··-·-40
AHiRETE iMAN ............................................................................ 47
Amel defteri ...................................................................... 52
Kıyamet .................................................. ___
54
KADERE iMAN____
_ __
56
il. Bölüm
KELiME-! ŞEHADET. ________
65
NAMAZ ........................................ ·-··------·-·--68
ORUÇ ................... --
_____
73
HAC .................. ____
_ ___ 75
ZEKAJ ____________
,80
111. Bölüm
ISLAMIYET ....................... _______
87
iBADET
89
AKIL...............................
92
ViCDAN
94
VESVESELER
96
SiYASET MI. POLiTiKA MI?...
98

--- Sayfa 7 ---
1. BÖLÜM

--- Sayfa 9 ---
iMAN NEDiR?
iman genel manasıyla inanmak de-
mektir. l,.ügat manası ise tasdik etmek,
kabul etmektir. 'Bu işi yapacaijıma inan-
dım.' gibi.
Dindeki manasına gelince, lslami-
yet'in bütününe inanmak demektir.
iman. intisaptır, ispatı da ibadetlerdir.1
iman bir nurdur, kalbi ve kafayı aydın­
latır. Her şeyi yaratan ve idare edenin
tek bir Zat oldui;)unu gösterir. Mü'min,
lslamiyet'le hayatını tanzim eder; dert
gelirse vereni bilir, sabreder ve istikrarlı
bir hayat yaşar.
1 iman eden mü'mln, lslamiyet'i kabul etmiş de·
mektir. Mademki kabul etmiş, öyle ise lslam'ı ya·
şamaya gayret etmeli ki, sözü ile hareketi birbl·
rlne ters düşmesin.
7

--- Sayfa 10 ---
NEYE NASIL iNANIRIM?
islamiyet'i öğrenmemiş bir Müslü-
man'ın imanı, taklidi imandır. islamiyet'i
öğrenip anlayan, tahkiki imana yükselmiş
olur. Taklidi imanın muhafazası zordur.
Tahkiki imanı elde eden insan, bid'at
ve dalalet rüzgarlarından sarsılmaz ve
yolunu şaşırmaz. Bir Gayri Müslim, keli-
me-i şehadet getirerek Müslüman olur.
Bu hal, ilkbaharda ağaçların çiçek açma-
sına benzer; kiraz da, akasya da çiçek
açar. Fakat bir zaman sonra akasya çi-
çeklerini döker, kiraz ise meyve verir.
Kelime-i şehadet getirip Müslüman olan
kimse de ibadet meyvelerini vermezse,
akasya gibi muamele görür, onu da odun
diye ateşe atarlar.
'Her günahtan küfre giden bir yol var-
dır.' denilmiş. Bu bakımdan mü'min ha-
ramdan kaçınmalı, helalleri yapmalı ki
imanını muhafaza edebilsin. Eğer biz is-
lamiyet'i yaşasak, Gayri Müslimler bile
(bizim
şahsımızda İslamiyet'i sevip)
gruplar halinde islam'a girecekler. Bu-
nun aksine hem Müslüman'ız deyip, hem
de Gayri Müslim gibi yaşarsak, İslam'ın
hukukuna tecavüz etmiş, İslamiyet'i bil-
meyen Müslümanları dinden uzaklaştır­
mış oluruz.
8

--- Sayfa 11 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
imanda pek çok mertebeler vardır. }
Mesela, herkes Allah (cc)'ın Rezzak2 sı­
fatına inanır. Birisi her türlü maddi im-
kansızlık içinde dini hayatını devam et-
tirmeye çalışırken, öteki maddi durumu
biraz sarsılınca divaneye döner, ibadet-
lerini bile terk eder. işte bu
farklılık,
imanlarının mertebelerinden ileri gel-
mektedir.
Gerçi Allah (cc) indinde gerçek din, is-
lamiyet'tir. Fakat Budistler Buda heyke-
line, Materyalistler maddeye, Mecusiler
ateşe, Natüralistler tabiata taparlar. Hı­
ristiyanlar Allah (cc)'a inanır, fakat sıfat­
larında hata ederler.
Biz Müslümanlar ise Allah (cc)'a ina-
nır, O'na itaat ve ibadet ederiz. Müslü-
man olup da canının istediğini yapan
kimseler, bir bakıma nefislerini putlaştır­
mış sayılır .. iman bir iddiadır, bu iddianın
ispatı gerekir, bu da ibadetlerle müm-
kündür.
2 Rezzak: Allah (cc)'ın sıfatıdır, her varlı~ın maddi
ve manevi rızkını veren demektir.
9

--- Sayfa 12 ---
ALLAH (CC)'A iMAN
Her şey Allah (cc)'ın varlığına
şahittir
ilim ve teknik ne kadar ileri giderse
gitsin, dünya kadar büyük, sinek kadar
küçük uçaklar yapılamaz. Üzerine dağ­
lar, denizler, hayvanlar ve insanlar dol-
durulmuş, dünya bir uçak gibi güneşin
etrafında gezdiriliyor. Sineğin küçücük
başına radar yerleştirilmiş ... Bakıma, ha-
vaalanına, benzine ihtiyacı yok.
Erişil­
mez sanat eserleri çok kolay ve çok ucuz
yapılıyor ki, sineği öldürene ceza veril-
miyor.
işte yirmi birine:i asrın ilmine ve tekno-
lojisine hayran olan insan, Allah (cc)'ın
erişilmez sanatına hayran olup iman et-
meli, imanını kuvvetlendirmelidir.
10

--- Sayfa 13 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Her şeyi en mükemmel şekilde yara- }.
tan, her şeyin birbiriyle irtibatını kuran,
her şeyi birbirine hem amir hem de me-
mur yapmış olan Kudret-i Mutlak'tan3
başkası değildir. Öyle ise her şey, her ha-
dise, her hal Allah (cc)'ın varlığına şahittir.
ilimler Allah (cc)'ın sıfatlarını
anlatıyor
Allah (cc)'tan en çok ve hakkıyla kor-
kanlar alimlerdir. İslamiyet ilme önem
vermiş, alimi övmüştür. İlmi veren Allah
(cc), ilmi anlayacak zeka ve hafızayı da
vermiş. Saptırılmamış her ilim Allah
(cc)'ın sıfatlarını anlatır.
Yoktan var etmek
Feza boşluğunu yaratan Allah (cc),-bu
boşluğu atomlarla4 doldurmuş. Fizik,
kimya 5 kanunlarını yaratmış. Atomlar-
3 Kudret-i Mutlak: Her türlü kuvvet ve kudret sa-
hibi olan Allah (cc)'ın sıfatıdır.
4 Atom, cisimlerin en küçük serbest kalan parça-
sıdır.
5 Lise fen kitaplarındaki kanunların bütününü Al-
lah (cc) yaratmış, ilim adamları bulmuştur.
11

--- Sayfa 14 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
{ dan molekülleri6 ve moleküllerden de
yıldızları, gezegenleri yapmış.
Güneş sistemi, atomun yapısına çok
benzer. Bu gerçek gösteriyor ki atomu
yaratan kim ise, güneş sistemini yaratan
da O'dur. Sineğin gözünü yaratamayan,
güneşi yaratamaz.
ilim adamlarına göre dünyanın yaşı
beş milyar sene imiş. Dünya ilk yaratıldı·
ğında ateş parçasıymış ...
Ateş parçası olan dünyada havayı, su·
yu, canlıları yaratan Allah (cc), her şeyi
yoktan var etmiştir. Öyle ise her şeyi
atom haline döndürecek, tekrar bir alem
kuracaktır, ona da ahiret diyoruz.
Varlığa nizam vermek
Allah (cc); güneş, atmosfer, su ve top·
rağı bir şirket haline getirmiş ... Dördünü
birbirine yardımcı etmiş. Böylece sular
ve toprak çatısız birer fabrika gibi çalışıp
canlıların ihtiyacını temin etmiş.
Mideyi yaratan kim ise rızkı veren de
O'dur.
6 Molekül, en az iki atomun birleşmesinden mey-
dana gelir. Mesela sodyum ile klor birleşir, sod-
yum klorür molekülü denilen tuz oluşur.
12

--- Sayfa 15 ---
HEKlMoGLU ISMAIL
Gözü yaratan kim ise ışığı yaratan da }
O'dur.
Çok karışık bir alemde asırlardır de·
vam eden bir nizam var. Gökyüzüne kum
taneleri gibi serpilmiş (çok büyük ve çok
hızlı hareket eden) cisimler bir nizam
içindedir.
ilkbaharda yağmur, rüzgar, dolu, şim·
şek, yıldırım arasında tebessüm eden çi·
çekler Nazım·ı Mutlak7 olan Allah (cc)'ın
lütfundan başkası olamaz.
Hayat
Hayat harekettir. Her şey hareketli·
dir. Hareketsiz zannettiğimiz taşlar da
atomlardan
yapılmıştır. Atomlar da
elektronlar da hareketlidir. Buna enerji
denir. En küçük varlık olan atom ve en
büyük varlık olan kainat hareketlidir. Ha-
yat. her şeyi kuşatmış, içine almıştır.
Canlılar arasında çok büyük farklar
vardır, ama birbirleri ile sıkı sıkıya alaka-
dardırlar. Topraktan bitki olur. Bitkiyi
inek yer, danası olur. Bitkileri ve etleri
insan yer, çocuğu olur. insan ölür, cese·
7
Nılzım·ı Mutlak: Küçük, büyük her şeyi nizam için·
de asırlardır devam ettiren Allah (cc)'ın sıfatıdır.
13

--- Sayfa 16 ---
NEYE NASIL INAN!RlM?
{ di toprak olur, ruh bir başka aleme yani
geldiği yere gider, ebedı olarak yaşar.
Toprak gibi bir şeyden, her şeyi (bazı
gayeler için) yaratan Allah (cc), her şeye
hayat vermiş. Hayat bir şeyken, her şeyi
içine almış, böylece varlığını şüphe gö-
türmez şekilde belli etmiştir.
Alemler
Mikroskopların, teleskopların, gözün,
hayalin, ilmin gördüğü alemler vardır.
Kendi ruhumuza benzeyen ruhlar alemi ve
ruhlara benzeyen melekler alemi vardır.
Mikrobun iç organları bir başka alem;
çekirdek ve tohumların içindeki başka
bir alem ...
Hele insan bambaşka bir alem ...
Alemlerin bütünü bazen iç içe daire-
ler gibi, bazen karışık görünmesine raQ-
men sürekli bir nizam içinde ...
Alemler, Allah (cc)'ın sıfatlarına ayna
tutar. Alemler bir MektObat-ı Rabba-
ni'dir8, onu insanlar okur.
8
MektObılt·ı Rabbani: Atom harflerinden, mole·
kül hecelerinden. her varlık bir kitap, bir mektup
gibi yazılmıştır. Bir harf katipsiz olamayacağına
göre kainat kitabının yazan da Allah (cc)'tan
başkası olamaz.
14

--- Sayfa 17 ---
HEKIMoCLU ISMAIL
Mevsimler
Gökcisimleri tielli kanunlar içinde yer·
lerini almış ve belli kanunlarla hareket
ederler.9 Hiçbir şey başıboş değildir.
Allah (cc), kudretiyle tecelli etmiş,
dünyayı hem feza boşluğuna oturtmuş
hem de üç hareketi birden vermiş. Dün-
ya kendi ekseni etrafında dönerken ge·
ce-gündüz meydana gelir. Güneşin etra-
fında dönmesiyle mevsimler ... Eğer dün-
yanın ekseni 23 derece 27 dakika eğik
olmasaydı. 40. enlem dairesi hep ilkba-
harı yaşayacaktı. Meyveler, ekinler ve
bir kısım sebzeler olmayacaktı.
Her gıdaya derman özelliği veren,
yeryüzünü büyük bir eczane suretiyle
yaratan Allah (cc) hastalıklarla insana
ölümü hatırlatır.
·
Ölüm nasıl küçük kıyametse güneş
sistemine helezonik bir hareket veren,
onu Vega burcuna doğru sevk eden Al-
lah {cc) astronomi lisanı ile kıyametin
kaçınılmaz olduğunu ilan etmiş.
Allah (cc) öyle büyüktür ki büyüklükle-
rin bütününü O yaratmıştır, Allahu Ekber!
9 Astronomi kitaplarında Kepler kanununa baka·
bilirsiniz.
15

--- Sayfa 18 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
Tabiat
Tabiat bir kitaptır, katip olamaz, tabi-
at nakıştır nakkaş olamaz. Ve tabiat bir
sanat eseridir, sanatkar olamaz. Tabiat
kanunlarını Allah (cc) yaratmıştır, ilim
adamları bulmuştur. Arşimet yok iken de
sular kaldırıyordu. Fizik alimleri yok iken
yıldırım, şimşek gibi en güçlü elektrikler
vardı. Elektriğin olduğu yerde_ elektrik
kanunları da vardır. Öyle ise, insanlar
yok iken fizik, kimya, biyoloji ve astrono-
mi kanunları vardı. Bunlara tabiat ka-
nunları demişler. Aslında tabiat kanunla-
rını Allah (cc) yaratmış, ilim adamları
bulmuştur. Bunlara şeriat-ı fıtriyye
10 de
denir. Tabiat kanunlarını koyan kim ise,
ahkam-ı şer'iyye denen İslam kanunları­
nı da gönderen O'dur. Müslümanlar için
yeryüzü bir okul, kiUnat laboratuar,
Kur'an temel kitap, Resulullah başmual­
lim ve İslam alimleri de gerçek manada
öğretim üyeleridir. Her Müslüman beşik­
ten mezara kadar öğrencidir. Maddi ve
manevi ilerlemelerin bütünü Müslüman-
10 Şeriat·ı Fıtriyye: Allah (cc), mevcudatı yoktan
var etmiştir. Var ettiklerine nizam vermiştir. iş·
te bu nizamın esaslarına şeriat·ı fıtriyye denir.
16

--- Sayfa 19 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
ların yoludur. 'inanıyorsanız üstünsü- }
nüz' öyle ise inandığınız gibi yaşayın ki
üstün olasınız.
ilim adamları kainat kitabına bakarak
coğrafya, fizik, kimya ve biyoloji gibi
ders kitapları yazarlar.
Ders kitaplarının yazarı olsun, kainat
kitabının olmasın, olur mu?
ilim bir bütündür, camideki ilimle
okuldaki ilim birbirine zıt olamaz. Zıt gi-
bi görünüyorsa, bu hata bir kısım öğre­
tim üyelerine aittir.
Ey Mü'minler! Materyalistler gibi
maddeyi, Natüralistler gibi tabiatı put·
laştırmayın. Çünkü SİZ 'La ilahe illallah'11
diyorsunuz.
Tabiat o1ayları
Yağmur, rüzgar, deprem, ısı ve ışık gi-
bi şeylere tabiat olayları denir. Bunların
hiç biri başıboş değildir. Yağmur hiç yağ­
masa büyük bir felaket... Yağan yağmur­
lar durmasa ikinci felaket... Yağmurlar
damla damla değil de oluktan boşanırca­
sına yağsa yine felaket...
n Allah (cc)'tan başka mlıbud yoktur.
17

--- Sayfa 20 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
Göklerin dizginini elinde tutan Allah
(cc), bizleri üç felaketten koruyup yağ­
muru damla damla nimet ve rahmet ola-
rak yağdırıyor.
Saatte 100 kilometre hızla eser fırtı­
na, 1000 kilometre hızla esseydi her şe­
yi paçavra gibi gökyüzüne savururdu.
Her canlıya bir ömür tayin eden Zat.
felaketleri önleyip her olaya bir ölçü ko-
yuyor. Her şey bir nizam içinde devam
ediyor. Ölçü ve nizam tesadüfe verile·
mez. Tabiat olayları Allah (cc)'ın hakimi-
yetini bildiriyor.
Sular
Hidrojenle oksijenin birleşmesinden
su meydana gelmiş... Atmosfer bu iki
elementle dolu, fakat su yapmak öyle
pahalı ki, büyük devletler bu küçük proje
önünde aciz kalıyor.
Bir damla sudan
canlıları yaratan,
canlıların ihtiyacı olan suyu yaratmış.
Böbreklerimizi yaratan kim ise suyu
yaratan da 0'dur.
Toprağın altında taşlardan kanallar
yapan, bu kanallarda yeraltı sularını do-
laştırıp yüksek yerlerden büyük nehirleri
çıkaran, bu nehirlere binlerce kilometre·
18

--- Sayfa 21 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
lik yerleri sulayan, şenlendiren, Rezzak·ı }
Kerım'den
12 başka kim olabilir?
Kocaman denizleri küçük balıklara be·
şik yapan, tuzlu denizlerde tuzsuz balık·
ları yetiştiren Hakim·i Mutlak'tan başka·
sı olabilir mi?
Kan, süt, deniz, maden suları .•. Hepsi
hayat, hepsi mükemmel!
Bir damla sudan insanı yaratan, insa·
nı tekrar bir damla su haline getirse ikin·
ci defa yaratamaz mı?
Her şeyde su var, her suyun vazifesi
başka başka ... Sulara vazife veren, onla·
rı
çalıştıran, suyu yaratandan başkası
denebilir mi?
Bitkiler
Bitkileri tohumlara, aQaçları çekirde·
ğe yerleştiren; dünya ve ahireti yaratan·
dan başkası olamaz. Ağaçlardan fabrika
kuran, köklere çamur yedirip dallarda
meyveler hazırlayan, mideleri yaratan·
dan başkası olamaz.
Köklerde laboratuarlar kurduran,
12
Rezzak-ı Kerim: Her şeyin maddi ve manevi rız·
kını veren, her türlü mideye ihtiyacını gönderen
Allah (cc)'m sıfatıdır.
19

--- Sayfa 22 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
l inorganik maddeleri bir ölçü dahilinde
aldıran, her yaprağa ve meyveye müsavi
taksimat yaptıran, kainata nizam veren·
den başkası olamaz.
insanın yapısı Rabbini anlatıyor
Sanki Allah (CC), kainatı küçültüp insa·
nın vücuduna yerleştirmiş. Her ikisinin
de temel maddesi atom... Atomlardan
yıldız misali hücreler yapmış ... Hücreler·
den galaksilere benzer organlar yarat·
mış! Her şeyin birbiri ile irtibatını kur·
muş ... Her şeyi birbirine her memur ve
hem amir tayin etmiş, insanı kainattaki
her şeyle irtibatlandırmış. Bir bakıma
her şeyi insana hizmetkar etmiş ta ki in·
san da Yaratanına itaat etsin ...
insan sayısı kadar, insan çehresi ya·
ratmış, her birine başka şekiller vererek
el kadar yüzde milyarlarca şekil yarat·
mış. Böylece Yaratan'ın, tek olduğunu
herkesin yüzüne yazmış ...
Etten göz, kulak, dil, burun yaratmış.
Bu organlara görmek,
işitmek, kokla·
mak, tatmak kabiliyeti vermiş. öte yan·
da kokular, sesler, tatlar ve lezzetler ya·
ratarak tesadüfe yer olmadığını en sağır
kulaklara haykırmış ...
20

--- Sayfa 23 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
Ufacık suratı yeryüzüne benzetmiş. Her }
organdan farklı farklı sıvılar çıkartmış, her
sıvıya bir vazife vermiş. insan yüzünü yara·
tan kim ise, yeryüzünü de yaratan O'dur.
Kıl hücrelerinde
kıl fabrikaları kur·
muş. Saçımız uzanırken kaşımızı ve kir·
piklerimizi belirli bir boyda bırakmış.
Dişlerimizi inci gibi dizip simetrik şekil
vermiş, ölçülü yaratmış. Böylece simetri·
nin ve ölçünün oldu(ju yerde tesadüfün
olmayacal)ını, insanın al)ız yapısıyla in·
sana söylemiş ...
Bir organımız bozulsa her şeyimizi
versek onun yenisini almak mümkün de·
<)ildir. fakat Allah (cc), hiçbir organımıza
para almamış, böylece organlarımızın
hakiki sahibini ilan etmiş ...
Yirminci asır medeniyetini yapacak
beyni insanlara vermiş. Bununla ilan et·
miş ki 'Sizin kafanızın içine insan beyni
del)il de koyun beyni koysaydım bu me·
deniyet olamazdı.' Öyle ise ey yirminci
asır medeniyetiyle övünen insanları Siz·
ıere insan t:ıeyni veren Allah (cc)'a iman
edip secde ediniz!
Atmosferi bize hizmetçi kılmış: Nefes
alıp verdikçe sıhhat buluyoruz. Kalbimizi
bir pompa gibi yapmış, etten damarlar
21

--- Sayfa 24 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
{ döşeyip içine kan doldurmuş. Kana akyu·
var isimli orduyu yerleştirip bizi mikrop-
lardan korumuş ... Alyuvarları yaratarak
hücrelerimizin beslenmesini temin etmiş.
Karaciğerimizi bir laboratuar gibi yara-
tıp, kemiklerimizden iskelet yapmış. in·
san vücudunu bir saraya benzetmiş. Ta ki
Müslümanlar vücutlarını camiye benze-
tip içine haram şeyleri sokmasınlar ...
Kemiklerimizi belli sayıda yaratmış.
Bir tarafımızdaki kemikleri öbür tarafta-
kine eşit yapmış. Kemiklerin içine omuri-
li<)i yerleştirip kan yapma gibi hayati va·
zifeleri onlara vermiş.
insan midesinde ölü gıdaları diriltmiş
ve diriltmekte ... Böylece insan öldükten
sonra dirileceğini anlayabilsin ...
Ölü gıdalardan canlı hücre yapan, bir
hücreden bir insan yaratan, insan deni-
len fabrikada tekrar insan yaratan, Allah
(cc)'tan başka kim olabilir?
Elbette çocuğun organlarını yapan
kimse, çocuğun gerçek sahibi O'dur ... in·
sanların çoğu bu sırrı bilmezler.
ilk insan aynı zamanda ilk peygamber-
di. Şu yeryüzü sarayını başımıza zindan
etmemek için peygamberler, peygam-
berlere suhuf ve kitaplar göndermiş.
22

--- Sayfa 25 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
Tanrı
Tanrı kelimesi Türkçe olup Şaman di·
ninde göklerin hakimi manasına gelmek-
teydi. Türkler Şaman dinini terk edip is-
lam'a girdiler. Şimdi nerede Türk varsa
Müslüman'dır, Müslüman olmayan Türk-
ler de Türklükten çıkmıştır. Finler, Ma-
carlar ve Bulgarlar gibi...
Bir Müslüman istediOi kadar Tanrı,
Tanrı
13 desin hiçbir sevap alamayacaOı
gibi Şamanizm'e ait bir kelimeyi tekrar
ettiOi için mes'ul olur. Hintlinin Buda
heykeli veya ineOi, Mecusfnin ateşi, Na-
türalist'in tabiatı, Tanrı manasındadır.
Hıristiyanlar da Allah (cc)'a inanır, fakat
sıfatlarında hata ettikleri için onların ila-
hına da Tanrı denebilir.
Filozoflar ve din
insanlar bir şeye inanmak zorundadır.
Allah (cc)'a inanmayan insanlar mutlaka
bir şeyi putlaştırmıştır. Bunlar zevkler,
13 Mevlitte 'Birdir Allah (cc), ondan gayrı Tanrı
yok' ibaresi, La ilahe illallah, kelime-i tevhidin
mealidir. Dikkat edilirse burada Tanrı kelimesi
Allah (cc) isminin yerine de(lil ilah kelimesinin
yerine kullanılmıştır.
23

--- Sayfa 26 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
{ menfaat, kadın, şöhret, put, tabiat olabi-
lir. Şair:
"Beşerin böyle dalaletleri var,
Putunu kendi yapar, kendi tapar"
demiş. lncil1er, Hıristiyan düşünürleri
fikri yönden tatmin etmemişti. Bu sebep-
le Avrupalı ilim adamları akıllarıyla Allah
(cc)'ı aramışlar, bulamamışlar. Mesela Ko-
pernikus'un tesirinde kalan Bruna (1548-
1600), Tanrı'yı sonsuz kabul etmişti. Ka-
inatı da sonsuz kabul edince 'İki sonsuz
olmaz öyle ise Tanrı ile kainat aynı şey­
dir.' demekten kendini alamamıştı.
14
Dünyanın en akıllı insanı sayılan bir kı­
sım filozoflar, imansızlığı din haline geti-
rip mantıklarıyla mantıksızlığa sürüklen-
miş, çileli bir hayat yaşamışlardır. Her fi·
lozof kendinden sonra gelen filozof tara·
tından tenkit edilmiştir. Böylece felsefe
tarihi boyunca filozoflarca aranan ger·
çek halen bulunamamıştır.
"Ne kadar gariptir şu insancıklar
Doğruyu ararken eğride yürür ... "
14 Filozoflarla alakalı yazdıı:)ımız bölümler: Filozof-
ların özellikleri, Prof. Dr. Nihat keklik, 1983, ls-
tanbul sh.167 ve sonrasından alınmıştır.
24

--- Sayfa 27 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Tesadüfen bir gün karşılaşsa/ar
İkisi de birbirine tükürür.
Voltaire (1694-1778) 'Felsefeye atıla­
cak ilk adım imansızlıktır.' diyordu.
Francis Bacon (1561-1626)'da 'Az fel-
sefe insanı zihni dinsizli(}e götürür, ama
felsefenin derinliklerine inildikçe dine
dönülür.'
Rene Descartes (1596-1650) Yalnız
bir Tanrı'ya inanıyordu, fakat lslami
inanca hiç yaklaşamamıştı.
Pascal (1623-1662)) 'Din Üzerine Dü-
şünceler' isimli eserini yazmış.
Arnold Gulincx (1624-1669) insanın
kendini tanımasından yola çıkarak 'Ken·
dini bilen, Tanrı'yı bilir.' görüşünü savun-
muş, böylece lslamiyet'in bir gerçecjini
yakalamış, fakat içeri girememiştl.
John Locke (1632-1704) Tanrı'nın an·
!aşılmaz yüce bir varlık olducjunu söyler-
ken, Tanrı'nın varlıcjına bir çok şahitlerin
bulunducjunu da söylemişti.
Nicholas Malebranche (1638-1715)
'Tanrı, bizim için iyilik kaynacjıdır.' der·
ken, Leibniz de 'Tanrı'nın iyili(}i üzerine
Denemeler' isimli eserini yazmıştı. Vol·
taire ise kiliseye karşı verdiği amansız
mücadeleyle lslamiyet'e çok yaklaşmış,
25

--- Sayfa 28 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
{ fakat dengesiz sözler söylemiş bir filo-
zoftur.
Misalleri daha çok artırmak mümkün-
dür. Neticede şunu anlıyoruz ki: Herkes,
Allah (cc)'ı ve Allah (cc)'ın nizamını ara·
mış, akıl yolu ile bulamamış, bulanlar da
Allah (cc)'ın sıfatlarında hata yapmış.
inançsız yaşamak mümkün olmadı/lın·
dan insan mutlaka bir şeye inanmış ...
Antropomorphlsme
{Antropomorfizm)
Bu kelimenin kendisi gibi tatbikatı da
yabancıdır. Avrupa'ya aittir. Ama Avru·
palılaşan Müslümanların yanlış hareket
etmemeleri için kelimenin manasını aç1k·
lamak gereklidir.
Allah (cc)'a insan şekli, insan vasfı ver·
meye antropomorfizm denir. Yunanltla·
rın Olimpos da/lındaki tanrıları insan şek·
linde tasvir etmeleri... Kuvvet Tanrısı, Gü·
zellik Tanrısı, Şarap Tanrısı gibi insan
şeklinde heykeller yapmaları ... lsa (as),
Tanrının o/llu ve lncillerde 'Ey göklerdeki
babamız!' demeleri, hep bu cereyanın
içinde yer alan görüş ve düşüncelerdir.
İhlas Suresi bunların hepsini redde-
der. Me'alen: 'Allah (cc) doQurmamıştır,
26

--- Sayfa 29 ---
HEKIMOCiLU ISMAIL
doğrulmamıştır ve hiç bir şey O'nun den- j
gi olmamıştır.' buyrulmaktadır.
Allah (cc)'ın ilim, Semi, Basar, Kelam
ve irade gibi sıfatları vardır. Yani Allah
(cc), ilim sahibidir, işitir, görür ve konu-
şur. insanlar yanılıp Allah (cc)'ın gözü,
kulağı, ağzı olduğunu zanneder. Halbuki
gramofon, teyp, radyo ve telefon konu-
şur, ama bunların konuşmaları, yapıları
birbirinden çok ayrı olduğu halde ağızla­
rı da insan ağzı gibi değildir. Teleskoplar,
mikroskoplar, antenler ve radarlar da
görür, ama insan gibi görmez, onların
gözleri bize benzemez. Nasıl ki, konuşan
her şeyin insan gibi ağzı yoksa, gören
her şey de insan gibi görmez. işte Allah
(cc) da görür, konuşur ve işitir, ama na-
sıl görür, konuşur, onu bilemeyiz. Biz
kuvvetimizle bir kitabı kaldırırız. Allah
(cc)
yıldızları kaldırıp boşlukta tutar.
O'nun Kudret'ine erişilmez.
Biz Müslümanlar, Allah (cc)'ı hiç bir
şeye benzetemeyiz. Allah (cc)'ı sıfatla­
rıyla öğrenir, O'na iman ederiz.
Antropomorfizmin bir çeşidi de bir kı­
sım insanlar kendilerine mevki ve maaş
veren diktatörleri putlaştırır, adeta onu
mabut edinirler.
27

--- Sayfa 30 ---
NEYE NASIL lNANIRIM?
'Elbet put olur öpülen eller etekler
Elbet öpen oldukça olur öptürecek/er.'
Diktatörlere kul olan bulundukça, dik·
tatörler de Rab olma sevdasına düşer. Bu
gibi kimseler, insanların hem dünyasını
hem de ahiretini berbat edip giderler.
28

--- Sayfa 31 ---
MELEKLERE İMAN
Melek manevi varlıktır. Çoğulu mela-
ikedir. Manevi varlıklardan cin, şeytan,
ruh, şuur, hafıza, hayat ve enerji gibi
şeyleri de sayabiliriz.·
Ateş, ışık, ses, koku ve elektrik gibi
manevi varlıklar, meleklerin varlığına
işaret ederken Kur'an-, Kerim ve Resul-i
Ekrem de meleklerden haber vermekte-
dir. Kur'an'ı kitap, Hazreti Muhammed
(sav)'i resul olarak gönderen Allah (cc),
melekler ordusunu da yaratıp onların
varlığından bizi haberdar etmiştir.
Hayal, acı, şehvet, kin ve inat gibi ma·
nevi organlarını bilen insanlar, manevi
varlık olan meleklere de inanmak zorun·
dadır.
Rüyada cesedini yatakta bırakıp ru·
29

--- Sayfa 32 ---
NEYE NASIL INANlR!Ml
{ huyla melekler gibi gezip dolaşan, yiyip
içen, bambaşka bir alemde melekler gibi
hayat sürüp yaşayan insan, meleklerin
varlığını akla ve ilme uygun bulmalıdır.
Kara ve katı toprağa hayat verip çi-
çekli, lezzetli ve kokulu gıdaları yaratan
Allah (cc). hayat denizinde melekleri ya·
ratıp ruha arkadaş etmiştir.
Yumurtaya civcivi, çekirdeğe ağacı ve
hücreye insanı yerleştiren Allah (cc),
maddenin ardına ve kanunlarının ruhuna
melaikeyi yerleştirmiştir.
Teknolojinin aciz kaldığı, insan ilminin
ulaşamadığı, aklın hayran olduğu çatısız
fabrikalarda her canlıya rızık hazırlayan
Rezzak·ı Kerim15 her maddeye bir melek
verip maddeyi meleğe, meleği de kendi
icraatına perde etmiştir.
Her şeyi atomlardan16 yaratan, atom-
lardaki elektronlara hareket veren, böy-
lece cansız cisimlere enerjiyi yerleştiren
Allah (cc), her canlı varlığa bir melek ta·
yin etmiştir.
ıs Rezzak-ı Kerim: Canlıların maddi ve manevi rızık­
larını, yiyeceklerini veren Allah (cc)'ın sıfatıdır.
16 Atom: Cisimlerin serbest kalan en küçük parça-
sıdır. Canlı ve cansız varlıkların temel maddesi
atomdur.
30

--- Sayfa 33 ---
HEKIMoCLU ISMAlL
Göz için ışığı, mide için gıdayı, kulak }.
için sesi, burun için kokuları ve dil için
lezzetleri yaratan Allah (cc), yarattığı
her şeyi meleklerine gösterip onların
takdirle, şükürle ve tespihle ibadet et-
melerini, şükretmelerini istemiştir.
En basit bir eşya sebepsiz yapılmaz·
ken yıldızların,
17 gezegenlerin sebepsiz
ve gayesiz olduğu düşünülemez. Küçü·
cük dünyayı çeşitli yaratıklarla dolduran
Allah (cc). yıldızları ve gezegenleri de
meleklerle doldurmuştur. Hatta denile·
bilir ki, gezegenler, meleklerin bineği
olup onlarla muhteşem kainatı dolaşıp
Allah (cc)'ın Kudret, ilim, sani18 gibi sı·
tatlarının tecellisini daha iyi görüp Süb·
hanallah19 derler.
17
Yıldız: Gök cisimlerinden kendi ekseni etrafında
dönene yıldız, hem kendi ekseni etrafında hem
de bir yıldızın etrafında dönene gezegen denir.
18 Sani: Allah {cc)'ın sıfatlarından olup sanat sahi·
bi demektir. insan sanatı, her zaman Allah
{cc)'m sanat eserleri yanında sönük kalmış ve
kalacaktır. Allah (cc). medeniyetin temel sebebi
olan insan beynini yaratmıştır. EQer Allah (cc).
insanların kafasına koyun beyni koysaydı yir·
mincl asır medeniyeti olmazdı.
19 Sübhanallah: Allah (cc) zatında ve sıfatlarında
bütün kusurlardan münezzehtir. Allah (cc)'ın
yarattıl)ı şeyler karşısında hayrete düşer, Süb-
31

--- Sayfa 34 ---
NEYE NASIL iNANIRIM?
Kainat büyük bir makinedir. Bu maki-
neye hayat ile hareket veren, Hayat20 sı­
fatına sahip olan Allah (cc)'tır. Hayat sı·
fatının tecellisinde ruh, şuur ve melaike
tezahür edebilir.
Kendi ruhunu inkar edemeyen insan,
ruhani varlıklardan olan meleklere de ra-
hatlıkla inanabilir.
Lise ve bir kısım fakültelerde okutu-
lan psikoloji, insanın şuurunu, iç yaşayı­
şını ve davranışlarını incelemektedir.21
Yani bu ilim dalı yaşayan insanı ele alır.
Yaşayan insanın da canı, şuuru ve ruhu
vardır. Bunlar manevi
varlıklardandır.
Ölen insandan manevi varlıklar ayrılmış·
tır. Manevi varlıklara sahip olan insan,
meleklerin varlıljını kabulde zorluk çek-
meyecektir.
Demirde atomu, atomdaki hareketi,
hanallah diyerek azametini ve hakimiyetini tak·
dir ve takdis eyleriz.
20 Hayat: Allah
(cc)'ın sıfatlarından olup Hayy,
Yuhyi sıfatları da yaklaşık aynı manaya gelir.
Hareketli olan her şey hayattardır. Hayat perde-
siz olarak tezahür eder, her şeyi kuşatır, her şe·
yin birbiri ile irtibatını saı;ııar.
21 Psikoloji; öc:)retmenler için, Norman L. Munn,
MEB, 1961, sh. 27.
32

--- Sayfa 35 ---
HEKlMoCLU ISW.ll
hareketteki hayatı, hayattaki ruhu anla· J
yan insan materyalist22 olamaz.
Ölen insanın vücud yapısında hiç bir
değişiklik olmaz. Sadece ruh, cesetten
ayrıldıc}ı için organlar çalışmaz. işte insa·
na ruh veren, verdiği ruh ile organları
çalıştıran, hafıza denilen küçücük yere
ciltler dolusu bilgileri yerleştiren Allah
(cc), melekleri de yaratmıştır.
Manevi varlıkları kabul etmek ilmin ve
aklın gereOidir. Melekler de manevi var·
lıklardan olduOuna göre onları da kabul
etmek zorundayız. Aksi halde mantıksız·
itila sürüklenmiş oluruz.
Evet, pek çok alemleri iç içe yaratan
Allah (cc), melekler alemini de yaratmış·
tır. Onların yaşayışı ve hayatların kendi·
!erine göredir.
Melekler Allah (cc)'ın yardımcıları de·
ğildir. Her şey Allah (cc)' a muhtaçtır. Al·
lah (cc), hiç bir şeye muhtaç deilildir.
Meleklerin vazifesi, kainat fuarını dola·
şıp en iyi takdir edici, tesbih ve şükür
edici olmaktır. Elbette her fuarın ziyaret·
22 Materyalist: Fert ve toplum davranışlarını mad·
de ile izah edip ruhu inkar eden kimse. Sosya·
llzm de kapitalizm de materyalizme istinat eder.
33

--- Sayfa 36 ---
NEYE NASlL INANIRIM?
l çisi vardır. Melekler de kainat fuarının zi-
yaretçileri hükmünde olup Allah (cc)
kendi nizamını böyle tamamlamıştır.
Hiç bir melek, Allah (cc)'ın oğlu veya
kızı olamaz. Allah (cc) yaratandır, Allah
(cc)'tan gayri her şey yaratıktır. Yara-
tan, yarattıklarıyla akraba olmayacağı
gibi hiç bir şeye de benzemez.
Melekler Allah (cc)'ın itaatkar asker-
leridir. O'nun emri dışında bir şey yap-
mazlar ve yapamazlar. Cebrail isimli me-
lek vahiy getirmekle, Azrail isimli melek
can almakla vazifelidir.
Allah (cc) hiç bir şeye muhtaç değildir.
Vazifeli melekler bir kısım hikmetler için
yaratılmıştır. Mesela çok sevdicji çocuğu­
nu kaybeden anne, evvela çocuğunun
ölümüne sebep olan hastalıl;)a çatar: 'Za-
türenin gözü kör olsun, evladıma kıydı.'
diye yakınır. Bazıları da Azrail'e dil uzata-
bilir. Halbuki hayatı veren kim ise alan da
O'dur. Kazalar, hastalıklar, savaşlar ve
Azrail insanı öldürmez. Bunların hepsi
perdedir. Halkın suçlamaları bu perdele-
re çarpar kalır, daha ötelere gitmez.
Sonuç: Kudret sıfatına sahip olan, her
şeye gücü yeten Allah (cc). melekleri de
yaratabilir ve yaratmıştır. Meleklerin
34

--- Sayfa 37 ---
HEKlMOC.LU ISMAIL
varlığını inkar eden her şeyden evvel Al· }
lah (cc)'ın kudret sıfatını inkar etmiş sa·
yılır. Bilerek bunu yapan islam'ın dışına
çıkar.
35

--- Sayfa 38 ---
KiTAPLARA iMAN
Canlılar içinde okumak, yazmak ve
konuşmak kabiliyeti sadece insana veril­
miştir. insanlara bu kabiliyeti veren Al­
lah (cc), insanlara suhuf23 ve kitaplar da
göndermiştir. Okuma kabiliyetini veren
kim ise kitap gönderen de O'dur.
Küçücük hafızaya ciltler dolusu bilgiyi
yerleştiren Allah (cc), elbette kitap gön­
derebilir ve göndermiş.24
Bir ağacın ne zaman çiçek açacağını
ne zaman ve nasıl meyve vereceğini ve
23 Suhuf, sahifeler demektir. Adem (as)'e ve bir kı·
sım peygamberlere gelen ayetler suhuf denen
küçük kitapçıklarda toplanmıştı.
24 Allah (cc)'ın hiç bir meleOe ihtiyacı olmamakla
beraber, esbap perdesi altında icraatını yürüt·
tüOünden Cebrail ile vahyi bildirmiştir.
36

--- Sayfa 39 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
ağacın fihristesini çekirdeğe yerleştiren }
Allah (cc), insanlık ağacının fihristi hük·
münde olan
suhufları ve
kitapları da
göndermiştir.
En son gönderdiği kitap, Kur'an-ı Ke-
rim'dir. Kur'an·ı Kerim'den evvelki bütün
suhuf ve kitaplar neshedilmiştir, onların
hükümleri kaldırılmıştır.
Suhuflardan günümüze ulaşan hiç ol-
mamıştır. Tevrat. Zebur ve lncil günü-
müze ulaşmış olmakla beraber, bunlar
da tahrif edilmiştir. Bu tahrif edilmiş ki·
taplarda Kur'an'a uyan sözler olabilir.
Asrı saadette yazdırılan Kur'an·ı Ke·
rim'ler halen günümüzde, bir kısım mü-
zelerde bulunmaktadır. Dost ve düşma­
nın şehadetiyle Kur'an-, Kerim'de en ufak
bir del}işikliQin olmadıl)ı bilinmektedir.
Kur'an-, Kerim Allah (cc) kelamıdır.
Bunun için O'na Kelamullah da denir.
Kur'an'ın ilk tefsiri Hadis·i şeriflerdir.
Ayet ve hadisler vahiyle25 gelmiştir.
imanın, ibadetin, muamelatın26
, uk0ba·
tın27 esasları Kur'an·ı Kerim'dedir.
25 Vahiy: Allah (cc)'ın. Peygamberimize bildirdikleri.
26 Muamelat: lslam iktisadının toplandıOı bölüm.
27 UkObat lslam hukukunda cezaları anlatan bölüm.
37

--- Sayfa 40 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
Asırlara ışık tutan Kur'an-ı Kerim'den
bilgili bilgisiz herkes istifade etmiştir.
Bütünüyle ezberlenen tek kitap, yine
Kur'an'dır.
Kur'an·ı Kerim geçmişten haber ver·
diği gibi gelecekten de haber vermiş.
Kendisine tabi olanları ahlakın en yüce
mertebesine kadar çıkararak mucizesini
göstermiştir. Alimler bir ilim okyanusuy-
la karşı karşıya kalıp Kur'an·ı Kerim'in
pek çok cihetten mucize olduğunu be·
yan etmiştir. 1918 senesinde lslam dev·
!etleri tamamen esir düşünce, bütün din
düşmanları Kur'an-ı Kerim'i yeryüzün·
den kaldırmak istemişler, fakat Kur'an·ı
Kerim'i gönderen Allah (cc), vaad buyur-
duğu gibi kitabına sahip çıkmış. Kırktan
fazla İslam devletinin zuhuru ile Kur'an,
hükümranlığını devam ettirmiş, lsıamT
bilgiden yoksun Müslümanlar için teva-
fuku ile şimdiye kadar görülmemiş bir
mucizesini daha açıklamıştır. Allah (cc)
ve Rab kelimeleri yukarıdan aşağıya,
sağdan sola ve derinliğine tevafuk et-
mekte. Kur·an'dan başka hiçbir kitapta
böylesine tevafuk görülmemektedir.28
28 Hizmet Vakfı, Dostluk Yurdu Sokak Sultanah·
38

--- Sayfa 41 ---
HEKıMOCLU ısMAıL
Kur'an-ı Kerim'deki bu tevafuku Allah }.
(cc) koymuş. Hasan Rıza hattında da gö­
rünmektedir. Bu tevafuku ilk defa görüp
söyleyen, iman-ı tahkiki dersleridir. İsla-
mi bilgisi hiç olmayan bir Müslüman da
bu tevafuklara bakıp Kur'an-ı Kerim'in
hak kitap olduğu inancına varır.
On yedinci asırdan bu yana her geçen
gün biraz daha güç kazanarak putlaştırı­
lan ilim ve teknik, zamanla itidale geldi,
dinsiz bir medeniyetin olamayacağı ka­
bu.1 edildi. Pek çok filozofların ve devlet
adamlarının görüşleri değerini kaybetti,
pek çok icatlar insanlığın aleyhine kulla­
nıldı. Buna rağmen Kur'an, her geçen
gün biraz daha gençleşti. İlk vahiy edil­
miş gibi, insanlar yeniden ona sarılıyor,
yeniden Müslümanların sayısı artıyor.
Asırlara hitap eden Kur'an ve yirminci
asrı da hükmü altında tutan Kur'an, el­
bette ki Allah (cc)'ın mucizesi, elbette ki
Allah (cc)'ın kitabıdır. Her şeyi yaratan
O'nu göndermiştir, kainata nizam veren
O'nun tesirini devam ettirmektedir.
met-lstanbul, yahut kitapçılardan bu Kur'an-ı
Kerim'i temin edebilirsiniz.
39

--- Sayfa 42 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
Güneş, ışıkları gönderir, ışıklar da gü­
neşi gösterir... Köklere laboratuarlar
kurduran, köklere toprak yedirip, dalla­
rın ucunda lezzetli kokulu, renkli gıdalar
hazırlayan ... Gökteki cisimlerden ta mik­
robun iç organlarına kadar her şeyle
varlıMını bildiren, her şeye gücü yeten,
her şeyi bilerek yapan ve yaratan Allah
(cc), cennet gibi dünyayı başımıza ce­
hennem etmememiz için Peygamberler
göndermiş, şu dünyada insanca yaşama­
mızın sırlarını bildirmiş ...
Bütün Peygamberlerin temel davası la
ilahe illallah olmuştu. Yani Allah (cc)'tan
başka mabud yoktur. Öyle ise nefislerinizi,
servetinizi ve zevklerinizi putlaştırmayın.29
Görülüyor ki her şeyi yaratan Allah (cc),
40

--- Sayfa 43 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
kendisine inanmamızı ve itaat etmemizi is· }
tiyor. Bunun için Peygamberler gelmiş.
Nerden geldik, niçin geldik ve nereye
gideceQiz sorularının cevaplarını en ikna
edici şekilde yine Peygamberler bildirmiş ...
Din gönderen Allah (cc), dinini ilk ya·
şayan ve onu ümmete anlatan, Peygam·
berler de göndermiş.
Dikkat edilirse insanın her organı bir
bilgisayar gibi olup programlanmıştır.
Mesela mideye yerleştiren bilgisayar aç·
hk ve tokluk durumlarımızı bildirdii)i gibi
vücudumuzun herhangi bir yerinde mey·
dana gelen iltihabı da a(lrı ve sancı ha·
ber veriyor. Bilgisayarları yapan insan
beyninin Yaratan Allah (cc), insan beyni·
ni de dilediQi gibi programlayabilir. işte
bir kısım kullarının beynini, Peygamber·
liQe layık bir tarzda programlamış, onla·
rı üstün bir hafıza, üstün bir zeka ve üs·
tün bir itaat duygusuyla dünyaya gön-
dermiştir.30 Gönderdil)i kitap ile yarattı-
29 Haramdan üzülmeyen, helale sevinmeyen in·
sanların hali gibi.
30 Mesela Cebrail'in okudul,ju ayetleri hemen ez·
berlemiş ve unutmamışlardır. Teyplerin made·
nini, prensiplerini yaratan Allah (cc), Nebi'sine
de teyp gibi bir hafıza verebilir.
41

--- Sayfa 44 ---
NEYE NASIL INANIR!Ml
{ ğı peygamberler birbiriyle uyum içinde ...
ümmete en güzel örnek ... Hayatıyla, ya-
şayışıyla semavi dinlerin hakkaniyetini
gösteren peygamberler, insanlar için
dünya ve ahiret saadetinin anahtarı ol-
muştur.
Allah (cc)'ın sıfatlarını anlatan pey-
gamberler, Allah (cc)'ı en çok seven, Al-
lah (cc)'a en çok itaat eden, Allah (cc)'ın
emirlerini tatbik hususunda hiç bir mani
tanımayan kimselerdir. Mesela Peygam-
berimize ilk vahiy geldi(Jinde, yeryüzün-
de O tekti. Bütün dünyanın ona düşman
olması önemli değildi. Allah (cc)' a öyle
inanmış ve tabi olmuştu ki O'nun emirle-
rinden başka hiçbir şey düşünmüyordu.
işte bu halin sonunda her şeye gücü ye-
ten kudret-i İlahı, bir tek Müslüman'ın et-
rafında milyonlarcasını topladı; bir tek
Peygamberin omuzlarında İslam impara-
torluklarını yüceltti, o peygamberin sün-
neti asırlara hükmetti; alime cahile, zen-
gine fakire, makamlıya makamsıza yol
gösterdi. Her asırda yaşayan milyonlar-
ca Müslümanlar [ slam tarihi ve İslam
medeniyeti, peygamberlerin hakkaniye-
tine şehadet eder.
Her önüne gelenin peygamberlik iddi·
42

--- Sayfa 45 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
asına kalkışmaması için peygamberlerin }
eline mucizeyi vermiş. Her peygamber
pek çok mucize göstermiştir. Peygam·
berlerin mucizeleri sanat harikalarının
nihai hudutlarını göstermektedir. Bu·
nunla beraber peygamberler sadece sa·
nat harikalarında kalmayıp, İslam'ı yaşa·
yarak kemalat mertebesine ulaşmanın
yolunu da açmışlardır. Demek ki İslam
medeniyeti deyince aklımıza ilim, teknik
ve İslam ahlakı gelmektedir. Bu üç esasa
sarılan İslam milletleri ve devletleri bü·
yük ve güçlü olmuş, bu üç şeyden birini
ihmal eden, düşmanın ayağının altına
düşmüş ...
Biz Müslümanlar, peygamberlerin
hepsine inanırız, peygamberlere gelen
suhuf ve kitaplara inanırız, bunların bü·
tününü İslamiyet kelimesinin mana bü·
tünlüğünde kabul ederiz.
Kainatı bir laboratuar, yeryüzünü bir
mektep,
Kur'an·ı Kerim'i Kitap olarak
gönderen Allah (cc), başmuallim olarak
da Peygamberimizi göndermiştir.
Kur'an-ı Kerim'de her kavme bir pey-
gamber
gönderildiği bildirilmektedir.
Böylece insanlık tarihi boyunca yüz bin-
den fazla peygamber geldiği hadis·i şerif-
43

--- Sayfa 46 ---
NEYE NASIL INANIR!M?
{ le de beyan buyrulmaktadır. insan nüfu-
sunun az olduğu zamanlarda insanlar su-
lu ve verimli topraklarda barınıyorlardı.
Böylece bir bölgede bulunan insanların
sayısı hem çok az hem de haberleşme va·
sıtası yoktu. Her bölgede bulunan insan-
lara bir isim verilmişti. işte kavim ve ka-
vim isimleri böyle başladı.
31 Her kavme
bir peygamber gönderilmişti. Lisanlar ve
yazılar da böylece meydana çıktı. Lisan-
lar peygamberlerle birlikte geldiği gibi
medeniyetin temelleri de peygamberle-
rin eliyle atılmıştır. Bu sebeple her sana-
tın bir piri vardır, o da bir peygamberdir.
Gemicilerin piri Nuh (as), demircilerin pi-
ri Davud (as), tabiplerin piri İsa (as), ter-
zilerin piri İdris (as), sondajcıların piri Mu·
sa (as), saatçilerin piri Yusuf (as)'dır.
islamiyet'i her asırda, her insana, her
alime ve her sanatkara hitap eden, hepsi-
ne doğru yolu gösteren, dünya ve ahiret
saadetini bahşeden bir dindir. Hazreti Mu·
hammed'in en büyük mucizesi Kur'an'dır.
İslam'a aykırı olmayan sanatlarda çalış­
mak peygamberlerin sünnetine ittibadır.
31 Esma'ül Hüsna, Allah (cc)'ın isim ve sıfatları de·
mektir.
44

--- Sayfa 47 ---
HEKIMOClU ISMAll
ilk yemek yiyen, elbise giyinen, ev ya· }
pan,
hayvanları
ehlileştiren Adem
(as)'dır. Bunların yanında ilk defa Esma·
ül Hüsna'yı
31 anlatan yine O'dur. Bunun
için insanlıkla ilgili her şey Adem (as)'ın
sünnetine ittiba olduğu gibi, Esma'ül
Hüsna'yı öğrenip beşer planında yaşa·
mak da onun sünnetine ittibadır.
Peygamberlerin bütünü· Allah (cc)'ın
kulu ve elçisidir. Hiç bir peygamber, Allah
(cc)'ın oğlu değildir, akrabası değildir, hiç
bir peygamberde ulGhiyet yoktur.
Peygamberler her işlerini Allah (cc)'ın
izniyle yaptıkları gibi şefaatlerini da yine
O'nun izni ile yapabilirler.
Peygamberlere kurban kesilmez, pey·
gamberlere secde edilmez, ibadet edil·
mez. Peygamberlerden bir şey isten·
mez. 'Şefaat ya Rasulallah' dendiğinde
bilinmelidir ki Allah (cc) müsaade ederse
peygamberimiz şefaat edebilir.
Peygamberlerin sünneti seniyyesi·
ne32 uyan kurtulur. Sünnet·i seniyye her
asırda, her yerde kurtarıcıdır.
Peygamberler, ümmetleri için pek çok
32 Peygamberimizin sözleri, hareketleri ve tasdik·
leri 'sünnet-i seniyye' adı altında toplanır.
45

--- Sayfa 48 ---
NEYE NASIL iNANIRIM?
{ eza ve cefa çekip islam'ı yaydıkları için
başta peygamberimiz Hazreti Muham-
med (sav) olmak üzere, bütün peygam-
berlere salat selam getirir, onlara dua
ederiz.
Peygamberimizin kabr-i şerifleri Me-
dine'de, Kabe ise Mekke'dedir. Bunun
hikmetini düşünmek gerekir. Ayrıca her
bakımdan çork zengin olması mümkün
olan peygamberimizin fakir hayatı yaşa­
masındaki sırrı araştırmak zorundayız.
Mevlüd okutulabilir fakat sünnet-i se-
niyyeye ittiba etmek en iyisidir. Mevlüd
peygamberimizin doğumunu anlatan
manzum bir eserdir.
Türkler, Hazreti Muhammed (sav)'e
hürmetleri sebebiyle çocuklarını Meh-
met diye çağırırlar. Muhammed ile Meh-
med'in Kur'an harfleriyle yazılışı aynıdır,
telaffuzu farklıdır.
46

--- Sayfa 49 ---
AHiRETE iMAN
Hayat, Allah (cc)'ın sıfatıdır. Bu sıfat,
kainatta tecelli etmiş her şey canlı ol-
muştu. Candan kastımız, harekettir. Her
şeyin temel maddesi atomlar olduğuna
göre atomlardaki elektronlar da hare-
ketlidir. Dolayısı ile cansız dediğimiz taş­
lar ve demirler de kendine göre hareket-
lidir. Buna enerji denir.
Hayat manevi varlıktır, elle tutulmaz,
gözle görülmez. Yaptığı işlerle kendini
belli eder.
Hayatı yaratan Allah (cc), Yumit sıfa­
tının tecellisiyle ölümü de yaratmıştır.
Ölüm de manevi varlıklardandır. Ölümün
kendisi varlık olunca, ölen yokluğa git-
mez ki...
Ölüm hal değiştirmektir: Rezzak-ı Ke-
47

--- Sayfa 50 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
{ rim, toprak denilen bir şeyden her şeyi
yaratmaktadır. Toprak hal değiştirir, ot
olur. Otu inek koparır yer, ölen otlar hal
değiştirir, ineğin vücudunda et. kan, süt,
kemik vesaire olur. inek, yediği şeylerin
fazlasını gübre olarak dışarı atar. Gübre-
ler toprağa karışır, toprakla beraber diri-
lir ve tekrar bitki olur. Bütün bunlar, ölü-
mün hal değiştirmek olduğunu gösterir
ve ispat eder.
Toprakların, ölü otların, gübrelerin di-
rildiği şu alemde insan yokluğa gitmeye-
cek, hal değiştirecek, kabir kapısından
geçip, ahiret sarayına çıkacaktır.
Biz daha evvel ölüp ölüp dirildik: Ruh-
lar aleminde öldük, annemizin vücudun-
da dirildik. Annemizin vücudunda öldük,
dünyada dirildik. Dünyada öleceğiz, ka-
bir kapısından geçip ahiret sarayında di-
rileceğiz.33
Organlarımızın kıymeti gösteriyor ki
biz ebede namzediz. Göz, beyin, kalp gi-
bi paha biçilmez organlarımız 60 sene,
80 sene için yaratılmamıştır. Bunlar
33 Ölüm; mekan ve şekil değiştirmektir. Bunun için,
Ölüm Yokluk mudur? Hekimoğlu İsmail, Timaş
A.Ş. kitabına bakınız.
48

--- Sayfa 51 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
ebediyet müzesine konacak kadar kıy- ).
metlidir. Öyle ise göz gibi sair organları­
mızı bir damla sudan yaratan, ölmüş in-
sanları ikinci defa tekrar diriltip yeniden
yaratıp ahiret hayatını başlatamaz mı?
Gözü veren, gözlerimizle nerelere
baktığımızı görüp ve bunların hesabını
sorar. Diğer organları da buna kıyas edip
her bir organımızı tek tek İslam'a uydur-
mak zorundayız. Zira organlarımızı ya-
ratan onları emanet olarak bize veren
Allah (cc), organlarımızı nerelerde çalış­
tırdığımız bilir, ona göre muamele eder.
Her ölü aynı zamanda diridir: Kayısı çe-
kirdeği kalın bir tabut içinde yatar, ama di-
ridir de ... Toprağa gömerseniz yeşerir.
34
Taşlarda, topraklarda, gübrede, çekir-
dekte ölüm haliyle dirilik halini bir arada
bulunduran Allah (cc), tabutta giden ce-
sette de aynı hali uyguluyor. Cenaze, dün-
ya yönünden ölü, ahiret yönünden diridir.
Dünyanın bittiği noktada ahiret başlar.
insan; tonumlar ve çekirdekler gibi
toprağa girer, ahiret hayatında filiz ve-
rir, dirilir.
34 Daha geniş bilgi için Ölüm Yokluk mudur isimli
kitabımıza bakabilirsiniz.
49

--- Sayfa 52 ---
NEYE NASIL lN.-\NlRIM?
Kış mevsiminde bembeyaz karlarla
kefenini giyen bitkilerin ilkbaharda diril-
mesi gibi kefen giyen insanlar da dirile-
cektir.
Yediğimiz ölü gıdalar midemizde diri-
lip, biz diri diri gezerken halen 'öten in-
san dirilir mi?' dememiz, her şeyin ölüp
ölüp dirildiğinden haberdar olamaz de·
mektir.
Şu dünyayı bir saray gibi yaratan, her
şeyi insana hizmetkar eden Allah (cc),
şükredenle nankörlük edeni müsavi bı­
rakmamak için ahireti de yaratmıştır.
Nar çekirdeğine nar ağacını yerleşti­
ren Allah (cc), rüyada bize başka alemle-
ri gezdiren Allah (cc), arının eliyle bal ha·
zırlatan Allah (cc), ahireti rahatlıkta ya-
ratır.
Yeryüzü sofrasında yiyip, içip şükre­
denle; isyan edip islam'a aykırı yaşayış
içine giren müsavi olmamalıdır. Şükre­
den, dünyadaki nimetlerin hakikisini tat-
mak için cennete, isyan eden, zakkumun
acı tadını tatmak için cehenneme gide-
cektir. Bunun için ahiret yaratılmıştır.
şu cennet gibi dünyayı başımıza ce·
hennem eden kötü kimselere cehennem
cezası gerekli olduğu için ahiret vardır.
50

--- Sayfa 53 ---
HEKIMOCLU !SMAIL
İyi insanlarla kötü insanların iki nehir }
gibi cennet ve cehenneme doğru akma-
ları ispat eder ki ahiret vardır.
Binlerce kilometre uzaklıkta güneşi
yaratan, bu güneş ile dünyaya hayat
bahşeden, yerkürenin merkezinde ateş­
ten ibaret olan mağma tabakasını halk
eden, bizi 37 derece ateş içinde yaşatan
Allah (cc), cehennemi de yaratmıştır.
Her türlü güzelliği, tatları, kokuları,
renkleri, sesleri yaratan Allah (cc), cen-
neti de yaratır ...
Baki olan Allah (cc). cennet ve cehen-
nemdekilere beka verir, onları ebediy-
yen yaşatır.35
Cehennem deyince sadece sobadaki
ateş akla gelmemeli. Cüzdanının kaybe-
den 'yandım' diye bağırır. Evlat, hasret
ve iftira ateşiyle yanan çoktur. Ateşi
yükselen hastalar, asbest elbiselerle
ateşe dayanan itfaiyeciler, bizim gibi 37
derece ısı içinde bulunanlar vardır.
Dünyadaki
insanları çeşitli ateşler
35 Ebedi kelimesini. matematik sonsuz kelimesiyle
anlatmaktadır. Paralel doi;lrular sonsuzda kesi·
şir. Bir sayısının sıfıra bölümü sonsuzdur. Son·
suz sayıda rakam vardır. işte matematikteki
sonsuz, dinde ebedi kelimesinin aynıdır.
51

--- Sayfa 54 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
( içinde yaşatan Allah (cc), cehennemde
de özel bir ateş yaratır, o ateş hem is-
yankarlara azap verir. hem de insanı öl-
dürmeyebilir.
Amel defteri
Film makinelerini yapanları yaratan Al-
lah (cc), herkesin hayatını filme alabilir ...
Teypleri yapanlara yaratan Allah (cc)
herkesin sesini kaydedebilir. ..
Küçük hafızamızda ciltler dolusu bilgi-
yi yerleştiren Allah (cc), hayatımızın ta-
mamını amel defterimize kayıt ettirebilir.
Bir aQacın her halini, her tavrını, ren·
gini, kokusunu, tadını ve şeklini çekirde·
()e yerleştiren Allah (cc), insanın da her
halini, her sözünü amel defterine yerleş·
tirebilir.
Adil-i mutlak olan Allah (cc), zalimi
zulmünde, masumu çilesinde bırakma·
mak için amel defteri ile herkesin haya-
tını tespit edip, zalimi cezalandıracak,
masumu mükafatlandıracaktır. Gizli kal·
mış suçların cezası verilecek, hak yerini
bulacaktır. Bunun için ahiret vardır.
Amel defteri açıldıQında kl!fir olanlar
ebediyyen
cehennemde
kalacaklar.
Mü'min olanlar ise ya doQrudan doQruya
52

--- Sayfa 55 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
cennete gidecekler veya günahları te· }
rnizleninceye kadar cehennemde kalıp
sonra cennete geçecekler.
Amel defterinde tek bir sevabın kala·
bilmesi için imanlı olmak şarttır. imansız
olanın sevabı olmaz. Bir tek sevabın varlı­
ğı gösteriyor ki, o şahıs imanlıdır. imanlı
olan da er veya geç cennete girecektir.
Cennete iman ile girilir, bu bakımdan ima·
nı iyi korumalıdır. lslam tarihinin pek çok
devirlerinde pek çok kimse, ferden veya
topluluk halinde delalete gitmişlerdir ...
Amel defterinde günah bulunan
mü'minleri Allah (cc) affedip doğrudan
cennete gönderebilir. Ama Allah (cc) af·
fedecek diye günah işlemek islam·a aykı·
rıdır.
Her Müslüman cennetten ümitli ola·
cak, cehennemden de korkacaktır. Buna
havf ile reca arasında bulunmak denir.
Bir Müslüman'ın 'mutlaka ben cennete
gideceğim' demesi hatalı oldu<)u gibi bir
Müslüman'ın cennetten ümit kesmesi de
hatadır.
imandan çıkmak inkar ile olur. Gücü·
müz yettiği kadar imanımızı kuvvetlendi·
recek şekilde kitaplar okumalı veya ilmi
ile amil olan Müslümanları dinlemelidir.
53

--- Sayfa 56 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
{ imanı kurtardıktan sonra ibadetlerin bü-
tününü yapmaya niyet etmeli yapama-
dıklarımızdan dolayı noksanımızı bitmeli
ve tövbe edip üzülmeliyiz.
Kıyamet
Astronomi kitaplarında geniş geniş
anlatıldığı gibi, güneş sistemi helezonik
bir yay çizerek Vega Burcu'na doğru git-
mektedir. Güneş sisteminin en son yö-
rüngesinde bulunan Plüton, Vega Burcu-
nun tesirine girince, güneş sistemi bozu-
lur. Güneş sisteminin bozulması ile yıl­
dızlar ve galaksiler de bozulup her şey
kül gibi atılır, kainat ilk yaratılış haline
döner, kıyamet kopmuş olur.
insanlar her şeyi bir gaye için yapar-
ken Allah (CC) da şu dünyayı Esma'ül
Hüsna'sının tecelligahı, sanat eserlerinin
fuarı, kendine ibadet eden kulları için ya-
ratmıştır. Elbette bu cennet gibi dünyayı
kafirlere bırakmayacak, mi'minlerin dün-
yadan çekilmesi ile Kur'an tamamıyla
nazariyede kalacak, bir bakıma Levh-i
Mahfuz'a çekilmiş olacak, dünya da diva-
neye dönüp başını bir yıldıza çarpıp kıya­
met kopacaktır.
Nasıl ki gelmeyeceğini sandıQımız
54

--- Sayfa 57 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
ölüm gelip herkesi buluyor. Dünyanın ve ).
kainatın da ölümü gelecek, kıyamet ko­
pacak, o zaman herkes gerçekle yüz yü-
ze gelecektir.
Adalet yerini bulacak, en gizli suçların
cezası verilecek, şu· cennet gibi dünya
günah çöplüğü olmaktan kurtulacaktır.
Yıldızları ve gezegenleri yaratan kim
ise kıyameti de koparacak O'dur ... Kaina­
tı yoktan var eden, kıyamet ile kainatı
dağıtır ve ahiret alemini kurar. Buna il­
men, aklen ve dinen inanıyoruz.
55

--- Sayfa 58 ---
KADERE iMAN
Her şey bir nizam içindedir, her şey
ölçülüdür. Böylece her şey Allah (cc)'ın
tasarrufuna, iradesine ve idaresine işa­
ret eder ki bu kaderdir. Mesela kayısı çe-
kirdeğinin kaderini okuyabiliriz: Kayısı
çekirdeğini yersek gıda olur; parçalar
atarsak gübre olur; yakarsak ısı olur, ışık
olur; toprağa dikersek yeşerir, kayısı
ağacı olur.
Dikkat buyrulursa kayısı kainat niza-
mı içinde bir parçadır. Yalnız başına de-
ğildir. Su, toprak, güneş ve hava ona te-
sir ettiği halde kayısı yukarıda belirttiği·
miz hayatı yaşamaktadır.
Geçmişte ve gelecekte pek çok şey,
insana tesir etmektedir. işte pek çok şe­
yin insana tesir etmesi sonunda, insanın
56

--- Sayfa 59 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
ne olacağını Allah (cc) bilir, bunu bilme- }
sine kader denir.
Kaderde zorlama yoktur. Bilhassa kö-
tülüklerde hiç zorlama olmaz, iyilikleri
ise Rabbimiz lütfeder verir.
Mesela orta öğretim sıralarında bazı
gençler der ki: 'Tahsilimi tamamlayıp
maaşa geçince şöyle gezeceğim, böyle
içece<)im, şöyle kız arkadaşlar edinece-
ğim .. .'
Bir di<)eri de ilme, sanata, camiye, Is-
lam ahlakına heveslidir. 'Fırsat buldu-
ğum ilk anda ben de bunları yapaca<)ım'
der.
işte insanlar istek, dua, meyil, rıza,
iman ve şuur ile yollarını çizerken başka­
larının tavsiyesi, bilgisi, görgüsü de işin
içine karışır. Bunların hepsi adeta bir
kimya denkleminin verileri hükmünde
olur ve bu denklemin sonucu, o şahsın
kaderini ortaya çıkarır.
Kaderin
çeşitli şekillerde kullanılışı
var. Bilgisiz bir kimse, başına gelen hadi-
seyi 'kader böyleymiş' diyerek hafifçe
atlatabilir.
Bazı kimseler her şeyi kaderden bilir,
kendini mesuliyetten kurtarmaya kalkı­
şır. Halbuki kendisi meyhaneye gider-
57

--- Sayfa 60 ---
NEYE NASIL iNANIRIM?
{ ken, camiye gidenler de vardı. Herkes is-
tediği yere gidiyor, sen neden meyhane-
ye gittin? Kader, sadece insanların istek-
lerini fiile çıkarıyor, o kadar ...
Bazı kimseler de yaptığı iyilikleri ken-
dinden bilip gurura saplanırlar. Bunlar
da bilmelidir ki bazı sebeplerle iyilikleri
lütfeden Allah
(cc)'tır. Böyle bir şeye
mazhar olduğumuz için şükretmeliyiz,
gurura ve kibre düşmemeliyiz.
Allah (cc)'ın yarattığı şeylerin hiç bi-
rinde kötülük yok ki kaderden gelen hal-
ler de kötü ve zararlı olsun. Mesela alkol
içilmezse, teknolojideki kullanımıyla fay-
da sağlar. insanlar şeytana uymasa, şey­
tanın zararı olmayacaktır. Tarladaki
gübre nimete vesiledir. Bu misallerin sa-
yısını artırabiliriz. Neticede şu çıkar ki
Allah (cc)'ın yarattığı her şey faydalıdır,
insanların elinde o şeyler zararlı hale ge-
lebiliyor.
insan cennetle cehennemin yol kav-
şağındadır. Rahman ve Rahim olan Rab-
bimiz, insanın cennet yolunda ilerlemesi
için Kur'an göndermiş, peygamber gön-
dermiş ... insan Kur'an'ı, peygamberi din-
lemez, cehennem yolunda ilerlemeye
devam ederse, bu şahsın art;k kaderden
58

--- Sayfa 61 ---
HEKIMOCLU tSMAIL
şikayete hakkı var mı? 'Kaderim böyle }
imiş' diyebilir mi? Sen böyle istedin, ka·
der böyle tecelli etti.
Etrafımıza baktığımızda, cehenneme
gitmek isteyenlerin büyük bir aşk ve
şevk ile çalıştıklarını görürüz. Bir kumar·
baz, gecesini, gündüzünü, malını, şerefi·
ni, hayatını, istikbalini ve ailesini kumar
yolunda feda eder ki 'aman cehennem
dolmadan ben de oraya yetişeyim' di·
ye ... Sarhoşlar, zina edenler, yalancılar
da böyle değil mi? Bunların kaderden şi·
kayete hakları yoktur.
En ahlaksız insanlar, lslam'ın haram
ettiği yerlerde çalışanlar 'kaderim böyle
imiş' diyerek kendini temize çıkarmak is·
tiyor. Halbuki pek çok insan islamiyet'in
yasak ettiği şeylerden kaçabilirken, on·
lar da kaçabilirlerdi. Günah çukuruna
düşmüş ise tövbe kapısı açıktır. Her za·
man tövbe edip, o bataklıktan kurtulabi·
lir. Hem kötülerle konuşur hem kötü yer·
lere gider, hem de tövbe etmez, buna
rağmen suçunun bütününü kaderin üze-
rine atar, suç üstüne suç işleyip 'kade·
rim böyle imiş' der.
Her türlü kötülüğün yolunda HARAM
levhası asılıdır. 'Şerre gitmeyin, dünya
59

--- Sayfa 62 ---
NEYE NASIL iNANIRIM?
{ ve ahiretiniz perişan olur.' diyerek her-
kese duyurulmuştur. insan şerri isterse
Allah (cc) da nasip eder, çünkü dünya bir
imtihan yeridir. Kötü insanlar cehenne-
me gitsin, iyiler de cennete ... Eğer şerri
isteyene Allah (cc) nasip etmesiydi, o za-
man herkes kendi iradesinin dışında iyi
olurdu ki melekler bu şekildedir. Allah
(cc) bizleri melek olarak değil insan ola-
rak yaratmış, şer ile hayrın yol kavşağı­
na bırakmış. Demek ki hayır ve şerrin Al-
lah (cc)'tan olması; şerri isteyenin şerre
gitmesine Allah (cc)'ın izin vermesidir.
Hiç kimse şerre zorlanmaz. Herkes şerre
isteyerek ve severek gitmektedir. Bunun
neticesi de cehennemdir.
Her insan kendi içinden gelen itmele-
ri, islam'a uygun yönlendirmedir. Mesela
şehvet, kin, inat, hayal gibi içten gelen it-
meler vardır. Şehvete nikahla yön veri-
lirse ... Günahlarımıza ve İslam düşman­
larına kin güdersek ... Haramlardan kaç-
makta ve helalleri yapmakta inatçı otur-
sak ... Hayalimizi iyi şeylerde kullanır, ha-
fızamıza İslami ilimleri doldurur, zekamı­
zı İslamiyet'i anlamakta kullanırsak, cen-
net yolunda yürüyoruz demektir. Bunun
aksini yapan, yaptıklarından zevk alan,
60

--- Sayfa 63 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
zevklerine köle olan insanın, kaderden }
şikayet etmeye hakkı yoktur.
Allah (CC) her şeyi bilir, çünkü her şe­
yi O yaratmıştır. Tekrar söylemekte fay-
da var: Her şeyi bilmek, insanları kötülü-
ğe zorlamak manasına gelmemelidir. Bil-
mek başka, zorlamak başka ...
Ağaçlara ait bilgileri çekirdeklere ya-
zan, insana ait bilgileri hafızaya yazan
Allah (CC), kainata ait bilgileri de Levh-i
mahfuza yazmıştır. Levh-i mahfuza yazı­
lanlar senin hayat denkleminin sonuçla-
rıdır.
Kainatın kaderi bir tren gibi giderken
insan o tren içinde bir yolcudur. Trenin
talimatına uyarsa, rahatlık içinde otura-
bilir. Uymaz ise elini pencereden uzatıp
başkalarının bahçesinden çiçek ve mey-
ve çalmaya kalkışırsa dikenler elini yırta­
bilir. Bunu
başkasından bilmeyip 'suç
bende' demelidir. Ama tren raydan çı­
kar. o da yaralanırsa kader deyip derdini
azaltabilir.
Ne kadar tanıdığımız var ki kumarha-
nelerden veya meyhanelerden dönmüş­
tür. Eğer onları zorlayan bir şey olsaydı
dönmezlerdi. Demek isteyen istediği yol-
dan dönüyor öyle ise ilmimizle, imanı-
61

--- Sayfa 64 ---
NEYE NA'>ll INANlRlM?
{ mızla, duamızla, meylimizle sırat-ı müs-
takime girelim. O zaman hem dünyamı­
zın hem de ahiretimizin cennet olduğu­
nu görüp kötü yollarda gidenlerin, ikinci
bir kötülük edip kendi veballerini kadere
yüklemelerine bakıp onları acıyalım ve
kurtulmaları için dua edelim.
Alın yazısı ile Levh-i Mahfuz'da yazılı
olanlar kast edilse gerek. Levh-i Mah-
fuz'da olanları Allah (cc) yazmıştır. özel-
likle 'Sadaka belayı def eder' buyrulmuş­
tur. işte maddi ve manevi iyiliklerde bu-
lunan kimselere Allah (cc) ata36 ile hük-
meder. Hadiseyi ya küçültür veya tama-
men ortadan kaldırır.
İslam tarihinde yer alan birçok batıl
mezhepler kader meselesini yanlış anla-
maktan, yani ifrat ve tefritten doğmuş­
tur. Bu bakımdan kader meselesini iyi
anlamalı, bu meselede herkesin kitabını
okumamalı. Şayet kader meselesini ge-
reği gibi anlamayıp halen şüpheniz varsa
her zaman belirttiğimiz gibi ilmi ile amil
olan kimselere sorunuz.
36 Ata: Sadaka belayı def eder esasınca, sadaka
verip beladan kurtulmak ata'dır. Allah (cc)'ın
lütfu.
62

--- Sayfa 65 ---
il. BÖLÜM

--- Sayfa 67 ---
KELIME-1 ŞEHADET
"Eşhedü enla ilahe illallah. Ve eşhe­
dü enne Muhammeden abdühü ve Re-
sulühü."
Manası: 'Şehadet ederim ki Allah
(cc)'tan başka ilah yoktur, Hazreti Mu-
hammed O'nun kulu ve elçisidir.'
Bunu okuyup kabul eden Müslüman
olur. Şehadet ederim ki yani görür gibi
şahidim ki Allah (CC) birdir. Öyle ise nef-
simi
putlaştırmayacağım, zevklerimin
peşinde sürüklenmeyeceğim, lslam'a uy-
gun bir hayat yaşamaya çalışacağım ...
Tabiat yarattı demeyeceğim, Maddeye
tapmayacağım, Allah
(cc)'ı sıfatlarıyla
öğrenip Hıristiyanlar gibi hata yapmaya-
cağım ... Böylece iç dünyamdaki, evimde-
ki, işyerimdeki ve cemiyetimdeki put ol-
65

--- Sayfa 68 ---
NEYE NASIL INANIRIMl
{ ma istidadı gösteren şeylere tabi olma-
yacağım, onlara ibadet eder gibi durum
almayacağım, Allah (cc)'ın emirlerini tut-
maya çalışarak Allah (cc)'a inandığımı is-
pat edeceğim. Hazreti Muhammed (sav)
O'nun kulu ve elçisidir, yani Hıristiyanlar
gibi Peygamberimize ulGhiyet vermeye-
ceğim. Hazreti Muhammed (sav)'in, Al-
lah (cc) tarafından yaratılmış bir kul ol-
duğuna inanıyorum. Her şeye muktedir
olan Allah (cc)'ın kullarından birini ahir
zaman peygamberi seçtiğine, peygam-
berliğe uygun
vasıfları ona verdiğine
inanıyorum. İslam tarihinin şehadetiyle
Kur'an'ın hükmüyle, peygamberimizin
en güzel
şekilde vazifesini
yaptığına
iman ettim. Bu peygamber aynı zaman-
da Allah (cc)'ın elçisidir. Yani hiç bir şe­
ye muhtaç olmayan Allah (cc) dünya ha-
yatında sebepler perdesi altında tecelli
edip ic_raatlar yaptırdığından, kullarının
içinden emirlerini tebliğ edecek bir kul
seçmiş, O'nunla dinini tebliğ ettirmiş. Bu
durumda Hazreti Muhammed (s)'in ge-
rek ayet ayet gerekse hadis olarak bil-
dirdiği şeylerin vahiy olduğuna, hak ol-
duğuna, doğru olduğuna iman ettim. Be-
şikten mezara kadar İslamiyet'i öljrene-
66

--- Sayfa 69 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
ceğim, gücüm yettiği kadar islamiyet'i 1,
yaşayacağım. Yapamadıklarımı yapma-
ya çalışacağım, noksanlarımı bilip hiç bir
zaman 'en mükemmel ve kusursuz bir
insan' olduğumu söylemeyeceğim. Etti-
ğim günahlardan rahatsız olacağım, töv-
be edip onları yapmamak için gayret
edeceğim, günaha girmemek, sevapları
yapmak için Allah (cc)'tan yardım isteye-
ceğim.
Rabbim, kelime-i şehadet kapısından
lslam saraya girdim. insanlığın tahtı olan
Müslümanlık makamına beni çıkar, iba-
detlerde ısrar etmemi bana nasip et.
Zevklerimin peşinde sürüklenmekten
beni koru, lslam'a tabi olmamı nasip et,
gerçek manada bir mü'min olarak ahiret
sarayına girmemi nasip et, beni İslam dı­
şı hallerden koru ve kurtar, emrettiğin
kelime-i şehadet yüzü suyu hürmetine
sana yalvarırım, kurtar.
67

--- Sayfa 70 ---
NAMAZ
Namaz kılan kimseyi görseler 'bu
Müslüman'dır' derler. Namaz kılan lisan·
ı haliyle ilan eder ki: 'Ben Müslüman'ım,
Allah (cc)'a inanıyorum, sessiz dualarımı
işitenin olduğuna inanıyorum. Beni yara·
tan, bana sıhhat veren ve benim her tür·
lü rızkımı hazırlayana şükrediyorum.'
insan günlük hayatında pek çok kim·
seye itaat eder, saygı gösterir. Ama na·
maz kılan adam yine lisan·ı haliyle der ki:
'Ya Rabbi pek çok kimseye hürmet et-
tim, fakat hiç kimseye secde etmedim,
başımı yere koymadım. Bütün büyükleri
yaratan Sensin. Sen her şeye hakimsin.
Yalnız Sana secde ediyorum.'
Namazların bütünü kılmak farz, fakat
senede bir defa bayram namazına gelen
68

--- Sayfa 71 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
adam yine Müslüman olduğunu ilan }
eder. Çünkü
Amerikalı, ölümle tehdit
edilseydi yine namaz kılmazdı. Bu ba-
kımdan bayram namazlarına gelenlere
müjde vermeli, Müslüman oldukları için
camiye geldikleri söylenmeli. Camiler
Beytullah'tır
37
, kapıları herkese açıktır,
hiç kimse oraya geleni üzecek, kaçıracak
sözler söylememeli. Bir mü'min pamuk
ipliği ile İslam'a bağlanmış ise o iplik kuv-
vetlendirilmeli, koparılmamalı.
Namaz kılan, Allah (cc)'ın emirlerini
tekrar ediyor: 'İçki içmeyeceksin, kumar
oynamayacaksın, yalan söylemeyecek-
sin, zina etmeyeceksin .. .' Allah (cc)'ın as-
keri olan mü'min, bunların bütününe
'baş üstüne' diyor. Namaz bittikten son-
ra, namazda okuduklarını hayata tatbik
ediyor. insan bu, unutabilir. Tekrar dö-
nüp öğlen namazını kılıp kumandan-ı
azam olan Allah (cc)'ın emirlerini tekrar
ediyor: 'Allah (cc)'a iman edeceksin,
O'na itaat edeceksin, teraziyi doğru tu-
tacaksın, namazı dosdoğru kılacaksın.'
O, bunlara 'baş üstüne' deyip yine çı-
37 Beytullah, Allah (cc)'ın evi demektir. Burada bir
teşbih (benzetme) sanatı vardır.
69

--- Sayfa 72 ---
NEYE NASIL iNANIRIM?
{ kıp dünya işlerine başlıyor. Dünya işleri­
ni İslam'a uydurup çalışmasını da ibade-
te çeviriyor. Öyle bir hayat yaşıyor ki sü-
rekli ibadet içinde ...
· İşlerden bunalmıştır, ruhu nefes almak
ister. Koşup ikindiye geliyor. Tekbir alır­
ken sanki İslam'a uygun olan işlerini dahi
elleriyle arkaya atıyor. Ruhunu yaratanı­
na veriyor. Allah (cc)'ın hakimiyetini, ka-
inata koyduğu nizamı düşünüyor. 'Gökle-
re, yerlere, denizlere nizam veren Allah
(cc), insanlar için de İslam nizamını gön-
dermiştir. Ahiret vardır, hayatın hesabı
orada verilecektir.' Adeta ürperiyor.
Ruh, huzur-u Rahman'dadır. Rahman
ve Rahim olana iltica ediyor, gözyaşla­
rıyla af istiyor, tövbe ediyor, hatalarını
düzeltmeye söz verip tekrar hayata dö-
nüyor. Böylece ruh teneffüs etmiş, hava
almış oluyor. iç sıkıntılarını atmış, hafif-
lemiştir. Hayata daha güçlü ve daha zin-
de başlıyor.
Akşam namazında tekrar huzuru Rah-
man'da: 'Sabret her musibet. bir müka-
fatın başıdır. Aldanma her mükafat bir
musibetin eşiğidir. Helal daire keyfe ka-
fidir, haramda hayır yoktur.'
Mü'min imanının gücü nispetinde 'baş
70

--- Sayfa 73 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
üstüne' deyip, akşam vaktini çoluk çocu- }
ğunun veya yakınlarının İslam'ı öğren­
mesi için harcıyor, yahut İslam'ı daha iyi
anlamak için mü'minlerin yanına koşu­
yor. Kuş sürüsüyle uçar, demişler. Onlar
da kırklar gibi cennete uçmanın şevki ve
vecdi içindeler. Kahveye gidenler, mey-
haneye gidenler oralardan bıkmadıkları
müddetçe bunlar da derslerden, talim-
lerden, namazlardan bıkmayacaklarına
söz veriyorlar. islam'a sarılıp Allah (cc)
yolunda ilerleyip sünnet-i seniyyeye itti-
ba ediyorlar.
Yatsıda yeryüzü karanlığın çarşafını
giymiş, bir bakıma her şey ölmüştür. Ölü-
mün küçük kardeşi uyku, göz kapaklarını
aşağı çekmektedir. Evet, bir ölü gibi yata-
ğa gireceksiniz, kendinizden geçip bir
başka alemde gezip tozacaksınız. Yatak-
ta yattığınız bilmeden rüyalar göreceksi-
niz. Yiyip içeceksiniz. Böylece ahireti da-
ha iyi anlayacaksınız. Ve bileceksiniz ki,
ölen insan Müslüman'ca bir hayat yaşa­
mışsa, güzel rüyalar görür gibi uçup gi-
decek, kabirde yattığının farkına varma-
yacak, İslam dışı bir hayat yaşamışsa bit-
meyen tükenmeyen korkulu rüyalar
onun için en büyük kabir azabı olacaktır.
71

--- Sayfa 74 ---
NEYE NASIL iNANIRIM?
Namaz dinin direğidir. Çünkü namaz
kılan adam günahların sel gibi aktığı şu
yirminci asırda, abdestini bozmamak için
dikkat eder. Herkes günaha koşarken
namaz
kılan, abdestli gezer. Böylece
kendini günahlardan korur. Namaz kıla­
na mükafat verilmediği için ibadetlerin
bütünü Allah (cc) rızası içindir. Riyasız
ibadet ne büyük makam! Ama hem na-
maz kılıp hem de günah işleyen bir kim-
se çok kötü örnek olur, bir kısım gençle-
ri dinden soğutur. Bunun vebali de bü-
yüktür.
İbadet eden, ibadetiyle Allah (cc)'ın
verdiklerine şükrediyor, verecekleri de
başka ... Yeryüzünde her an beş vakit na-
maz kılınıyor, dünya sanki devamlı zikre-
den bir gök cismidir. Bazen iki boylam
arasındaki dilimde, bir kişi namaz kıla­
rak, o bölgedeki mahlukatın temsilcisi,
meb'usu sıfatı ile Allah (cc)'a şükredip
tazimlerini bildirir. Böyle kimsenin na-
mazı büyük bir cemaat hükmüne geçer,
bir kişi binlerce kişinin sevabını birden
alır. Bunun için en zor şartlar içinde ya-
pılan ibadetin sevabı o nispette büyük-
tür.
72

--- Sayfa 75 ---
ORUÇ
Allah (cc)'a muhatap olan Müslüman
aynı zamanda Allah (cc)'ın askeridir. Al-
lah (cc): 'Haram yemeyin, içmeyin, zina
etmeyin!' diye emrediyor. Müslüman
'baş üstüne' deyip bir asker gibi O'na ita-
at ediyor, haramlardan kaçıyor.
Allah (cc) 'Oruç tutun' emrini verince
Müslüman belli zaman
aralığında ye-
mekten, içmekten, cinsi zevklerden, de-
dikodudan, sövmekten çekiniyor, bütün
organlarına oruç tutturuyor. Allah (cc)'a
olan itaatini gösterip irade taliminde ba-
şarılı adımlar atıyor.
Kuşlar, sinekler, kediler yiyip içip ge-
zerken, oruç tutan Müslüman, onlardan
ayrıldığını anlayınca Allah (cc)' a asker
olmanın, insanların sultanı olan Müslü-
73

--- Sayfa 76 ---
NEYE NASIL İNANIRIM?
( manlık makamına çıkmanın zevkini tadı­
yor.
Akşam olunca sofranın başına oturan
Müslüman, açlık ve susuzluk içinde iken
önünde de leziz yemekler ve soğuk sular
varken 'Yel' emri gelmediği için askerli-
ğini bilip itaat içinde bekliyor. O zaman
yeryüzü bir kışla, bütün Müslümanlar as-
ker, Allah (cc) da kumandan-ı azam!
Oruçla iradesini kuvvetlendiren Müs-
lüman, kötü alışkanlıklarından kurtulma-
nın çaresini, yine iradesinden ve imanın­
dan alacak, günahlarına tövbe ede ede
en yüksek makama çıkacaktır. insan her
kandilde bir günahına tövbe etse her
kandilde bir noksanını tamamlamaya ka-
rar verse bir kaç sene sonra kemalat
makamına ulaşır, dünya ve ahiret saade-
tine erer.(2)
Oruç, perhiz için sıhhat için değil, Al-
lah (cc) emrettiği için tutulur. Sıhhat do-
layısı ile gelir, asıl gaye rıza-i ilahıdir.
74

--- Sayfa 77 ---
HAC
Dünya Müslümanlarının senelik kong-
resi... Eğer bu manada hac yapılabilse,
birdenbire bir milyar nüfuslu İslam mille-
ti ortaya çıkar. Zaten ilahı hükümle yer-
yüzünde iki millet yok mu? inananlar ve
inanmayanlar ... inanmayanlar, Müslü-
manların karşısında tek millet olup Müs-
lümanlara imanlarından dolayı zulüm
yaptıklarına göre inananlar da hayat
hakkına sahip olabilmek için tek millet
haline gelmelidir, işte bunun sırrı hac da
yatıyor.
Her ırktan, her renkten, her ülkeden
gelen Müslüman, sanki Kabe'nin etrafın­
da tek vücut olmuş, hepsi bir ananın ev-
ladı gibi hepsi kardeş, hepsi bir bütün gi-
bi yekpare ... Manevi bir ses afakı doldu-
75

--- Sayfa 78 ---
NEYE NASil. iNANIRIM?
{ ruyor: Rabbiniz bir, kitabınız bir, pey-
gamberimiz bir, kıbleniz bir ey Müslü-
manlar, birlik ve beraberlik içinde olun.
Yani birbirinize karşı çıkmayın. Birbirini-
zi her bakımdan destekleyin. Ta ki düş­
manlarınız sizden korkup malınıza, canı­
nıza ve vatanınıza zarar vermesinler ...
Sanki hacıların başı üzerinde bazı ma-
nevi pankartlar dolaşıyor: 'Ey Müslü-
manlar, Avrupa asamblesi38 var, sizlere
ne olmuş ki, İslam asamblesi kurmuyor-
sunuz .... Avrupa ortak pazarı var, neden
İslam ortak pazarınız yok. Avrupa kültür
birliği var, İslam kültürünü, lslam mede-
niyetini dünyaya gösterecek erler, içiniz-
de yok mu?
Pankartlar
dalgalanıyor, manalar
kalplere akmak için yol arıyor, İslamiyet
tatbikata çıkmak için zorluyor. Ey Müslü-
manlar evinizde, memleketinizde, işiniz­
de mahkum olmak istemiyorsanız, İs­
lam'ın hükümlerine tabi olun. Ey ağlayan
mü'min, ayağa kalk, ilmin silahını eline
al, ibadet mermisiyle ortaya çık, kafirin
küfründe inat ettiği kadar sen de imanda
38 Avrupa Asamblesi: Avrupa devletlerinin ortak
meclisinin adıdır.
76

--- Sayfa 79 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
ve islam'da sebat et. Sabrın kulesine fır· }
la: 'Müslüman oldukça islamiyet vardır'
de ve sesini dünyaya duyur.
Ey Medine·i Münevvere'de Rasulul·
lah'ın türbesine yüzünü gözünü süren,
gözyaşı döken mü'min! Kendine gel, düş·
manın zulmüyle ağlamak istemiyorsan
sünneti seniyyeye yapış ve kurtul. Eğer
sünneti seniyyeye yapışmazsan buradaki
ağlamaların da seni kurtarmaz. islam bir
nizamdır, bu nizama tabi olan kurtulur.
Her türlü ahlaksızlığın sel gibi aktığı
şu dünyada sünnet·i seniyyeye yapış; bir
çöp gibi sürüklenmekten kurtul.
Ey kefen giymiş hacılar! Yurtlarınıza
dönünce ufak menfaatler için dininizi
satmayın. Dininizi zevklerinize kurban
etmeyin. Kötü gazeteleri Müslüman pa·
ralarıyla beslemeyin ... Sırtınızdaki ihram
denilen kefenin manasını iyi anlayın, ha·
yatınızın hesabını vereceğinize inanın.
Ey hacılar! Titreyin, ürperin, çünkü in-
gilizce Müslümanların ortak lisanı olmuş.
Dinimizin Kur'an'ın, peygamberimizin di·
li olan Arapça ikinci lisan durumuna düş·
müş.
Ey hacılar artık kendinize gelin! Kimin
malını aldığınızı, kimlere
paralarınızı
77

--- Sayfa 80 ---
NEYE NAS!L INANIRIM?
{ kaptırdığınızı bilin. Çin malı, Japon malı,
Bulgar tavuğu, Fransız suyu ... Bunlar ne
demek? Nerede İslam devletleri, nerede
İslam milletleri? Daha ne zaman kendini-
ze geleceksiniz? Mani olamıyorsanız ba-
ri
almayın, yapamıyorsanız bari niyet
edin. Japonlardan, Çinlilerden, Fransız­
lardan, Bulgarlardan geri kalan yanınız
var mı? Neden Gayri Müslim'in yaptığını
siz yapmıyorsunuz? Neden bunlara bir
derman, bir çare aramıyorsunuz. Neden
üç milyon Yahudi'nin önünde perişan
oluyorsunuz? Himmetiniz mi kurudu?
Aklınız mı kayboldu, İslam'la irtibatınız
mı koptu?
Ey hacılar! 'Mü'minler kardeştir' sırrı­
nı artık anlayın. Fertler, cemaatler, mil-
letler arasında kardeşlik olsun. Çığ gibi
gelen komünizm, bu bütünleşen Müslü-
manların önünde dursun. Artık alan el
olmayın, veren el olun. Artık korkan ol-
mayın, ümit ve barış getirin. Unutmayın
ki savaşa hazırlanmayanın sulhtan nasi-
bi yoktur.
Ey şeytana taş atan mü'min! Dur ve
düşün. Yine memleketine döndüğünde
kötü resimli gazeteleri alacak mısın? Gü-
nahı reklam eden filmleri seyredecek mi-
78

--- Sayfa 81 ---
HEKIMOGLU !,MAiL
sin? Zevklerin ipine bağlanıp kahveye, }.
kulübe, sinemaya, plaja gidecek misin?
Burada şeytan taşlayıp memleketinde
şeytanın elini sıkacaksın. Bu ne riyadır,
bu ne anlayışsızlıktır. Aklının başına gel-
mesi için halen düşman sillesi mi bekli-
yorsun?
Hac, İslam düşmanlarının karşısında
ittihad-ı İslam'dır. Hac, iktisadi, siyasi
toplantıdır. Hac, Müslümanların dertleri-
ni sorup öğrendiği, derde derman buldu-
ğu yerdir.
Dünyanın dört
bucağına seyahat
edenler hacca mani olmamalıdır. Süs eş­
yalarına, lükse, döviz akıtanlar, hacının
harcadığı dövize laf etmemelidir.
Nasıl ki Almanya'dan, Avusturya'ya
veya ltalya'ya, Danimarka'ya geçişte ra-
hatlıkla ve beklemeden gümrük kapıla­
rından geçiliyorsa, aynı şekilde İslam
devletlerinin gümrük kapıları birbirine
açılmalı, sınırlarda beklemeksizin geçil-
melidir. lttihad-ı İslam'da sınırların kalk-
masına gerek yok, fakat geçişler kolay-
laşmalı, iktisadi, siyası anlaşmalar yapıl­
malı. İslamiyet vardır, fakat Müslüman-
lar ayağa kalkmalı.
79

--- Sayfa 82 ---
ZEKAT
Zengin Müslümanların, mallarından mu-
ayyen bir kısmını Allah (cc) rızası için fakir
Müslümanlara vermesine zekat denir.
İslamiyet zenginle fakirin tarifini yap-
mıştır. Nisabı tutturan zengin, tutturma-
yan fakirdir.39 Bu tarife göre zenginle
fakir arasında fazla bir fark yoktur. Me-
sela 96 gram altını olan zengin, bu raka-
ma ulaşamayan fakirdir. Böylece zekat
verecek mü'mlnlerin sayısı artmıştır.
Hatta bu sene zekat alan, gelecek sene
zekAt verecek oorurNı gelebilir.
İslam'da maim ve servettn belli kimse-
~
Ntsaı,:Miktar, ötçliı-manasına gelir. Zeklltı verile-
cek 'her ·nıalın-kendine göre bir nisabı vardır. Da-
ha qenlş bilgi için lrmltıallere veya bu hususta
yazılmış-eserlere bakılabilir.
80

--- Sayfa 83 ---
HEKlMOGLU lSMAlL
!erde toplanmaması için her türlü tedbir }.
getirilmiştir. Topyekün kalkınma vardır,
zekat da bu tedbirlerden biridir.
Zekat. İslam iktisadının bir parçasıdır.
İslam iktisadını tatbik etmeyen Müslü-
manların, islamiyet'e ayna olacakları
şüphelidir.
Her şey Allah (cc)'ındır. Allah (cc)'ın
mülkünde, Allah (cc)'ın verdiği maddi ve
manevi organlarla çalışıyoruz. Allah
(cc)'ın nizamına uyarak zekatımızı verir-
sek, hem dünyamızı hem ahiretimiz cen-
net edebiliriz. Her mü'min kendi fakir ak-
rabasına zekat verse- pek çok müşkül
kendiliğinden hallolur.
Zekatı emreden Allah (cc), çalışmayı
(bir bakıma) zengin olmayı da emretmiş­
tir. Çalışmayan parada işsizliğin vebali
yatmaktadır. Çünkü çeşitli sebeplere ev-
lerde yatan paralar piyasaya çıksa bü-
yük ölçüde işsizlik azalır. Bunun için bi-
rikmiş paraların zekatı verilir, arabanın
ve evin zekatı yoktur. Çünkü araba ve
evden işçi ücretini almış ve daha da ala-
caktır.
Asr-ı saadette devlet zekatı toplayıp
ihtiyaç sahiplerine dağıtırdı. Çeşitli se-
beplerle devlet bu
işi yapmazsa her
81

--- Sayfa 84 ---
NEYE NASIL iNANIRIM?
{ mü'min kendi zekatını bir mü'mine verir.
Çünkü mü'minler kardeştir.
Her zengin malını, servetini ve her şe­
yini dünyada bırakıp kabre gidecektir.
Eğer zekatını vermiş ise sevap, verme-
mişse günah götürür. Yani zekatını ver-
meyen, sadece servetini dünyada bırak­
makla kalmaz bir de onun vebalini ve gü-
nahını yüklenir gider. Kendisi ahirette
azap çekerken, dünyada kalan yakınları,
o serveti nasıl kullanacaktır? Bugün en
güzel yerlerde en büyük günahların iş­
lendiği ve günah deryasında para ile yü-
züldüğü açıktır. Zekatını vermeyen, is-
lam'ın şuuruna ermeyen, servetiyle ço-
cuklarını cehenneme atar.
Özellikle büyük şehirlerin şirin köşele·
rindeki villalara, kasırlara, köşklere dik·
katle bakılacak olursa bunların ekserisi-
nin sahipsiz kaldığı, yuvaların söndüğü
açıkça görülecektir.
Allah (cc), her şeyin hayırlısını versin.
Fakirlik de zenginlik de çetin bir imtihan-
dır. Tanıdığım birçok dindar vefat etti
gitti, bıraktıkları servet çocuklarını baş­
tan çıkardı. Bunun için 'Müslümanlar pa-
ra kazanın, zengin olmayın!' diye haykır­
mışımdır. Zekatta verilen miktarlar as-
s2

--- Sayfa 85 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
garidir. Yani taban belirlenmiş, tavan be- ,).
lirlenmemiş, isteyen servetinin ekserisi-
ni zekat olarak verebilir.
Her şeyin zekatı kendi cinsindendir: İl­
min zekatı talebe okutmak, sıhhatin ze-
katı ibadet, mevki ve makamın zekatı
Müslümanlara hizmettir.
Pek çok geri zekalı kimse var ki ona
buna muhtaç ... Demek biz Allah (cc)'ın
verdiği beyinle kazanıyoruz. Beynimizin
en mühim vazifesi İslamiyet'i öğrenmek,
anlamak ve yaşamaktır. Para kazanacak
kadar zeki olanlar, kendilerine zeka ve-
ren Allah (cc)' a itaat edip, elbette zekat-
larını vermeliler.
Kara topraktan her şeyi yaratan Allah
(cc), verdiği nimetlerinden zekat verme-
mizi istiyor. Verdiğimiz zekat yine dünya
ve ahiret saadetimiz için. Yani verdiği­
miz zekat Allah (cc)'ın maddi ve manevi
lütuflarını artırıyor.
İlkbaharda çekirdekleri, çubukları, to-
humları ve odunları dirilten Allah (cc), rı­
zık olarak bize meyveler ve sebzeler
gönderiyor, fakir kullarına da bunların
onda birini vermemizi istiyor. Verdikleri-
miz için bu sefer sevap veriyor, cenneti
veriyor. ..
83

--- Sayfa 86 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
Eğer Osmanlı İmparatorluğunun son
zamanlarında da gereği gibi zekat veril-
seydi o zaman fakiri olmayan bir devlet
ortaya çıkacak, komünizm belası belki
zuhur etmeyecekti. Demek ki bin dört
yüz sene evvel emredilen zekat. bugün-
kü komünizme mani olan en mühim ça-
relerden biridir.
Eğer biz İslamiyet'i fiilen yaşasak hem
gafiller hem de Gayri Müslimler seve se-
ve İslam'a girecek, onlar da islamiyet'i
yaşayacaklar. Biz
İslam'ı yaşamazsak
kim yaşayacak.
84

--- Sayfa 87 ---
ili. BÖLÜM

--- Sayfa 89 ---
İSLAMİYET
Selam, selamet. teslimiyet aynı kökten
gelmektedir. Allah (cc)'ın gönderdiği en
son dinin adıdır. Aslında din deyince akla
sadece İslamiyet gelmelidir. Fakat tatbi-
katta bu mümkün olmamakta, Hıristiyan­
lık, Musevilik, Budizm de din çerçevesi için-
de ele alınmakta, bugün komünist ülkeler-
de dinsizlik dininden bahsedilmektedir.
17 'nci asırdan bu yana
gelişmekte
olan ilim ve tekniğe Hıristiyanlık karşı
çıktı. Birçok ilim adamları aforoz(l) edildi
veya çeşitli cezalara çarptırıldı. Bu se-
beple Avrupalı ilim adamlarının kitapları
Hıristiyanlığa karşıdır. Tercüme edilen
kitapların ekserisinde Hıristiyanlık yeri-
ne din denmekte, İslamiyet de din oldu-
ğuna göre güya ilim adamları İslamiyet'e
87

--- Sayfa 90 ---
NEYE NASIL iNANIRIM?
l karşıymış gibi bir görünüm verilmek is-
tenmiştir. Halbuki ilim ve teknikle İslami­
yet'in bağdaşmadığı tek nokta yok, ayrı­
ca İslamiyet ilim ve teknikte ilerlemeyi
emretmektedir.
İslamiyet'in temel
kitapları Kur'an-ı
Kerim ve hadis-i şeriflerdir. Bu kitaplar-
dan içtihatlar doğmuş ve mezhepler
meydana gelmiştir. Mezhepler, İslami­
yet'in yaşanılmasını kolaylaştıran fetva-
lar topluluğudur. Nasıl ki ilim bir bütün
iken ilmin anlaşılması için çeşitli liseler
açılmışsa aynı şekilde bir bütün olan İsla­
miyet'in (özellikle halk tarafından) daha
iyi anlaşılması ve yaşanması için mez-
hepler ortaya çıkmıştır.
Müslüman, İslamiyet'e bağlı olan, ita-
at eden kimsedir. İslamiyet'ten ayrılana
mürted denir. Bir kimseye mürted, kafir,
münafık demek, herkese ait bir vazife
değildir. Hüsn-ü zannın yolu açıktır. Her-
kes Müslüman'dır desek hiçbir zaman
mesul olmayız, fakat bazı kimselere mü-
nafık, kafir, mürted damgaları bassak
isabet etmediği takdirde azim bir günah
alınır, isabet ettiğimizde hiçbir sevap
alamayız. Çünkü
şeriat-ı garra(2) bize
böyle bir vazife vermemiştir.
88

--- Sayfa 91 ---
İBADET
ibadetler Allah (cc) emrettiği için ya-
pılır. Allah (cc) emrettiği için abdest alı·
nır, dolayısı ile temizlik de olur. Ama te-
mizlenmek için abdest alınır, perhiz için
oruç tutulursa, bunlar ibadet sayılmaz.
Haramlardan kaçmak ibadet olduğu
gibi, helalleri yapmak da ibadettir. Ak-
şamleyin evinde çay içen bir mü'min, bi-
ra içmediği, kahveye gitmediği için se-
vap alır; ayrıca helal bir meşrubat içtiği
için yine sevap alır. Bu hal, onun imanına
işaret eder, cennete de iman ile girilir.
Çalışmalarımızı ibadete çevirmek için
namaz kılıp, işlerimizi islam'a uydurma-
mız gereklidir: Haram işlerde çalışma­
malı, hileli işler yapmamalı, yalan söyle-
memeli, kimsenin
hakkını yememeli,
89

--- Sayfa 92 ---
NEYE NASIL INANIR!Ml
{ borçlar zamanında ödenmeli. .. Böyle ça-
lışan ehH dünya değil ehl-i diyanettir.
Ehl-i dünya, dini hesaba katmaksızın
çalışan insandır.
Peygamberimiz (sav) ve sahabe-i ki-
ram, dünyada yaşamışlar, kazanmışlar,
yemişler, içmişler ve giyinmişlerdir. On-
lar her işlerinde İslam'a uydukları için
yüce makamlarına en ufak bir gölge düş­
memiş. Dünyada sevap kazanmışlar, ahi-
rette mükafatını almışlar. işte bizler de
İslam'a uygun tahsil yapmaya, İslam'a
uygun ticarete ve sanata önem verece-
ğiz. Kazanıp zekat dağıtıp herkese fay-
dalı olmaya çalışacağız. Kimseye muh-
taç olmayacağız. Her bakımdan güçlü
olacağız, ta ki düşmanlar yurdumuzu iş­
gal etmesin, düşmanlar seccademizi çiğ­
nemesin, namusumuz ayaklar altına
düşmesin.
Bir Müslüman, en basit hareketinden
en büyüğüne kadar her halini islam'a uy-
durmayı gaye edinmelidir. islamiyet'i
Müslümanlar yaşayacak. Müslümanlar
İslamiyet'i yaşamaz ise Gayri Müslimler
hiç yaşamaz. O zaman İslamiyet, yaşan­
mayan bir din olur, umumi felaketler gel-
meye başlar. Bunlar: Yangın, sel, düş-
90

--- Sayfa 93 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
man, salgın hastalıklar ve kıtlıktır. islam }
tarihi bunun örnekleriyle doludur. Allah
(cc), bizlere islamiyet'i yaşamak kabili-
yeti ve hevesi versin de cümlemizi başta
düşman istilasından sonra bütün fela-
ketlerden korusun, amin.
91

--- Sayfa 94 ---
AKIL
Allah (cc), her canlıya bir korunma si-
lahı vermiştir. insana da akıl vermiştir ki
kendini korusun.(2)
Fakat insanların kendilerini koruya-
madıklarını görüyoruz. Bir sürü kazalar,
hastalıklar, düşmanca hareketler, hiç
beklenmedik zamanda gelip insanı bulu-
yor. Öyle ise her türlü tedbiri almakla
beraber kainata nizam verenden hayatı­
mıza düzen istemek de aklın gereğidir.
Kainata nizam veren, İslamiyet'le in-
sanların dünya nizamını da emretmiş, İs­
lamiyet ile insanın dünya ve ahiretini
cennet etmiş. İslam tarihi bunun şahidi
olduğu gibi İslamiyet'i yaşayan şuurlu
Müslümanlar da şahittir. Demek İslami­
yet'i yaşamak akla ve ilme uygundur.
92

--- Sayfa 95 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
Aklı veren Allah (cc), islamiyet'i de }.
göndermiş. Madem ikisini de gönderen
Allah (cc)'tır, öyle ise akıl, islamiyet'i an-
lamaya elverişlidir. Aklın en büyük ve
baş vazifesi, islamiyet'i öğrenmek, anla-
mak ve yaşamaktır.
Akıldan uzak sadece nakilleri ezberle-
mekten ibaret kalan dindarlık, ahenksiz
çalışan bir makine gibi sünnet-i seniyye
kumaşını dokuyup, islamiyet'e ayna tu-
tamaz.
Dinden uzak akıl ise ızdırapların kay-
nağıdır. Pek çok akıllı filozof, akılla dela-
let ve delilik vadilerine düşmüştür. Ama
akıl olmadan da hiç bir şey olmuyor. 'Ak-
lı olmayanın dini yoktur' sözü, hikmet pı­
rıltısı olarak meselemize ışık tutmakta-
dır.
_
islamiyet'in emrine giren her akıl mü-
barektir. Akılla yoğrulan islamiyet ise
hayata hayat olmaktadır.
93

--- Sayfa 96 ---
ViCDAN
Sokrates (Sokrat M.Ö. 469-399) kötü
şeyler yapmaktan vicdan sayesinde ken-
dini koruyordu. Buna daimonion (day-
monyon) adını vermişti. Herkes Sok-
rat'ın yeni bir din icat ettiğini zannede-
rek onu ölüme mahkum etti.
Bugün de dini vicdan
işi sayanlar,
Sokrat'ın yolunda yürümüyor mu? Sok-
rat'ın yolunda yürüyenler 2000 sene ge-
riye giderken hala Müslümanlara gerici
demeleri vicdanlarının iyi çalışmadığına
işaret değil mi?
islamiyet'i vicdanlara hapsetmek iste-
yenler, yeni bir din icad etmiş gibi yep·
yeni bir hayat yaşıyorlar. Ama şurası
hiçbir zaman hatırdan çıkarılmamalı ki
vicdan zehirli yemek konan tabaklar ka-
94

--- Sayfa 97 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
dar temiz olabilir. Böyle vicdanlara mu- }.
hatap olanlar ekseriye kan ağlar.
Vicdan, İslamiyet terazisiyle hadisele·
ri tarttığı müddetçe doğru, aksi halde
egoizmin (bencillik) hesabına çalışan za-
lim bir uşak gibidir.
95

--- Sayfa 98 ---
VESVESELER
insan, hayaline ve hafızasına hakim
değildir. Kötü şeyleri hayal eder, kötü
sözleri hatırlar. Böylece bozulduğunu,
kötü bir insan olduğunu zanneder. Bu
haller namaz kılarken vukua gelirse iyice
ürperir' Allah (cc) rahmetini benden kes-
ti' diye namazı da terk edebilir.
Halbuki bir Müslüman İslami çalışma­
lara ne kadar
hız verirse şeytan da
onunla o kadar meşgul olur. insan aklına
gelen kötü hayaller ve kötü şeyler şeyta­
nın hile ve desiseleridir. Çünkü onlardan
müteessir oluyor. Madem ki şeytan bize
bunları hatırlatıyor, önem vermemek la-
zım. Namazımıza ve sair ibadetlerimize
devam etmemiz gerekir.
Nasıl ki resimdeki yılan insanı ısırmaz
96

--- Sayfa 99 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
ise, hayalimizdeki kötü şeyler de ibadeti- }
mize zarar vermez. Nasıl ki bir insan, ha-
yalen bir adam öldürse, ona ceza veril-
mezse, hayalı şeylerin de cezası yoktur.
Ama hayaldeki şeyler tatbikata çıkınca
cezayı ve günahı gerektirir.
Namaz kılan bir insan, maddeten ve
manen temizdir yani abdestini almış na-
maza durmuştur. Bu şahsın bağırsakla­
rındaki necaset dışarı çıkmadıkça nasıl ki
namaz bozulmazsa insanın hayalindeki
kötü şeyler de tatbikata çıkmadıkça gü-
nah olmaz ve namaza zarar vermez.
Ama velayet makamına ermiş kimse-
ler, hafızalarını ve hayallerini kontrol al-
tına alabilirler. Bu makama doğru tırma­
nırız, lakin şu andaki kötü düşünceler ve
kötü hayaller sebebiyle kendimizi lanet-
lenmiş sayamayız, namazı terk etmeyiz.
Bunların şeytan işi olduğunu bilir, önem
vermeyiz. Önem vermeyince vesvese
küçülür, kaybolur; önem verince büyür
büyür, bizi psikiyatriyle karşı karşıya bı­
rakabilir.
97

--- Sayfa 100 ---
SİYASET MI, POLİTİKA MI?
Siyaset, Arapça bir kelime olup, ıstı­
lah manası; dünya ve ahiret saadetini te­
min edecek şekilde insanları idare etmek
sanatıdır.
İlk insan ve ilk peygamber Adem (as)
ile siyaset başlamış, Rasulullah'ın haya­
tında tevhid akidesiyle birlikte kemal
mertebesine kavuşmuştur. Müslüman'ın
kendisini, evini ve işyerini Müslüman'ca
idare etmesi siyaset olduğu gibi, devlet
idaresi de siyaset kelimesi içinde yer alır.
1904'den beri Yugoslavya Sırp Komü­
nist Partisi'nin yayın organı olarak Poli­
tika isimli bir gazete halen çıkmaktadır.
Türkiye, Avrupalı olma yolunda büyük
adımlar attığından; kanunlar ve idare şek­
li Avrupa, olduğundan, siyaset yerine poli-
98

--- Sayfa 101 ---
HEKIMOCLU lsMAıL
tika kelimesini kullanacağız. Bu durumda: }
1. Her sanata belli sayıda ve belli kali­
tede insanlar girerken politikaya herkes
giriyor, böylece içinden çıkılmaz bir hal
alıyor.
2. Politikanın temeli partilerdir. Parti­
lerde de muhalefet esastır. Müslüman'ın
Müslüman'a muhalefet etmesi caiz de­
ğildir.
3. Bir politikacı maddi ve manevi men­
faatleri için her şeyi feda edebiliyorsa
bunun doğuracağı zarar ortadadır.
4. Her partili taraftarını sever. Bazen
olur ki dindar politikacı kendi partisin­
den olan şeytanı över, karşı taraftaki
dindarı yerer. Bu halin lslam esaslarına
ne kadar ters düştüğü açıktır.
5. Politikayla meşgul olanlar, parti li­
derlerinin sözlerini ezberlemekten isla­
miyet'i öğrenmeye ve anlamaya imkan
bulamıyorlar. Politik sohbetlerin ekserisi
dedikodu hükmündedir.
6. Her partide dindar vatandaşlar bu­
lunacağından, din görevlileri politikayla
meşgul olmamalı ki, her partiliye hitap
edebilsin.
7. Bu zamanda iman sarsıldığından,
tahkik-i iman ile meşgul olanlar partici-
99

--- Sayfa 102 ---
NEYE NASIL INANIRIM?
{ likten şiddetle kaçınmalılar ki, herkese
faydalı olabilsinler.
8. Politikaya girecek olanlar kendi gu­
rupları veya taraftarları adına değil şa­
hısları adına girmeiiler ki, ulvi şeyleri
süfli şeylere alet etmesinler.
9. Oy vermek başka, politika ile meş­
gul olmak daha başkadır. Dindarlar oy
verebilir fakat politik propagandalarla
meşgul olmamalıdır.
10. İslam devletleri kurulmuş, yıkılmış
fakat İslamiyet, İslam alimlerince devam
etmiştir. Abbasi Devletini yerle bir eden
Hülagu'nun zalim askerleri, ulemanın
önünde Müslüman olmuştur. Akşemsed­
din Hazretleri gibi ulema, devlet adamla­
rına yol göstermeli, Şeyh Bedreddin mo­
delinden şiddetle kaçınmalıdır.
İslamiyet'i yaşayan Müslümanların
varlığı, en büyük siyasettir. Her şey ger­
çek mü'minlerin varlığı ile olur. Bir çekir­
dekten bir ağacı yaratan Allah (cc), çe­
kirdek hükmündeki ibadet ve itaatleri­
mizden, İslam'ın baharını getirebilir.
100

--- Sayfa 104 ---
Hekimoğlu İsmail' den
İ man Esasları Dizisi
1. 'A([ali'a iman
2. 'Me[ef[ere iman
3. 'Kitayfara iman
4. Peyeam6er(ere im
s. 'Afiiret eününe ım
6. 'Kaaere iman
7. ö[üm yok[uf mu
8. rıfeye nas ı[ inan
9.1yifiı9in kayna3
1 o. 'Macftli hastali