--- Sayfa 2 ---
(Sanskrit dilinden bir sözcük ... )
O Gerçek özümüzü belirleyen şeyler;
O Doğruluk;
O İnsanlığın manevi niteliklerinin temeli;
O Evrensel düzeni oluşturan yasalar;
O Tüm öğretilerin temeli. ..
Yazar hakkında
Dr. Wayne W. Dyer, kişisel gelişim alanında uluslararası bir üne sahip
yazar ve konuşmacıdır. Yirmiden fazla kitap yazmış, çok sayıda televiz­
yon ve radyo programına konu olan CD, görsel ve işitsel kaset yayın­
lamıştır. Manifest Your Destiny (Kaderinizi Tayin Edin), Wisdom of the
Ages (Çağların Bilgeliği), There's Spiritual Solution to Every Problem
(Her Sorunun Ruhani Bir Çözümü Vardır) ve New York Times listesin­
de en çok satan kitaplar arasında yer almış, 10 Secrets tor Success and
lnner Peace'in de (Başarının ve İç Huzurun 1 O Sırrı) aralarında bulun­
duğu dört kitabı, National Public Televizyonu'nda yayınlanırken, Niyet
Etmenin Gücü adlı bu kitabının da, söz konusu kanalda yayınlanması
planlanmaktadır. Dyer, Wayne Eyalet Üniversitesi'nde eğitim danışma­
nı doktorudur ve New York St. John's Üniversitesi'nde yardımcı profe­
sörlük görevini sürdürmektedir.
Web sitesi: www.DrWayneDyer.com

--- Sayfa 3 ---
Kişisel Gelişim
Niyet Etmenin Gücü / Wayne W. Dyer
("The Power of lntention", 2004)
1. Basım: Mart 2005, Dharma Yayınları
Yayıncı: Namık Kemal Atalay
Kapak tasarımı/uygulama: Bekir Akgün
Türkçesi: Mehmet Gürsel
İnternet sorumlusu: Nusret Kurar
Kitap Matbaası'nda basılmıştır.
Bu kitabın Türkçe yayın hakları
Kesim Ajans aracılığıyla
Dharma Yayınları'na aittir.
Yayıncının yazılı izni olmaksızın çoğaltılamaz.
Kaynak gösterilmek koşuluyla alıntı yapılabilir.
Dharma Yayınları:
Molla Fenari Sokak, 17/2, Cağaloğlu 34410, İstanbul
Tel: (212) 512 81 21 •Faks: (212) 512 50 21
dharma@dharma.com.tr
www.dharma.com.tr
internet satış adresi: www.dharma.com.tr/dukkan
Kütüphane Bilgi Kartı (CiP):
Dyer, Wayne W.
Niyet Etmenin Gücü
1. Kişisel Gelişim 2. Psikoloji
İstanbul, Dharma Yayınları, 2005, 312 sayfa
ISBN: 975-8729-71-3

--- Sayfa 4 ---
Niyet
Etmenin Gücü
yaşamınızı
kendi tarzınızla
şekillendirmeyi
öğrenmek
Dr. Wayne W. Dyer
Türkçesi: Mehmet Gürsel

--- Sayfa 5 ---
***
Şakıyan sesi,
meleklere özgü ruhuyla
kusursuz uyum sağlayan
kızım Skye Dyer' a ...
Seni seviyorum!
***

--- Sayfa 6 ---
İnsanların algılamaları her şeyden çok,
hepimizin ait olduğu ilahi kaynakla benzerlikler taşır.
(Michelangelo)
Benliğimizi her yönüyle idrak etmek,
varlığımızın kaynağıyla bilinçli bir biçimde
bağlı olduğumuz anlamına gelmektedir.
Bu bağlantıyı bir kere sağladıktan sonra,
hiçbir şeyin ters gitmesi söz konusu olamaz . . .
(Swami Paramananda)

--- Sayfa 7 ---
İçindekiler
Önsöz
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 9
1: NİYET ETMENİN ESASLARI
BNlMm 1: NLyet etmeyÃ yeni
.
biK
.
bJş açısı .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 _»
-Bolum 2: Nıyet etmenın yedı yuzu
.
.
.
.
.
.
.
. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 O
Bölüm 3: Niyet etmeyle bağlantı kunnak
.
.
.
.
.
.
.
. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 51
Bölüm 4: Niyet etmeyle bağlantı kunnanın önündeki engeller . . . . . 81
Bölüm 5: Niyet etmeyle bağlantı kurduğunuzda
diğer insanlar üzerindeki etkiniz
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 115
Bölüm 6: Niyet etmek ve sonsuzluk
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 141
il: NİYET ETMEYİ İŞLER HALE GETİRMEK
(Sekiz bölümde ayn ayrı özel bilgiler verilmekte ve bu prensipleri adım adım
günlük yaşama uygulamak doğrultusunda bir rehber sunulmaktadır.)
Bölüm 7: Niyetim: Her koşulda kendime saygı duymaktır
.
.
.
.
.
.
.
 165
Bölüm
8: Niyetim: Yaşamımı belli .bir amaç doğrultusunda
sürdünnektir
.
.
.
.
.
.
. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 181
Bölüm 9: Niyetim: Akrabalarımla gerçek ve
huzurlu ilişkiler kunnaktır
.
.
.
.
. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 20 1
Bölüm 10: Niyetim: Kendimi başarılı hissetmek ve
bereketi yaşamıma davet etmektir
.
.
.
.
.
.
.
. .
. 213
Bölüm 11: Niyetim: Stresten uzak, sakin bir yaşam sünnektir
.
. .
.
.
 229
Bölüm 12: Niyetim: Bana yararı, katkısı olacak insanları yanıma
çekmek ve mükemmel ilişkiler kunnaktır
.
.
.
.
 247
Bölüm 13: Niyetim: Yeteneğimi, şifa bulmak ve şifa dağıtmak
adına en üst seviyeye çıkartmaktır
.
.
.
.
.
.
.
. .
. 263
Bölüm 14: Niyetim: Dehamın kıymetini bilmek ve
dehamı ortaya koymaktır
. .
.
.
. .
.
.
.
.
. .
.
.
.
.
.
 283
III: BAGLANTI
Bölüm 15: Niyet etmek alanına bağlı bir insanın portresi
.
.
.
.
.
.
.
.
 299
6

--- Sayfa 8 ---
Teşekkür
Y
irmi yıldan fazla bir süredir editörlüğümü yapan Joanna Pyle'a
teşekkür etmek isterim. Joanna, fikirlerim ve okunması zor ya­
zım, senin sayende kitap denilen ikna edici formata dönüştü.
Sensiz bu işi başaramazdım, sevgi dolu varlığın için çok müteşekkirim.
Menajerim Maya Labos! Yirmi beş yıldır benim için çalışıyorsun
ve bu süre içinde bir kez bile, "Bu benim işim değil," demedin. Diğer
yazarlar ve konuşmacılar her yıl yirmi beş yardımcı değiştirirlerken,
yirmi beş yıldır benim sadece bir tek yardımcım oldu. Sağol, varol!
Hay House'daki yayıncım ve yakın arkadaşım Reid Tracy! Bu pro­
jeye en başından beri inandın ve gerçekleşmesi adına her şeyi yapmak­
ta istekli davrandın. Sağol arkadaşım. Seni seviyorum, sana ve cesare­
tine saygı duyuyorum.
Son olarak, Ellen Beth Goldhar, sevgi dolu esin kaynağım! Bu ki­
tabı yazmamda bana rehberlik ettin. Önerilerin ve hepimizi yaratan,
hepimizin tekrar bağlantı kurmak gibi yüksek bir gaye edindiğimiz
sevgi dolu Kaynak'ın, niyet etmeyle aynı anlama geldiğine ilişkin ana­
lizin için teşekkürler. ..
7

--- Sayfa 10 ---
Öns öz
E
linizde tuttuğunuz kitap ve içindeki bilgiler bir zamanlar, ni­
yet etme olgusunun görünmez alanında düzensiz biçimde ge­
zinen fikirlerdi. Niyet Etmenin Gücü, kitapta yazan prensip­
lerin içinde yaşadığımız dünyaya uygulanmasıyla ortaya çıkmıştır.
Benim yaptığım şey, sahip olduğum enerjiyi İlahi Kaynak'la örtüş­
tünneyi başararak, kitapta yazılı sözcüklerin ve fikirlerin doğrudan
size akmasını sağlamak oldu. Elinizde tuttuğunuz kitap, evrensel
İlahi Kaynak'la uyumlu biçimde var olmayı sürdürürken, zihnimiz­
de tasarlayabildiğimiz herhangi bir şeyin var olabileceğinin kanıtı­
dır.
Bu kitaptan nasıl yararlanabileceğinizi, içindeki bilgileri düşü­
nerek, hissederek, uygulayarak, yaşamınızı nasıl biçimlendireceği­
nizi öğrenmek istiyorsanız, kitaba, Niyet etme olgusuna bağlı bir
insanın portresi başlığıyla sunulan, son kısmı okl!yarak başlamanı­
zı öneririm. Hayatı bu bakış açısıyla yaşadığınızda, niyet etmenin
gücü hakkında bilgi sahibi olacak, bunu yaşamınıza uygulayabile­
ceksiniz. Önünüzü aydınlatan yeşil ışığın yaşamınız boyunca eksik
olmaması dileğiyle!..
Dr. Wayne W. Dyer
Maui, Hawaii 2004
9

--- Sayfa 12 ---
.
NiYET
.
ETMENiN
ESASLARI
Nehir, yaşamın kutsal ağacının yanında
akmaya başlamadan önce,
Orada cenetten çıkma, varlığımın nedeni,
Babam ikamet ediyor, yuvam onun ruhunda yaşıyordu.
Esentler'in Huzur İncili'nden . . .

--- Sayfa 14 ---
-
---- B Ö L Ü

NiY E T
E T M E Y E
Y E N İ B İ R
B A K I Ş A Ç IS I
Evrende, şamanların niyet diye adlandırdıkları
ölçülmesi ve tarif edilmesi olanaksız bir güç vardır
ve kozmosta var olan her şey,
bu 'niyet' olgusuyla bağlantılıdır:
Carlos Castaneda
N
iyet etme olgusu beni o kadar cezbediyordu ki, geçtiğimiz
birkaç yıl boyunca psikolojik, sosyolojik ve ruhani konular­
da yazan yazarların, antik ve modem çağdaki alimlerin on­
larca kitabının yanı sıra, konuyla ilgili akademik araştırmalar da
okudum. Kendi araştırmalarım sonucunda niyet etmenin, yaygın
olarak, güçlü biçimde hedefe yönelme olgusuyla beraber, arzulanan
sonuca varma yönünde kararlılık şeklinde tanımlandığını gördüm.
Niyet eden insan, içsel arzusuna ulaşmak amacıyla, bu amaç doğ­
rultusunda önüne çıkan her türlü engeli altedecek iradeye sahip in­
san olarak tarif ediliyordu. Ben de, insanın bir şeyleri çözmesi veya
kararlı olmasına dair, bir çeşit güçlü bir olgu hayal ettim. Kolay pes
etmeyen, içsel dünyanızı, hayallerinizi gerçekleştirmek adına itici
1 3

--- Sayfa 15 ---
NİYET ETMENİN G Ü C Ü
güç olarak kullanan bir insansanız, niyet etmiş bir insan tanımı size
uyacaktır. Aslında siz daha çok, tuttuğunu koparan ve karşısına çı­
kan fırsatların bilincinde olup, bunlardan yararlanmayı bilen bir in­
sansınız.
Yıllar boyunca, niyet etmeyle ilgili benzer inançları ben de taşı­
mış ve niyet etmenin gücü hakkında yukarda tanımladığım şekliyle
yazılar yazıp, konferanslar vermiştim. Ancak, çeyrek yüzyılı aşkın
bir süredir tamamıyla psikolojik ve kişisel gelişime önem veren bu
düşünce yerini, kişinin şifa bulması, mucizeler yaratması, kendini
ortaya koyması ve ilahi zekayla bağlantı kurmasının gerçek olanak­
ları yarattığını vurgulayan, ruhani yapıya uyum sağlama inancına
bıraktı.
Bu, akademik ve profesyonel geçmişimi bir kenara atmak için
yapılmış kasti bir girişim değil, daha çok, insan ruhuyla daha fazla
bilinçli iletişim kurmaya başladıkça yaşadığım doğal değişimle il­
gili bir şey. Şimdi, düşüncelerimde daha üst seviyede bir yaşam bi­
lincine ulaşıp, daha yoğun enerjilerden faydalanmaya başladıkça,
sorunlara ruhani çözümler bulunabileceğine dair inanca daha sıkı
bağlı olduğumu hissediyorum. Şimdi sahip olduğum görüş, niyet
etmenin kararlı bir ego veya bireysel iradeden çok daha büyük bir
şey olduğu yönünde. Bence niyet etmek, tamamıyla farklı bir şey.
Belki de bu düşünce, hayatımda egonun birçok aşamasını geride bı­
rakmamdan kaynaklanıyor, ama beni farklı düşünmeye sevk eden
şeyin daha çok Carlos Castaneda'nın kitabında okuduğum iki cüm­
leden kaynaklandığını hissediyorum. Yazarlık hayatım boyunca bir
kitabı yazarken, içimde beni yeni bir kitap daha yazmaya sevk eden
gücün filizlenmesi durumuyla sık sık karşılaştım. Castaneda'nın
The Active Side of lnfinity (Sonsuzluğun Faal Yüzü) kitabındaki söz
konusu iki cümleyi okumam, kalp krizine neden olan tıkalı damar­
lardan birinin açılması için ameliyat geçirdiğim günlere rastlar.
Castaneda'nın sözleri şöyleydi: "Niyet etmek, evrende var olan
bir güçtür. Büyücüler (ki bunlar İlahi Kaynak'ta yaşarlar) niyet et­
meyi davet ederler, böylece niyet etme olgusu kendilerine gelerek,
14

--- Sayfa 16 ---
Yeni Bir Bakış Açısı
bir şeylere erişmenin, hünerli olmanın yolunu açar, ki, bu da, büyü­
cülerin yapmak istedikleri her şeyi başarmaları sonucunu doğurur."
Bu sözlerin, niyet etmenin gücünü idrak etmek konusunda sahip
olduğu netlik, beni şaşkına çevimişti. Bir an için, niyet etmenin si­
ze ait bir eylem değil de, evrende var olan görünmez bir enerjinin
gücü olduğunu hayal edin! Ben, Castaneda'nın bu sözlerini okuma­
dan evvel, niyet etmeye hiç bu gözle bakmadığımı söylemeliyim.
O günden sonra bu iki cümleyi bir kağıda döküp, bilgisayarda
kartona yazdırdım ve ameliyat sürecinde hayati bir önemi olan son­
da laboratuarına giderken yanımda götürdüm. O andan beri beni
dinlemeye hevesli herkesle niyet etmenin gücü hakkında söz etme­
ye başladım, verdiğim konferanslarda her konuşmanın bir bölümü­
nü niyet etme olgusuna ayırıyordum. Bu fikirleri yalnızca iyileşme­
me katkısı olması için değil, başka insanların da niyet etmenin gü­
cünden yararlanırken tam donanımlı olmalarını sağlamak için de
kullanacaktım. O dönemlerde satori denilen, 'anında uyanma' eg­
zersizleri yapıyordum ve idrak ettiğim birtakım şeyleri diğer insan­
lara sunmak niyetindeydim. O günlerde niyet etmenin gücüne var­
mış olmanın, sırf irade gücü sayesinde isteklere ulaşmak için harca­
nan yoğun çabanın, altından kalkılması olanaksız gibi görünen so­
runları çözmek için ortaya konan gayretlerin getirdiği sıkıntıları ha­
fiflettiğini çok açık biçimde görüyordum.
İşte o belirleyici andan sonra, hemen her gün niyet etmenin gü­
cü hakkında kafa yordum, kitaplar, makaleler okudum, konuşmalar
yaptım, insanlarla fikir alışverişinde bulundum, konuyla ilgili kitap­
lar üzerinde çalıştım; tüm bu çabalar bu yolda devam etmeme vesi­
le oldu ve böylece Niyet Etmenin Gücü isimli, elinizde tuttuğunuz
kitap ortaya çıktı. Bu kitabın, niyet etme hakkında size yeni bir ba­
kış açısı kazandıracağını ve Patanjali'nin yirmi yüzyıl evvel, "Keş­
fedilmemiş güçler, melekeler ve yetenekler canlanır ve siz, hayali­
ni bile kurmadığınız şekilde çok daha iyi bir insan olduğunuzu ida­
rak edersiniz," sözleriyle vurguladığı gibi, kendinizi geliştirmek
adına yaşamınızda uygulamaya öncülük edeceğini umanın.
15

--- Sayfa 17 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü CÜ
Patanjali 'nin, "Keşfedilmemiş güçler," sözü, beni niyet etme ko­
nusunda yazmak için ilk adımı atmaya sevk etti. Patanjali bu sözüy­
le, var olmayan veya ölü görünen güçleri kastetmiş ve kişinin ilham
aldığında hissedeceği güçlü enerjiye atıfta bulunmuştur. Siz de bir
amaç veya çağn doğrultusunda ilham aldığınızda, içinizde Ruh 'un
harekete geçtiği duygusunun uyandığını bilirsiniz. İlham alma keli­
mesi, ruhaniliği içeren bir kelimedir. Yaşamımın önemli anlarında
içten içe başarmayı arzuladığım şeyleri gerçekleştirmemde bana
yardımcı olan keşfedilmemiş güçleri kullanabilme fikri üzerinde
çok kafa yorduğumu hatırlıyorum. Peki nedir bu güçler? Nerede bu­
lunurlar? Bu güçleri kullanmak için, elde etmenin yollan nedir?
Kimlerin bu güçleri kullanmasına izin verilmez? Ve bunun nedeni
nedir? . . . Bu ve benzeri sorular, araştırma yapmamda ve bu kitabı
yazmamda beni motive eden ve sonunda, niyet etmeye tamamen
farklı bir bakış açısıyla bakmama neden olan şeylerdi.
Karmaşık bir gerçeği farkına varmanın verdiği heyecanla yazar­
ken, niyet etmenin hepimizin içinde varolan bir güç olduğunu bili­
yorum. Niyet etmek, normal, alışkanlık haline gelmiş günlük kalıp­
ların erişiminin ötesinde görünmeden akan, bir enerji alanıdır, fiili
kavramlarımızdan bile önce gelir. Bu enerjiyi kendimize çekmemiz
ve yaşamımızda heyecan verici biçimde kullanmamız için birtakım
araçlar vardır.
Niyet Etmek Denilen Bu Alan Nerededir?
Önde gelen bazı araştırmacılar zekanın, yaratıcılığın ve hayal etme­
nin, beynimizdeki bazı düşünce veya elementlerde var olmasından
çok, niyet etme enerjisi alanıyla etkileşimine inanmaktadır. Başarı­
lı bilimadamı David Bohm, Wholeness and the Implicate Order
(Bütünlük ve Karmaşık Düzen) adlı kitabında, ilham almanın ve
bilginin, görünmez ve keşfedilmemiş bir yerde veya daha üst algı­
lama seviyesinde var olduğuna ve ihtiyaç duyulduğu anlarda çağrı­
labileceğini ileri sürer. Ben de yaptığım araştırmalar sırasında bu tür
bir bulguyu destekleyecek binlerce örnekle karşılaştım. Bilimsel
16

--- Sayfa 18 ---
Ye n i B i r B a k ı ş A ç ı s ı
kanıtlara önem veriyorsanız, Lynne McTaggart'ın, Alan: Evrenin
Gizli Gücünün Araştırılması kitabını okumanızı salık veririm. Bu
kitap, daha üst algılama seviyesinde, içine girilebilecek ve herkes­
çe kullanılabilecek çok daha yoğun bir enerji boyutu veya niyet et­
me alanının varlığını kanıtlayan çalışmalarla doludur.
Bu alan nerededir? sorusunun yanıtıysa; heryerdedir şeklinde
olacaktır, çünkü evrendeki her şey, bir amaç doğrultusunda, belli bir
niyet, maksatla yaratılmıştır. İster bir antilop olsun, ister gül ağacı,
ister bir dağ, bu her türlü yaşam biçimi için geçerlidir. Sivrisineğin
yaratılışında ve var olmasında bir amaç vardır. Düşünme ve gelece­
ğe dair planlar yapma gücü olmadığı aşikar ufak bir meşe palamu­
dunun, görünmeyen alanda bir amacı, niyeti vardır. Meşe palamu­
dunu kesip açarsanız dev bir meşe ağacı göremezsiniz, ama orada
olduğunu bilirsiniz. Bahar mevsiminde filizlenen elma, başlarda se­
vimli, minik bir çiçektir, ama bu çiçeğin içinde yaratılışından gelen
bir niyet inşa edilmiştir ve yaz geldiğinde kendini elma olarak orta­
ya koyacaktır. Niyetin hatası olmaz. Meşe palamudu asla balkabağı
haline gelmez veya elma çiçeği asla bir portakala dönüşmez. Doğa­
nın her halinde, istisnasız biçimde bir niyet vardır ve bildiğimiz ka­
darıyla doğadaki hiçbir şey niyet etmeyi sorgulamaz. Doğa, niyet
etme alanından gelen belli bir amaç doğrultusunda uyumlu biçimde
gelişimini sürdürür. İnsan olarak bizler de bu alanın enerjisinden
gelen belli bir amaç, niyetle tasarlanmışızdır.
DNA'lanmızda, bazılarının geleceğin pistonu olarak adlandırdı­
ğı, hepimizin yaratılışında var olan bir şey vardır. Yaratılış anında,
insan protoplazmasının son derece minik bir damlası yumurtayı
döllediğinde fiziksel hayat başlar ve amaç, niyet, gelişme sürecini
yönetir. Beden yapımız, fiziksel özelliklerimiz, yaşlanma süreci da­
hil olmak üzere gelişimimiz, işte o yaratılış anında tasarlanmıştır.
Cildin sarkması, kırışıklıklar, hatta ölümümüz bile oradadır. Peki
yaratılış anında tam olarak neler olup biter? Yaşam, niyetin doğma­
sı hangi noktada başlar?
Spermle yumurtanın, aslını keşfetme dansını incelerken,
17

--- Sayfa 19 ---
yaratılışa doğru geri gittiğimizde önce molekülleri, sonra atomları,
sonra elektronları, daha sonra atomdan küçük zerrecikleri ve en so­
nunda atomdan küçük zerreciklerden de küçük zerrecikleri görürü­
rüz. Nihayetinde, bu minik, en ufak enerji kaynağı olan atomdan
küçük zerrecikleri, siklotrona koyup çarpıştırarak, yaşamın kayna­
ğına parmak basmak istediğimizde karşımıza Einstein ve onun bi­
limsel keşfi çıkar: Kaynak'ta zerrecik yoktur, zerrecikler daha çok
zerrecik yaratmazlar. Niyetin kendisi Kaynak'tır ve bu, saf, ölçül­
meye ve gözlemlemeye gelmeyecek kadar çok büyük bir hızla tit­
reşen sınırsız bir enerjidir; görünmez, hiçbir şekle girmez veya sı­
nırlanamaz. Yani, bizler Kaynak'ta belli bir kalıbı olmayan enerji­
yizdir ve niyet, bu halde titreşen enerjinin ruhani alanının içindedir.
Olaya biraz daha kişisel baktığımda, var olmamın ardından geçen
yirmi beş yıl sonunda artık saçlarımın çıkmayacağını belirleyen şe­
yin, bir şekilde beni yaratan sperm damlasının ve yumurtalığın içi­
ne girmeyi başarmış olması, niyetin varlığını bana kanıtlamış olu­
yor. Ve elli yıl içinde kafamda bitmeyen ݇açlar bu kez burnumdan
ve kulaklarımdan tüy olarak çıkmaya başladığında, benim (gözlem­
ci olarak) olan biteni izlemek ve tüylerimi aldırmaktan başka yapa­
bileceğim bir şey yok!
Bu niyet alanı, sözcüklerle tanımlanamaz, çünkü sözcükler de
sonuçta bu alanda hasıl olmaktadır, aynı sorular gibi . .. Bu yeri ol­
mayan yer, niyettir ve bizlerle ilgili her şeyin belirleyicisidir. Tır­
naklarımın uzamasını, kalbimin atmasını, yemekleri sindirmemi,
kitabımı yazmamı sağlar, evrendeki her şey ve herkes için bu ve
benzeri şeyleri gerçekleştirir. Bu durum bana Chuang Tzu tarafın­
dan nakledilen, çok sevdiğim eski bir Çin öyküsünü anımsatıyor:
18
Bir zamanlar Hui denilen, tek bacaklı bir ejderha var­
mış. Bir gün karşısına bir kırkayak çıktığında ejderha
ona, "Bu kadar bacağı birden nasıl idare ediyorsun?
Ben bir tanesiyle bile zor başa çıkıyorum," dediğinde,
kırkayak, "Aslına bakarsan," demiş, "bacaklarımı ben
idare etmiyorum."

--- Sayfa 20 ---
Y e n i B i r B ak ı ş A çı s ı
Her şeyi idare eden şey, görünmez ve herhangi bir şekle bürün­
memiş bir alandır. Bu evrenin niyeti, fiziksel dünya içinde ve ruhu­
nuz, düşünceleriniz, duygularınız ve tabii fiziksel bedeniniz de da­
hil olmak üzere her yönünüze vakıf biçimde kendini milyarlarca
farklı şekilde ortaya koyar ve siz bu niyetin bir parçasısınızdır. Ya­
ni niyet, evrendeki her şeyi belirliyorsa ve niyet her yerde, her za­
man varsa, bu niyetin bulunmadığı yer yoktur anlamına gelir, peki
öyleyse çoğumuzun kendimizi birçok durumda niyetten kopuk his­
setmemizin nedeni nedir? Daha da önemlisi, niyet her şeyi belirli­
yorsa, çoğumuzun sahip olmaktan hoşlanacağı bir şeyden yoksun
kalmamızın nedeni nedir?
Her Yerde ve Her Zaman Varolan Niyetin Anlamı
Her yerde var olan bir güç hayal etmeye çalışın. Onun olmadığı bir
yerde bulunma şansınız yoktur, bu güç bölünebilir ve gördüğünüz,
dokunduğunuz her şeyde vardır. Şimdi bilincinizi, belli bir kalıbın
ve sınırın ötesindeki bu sonsuz enerji alanına taşıyın. Bu sonsuz,
görünmez güç her yerdedir, yani hem fiziki, hem de fizik ötesidir.
Fiziksel bedeniniz, bu enerjiden hasıl olan, bütünlüğünüzün bir par­
çasıdır. Anlık yaratılış sırasında niyet, fiziksel görünümünüzün na­
sıl olacağını belirler, gelişme ve yaşlanma sürecinizin nasıl gelişe­
ceğini ayrıntılarıyla ortaya koyar, aynca duygularınız, düşünceleri­
niz ve mizacınız gibi fiziksel olmayan unsurlarda da belirleyici rol
üstlenir. Bu açıdan bakıldığında niyet, bu dünyadaki fiziksel ve fi­
ziksel olmayan görünmünüzü faal hale getiren sonsuz bir potansi­
yeldir. Siz, bu zamanda ve mekanda var olmak için, her yerde, her
zaman hazır olandan şekillenmişsinizdir. Bu dünyadaki fiziksel var­
lığınızın ortaya çıktığı andan itibaren, her zaman her yerde hazır ol­
ması dolayısıyla bu enerji alanına girmeniz olanaklıdır. Söz konusu
keşfedilmemiş gücü harekete geçirmenin tek yolu, onunla bağlantı­
nızın kopuk olduğuna inanmaktır.
1 9

--- Sayfa 21 ---
NiYET ETMENiN G Ü C Ü
Niyeti harekete geçinnek, Kaynak'ınıza tekrar kavuşmak ve
modem zamanların büyücüsü haline gelmeniz anlamını taşır. Büyü­
cü haline gelmek demek, çok eskiye dayanan ve tasavvur olunmaz
)jeylerin olduğu yere ulaşabilecek bir bilinç düzeyine gelmek de­
mektir. Carlos Castaneda'nm söylediği gibi, "Büyücülerin misyo­
nu, sonsuzlukla (niyet) yüzleşmek ve bunu, balıkçıların oltalarını
denize daldınnaları gibi, günlük hayatın içine daldınnak, sokmak­
tır." Niyet, enerji alanı olarak her yerde varolan bir güçtür; fiziksel
gelişmeyle sınırlanmamıştır. Bu, fiziksel olmayan gelişmenin de
kaynağıdır. Bu niyet alanı şu anda burdadır ve ona her an erişmeniz
olanaklıdır. Bu gücü harekete geçirdiğinizde, yaşamınızdaki amacı
hissetmeye başlayacaksınız ve bu esnada sonsuz benliğiniz size
rehberlik edecektir. Benim niyet diye adlandırdığım şeyi, bir ruha­
ni liderin şiir aracılığıyla nasıl tanımladığını gönnek açısından şu
örneğe bakalım;
Tanrım, sen kumlu sahillerin ta kendisisin,
Tıpkı akıntının ortasında var olduğun gibi;
Önünde saygıyla eğiliyorum.
Sen ki çakı/taşının ta kendisisin,
Tıpkı denizin engin durgunluğunda varolduğun gibi,
Önünde saygıyla eğiliyorum.
Her şeye kadir Tanrım,
Sen ki kıraç topraksın,
Ama aynı zamanda en kalabalık mekfinlardasın,
Önünde saygıyla eğiliyorum.
Veda XVJ'dan, Sukla Yajur
Bu gücün önünde mecazi anlamda saygıyla eğildiğinizde, aslın­
da kendinize olan saygıyı vurgulamış olursunuz. Niyetin her yere
yayılan enerjisi, içinizde bir nabız gibi atar ve anlamlı bir hayat ya­
şama potansiyelini harekete geçirir.
20

--- Sayfa 22 ---
Y e n i B i r B a k ı ş A ç ıs ı
Niyet'le Bağınızın Kopuk Olduğunu Nasıl Anlarsınız?
Niyetin her zaman, her yerde hazır olan gücü diye bir şey varsa ve
bu güç yanlız benim içimde değilse, o zaman her şeyde ve herkes­
te vardır, öyleyse hepimizin her yere yayılmış Kaynak sayesinde
her şeyle, herkesle, ne olmak, neye sahip olmak, neyi başannak is­
tediğimizle ve evrende bize yardım edecek her şeyle bir bağlantımı­
zın olması söz konusudur. Gereken tek şey, kendimizi buna hazırla­
mak ve niyeti harekete geçinnektir. Ama her şeyden evvel, kunna­
mız gereken bu bağı neden kaybettiğimiz sorusu akla gelir. Bağ
kunnak konusundaki doğal yeteneğimizi nasıl oldu da yitirdik? As­
lan, balık ve kuşlar bu bağı kaybetmemişlerdir. Hayvan, bitki ve eş­
ya dünyasının daima Kaynak'lanyla bağlantısı vardır ve niyetlerini
asla sorgulamazlar. Ancak insan olarak bizler, göründüğü kadarıyla
onlara kıyasla sahip olduğumuz üstün beyin fonksiyonları sayesin­
de, ego diye adlandırdığımız ve kim ve ne olduğumuzu tanımlayan
bir şeye sahibiz.
Ego, söz konusu güçle bağımızın kopuk olduğunu hissetmemi­
zin nedenini teşkil eden başlıca altı unsurdan oluşur. Egonuz݈n, ya­
şamda izleyeceğiniz yolu belirlemesine izin vennekle, niyet etme­
nin gücünü çalışamaz hale getinniş olursunuz. Egoya ait altı unsu­
ru aşağıda kısaca belirttim. Söz konusu unsurlar daha önce yazdı­
ğım birçok kitapta, özellikle Your Sacred Self (Kutsal Benliğiniz)
isimli kitabımda ayrıntılı olarak incelenmiştir.
1. Neye sahipsem, oyum. Beni, sahip olduğum şeyler tanımlar.
2. Ne yapıyorsam, oyum. Beni, başarılarım tanımlar.
3. Diğer insanlar hakkımda ne düşünüyorlarsa, oyum.
Beni, insanların gözündeki konumum tanımlar.
4. Herkesle bağım kopuk. Bedenim, beni yalnız olarak tanımlar.
5. Yaşamımda eksikliğini hissettiğim her şeyle bağlarım kopuk.
Yaşam mekanımın, arzularımla bağlantısı kopuk.
6. Tanrı 'dan kopuk yaşıyorum. Yaşamım, Tann'nın değerimle ilgili
takdirine bağlıdır.
21

--- Sayfa 23 ---
N İ Y E T ET MENİN GÜCÜ
Ne kadar çok çaba gösterirseniz gösterin, niyete ego yoluyla
ulaşamassınız, o nedenle bu altı unsuru tanımak ve kendi açınızdan
yeniden düzenlemek için zaman ayırmalısınız. Yaşamınızda egonun
üstünlüğü zayıflamaya başladığında, niyeti aramaya ve potansiyeli­
nizi en üst seviyeye çıkarmaya başlayabilirsiniz.
Tramvayın Kayışına Tutunmak
Bu, niyeti faal hale getirmek istediğimde bana ziyadesiyle yardım­
cı olduğunu düşündüğüm bir alıştırmadır. Denediğinizde, sizin için
de olumlu sonuç verdiğini göreceksiniz. (Niyete ulaşma yollarına
ayrıntılı biçimde değinen 3. Bölüm'e bakınız.)
Annemle ilgili eskilerden kalma ve aklımda yer eden anılardan
biri, beni ve iki erkek kardeşimi tramvayla Detroit'in doğu tarafın­
dan Waterworks Park'a götürdüğü güne aittir. O zamanlar iki veya
üç yaşlarındaydım ve tramvayd;ı otururken başımı kaldırdığımda,
tavandaki bardan sarkan tutunma kayışlarını gördüğümü hatırlıyo­
rum. Yetişkinler kayışlara tutunabiliyorlarken benim yapabildiğim
tek şey, uzun boylu olup, başımın üzerinde sarkan kayışlara erişe­
bilmenin nasıl bir şey olacağını hayal etmekten ibaretti. Bir süre
sonra havada süzülüp, sarkan kayışlara tutunduğumu düşündüm.
Sonra kendimi emniyette hissettiğimi ve tramvayın yol üstünde
bekleyen yolcuları alıp, hızlı veya yavaş, beni belli bir hedefe doğ­
ru taşıdığını canlandırdım kafamda.
Belli bir yaşa geldiğimde o gün yaşadıklarımı, niyet etmeye ge­
ri dönme konusunda bana anımsatmada bulunması için kullanmaya
başladım. O anlarda, erişebileceğim mesafeden çok uzakta, başımın
bir buçuk iki metre üzerinde asılı duran kayışları hayal ederim. Ka­
yış, bara bağlıdır ve bar, niyetin akmakta olan gücünü sembolize
eder. Benim açımdan ya bu gücün akıp gitmesini izlemem, ya da
bara, yani güce erişmekte yalnızca geciçi bir zorluk yaşadığım gö­
züyle bakmam söz konusudur. Stres, endişe, kuruntu, hatta fiziksel
22

--- Sayfa 24 ---
Yeni
Bi r Bakq Açı"
bir rahatsızlık hissettiğim anlarda gözlerimi kapanın ve havada sü­
zülüp, bardaki kayışı yakaladığımı hayal ederim. Kayışı yakaladı­
ğım anda büyük bir rahatlama duygusu sarar içimi. Bunu yaptığım­
da egomu bir kenara bırakmış ve niyete erişmem için kendime ze­
min hazırlamış olurum. Bu gücün, gerekli yerlerde durarak, yol bo­
yunca bana eşlik edecek insanlan alıp, beni hedefime götüreceğine
olan güvenim tamdır.
Yazarlık hayatımın ilk dönemlerinde bu süreci üstatlığa giden
yol olarak adlandırırdım. Niyeti harekete geçirmek konusunda size
yardımcı olacağını düşündüğüm dört yolu aşağıda belirttim:
Niyete Etmeye Giden Dört Yol
Niyet etmenin gücünü harekete geçirmek, doğal benliğinizle bağ­
lantı kurmak ve ego tanımlarının tümünü bir kenara bırakmakla il­
gil.i bir süreçtir. Bu süreç dört aşamada tamamlanır.
)!.Disiplin ilk aşamadır. Yeni bir misyon yüklenmek, bedeninizi ar­
zularınız doğrultusunda eğitmekle alakalıdır. Egonun bir kenara
at݉lması, bedeninizle bağlantınızı keseceğiniz anlamına gelmez, da­
ha çok arzularınızı harekete geçirmek için bedeninizi eğitmek de­
mektir. Bunu spor yaparak, bedeni zehirleyen sigara ve benzeri alış­
kanlıklan bırakarak, sağlıklı beslenerek gerçekleştirebilirsiniz.
2. Dirayet ikinci aşamadır. Disiplinle bütünleşmiş dirayet, düşün­
celerinizi, zekanızı ve duygularınızı bedeninizin çalışmasıyla
uyumlu hale getirirken, odaklanma ve sabırlı olma yeteneğinize
katkıda bulunacaktır. Çocuklarımızı okula gönderirken onlara, "Di­
siplinli ol" ve "Kafanı kullan" diye öğütlerde bulunur ve bunun adı­
na eğitim deriz, ama bu sözlerin 'üstatlığa giden yol'da çocukları
yönlendirmede çok yetersiz kaldığı da bir gerçektir.
23

--- Sayfa 25 ---
NİYET ETMENiN G Ü C Ü
3. Sevgi üçüncü aşamadır. Bedeni dirayetle disipline sokup, aklımı­
zı kullanarak misyonunuzu anladıktan sonra, üstatlığa giden süreç­
te yaptığınız şeyi sevmek ve sevdiğiniz şeyi yapmak önem kazanır.
Herkesin bir şeyler satmaya çalıştığı dünyada, ben buna sunduğu­
nuz şeye aşık olmak diyorum ve sevginizi veya çabanızı potansiyel
müşterilere satmak gözüyle bakılyorum. Tenis oynamayı öğren­
mek, vuruşlara çalışmanın yanı sıra oyun stratejisini kurmakta usta­
laşmayı da gerektirir. Aynı zamanda topa vurma hissinden, korta
çıkmaktan ve oyunla ilgili her türlü şeyden hoşlanmak da bunun bir
parçasıdır.
4. Teslimiyet ise dördüncü aşamadır. Bu niyet etmenin bulunduğu,
bedeniniz ve zihninizin her şeyden arınmış bir halde niyete doğru
hareketlendiği yerdir. Carlos Castaneda bunu, "Evrende, şamanla­
rın niyet olarak adlandırdıkları ölçülemez, tarif edilemez bir güç
vardır ve tüm kozmosta var olan her şey, bir kanalla niyete bağlan­
mıştır," şeklinde tanımlar. Bu aşamada gevşeyip, tramvayın kayışı­
nı yakalarsınız ve meşe palamudunu ağaca, meyva baharını elmaya,
mikroskobik noktaları insana dönüştüren aynı gücün sizi taşıması­
na izin verirsiniz. Tramvayın kayışına tutunun ve söz konusu güçle
kendinize has, eşsiz bağlantıyı kurun. Tüm kozmosta var olan her
şeye siz ve disiplininiz, dirayetiniz, sevgi dolu benliğiniz, tüm dü­
şünce ve duygularınız da dahildir. Teslim olduğunuzda, kendinizi
hafiflemiş hissedecek ve sonsuz ruhunuza danışmak olanağına ka­
vuşacaksınız. Sonra niyetin gücü, sizi varmak istediğiniz hedefe gö­
türecek şekilde kendini gösterecektir.
Niyet ve teslimiyetle ilgili bu açıklamalar, özgür iradenizin bu
süreçte nerede konumlandığına dair aklınıza bir soru getirebilir. Bu
durumda özgür iradenin var olmadığı veya sizin, programınızın ge­
rekleri doğrultusunda söylenenleri yaptığınız gibi bir sonuca mey­
letmeniz söz konusu olacaktır. Şimdi, iradenize ve niyet etmeye da­
ir yeni bakış açısından, nerede konumlandığına bir bakalım. Aşağı­
daki iki bölümü, okuduklarınız hayatınız boyunca inandığınız bazı
24

--- Sayfa 26 ---
Y e n i B i r B a k ış A ç ı s ı
şeylere ters düşse de, önyargısız ve yeniliğe açık bir bakış açısıyla
değerlendirmenizi rica ediyorum!
Niyet Etmek ve Özgür İradeniz Paradokstur
Paradoks, temeli iyi kurulmuş olsa bile, mantığa aykın veya içinde
çelişkiler barındıran beyandır. Niyet ve özgür irade kesinlikle birbi­
rine aykırı kavramlardır ve paradoksal olarak değerlendirilir. Söz
konusu iki kavram, neyin mantıklı veya olası olduğuna dair hakkın­
da peşin hüküm verilmiş fikirlerle çatışır. Bir yandan özgür iradeye
sahip olup, diğer yandan da bedeninizi ve potansiyelinizi şekle sok­
mak konusunda nasıl niyet edebilirsiniz? Bu iki ayn kavramı bir
potada eritmek için niyetin sonsuzluğuna ve özgür iradeyi kullanma
kapasitenize inanmanız gerekir. Amacınıza ulaşmak için uymanız
gereken kurallar ve yaratacağı sonuçlar hakkında mantıklı düşüne­
bildiğinize göre, bu konuda zekInızı kullanmanızı öneririm.
İki sonsuzluk kavramına sahip olmak açıkça mümkün değildir,
her biri, diğeri tarafından sınırlanacağından, bunlardan biri gerçek­
ten sonsuzsa, diğeri için aynı şey söz konusu olmayacaktır. Sonsuz­
luğu parçalara bölmezsiniz. Aslında sonsuzluk evinizdeki hava gibi
hir bütündür, devamlılıktır, birliktir. Mutfağınızdaki hava nerede bi­
ter, oturma odanızdaki hava nerede başlar? Evinizin içindeki hava
nerede kesilir ve dışarıdaki hava başlar? Ya nefes alırken alıp verdi­
ğiniz hava? Hava, sonsuz, evrensel, her yerde, her zaman hazır olan
Ruh'u anlamamıza yardım edecek en iyi örnektir. Düşüncelerinizde
hir şekilde, bireysel var oluş fikrinin ötesinden, evrensel varlığın
hirliğine ve sonra bunun ilerisindeki evrensel enerji fikrine doğru
hir yolculuğa çıkmalısınız. Tüm var oluşun bir parçasının bir yerde,
diğer parçasının bir başka yerde olduğunu düşünürseniz, bütünlük
kavramından uzaklaşırsınız. Bir kaç satır evvel söz ettiğim yeni fi­
kirlere açık olma düsturunu yitirmediğiniz sürece, bu güce ulaşa­
caksınız! Zamanın herhangi bir anında Ruh, dikkatinizi yönelttiği-
25

--- Sayfa 27 ---
N İ Y E T ET M E NİN G Ü C Ü
niz noktada yoğunlaşmış haldedir. Onun için, söz konusu anda siz,
tüm yaratıcı eneıjiyi birleştirebilir, pekiştirebilirsiniz. Bu, sizin iş­
başındaki özgür iradenizdir.
Zihniniz ve düşünceleriniz de ilahi aklın düşünceleridir. Evren­
sel Ruh, düşüncelerinizde ve özgür iradenizdedir. Düşüncelerinizi
Ruh'tan egoya kaydırdığınızda, niyetin gücüyle bağlantınızı kay­
betmiş olursunuz. Özgür iradeniz ya Evrensel Ruh'la birlikte ve
onun gelişimiyle hareket edecek, ya da egonun hakimiyetine gir­
mek üzere Ruh 'tan uzaklaşacaktır. Özgür irade Ruh 'tan uzaklaştık­
ça yaşam gözünüze bir mücadele olarak görünecek, yoğun olmayan
ve yavaş hareket eden enerjiler içinize akacak ve kendinizi umut­
suz, çaresiz ve kaybolmuş hissedeceksiniz. Halbuki özgür iradenizi
daha üst düzeydeki, yoğun enerjilerle bütünleşmek için kullanabi­
lirsiniz. Gerçek, hiçbir şeyi tek başımıza yaratmadığımızdır; hepi­
miz Tanrı 'nın yarattığı insanlarız. Özgür irademiz, zaten yaratılmış
olanı bir araya getirecek ve yeniden düzenleyecektir. Bu sizin seçi­
minizdir! Özgür irade demek, Ruh'la bağlantıyı kurup, kurmama
seçiminizin olması demektir.
Yani Özgür iradem var mı? ve Niyet etme, her yere yayılmış ev­
rensel güç olarak benimle işbirliği yapar mı? sorularına verilecek
yanıt, Evet'tir. Bu paradoksla yaşayabilir misiniz? Düşünürseniz,
var olduğunuzdan beri her an paradokslarla yaşadığınızı görecek,
aynı anda, doğumu ve ölümü söz konusu olan bir beden olduğunu­
zu, aynca belirli sınırlar dahilinde ve zaman ve mekanla tanımlan­
mış görünmez, belli bir kalıbı olmayan, sınırsız, düşünen ve hisse­
den bir yaratık olduğunuzu da fark edeceksiniz. Peki siz hangi tanı­
ma uyuyorsunuz? Özdek mi, yoksa öz varlık mısınız? Varlığınız fi­
ziksel mi, yoksa fizik ötesi olarak mı açıklanabilir? Belli bir şekli­
niz mi var, yoksa ruhtan mı ibaretsiniz? Bu soruların yanıtları bir­
birinden farklı gibi görünse de, aslında yanıt hepsidir. Özgür irade­
niz var mı? Niyet etmenin kaderinin bir parçası mısınız? Evet. . . Ay­
kırıkları bir potada eritin, farklılıkları harmanlayın ve inancın her
iki tarafıyla birlikte yaşayın. Sürece, Ruh 'un sizinle işbirliği yap­
masına izin vererek başlayın ve niyet alanıyla bağlantınızı kurun.
26

--- Sayfa 28 ---
Niyet Etme Kavramında,
Ruh Sizinle İşbirliği Yapacaktır!
Özgür iradenizle, niyetin gücüne tekrar bağlantı kurmaya bilinçli
hir şekilde karar verdiğinizde, özgür iradenin gideceği yönü değiş­
tirir ve Ruh'un birliğini onaylayıp, ona saygı göstermenin getirdiği
hoş duyguyu hisseder, birey olarak bu duyguya yoğunlaştığınızı du­
yumsarsınız. Ben, egomu ve zihnimdeki diğer düşünceleri kafam­
dan atmama yardımcı olması için, maksat ve niyet kelimelerini
içimden tekrarlar, Castaneda'nın Power of Silence (Sessizliğin Gü­
cü) kitabında yer alan şu sözleri sık sık düşünürüm: "Her şeyin kay­
nağına geri dönmek konusundaki umutlarını yitiren sıradan bir
adam, teselliyi bencilliğinde arar." Şahsen ben, her gün, her şeyin
kaynağına geri dönmek için çaba gösteririm ve Castaneda'nın ta­
nımladığı 'sıradan adam' olmayı reddederim.
Uzun yıllar önce içkiyi bırakmaya karar vermiştim. İçiı:ıde ya­
nıp tutuştuğunu hissettiğim işi yapmamı sağlayacak yeteneklerimi
geliştirmek için, bana zihin açıklığı verecek ve süreklilik arzedecek
hir itidallik sürecine girmek istiyordum. O günlerde yazılarımda ve
konuşmalarımda, kendine güven temasını işlemek istediğimi hisse­
diyordum. Birçok insan itidalli olmanın, yapılan işin olmazsa olmaz
hir parçası olduğunu söylemişti. Hayatımdaki bu dramatik değişim
sürecinin başlarında, akşamları birkaç bardak bira içmek gibi eski
alışkanlığıma geri dönme sinyalleri verdiğim durumlarda, bir gücün
hana yardım ettiğini hissediyordum. Gel-gitler yaşadığım bir akşam
hira almak için sokağa çıkmış, ama yanıma para almayı unutmuş­
tum. O güne kadar yanıma para almadan sokağa çıktığımı asla ha­
ıırlamıyorum!
Bunu fark ettiğimde birkaç dakikada eve dönüp parayı alacak,
hu arada bira almam için bana izin veren özgür irademi yeniden
sorgulayıp, sonra amacım, niyetim doğrultusunda hareket etmeyi
seçecektim. Bu olayın üzerinden birkaç hafta geçtikten sonra ben-
27

--- Sayfa 29 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
zer şeylerin düzenli biçimde yinelenmekte olduğunu gördüm. O dö­
nemde içinde bulunduğum koşulların, içki içerek yoldan çıkma
noktasına gelmekten beni kurtardığını fark ettim. Örneğin telefonun
çalması, beni yoldan çıkma noktasına gelmekten alıkoyuyor, aile
içinde yaşanan ufak bir tartışma, olası bir yanlış hareket yapmamı
engelliyordu. Bugün, aradan geçen onca yıldan sonra, daha önce­
den anlattığım şekilde tramvay kayışına sıkı sıkıya tutunmanın ve
çok uzun süre önce ulaşmak için çağrıda bulunduğum niyetin, beni
hedefe götürecek yoldaki engelleri temizlediği inancını kesin olarak
taşıyorum. Bugün bilincinde olduğum diğer şeyse, özgür irademin,
niyetin gücünün aykırı bir ortağı olduğudur.
Egomun başarmak zorunda olduğu bir şeyden çok daha farklı .
bir anlam ifade eden, yeniden bağlantı kurmam için bana güç veren
niyetin varlığının bilincinde olma duygusu, çalışma hayatımda
olumlu birçok değişikliğin yaşanmasına önayak oldu. Farkında ol­
ma duygusunun, yazılarımda ve konuşmalarımda niyet etme alanın­
da kendini ortaya koyması, bana çok büyük yararlar.sağladı. Ken­
dimi fazla önemseme duygusunu ve egomu bir kenara attığımda,
sahip olduğum yaratıcı enerjinin beni şaşkına uğrattığını söylemeli­
yim. Konuşma yapmak için mikrofonu elime almadan evvel egoyu
otelin lobisine yolluyor veya dinleyiciler arasında kendine bir yer
bulmasını söylüyordum. Niyet etme kelimesini içimden sürekli tek­
rarlıyor, kendimi niyet etmenin enerji alanına doğru süzülüyormuş
gibi hissediyordum. Teslimiyet duygusunun beni ele geçirmesine
izin verdiğimde içim huzur doluyor, konuşmamın ortasındaki en
ufak detayları bile anımsıyor, yolumu şaşırmadan, dinleyicilerle
aramda oluşan eşsiz bağın tadını çıkarıyordum. Bu arada hiçbir yor­
gunluk, açlık hissetmiyor, tuvalete gitme gereksinimi bile duymu­
yordum! Dinleyicilere vermek istediğim mesaj için gerekli olan her
şey, neredeyse hiçbir çaba sarf etmeme gerek kalmadan orada beni
bekliyordu sanki.
28

--- Sayfa 30 ---
Özgür İradeyi Niyet Etmeyle Bütünleştirmek
Matematikte, iki açının birbirlerine mükemmel bir uyum sağlaya­
cak şekilde kesiştiği söylenir. Kesişmek sözcüğü şans veya hatayı
tanımlamaz, mükemmel biçimde birbirine uyum sağlamayı ifade
eder. Özgür iradeyi niyet etmeyle bütünleştirdiğinizde, evrensel zi­
hinle uyum sağlamış olursunuz. Bu işi, niyet etmek denilen bu gü­
cün dışında kendi zihninizde gerçekleştirmek, bu kitabı okumak gi­
hi, niyet etmeyle her anda uyum içinde olmaya çalışmak demektir.
Hayat size oyunlar oynar gibi göründüğünde, şansınızın yaver git­
mediği durumlarda, karşınıza yanlış insanlar çıktığında veya tekrar
yoldan çıkıp, eski kötü alışkanlıklarınıza geri döndüğünüzde, niyet
etmeyle olan uyumu kaybettiğinizin sinyallerini alırsınız. Bu du­
rumda, sizi hedefinize geri döndürecek, doğru yolu bulmanızı sağ­
layacak bağlantıyı tekrar kurabilirsiniz ve kuracaksınız.
Kendimden bir örnek vermem gerekirse, yazarken, benliğimi
evrensel Ruh'un sağlayacağı olanaklara açanın ve düşüncelerimin,
okuyucuya yardımı dokunacak, anlaşılır bir kitap yazma konusun­
da kaderle işbirliği yapmasına izin veririm. Bu arada içki alışkanlı­
ğımdan kurtulduğum günleri yeniden düşündüğümde, kitabın bu
bölümünde niyet etmenin, gereksinim duyduğumuz şeyleri bize
sağlama adına içinde bulunduğumuz koşullarla nasıl işbirliği yaptı­
ğına dair bir başka örneğe yer vermek istedim.
Yakın bir zaman öncesinde on dokuz yaşındaki kızım Sommer,
bir restoranda yer gösterici olarak çalıştığı geçici işinden ayrılaca­
ğını, ama üniversite eğitimine başlayana kadar zamanını nasıl de­
ğerlendirmek istediğinden emin olmadığını söyledi bana. Ona ken­
disini en mutlu hissettiği ve anlamlı olarak gördüğü şeyin ne oldu­
ğunu sorduğumda, çocuklara ata binmeyi öğretmekten söz etti, ama
yıllar önce peıformansının takdir görmediği, çok uzun saatler bo­
yunca, az bir ücret karşılığında çalıştırıldığı o çiftliğe geri dönmeyi
de istemediğini ekledi.
Kızımla bu telefon konuşmasını yaparken, Maui'de niyet etme-
29

--- Sayfa 31 ---
N İ YE T E T M E N i N G Ü C Ü
ye yeni bakış açısının ilk bölümünü yazmakla meşguldüm. Kızımın
sözleri üzerine, ona niyet etmenin evrendeki bir güç olduğuna dair
ikna edici olduğunu düşündüğüm fikirlerimi aktardım ve düşünce­
lerini doğru biçimde yeniden değerlendirmesi gerektiğini söyledim.
"Arzuladığın yardımı almak üzere benliğini aç," dedim. "Niyet et­
meye güven. Sana yardım etmek için orada hazır bekliyor. Daima
tetikte ol ve önüne çıkacak her türlü rehberliği kabullenmede istek­
li davran. Bize her şeyi sağlayan Kaynak'la uyumunu kaybetme."
Ertesi gün, kitabın bu bölümüne koymak üzere başka bir örnek
arayışında olduğum anda telefon çaldı. Arayan Sommer'dı ve heye­
canı sesine yansıyordu. "Baba, söyleyeceklerime inanmayacaksın,
aslında inanmayacağına eminim. Dün bana niyet etmeye karşı ken­
dimi açmam gerektiğinden söz etmiştin ya? Bu sözlerini şüpheyle
karşılamış, hatta bir ara, şu benim garip babam yok mu diye de dü­
şünmüş, ama sonuçta denemeye karar vermiştim. Seninle konuştuk­
tan sonra bir telefon kulübesinin üzerinde "At Binme Dersi Verilir"
diye bir ilan gördüm ve altında yazan telefonu not ederek, eve dön­
düğümde aradım. Konuştuğum kadın bana genç çocuklara dağ yo­
lunda ata binmeyi öğretecek, güvenilir birini aramakta oldukların­
dan söz etti. Bu arada maaş olarak, restoranda aldığımın tam iki ka­
tı para ödeyeceğini söyledi. Yann onunla görüşmeye gidiyorum, ha­
rika değil mi?"
Tabii ki harikaydı! Burada oturmuş, kitabımda yer vermek üze­
re iyi bir örnek ararken, bu yardımı tam da bir gün önce kızıma yap­
masını önerdiğim şey olarak bulmuştum. İşte bir taşla iki kuş vur­
mak diye buna denir herhalde!
Bireysel Düşüncelerinizi, Evrensel Zihin' le Birleştirmek
Bireysel düşüncelerimiz, niyet etmenin evrensel zihninde bir proto­
tip yaratır. Siz ve niyet etme gücünüz ayrı değilsiniz. Yani benliği­
nizde Ruh'la orantılı bir düşünce şekillendirdiğinizde, sizi niyete
bağlayacak ruhani bir prototip şekillendirmiş ve arzularınızı ortaya
30

--- Sayfa 32 ---
Yeni Bir Bakış Açısı
koyacak şekilde harekete geçirmiş olursunuz. Başarmayı arzuladı­
ğıııız şey neyse, o zaten Ruh'ta var olmaktadır. Zihninizi karşılaşa­
cağınız zorluklar, sınırlamalar veya gücün ortaya çıkmama olaslığı
gibi şeylerden arındırmalısınız. Bu, zihninizde ve niyet etmenin
zihninde aynı anda huzurlu biçimde var olursa, fiziksel dünyadaki
gerçekliğin içinde de filizlenmeye başlayacaktır.
Bunu daha basit biçimde ifade etmek istersek, İncil'deki bir
ayette yazan şu sözlere kulak vermek yeter; "İstediğin ve olmasını
arzu ettiğin şeyi, ne olursa olsun, elde ettiğine ve elde edeceğine
inan." Kutsal Kitap'tan yapılan bu alıntıda, insanın arzu ettiklerine
zaten nail olduğuna inanması, böylece başarının geleceği ifade edi­
liyor. Bilmeniz gereken şey, düşüncelerinizin veya dualarınızın kar­
şılığının zaten var olduğudur. Bütün şüphelerden arındıktan sonra,
evrensel zihin veya niyetle uyumlu bir düşünce yaratabilirsiniz. Bu ݊
üphe ötesi şeyin varlığını kabullenirseniz, bu varlık gelecekte za­
ten kendini gösterecektir. Bu, işbaşında olan niyet etmenin gücüdür.
Bu kısmı, en sevdiğim yazarlardan biri olan Aklous Huxley'nin
sözleriyle kapatmak isterim: "Ruhani yolculuk, kişinin daha önce­
den sahip olmadığı bir şeyi elde etmesi veya kişiliğinin dışında bi­
ri haline dönüşmesi anlamına gelmez. Söz konusu yolculuğun anla­
mı, kişinin cahilliğinin uzantısı olan kendisi ve hayatıyla ilgili kay­
gılan bir kenrara atması ve ruhani uyanışın başlangıcı olan anlayı­
şa yavaş yavaş kavuşmasıdır. Tanrı 'yı bulmak, insanın kendini bul­
masıdır."
* * *
Bu ilk bölümde, sizden niyet etmek adını verdiğim evrensel, her
zaman ve her yerde olan gücün varlığına dair tüm şüphelerinizden
arınmanızı istedim ve sizi niyet enerjisindeki hedefinize taşıyacak
ve sizi ona bağlayacak kanaldan söz ettim. Şimdi, bunu pratikte işe
yarar hale getirmek için birkaç öneri sunuyorum.
31

--- Sayfa 33 ---
Bu bölümdeki fikirleri
hayata geçirmek için beş öneri:
1. Kendinizi çaresiz, kayıp, hatta hırçın bir havada hissettiğinizde,
niyet etme alanından gelen, başınızın bir buçuk, iki metre üs­
tünde asılı duran tramvay kayışını hayal edin. Havaya doğru
süzüldüğünüzü düşünün ve bann sizi, niyetin içinde var olan
benliğinize taşımasına izin verin. Bu, pratik hayatta teslimiyeti
uygulamanız için kullanacağınız bir araçtır.
2. Endişeli, vesveseli olduğunuz anlarda veya çevrenizde olup biten
her şeyin sizi misyonunuzu gerçekleştirmekten alıkoyduğunu
düşündüğünüz zamanlarda, maksat veya niyet etmek kelim/eri­
ni içinizden sürekli tekrarlayın. Bu huzurlu ve sakin olmanıza
dair bir anımsatmadır. Niyet ruhtur ve ruh fark ettinneden insa­
na mutluluk verir.
3. Kendinize hayatta bir misyonunuz olduğunu söyleyin ve istediği­
niz her an ulaşabileceğiniz sessiz bir ortağınız olduğu gerçeği­
ni kabullenin. Ego, neye sahip olduğunuzu veya ne yaptığınızı
belirlediğinde veya sizi diğer insanlarla kıyasladığında, bu dü­
şünceleri kafanızdan silmek için özgür irade gücünüzü kulla­
nın. Kendi kendinize, "Burada bir amaç için bulunuyorum, ar­
zuladığım her şeyi başarabilirim ve bunu evrenin her yanına ya­
yılmış yaratıcı güçle uyum içinde yapanın," sözlerini tekrar
edin. Bu, hayata karşı verilecek otomatik bir yanıt haline gele­
cek ve bununla eşzamanlı olarak istediğiniz sonuçlan almaya
başlayacaksınız.
4. Arzuladığınız şey zaten elinizin altındadır. Peşinde olduğunuz
her şeyi zaten elde ettiğinize, bunun ruhta var olduğuna inanın
ve arzularınıza nail olacağınızı bilin. Başarı ve iç huzuruna ka­
vuşmanın sırlarından biri, kendinize olmak istediğiniz insanmış
gibi davranmanızdır.
32

--- Sayfa 34 ---
Y e n i B i r B a k ı ş Açısı
ɾ.Gizemli, eski bir Musevi tarikatı olan Hasidler' e ait şu sözleri bir
kenara yazıp, bir yıl boyunca yanmızda taşıyın. Bu, niyet etme­
nin gücüne ve her gün, her şekilde size nasıl yararlı olacağına
dair bir anımsatmadır.
'
-
""
af, temiz, mübarek zihninle tarlada yürürken, bütün taşlardan,
büyümekte olan her şeyden, tüm hayvanlardan ve hepsinin ruh­
larından çıkan kıvılcımların seni sannalamasına izin ver, bu kı-
vılcımlar saf hale geldiklerinde, içinde kutsal bir ateş olarak ya­
nacaktır.
J
* * *
Bir sonraki bölümde niyet etme alanının görebileceğiniz bir şek­
le nasıl büründüğünü ve niyet etmenin neye benzediğini anlataca­
ϝıın. Bu kısmı Carlos Castaneda'nın öğretmeni Don Juan Matus'tan
lıir alıntıyla kapatmak istiyorum: " . . . Ruh herkese kendini aynı yo­
ϝıınlukta ve tutarlılıkta gösterir, ama yalnızca savaşçılar görünme­
yeni, gizli olanı görme gibi durumlara istikrarlı biçimde uyum sağ­
layabilirler."
Okuyucu ve savaşçı birbirine benzer, her ikisi de niyet etmenin
gücüne ulaşmak için özgür iradenin ruhunda ilerleyeceklerdir.
33

--- Sayfa 36 ---
N İ Y E T
ET M E NiN
Y ED İ
..
. .
YUZU
Dört bin ciltlik metafizik kitapları
hize ruhun ne olduğunu öğretmez."
Voltaire
Niyet Etme Hakkında Düşünmekten,
Niyet Etmeyi Bilmeye Geçiş
D
ün, bu kitabı yazmak üzere Maui 'de masama oturduğumda,
size birazdan açıklamaya çalışacağım, gizli bir şeyden ha­
berdar olma duygusunu yaşadım. Japon bir kadın sörf ya­
parken denize düşüp, boğulmuş ve çok miktarda su yutmaktan be­
deni şişmişti. Ben de diğer insanlar gibi kadının başına gidip, ona
kalp masajı yapmaya ve ölüyü diriltmek gibi sonuç alınması ola­
naksız bir çaba göstermeye çalışırken, kadının Japon arkadaşlan
feryat figan bağırıyordu. O anda aniden, kadının yaşamını kurtanna
çabaları esnasında ruhunun hemen üzerimizde gezindiği gibi hir
farkında olma duygusu kapladı içimi. Plajda kadını kurtanna gö-
35

--- Sayfa 37 ---
N İ YET E T M E N İ N G Ü C Ü
rüntülerini izlerken, insana mutluluk ve huzur veren enerjinin var­
lığını hissettim, o anda anlaşılmaz biçimde, kadının yeniden canlan­
mayacağını ve aralarında benim de bulunduğum, onu hayata dön­
dünnek için çaba sarf eden insanlara rağmen, ruhunun bedeniyle
bağlantıyı kopardığını anladım.
Bu, sessiz sedasız ortaya çıkan gizli bir şeyden haberdar olma
duygusu, ayağa kalkmama ve ellerimi birleştirip, içimden kadın
için dua etmeme önayak oldu. Artık kadınla bu dünyanın farklı ke­
simlerine aittik ve onunla aynı dili bile konuşmamamıza rağmen,
ben onunla bağlantı kurduğumu hissediyordum. Ruhumun, onun
ruhuyla fiziki hayatın faniliğinin, kısa ömürlülüğün gizemli doğa­
sında bir şekilde bağlantıda olduğunun bilinciyle içimi huzur kap­
lamıştı.
Kadının yanından uzaklaşırken, zihnime hakim olan şey ölümü­
nün verdiği acı değildi. Kadının, şimdi cansız, şişmiş bedeninden
ayrılan ruhunun açıklanamayacak biçimde, mükemmel, ilahi düze­
nin bir parçası olduğunu biliyor ve hissediyordum. Bunu ispat ede­
mez, bu gerçekle ilgili bilimsel bir kanıt ileri süremezdim. Aslına
bakarsanız gerçeğin böyle olduğunu düşünmüyor, biliyordum. Giz­
li bir şeyden haberdar olma olgusunu sessiz sedasız hissetmekten
kastım bu, ve yaşadıklarımın bu konuda çok iyi bir örnek olduğuna
inanıyorum. Aradan geçen yirmi dört saat sonrasında bu satırları ya­
zarken hala kadının varlığını hissediyorum. Carlos Castaneda, Ses­
sizliğin Gücü kitabında gizli bir şeyden haberdar olmayı, "hepimi­
zin sahip olduğu bir olgudur. Bu, içinde dört başı mamur hünerlili­
ği, her şeyden bilgi sahibi olmayı barındıran bir şeydir. Ama düşü­
nemediği için, bildiğini kelimelere dökemez. . . Mantığın hüküm
sürdüğü dünyada insanlar, gizli bir şeyden haberdar olma olgusunu
sessiz biçimde hissetmek gerçeğini dışlamışlardır. İnsan bu gerçeği
ne denli dışlarsa, o denli fani olacaktır," şeklinde açıklar.
Niyet etme, bu kitapta tüm fiziksel biçimlerin varisi, görünmez
enerji alanı olarak sunulduğu için, açıklanamaz biçimde maddi ol­
mayan Ruh dünyasının bir parçası olarak ele alınmıştır. Ruh, onu
açıklamak, tanımlamak yolundaki çabalarımızı boşa çıkarır, çünkü
36

--- Sayfa 38 ---
N i y e t E t m e n i n Y e d i Y ü z ü
haşlangıç ve son kavramlarının, sınırların, sembollerin ve kendisi­
nin ötesinde bir boyuttur. Sonuç itibariyle, yazıya ve söze dökülen
kelimeler, iletişim kurmamıza yarayan semboller, bu dünyadaki de­
neyimlerimiz, fiziksel dünyayı açıklamaktaki yeterliliklerini, Ruh
konusunda göstermekten aciz kalır.
Bu kısmın başında alıntı yaptığım Voltaire'in sözlerine katılıyo­
rum ve Ruh 'un ne olduğunu veya neye benzediğine dair anlaşılır bir
resim çizememe aczimi itiraf etmeye seve seve hazırım. Benim ya­
pabileceğim şey, niyet alanını görınemizi engelleyen, duyusal algı­
lamamızın ve mantık sınırlan içinde hareket eden aklımızın üzerin­
deki örtüyü bir şekilde kaldırma olasılığını gözeterek, niyeti etme­
yi bir biçimde kavramsal olarak tanımlamaktan ibarettir. Bu nokta­
da sizi niyetin yedi yüzü diye tanımladığım bir kavramla tanıştır­
mak istiyorum. Bu kavramı oluşturan unsurlar, niyet etmenin gü­
cünün neye benzediğine dair hayalimde oluşturduğum resmi temsil
ediyorlar.
Niyet etme, inancıma göre hepimizin hissedebileceği, bağlantı
kurabileceği, anlayabileceği ve güvenebileceği bir şeydir. Bu, açık­
ça hissettiğimiz içsel bir farkında olma duygusudur, ama aynı za­
manda sözlerle tam anlamıyla ifade edilemez. Ben bu kavramı, ya­
ratıcılığın kaynağı olan niyet etmenin gücüne erişebilmemde bana
rehberlik etmesi ve bu gücü günlük yaşamımda harekete geçirip,
uyguluyabilmemde yardımcı olması amacıyla kullanıyorum. Uma­
rım siz de kendi yaşamınızda niyeti harekete geçirmeye başlamanın
bir gereklilik olduğunu kavrama noktasına geleceksiniz.
Aşağıda belirtilen tanımlamalar, bilge öğretmenlerle yaşadığım
tecrübelerden, geride kalan otuz yıl boyunca, konuyla ilgili diğer
insanlarla yaptığım işbirliği ve profesyonel çalışma hayatımın so­
mıçlarından, okuduğum fizik ötesi kitaplardan ve kişisel evrimim
sonucu damıtılmış bilgilerden oluşmaktadır. Bu kitabı yazmakla,
niyet etmeyle bağlantı kurmanın insana sağladığı olağanüstü fayda­
ların bilincinde bir insan olarak bildiklerimi okuyucuya aktarma ça­
basını ortaya koydum. Umarım niyetin gücü gibi gizli bir şeyden
haberdar olma olgusunu hissetmek size de ilham verecek ve hem
37

--- Sayfa 39 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
kendinize, hem de yaşamınızdaki insanlara gittikçe artan biçimde
büyüleyici birtakım deneyimler yaşama ve yaşatma şansına kavuşa­
caksınız.
Gizli bir şeyden sessiz sedasız haberdar olma olgusu, yaşamı­
nızda faal bir rol oynaması için niyet etmenin gücünü davet etme­
nizle başlar. Bu açıklanması veya savunulması gerekmeyen, tama­
men özel ve kişisel bir seçimdir. Söz konusu içsel tercihi yaptığınız­
da, gizli bir şeyden haberdar olma olgusu yavaş yavaş normal, gün­
lük farkında olma duygunuzun bir parçası haline gelecektir. Kendi­
nizi niyet etmenin gücüne açmakla, ana rahmine düşmenin, doğum
ve ölümün, yaratılışın enerji alanının doğal unsurları olduğunu al­
gılamaya başlarsınız. Niyet etmeyle olan bağınız hakkında düşün­
mek veya bu durumu mantıklı bir çerçeveye oturtmak çabası boşa
giden bir çaba olacaktır. Şüphelerden arınmak ve sezgilerinize gü­
venmekle niyetin gücünün akmasına olanak veren bir mekan yarat­
mış olursunuz. Bu sözler kulağın݋za bir çeşit büyü gibi gelebilir,
ama ben buna zihnimi boşaltmak ve gizemin kalbine girmek gibi
görmeyi tercih ediyorum. Burada mantıklı düşünmeyi bir kenara
koyarak, benliğinizi yeni farkında olma duygularının aydınlatıcılı­
ğına ve heyecanına açmayı öneriyorum.
Hayatımdaki en önemli öğretmenlerden biri olan J. Krishnamur­
ti'nin bir zamanlar gözlemlediği gibi; "Boş, tamamen boş olmak
korkulacak bir şey değildir; tam tersine, bu, zihnin bilinmeyen de­
rinliklere ulaşabilmesi için ona çok gerekli, işgal edilmemiş; boş,
herhangi bir şeyi düşünmek veya yapmaya zorunlu olmamak gibi
bir zemin hazırlayacaktır."
Şimdi bir an için kitabı elinizden bırakıp, kendinizi fizik dışı
benliğinizin farkında olma tecrübesini yavaşça yaşamaya ve buna
güvenmeye hazırlayın. Önce gözlerinizi kapatıp, zihninizi mantıklı
düşüncelerden ve her türlü fikirden arındırın. Sonra, zihninizde şüp­
henin belirdiği her an, bunu kafanızdan silin. En sonunda benliğini­
zi boşluğa açın. Şimdi niyet etmenin gücünden sessiz biçimde ha­
berdar olmayı keşfetmeye başlayacaksınız. (Kitabın bir sonraki kıs­
mında, niyetle tekrar bağlantı kurmanın ve bu gücün daha da derin-
38

--- Sayfa 40 ---
N i y e t E t m e n i n Y e d i Y ü z ü
lerine erişmenin yollan hakkında bilgiler verilmektedir.)
Şimdi, plajdaki Japon kadının ruhu gibi, bedenimizin üzerinde
siizülüp, benliğimizin dışına çıkmayı başardığımızda neler olduğu­
ıııı tanımlamaya çalışacağım. Bu açıdan, niyet etmenin yüzüne, da­
ha üst düzeydeki titreşimleri görme yeteneği olan gözlerle baktığı­
ıııı hayal ediyorum.
Niyet Etmenin Yedi Yüzü
1 . Yaratıcılık yüzü. Niyet etmenin yedi yüzünden ilki, bizi yaratan,
hu dünyaya getiren ve gereksinmelerimizle uyumlu bir çevre yara­
lan, niyet etmenin gücünün yaratıcı görünümüdür. Niyet etmenin
gücü yaratıcı olmak zorundadır, yoksa hiçbir şey var olma noktası­
ııa gelemez. Bu durum bence, niyet / ruh hakkında aksi iddia edile­
mez gerçeği ortaya koymaktadır, çünkü amaç, yaşamı uygun bir
çevrede var etmektir. Niyet etmܶnin yaşam veren gücünün bizleri
hu dünyaya getirmek niyeti olduğunu ve bunun için oldukça elve­
rişli bir ortam yarattığı sonucuna neden vardım? Çünkü aksi doğru
olsaydı, hayat bildiğimiz haliyle belli bir kalıpta ortaya çıkmazdı.
Nefes aldığımız ve hayatı yaşadığımız gerçeği benim açımdan,
hayat veren Ruh 'un doğasının, özünde yaratıcı olduğunun ispatıdır.
Bu durum sizin için aşikar olabildiği gibi, aslında kafa kanştıncı
veya konu dışı olarak da görülebilir. Ama belli olan bir şey vardır
ki, o da; burada fiziksel bedeniniz içinde bulunmanızdır; bir zaman­
lar siz embriyo olmadan, spermadan ve belli bir kalıbı olmayan
enerjiden de öncesi vardı. Belli bir kalıbı olmayan enerji içinde bir
niyet ortaya çıkmış, bu da sizi hiçlikten, buraya getirmiştir. Farkın­
da olma duygusunun en üst düzeylerinde niyet, sizi kaderinize doğ­
ru giden yola sokmuştur. Yaratıcılığın yüzü, niyetin gücü doğrultu­
sunda yönlendirdiğiniz herhangi bir şeyi yaratmanız için sizi sürek-
1 i bir yaratıcılığa doğru itmek için tasarlamıştır. Yaratıcı enerji sizin
bir parçanızdır; sizi tasarlayan, yaşam veren Ruh'tan meydana gel­
mektedir.
39

--- Sayfa 41 ---
N i Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
2. Şefkat yüzü. Yaratma ve enerjiyi fiziksel bir forma dönüştürme
gereksinimi olan herhangi bir güç, doğadan kendine miras kaldığı
biçimde şefkatli bir güç olmak durumundadır. Olaya, yine aksi ol­
saydı ne olurdu şekliyle bakmak istiyorum. Niyet etmenin her şeyi
yaratan gücü, özünde şefkatsiz, kötü niyetli veya acı verici olsaydı,
o zaman yaratılışın kendisi olmazdı. Kötü niyetli enerji belli bir
şekle girdiği anda, hayat veren Ruh ortadan kalkardı. Halbuki niyet
etme gücünün şefkatli olma yüzü vardır. Bu, yarattığı şeyin serpil­
mesi, gelişmesi ve yaratılanın mutlu ve arzularına nail olması niye­
tini taşıyan şefkatli bir enerjidir. İnsan olarak varlığımız, bana göre
niyetin şefkatli olduğunun ispatıdır. Şefkatli olmayı seçmek, niye­
tin gücünü hayatınızda faal hale getirmeyi seçmektir.
Şefkatli olmanın bağışıklık sistemi üzerinde ve beyinde seroto­
nin salgılanmasındaki olumlu etkisi, yapılan araştırmalarla kanıtlan­
mıştır. Serotonin vücutta salgılanan ve daha rahat, huzurlu ve hatta
mutlu hissetmemizi sağlayan bir hormondur. Aslında antidepresan
ilaçların oynadığı rol, depr.esyonu azaltmak için serotoninin kimya­
sal olarak salgılanmasını harekete geçirmekten ibarettir. Yapılan
araştırmalar, insanın karşısındakine yönelik en basit bir şefkat gös­
terisinin bağışıklık sisteminin işler hale gelmesini sağladığını ve
hem bu davranışta bulunan kişiyi, hem de muhatabını söz konusu
hormonu salgılanmasını için uyardığını göstermektedir. İşin daha da
şaşırtıcı yönü, bu durumu uzaktan izleyen üçüncü bir kişinin de di­
ğer iki insanla benzer yararlar sağlıyor olmasıdır. Bir düşünün! İyi
davranmak, hem bu davranışta bulunanın, hem muhatabının, hem
de bunu gözleyen üçüncü kişinin, yani işin içinde bulunan herkesin
fiziksel ve duygusal açıdan olumlu etkilenmesini sağlıyor! Burada
hem şefkatin yüzü, hem de yaratıcılığın yüzü bize gülümsemektedir.
Karşınızdakine kötü davrandığınızda şefkatin yüzünün görün­
mesine engel olur, niyet etmenin gücünden uzaklaşırsınız. Kötü ni­
yetli düşünceler zayıflayıp, olumlu, şefkatli düşünceler güçlendi­
ğinde, ister Tanrı, ister Ruh, ister Kaynak, isterseniz niyet etmek, ne
ad verirseniz verin, işte bu güçle olan bağınız da kuvvetlenmiş ola­
caktır. Yaratıcılık ve şefkat, niyet etmenin yedi yüzünden ikisidir.
40

--- Sayfa 42 ---
N i y e t E t m e n i n Y e d i Y ü z ü
.t Sevgi yüzü. Niyet etmenin yedi yüzünden üçüncüsü sevgi yüzü­
diir. Niyet etmenin gücünün doğasında hayat verme olgusunun bu­
lııııınası, aksi inkar edilemez bir sonuçtur. Peki biz, tüm yaşamı ce­ܷ
aretlendiren, güçlendiren ve destekleyen bu niteliğe sevgi adı ver­
ıııcyeceğiz de ne ad vereceğiz? Sevgi, niyetin Evrensel Ruh'unu ha­
rekete geçiren ana güç kaynağıdır. Ralph Emerson'ın dediği gibi;
"Sevgi sahip olduğumuz en üstün kelimedir ve Tanrı ile eşanlamlı­
dı r."
Niyetin enerji alanı, içinde saf sevgiyi besleyen ve tamamen iş­
lıirl iği amacını taşıyan bir çevredir. Yargılama, öfke, nefret, korku
veya önyargı bu alanda var olamaz, barınamaz. Yani, sonunda bu
alanı görme olanağına kavuştuğumuzda, sevginin sonsuz alanında­
ki yaratıcılığını ve şefkatini de görmüş olacağız. Niyet etme alanı­
ııa erişmeden önce, fiziksel dünyanın sınırları ve saf sevginin evren­
sel güç alanına giden yolun başındayızdır. Sevginin bir ifadesi olan
niyet etmenin bu yüzü, yalnızca serpilip, gelişmemizi ve gelebile­
reğimiz noktaya kadar gelmemizi arzu etmektedir. Sevgi enerjisiy­
le uyumlu olmadığımızda, niyetten uzaklaşmış ve sevginin ifade
('dilmesine giden yolda niyet etmeyi harekete geçirme yeteneğimi-
1.i zayıflatmış oluruz. Örneğin, sevdiğiniz bir işi yapmıyorsanız, ni­
yet etmenin gücü zayıflamıştır, bu durumda sevginin yüzünü yan­ܸ
ı ıınayan daha birçok tatminsizliği hayatınıza sokmaya açıksınız
demektir. Sonuç olarak, hayatınızda karşılaşmayı istemediğiniz da­
lıa birçok şeyle karşılaşırsınız.
Düşünce ve duygular saf enerjidir; bunlardan bazıları diğerleri­
ııc göre daha yüksek düzeyde ve daha hızlıdır. Yüksek enerjiler, da­
lıa alt düzeydeki enerjilerle aynı alanı işgal ettiklerinde, alt düzey­
deki enerjiler, yüksek enerjilere dönüşür. Bu konuda verilecek en
lıasit örnek, karanlık bir odanın, iyi aydınlatılmış bir odaya göre da­
ha alt düzeyde bir enerjiye sahip olduğudur. Işık, karanlığa göre da­
lıa hızlı hareket ettiğinden, karanlık odaya bir mum getirdiğinizde
karanlık yalnızca çözülüp, ortadan yok olmakla kalmaz, aynı za­
ıııaııda sihirli biçimde aydınlığa dönüşür. Aynı şey sevgi için de ge-
41

--- Sayfa 43 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
çerlidir, çünkü sevgi, nefret enerjisine göre daha yüksek ve daha
hızlı bir enerjidir.
Aziz Francis, ünlü duasında Tanrı 'ya şöyle yakarır: "Nefretin ol­
duğu yerde bana sevgi nasip eyle." Aziz Francis bu sözleriyle nef­
reti yok edecek ve sonunda sevgi enerjisine dönüştürecek gücün
arayışında olduğunu ifade etmektedir. Sevgi enerjisi ortaya çıktı­
ğında nefret, sevgiye dönüşmektedir. Bu sizin için de geçerlidir.
Kendinize veya başkalarına yöneltilmiş nefret, niyet etmenin hayat
verici, sevgi bağışlayıcı yaşam gücüne dönüştürülebilir. Pierre Teil­
hard de Chardin bunu şöyle açıklar: "Sonuç hiç değişmez: Sevgi,
dünyanın en bilinmeyen ve en güçlü enerjisidir."
4. Güzellik yüzü. Niyet etmenin yedi yüzü olarak adlandırdığım ol­
gunun dördüncü yüzü, güzelliğin yüzüdür. Yaratıcı, şefkatli olup da,
sevginin ifadesini yansıtan şey güzellikten başka ne olabilir? Niyet
etmenin düzenleyici zekası, kendisine karşıt herhangi bir kalıpta or­
taya çıkmayı tercih eder mi? Tabii ki etmez. Sonuçta 11iyetin doğa­
sının, sevgi ve güzellikle sonusuz bir iç içe geçmişlik halinde oldu­
ğunu ve niyet etmenin yaratıcı, şefkatli, sevgi dolu gücünün yüzü­
ne, bir de güzellik ifadesi kattığını söylemek olasıdır.
Genç, romantik ve çok yetenekli bir şair olan John Keats, "Bir
Grek Kül Vazosu Kasidesi"ni şu sözlerle bitirir: "Güzellik gerçek­
tir, gerçek ise güzellik, işte bu kadar / Bu dünyada bilme gereksini­
mi duyduğumuz tek şey budur." Açıkça, gerçek her şeyin yaratılı­
şında var olmaktadır ve bu dünyada belli bir şekle girmiş halde or­
taya çıktığı doğrudur. Güzellik, görünmez yaratıcı gücün ifadesine
bürünmüş halde kendini göstermektedir. Ben de Keats gibi, gerçe­
ğin ve güzelliğin bir ve aynı olduğunu, gizli de olsa var olan bu ol­
guyu bilmemiz gerektiğine dair sözlerine katılıyorum. Ruh'un, ni­
yet etmenin gücünün bir ifadesi olduğu gerçeği, güzellik için de ge­
çerlidir. Bunu bilmek, bireysel iradenizin, hayal gücünüzün ve sez­
gilerinizin gerçek hayata uygulanmasıyla alakalı olarak, kavrama
gücünüze değerler katmasına olanak verecektir.
Güzelliğin önemini, niyet etmenin yüzlerinden biri olarak idrak
42

--- Sayfa 44 ---
N i y e t E t m e n i n Y e d i Y ü z ü
ı·ıınek için şunu anımsamakta fayda vardır: Güzel düşünceler, güzel
ruh inşa eder. Çevrenizdeki güzellikleri görecek ve hissedecek ka­
dar alıcı olma noktasına geldiğinizde, sizin de dahil olduğunuz do­
ϛal dünyanın içindeki her şeyde var olan niyet etmenin yaratıcı gü­
cüyle uyum sağlamaya başladınız demektir. Her şeyin içinde var
olan bu güzelliği görmeyi seçtiğinizde, fakirlik ve cehalet içinde
doğmuş bir insan bile olsanız, niyet etmenin gücünü yaşamayı başa­
racaksınız. Güzelliği, bireysel bir niyet sonucu en kötü koşullarda
hile aramak, insanın niyet etmenin gücüyle bağlantı kurmasını sağ­
lar. Bu çaba kesinlikle işe yarayacaktır, yaramak zorundadır. Diğer
insanlar bunu göremese de, güzelliğin yüzü daima var olmaktadır.
1978 yılında Viyana' da bir panelde Viktor Frankl ile birlikte ol­
muş ve bundan büyük bir şeref duymuştum. Onun, her koşulda ha­
yatın güzelliklerini görme yeteneğinin, hayatımıza anlam kattığı yö­
ııiindeki iddiasını benimle ve panele katılan dinleyicilerle paylaştı­
ϛını çok iyi anımsıyorum. Frank!, Man's Searchfor Meaning (İnsa­
nın Anlam Arayışı) adil kitabında, İkinci Dünya Savaşı sırasında
toplama kampındayken Naziler tarafından yemesi için kendisine ve­
ri len, içinde bir balığın bulunduğu pis suyla dolu bir kaptan söz eder.
Frankl kendini, bu yemeğin verdiği iğrenç görüntüden çok, olayın ܹ
Uzel tarafını görmek üzere eğitmiştir ve bu korkunç kamptan sağ
salim kurtulabilmek için, her şeyde bir güzellik görmek gibi hayati
yeteneğinin önemine atıfta bulunur, çirkin olana odaklandığımızda,
diişüncelerimize, sonra duygularımıza ve en sonunda hayatımıza
daha da çok çirkinliği davet ettiğimizi anımsatır. İnsan, en kötü ko­
Ϝullarda bile iradesinin bir köşesine tutunmayı seçerek, dünyasında,
değer bilmenin ve güzelliğin enerjisini devreye sokar ve içinde bu­
lunduğu koşulları aşacak bir fırsat yaratmaya olanak tanır.
Rahibe Teresa kendisine sorulan, "Misyonunuzu gerçekleştir­
mek adına her gün Kalküta'nın sokaklarında ne yapıyorsunuz?" so­
nısu üzerine, yukarda sözü edilen niteliği verdiği şu yanıtla açıkla­
ııııştır; "Her gün birçok farklı kılığa bürünmüş ve farklı bedenlerde
hayat bulmuş İsa'yı görüyorum."
43

--- Sayfa 45 ---
N i Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
5. Büyüme, gelişme yüzü. Hayatın doğasının temelinde büyümek,
gelişmek ve kendini daha farklı şekillerde ifade etmeye yönelik ara­
yışlarını artarak sürdürmek vardır. Niyet etmenin yüzlerine çok dik­
katli biçimde odaklanabilsek, karşımıza çıkan şey bizi sersemletir­
di. Ben, görebileceğimiz yüzlerden birinin, niyet etmenin gücünün
sürekli biçimde büyüyen, gelişen ifadesi olduğunu hayal ederim.
Bu yaratıcı ruhun doğası, daima büyümek, gelişmek üzere faaliyet­
tedir. Ruh, gelişen bir güçtür ve yaşamın daha fazla yaşam ortamı
yaratacak şekilde gelişim göstermesi anlamına gelen, büyüme pren­
sibine sahiptir. Bildiğimiz şekliyle hayat, belli bir şekli olmayan ni­
yetten meydana gelmiştir. O nedenle niyetin yüzlerinden birini, so­
nuza dek gelişim gösteren, evrim geçiren, sürekli biçimde kendi su­
retini çıkaran, sonra kendi kendine genişleyip ve ileri doğru hareket
ederken, bu arada büyümeye, gelişmeye ve kendini ifade etmeye
devam eden bir zerrecik olarak da görebiliriz.
Fiziksel dünyamızda olan biten de budur işte. Niyetin beşinci
yüzü, ifade ettiği. şeyin şekline bürünür. Bunun başka bir yolu yok­
tur, çünkü sonsuza dek büyüyen, genişleyen bu güç, kendinden hoş­
nut olmasa veya niyet etmeyle bağının kopuk olduğunu hissetse,
kendi kendini yok ederdi. Ancak olay bu şekilde yürümez. Niyetin
gücü kendini sürekli büyüyen bir yaratıcılık, şefkat, sevgi ve güzel­
lik şeklinde ortaya koyar. Niyetin bu yüzüyle kişisel ilişkinizi kur­
duğunuzda, hayatınızı niyet etmenin gücüne doğru genişletirsiniz,
ki bu, yaratıcı niyetin özünden gelen bir unsurdur ve daima öyle
olacaktır. Niyetin gücü, hayatınızı her anlamda geliştirmek gücü­
dür. Bunun istisnası yoktur! Bu, büyümek, gelişmek şeklinde ken­
dini ifade eden niyetin doğasıdır, yani sizin için de geçerlidir.
Niyetin, bu ileri doğru hareketinin tek şartı, onunla her yerde iş­
birliği yapmak ve büyüme ruhuna sizin aracılığınızla, sizin için ve
ilişkide bulunduğunuz herkes için kendini ifade etmesine izin ver­
mektir. Böylece hiçbir şeyden endişelenmenize veya kuruntuya ka­
pılmanıza gerek kalmayacaktır. Gelişmenin yüzüne güvenin ve yap­
makta olduğunuz şeyi yapmaya devam edin, çünkü yaptığınız şeyi
44

--- Sayfa 46 ---
N i y e t E t m e n i n Y e d i Y ü z ü
seviyor ve sevdiğiniz şeyi yapıyorsunuz. Gelişmenin size yaran do­
k ııııacak sonuçlarının, sahip olduğunuz tek olanak olduğunu bilin.
<ı. Sınırsız bereket yüzü. Niyet etmenin bu altıncı yüzü kendini, sı­
nırları olmayan, her yerde her zaman bulunan ve sonsuz bir bereke­
te sahip olarak ifade eder. Sadece devasa olmakla kalmadığı gibi,
asla durmaz. Harikulade bir hediye olan bu bereket, sizi yaratan ܺ
eyden hasıl olmuştur. Yani siz de bereketten payınızı alırsınız. As­
lında var olmanız, bereket kanunlarına nail olduğunuzu gösterir. Bu
hediye size hava, güneş, su ve atmosfer olarak sınırsız bir bereket ܻ
eklinde karşılıksız ve bütün olarak olarak verilmiştir.
Çoğumuz küçük yaşlardan itibaren sınır kavramıyla haşır neşir
olmuşuzdur. Benim mülkümün sınırları burdan başlar, seninki ise
ııradan . . . Böylece sınırlarımızı belirlemek üzere çitler çekmeye
lıaܼlarız. Ancak Antikçağ füimleri dünyanın potansiyelinin sonsuz
olduğuna dair insanlara bir farkında olma duygusu aşılamışlar, çok
ılalıa eski çağlarda astronomiyle uğraşan alimler ise insanları, dün­
yanın üstünün devasa bir kubbeyle kaplı olduğuna bile inandırmış­
Lırdı. Bizlerse, ışık uzaklığıyla ölçülen galaksilerin bir yıl içinde ha­
ıckctlerini tamamladıklarını öğrendik. İki yıllık bilim kitapları, ar­
''" güncelliğini kaybetmiş sayılıyor. Fiziksel cesaretimizin sınırları­
t t ı ortaya koyan atletizm rekorları, hayret uyandırıcı biçimde ve sü­
ıı·kli olarak ardı ardına kırılmaya devam ediyor.
Tüm bunlar, insan olarak, ortak bir var oluşun parçası bir birey
nlarak potansiyelimizin sınırı olmadığı anlamına geliyor. Bu hemen
lll'ııten doğru bir ifadedir, çünkü hepimiz sınırsız bereketli niyetten
lı:isıl olmuşuzdur. Niyet etmenin gücünün bir yüzü sınırsız bereket­
-ı.. niyet ettiğimiz şeyleri gerçekleştirmek ve sahip olmak istedikle­
ı ınıizi cezbetmek potansiyeli için de aynı şeyler söylenebilir. Bere­
"ı·ı iıı yüzü kesinlikle sınırsızdır. Tüm objelerin yaratıldığı kaynağın
ı·ııgiııliğini hayal edin, sonra diğer her şeyin üzerinde bulunan tek
lııı ı..aynağı düşünün. Bu zihniniz ve insanlığın ortak zihni olacak-
1 1 1 Zihniniz nerede başlar, nerede biter? Zihninizin sınırları nedir?
Nı·ı"l·de ikamet eder? Daha da önemlisi nerede ikamet etmez? Sizin-
45

--- Sayfa 47 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
le birlikte mi doğmuştur, yoksa yaratılışınızdan evvel mi var olmuş­
tur? Sizinle birlikte ölür mü? Ne renktir? Hangi şekle bürünmüş­
tür? . . . Tüm bunlann yanıtı, kendini sınırsız bereketlilik ifadesinde
bulur. Siz de aynı sınırsız bereketten yaratılmışsınızdır. Niyetin gü­
cü her yerdedir. Bu güç, her şeyin tezahürüne, büyümesine ve son­
suz biçimde beslenmesine izin verir.
Bu yaşam gücüyle bağlantılı olduğunuzu ve herkesle ve mah­
rum kaldığınızı düşündüğünüz her şeyle paylaştığınızı bilmelisiniz.
Benliğinizi sınırsız bereket yüzünün ifadesine açtığınızda, hayatını­
zı bu güçle beraber istediğiniz biçimde şekillendirmeye başlayacak­
sınız. Şairlerin, idrak etmemiz zor gibi görünen şeyleri bir kaç keli­
meye sığdırıp, çok etkili biçimde ifade ettikleri sık görülen bir şey­
dir. Walt Whitman 'ın "Benliğimin Şarkısı" şiiriyle bize nasıl seslen­
diğine bakalım. Şiiri okurken, niyet etmenin gücünün ne olduğuna
dair değişik bir tat almanız için, dizelerdeki Tann kelimesini sonsuz
bereketin yüzü olarak okumanızı tavsiye ederim.
Her nesnede Tanrı'yı duyuyor ve Tanrı'yı
gözlemliyorum, ama Tanrı'yı zerre kadar
anlamış değilim . . .
Günün yirmi dört saatinde ve her an Tanrı' ya dair
bir şeyler görüyorum,
Erkeğin ve kadının yüzünde, cama yansıyan
kendi yüzümde Tanrı'yı görüyorum;
Sokaklarda Tanrı' nın bıraktığı ve onun adıyla
imzalanmış mektupları buluyorum,
Ve onları olduğu yerde bırakıyorum,
çünkü nereye gidersem gideyim,
Diğer mektupları da, şaşmaz biçimde olması gereken
zamanda ve yerde bulacağımı biliyorum.
Entelektüel anlayış yeteneğine sahip olmanız gerekmez. Görün­
meyen bu gücü bilmeniz ve hayatınızı, bu sonsuz bereketin yüzü­
nün varlığının bilincinde olarak sürdürmeniz yeterli olacaktır.
46

--- Sayfa 48 ---
N i y e t E t m e n i n Y e d i Y ü z ü
7. Kabul etme, Alıcı olma yüzü. Niyet etmenin yedinci yüzü, alıcı
eğiliminde olmaktır. Niyet etmenin bu yüzü, her şeyi kabul eden,
lıiinyesine her şeyi alan niteliğe sahiptir. Hiç kimse veya hiçbir şey,
niyet etmenin bu yüzü tarafından reddedilmez. Bu yüz herkesi ve
yaşayan her şeyi, hiçbir yargıda bulunmaksızın kucaklar; niyet et­
menin gücü bazı insanlara bahşedilmiş ve söz konusu insanların te­
ı..cl inde olan bir güç asla değildir. Niyetin kabul etme yüzü benim
;11,:ımdan, tüm doğanın harekete geçmesi için çağrı beklediği anla­
ıııına gelir. Gereksinim duyduğumuz tek şey, bunu tanımaya ve ka­
lıııl etmeye, kucaklamaya istekli olmamızdır. Siz bu gücü tanımak­
la başarısız olursanız, niyet size yanıt veremez. Şansın ve raslantı­
ların hayatınızı ve dünyayı yönettiğine inanıyorsanız, o zaman ni­
yetin evrensel zihni herhangi bir düzen veya güçten yoksun bir güç
olarak görünecektir gözünüze.
Basit biçimde ifade etmemiz gerekirse, kabul etmeye, almaya
;u, ık olmamak, niyet etmenin gücüyle bağlantı kurmanıza engel
olur. Niyet etmenin her şeyi kapsayan kabul ediciliğinden yararlan­
ıııak için, benliğinizde evrensel zihne denk bir zeka üretmek zorun­
dasınız. İnsani niyetlerinizi ortaya koymak adına size rehberlik ede­
l'l'k şeyi elde edebilmeniz için yalnızca kabul edici olmanız yetmez,
.ıyııı zamanda bu enerjiyi dünyaya geri vermeyi de kabullenmelisi­
ııiı
.. Meslek yaşamımın süresince yaptığım konuşmalarda ve ilk dö­
lll'lll kitaplarımda değindiğim gibi, göreviniz nasıl diye sormak de­
%·.ıl. evet demektir! Evet, istekliyim. Evet, niyetin gücünün evrensel
olduğunu biliyorum. Bu herkese açık bir güçtür.
Gereksinim duyduğum şeyler Kaynak'tan bana akar ve Kaynak,
ı..ııaplarımı, konuşmalarımı, video kasetlerimi ve kendi adıma ya­
r .ıı ıııa şansı bulduğum herhangi bir şeyi yaratmamda yardımcı ol­
ıııa:-.ı için ona yaptığım çağrıyı kabul eder, işte o an kabul etme yü-
11i hana gülümsemektedir. Kabul etmeye açık olmakla, niyet etme-
1 1 1 1 1 evrensel yaratıcı gücüyle uyum sağlamış olurum. Bu durum si-
1 1 1 1 yaşamınızda da kendini birçok farklı şekilde gösterecektir. Ör­
ıwj'.İll, doğru insanların sihirli biçimde karşınıza çıktığını, bedenini-
47

--- Sayfa 49 ---
N i Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
zin şifa bulduğunu göreceksiniz; isteğiniz doğrultusunda daha iyi
bir dansçı, kağıt oyuncusu veya sporcu olduğunuzu fark edeceksi­
niz! Niyet etme alanı, her şeyin belli bir kalıba dönüşmesine izin
verir ve sınırsız potansiyeli, (baştaki doğum sancılarıyla kendini
ifade etmesinden önce bile) her şeyin içinde var olagelmiştir.
* * *
Bu bölümde, niyet etmenin yedi yüzüyle ilgili kavramları gör­
dünüz. Niyet etmenin yedi yüzü yaratıcı, şefkatli, sevgi dolu, güzel,
sonsuz biçimde gelişen, sonsuz bereketi olan ve her şeyi kabul
eden, her şeye karşı alıcı olma eğilimi taşıyan niteliklere sahiptir ve
siz, niyetin bu cezbedici alanıyla bağlantı kurabilirsiniz. Aşağıda,
bu bölümde verilen önemli mesajları günlük hayatınızda uygulama­
nız için verdiğim beş öneriyi bulacaksınız.
Bu bölümde verilen bilgileri
günlük hayatınızda uygulamanız için beş öneri:
1 . Niyet etmenin gücünü gözünüzde canlandırın. Enerji alanını, ki
bu niyet etmenin gücüdür, zihninizde belirmesi için gözünüzde
canlandırabilecek şekilde davet edin. Enerji alanı kavramını gö­
zünüzde canlandırırken, ortaya çıkan şeyi kabul etmeye hazır
olun. Bunun görünmez olduğunu bilseniz de, gözlerinizi kapa­
yın ve hayalinizde canlanan görüntüleri benimseyin, niyet et­
menin yedi yüzünü temsil eden yaratıcı, şefkatli, güzel, gelişen,
bereketli ve kabul edici sıfatlarını içinizden tekrar edin. Bu ke­
limeleri ezberleyin ve hayalinizde canlandırdığınız şekliyle, ni­
yet etmenin gücüyle birlikte hayatınıza uyum getirmesi doğrul­
tusunda kullanın. Niyet etmenin yedi yüzü hakkında şüpheye
kapıldığınızda, niyetin gücüyle bağlantınızın kopacağını anım­
satın kendinize. Yedi kelimenin, hayalinizde canlandırdığınız
48

--- Sayfa 50 ---
N i y e t E t m e n i n Y e d i Y ü z ü
niyetin gücünü süslemesine, ona katkıda bulunmasına izin ve­
rin ve bu güçle bağlantınızı sağladıktan sonra, bakış açınızdaki
değişimi fark edin.
2. Yansıtıcı olun. Bir ayna, yüzeyine yansıyanları çarpıtmadan veya
yargılamadan olduğu gibi yansıtır. Siz de bir ayna olduğunuzu
düşünün ve hayatınıza giren şeyleri yargılamadan ve üzerinde
bir fikir yürütmeden yansıtın. Hayatınıza giren insanlardan, ka­
lıcı, gidici olmalarını talep etmeyin veya kaprisleriniz doğrultu­
sunda hareket etmelerini beklemeyin. Bu tür davranış tarzından
uzak durun. Kendinizi veya diğer insanları çok şişman, çok
uzun, çok çirkin vb. sıfatlarla yargılamaktan vazgeçin! Niyet et­
menin gücü sizi kabul edip, yargısız biçimde yansıttığında, siz
de karşınıza çıkan şeylere aynı şekilde davranın. Ayna gibi
olun!
Ĥ- Güzellik beklentisi içinde olun. Bu öneri, kendinizi, çevrenizde­
kileri severek ve hayatınız boyunca saygı göstererek, güzelliğin
yanı sıra, şefkat ve sevgi beklentisi içinde olmanızı ifade eder.
Nerede olursanız olun yaşanacak bir güzellik vardır. Şu anda
çevrenize bir bakının ve etrafınızdaki güzelliklere odaklanın.
Bunun, alışkanlık haline getirdiğiniz acı, öfke veya gücenme
hissi duymaktan çok farklı bir duygu olduğunu fark edeceksi­
niz. Güzellik beklentisi içinde olmak, hayatınızda niyet etme­
nin gücünü idrak etmenize yardım edecektir.
·I. Takdir etmenin önemini düşünün. Tüm canlı varlıklarla ve hatta
sizden önce yaşamışlarla, şimdi ve gelecekte paylaştığınız, pay­
laşacağınız enerjinin değerini takdir edin. Düşünmenize, uyu­
manıza, hareket etmenize, yediklerinizi sindirmenize ve hatta
düşünmenize izin veren yaşam gücünün varlığını hissedin. Ni­
yetin gücü, değer bilirliğiniz karşılığında gereken tepkiyi vere­
cektir. Bedeninizdeki yaşam gücü, arzularınızın anahtarıdır. Ya­
şam gücünüzü, niyet etmenin gücünün bir temsilcisi olarak tak­
dir ettiğinizde, içinizi kararlılık ve bilinç dalgası kaplayacaktır.
Ruhunuzun bilgeliği, takdir etmenin önemini düşünmenize pa-
49

--- Sayfa 51 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
ralel olarak ipleri eline alacak ve atacağınız adımlar konusunda
sizi yönlendirecektir.
5. Şüpheyi yok edin. Şüphenin ortadan kalktığı yerde bereket serpi­
lir ve her şey olanaklı hale gelir. Hepimiz, seçtiğimiz dünyayı
yaratmak üzere düşüncelerimizi kullanmak eğilimindeyizdir.
Niyet ettiğiniz dünyayı yaratmak yolunda yeteneğinizden şüp­
he duyuyorsanız, niyet etmenin gücünü reddediyorsunuz de­
mektir. Hayatınızda arzuladığınız şeyi elde edeceğinize dair
hiçbir işaret olmasa bile, şüphe kavramını göz önünde bulun­
durmayı kesinlikle reddedin. Unutmayın ki niyetin tarmvay ka­
yışı, sizi arzuladığınız yere götürmek üzere havada süzülüp,
onu yakalamanızı bekler.
Shakespeare'in dediği gibi, "Şüphelerimiz haindir, harekete
geçme konusunda içimize korku tohumu ekip, iyiyi elde etme­
mize engel olur." Aynı konuda Ramana Maharshi'nin gözlemi
ise şöyledir; "Teslimiyet duygusunun yokluğunda, şüphe ortaya
çıkar."
Diğer insanların size söyledikleri veya hissettiğiniz şeyler
konusunda şüphe duymanızın bir sakıncası yoktur, ama iş, ni­
yet etmenin evrensel gücünün sizi yaratması ve burada bulun­
manızı sağlaması konusuna geldiğinde, şüphenizi bir kenara at­
malısınız! Enerji alanından yaratıldığınıza ve enerjinin her za­
man ulaşılabilir olduğuna şüphe etmeyin.
* * *
Bir sonraki bölümde, niyet etmek dediğimiz büyüleyici enerji
alanıyla aranızdaki bağlantı kanalının iyileştirilmesi ve yeniden te­
sisi hakkında, size alışılagelmişin dışında gibi görünebilecek yön­
temleri anlatacağım.
50

--- Sayfa 52 ---
NiY E T
E T M EY L E
v
B A G L A N T I
KU R M A K
Cisimlerin suda yüzmesine dair fizik yasası,
suya batan cisimler değil, doğal biçimde yüzen
cisimlýrin düşünülmesi ve sonrasında
akıl yürüterek, niçin böyle hareket ettiklerinin
araştırılmasıyla keşfedilmiştir.
Thomas Troward
20
'nci yüzyılın başlarında yaşamış önemli bilim adamların­
dan biri olan Thomas Troward'ın yukarıdaki gözlemini ir­
deleyelim. Gemilerin inşa edilmeye başlandığı ilk günler­
de ahşap malzeme kullanılıyordu ve bunun nedeni olarak, ahşabın
suda yüzerken, demirin batması olarak gösteriliyordu. Ancak günü­
ıııüzde, bütün dünyada gemiler demirden yapılıyor. İnsanlar suyun
kaldırma kuvveti prensibini incelemeye başladıklarında, cismin, ye­
rini kapladığı sıvıdan daha hafif olması durumunda, her şeyin yüze­
hi leceği keşfedilmişti. Günümüzde demirin suda yüzmesi, demirin
51

--- Sayfa 53 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
suda batmasına neden olarak gösterilen aynı prensipten hareketle,
olanaklı hale getirilmiş durumda. Olmaya niyetlendiğiniz her şeyle
bağlantı kurma konusunda bu bölümde verilen bilgileri okurken ve
bunlan hayatınızda uygularken, bu örneği aklınızın bir köşesinde
hep bulundurun.
Niyet etmenin engin potansiyelinden ve gücünden yararlanma­
ya başladığınızda, buradaki anahtar kelime düşünmek olacaktır. Ni­
yetle bağlantı kurabilmelisiniz, niyet etmenin ve çabayı ortaya koy­
manın olanaksızlığını düşünürseniz, niyete ulaşamazsınız ve niyet­
le birlikte çalışamazsınız. Eksik olan şeyleri düşündüğünüzde, ya­
ratıcılığın kanununu keşfedemesiniz. Hara uykuda olan şeyleri dü­
şünüyorsanız, uyanmanın gücünü keşfedemezsiniz. Arzuladığınız
herhangi bir şeyin tezahürünün sım, içsel dünyanızın niyet etmenin
gücüyle uyum sağlaması için istekli olmanız ve kendinize çeki dü­
zen verme yeteneğinizin bulunmasıdır. Çevrenizde gördüğünüz ve
yararlandığınız modem dünyaya has her ilerleme, birilerinin niyeti­
ni gerçekleştirmesi sonrasında yaratılmıştır. (Yaratma, tam da bu.ki­
tapta yaptığımız şeydir.)
Ruh'la bir ilişki tesis etmenin ve bu yaratıcı prensibin gücüne
ulaşmanın yolu, sürekli olarak kendinizi, yaratmak istediğiniz ko­
şullarla çevriliymiş gibi düşünmektir. Yukarıdaki satırların hem ki­
tapta, hem de zihninizde altını çizmenizi ve söz konusu satırlarda
vurgulanan fikri iyice benimsemenizi öneriyorum. En yüce, sonsuz
gücün, arzularınızı yerine getireceği fikrine sıkı sıkıya sanlın. Bu
güç, evrenin yaratıcı gücüdür ve ortaya çıkan her şeyden sorumlu­
dur. Niyet ettiğiniz şeyin gerçekleşmesi adına _gerekli koşulların
sağlanacağına güvendiğinizde, niyet etmeyle bağlantı kurabilir, bu
bağlantının sürekli olmasını sağlayabilirsiniz.
Wright kardeşler havacılık tarihinin ilk motorlu, kesintisiz uçu­
şunu gerçekleştirirken cisimlerin yerde durmasını değil, tersini dü­
şünmüştür. Alexander Graham Bell telefonu icat ederken iletişim
kurmamayı değil, tersini düşünmüştür. Thomas Edison ampulü icat
ederken karanlığı değil, aydınlığı düşünmüştür. Bir fikrin gerçeklik
52

--- Sayfa 54 ---
N i y e t E t m e y l e B a ğ l a n t ı K u r m a k
diinyanızda yüzmesı ıçın, idrak edilemezliğe dalıp, sonrasında
ayaklarınız üzerine düşmeye istekli olmalı, sahip olmadığınız şey
yerine, istediğiniz şeyi düşünmelisiniz. Sonra arzularınızı batırmak
yerine, yüzdürmeye başlayacaksınız. Tezahür kanunu da tıpkı su­
yun kaldırma kuvveti prensibine benzer, siz de bu kanunun işleme­
diğini değil, sizin için çalıştığını düşünmek zorundasınız. Bunu,
l'nerjinin görünmeyen, belli bir şekle girmemiş alanıyla, yani niyet
l'lmenin gücüyle güçlü bir bağ kurarak başaracaksınız.
Niyet Etmenin Ruhuna Ulaşmak
Bir şey yaratmaya niyet etmek, her şeyi var eden aynı hayat verici
niteliğin ortaya çıkmasıyla alakalıdır. Herhangi bir şeyin ruhu, her ܽ
eyin belli bir şekle girmesine izin veren nitelik, genel prensipler
düşünüldüğünde, neden içinizde de faal hale gelmesin sorusunu ܾ
iindeme getirir. Niyet etmenin gücü oradadır ve yalnızca bağlantı­
yı kurma yeteneğini sergilemenizi beklemektedir.
Niyetin, fiziksel niteliklerle ölçülebilen maddi bir şey olmadı­ܿ
ından daha önce söz etmiştik. Buna örnek olarak sanatçıları vere­
hiliriz. Sanatçıların yarattığı şeyler yalnızca boyanın, fırçanın, tuva­
lin veya kullandıkları materyallerin bir araya gelmesiyle ortaya çı­
kan fonksyonelliğinin niteliği olarak değerlendirilmez. Bir başyapı­
ı ııı nasıl yaratıldığını idrak edebilmek için, sanatçının düşünceleri­
ni ve duygularını da göz önüne almamız gerekir. Yapıtın yaratılış
siirecini kavrayabilmemiz için, sanatçının yaratıcı zihninin hareke­
ıini ve zihnini tanımamız gerekir. Sanatçılar yoktan var ederler! Sa­
natçının düşünceleri ve duyguları olmazsa, sanat da olmaz. Sanat
;ııılamında yaratıcılık dediğimiz şeyi vücuda getirmek için niyetle
lıağlantı kuran şey, sanatçının düşünen yaratıcı zihnidir. Niyet etme­
nin gücü, sizi yaratırken de bu şekilde hareket etmiş, sizi yepyeni,
diğer insanlardan tamamen farklı bir insan olarak, yoktan var etmi݀­
ıir. Niyet etmenin gücünün sizinle ifade bulduğunu idrak etmek de-
53

--- Sayfa 55 ---
N i Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
mek, yaratıcı dürtüyle ilişkiye girmek ve bu gücün, sizin kişiliğiniz­
de kendini ifade edeceğini bilmek demektir.
Hissettikleriniz, nasıl düşündüğünüzün, ne düşündüğünüzün ve
içsel sesinizin nasıl formüle edildiğinin göstergesidir. Niyet etme­
nin gücüne şöyle bir dokunup, hissedebilseniz, onun sürekli büyü­
yen, güven verici bir güç olduğunu duyumsarsınız, çünkü bu, geliş­
me eğiliminde olan ve hedefinden asla şaşmayan bir güçtür. Bu güç
daima gelişir ve yaratır. Ruhun ileriye doğru hareketi insanlık için
bir hediyedir. Niyetin gücü, tıpkı bir sanatçının duygularının, fikir­
lerinde ve düşüncelerinde dolu dolu ifade bulması gibi, hayatın do­
lu dolu ifade edilmesinin peşindedir. Duygularınız, kaderiniz ve po­
tansiyeliniz hakkında ipuçları verir, hayatın, sizin aracılığınızla do­
lu dolu ifade edilmesinin arayışı içindedir.
Hayatı ifade eden duygulardan meydana gelen niyetin ruhuna
nasıl ulaşabilirsiniz? Şaşmaz ruhani büyüme kanununun, hayatını­
zın bir parçası olması beklentisini hiç kaybetmeksizin bu ruhu bes­
leyebilirsiniz. Bunu, çok eski dönemlerde daha üst düzey titreşim­
leri görmemizi sağlayan hayali kapasitemiz aracılığıyla gördük ve
çağlar boyunca var olmuş ruhani liderlerin hediyesi olan seste duy­
duk. Bu ruh her yerdedir ve hayatı ifade etmek istemektedir. Bu, ha­
reket halinde olan sevgidir, doğasında tereddüt barındırmaz. Ve en
önemlisi nedir bilir misiniz? Siz de bu ruhun bir parçası olmanıza
rağmen, bu gerçeği unutmuşsunuzdur. Kendini sizin aracılığınızla
ve sizin isteğiniz doğrultusunda ifade etmesi için, Ruh 'a güvenme
yeteneğinize itimat etmeniz yeterli olacaktır. Göreviniz hayatın,
sevginin, güzelliğin ve şefkatin enerjisini düşünmektir. Niyetin bu
yaratıcı prensibiyle uyumlu olan her hareket, sahip olduğunuz niye­
tin gücüne bir anlam katacaktır.
54

--- Sayfa 56 ---
İradeniz ve Hayal Gücünüz
C>zgür iradenizin varlığından şüphe edilemez. Siz, seçim yapabile­
l·ek yetenekte, aklı olan varlıksınız. Gerçekten de hayatınız boyun­
ca sürekli olarak bilinçli seçimler yapma durumuyla karşılaşmışsı­
ııızdır. Bu özgür iradenin, önceden tasarlanmış kaderle karşı karşı­
ya gelmesi olayı değildir. Ancak isteklerinize ulaşmak amacıyla na­
sı I hareket edeceğinize dair yeteneğinize nasıl güvendiğinizi dikkat­
le inceleyin. Bu kitapta niyet etmeye, yalnızca güçlü bir isteğe sa­
lı ip olmak ve bunu büyük bir kararlılıkla desteklemek gözüyle ba­
kılmaz. Belirlenen hedeflere ulaşmak için güçlü bir iradeye ve az­
ıııe sahip olmak, egoyu hayatınıza rehberlik edecek güç olarak da­
vet etmek demektir. Ben bunu yapacağım, asla aptallık etmeyece­
ğim, asla pes etmeyeceğim . . . Bunlar takdir edilen özelliklerdir,
ama niyet etmeyle tekrar bağlantı kurmanızı sağlamaz. İrade gücü­
ııüz, niyet etmenin gücüyle bağlantı kurmanızı sağlayan hayal gü­
cünüze göre çok daha etkisizdir. Niyet etmek, içinizde var olan ev­
rensel zihnin hareketidir. Hayal gücünüz, yaratılış eylemine katıl­
ıııan'ızı sağlayan, içsel resmi yaratır. Bu, kendi kaderinizin tezahü­
riine bağlanan görünmez bir kanaldır.
Bir an için, hayal gücünüzün sizden yapmasını istemediği bir şe­
yi yapmak için kendinizi zorladığınızı farz edin. İradeniz, bir yönü­
ııüzle sizin diğer insanlardan, başarmak istediğiniz veya elde etmek
istediğiniz şeyden ve Tanrı'dan ayrı olduğunuza inanan egodur. Bu,
aynı zamanda sizi siz yapan şeyin kazanımlarınız, başarılarınız ve
diğer insanlardan aldığınız övgüler olduğuna da inanır. Bu ego ira­
desi, ne kadar önemli olduğunuza dair sizden sürekli kanıt talep
eder, üstünlüğünüzü kanıtlamanız ve aşın bir azim ve kararlılıkla
arzularınızın peşinde koşmanız için sizi sıkıştırır. Diğer taraftan ha­
yal gücünüz, içinizde var olan Ruh'a ait bir kavramdır. Bu içinizde
var olan Tanrı ' dır. William Blake'in aşağıda göreceğiniz hayal gü­
cü tanımını okumanızı salık veririm. Blake, hayal gücü sayesinde
istediğimiz her şey olma gücünü elde ettiğimize inanmaktadır.
55

--- Sayfa 57 ---
N İ YET E T M EN İ N G Ü C Ü
Ulvi görevimi yerine getirmeden bana huzur yok!
Ki görevim, Sonsuz Dünyaların kapısını,
İnsanlığuı ölümsüz Gözü'yle görebileceği
Düşünce Dünyalarına,
Sonsuzluğa ve sürekli gelişime açmaktır.
Görevim,
Tanrı'nuı Bağrı'nda var olan
İnsanlığuı Hayal Gücünü göstermektil:
Jarusalem'ten (William Blake)
Şimdi, hayal gücünüzün hayır dediği bir şeyi yapmak üzere ken­
dinizi zorlama konusuna geri dönelim. Bu noktada, ateş üzerinde
yürüme örneğini vermek isterim. Gözünüzü kızgın kömürlere dikip,
ateşin üzerinde yürümek için kendinizi zorlayabilirsiniz ve irade
gücünüze çok güveniyorsanız, sonuçta ateşin üzerinde yürüyüp,
ayaklarınız yara bere içinde karşı tarafa geçersiniz. Ama ilahi bir
güç tarafından korunduğunuzu hayal edip, Blake'in sözleriyle Tan­
rı 'nın Bağn 'nda olduğunuzu düşünürseniz, bedeninizin ötesinde bir
şey olmayı ve ateşin üzerinde yara almadan yürümeyi başardığını­
zı hayalinizde canlandırabilirsiniz. Kızgın kömürlerin size hiçbir
şekilde etkilemediğini hayal ettiğinizde, kendinizi bedeninizin öte­
sinde bir şey olarak hissetmeye başlarsınız, kendinizi ateşten daha
güçlü olarak görürsünüz. Her şeyden annmış, sizi koruyan hayal
gücünüz, kömürlerin üzerinde yürümek için sizi teşvik edecektir.
Güvende olmanızı sağlayan şey hayal gücünüzdür. Onsuz, yara be­
re içinde kalırsınız!
Hayatımda ilk kez, kırk kilometreden daha fazla süren maraton
koşusunu tamamlamayı hayal ettiğim günü anımsıyorum. Beni üç
buçuk saat boyunca sürekli koşmaya sevk eden şey iradem değil, iç­
sel hayal gücümdü. İçsel hayal gücüme kilitlendim ve iradem ara­
cı lığıyla, sınırlarını zorlaması için bedenimi harekete geçirdim. Ha­
yal gücüm olmasaydı, iradem bu dayanıklılık isteyen işi tamamla­
ma konusunda kesinlikle yetersiz kalırdı.
56

--- Sayfa 58 ---
N i y e t E t m e y l e B a ğ l a n t ı K u r m a k
Söz konusu durum her şey için geçerlidir. Mutlu, başarılı, zen­
gin, gözde, ünlü olmak için kendinizi teşvik etmeniz egodan doğan
bir fikirdir ve sonuçta söz konusu hedeflere varmak sizde takıntı ha­
line gelecektir. Bu irade gücünün etkisiyle, önünüze çıkan insanla­
rın hakkını yemeye, hile yapmaya, çalmaya ve kişisel amaçlarınıza
ulaşmak adına aldatmaya başlarsınız. Ancak bu ve benzeri tutumlar,
sonuçta sizi felakete sürükleyecektir. Bir şeye niyetlenip, belirledi­
ğiniz fiziksel hedeflere ulaşabilirsiniz, ama hayatınızın gerçek an­
lamda yaşandığı yerde, yani içinizde huzur bulmanıza izin verilme­
yecektir.
Ben, irademden üstün tuttuğum hayal etmenin gücünü, çalışma
hayatımda üretken olmak için kullanmaya devam ediyorum. Örne­
ğin, bu kitabı yazmayı bitirdiğimi şimdiden görebiliyorum. Bu son­
dan başa doğru düşünme sistemi, yaratmak istediğim şey zaten eli­
min altındaymış gibi hareket etmemi sağlıyor. Benim düsturum şu­
dur; Olmak istediğim şeyi hayal ediyorum ve oluyorum ve bu ha­
yalden hiç kopmuyorum. Kitabı, irademin güçlü olması sayesinde
yazmıyorum. Yani bu hayalin, içimde, Wayne Dyer adındaki beden­
de olduğuna inanıyorum ve her şeyi, hayal gücümün fiziksel sınır­
larının bulunmadığı ve Wayne Dyer adında birinin olmadığı nokta­
sında gerçekleştiriyorum. Hayal gücüm, niyetimin 'hık demiş bur­
nundan düşmüş' bir suretidir. Bana gereksinim duyduğum şeyleri
sağlar, burada oturup yazmama olanak verir, kalemime ve elime
rehberlik eder, tüm boşlukları doldurur. Ben, Wayne Dyer olarak bu
kitabın gerçekleşmesi için istekli değilim. Bununla ilgili zihnimde
canlandırdığım resim o kadar net ve kesin ki, kitap kendini ortaya
koyuyor zaten. Antikçağ'da Herrnes adında ilahi bir varlık şöyle
yazmış;
O ki, çok aşikardır;
O ki tezahür etmemiştir, geçmişte vardır ve var olacaktır,
Ama ölü değildir;
O ki Tanrı' nın sonsuz bir eylemi olan,
her şeyi yaratan ruhtur.
57

--- Sayfa 59 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Niyet etmeye yeniden bağlanmayı ve hayalinizde var olan her
şeyi yaratma gücünü elde etmeyi düşündüğünüzde, yukardaki söz­
ler, üzerinde uzun uzun düşünmeye değer önemli sözlerdir. Siz, be­
deniniz ve egonuz niyet etmezsiniz, yaratmaz, hiçbir şeye hayat
vermezsiniz. Egonuzu bir kenara atın. Hayatta her anlamda bir he­
def belirleyin ve kesin kararlı olun, ama kalbinizden geçenin, irade­
niz aracılığıyla tezahür edeceği yanılsamasından kurtulun. Bu kita­
bı okurken hayal gücünüze odaklanın ve gerçekleştirmekte kararlı
olduğunuz hedeflerin ve eylemlerin, hayal gücünüzün çalışması,
rehberliği, cesaretlendirmesi ve hatta, siz daha yaratılmadan önce
bile niyetin orada olduğu noktasına sizi itmesi sayesinde gerçekle­
şeceği gözüyle bakın. Siz hayal gücünüzün ve Yaratılışın Kayna­
ğı 'nın, titreşim uyumunun peşinde olacaksınız.
Hayal gücünüz, bir şeyi sondan düşünmek gibi harikulade bir
lüksü serer önünüze. Hiçbir şey, insanı bir şeyi sondan başa düşün­
mekten alıkoyamaz. Arzularınızla bağlantı kurmak için çeşitli araç­
lar ve kuvvetli sınırlamalar yaratırsınız. Hayal gücünüzü kullanır­
ken sondan düşünün, arzu ettiğiniz şeyin maddi dünyada var oldu­
ğuna ve onu elde etmeniz için her şeyi yaratan Kaynak'ın tüm un­
surlarını kullanabileceğinize dair sonsuz bir güveniniz olsun. Her
şeyi yaratan Kaynak'ın, doğası itibariyle faziletli bir işleyiş yapısı­
na sahip olması ve cezbedici niteliklere sahip yedi yüzü sayesinde,
siz de niyetlendiğiniz her şeyi onun yardımıyla yaratmak adına sa­
dece ve sadece bu yöntemi kullanacaksınız. Şüphelerden uzak du­
run, iradenizi göreve çağırmayın. Hayal gücünüze güvendiğiniz sü­
rece, öngörülerinizin gerçeklik dünyasında elle tutulur hale gelece­
ğine itimat edin. Niyetle tekrar bağlantı kurmak, her şeyi yaratan
Kaynak'ın aşikar olmayanı, aşikar hale getirmek için kullandığı ay­
nı yedi yüzü ifade etmek anlamına gelir. Hayal gücü Tanrı için iş­
levselse, sizin için de işe yarayacağı kesindir. Tanrı, hayal gücü ara­
cılığıyla her şeyi gerçek kılar. Bu, aynı zamanda sizin yeni strateji­
niz olacaktır.
58

--- Sayfa 60 ---
Niyet Etmeyle Bağlantı Kurmak için
Yedi Y üz Kavramanın Uygulanması
l layatının büyük bir bölümünü kişisel gelişim konusunda çalışma­
lar yaparak geçirmiş bir insan olarak en sık karşılaştığım soru, "İs­
IL݁diğimi nasıl elde edebilirim?" sorusu olmuştur. Şu anda oturmuş,
lıu kitabı yazarken buna vereceğim yanıt, "Düşündüğünüz gibi biri
olduysanız ve düşündüğünüz şey, istediğiniz şeyse, o zaman isteme
noktasında ısrar edin," olacaktır. Yani bir anlamda, istediğimi nasıl
l·lde edebilirimin yanıtı, soruyu şu yeni çerçevde sormakta yatar:
"Yaratmaya niyetlendiğim şeyi nasıl elde edebilirim?" Bu soruya
yanıtımsa, karşılığın, kitabın bu kısmına ait kalan sayfalarda olduğu
yiinündedir, ama kısaca yanıt vermem gerekirse şunu söyleyebili­
ı ıın: "Yaratmaya niyetlendiğiniz şeyi elde edebilmek için, her türlü
yaratılıştan sorumlu olan niyet etmenin gücüyle uyum içinde olma­
lısınız." Niyetin kendisi gibi hareket edin, bu sayede düşündüğünüz
her şeyi onun yardımıyla gerçekleştirirsiniz. Niyetle bfr olduğunuz­
da, egonun hakimiyetindeki zihinden üstün olacak ve her şeyi yara­
ıaıı evrensel zihne dönüşeceksiniz. A Spiritual Philosophy for the
Nı·w World (Yeni Dünyanın Ruhani Felsefesi) adlı kitabında John
l<andolph Price şöyle der: "Egoya üstünlük sağlayıncaya dek, dün­
yaya daha fazla çılgınlık getirmekten başka bir şey yapamazsınız.
lhı ifade, omuzlarınızdan büyük bir yük alacağı için, sizde mutsuz­
lıık yaratmak yerine, memnun etmeli."
Ego denilen ağır yükü omuzlarınızdan atmaya başlayın ve niyet
l"lıneyle tekrar bağlantı kurun. Egoyu bir kenara bırakıp, hasıl oldu­
ǀ· unuz asıl kaynağa geri döndüğünüzde, niyet etmenin gücünün çok
1 arklı yollarla sizinle birlikte, sizin için ve sizin aracılığınızla çalış­
ı ı݂ını hemen görmeye başlayacaksınız. Aşağıda niyet etmenin yedi
yiizü, hayatınızın bir parçası haline gelmesini sağlamak adına yeni­
den ele alınmıştır.
59

--- Sayfa 61 ---
N i Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
1 . Yaratıcı olun. Yaratıcı olmak demek, kendi amacınıza güvenmek
ve gün içindeki düşüncelerinizde ve eylemlerinizde sarsılmaz bir
niyet gösterisine soyunmak demektir. Yaratıcı olmaya devam etmek
demek, niyetinize bir şekil vermek demektir. Niyetinize bir şekil
vermeye başlamanın yolu, niyetinizi yazıya dökmektir. Örneğin ben
burada, Maui'deki çalışma mekanımda niyet ettiğim şeyleri yazıyo­
rum. Ben yazmaya devam ederken gözünü bana dikmiş, bakan, ni­
yet ettiğim şeylerden bazılarını şöyle sırlayabilirim:
• Niyetim, tüm eylemlerimin Ruh tarafından yönetilmesidir.
• Niyetim, sevmek ve sevgimi yazıya ve bunlan
okuyanlara yaymaktır.
• Niyetim, benim aracılığımla ortaya çıkan ve Ruh 'a aracılık
eden her şeye, hiçbir yargıda bulunmaksızın güvenmektir.
• Niyetim, Ruh'u, Kaynak'ım olarak tanımak ve
egomdan ayırmaktır.
• Niyetim, niyet etmenin üstün gücünden hasıl olan Ruh'la
yakından ve uyumlu bir ilişki tesis etmek için,
ortak bilinci elimden geldiğince yüceltmektir.
Yaratıcılığınızı ifade etmeniz ve niyetinizin tezahür dünyasında
yer almasını sağlamak için, ilk kez Hindu dininin en eski kutsal ki­
tapları olan Veda'da ortaya konmuş bir teknik olan Japa tekniğini
,_
uygulmanızı öneriyorumt.J݌a meditasyonu, tezahür etmesine ni-
yetlendiğiniz şeye odaklamrı<Tn, aynı anda Tann 'nın adını sürekli
tekrarlamaya dayanan bir tekniktir. Dileğinizi söylerken Tanrı'nın
adını tekrarlamanız, isteklerinizin tezahürünü sağlayacak yaratıcı
enerjinin hasıl olmasını sağlar. Ve istekleriniz, içinizdeki evrensel
zihnin hareketidir. Şimdi, böyle bir şeye kalkışmanın ne gibi yarar­
lar getireceği konusunda şüpheci olabilirsiniz. Sizden isteğim, ni­
yetle aranızdaki yaratıcı kanalın bir ifadesi olarak kendinizi Japa
fikrine açmanızdır. Burada söz konusu yöntemi ayrıntılarıyla tarif
etmeyeceğim, çünkü bu yöntemden Hay House'ın, Getting in the
60

--- Sayfa 62 ---
N i y e t E t m e y l e B a ğ l a n t ı K u r m a k
l ;ap: Making Conscious Contact with God Through Meditation
( 1 Jçurumu Aşmak: Meditasyon Sayesinde Tann ile Bilinçli İletişim
Kunnak) adlı CD'sine eşlik eden bir kitapçıkta söz etmiştim. Şim­
dilik, meditasyon ve Japa tekniğini uygulamanın, niyetin gücüyle
lıağlantı kurma serüveninizde hayati bir önem arz ettiğini söyle­
ıııckle yetineceğim. Söz konusu güç Yaratılış'tır ve niyet etmenin
giicüyle işbirliği yapabilmeniz için, kendinize has yaratıcılık düzle­
ıııinde bulunmanız gerekir. Meditasyon ve Japa sayesinde bunları
lıaşaracağınıza hiç şüphe yoktur.
l. Şefkatli olun. Üstün yaratıcı gücün temel vasfı, şefkatli olmak­
ıır. Şefkat her şeyi başarmak üzere tezahür eder. Başarmak ve iyi
olanı çoğaltmak üzere yarattığı şeyi arzulamak, şefkatli bir gücün
ıϜidir. Böyle bir şey söz konusu olmasaydı, yaratılan her şeyin, onu
yaratan aynı güç tarafından yok edilmesi durumu çıkardı ortaya. Ni­
yetle tekrar bağlantı kurmak için, siz de niyetin kendisiyle aynı şef­
katli dalga boyunda olmalısınız. Neşeli ve şefkatli bir hayat tarzı
benimsemek için gayret gösterin. Bu, üzüntü veya kötü niyet ener­
ı ısinden çok daha üst düzeyde bir enerjidir ve arzularınızın tezahü­
ıiinü olanaklı kılar. Bu güç, aldığımızı vermek suretiyle kendini
gösterir; diğer insanlara yöneltilen ve bağışıklık sistemimizi güç­
lendiren, hatta serotonin hormonunun seviyesini yükselten şefkat
ı·yleminin aracılığıyla ortaya çıkar.
--
Bizleri zayıf düşüren ve sonuçta utancın pençesine atan düşün-
celer, düşük düzeyde enerji barındıran öfke, nefret, yargılama ve
ı..orku gibi düşüncelerdir. Bu tür düşünceler direncimizi azaltır ve
istediklerimizin gerçekleşmesine engel olurlar. İstediğimiz gibi biri
olduysak, ancak, istediğimiz şey aynı zamanda öfkeli, utanç ve kor­
ı..ıı dolu bir insan haline gelmemize neden olmuşsa, bunun nedeni
ı·ylemlerimizi bu tür kötü düşünceler doğrultusunda gerçekleştirmiş
olmamızdır. Düşüncelerinizde, duygularınızda ve eylemlerinizde ݃
cfkatli olursanız, kendinize niyet etmenin gücü gibi olma olanağı­
m tanımış olursunuz. Bunun tersi düşünce ve eylemler içinde oldu-
61

--- Sayfa 63 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
ğu
.
nuzda ise niyet etme alanını terk eder ve niyetin her şeyi yaratan
Ruh 'u tarafından aldatılmış hissine kapılırsınız.
- Kendinize şefkatli davranın. Kendinizi şöyle düşünün: Tüm
doğada yaşayan evrensel bir zeka vardır ve bu zeka her insanda te­
zahür etmiştir. Siz de bu tezahürlerden birisi, evrensel zekanın bir
parçasısınız. Bu ifadeyi, 'siz de Tanrı 'nın bir parçasısınız' diye oku­
mak da olasıdır. Sonuçta Tanrı her şeyi iyi olarak yarattığından, siz
de Tanrı'ya karşı iyi bir tutum benimsemelisiniz. Kendinize de iyi
davranmalısınız. Siz Tanrı 'nın bir tezahürüsünüz ve bu, kendinize
şefkatli davranmanız için yeterli bir nedendir. Günlük hayatınızda
aldığınız kararlar konusunda kendinize şefkatli davranmanız gerek­
tiğini unutmayın. Yemek yerken, spor yaparken, oyun oynarken, ça­
lışırken, severken ve her türlü durumda kendinize iyi davranın. Bu
tarz bir tutum benimsemek, niyetle bağlantı kurmak yeteneğinizi
güçlendirecektir.
- Başkalarına şefkatli davranın. Hedeflerinizi gerçekleştirmek
adına başkalarından yardım almak için onları ikna etmenin, insan­
larla iyi geçinmenin ve mutlu olmanın temel prensibi, insanların si­
ze yardım etmelerini ve sizin için çalışmalarını sağlayacak bir cazi­
be merkezi oluşturmaktır. Başkalarına şefkatli davrandığınızda,
karşılığında da aynı şeyi görürsünüz. Çalışanlarına karşı şefkatli
davranmayan bir patron, onlardan istediği verimi alamaz. Çocukla­
ra karşı kötü davranmak, onlardan yardım almak bir yana, size ay­
nı tarzda karşılık vermeleri sonucunu doğurur. İyilik, iyiliği doğu­
racaktır. Niyetle bağlantı kurmak ve hayatta istediklerini elde etmiş
bir insan olmak arzusundaysanız, birçok insanın yardımına gereksi­
nimiz duyacaksanız. Şefkati her yere yaymak çabasını gösterdiği­
nizde, tahminlerinizin ötesinde destek bulursunuz.
Şefkatinizi her yere yaymak çabası, yardıma muhtaç, yaşlı, zi­
hinsel özürlü, fakir, sal:at insanlara nasıl davrandığınızla yakından
alakalı bir durumdur. Tüm bu insanlar, Tanrı 'nın mükemmeliyetinin
bir parçasıdır. Onların da iiahi bir amacı vardır ve hepimiz, birbiri-
62

--- Sayfa 64 ---
N i y e t E t m e y l e B a ğ l a n t ı K u r m a k
ıııizle Ruh aracılığıyla bağlı olduğumuzdan, onların amacı ve niye­
ıi size de bağlıdır. Aşağıda konuyla ilgili, dokunaklı kısa bir öykü
okuyacaksınız. Öyküde, kendilerine bakmaktan aciz insanların da
ııiyetin mükemmeliyeti hakkında bizlere öğretebilecekleri bir şey­
lerin olabileceği fikri işlenmektedir. Öyküyü okuduğunuzda bu tarz
düşüncenin, duygunun ve davranışın şefkatli tutumunuzla örtüşme­
si sayesinde, niyetle bağlantı kunnakta size güç katacağını anlaya­
caksınız.
New York, Brooklyn' de özürlü çocukların devam ettiği
Chush adında bir okul vardır. Bazı çocuklar tüm okul haya­
tını Chush'ta geçirirken, bazıları da belli bir süre sonra
normal okullara geçiş yapabilmektedirler. Okula gelir sağ­
lanması için düzenlenen bir gecede, çocuğu Chush' a de­
vam etmekte olan bir baba, davete katılan insanlarm asla
unutmayacakları bir konuşma yapm: Adam konuşmasının
başında okulu ve değerli hizmetler veren çalışanlarını öv­
dükten sonra, "Her şeyi mükemmel yaratan Tanrı, oğlum
Shaya'yı unuttu mu acaba? Benim çocuğum, diğer çocuk­
ların anlayışına sahip değil, olayları ve gerçekleri onlar gi­
bi kavrayamıyor. Peki Tann'nın mükemmeliyetine ne ol­
du?" der. Dinleyenler, adamın hu sözleriyle şok olmuşlar­
dır, babanın ıstırabı karşısında acı duymakta ve sözlerine
nasıl yanıt vereceklerini bilemez haldedirler.
Baba kendi sorusuna yanıt olarak, "İnanıyorum ki,"
der, "Tanrı böyle bir çocuğu dünyaya göndermekle mükem­
meliyeti, diğer insanların ona karşı davranışlarında ara­
maktadıı:" Sonra, oğlu Shaya hakkında aşağıdaki öyküyü
anlatmaya haşlar.
Bir öğleden sonrasında Shaya ve babası, çocukların
beyzbol oynadıkları bir parka giderler. Shaya, "Sence be­
nim de oynamama izin verirler mi?" diye sorar babas111a.
Babası, Shaya' nın spora yatkın olmadığını ve çocukların
hir çoğunun onu takımlarında oynamasını istemed(Ėini bil-
63

--- Sayfa 65 ---
N i Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
64
mektedir. Ama Shaya'yı takımlarına aldıkları takdirde, oğ­
lunun bir şeylere ait olma duygusunu yaşayacağının da bi­
lincindedir. Parka geldiklerinde, Shaya' nın babası çocuk­
lardan birinin yanına yaklaşıp, ona Shaya'yı aralarına alıp
almayacaklarını sorar. Çocuk bu soruya yanıt vermeden
önce yardım almak istercesine takım arkadaşlarına bakar.
Onlardan bir işaret gelmediğini görünce insiyatifi eline
alıp, "Altı sayı gerideyiz ve oyuncular yedinci vuruşlarını
tamamladılar. Sanırım onu da takıma alıp, dokuzuncu vu­
ruş öncesinde vurucu pozisyonunda oynatabiliriz," deı:
Bu sözler üzerine oğlunun yüzündeki gülümsemeyi gö­
ren Shaya' nın babası çok mutlu olmuştw: Shaya'ya eldi­
venleri giymesi ve orta sahadaki yerini alması söylenü: Se­
kizinci vuruşların ortasına gelindiğinde Shaya' nın takımı
üç sayı kazanır, ama hala üç sayı geridedir/er. Dokuzuncu
vuruşların ortasına gelindiğindeyse Shaya' nın takımı skoru
beraberliğe taşır ve takım, oyun1J kazanma yolunda ümit­
lendiği anda vuruş sırası Shaya'ya gelir. Takım, oyunun bu
kritik anında Shaya' nın vuruş yapmasına izin verip, oyunu
kazanma şansını tepmeye razı olacak mıdır?
Ancak çocuklar herkesi şaşırtan bir kararla, vuruş yap­
ması için sopayı Shaya'ya veririla Ancak değil vuruş yap­
mak, sopayı doğru dürüst tutmayı bile beceremeyen Sha­
ya'yla oyunu kazanmanın olanaksız olduğunu herkes bil­
mektedir. Shaya vuruş yapacağı alana gelince, atıcı topu,
Shaya' mn en azmdan bir şekilde temas edebilmesi için
özellikle hafif biçimde ona doğru atar, ama Shaya sopayı
beceriksizce sallamış ve topu ıskalamıştır. Sonra takım ar­
kadaşlarından biri Shaya' nın yanına gelir ve sopayı onun­
la birlikte kavrar, ikisi bir sonraki atışı beklemeye koyulur­
lm: Karşı takımdaki atıcı topu Shaya'ya yine yumuşak bi­
çimde gönderir. Top Üzerlerine geld(ũinde Shaya ve takım
arkadaşı sopayı savııru ve bu kez topa vururlar, ama top

--- Sayfa 66 ---
N i y e t E t m e y l e B a ğ l a n t ı K u r m a k
atıcının önüne düşmüştür. Atıcı, topu ilk çizgide bekleyen
takım arkadaşına kolaylıkla gönderibilecek ve Shaya' nın
oyundan çıkmasını sağlayıp, kendi takımı adına oyunu ra­
hatlıkla kazandırabilecek durumdadır. Ancak atıcı böyle
yapmak yerine topu yerden alır ve sahanın sağ kanadında,
ilk çizgide beklemekte olan takım arkadaşının çok uzağın­
da duran arkadaşına doğru fırlatır. O an herkes, "Shaya,
koş," diye bağırmaktadu: Ama Shaya hayatında başkala­
rından daha hızlı hiç koşamamıştır ki! Shaya olan biten­
den ürkmüş bir halde gözlerini fal taşı gibi açıp bitiş çiz­
gisine doğru seğirtir. İlk çizgiye vardığında sağ kanat
oyuncusu topu tutmuştuı: Sağ kanat oyuncusu topu, ikinci
çizgide beklemekte olan ve hala koşmakta olan Shaya'yı
oyun dışı bırakabilecek arkadaşına rahatlıkla atabilecek
durumdadır.
Ancak atıcının ne yapmak istediğini fark eden sağ kanat
oyu.ncusu, topu üçüncü çizgide beklemekte olan takım arka­
daşının başının çok üzerine doğru diker. Şimdi herkes Sha­
ya' ya," İkinci çizgiye koş," diye bağırmaktadır. Diğer koşu­
cular pozisyonlarını almaya çalışırlarken, Shaya ikinci çiz­
giye doğru koşmaya başlar. İkinci çizgiye vardığında, ikin­
ci ve üçüncü minder arasında oyanayan rakip oyuncu ona
doğru koşup, Shaya'yı üçüncü çizgiye doğru yöneltir
ve," Üçüncü çizgiye koş," diye bağırır. Shaya üçüncü turu­
nu tamamladıktan sonra her iki takımın oyuncuları da bu
kez arkasından, "Shaya merkeze koş," diye bağırmaya baş­
larlar. Shaya merkez alanına geldiğinde on sekiz oyuncu
birden onu omuzlarına alıp, Shaya'yı "en büyük skoru yap­
mış" ve oyunu kazandırmış bir oyuncu gibi kahraman ilan
ederler.
Öyküyü anlatan baba gözünden yaşlar boşalırken, "O
gün," der, "o, on sekiz çocuk, Tanrı'111n mükemmeliyetine
erişmişlerdi."
65

--- Sayfa 67 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
Bu öyküyü okuduktan sonra kalbiniz hoplamamış, gözünüz ya­
şannamışsa, her şeyi yaratan Kaynak'ın şefkatiyle bağlantı kunna­
nın ne gibi bir sihir yaratacağını anlamanızın zor olduğunu söyleye­
bilirim.
- Hayatın her anında, her durumda şefkatli olun. Eski bir öğre­
ti olan Patanjali, yaşayan tüm canlıların, kendilerine yönelik kötü
düşüncelerin, eylemlerin söz konusu olmadığı durumlardan olumlu
etkilendiğini söyler. İster büyük, ister küçük bütün hayvanlara, or­
manlar, çöller, plajlar ve yaşamın nabzının attığı dünya üzerindeki
tüm yaşam alanlarına şefkatli davranmaya çalışmalısınız. Doğal
çevrenin yardımı olmaksızın Kaynak'la yeniden bağlantı kuramaz
ve hayatınızda niyet etmenin gücünü idrak edemezsiniz. Siz de bu
doğal çevreye bağlanmışsınızdır. Yer çekimi olmadan yürüyemezsi­
niz. Su içmeden günün sonunu getiremezsiniz. Onnanlar, gökyüzü,
atmosfer, bitkiler olmaksızın arzularınızın tezahürünün ve niyete
ulaşmanızın bir anlamı yoktur.
Şefkatinizi her yere yayın. Dünyaya karşı şefkatinizi yolunuza
çıkan bir çöpü yerden kaldırarak veya yağmura, çiçeklerin rengine,
hatta ağaçların hediyesi olan elinizde tuttuğunuz kağıt parçasına
minnet duyarak gösterin. Evren, şefkati çevrenize yaymak için gös­
terdiğiniz çabalara aynı şekilde karşılık verecektir. Kalbinize ve se­
sinize yansıttığınız şefkat duygusuyla, "Size nasıl yardımcı olabili­
rim?" diye sorduğunuzda, evren de, "Ben de sana nasıl yardımcı
olabilirim?" diye karşılık verecektir. Bu karşılıklı oluşan bir enerji­
dir. Bu, niyetin özünden ortaya çıkan ve hayatın her anında kendini
gösteren, doğasında işbirliği olan ruhtur. Niyetle yeniden bağlantı
kunnak arzusundaysanız, şefkat ruhuyla uyum sağlamayı öğren­
mek zorundasınız. Bir keresinde kızım Sommer bana, minik bir şef­
kat eyleminin nerelere kadar uzanabileceğini gösteren bir mektup
yazmıştı:
66

--- Sayfa 68 ---
N i y e t E t m e y l e B a ğ l a n t ı K u r m a k
Yağmurlu bir gün öğleden sonrasında arabamla paralı yol
gişesinin önünde durmuş, çantamdan para çıkarmaya çalı­
şıyordum. Gişedeki kadın bana gülümseyerek, "Sizden ön­
ce geçen araba paranızı ödedi," dedi. Ben parayı vermek­
te ısrar edip, yalnız yolculuk ettiğimi söylediğimde kadın,
"Evet, ama o arabadaki adam parayı ödedi ve benden gi­
şeye gelecek ilk kişiye iyi günler dileklerini iletmemi iste­
di," dedi. Bu ufak iyilik gösterisi gerçekten de günümü
renklendirmiş, hiç tanımadığım bir insanın jesti karşısında
kendimi iyi hissetmiştim. Bu olay üzerine ben de başka bi­
rine bir jest yapıp, gününü nasıl renklendirebilirim diye dü­
şünmeye başladım. En yakın arkadaşımı aradım ve ona ya­
şadıklarımdan söz ettim. O da böyle bir şeyin aklına hiç
gelmediğini ve bunun harika bir fikir olduğunu söyledi. Ar­
kadaşım Kentucky Üniversitesi' ne gidiyor, bu konuşma
üzerine, her gün okula giderken arkasındaki ilk arabanın
parasını ödemeye karar verdiğ!ni söyledi bana. Onun sami­
miyetine güldüğümde bana," Şaka yaptığımı düşünüyorsun
herhalde," dedi, "ama dediğin gibi, topu topu her gün elli
cent fazla vereceğim." Telefonu kapattığımda, o gün para­
mı ödeyen adamın, düşünceli davranışının Kentucky'ye ka­
dar uzanacağını tahmin edip, etmediğini merak ediyordum.
Bir gün markete alışverişe gitmiş ve market arabasını,
oda arkadaşımla birlikte iki hafta boyunca paylaşacağımız
şeylerle ağzına kadar doldurmuştum. İşte o gün, bana ya­
pılan iyilik gösterisini başkalarına yansıtma şansım oldu.
Ödeme yapmak için sıraya girdiğimde, arkama çocuklu bir
kadın geldi, kadının arabası benimki kadar dolu de,ũildi.
Kadına, "Neden siz öne geçmiyorsunuz? Ne de olsa işiniz
daha kısa sürecek," dedim. O an kadın hana uzaydan gel­
mişim gibi baktı ve, "Çok teşekkür ederim," dedi. "Bura­
larda başkalarına karşı düşünceli davranan insan bulmak
çok zor. Biz Virginia' dan geldik, ama buranın çocuk yetiş-
67

--- Sayfa 69 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
tirmek için iyi bir yer olup, olmadığı konusunda ciddi şüp­
helerimiz vardı, hatta yeniden oraya dönmeyi bile düşünü­
yorduk." Kadın, aileye ciddi bir maddi yük getirecek olsa
da, buradan taşınmayı göze aldıklarından söz etti ve,
"Kendi kendime şöyle bir karar almıştım, günün sonuna
dek buranın yaşanmaya değer bir yer olduğuna dair bir
işaret almadığım takdirde, eşime Virginia'ya geri dönmek
konusunda ısrar edecektim, ama siz iyi bir işaret oldunuz,"
dedi.
Kadın bana bir kez daha teşekkür ederek, yüzünde gü­
lümsemeyle marketten ayrıldı. Yaptığım ufak jestin, bütün
bir aileyi etkilemesinden dolayı şaşkına dönmüştüm. Kasa­
ya yanaştığımda, konuşmaya şahit olan görevli bana, "Kı­
zım, beni bile mutlu ettin," dedi. Marketten çıkarken, yap­
tığım ufak iyiliğin daha kaç insanı etkileyeceğini merak
ediyordum.
Ertesi gün sabah kahvaltısı için kendime sandviç ve
kahve alırken,· yanımda çalışanlara çörek götürmenin iyi
olacağını düşündüm. Ahırlarda beraber çalıştığım dört
adam, çiftliğin karşısındaki küçük dairelerde yaşıyorlar.
Hiçbirinin arabası yok, ortak olarak kullandıkları bir bisik­
letle işe geliyorlar. Çörekleri adamlara verdiğimde, yüzle­
rinde beliren şükran ifadesinin değeri benim için paha bi­
çilmezdi. O çiftlikte insanlarla samimiyet kuracak kadar
uzun çalışmayacaktım ve aldığım çöreklerin daha çabuk
kaynaşmamız için vesile olduğunu düşünüyorum. O davra­
nışım, aradan geçen bir hafta sonunda başka olumlu so­
nuçların yaşanmasına ve daha iyi bir çalışma ortamı yara­
tılmasına da yardımcı oldu.
3. Sevin ve sevgiye açık olun. Şu sözü ezberlemenizi öneririm:
Tanrı sevgidir, "ve sevginin içinde ikamet eden O, benim içimde,
ben de Onun içinde yaşarım." İncil'den alınma bu sözleri Tanrı 'nın
68

--- Sayfa 70 ---
N i y e t E t m e y l e B a ğ l a n t ı K u r m a k K A R M A
, (izleri olarak da kabul edebilirsiniz. Kitabın bu kısmının ve aslın­
da tüm kitabın ana temasının, varlığınızın nedeni enerji gibi olma­
yı öğretmek, sonra, niyetle tekrar bağlantı kurmanız için kesinlikle
ı.:crekli olan sevgiye açık bir kişiliğe sahip olmanızı sağlamaktır.
Sevginin sonucu var olan insan, niyetini, amacını gerçekleştirmek
ı,·in sevgi dolu olmalıdır. Sevgi hak.kında ciltler dolusu şey yazıl­
ıııı݄tır, onu tanımlayan şeylerin çokluğu kadar, ona gereksinim du­
yan insan sayısı da azımsanamaz. Bu kısmın amacı, sevgiye aşağı­
da belirttiğim iki açıdan bakmanızı sağlamaktır.
- Sevgi rekabetten çok, işbirliğidir. Fiziksel bir kalıp içinde ya­
·݅:ıdığımız bu dünyada sahip olmanızı istediğim şey, ruhani düzle­
ıııin niteliği, özüdür. Bunun olası olması, hayatınızın, sevginin bir
ıı·ı.;ıhürü olduğu anlamına gelir. Bunu kabullendiğinizde, her canlı-
11111 uyum içinde yaşadığını ve birbiriyle işbirliği içinde olduğunu
1-'.tirür, hayatın hasıl olduğu niyet etmenin gücünün, gelişmeyi ve ha­
y:ılla kalmayı temin edecek şekilde tüm canlılarla işbirliği yaptığı­
ııı hissedersiniz. Hepimizin aynı yaşam gücünü paylaşmakta oldu­
i).ıııııuzu, aynı görünmez gücün, dünyada yaşayan herkesin kalbinin
.ıııııasını sağladığını fark edersiniz.
Sevgi, Tanrı' nın iradesinin ardındaki güçtür. Burada sevgi
ılnken his veya muhabet olarak tanımlanan şeyden söz etmiyorum,
lı.ışkalarını memnun etmek veya iyilik yapma türünden bir hissiyat
ııLırak da sevgiden bahsetmiyorum. Niyet etmenin gücü türünden
lııı sevgiyi, her türlü yaratılışın arkasındaki enerjinin sevgisi gibi bir
•.ı·vgi hayal edin. Bu, belli bir kalıbı olmayanı somutlaştırmak, ona
lııı ifade kazandırmak adına iliihi niyetler taşıyan ruhani bir titre­
·,ı ııııl ir. Yeni biçimler yaratır, varlığın özünü değiştirir, her şeye ha­
v.ıı verir ve kozmosu zaman ve mekanın ötesinde bir arada tutar. Bu
lıı·piınizin içinde vardır. Tanrı neyse, bu da odur. ݆
ıı anda yaşadığınız çevredeki herkese ve her şeye karşı sevgi
ııo,ıerınenizi ve bu çabayı sürekli hale getirmenizi öneririm. Zihni-
69

--- Sayfa 71 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
nizdeki her türlü kötü düşünceden arının ve tüm düşüncelerinize,
sözlerinize ve eylemlerinize sevginin hakim olmasını sağlayın.
Çevrenizdeki yakınlarınız ve ailenize sevgiyle bağlanın. Sonuçta
başkalanna gösterdiğiniz bu sevgi, yaşadığınız topluma ve tüm
dünyaya yayılacaktır. Sevginizi, size bilerek zarar verdiğini hisset­
tiğiniz ve acı çekmenize neden olan insanlara karşı da gösterin.
Sevgiyi ne kadar çok yayarsanız, sevilmeye o kadar çok yaklaşırsı­
nız. Niyete erişildiği ve tezahürün serpildiği noktada sevginin var­
lığı söz konusu olacaktır.
4. Güzelliğe ve güzel olmaya açık olun. Emily Dickinson, "Güzel­
lik, araç değil, amaçtır," der. İlahi doğanızı harekete geçirdiğinizde,
baktığınız, dokunduğunuz ve yaşadığınız her şeyde güzellik görme­
ye ve güzelliği takdir etmeye başlarsınız. Kitabın daha önceki
bölümleride yer alan John Keats 'in, "Grek Kül Vazosu Kaside­
si"nde vurgulandığı gibi, güzellik ve gerçek eşanlamlı kelimelerdir.
"Güzellik gerçek, gerçek güzelliktir." Bu, yaratıcı Ruh'un, sınırları
olan bir dünyada başarılı olmak, serpilmek ve gelişmek· amacıyla
hareket ettiği anlamına gelir. Ruh 'un tezahür ettiği her yaratılışta, ki
buna siz de dahilsiniz, bir güzellik var olmasaydı bundan söz etmek
olanaksız olurdu. Aynı şekilde, Kaynak'ınızın gücünü yeniden ka­
zanmak adına Kaynak'la bilinçli bir bağlantı kurmak demek, giriş­
tiğiniz her işte güzelliği aramak ve yaşamak demektir. Yaşam, ger­
çeklik ve güzellik . . . Bunlann hepsi aynı şeyin sembolü, Tanrı'nın
gücünün bir suretidir.
Bu bilinci kaybettiğinizde, niyetinizle bağlanma olanağını da
kaybedersiniz. Siz bu dünyaya, sizi güzelliğin bir ifadesi olarak su­
nan gücün sayesinde geldiniz. Bu güç size güzelliği değil de, çirkin­
liği öğretmiş olsaydı, yaratma kuvvetine sahip bu gücün, istediğin­
de yaratma gücünü kullanmaması tercihini de elinde bulundurdu­
ğundan, varlığınız söz konusu olmazdı. Gücün güzelliği tercih et­
miş olması, sizin sevgi dolu güzelliğin ifadesi olduğunuz varsayı­
mını da doğrulamış oluyor. Bu durum, niyetin gücünden hasıl ol­
muş her şey ve herkes için geçerlidir.
70

--- Sayfa 72 ---
N i y e t E t m e y l e B a ğ l a n t ı K u r m a k
Aşağıda, bir zamanlar uzak olduğunuz, güzelliği takdir etme
ı..avramıyla ilgili en çok sevdiğim öykülerden birini okuyacaksınız.
(>ykü, Swami Chidvilasananda, bilinen adıyla Gurumayi'nin Kind­
lı· My Heart (Kalbimin Ateşini Yak) adlı kitabından alınmıştır.
Karısının akrabalarıyla arası iyi olmayan bir adam var­
mış. Adam akrabalarının, evinde olması gerekenden daha
fazla yer işgal ettiğini düşünüyor ve onlardan hoşlanmıyor­
muş. Bir gün adam, yakınlarda oturan ve hakkında iyi şey­
ler duyduğu bir hocaya gitmiş ve ona, "Lütfen bir şeyler
yapın! Karımın akrabalarına daha fazla dayanamayaca­
ğım. Karımı seviyorum, ama ailesinden nefret ediyorum!
Evimde her yeri işgal etmiş durumdalar, sürekli yoluma çı­
kıyorlar," diye dert yanmış.
Hoca bu sözler üzerine adama, "Tavuk besliyor mu-
sun?" diye sormuş.
Adam, "Evet," diye'yanıt vermiş.
"Öyleyse bütün tavukları eve al."
Adam eve dönüp, hocanın dediğini yapmış ve birkaç
giin sonra geri gelmiş.
ti."
Hoca, "Sorun çözüldü mü?" diye sormuş.
Adam, "Hayır!" demiş, "tam tersine, daha da kötüleş-
"Peki, koyun besliyor musun?"
"Evet."
"Bütün koyunları eve al."
Adam eve dönüp, hocanın öğüdünü yerine getirmiş ve
yine birkaç gün sonra geri gelmiş. Hoca, "Sorun çözüldü
nıii?" diye sormuş.
"Hayır! Daha da kötüleşti!"
"Köpeğin var mı?"
71

--- Sayfa 73 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
"Evet, birkaç tane var."
"Bütün köpekleri eve al."
Sonunda adam hocanın karşısına dikilip, "Bana yardım
etmen için geliyorum, sense hayatımı daha da zora sokmak­
tan başka bir şey yapmıyorsun!" demiş.
Hoca bu sözler üzerine, "Şimdi bütün tavukları, koyun­
ları ve köpekleri evin dışına çıkar."' demiş.
Eve dönüp, bütün hayvanları dışarı alan adam birden
evinde ne kadar çok boş alan olduğunu fark etmiş. Hocaya
gidip, "Teşekkür ederim," demiş. "Sayende bütün sorunla­
rım çözüldü."
5. Her zaman büyümeye, gelişmeye açık olun. Çiçeklerle dolu bir
bahçe gördüğünüzde, canlı, hayat dolu çiçekleri iyi gözlemleyin ve
sonra anlan ölü olduğunu düşündüğünüz çiçeklerle kıyaslayın. Ara­
da ne gibi fark gördünüz? Canlı çiçeklerin hala büyüyüp, gelişirken,
kurumuş, ölü çiçeklerin artık büyümediğini fark etmişsinizdir. Sizi
var eden ve hayatın başlangıcı olan, her şeyin hasıl olduğu evrensel
güç daima büyür ve sürekli olarak gelişir. Niyetin yedi yüzünde ol­
duğu gibi, evrensellik boyutu itibariyle bu niteliğin sizinle de ortak
bir doğası olmalıdır. Sürekli biçimde büyümeye, gelişmeye açık ol­
makla ve zeka, duygu ve ruhani anlamda gelişim göstermekle, siz
de evrensel zihinle birlikte tanımlanmış olursunuz.
Düşünmeye veya olmaya alıştığınız şeyle bağlantınızın bulun­
madığı, her şeye hazır olma durumuna eriştiğinizde ve bir şeyi son­
dan düşünmeye ve ilahi rehberliği kabul etmeye açık olma durumu­
na geldiğinizde, gelişme ve büyüme kanununa tabi olur, niyetin gü­
cünü kucaklamaya hazır hale gelirsiniz.
6. Bereket kavramını benimseyin. Niyet, sonsuz biçimde bereket­
lidir. Evrendeki Ruh 'un görünmez dünyasında kıtlık diye bir şey
yoktur. Kozmosun kendisi sonsuzken, evren için bir sondan bahse-
72

--- Sayfa 74 ---
N i y e t E t m e y l e B a ğ l a n t ı K u r m a k
dilebilir mi? Öyle bir şeyin olduğunu farz edelim, o zaman son kav­
ramında karşımıza ne çıkar? Bir duvar mı? Peki bu duvar ne kalın­
lık tadır? Ve diğer tarafında ne vardır? Niyete bağlanmayı tasavvur
l'derken, kıtlığı ön gören bilinçle atılmış bir adımın ࣺizi niyete bağ­
lanmaktan alıkoyacağına bütün kalbinizle inanın.f Niyetin gücünü
yaşamınızda etkin hale getirmek için,>etin nitelikreriyle kendi ni­
h.:liklerinizin uyumunu sağlamalısınH
Tanrının hakimiyeti, bereket demektir. Tann 'nın, çok yoruldum,
lıugün daha fazla oksijen üretemeyeceğim; evren yeterince büyük
1.aten, o duvarı inşa edip, gelişme sürecine bir dur demenin zamanı
geldi sanırım, diye düşündüğünü hayal edin. Bu olanaksızdır! Siz
de bu sının olmayan bilinçten hasıl oldunuz. Peki öyleyse zihniniz­
deki bu sınırsız bilince tekrar kavuşmaktan sizi alıkoyan şey nedir?
Sizi alıkoyan şey, hayatınız boyunca etkisi altında kaldığınız koşul­
lanmadır. Tabii bu günden itibaren, hatta çok arzuluyorsanız birkaç
dakika içinde, bu durumu değiştirmek sizin elinizdedir.
Zihninizi bereket kavramına açık biçimde farklı bir anlayışta
kıırgulayın ve sınırsız bir kapasiyete sahip olduğunuzu içinizden sü­
rekli tekrar edin, çünkü sonuçta siz de niyetin tükenmez kaynağın­
dan hasıl olmuşsunuzdur. Bu durumun ortaya koyduğu şekilde, ni­
yetin azimli doğasına uygun davranmaya başlayacaksınız. Başka
lıir olanağın söz konusu olmadığını bilmelisiniz. Ne düşünüyorsak
ııııu oluruz; Emerson'ın dediği gibi, "Her hareketin geçmişinde bir
düşünce yatar." Bolluk ve sonsuz yeterlilik fikri, düşünce tarzınız
haline geldiğinde, aslında her zaman bağlı olduğunuz her şeyi yara­
ıaıı güç, düşüncelerinizle uyumlu biçimde sizin için çalışmaya baş­
layacaktır. Tıpkı, bolluk, bereket düşüncesinin tam tersi bir düşün­
re tarzını benimsediğiniz geçmişte de sizin için çalıştığı gibi . . . Ha­
yatınızda bereketin tezahür etmeyeceğini düşündüğünüzde, niyetin ࣻ
it.inle aynı paralelde hareket ederek, yaşamınızda bereket getirme­
yen beklentilerin gerçekleşmesi adına sizinle işbirliği yaptığını gö­
ı ıirsünüz!
* * *
73

--- Sayfa 75 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Ben, içinden geldiğim ruhani dünyanın bereketli niteliğine tam
bağlantı sağlamış halde doğduğuma inanıyorum. Evlatlık verildi­
ğim evde, fakirliğin ne demek olduğunu çok iyi idrak etmiş bir ço­
cuk olarak büyürken, bulunduğum ortamın, deyim yerindeyse 'en
zengin' çocuğuydum. Her zaman para kazanabileceğimi düşünür­
düm. O düşünceyi kafama kazıdım ve düşüncem doğrultusunda ha­
reket ettim. O zamanlar boş şişeleri toplayıp satıyor, kar kürüyerek,
market müşterilerin poşetlerini taşıyarak, çimen biçerek, şömine te­
mizleyerek, çit boyayarak, bebek bakıcılığı yaparak, gazete dağıta­
rak, vb. işler yaparak para kazanıyordum. O dönemlerde de bereke­
tin evrensel gücü, karşıma fırsatlar çıkarmak üzere benimle işbirli­
ği yapıyordu. Karın yağması, yolun kenarına bırakılan boş şişeler,
paketlerini arabaya taşımak için yardıma gereksinim duyan yaşlı
kadınlar, hepsi birer nimet olarak karşıma çıkıyordu.
Bugün, aradan yarım yüzyıldan fazla bir süre geçmesinin ardın­
dan, hala bereket mantalitesine sadık bir insanım. Hayatım boyun­
ca her zaman, yapacak birden fazla işim olmuştur. Okul dışındaki
saatlerde eğitim danışmanı olarak başladığım kariyerimden önemli
paralar kazandım. Daha sonra Port Washington, New York'ta kon­
feranslar vermeye başladım. St. John's Üniversitesi'nde profesör­
ken, aldığım maaşı takviye etmek üzere pazartesi akşamları otuz ci­
varında dinleyiciye seminerler veriyordum. O seminerler zamanla,
bin kişiden fazla dinleyiciye hitap eden bir dizi seminere dönüştü.
Her bir seminer bir görevli tarafından kaydediliyordu ve söz konu­
su kayıtlar sonunda Hatalı Bölgeleriniz adlı ilk kitabımın basılması
yolunu açtı.
Seminere katılan dinleyicilerden biri, New York'ta kitap ajansı
olan bir adamın eşiydi. Kadın, beni eşiyle tanıştırdı ve kitap yazma
konusunda beni teşvik etmesini sağladı. Zamanla babam gözüyle
bakmaya başladığım o adam, Arthur Pine, New York'taki en ön.em­
li yayınevi sahipleriyle tanışmama aracı olacaktı. Sınırsız düşünme
kavramından hayatım boyunca vazgeçmedim. Bir şeye sondan bak­
ma düşüncesine sadık kalarak bitmiş halini gördüğüm o ilk kitap,
ülkede birçok insana rehberlik eden kitap oldu.
74

--- Sayfa 76 ---
N i y e t E t m e y l e B a ğ l a n t ı K u r m a k
Evrensel Ruh, sınırsız bereket düşüncesini hayatımda işler hale
getirmekte daima yardımcı olmuştur bana. Onun sayesinde mucize­
vi biçimde karşıma doğru insanlar çıkmış, gereksinim duyduğum
yardım, yoktan var olmuşcasına tezahür etmiştir. Bugün bile bir an­
lamda ben ha!a boş şişeleri toplamaya, kar küremeye, yaşlı kadınla­
' ın paketlerini taşımalarına yardım ediyorum. Vizyonumda bir deği­
şiklik olmadığı gibi, oyun alanım genişledi. Tüm bunlar, içsel an­
lamda bereket kavramını benimsemiş, kendimi sınırsız düşünmeye
alıştırmış, niyetle uyumlu hale gelip, niyetin rehberliğine açık ol­
ıııakla ve sonrasında, her şeyin yolunda gitmesini huşu içinde izle­
yip, içimde müteşşekkir olma duygusunun kabarmasıyla alakalı şey­
ler. Sokakta yürürken yerde bir madeni para bulduğumda durup, pa­
rayı yerden alır ve cüzdanıma koyanın, sonra yüksek sesle, "Haya-
1 ıına akmakta olan bu bereket sembolü için teşekkürler Tannın," di­
ye haykınnm. Bir kez bile, "Daha fazlasına gereksinim duyduğumu
hiliyorsun, neden sadece bir kuruş Tannın?" dediğim olmamıştır.
Bugün, yazma irademin, hayal gücümün yardımıyla planladı­
ğım şeyi yerine getireceğinin bilincinde, sabah saat dörtte uyandım.
Kafamdaki fikirler kağıda akarken, harfler niyetin bereketli yüzü­
ııün tezahürü olarak beni başka bir kitabı okumaya veya konuyla il­
gili fikirlerinden yararlanabileceğim bir insanla görüşmeye teşvik
l'derken ben, her şeyin, bereketin ittifak içindeki doğasında, mü­
kemmel biçimde yürüdüğünün bilincindeyim. Çalan telefonu açtı­
ğımda, tam da duyma gereksinimini hissettiğim şey kulaklarımda
çınlıyor. Bir bardak su almak için masamdan kalktığımda, gözlerim
yirmi yıldır rafta duran bir kitaba takılıyor, ama bu kez onu okumak
için kendimi zorluyorum. Kitabı açıyorum ve bir kez daha, uyumlu
kaldığım sürece bana yardımcı olacak, rehberlik edecek gönüllü ru­
hun yönlendirmesiyle hareket ediyorum ve kitaptan işime yaracak
ӛeyler çıkarıyorum. Bu böyle sürüp giderken Mev!ana 'nın sekiz
yüz yıl önce söylediği şu şiirsel sözler bana bir kez daha anımsatı­
lıyor; "Becerini sat, seni hayrete düşürecek şeyi satın al."
75

--- Sayfa 77 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
7. Kabul etmeye açık olun. Evrensel zihin, bireyle arasında var
olan gerçek ilişkiyi tanıyan herkese karşılık vermeye hazırdır. Sizi
hangi biçimde etkileyecekse, o kavram içinde yeniden hasıl olur.
Bir başka deyişle, kendisiyle uyumlu olan ve kendisine saygı duyan
herkesi kabul etmeye hazırdır. Mesele, niyetin gücünü ne derece ka­
bullendiğiniz, bu güce ne derece açık olduğunuz meselesidir. Niye­
tin gücüyle bağlantınızı koparmayın ve gücün tüm sunma yeteneği­
ni kavrayacağınızın bilincinde olun. Bu yeteneği evrensel zihinden
ayrı olarak kendiniz üstlendiğinizde, (aslında bu olanaksız bir şey­
dir, ancak ego, bunu gerçekleştirebileceğine dair güçlü bir inanca
sahiptir) güçle sonsuza dek bağınızı koparmış olursunuz.
Evrensel zihnin doğası sükunettir, huzur dolu olmaktır. Zorla­
maya veya şiddete açık değildir. Her şeyin hasıl olmasına olanak
verecek şekilde kendi zamanlaması ve ritminde çalışır. Hiç acelesi
yoktur, çünkü zaman dışıdır, daima şimdiki sonsuzlukta bulunur.
Ufak bir domates filizini daha hızlı büyütüp, domates haline gelme­
si sürecini kısaltmaya çalıştığınızı düşünün. Evrensel Ruh sükunet­
le işbaşındadır, domatesin büyümesini aceleye getirme çabanız ve­
ya sebzenin ortaya çıkma sürecine müdaheleniz, tüm süreci yok
edecektir. Kabul etmeye açık olmak demek, 'büyük ortağınızın' ya­
şamınızı sizin için düzenlemesine izin vermek demektir. Beni yara­
tan gücün rehberliğini ve yardımını kabul ediyorum, egomu bir ke­
nara atarak, kendi yolunda sükunetle yürüyen bilgeliğe itimat edi­
yorum. Niyetin, her şeyi yaratma gücüne sahip alanı, işte böyle ya­
ratır. Kaynak'ınızla tekrar bağlantı kurabilmek için siz de bu şekil­
de düşünmelisiniz. Meditasyon yapmanızı önermemin nedeni de,
Tanrı 'yla bilinçli bir iletişim kurmanın içsel bilincine sahip olmanı­
zı sağlamasıdır(!luzur dolu, sakin ve kabul etmeye açık olmakla,
Tann'nın imajıncta kendinize yer açmış ve Kaynak'ınızın gücünü
tekrar kazanmış olursunukı
Bu kısmın ve aslında tüm kitabın anlatmak istediği de budur.
Bu, her şeyi yaratan Ruh 'un özüyle bağlantı kurmak, niyet etmenin
yaratıcı gücünün niteliklerine kavuşmak için gayret etmek ve ev-
76

--- Sayfa 78 ---
N i y e ı E ı m e y l e B a ğ l a n ı ı K u r m a k
rense) zihinle tutarlı olan arzularınızın hayatınızda tezahür etmesi­
dir ki, tüm bunlar yaratıcılık, şefkat, sevgi, güzellik, gelişme, bere­
ket, sükunet ve kabul etmeye açık olmayı işaret eder.
* * *
1 923 yılında Hindistan' da, Shri Mataji Nirmala Devi adında üs­
ı ün bir bilince sahip bir kadın dünyaya gelmiş, hayatı boyunca ken­
disine ruhani anlamda danışmanlık yapan Mahatma Gandi 'nin tek­
kesinde yaşamıştır. Devi, hayatını barış içinde çalışmaya adamış ve
her insanın öz bilincine kavuşması adına oldukça sade bir yöntem
geliştirmiştir. Devi, Sahaja Yoga adını verdiği yöntemde, kitabın bu
kısmında vurgulanan niyet etmeyle bağlantı kurma konusunun mü­
kemmel bir özetini çıkarmıştır:
• Sizi yaratan güçle bağlantı kurmadan, hayatınızın anlamını
idrak edemezsiniz.
• Siz bu bedende, bu zihinde var olmazsınız, siz Ruh'sunuz . . .
İşte en büyük gerçek budur.
• Ruh'unuzu idrak etmek zorundasınız . . . Ruh'unuzu idrak
etmeden, gerçeği algılayamazsınız.
• Gelişim sağlamanın iek yolu meditasyondur. Başka bir çıkış
yolu yoktur, çünkü meditasyon yaparken sükuneti bulur,
düşüncelerden arınmış bilince erişirsiniz. Sonra bu bilinç
dizginleri eline alır.
Sizi yaratan güçle bağlantınızı kurun, bu gücün doğanızda oldu­
ğıınu bilin, onunla samimi bir iletişim gerçekleştirin ve bilincin ge­
lişimini sağlayacak biçimde meditasyon yapın. Yukarıdaki ifadeler,
listün bilince sahip bir insanın ortaya koyduğu, size rehberlik ede­
rek çok değerli sözlerdir.

--- Sayfa 79 ---
Bu bölümde verilen bilgileri
günlük hayatınızda uygulamak için beş öneri:
1 . Arzularınızı gerçekleştirmek için, onları içsel sesinizle uyumlu
hale getirin. Bütün içsel konuşmalarınız iyi haberler, iyi sonuç­
lara odaklanmış olsun. İçsel sesiniz, hayal gücünüzü yansıtır,
hayal gücünüz de Ruh'la bağlantı kanalınızdır. İçsel sesiniz ar­
zularınızla çatışıyorsa, kazanan içsel sesiniz olacaktır. Yani ar­
zularınızı içsel sesinizle eşleştirdiğinizde, onlarla uyumlu hale
getirdiğinizde, arzuladığınız şeyler sonuçta gerçekleşecektir.
2. Sondan başa düşünme yeteneğinizi geliştirin. Bu, her zaman her
şeye niiil olma arzusunun içinizde olması ve hayatta ne gibi en­
gellerle karşılaşırsanız karşılaşın, söz konusu vizyonu kaybet­
memeniz anlamına gelir. Sonunda, sondan başa düşünmeye
başladığınızda, Yaratılış Ruhu sizinle işbirliği yapacaktır.
3. Kusursuz olma noktasına erişmek için, azimli niyet gibi davran­
malısınız. Bu, her şeyi yaratan evrensel zihnin azimli niyetiyle
uyumlu hale gelmenizi sağlayacaktır. Örneğin ben bir kitap
yazmaya koyulduğumda, zihnimde kitabın tamamlanmış haline
dair resmi canlandırırım ve bu niyetin ortadan kaybolmasına
izin vermem. Bu niyete, arzuma nail olmamı engelleyecek hiç­
bir şey yoktur. Bazıları bunu iyi bir disipline sahip olmama bağ­
lasa da, ben gerçek nedenin bu olmadığını biliyorum. Azimli ni­
yetim, kitabın bitmesini sağlayacak, aksi bir duruma meydan
vermeyecektir. Bu niyet doğrultusunda teşvik, motive edilirim
ve niyetimi gerçekleştirmek adına gizemli bir güç tarafından
yönetilirim. Zihnimde canlanmış veya harekete geçmeyi bekle­
yen tüm düşünceler bu resme odaklanmıştır ve ben, her şeyin
yerli yerine otunnasını huşu içinde izler ve karşılığında, min­
nettarlığımı her zaman vurgulamaktan geri kalmam.
4. Niyetin yedi yüzünün niteliklerini bir kağıda yazın. Bu kağıdı her
gün rahatça görebileceğiniz bir yere asın. Bu her şeyin hasıl ol-
78

--- Sayfa 80 ---
N i y e t E t m e y l e B a ğ l a n t ı K u r m a k
duğu Ruh 'la işbirliğinizi anımsatmaya yarayacaktır. Evinizde
ve çalıştığınız yerde her zaman gözünüzün önünde olacak bu
not sayesinde niyetle yakın bir ilişki kurmak amacınıza ulaşa­
caksınız.
ƿ- Tanrı' nın bereketi düşüncesini aklınızdan çıkarmayın. Aklınıza
başka düşünceler geldiğinde, bu düşünceleri kovup, yerine bu
düşünceyi yerleştirin. Evrenin cimri olmadığını, bunu amaçla­
masının olanak dışı olduğunu her gün kendinize anımsatın. Ev­
renin bereketli yüzünden asla şüphe etmeyin. St. Paul 'ün de de­
diği gibi, "Tanrı her nimetini bereketiyle insanlara nasip etme
gücüne sahiptir." Bereketle ilgili bu sözleri zihninize kazınınca­
ya dek tekrar edin.
Böylece, niyetle bağlantı kurmak konusunun sonuna gelmiş olu­
yoruz. İdrak edilmesi zor olan bu kavramın içine girmeden önce, si­
ıi bu yolda olumsuz etkileyebilecek, üstesinden gelmeniz ve kö­
k iinden söküp atmanız gereken size has her türlü engeli iyi incele­
ıııcnizi istiyorum, çünkü, daha kalp denilen şey ortada bile yokken,
kalbinizin içine yerleşmiş niyet etmenin gücünü yeniden yaşama­
ııız, solumanız için atılması gerekli bir adımdır bu. William Penn'in
ıkdiği gibi; "Tanrı tarafından yönetilmeyenler, zorbaların hakimi­
yeti altına gireceklerdir." Kitabı okumaya devam ederken, söz ko­
ıııısu zorbaların, işbaşında olan bilinçaltınızı engelleyen şeyler ol­
ılıığunu daima aklınızda bulundurun.
79

--- Sayfa 82 ---
N İ Y E T E T M E Y L E
v
B A G L A N T I
KUR M A N I N
Ö N Ü NDE K İ
E N G E L L E R
/Jir şeyin öyle olduğuna dair ikna edici bir söylem,
o şeyin gerçekten öyle olduğunu mu gösterir?
·Bütün şairler öyle olduğuna inanır,' diye yanıtlar adam.
Ve hayal gücünün hüküm sürdüğü asırlar boyunca,
ikna edici bir söylem dağları yerinden oynatmıştır.
Ancak şairlerin bir çoğu, aslında herhangi bir konuda
ikna edici olmaktan çok uzaktır.
Cennet ve Cehennemin Evlililiği 'nden (William Blake)
W
illiam Blake'in, Cennet ve Cehennem'in Evliliği 'nden
alınma bu sözler, niyet etmenin sınırsız gücüne erişmenin
önündeki engelleri aşma konusunun temelini oluşturuyor.
Blake bu sözlerle, şairlerin bitip tükenmek bilmez hayal güçleri ol­
duğunu söylüyor ve bu paralelde, onlann bir şeyleri yapabilme ko­
nusundaki sınırsız yeteneklerinden söz ederken, bir yandan da çoğu
pirin aslında ikna edici olmaktan uzak olduğunu anımsatıyor bize.
81

--- Sayfa 83 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Bir önceki bölümde size, niyetle olumlu anlamda bağlantı kur­
maya yarayacak öneriler getirmiştim. Bu kısmı özellikle sonraya bı­
rakmamın nedeni, niyetinizin nimetlerinden yararlanmanızın önün­
de engel teşkil edecek şeyleri görmeden evvel, gücünüzün neye ka­
dir olduğunu anlamanızı sağlamaktı. Geçmişte danışman ve terapist
olarak çalışırken muhatabımdan öncelikle, hayatında neyin tezahür
etmesini istediğini düşünmesini ister ve bu düşünceye hayalinde sı­
kı sıkıya sarılması için onu cesaretlendirme yoluna giderdim. Ancak
bu düşünce sağlamlaştıktan sonra muhatabımın karşısına çıkacak
engelleri inceler ve üzerinde kafa yorardım. Muhatabım genellikle
söz konusu engellerin farkında olmazdı, bu engelleri kendi yarattığı
durumlarda bile . . . Hayatın bu alanını keşfetmeye istekliyseniz, ken­
di kendinize yarattığınız engelleri tanımak sizin açınızdan çok ay­
dınlatıcı olacaktır. Böylece, herhangi bir konuda ikna edici olmak­
tan sizi alıkoyan engelleri tanımlama şansını bulacaksınız.
Kitabın bu kısmında, niyet etmenin gücüne bağlanmak konu­
sunda tanımlayamadığınız engelleri üç başlık altında inceleyece­
ğim. Böylece siz de içsel sesinizi, enerji seviyenizi ve kendinize
fazla önem verme olgusunu inceleme şansını elde edeceksiniz. Bu
üç kategori, niyetle uyumsuzluğun söz konusu olduğu durumlarda,
onunla bağlantı kurma konusunda neredeyse başa çıkılamaz nitelik­
te engeller yaratabilirler. Bu kategorilerin her defasında birini ele
almak suretiyle, söz konusu engellerin farkında olma olanağına ka­
vuşacak ve bunlarla başa çıkma yollarını keşfedeceksiniz.
The Match Game (Uyum Oyunu) adında, televizyonda çok uzun
süreden beri yayımlanmakta olan bir yarışma programı var. Bu
oyunda oyuncular, düşüncelerinin ve verecekleri olası yanıtların,
takımdaki diğer oyuncunun vereceği yanıtlarla uyumlu olmasını
amaçlarlar. Takımdaki oyunculardan birine bir soru sorulur veya bir
konu verilir, karşılığında bununla ilgili olası yanıtlar beklenir. Aynı
takımda bulunan oyuncular, verdikleri yanıtların birbirleriyle
uyumlu olması paralelinde puan kazanırlar. En çok sayıda uyumlu
yanıtı veren çift, yarışmada birinci gelir.
82

--- Sayfa 84 ---
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
Bu bölümde sizinle uyum oyunu oynamak istiyorum. Benim
oyunumda, sizden niyetin evrensel Ruh'uyla uyumlu olmanızı bek­
liyorum. Niyete bağlantı kurmanızı engelleyen, üç kategoride top­
ladığım engelleri incelerken, uyum sağlamayan alanlan tarif edece­
ğim ve uyum sağlayabilmeniz için önerilerde bulunacağım. Hayatı­
ııızda niyet etmenin gücünü etkin hale getirme yeteneğinizin, her ͟
eyi yaratan Kaynak'la uyumlu olmasına bağlı olduğunu unutma­
yın. Bu kaynakla uyumlu olduğunuzda, 'Kaynak ve niyetin gücü gi­
lıi olma' ödülünü kazanacaksınız. Uyumlu olmayı başaramadığınız­
ıla, niyetin gücünden uzaklaşacaksınız.
içsel Sesiniz Uyumlu mu, Uyumsuz mu ?
h.;sel sesinizle ilgili bir anımsatmada bulunmak üzere, Eski Ahit'e
!-.adar uzanalım: "İnsan ne düşünüyorsa odur." Bu sözü genellikle,
olumlu düşüncelerimizin, nasıl bir insan olduğumuz konusunda be-
1
.
irleyici olması anlamında algılanz, yani olumlu düşünceler, olum­
lıı sonuçlar yaratacaktır. Ancak düşünmek, aynı zamanda olumsuz
sonuçlar doğuracak engeller de yaratır. Aşağıda, niyetin evrensel,
yaratıcı Ruh 'uy la bağlantı kurmanızı engelleyebilecek dört düşün­
l"e sistemini bulacaksınız .
. ı)ıayatmızda eksikliğini hissettiğiniz şeyleri düşünmek. Niyet­
le uyumlu olmak için, öncelikle eksikliğini duyduğunuz şeyleri dü­
ӛiindüğünüz o anı yakalamanız gerekir. O anı yakaladıktan sonra bu
düşüncenin yerini niyetin almasını sağlamalısınız. Hayatımda eksik
olduğunu düşündüğüm şeyler yerine, Hayatımda, tezahür etmesine
ve günlük yaşamımın bir parçası halinı:: getirmekte kesinlikle niyet­
li olduğum şeyler şeklinde düşünün.\Bu düşünce sisteminden şüp­
heniz olmanız, kararsız davranmayınG mazeret u.YQurma@şte,
hayatınızda nelerin eksik olduğunu düşünme alışkanlığından sizi
1-.urtarmaya yardımcı olacak bazı öneriler. Bu noktada uyum oyunu­
ıııı oynayın ve her şeyi yaratan güçle uyum sağlamaya çalışın.
83

--- Sayfa 85 ---
N i Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
Uyumsuz:
Uyumlu:
Uyumsuz:
Uyumlu:
Uyumsuz:
Uyumlu:
Uyumsuz:
Uyumlu:
Yeterince param yok.
Hayatıma sınırsız bereketi getirmeye niyetliyim.
Ortağım mızmız ve sıkıcı bir insan.
Düşüncelerimi, ortağımın beğendiğim yönleri
üzerine odaklamaya niyetliyim.
Arzuladığım tarzda çekici biri değilim.
Yaratılış sürecinin ilahi tezahürü olarak, Tann'nın
gözünde mükemmelim.
Yeterli dayanma gücüm ve enerjim yok.
Tüm yaşamı oluşturan sınırsız yaşam
Kaynak gelgitinin bir parçasıyım.
Bu, boş iddialardan oluşan bir oyun değil, kendinizi niyet etme­
nin gücüyle uyumlu hale getirmenin ve niyet hakkında ne düşünü­
yorsanız@_üşüncenize paralel bir sonuç alacağınızı anlamanın bir
yoludur. Bütün zamanınızı hayatınızda nelerin eksik olduğunu dü­
şünerek geçiriyorsanız, bu düşüncenin hayatınıza yansıması da
olumsuz olacaktıf]içsel sesinize kulak kabartıp, düşüncelerinizi, is­
tekleriniz ve yaratmaya niyetlendiğiniz şeyle uyumlu hale getirin.
2. İçinde bulunduğunuz koşulları düşünmek. İçinde bulunduğu­
nuz bazı koşullardan hoşlanmıyorsanız, en basit anlamda yapmanız
gereken şey, bunları düşünmemektir. Bu kulağınıza çelişkili bir ifa­
de olarak gelebilir, ama amacınız, uyum oyununda yaratılış
Ruh'uyla uyum sağlamaktır. Hayal gücünüzü, (evrensel zihnin size
doğru aktığı kanal) istemediğiniz şeylerden, istediğiniz şeylere kay­
dırmak üzere eğitin. Size kulak veren insanlara 'Ne'den şikayetçi
olduğunuzu anlatırken harcadığınız tüm o zihinsel enerji, 'ne'den
fazlası' nı hayatınıza çeken bir mıknatıs görevi görür. Siz, ancak siz
bu engeli aşabilirsiniz, çünkü niyet yolunuza bir engel olarak bunu
84

--- Sayfa 86 ---
B a ğ l a n ı ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
siz koymuşsunuzdur. İçsel sesinizi, sahip olmaya niyetlendiğiniz
yeni koşullara yönlendirin. Uyum oyununu oynayarak ve kendinizi
niyet alanıyla bir hizaya getirerek sondan başa düşünme yöntemini
uygulayın.
Sahip olduğunuz koşullarla ilgili, içsel sesinizin oynadığı uyum­
lu, uyumsuz oyununa ait bazı örnekleri aşağıda bulabilirsiniz.
Uyumsuz:
Uyumlu :
Uyumsuz:
Uyumlu:
Uyumsuz:
Uyumlu:
Uyumsuz:
Uyumlu:
Yaşadığımız yerden nefret ediyorum;
tüylerimi diken dikࣼn ediyor.
Yeni evimizi hayalimde canlandırabiliyorum ve
altı ay boyunca burada yaşamaya niyetliyim.
Aynada kendime baktığımda, miyop olduğum
gerçeğinden ve formumu kaybetmiş olmamdan
dolayı kendimden nefret ediyorum.
Aynadaki görüntümün yerine, görünmeye niyet
ettiğim halimi koyuyorum.
Yaptığım işten ve takdir edilmediğim gerçeğinden
hoşlanmıyorum.
Rüyalanmı süsleyen işe sahip olmak için
sezgilerimi kullanmaya niyetliyim.
Sürekli hasta olmaktan nefret ediyorum.
Sağlığım yerinde. Her gün elimden geldiğince
sağlığımı korumak adına, bağışıklık sistemimi
güçlendirecek şekilde hareket etmeye niyetliyim.
İçinde bulunduğunuz koşullann sorumluluğunu, suçluluk duy­
).!USU hissetmeksizin üstlenmeyi öğrenmelisiniz. İçinde bulunduğu­
mız koşullar, dünyaya daha önce gelişinizde yaptığınız kötühikler­
dcn doğan bir borcun karşılığı değildir veya cezalandırmanız sonu­
cunda ortaya çıkmamıştır. Sağlığınız da dahil olmak üzere, içinde
bulunduğunuz koşullar, sizindir. Bunlar bir şekilde hayatınızda or-
85

--- Sayfa 87 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
taya çıkmıştır, siz de bu koşulların içinde yer aldığınızı farz edin.
İçsel sesiniz, tamamen sizin eserinizdir ve içinde bulunmaktan hoş­
lanmadığınız diğer koşulların da hayatınıza girmesinden sorumlu­
dur. Niyetinizle bağlantı kurun, yaratmak niyetinde olduğunuz şeye
odaklanmak için içsel sesinizi kullanın, sonunda Kaynak'ınızın gü­
cünü yeniden kazanmaya başladığınızı göreceksiniz.
3. Hep var olan, süregelen şeyleri düşünmek. İçsel sesiniz, hep
var olmuş, süregelen şeylere odaklandığında, bu şeyler hakkında
sahip olduğunuz düşünceler doğrultusunda hareket edersiniz ve her
şeyi yaratan evrensel güç, söz konusu şeylerin yine aynı biçimde
devamına hükmeder. Peki, neden? Çünkü hayal gücünüz, sizi var
eden hayalin bir parçasıdır. Bu, yaratılışın gücüdür ve siz de içsel
sesinizle, bunu kendinize karşı kullanıyorsunuzdur.
Mutlak Ruh 'un şu şekilde düşündüğünü hayal edin: Artık daha
fazla hayat yaratamayacağım, çünkü geçmişte işler iyi gitmedi ve
çok fazla yanlış yap1ldı. Bunlan düşünmekten kendimi alamıyo­
rum! Ruh bu şekilde düşünseydi, ne kadar yaratıcı olabilirdi? Niyet
ettiğiniz şeylerin sorumlusu olan düşünceleriniz, geçmişte kalmış,
hor gördüğünüz şeylere odaklandığında, niyetin gücüyle nasıl bağ­
lantı kurabilirsiniz? Bunun yanıtı oldukça aşikardır, tıpkı çözümün
de aşikar olması gibi . . . Geçmişte yaşanamış şeylere odaklandığınız
noktada kendinizi frenleyin ve içsel sesinizi, tezahür etmesine ni­
yetlendiğiniz şeye kaydınn. Bu uyum oyununda puanlan, mutlak
Ruh'la aynı takımda bulunarak kazanacaksınız.
Uyumsuz:
Uyumlu:
Uyumsuz:
Uyumlu:
86
Hayatım boyunca fakirdim; yokluk içinde
büyüdüm.
Sınırsız bereketin zenginliğini ve refahını
hayatıma sokmaya niyetliyim.
İlişkimizde kavgadan başka bir şey yok.
Huzuru yakalamaya gayret edeceğim ve kimsenin
beni üzmesine izin vermeyeceğim.

--- Sayfa 88 ---
Uyumsuz:
Uyumlu:
Uyumsuz:
Uyumlu :
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
Çocuklarımdan hiç saygı görmedim.
Çocuklarıma, hayatta herkese ve her şeye karşı
saygılı olmayı öğreteceğim ve onlara bu şekilde
davranacağım.
Bu şekilde hissetmekten kendimi alamıyorum;
bu benim doğamda var. Ben hep böyle bir insan
oldum.
Ben, tıpkı Yaratanım gibi düşünme yeteneğine
sahip, ilahi bir varlığım. Yetersizlik duygusu
yerine, sevgi ve şefkat duygusunu
öne çıkaracağım. Bu kendi seçimimdir.
Uyumlu sözler, her şeyi yaratan Ruh'la uyumu yansıtırken,
uyumsuz ifadeler, niyetle uyum sağlamayı engellemek üzere inşa
ettiğiniz duvarı temsil eder. Sizi geriye götüren düşünceler, arzula­
rınızın tezahür etmesini engelleyecektir. Hayatta başarılı olmuş bi­
reyler, bir öyküsü olmayan insanın anlamlı bir hayat yaşamaktan
ıızak olduğunu idrak etmiş bireylerdir. Siz de kendi öykünüzde hep
var olmuş, bugüne dek süregelen şeylere odaklanmanıza neden olan
kısımlan ayıklayıp, bir kenara atın.
4. 'Başkalarının' nasıl davranmanız, ne olmanız gerektiği konu­
sunda beklentilerini düşünmek. Büyük bir olasılıkla, çoğunlukla
akrabalarınız tarafından ne yapmanız, ne şekilde düşünmeniz, neye
ıııanmanız, nerede yaşamanız, hayatınızı nasıl programlamanız ve
iizellikle özel günlerde, tatillerde onlara ne kadar zaman ayırmanız
gerektiği konularında size empoze edilen şeyler vardır. Birileriyle
arkadaş, yakın olduğumuzda, söz konusu insanlarla ilişkimizde hi­
leye, suçluluk duygusuna yer olmadığına inanır ve bu nedenle bu
insanlara sık sık tahammül etmek zorunda kaldığımız durumlarla
karşılaşırız.
87

--- Sayfa 89 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Başka insanların sizi aldatacağına dair beklentilerle şartlanmış
içsel sesiniz, hayatınız boyunca bu tarz davranışlarla sık sık karşı­
laşmaya devam edeceğinize sizi inandırır. Düşünceleriniz, başkala­
rının sizden ne beklediğine odaklandığında, söz konusu beklentiler­
den hoşlanmıyor bile olsanız, onların sizden istedikleri biçimde ve
beklentileri doğrultusunda hareket etmeye daha açık hale gelirsiniz.
Engelleri ortadan kaldırmak demek, içsel sesinizi, yaratmak niye­
tinde olduğunuz ve hayatınızın bir parçası olmasını arzuladığınız
şeylere doğru kaydırmak demektir. Bunu şaşmaz, değişmez bir ni­
yetle ve başkalarının, hayatınızı nasıl yaşamanız gerektiği konusun­
daki düşünceleri için zihinsel bir enerji harcamama kararlılığıyla
yapmalısınız. Bu, başlarda sizin için zor olabilir, ama sonuçta ba­
şardığınızda söz konusu zihinsel değişimin yararını göreceksiniz.
Başkalarının sizden beklentilerini düşünmeye başladığınz nok­
tada, kendinize Söz konusu beklentiler, kendi beklentilerimle
uyumlu mu?, sorusunu sorun. Sorunun yanıtı olumsuzsa, başkaları­
nın, hayatınızı nasıl yönlendirmeniz gerektiğine dair beklentileri
yüzünden üzülmenin veya sıkıntıya girmenin ne kadar saçma oldu­
ğunu düşünüp, gülüp geçin. Bu, başka insanların eleştirileri karşı­
sında etkilenmemenin ve hayatınızın bir parçası olmasını istemedi­
ğiniz bir şeyin, sinsice hayatınıza sızmasını önlemenin bir yoludur.
Burada en önemli nokta, söz konusu eleştirilerin, o insanların yar­
gılarının ve ileri sürdükleri fikirlerin anlamsız olduğunu ortaya koy­
ması ve sonuçta sizi etkileme şansının kendiliğinden yok olmasıdır.
Dikkatinizi, başkalarının, hayatınızı nasıl yaşamanız konusundaki
istek ve beklentilerinin uzağında tutmayı başardığınızda, bir taşla
birkaç kuş vurma başarını göstereceksiniz.
Aşağıda, uyum oyununu nasıl kazanacağınıza dair birkaç örnek
bulacaksınız:
88

--- Sayfa 90 ---
Uyumsuz:
Uyumlu:
Uyumsuz:
Uyumlu:
Uyumsuz:
Uyumlu:
Uyumsuz:
Uyumlu:
B a ğ l a n ı ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
Ailemden usandım artık. Beni hiçbir zaman
anlamadılar zaten.
Ailemi seviyorum; onların olaylara bakış açısı
farklı, ama daha değişik davranmalarını
beklemiyorum. Ben tamamen kendi niyetim,
amacıma odaklandım.
Başkalarını memnun etmeye çalışmaktan bıktım.
Hayatımı, hedefim ve bu dünyaya gelme amacım
doğrultusunda sürdürmeye kararlıyım.
Çalışmalarım hiç takdir görmüyor, bazen bu
yüzden ağlamak geliyor içimden.
Kaderimin tayin ettiği şekilde ve amacım
doğrultusunda yapmam gereken şeyi yapıyorum.
Ne _yaparsam yapayım, ne söylersem söyleyeyim,
sanki hiçbir zaman başarılı olamayacakmışım gibi
geliyor.
Kalbimden geçeni, sevgi, şefkat ve güzellikle
yapıyorum.
ı·nerji Seviyeniz, Uyumlu mu, Uyumsuz mu?
Bilim adamları enerjinin, yarattığı dalganın hız ve büyüklüğüyle öl­
<ilildüğünü söyler size. Dalganın büyüklüğü alçaktan, yükseğe, ya­
vaştan, hızlıya ölçülür. Dünyamızda var olan koşullara atfettiğimiz
her şey, nabız gibi atan söz konusu frekansın bizi etkilemesiyle var­
ı lığımız hükümdür. Bu noktada size kendi hükmümü aktarmak iste­
rim: Yüksek yoğunluktaki enerji, alçak yoğunluktaki enerjiden da­
ha iyidir. Neden? Çünkü bu kitap, şifa bulma, sevgi, şefkat, sağlık,
lıcreket, güzellik, ihtiras ve benzer niteliklere inanan bir insan tara-
89

--- Sayfa 91 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
fından yazılmıştır ve bu niteliklerin tümü de yüksek yoğunlukta ve
hızlı enerjilerle ilişki halindedir.
Yüksek ve hızlı frekansın, düşük ve daha yavaş frekanslar üze­
rindeki etkisi ölçülebilir ve bu paralelde, sizin de hayatınızda niyet­
le bağlantı kurmanızı engelleyen faktörleri ortadan kaldırmak doğ­
rultusunda önemli bir etkiniz olabileceği sonucu çıkar ortaya. Fre­
kans basamaklarını tırmanmanın amacı, enerji seviyenizin, en yük­
sek frekansla uyumlu olduğu daha yüksek ve daha hızlı frekansa
ulaşabilmenizi sağlayacak şekilde enerji titreşim seviyenizi değiş­
tirmektir. En yüksek frekansın enerjisi, niyetin bizzat kendisinin,
her şeyi yaratan Ruh'un enerjisidir. Albert Einstein'ın da dediği gi­
bi, "Bir şeyler harekete geçmeden hiçbir şey olmaz."
Bu evrendeki her şey, enerjinin hareketidir. Yüksek, hızlı enerji,
düşük, yavaş enerjiyi çözer ve kendine dönüştürür. Bu gerçeği unut­
madan, sizden kendinizi ve enerji sistemi olmanın ne anlama geldi­
ğini düşünmenizi istiyorum. Doğru, siz yalnızca kemik, salgı ve
hücreden oluşan bir sistem değil, düşünce ve duygulardan oluşan
içsel enerji sistemini de içinde barındıran birden fazla enerji siste­
mine sahip, aynı zamanda bir enerji sistemisiniz. Bu enerji sistemi
sistemi sayesinde ölçülebilir ve ayar edilebilirsiniz. Sahip olduğu­
nuz tüm düşünceler, bedeninize ve çevrenize olan etkisi de dahil ol­
mak üzere, enerji anlamında ayar edilebilir. Enerjiniz ne kadar yük­
sekse, sizi zayıf düşüren düşük enerjileri geçersiz kılmak ve onları
dönüştürmek konusunda o kadar başarılı olursunuz ve yakınınızda
ve hatta uzaklarda bir yerde bulunan insanları bile olumlu şekilde
etkilersiniz.
___.
Bu kısmın ana fikri, enerji seviyenizin ve günlük hayatınızda
düzenli olarak yer alan fiili düşünce frekanslarının farkında olmanı­
zı sağlamaktır. Sonrasında, enerji seviyenizi yükseltmekte ustalaşa­
cak ve niyetle bağlantı kurmanızı engelleyen veya bu bağlantıyı za­
yıflatan enerjileri daimi olarak yok edecek duruma geleceksiniz.
Sonuç olarak, hedefiniz en yüksek frekansla mükemmel bir uyum
sağlamaktır. Aşağıda, en düşük ve en yavaştan başlayıp, en yüksek
90

--- Sayfa 92 ---
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
ve en hızlıya doğru hareketlenen, yararlanacağınız beş enerji sevi­
yesine dair oldukça sade bir açıklama okuyacaksınız.
1. Maddi dünya. Kalıplaşmış enerji, sınırlan olan bir dünyayı algı­
lama düzeyinizi de aşağı çekecek, sınırlayacak biçimde yavaşlatıl­
mış enerjidir. Gördüğünüz ve dokunduğunuz her şey yavaşlatılmış
t·ııerjidir ve her şey tek vücut olmuş gibi görünür size. Gözleriniz ve
pannaklannız bu konuda hemfikirdir ve siz o noktada cismi dünya­
(lasınızdır.
2. Ses dünyası. Ses dalgalarını gözünüzle algılamanız pek nadir
olan bir şeydir, ama gerçekte hissedilebilir. Bu görünmez dalgalar
ıla yüksek / alçak ve hızlı / yavaş olabilirler. Enerjinin bu ses sevi­
yesi, Japa meditasyonu veya Uçurumu Aşmak isimli kitabımda ol­
dukça geniş biçimde değindiğim, Tanrı 'nın adını tekrarlamak saye­
sinde en yüksek frekansla bağlantı kurduğunuz yerdir .
. t Işık dünyası. Işık cismi dünyadan ve sesten daha hızlı hareket
l'der, ancak ışık denen özü kalıba sokacak bir atom yoktur. Kınnızı
olarak gördüğünüz şey, gözünüzün belli bir frekansta algıladığı şey­
dir, mor olarak algıladığınız şeyse; çok daha hızlı ve yüksek bir fre­
kanstır. Karanlık bir ortama ışık geldiğinde karanlık ışığa dönüşür.
lࣽıe bu gerçeğin ima ettiği şey oldukça heyecan vericidir. Yüksek
l'ııerjiyle karşılaşan düşük enerji, otomatik olarak dönüşüm yaşa­
maktadır.
4. Düşünce dünyası. Düşünceleriniz, ses hatta ışıktan bile hızlı ha­
reket eden çok yüksek frekansta bir akımdır. Düşüncelerin frekansı
iilçülebilir, bedeniniz ve çevreniz üzerindeki etkisi hesaplanabilir.
ı\ynı kural bu noktada da geçerlidir: yüksek frekanslar, düşük fre­
kansları geçersiz kılar, daha hızlı hareket eden enerjiler, daha yavaş
hareket eden enerjileri kendilerine dönüştürür. Çok takdir ettiğim
91

--- Sayfa 93 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
bir meslektaşım olan David Hawkins'in Power vs Force (Güç Kuv­
vete Karşı) adında sık sık başvurduğum bir kitabı vardır. Dr. Haw­
kins bu değerli kitabında düşüncenin alçak frekanslarını, bunların
duygulara eşlik etmesini ve düşüncenin alçak frekansının nasıl etki
altına alınabileceğinin yanı sıra, daha yüksek ve daha hızlı frekans­
lara nasıl dönüştürülebileceğini ayrıntılı biçimde inceler. Okumanı­
zı salık verdiğim bu kitaptan bazı bulgulara, enerjinizi nasıl yüksel­
teceğinizi açıkladığım bölümde yer verdim. Tüm düşünceleriniz,
evrendeki en yüksek ve en hızlı enerjiyle yeniden bağlantı kurma­
nızı kolaylaştırması veya zorlaştırmasının belirlenmesi amacıyla öl­
çülebilir.
5. Ruh dünyası. İşte enerjinin en güçlü olduğu yer burasıdır. Bura­
daki frekanslar o kadar hızlıdır ki, bu noktada düzensizlik, uyumsuz­
luk, marazın ortaya çıkması olanak dışıdır. Ölçülebilen bu enerjiler,
kitabın çeşitli bölümlerinde sözü edilmiş niyet etmenin yedi yüzün­
den ibarettir. Bunlar yaratılışın enerjileridir. Bu enerjilerin kendi içi­
nizde ortaya çıkmasını sağladığınızda, sizi var olma noktasına geti­
recek yaşamın yaratıcı niteliğini de ortaya çıkarmış olursunuz. Söz
konusu nitelikler yaratıcılık, şefkat, sevgi, güzellik, gelişme, bereket
ve kabul etmeye açık olma nitelikleridir. Bunlar evrensel Ruh 'un en
yüksek enerjileridir. Siz de bu enerjiden var olmuşsunuzdur, düşün­
celerinizden, duygularınızdan düşük enerjileri söküp attığınızda söz
konusu enerjiyle hızlı biçimde uyum sağlayabilirsiniz.
Atom konusunda yaptığı çalışmalar sonucunda Nobel ödülü ka­
zanan fizikçi Max Planck'in ödülünü alırken yaptığı şu konuşmaya
dikkatinizi çekmek isterim: "Hayatını madde konusunda bir şeyler
öğrenmeye ve pozitif bilim doğrultusunda çalışmaya adamış bir in­
san olarak atom konusunda yaptığım araştırmaların sonucunda şu
kadarını söyleyebilirim: Böyle bir madde yoktur! Maddeler yalnız­
ca, atomun zerreciğini titreşmesini sağlayan ve tam da o anda ato­
mun güneş sistemindeki varlığını bir arada tutan gücün erdemi sa-
92

--- Sayfa 94 ---
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
ycsinde ortaya çıkarlar ve var olurlar . . . Bu gücün ardında bilinçli
var oluşun ve şuurun olduğunu var saymak zorundayız. Söz konu­
su şuur, tüm maddelere şekil veren ve dayanak teşkil eden şeydir."
l͟ ıe sizen uyum sağlamanızı istediğim şey bu şuurdur.
Hnerji seviyenizi yükseltmek
Sahip olduğunuz düşünceler sizi ya güçlendirecek, ya da zayıf dü­͟
ürecektir. Niyetin evrensel, üstün Kaynak'ıyla uyumlu bir hale gel­
menizin önünde bir engel oluşturduğundan, sizi zayıf düşüren dü­͟
iincelerden kurtulma fikri kesinlikle iyi bir fikirdir. Anthony de
Mello'nun One Minute Wisdom (Bir Dakikalık Bilgelik) eserinde
yer verdiği şu gözlemin anlamını düşünmeye davet ediyorum sizi:
Niçin benim dışımda herkes mutlu?
'.'Çünkü o insanlar her yerde iyilik ve güzellik
görmeyi öğrenmişlerdir," qer Usta.
Peki iyilik ve güzelliği ben niçin göremiyorum?
"Çünkü iç dünyanda göremediğin şeyi,
dış dünyada da göremezsin."
Bir şeyi iç dünyanızda görememeniz, dünyanızdaki her şeyle ve
herkesle nasıl bir ilişki kunna yöntemi benimsediğinizin sonucudur.
İçinizde göreceğiniz dünyayı planladığınızda, içinizde göremediği­
niz dünyayı planlamakta başarısız olursunuz. Niyetin evrensel
Ruh 'unun bir ifadesi olduğunuzu bilirseniz, göreceğiniz şey de bu­
na göre değişecektir. Bunun için enerji seviyenizi, niyet etmenin
gücüyle bağlantınızı koparacak herhangi bir olasılığı aşacak şekil­
de yükseltmeniz gerekir.!iayatın sunduğu olanaklardan, her türlü ࣾ
üzellikten sizi mahrum bırakan şey, duygularınızla uyumsuz hare­
ket etmenizd!!i}Bu basit gözlemi idrak ettiğinizde, niyete bağlan­
ıııanızın önündeki engelleri saf dışı bırakmış olacaksınız.
93

--- Sayfa 95 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Düşünce, duygu ve bedeninizin eylemleri titreşim yayar. Sizden
istediğim, bu titreşim frekanslannı niyet etmenin gücüne bağlanma­
nızı sağlayacak seviyeye yükseltmenizdir. Bu size olayı fazlasıyla
basitleştirmek gibi görünebilir, ama enerji seviyenizi, parçası oldu­
ğunuz mükemmeliyeti yaşamaktan sizi alıkoyan engelleri ortadan
kaldırmanın bir yolu olarak idrak ederek, söz konusu enerjiyi yük­
seltme çabasına girişeceğinizi umuyorum. Bir sorunu, sorunu suçlu
göstererek çözme olanağı yoktur. Böyle bir çaba içine girdiğinizde,
zaten hayatınıza nüfuz etmiş yok edici enerjiyi daha da güçlendir­
miş olursunuz. İlişkide olduğunuz düşük enerjiler aracılığıyla ver­
diğiniz tepki, daha fazla düşük enerjiye maruz kalmanız sonucunu
doğuracaktır. Örneğin biri size kötü davrandığında ve siz de bu kö­
tü davranışın karşılığında ona kötü davrandığınızda, düşük enerji
alanının bir parçası haline gelir, o alana giren herkesin olumsuz et­
kilenmesine neden olursunuz. Çevrenizdekilere öfkeli insanlar ol­
malanndan dolayı öfke duyduğunuzda, olayı kınama yoluyla çöz­
me}'.e çalışıyorsunuz demektir.
Yakınınızdaki insanlann çevrelerine yaydıklan zayıf düşüren
enerjileri kullanmayın. Yüksek enerjilerden yararlandığınızda, baş­
ka insanlann sizi üzmelerini de engellemiş olursunuz. Peki, neden?
Çünkü yüksek ve hızlı enerjiler düşük / yavaş enerjileri geçersiz kı­
larlar ve onlan kendilerine dönüştürürler; bunun tersinin olması söz
konusu değildir. Çevrenizdeki düşük enerjinin sizi olumsuz etkile­
diğini hissediyorsanız, bunun nedeni, çevrenizdekilerin enerji sevi­
yesine ayak uyduruyor olmanızdır.
Azimli niyetiniz sağlıklı, çekici ve formdadır. Sizi insan hücre­
sinin mikroskobik zerreciğinden var eden, her şeyi yaratan evrensel
Ruh'un, hastalıklı, şişman ve çirkin olmadığını, tam tersine sevgi­
yi, şefkati yarattığını ve güzelliği ifade ettiğini bilirsiniz. İşte niyet
etmenin gücü bu niteliklere sahip olmanız için çalışır. Şunu bilmek­
te yarar var: Bir şeyden nefret ederek, hayatınıza iyilik, güzellik ka­
tamazsınız. Neden? Çünkü nefret, çabalannızı zayıf düşürecek, kar­
şı nefret gücünü yaratır. Dr. Hawkins, Güç Kuvvete Karşı adlı kita­
bında bunu şöyle anlatır:
94

--- Sayfa 96 ---
B a ğ l a n ı ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
Kişinin kendine ve yaşayan her şeye karşı gösterdiği şef­
kat, dönüştürülebilen en kuvvetli güçtür. Yeniliğe karşı
tepki üretmez, ileriye bakar, kayıba veya ümitsizliğe asla
yol açmaz. Hiçbir karşılık bek/emeksizin kişinin gerçek
gücüne katkı sağlar. Ama şefkatin azami gücüne erişmek,
ancak hiçbir istisnanın olmadığı durumda söz konusu­
duıɼ bunu yaşamak için bencilce beklentilerden uzak du­
rulmalıdır. Şefkatin etkisi, kişinin şefkatli olma konusun­
da ustalaşmasına paralel olarak artar. [Şefkat'in, niyet
etmenin yedi yüzünden biri olduğunu anımsayın.]
Dr. Hawkins sözlerine şöyle devam eder:
Şefkat yoksunluğunun insana zarar verme kapasitesi,
şefkat gün ışığına çıktığında azalacak ve sonunda hepi­
miz hasıl olduğumuz bu gücün cazibesine kapılacağız.
Düşük enerji barındıran engelleri ortadan kaldınnak söz konusu
olduğunda alınacak ders bellidir. Enerji seviyemizi, aradığımız ışı­
ğın, mutluluğun, eksikliğini hissettiğimiz sevginin, hasretini çekti­
ğimiz bereketin bizzat kendimiz olduğu yere yükseltmek zorunda­
yız. Bunu yaptığımız zaman yukarıda sayılan niteliklere açık olu­
nız. Bu niteliklerin yokluğundan şikayet ettiğimiz durumdaysa, ha­
yatımıza kötülüğün ve uyumsuzluğun akmasını kolaylaştırırız.
Verimsizlik, üzüntü, depresyon, sevgi eksikliği yaşıyorsanız ve­
ya arzularınızı yerine getinnekte becerikli değilseniz, söz konusu
koşullan hayatınıza ginnesine nasıl izin verdiğinize ciddi bir şekil­
de eğilmelisiniz. Düşük enerji, çekici olma yeteneğine sahip bir ka­
lıptır. Ortaya çıkmasının nedeni, bilinç altında olsa bile, sizin ona
lıaşvunnanızdır. Bu enerji sizindir ve hala ona sahipsinizdir. Ancak,
,·cvrenizi idrak edebilir olmakla enerji seviyenizi bilinçli bir şekil­
de yükseltmeye başladığınızda, niyet etmeye doğru hızlı biçimde
hareketlenir ve kendi kendinize yarattığınız engelleri ortadan kaldı­
ı ırsınız. Engeller, düşük enerji tayfında bulunurlar.
95

--- Sayfa 97 ---
Enerji Titreşimlerinizi Yükseltmek İçin
Ufak Bir Program
Aşağıda, enerji alanınızı daha yüksek, daha hızlı titreşime doğru ha­
reketlendirmek için bir dizi öneri bulacaksınız. Bu öneriler, engel­
leri ortadan kaldırmak ve niyetin gücünün sizin aracılığınızla, sizin
için çalışmasını sağlamak gibi iki ayn amaca hizmet edecektir.
Düşüncelerinizin bilincinde olmak. Sahip olduğunuz her düşün­
cenin üzerinizde bir etkisi vardır. Sizi zayıflatan bir düşünceden,
güçlendiren düşünceye doğru geçiş yaptığınızda, enerji titreşimini­
zi yükseltmiş, kendinizi ve çevrenizdeki enerji alanını güçlendirmiş
olursunuz. Bir gün, gelişme çağındaki çocuklarımdan birine, bir
davranışını ayıplamak için tam bir şeyler söylemek üzereyken bir
anda kendime bakim oldum ve o anda onu kınamanın bir yarar sağ­
lamayacağını anımsattım kendime. Kınamak yerine, ona sevgiyle
yaklaşıp, kendisini küçük düşüren bu davranış karşısında neler his­
settiğini ve bu durumu düzeltmek için ne yapmayı düşündüğünü
sordum. Tavrımdaki bu değişiklik enerji seviyesini yükseltti ve ara­
mızda karşılıklı anlayışa dayalı bir ortamın oluşmasını sağladı.
Enerji seviyesini benim ve kızımın niyet etme gücüne bağlı ol­
duğumuz seviyeye yükseltmek, düşük enerjimin farkında olmamın
ve söz konusu enerjiyi yükseltme kararı almamın hemen sonrasın­
da gerçekleşti. Düşüncelerimizin bilincinde olduğumuzda, hepi­
mizde bu varlığı davet etmek ve niyet etmenin gücünü harekete ge­
çirmek yeteneği vardır.
Düzenli biçimde meditasyon yapmak. Trafikte kırmızı ışıkta bek­
lerken bile uygulayabileceğiniz meditasyona her gün kısa bir süre
ayırmak çok önemlidir. Bir an için de olsa sükuneti sağlayın ve içi­
nizden Tann'nın adını tekrarlayın. Meditasyon, Kaynak'ınızla bi­
linçli bir biçimde bağlantı kurmanıza ve yaratılışın gücüyle uyum-
96

--- Sayfa 98 ---
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
lu şekilde alıcı olmanızı sağlayarak, niyetin gücünü yeniden kazan­
manıza öncülük edecektir.
Bilinçli beslenmek. Enerji düzeyinin düşük veya alçak olmasını
belirleyen besinler vardır. Birtakım kimyasal maddeler içeren be­
sinler, siz bu durumun farkında olmadan üzerinizde zayıflatıcı bir
rol oynarlar. Tatlandıncı gibi yapay gıdalar düşük enerjili ürünler­
dir. Genel anlamda meyve, sebze, kabuklu yemiş, soya, mayasız ek­
mek, saf zeytinyağı gibi yüksek alkaliye sahip ürünler güçlü enerji­
ye sahiptirler ve kas yapısını güçlendirirken, unlu yiyecek, et, süt
iirünleri ve şeker gibi asitli besinler düşük enerjilidir ve zayıflama­
ıııza neden olurlar. Bunlar herkesin bünyesinde tıpatıp aynı etkiyi
yaratmaz, bu tür yiyecekleri tükettikten sonra kendinizi gözlemle­
meniz gerekir. Sonuçta zayıf, uyuşuk ve yorgun hissetmenize neden
oluyorlarsa, hayatınızı düşük enerji sistemlerine açık hale getirmiş­
siniz demektir.
Düşük enerjili maddelerden uzak durmak. Kitabın birinci kıs­
mında, bilinç düzeyine ulaşmak için itidalli olmayı öğrenmenin ve
alın yazım olan başarıya ulaşmanın benim açımdan ne kadar büyük
iinem taşıdığından söz etmiştim. Alkol ve yasal olsun olmasın her
li.irlü uyuşturucu beden enerjinizi azaltıp, sizi zayıflatır. Dahası, za­
yıflamanıza neden olan diğer enerjilere açık bir hale getirir. Düşük
enerjili maddeleri tüketmenin sonucunda, karşınıza aynı düşük
enerjiye sahip insanların çıktığını görürsünüz hayatınızda. Bu in­
sanlar düşük enerjili yiyeceklerle beslenmeniz için kanınıza gire­
cekler, partiler verip, sarhoş olacağınız ortamlar yaratacaklar ve dü­ࣿ
ük enerjili yiyeceklerin bedeninize verdiği hasarın kaybolmasının
ardından, sizi aynı şeyleri yapmaya teşvik edeceklerdir.
l>inlediğiniz müziğin enerji seviyesinin bilincinde olmak. Sürek­
l ı aynı ritmin tekrarlandığı sert, yüksek tempolu müzik ve yüksek
o.;es, enerji seviyenizi düşürür ve niyetle bilinçli bir bağlantı kurma

--- Sayfa 99 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
yeteneğinizi zayıflatır. Benzer şekilde nefret, acı, üzüntü, korku ve
şiddet içeren şarkı sözleri bilinçaltınıza zayıflatıcı mesajlar gönde­
ren ve benzer enerjilerin hayatınıza nüfuz etmesi sonucunu doğuran
düşük seviyeli enerjilerdir. Hayatınıza şiddet davet etmek istediği­
nizde, şiddet içeren sözler dinleyin ve şiddete yönelik sözler içeren
müziği hayatınızın bir parçası haline getirin. Hayatınıza huzur ve
sevginin hakim olmasını istiyorsanız, o zaman arzularınızı yansıtan
daha yüksek müzikal titreşimler ve sözler içeren müzik dinleyin.
Ev düzeninizin enerji seviyesinin bilincinde olmak. Tablo, hey­
kel, ruhani sözler içeren yazı, okuduğunuz kitap, dergi, duvarınızın
rengi ve hatta mobilyalarınızın düzeni bile, hayatınızın önemli bir
bölümünü geçirdiğiniz yerde bir enerji yaratacaktır. Size mantıksız
veya aptalca gelse bile, koşullanmış düşüncelerinizi aşmanızı ve
her şeye açık bir düşünce sistemi geliştirmenizi öneririm. Eski bir
Çin sanatı olan feng shui, varlığını binlerce yıldan beri sürdüren,
atalarımızdan kalma değerli bir hediyedir. Bu sanat, ev ve çalışma
ortamınızın enerji alanını çoğaltmanın yollarını tarif eder. Yaşadığı­
mız ortamın yüksek enerji barındıran şeylerle çevrili olmasının üze­
rimizde olumlu etki yaratacağı bilinci hayatımıza güç katar ve ni­
yetle bağlantı kurmanın önündeki engelleri yok eder.
Televizyon programlarının ve reklamların yaydığı düşük ener­
jiye daha az maruz kalmak. Amerikalı çocuklar on dört yaşına
gelmeden, oturdukları yerden on iki bin cinayet vakasına tanık olu­
yor! Televizyondaki haber programlan kötü ve çirkin olanı ön pla­
na çıkartıp, bu niteliklerin hayatımızda daha baskın olmasını, en
önemlisi, iyinin dışlanmasına neden oluyor. Bu, yaşama alanlarımı­
zı işgal eden ve benzer kötülükleri daha fazlasıyla hayatımıza davet
eden, sürekli bir olumsuzluk kaynağıdır. Televizyon programlarının
arasına, ilaç kartellerinin, mutluluğu, ürettikleri haplarda bulacağı­
mızı telkin ettikleri reklamların serpiştirildiği görürsünüz. İşte bu
tür reklamların yer aldığı televizyon programlarının en temel besi-
98

--- Sayfa 100 ---
B a lı l a n ı ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
ııi şiddettir. Bu programları izleyenlere, insanlığın bildiği zihinsel
ve fiziksel her türlü hastalığın üstesinden gelmek için düşük enerji-
1 i ilaçlar kullanılması gerektiğine dair mesajlar verilmektedir.
Benim vardığım sonuç, televizyon programlarının büyük bir ço­
ğunluğunun sürekli biçimde düşük enerji yaydığı yönündedir. İşte
zamanımın önemli bir bölümünü ticari reklamların bulunmadığı
halka açık kanalları desteklememin ve söz konusu kanallarda olum­
suzluk, umutsuzluk, şiddet, küfür ve saygısızlık yerine, niyetin
prensipleriyle uyumlu daha ulvi amaçlar güden mesajların verilme­
,-;ine çalışmamın nedeni budur.
Enerji alanınızı fotoğraflarla güçlendirin. İnanması size güç gel­
se de, fotoğraf türetilmiş enerji formudur ve her fotoğraf bir enerji
tıanndınr. Mutluluk, sevgi anında çekilmiş bir fotoğrafı size ruhani
anlamda yaran olması amacıyla yaşadığınız yerde, çalışma odanız­
da, arabanızda, cebinizde veya cüzdanınızda taşıyın. Yakın çevre­
nizde doğa, hayvan fotoğraflan, neşe ve mutluluğu ifade eden fo­
toğraflar bulundurun, bu fotoğrafların enerjisinin kalbinize yayıl­
masını sağlayın ve sahip oldukları yüksek frekanstan yararlanın.
Yakın çevreniz, arkadaşlarınız ve ailenizin enerji seviyelerinin
bilincinde olmak. Kendi enerji seviyenizi, ruhani bilinç düzeyine
yakın titreşimler yayan diğer insanların enerji alanında bulunarak
yükseltebilirsiniz. Niyet etmeyle bağlantı kurmanızı kolaylaştıracak
tıiçimde duyularınızı harekete geçiren, iyi yönlerinizi görebilen,
Tann'ya yakın olduğunu hisseden ve Ruh'un varlığından haberdar
olduğunun ipuçlarını verecek tarzda bir hayat tarzı benimsemiş in­
sanlarla yakın ilişkiler geliştirin. Yüksek enerjilerin, düşük enerjile­
ri yok edip, kendine dönüştüreceğini, yüksek enerjinin var olduğu
alanda bulunmanın ve bununla etkileşime girmenin önemini,
Ruh 'la bağlantı kurmuş ve hayatını hedefleri doğnıltusunda sürdü­
ren yüksek enerjiye sahip insanlarla muhatap olmanın yararlarını
lıep aklınızda tutun. Yüksek enerjiye sahip insanların enerji alanın-
99

--- Sayfa 101 ---
N i Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
da kaldığınızda, öfke, nefret, korku ve depresyonunuzun eriyip git­
tiğini ve söz konusu duyguların sihirli biçimde niyetin ifadesine dö­
nüştüğünü göreceksiniz.
Faaliyetlerinizi ve nerelerde yoğunlaştığını gözlemleyin. Alkol
ve uyuşturucu tüketiminin veya şiddete yönelik davranış tarzının
hüküm sürdüğü, birtakım dini ve etnik inançlann dışlandığı, önyar­
gılı fikirlerin hakim olduğu topluluklann düşük enerjili alanlann­
dan uzak durmaya bakın. Bu tür ortamlar enerji seviyenizi yükselt­
mekten sizi alıkoyduğu gibi, daha düşük seviyedeki, zayıf düşüren
enerjilere uyum sağlamaya teşvik edecektir. Doğayla bütünleşin,
onun güzelliğini takdir edin, zamanınızı açık alanlarda kamp kura­
rak, spor yaparak, yüzerek, yürüyüş yaparak ve doğal ortamlarda
eğlenerek geçirin. Ruhani anlamda sizi rahatlatacak yoga dersleri
alın, masaj yaptınn, meditasyon merkezlerini ziyaret edin ve yardı­
ma gereksinim duyan yaşlı, özürlü, hasta insanlara yardım etme
olanağını sunan yerlere başvurun. Her faaliyetin bir enerji alanı var­
dır. Siz de niyet etmenin yedi yüzünü yansıtan enerji alanlannda bu­
lunmaya gayret edin.
İnsanlara karşı şefkatli davranın, karşılık beklemeden onlara
yardım edin. Muhtaç insanlara maddi yardımda bulunan organi­
zasyonlara katkı yapın, hiçbir karşılık beklemeksizin, içtenlikle bu
tür faaliyetlerin içinde yer alın. İnsanlara şefkatli davranmayı öğre­
nirken, bir yandan da takdir edilmeyi bekleyen egonuzu tamamen
dışlayın ve zihninizi sürekli faaliyette olacak biçimde harekete ge­
çirin. Bu, niyetle bağlantı kurmak açısından çok önemli bir faaliyet­
tir, çünkü her şeyi yaratan evrensel Ruh, şefkatli davranışınız karşı­
sında size, "Benim sana nasıl bir iyiliğim dokunabilir?" diye sora­
caktır.
Sokakta bulduğunuz çöpü yerden kaldırıp, çöp kutusuna atın ve
bu tür eylemlerinizi başka insanlara reklam etmeyin. Aslına bakar­
sanız, sizden kaynaklanmayan düzensizliği, pisliği temizlemek için
1 00

--- Sayfa 102 ---
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
birkaç saatinizi ayınnakta çok yarar vardır, çünkü kendinize, başka­
larına veya çevrenize yönelik her türlü iyilik, niyetin evrensel gü­
cünde var olan şefkatle uyum sağlamanızı kolaylaştıracaktır. Bu tür
faaliyetler itici gücünüzdür ve aynı iyi nitelikteki enerjinin hayatı­
nıza akmasını sağlarlar.
Aşağıda, Ruth McDonald tarafından yazılmış "The Valentine"
adlı dokunaklı öykü, size biraz önce vurgulamaya çalıştığım anlam­
da verici olmanın önemini vurguluyor:
Birinci sınıftaki diğer arkadaşları arasında pek popüler
olmayan, utangaç bir çocuk, Sevgililer Günü' nün yaklaş­
tığı bir akşam annesinin yanına gidip, sınıf arkadaşları­
na bir kart hazırlayabilmesi için, isimlerini bir kağıda
yazmasını rica eder. Çocuk, arkadaşlarının adını tek tek
anımsayıp annesine söylerken, annesi de bu isimleri ka­
ğıda dökmeye başlar. Bu arada arkadaşlarından herhan­
gi birinin adını unuturum endişesini taşımaktadır çocuk ..
Çocuk mum boyası, resim kartonuı ve makas alıp, her
bir arkadaşı için ayrı ayrı kart hazırlamaya başlamıştır
ve bunun için durmak bilmeden çalışmaktadır. Kartların
boyanıp, kesilme işi bittikten sonra çocuğun annesi isim
listesini ona verir ve oğlunun isimleri kartlara kopya et­
mesini izler. Kartlar birer birer hazırlanıp, masanın üze­
rinde biriktikçe, çocuğun duyduğu mutluluk da o oranda
artmaktadır.
Bu arada çocuğun annesi, oğlunun da arkadaşların­
dan benzer bir karşılık görüp, görmeyeceğini merak et­
meye başlamıştır. Çocuk her gün okuldan eve bir koşu
gelip, kartları tamamlamak için delicesine çalışırken, bu
arada sokakta oyun oynayan arkadaşları çocuğun varlı­
ğını hepten unutmuş gibidirler. Annesi, oğlunun, elinde
arkadaşlarına olan sevgisinin göstergesi, hazırladı,Ėı
otuz yedi kartla partiye gidip, karşılığında, hiçbir arka-
1 01

--- Sayfa 103 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
1 02
daşı tarafından anımsanmadığını görmesinin korkunç
bir şey olacağını düşünmektedir. Aklından, çocuğun ha­
zırladığı kartlardan bir ikisini gizlice alıp, önceden ar­
kadaşlarına yollamayı ve bu şekilde oğlunun da en azın­
dan bir iki kişi tarafından anımsanmasını garanti altına
almak geçer. Ancak çocuk kartlarına öylesine sahip çık­
mış, onları öylesine sevgiyle ve özenle korumaktadır ki,
oğlana belli etmeden bu işi yapmak olanaksızdır. Kadın
sonunda herşeyi zamana bırakmaya karar verir.
Okulda hediye kutusunun açılacağı gün kadın, oğlu­
nun bir elinde içi kurabiye dolu kalp şeklinde kutu, diğer
elinde büyük bir emek vererek hazırladığı kartların bu­
lunduğu alışveriş torbasıyla okula gitmek üzere karla
kaplı sokağa çıkmasını izler. O anda içinden, "Tanrım,
lütfen," diye yalvarır. "İnşallah oğlumu düşünen birkaç
arkadaşı çıkar da, oğlum hediyesiz kalmaz!"
Kadın o gün sağda solda meşgul olmuş, ama aklı
okulda kalmıştır. Saat üç buçuğa geldiğinde elinde örgü­
sü, sokağı görecek şekilde koltuğuna oturur. Sonunda
oğlu sokakta belirir, çocuk yalnızdır. O an kadının içini
büyük bir üzüntü kaplar. Çocuk rüzgarlı havada zar zor
yürümektedir. Pencereye yaklaşıp, oğlunun yüz ifadesi­
ni görmeye çalışır. Bulunduğu uzaklıktan yalnızca so­
ğuktan pembeleşmiş bir yüz görünmektedir.
Çocuk evin kapısına doğru yöneldiğinde, kırmızı eldi­
venleri arasında bir kart olduğunu görür annesi. Yalnız­
ca bir tane. Bütün o çalışmasının karşılığında sadece bir
tane . . . Büyük bir olasılıkla o da öğretmeninden gelmiş
olmalıdır. Kadın gözlerinin dolduğunu hisseder o an.
Keşke, çocuğumu hayatın zalim yönlerinden esirgeyebil­
me gibi bir olanağım olsaydı, diye düşünür. Elindeki ör­
güyü bırakıp, çocuğunu karşılamak üzere kapıya yönelir.
"Yanakların pembe pembe olmuş!" der kadın. "Dur

--- Sayfa 104 ---
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
da atkını çözeyim. Kurabiyeler güzel miydi bari?" Ço­
cuk kendisine doğru döndüğünde, yüzüne büyük bir mut­
luluk ve işini başarmanın verdiği bir sevinç ifadesinin
yansımış olduğunu görür kadın. Çocuk annesine, "Ne
oldu biliyor musun?" der. "Hiçbir arkadaşımın adını
unutmamışım, bir tanesinin bile . . . "
Enerji seviyenizi yükseltmek ve arzularınızı gerçekleştirmek
için niyetinizi açıkça ortaya koyun. Hedeflerinizi bir kenara yazın
ve gün boyunca rahatça görebileceğiniz ve okuyabileceğiniz bir ye­
re yerleştirin. Örneğin; Niyetim, arzuladığım işe sahip olmaktır. Ni­
yetim, otuz ay sonra istediğim arabayı satın almaktır. Niyetim, bu
hafta iki saatimi yardıma muhtaç insanlara ayırmaktır. Niyetim, sü­
rekli hissettiğim yorgunluğu üzerimden atmak ve sağlıklı olmaktır.
Kağıda döktüğünüz niyetlerin kendine has bir enerjisi vardır ve
enerji seviyenizi yükseltmekte size rehberlik ederler. Bunu kendim­
den bir örnekle açıklamak isterim. Lynn Hall adında Toronto'da ya­
şayan bir kadın, hiçbir zaman gözümün önünden ayırmadığım hari­
ka bir plaket gönderdi bana. Plaketle beraber yolladığı notta şunlar
yazıyordu: "Bu satırları, varlığınızın hayatımda ne kadar çok şey
ifade ettiğini anlatmak ve size karşı beslediğim şükran duygusunu
vurgulamak amacıyla yazıyorum. Bu hassasiyetin, bu dünyada ya­
şayan talihli insanların evrensel ortak dili olduğuna eminim. Uma­
nın başka insanlara yaymaya çalıştığınız ışık ve sevgi, en bereketli
haliyle size geri dönecektir." Plaketin üzerindeyse, büyük bir içten­
likle yazılmış şu satırlara yer verilmişti:
Ruh
İçinizde,
Titreşen gerçeklerle
Ve neşe dolu bir parlaklıkla
Ses buldu.
Ruh
1 03

--- Sayfa 105 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Sizin aracılığınızla
Ve yansıtıcı kişiliğinizle
Başkalarına yansıma
Olanağı buldu.
Ruh
Sizin aracılığınızla
Sonsuz bir mekanda
Ve sonsuz biçimde
Başkalarına ulaşma sevincini yaşadı.
Yeteneğinizin
Değerini kavrayan
Ve bu sayede
Gözü açılan insanların
Farkında olduğu gibi
Ruh
Hem
Kanatlandı
Hem de
Işık saçmaya başladı.
Ruh'la olan bağlantımı bana anımsatması ve kelimelerin kal­
bimden size akmasını sağlaması için her gün bu satırları okurum,
arzularıma nfül olduğumu görür, fikirlerimin aynı şekilde size de
yardımı olmasını dilerim.
Sık sık bağışlayıcı olma düşüncesine sarılın. İntikam düşüncesi­
ne sahip bir insan zayıf düşerken, bağışlayıcı olan insan ise güç ka­
zanır. İntikam, öfke ve nefret, evrensel gücün ifadesiyle uyum sağ­
lamanızı engelleyen ve fazlasıyla düşük enerji barındıran olgular­
dır. Geçmişte sizi kızdırmış birine karşı sergileyeceğiniz bağışlayı-
1 04

--- Sayfa 106 ---
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n il n d e k i E n g e l l e r
cı tutum, sizi Ruh 'un seviyesine yükseltecek ve bireysel arzularını­
zı gerçekleştirmekte size yardımcı olacaktır.
Ruh'a aklınızla hizmet edeceğiniz gibi, yine aklınızın aracılığıy­
la Ruh 'tan uzaklaşabilirsiniz. Ancak niyet etmenin yedi ruhani yü­
züne bağlı kalan insan, söz konusu güçle bağlantı kurabilir. Buna
bağlı kalmadığınızda kendinizi önemseme duygunuz, egonuz ipleri
eline alacaktır.
Niyetle bağlantı kurmanın önüne geçen son engel budur.
* * *
Kişinin Kendini Fazla Önemseme Duygusu
The Fire from Within (İçimizdeki Ateş) adlı kitabında Carlos Casta­
neda büyücü hocasından şu sözleri duyar: "Kendini fazla önemse­
me duygusu, insanın en büyük düşmanıdır. Onu zayıflatan şey, ar­
kadaşlannın yaptığı veya yapmadığı şeylerden dolayı duyduğu gü­
cenme hissidir. Kendini fazla önemseme duygusu, kişinin hayatının
büyük bölümünde bir şeye veya bir kimseye gücenme hissi duyma­
sından beslenir." Bu, niyete bağlanmakta engel teşkil eden başlıca
unsurdur; bu noktada niyetle uyumsuzluk yaratmak çok kolaydır.
Temel anlamda kendinizi fazla önemseme duygusu, kendinizi
özel hissetmenize neden olan duyguyla aynı şeydir, o nedenle özel
olmak kavramı üzerinde duralım biraz. Aslında kendinize yönelik
güçlü bir benlik kavramı geliştirmek ve kendinizi eşsiz hissetmeniz
çok önemli ve olumludur. Burada sorun, kendinizi gerçek anlamda
bedeniniz, başarılarınız ve sahip olduklarınız olarak tanımladığınız­
da, işte o an yanlışa düşüyor olmanızdır. Bu bakış açısıyla daha az
başarı kazanmış veya başarısız olmuş insanları ikinci sınıf insanlar
olarak görmeye başlarsınız ve kendinizi fazla önemsemenin getirdi­
ği üstünlük duygusu, şu veya bu şekilde başkalarına gücenmenize
neden olur. Söz konusu yanlış tanımlama, hem kendinizin, hem de
1 05

--- Sayfa 107 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
bütün insanlığın birçok sorununa kaynak teşkil eder. Kendini özel
hissetmek, insanın kendini fazla önemsemesine yol açar. Castaneda
hayatının sonraki dönemlerinde, büyücülük dünyasına adım attık­
tan uzun yıllar sonra, kişinin kendini fazla önemsemesinin ne kadar
abes olduğunu yazar: "Bu konuyla ilgili daha çok kafa yordukça,
arkadaşlarımla konuşup, kendimi ve onları daha çok gözlemledik­
çe, kendimize odaklanmaksızın bir şeyler yapmaktan, karşılıklı et­
kileşimde bulunmaktan veya bir şeyler düşünmekten aciz hale gel­
diğimize dair inancım daha da güçlendi."
Kendinizi odak noktası haline getirdiğinizde, diğer tüm insan­
lardan ayrı bambaşka bir varlık, bir beden olduğunuza dair yanılsa­
maya teslim oluyorsunuz. Bu ayrışma duygusu, sizi diğer insanlar­
la işbirliğine gitmekten çok, onlarla rekabet etmenize yol açar. So­
nuçta bu duygunun Ruh'la uyumsuzluğu ortadadır ve niyetin gü­
cüyle bağlantı kumıanızın önünde büyük bir engel teşkil eder. Ken­
dinizi fazla önemseme duygusundan kurtulmak için, söz konusu
duygunun hayatınıza nasıl sızdlğının bilincinde olmalısınız. Ego,
kim olduğunuza dair fikirdir ve bunu hep yanınızda taşırsınız. Ego
operasyonu geçirip, onu vücudunuzdan söküp atamazsınız! Bu, kim
olduğunuza dair fikir, niyetle bağlantı kurmanız olasılığını yok ede­
cektir.
Yok etme şansınızın bulunmadığı Ego'nun
üstesinden gelmenin yedi aşaması
Aşağıda, içinizde yer etmiş kendinizi fazla önemseme duygusunu
aşmakta size yardımcı olacak yedi öneri okuyacaksınız. Tüm öneri­
ler sizi, kendini fazla önemseyen egonun doğrultusunda kendinizi
tanımlamak yanlışından uzak tutacak şekilde oluşturulmuştur.
1 06

--- Sayfa 108 ---
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
1. Başkalarına gücenmek duygusundan kurtulun. Başka insan­
lann davranışlan, hareketsiz kalmanıza mazeret olamaz. Sizi gü­
cendiren şeyler, zayıf düşmenize neden olmaktan başka bir işe ya­
ramaz. Gücenmek için fırsat anyorsanız, bu fırsatı her an bulabilir­
siniz. Olaylann bu şekilde olmaması gerektiği konusunda sizi ikna
eden işbaşındaki egonuzdur. Ama siz tam tersine hareket edip, ha­
yatı takdir edebilir ve Yaratılışın evrensel Ruh'uyla uyum sağlaya­
bilirsiniz. Gücenmiş bir insan olarak niyetin gücüne ulaşamazsınız.
Her anlamda, egonun tanımından hasıl olmuş yılgınlık dünyasını
yaşamınızdan söküp atmalı, huzur bulmalısınız. Mucizelerin Yö­
nü 'nün bize anımsattığı gibi; Tann huzur demektir, siz de Tann'nın
bir parçası olarak huzur bulmadan ona sığınmış sayılmazsınız. Gü­
cenmiş olmak, ilk etapta gücenmenize yol açan aynı yok edici ener­
jinin yaratılmasına meydan verecek, sonuçta saldınya, karşı saldın­
ya ve çatışmaya neden olacaktır.
2.·İlla kazanmalıyım duygusundan kurtulun. Ego, insanlan ka­
zananlar ve kaybedenler olarak ikiye ayırmayı çok sever. Sürekli
kazanmanın peşinde koşmak, niyetle bilinçli bağlantı kurmaktan in­
sanı alıkoyan en etkili araçtır. Peki, neden? Çünkü sürekli kazan­
mak diye bir şey olamaz. Sonuçta sizden daha hızlı, daha şanslı, da­
ha genç, daha güçlü ve daha zeki birileri çıkacak ve bunun parale­
linde kendinizi değersiz ve önemsiz hissetmeni.ze neden olacaktır.
Siz başarılannız ve zaferleriniz değilsiniz. Rekabet etmekten ve
kazanmanın her şey olduğu dünyada var olmaktan hoşlanabilirsi­
niz, ama düşüncelerinizle orada bulunmak zorunda değilsiniz. Aynı
enerji kaynağını paylaştığımız dünyada kaybeden yoktur. Bu konu­
da yalnızca, belirli bir günde performansınızın seviyesinin diğer in­
sanlann performans seviyesiyle kıyaslandığında hangi noktada ol­
duğunu söyleyebilirsiniz. Ama bugün, başka insanlarla rekabet ede­
ceğiniz, farklı koşullann göz önüne alınması gereken bambaşka bir
gündür. Siz hala, düne göre bir gün daha yaşlanmış beden içindeki
sonsuz varlıksınız. Kazanmanın zıt anlamının kaybetmek olduğu
1 07

--- Sayfa 109 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
düşüncesini reddederek, illa kazanmam gerekir duygusundan kurtu­
lun. Bu egonun korkusudur. Bedeniniz bugün kazanmak adına bir
performans ortaya koymuyorsa, özellikle egonuzla tanımlanmadı­
ğınız zamanlarda bu sizi etkilemeyecektir. Her günü bir gözlemci
gibi her şeyin farkında olan ve günün tadını çıkaracak biçimde, illa
kazanmalıyım hissini duymadan yaşamaya bakın. Huzurlu olmaya
gayret edin ve niyetin enerjisiyle uyum sağlayın. Her ne kadar far­
kında olmakta güçlük çekseniz de, illa kazanmalıyım duygusundan
kurtulduğunuzda elde ettiğiniz zaferler, bu duyguyu yaşarken elde
ettiklerinizden daha fazla olacaktır.
3. İlla haklı çıkmalıyım duygusundan kurtulun. Ego, çatışma ve
anlaşmazlık kaynağıdır, çünkü diğer insanları hatalı göstermeye
sevk eder sizi. Başkalarına düşmanca bir tutum beslediğinizde niyet
etmenin gücüyle bağlantınızı yok edersiniz. Yaratıcı Ruh şefkatli­
dir, sevgi doludur, alıcıdır ve öfke, darılma ve acı verme gibi olum­
suz nitelikleri yoktur. Tartışmalarda ve ilişkilerde illa haklı ç·ıkan ta­
raf ben olmalıyım duygusundan kurtulmak, egoya, "Ben senin esi­
rin değilim. Ben şefkati kucaklamak istiyorum ve illa haklı çıkmak
gereksinimini reddediyorum. Aslında karşımdaki insana haklı oldu­
ğunu söyleyerek ve gerçeği görmemde bana yardımcı olmasından
dolayı teşekkür ederek, kendisini daha iyi hissetmesi için ona bir
şans vereceğim," demektir.
İlla haklı çıkmalıyım duygusundan kurtulduğunuzda niyetin gü­
cüyle bağlantınızı güçlendirmiş olursunuz. Ancak egonun kolay ko­
lay pes etmeyeceğini aklınızdan çıkarmayın. İlla haklı çıkma duy­
gusundan kurtulmak yerine ölmeyi tercih edecek insanlar tanıdım,
bu duygudan kurtulmaktansa çok iyi gitmekte olan ilişkilerini bitir­
meyi göz alan insanlar gördüm. Sizden beklediğim, biriyle tartışır­
ken, tartışmanın ortasında bir an durup, kendinize Haklı çıkmak mı,
mutlu olmak mı istiyorum? diye sorarak, egonun hakimiyeti altın­
daki illa haklı çıkmak gereksiniminden kurtulmanızdır. Mutluluğu,
sevgiyi seçtiğinizde niyetle bağınız güçlenecektir. İşte seçiminizi
1 08

--- Sayfa 110 ---
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
bu yönde yaptığınızda sonuçta niyetin gücüyle yeni ve güçlü bir
bağ kurarsınız ve evrensel Kaynak niyet ettiğiniz şeylerin yaratıl­
masında sizinle işbirliği yapmaya başlar.
4. Üstün olmalıyım duygusundan kurtulun. Gerçek asalet, baş­
kalarından daha iyi olmak anlamına gelmez. Gerçek asalet, kendi­
nizi aşmaktır. Bu dünyada kimsenin kimseden daha iyi olmadığı bi­
lincini sürekli kılarak, kendi gelişiminize odaklanın. Hepimiz aynı
yaratıcı yaşam gücünden hasıl olduk. Var olmamızın nedenini idrak
etmek gibi bir misyonumuz vardır, tek gereksinimimiz bize verilen
görevi yerine getirmektir. Kendinizi başkalarından üstün gördüğü­
nüzde bunların hiçbiri gerçekleşmez. Oldukça eski, ama bir o kadar
da doğru şu söze kulak kabartın; Tanrı 'nın gözünde hepimiz eşi­
tiz . . . Her insanın içinde Tanrı olduğu bilinciyle, illa üstün olmalı­
yım duygusundan kurtulun. Başkalarım görünüşleri, başarıları, sa­
hip oldukları ve egonun tayin ettiği diğer sıfatlardan yola çıkarak
değerlendirmeyin. Üstün olma duygusuna kapıldığınızda bu sizi
başkalarına darılma ve sonucunda, onlara karşı düşmanca hisler
besleme noktasına sürükleyecektir. Bu tür duygular sizi niyetten
uzaklaşan araçlardır. A Course in Miracles (Mucizelerin Yönü),
özel ve üstün olma duygusuna şöyle bakar; Özel olma duygusu, in­
sanı kendini başkalarıyla kıyaslamaya iter. Bu duygu başka insanla­
rın iyi yönlerini görme eksikliği üstüne kurulmuştur ve araştırıcı ol­
ma, önyargısız hareket etme gibi niteliklerin yokluğu ile beslenir.
5. Daha fazlasını isteme duygusundan kurtulun. Egonun düstu­
ru hep daha fazla istemektir. Ego yetinmeyi bilmez. Ne kadar çok
şey elde etmiş, ne kadar çok başarı kazanmış olsanız da egonuz bu­
nun yeterli olmadığında ısrar edecektir. Egonuzun esiri olduğunuz­
da sonunda kendinizi sürekli bir şeylerin açlığını duyarken bulursu­
nuz ve bu durum, sonuçta tatmin olma olasılığınızı elinizden alır.
Ancak gerçekte zaten bir noktaya gelmişsinizdir ve o anı nasıl de­
ğerlendireceğiniz tamamen sizin seçiminizdir. İronik biçimde, daha
1 09

--- Sayfa 111 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
fazlasını istemekten vazgeçtiğinizde arzularınızın daha fazlasını
gerçekleştiğini görürsünüz. Bu duyguyla bağlarınızı kopardığınız­
da, söz konusu duyguyu başka insanlara kolayca aktardığınızı göre­
ceksiniz, çünkü tatmin olmak ve huzur bulmak için ne kadar az şe­
ye gereksinim duyduğunuzu idrak etmişsinizdir.
Sürekli gelişen ve yeni yaşam yaratan, bencilce amaçlan için
yarattıklarına sıkı sıkıya sarılma çabasına asla ginneyen Evrensel
Kaynak'ın özü, içeriği kendisidir. Evrensel Kaynak yaratır ve yarat­
tığına müdahele etmez. Siz de daha fazlasını isteyen egodan kurtul­
duğunuzda, söz konusu Kaynak'la bir olur, onunla bütünleşirsiniz.
Yaratıcı olur, Kaynak'ı kendinize çeker ve ondan daha fazlasını as­
la istemezsiniz. Elde ettiğiniz şeylerin değerini bilmek anlamında
Assisili Aziz Francis 'in şu sözleri çok öğreticidir: " . . . Kazanımla­
rımız, verdiklerimizin eseridir." Bereketin sizin aracılığınızla akma­
sına olanak sağladığınızda, Kaynak'la uyum sağlar ve söz konusu
enerjinin akışını garanti altına alırsınız.
6. Kendinizi, başarllarmızı temel alarak tamrnlarnaktan vazge­
çin. Kendinizi neyi başardıysam, oyum şeklinde tanımlıyorsanız,
bu paragrafta sözü edilen şeyleri kabullenmeniz zor olabilir. Bütün
besteleri Tann yapmıştır, bütün şarkıları Tann söyler, bütün binala­
rı Tanrı inşa etmiştir. Tann başarılarımızın kaynağıdır sözlerini duy­
duğunuzda, egonuzun yüksek sesle bu sözlere karşı çıktığını duya­
biliyorum. Ancak ne olursa olsun siz yine de bu fikre sıkı sıkıya sa­
rılın. Her şey Kaynak'tan hasıl olmuştur! Siz ve Kaynak birsiniz!
Siz, bedeniniz ve başarılarınız değilsiniz. Siz gözlemcisiniz. Bunu
idrak edip, size bahşedilen yeteneklere, sizi başarıya götüren moti­
vasyona ve sonucunda sahip olduğunuz şeylere şükredin. Tüm bun­
ların ardında sizi var eden ve bir parçası olduğunuz niyet etmenin
gücünün olduğunu bilin. Başarılarınızı kendinize mal etmek gerek­
siniminden kurtulduğunuzda, niyet etmenin yedi yüzüyle bağlantı­
nızı kopannadığınızda daha başarılı olacak, kendinizi başarıya ba­
ğımlı hissetmekten kurtaracaksınız. Başarıya bağımlı olduğunuzda
1 1 0

--- Sayfa 112 ---
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
ve her şeyi tek başınıza yaptığınıza inandığınızda, Kaynak'ınıza
minnet duymaktan ve huzur bulmaktan uzaklaşırsınız.
7. Şan, şöhreti bir kenara atın. Toplumda yaptığınız isim, içiniz­
de var olan bir şey değildir, başkalarının zihninde ikamet eder, bu
nedenle kontrol etmeniz söz konusu değildir. Otuz ayn insanla iliş­
ki kurduğunuzda, hakkınızda otuz ayrı fikir oluşacaktır. Niyet et­
meyle bağlantı kurmak demek, kalbinizin sesini dinlemek, içsel se­
sinizin amacınıza işaret ettiği doğrultuda hareket etmektir. Hakkı­
nızda başka insanların ne düşündüğünü fazlasıyla önemsediğinizde,
niyetle bağlantınızı koparır ve davranışlarınızı başkalarının görüş­
leri doğrultusunda şekillendirmeye başlarsınız. Bu işbaşındaki ego­
nuzdur. Sizinle niyet etmenin gücü arasında duran bir yanılsamadır.
Kaynağın gücüyle bağlantı kurmadan ve amacınızın diğer insanla­
ra ne kadar üstün olduğunuzu göstermenin ve enerjinizi diğer ego­
lar arasında bir ün kazanmak adına harcamanın yanlışlığına ikna ol­
madan, bu konuda yapabileceğiniz bir şey yoktur. Kaynak'la hep
bağlantıda kalan ve ona karşı daima müteşekkir olan içsel sesinizin
sizi yönlendirmesine izin verin. Amacınıza kilitlenin, dış etkenler­
den uzak durun ve içinizde ikamet şeyin, yani karakterinizin sorum­
luluğunu üstlenin. Şan, şöhreti bir kenara atın, bırakın bu başka in­
sanlar arasında tartışma konusu olsun. Bu konuda, bir kitaba ad ola­
rak seçilen şu sözlere kulak verin: Hakkımda ne düşündüğün umu­
rumda bile değil!
Böylece niyete bağlanmakta önünüze çıkan başlıca üç önemli
engel konusunda, düşünceleriniz, enerjiniz ve kendinizi fazla
önemseme konusunda söyleyeceklerimizin sonuna geldik. Aşağıda
engelleri aşmak ve niyet etmenin gücüyle sürekli biçimde bağlantı
kurmak konusunda sunduğum beş öneriyi bulacaksınız.
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
Bu bölümde verilen bilgileri
günlük hayatta uygulamamı için beş öneri
1 . içsel sesinize kulak verin. İçsel sesinizin hayatınızda eksik olan
şeylere, olumsuz koşullara, geçmişe ve diğer insanların görüş­
lerine ne kadar çok odaklandığını anlayın. İçsel sesinizden ne
kadar çok haberdar olursanız, alışkanlık haline gelen hayatım­
da bazı şeylerin eksik olmasına çok içerliyorum düşüncesinden,
istediğim şeyleri hayatıma sokmaya ve hoşuma gitmeyen şey­
leri düşünmekten vazgeçmeye niyetliyim düşüncesine geçiş
yapmak sizin açınızdan o kadar kolay olacaktır. Söz konusu bu
yeni içsel ses, niyetle bağlantı kurmanızı sağlayan bir kanal ha­
line dönüşecektir.
2. Şüphe ve depresyon anınızda ışığı görmeye çalışın. Yaratılışını­
zın üstün nitelikleriyle uyuşmayan anların bilincinde olun. Ni­
yetle uyum sağlama yeteneğinizin olmadığı düşüncesini bir ke­
nara atın. Işığa sadık kalmak, iyi bir fikirdir. Son günlerde ya­
şadığım bazı zorluklardan haberdar olan bir arkadaşım bana
şunları söylemişti; "Unutma Wayne, güneş bulutların arasından
parlıyor." Hiçbir zaman kaybolmayan ışığa sadık kalın.
3. Düşük enerjinin bilincinde olun. Düşünceleriniz dahil her şeyin,
sizi zayıf düşürme veya güçlendirme konusunda belirleyici ola­
cak bir enerji frekansına sahip olduğunu anımsayın. Kendinizi
düşük enerjiye sahip, zayıf düşürecek düşüncelerle sarmalan­
mış bulduğunuzda, gücünüzü yok eden söz konusu durumun
karşısına daha yüksek bir titreşimle çıkmayı planlayın.
4. Egonuzla konuşun ve bugün sizi kontrolü altına alamayacağını
söyleyin. Aşağıda okuyacağınız sözleri çerçeveleterek, her gün
görebilecekleri şekilde çocuklarımın Maui'deki yatak odaları­
nın duvarına astım. Başlarda benimle alay edip, eğlenseler de
zamanla bu sözlerin verdiği mesajı algıladılar ve ben dahil, gün
içinde üzgün gördükleri herkese yüksek sesle bu sözleri anım­
satmaya başladılar.
1 1 2

--- Sayfa 114 ---
B a ğ l a n t ı K u r m a n ı n Ö n ü n d e k i E n g e l l e r
Günaydın,
Tanrı' nız konuşuyor.
Bugün tüm sorunlarınızla
Ben ilgileneceğim
Yardımınıza gereksinimim yok,
Siz mucizevi bir gün
Yaşamaya bakın.
5. Azimli niyetinizin gücünün dolaşımını sağlamak için, önünüzde­
ki engeller kadar, karşınıza çıkacak fırsatları da düşünün.
Azimli sözcüğü kendisini gayet iyi ifade ediyor; Kaynak'ımla
bağlantıda kalmaya ve bu sayede Kaynak'ımın gücünü kazan­
maya niyetliyim. Bu, huzurlu olmak, sizi çevreleyen koşullar­
dan ayrışmak ve kendinizi bir kurbandan çok bir gözlemci ola­
rak görmek ve sonra her şeyin Kaynak'ınıza dönmesini sağla­
yarak, sonunda arzuladığınız rehberliği ve yardımı alacağınızı
bilmek anlamına.gelir.
* * *
Bu bölümde niyet etmenin gücüne bağlanmanın önündeki en­
gelleri ve bu engelleri aşmaya dair önerileri inceledik. Bir sonraki
bölümde, enerji seviyenizi en üst ruhani frekansa yükselttiğinizde,
çevrenizdeki insanları nasıl etkileyeceğinizi ve niyetle bağlantı kur­
muş halde hayatınızı nasıl yaşayacağınızı açıklayacağım. Niyet et­
menin gücüyle bağlantı kurduğunuzda, gittiğiniz her yer, karşılaştı­
ğınız her insan sizden ve yaydığınız enerjiden etkilenecektir. Niye­
tin gücü haline geldiğinizde rüyalarınızın mucizevi biçimde gerçek­
leştiğini ve yalnızca varlığınız sayesinde diğer insanların enerji
alanlarında dalgalar yaratıldığını göreceksiniz.
1 1 3

--- Sayfa 116 ---
.;::(JƼ:j:ƽƾ=\\:
.. -:::::;:;:j:("
_:(}::·:·;-:···:::::::::: ..
. ·:·:·:··
.··-:-·
,·,·,
"\jl
B ÖLÜ j
:.:;:·:··.
'\::::¿:ifü\ÀÁiÂ?'
N İ Y E T E T M E Y L E
""
B A G L A N T I
""
K U RDUG U N UZDA
Dİ Ö E R İ NS A N L A R
. .
.
UZE R I ND E
""
YA R AT T I G I N IZ E T K I
··
.f;/=\tiJf==
:·
Bu hayatın en anlamlı taraflarından biri,
başkalarına içtenlikle yardım etmek isteyen insanın,
muhakkak kendine de yardımı dokunmasıdır . . .
Hizmet eden, hizmet görür.
Ralph Waldo Emerson
N
iyet etmenin yedi yüzüyle uyumlu hale geldikçe, başka in­
sanları yeni birtakım yollarla etkilediğinizi keşfedeceksiniz.
Söz konusu etkinin doğası, niyet etmenin gücünü kullanmak
yolunda sınırsız bir öneme sahiptir. İçinizde hissettiklerinizi diğer
insanlarda da görmeye başlayacaksınız. Bu durum, karşınızdaki in­
sanların kendilerini rahat ve huzurlu hissetmelerine olanak sağlaya­
cak ve niyetle bağlantı kurmanızda dolaylı yoldan sizinle gönüllü
işbirliği yapacaktır.
1 1 5

--- Sayfa 117 ---
N i Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Hafız'ın birazdan okuyacağınız şiirinde vurguladığı gibi o, ken­
disi için hiçbir şey istemez; 'ağzı sulanmış' adamın karşısında du­
ran potansiyel bir kurban olsa bile . . . Hafız'ın idrak ettiği tek şey,
niyetin gücüyle bağlantı kurduğunuzda diğer insanlarda göreceği­
niz ilahi değerdir.
1 1 6
Kuyumcu
Saf ve çaresiz bir adam
Satmak üzere
Kasabadaki tek kuyumcuya
Değerli bir taş getirdiğinde,
Kuyumcunun gözleri,
Dünyadaki birçok insanın sana baktıklarında alacağı
ifadeye benzer
Hilekar bir ifadeye bürünmüştür.
Kuyumcu sakin görünmeye çalışır,
Taşın gerçek değerini belli etmek niyetinde değildir
Bu işin sonunda ne kadar para kazanacağını hesap ederken,
Karşısındaki adamı korkutup, açgözlülüğü ile
onu tutsak almak ister.
Ama dostum, bana kısa bir zaman ayır da
Hafız' ın senden hiçbir şey, ama hiçbir şey
istemediğini göstereyim sana,
Benim gibi bir Usta' nın karşısında oturduğunda
Kazancını düşünüp, ağzın sulanıyor olsa bile,
Heyecanla parlar her şeye rağmen
Senin İlahi Değeri' ni gören o gözlerim.
Hafız

--- Sayfa 118 ---
Başkaları İçin Ne Temenni Edersen, Onu Elde Edersin
Evrensel niyetin niteliklerini gözden geçirip, aynı anda söz konusu
nitelikleri kazanmak için kendi kendinize söz verirken, diğer insan­
lar için temenni ettiğiniz şeylerin önemini idrak etmeye başlayacak­
sınız. Onlar adına huzur temenni ettiğinizde, siz de huzur bulursu­
nuz. Başka insanlar için sevgi dileğinde bulunduğunuz da siz de
sevgi görürsünüz. Başkalarında yalnızca güzellik ve değer gördü­
ğünüzde aynı nitelikler sizin için de geçerli olacaktır. Ancak kalbi­
nizde olanı verebilir ve karşılığında verdiğinizi alırsınız. Bu çok
önemsemeniz gereken bir gerçektir. İster yabancı olsun, ister akra­
banız, iş arkadaşınız veya komşunuz, başka insanlar üzerindeki et­
kiniz, niyet etmenin gücüyle olan bağlantınızın sağlamlığının bir
kanıtıdır. Bu noktada ilişkilerinizi kötü ve iyi kavramlarıyla değer­
lendirelim.
İyi ilişkiler, muhataplannın niyet etme gücünün yüksek enerji
seviyesine çikmasını kolaylaştırır. Kötü ilişkiler ise muhataplannın
enerjisini düşük, yavaş seviyede tutar. İlişkilerinizde mükemmeli
yakaladığınızda potansiyelinizi en üst seviyeye çıkarma olanağına
kavuştuğunuzu anlarsınız. Başka insanların iyi taraflannı idrak etti­
ğinizde onlan niyet etme gücünün ilahi ifadeleri olarak görür ve siz
de hiçbir karşılık beklentisi içine girmeden insanlan o gözle değer­
lendirmeye başlarsınız. Bu noktada ironik olan şey, karşınızdakine
bu şekilde yaklaştığınızda o insanın, kendi arzularınızı gerçekleştir­
mek adına sizin bir yardımcınız haline dönüşecek olmasıdır. Bu in­
sanlardan hiçbir beklentinizin olmaması, onlardan hiçbir şey ttılep
etmemeniz karşılığında bu iyiliğe aynen yanıt vereceklerdirfum
tersine, onlardan bir şey talep ettiğinizde, sizi memnun etmelerini
beklediğinizde, onları aşağıladığınızda, onlara birer hizmetkar gö­
züyle baktığınızda alacağınız karşılık da aynı olacaktır. Başkaların­
dan ne istediğinizi ve muhataplarınızla ilişkinizin iyi mi, kötü mü
olduğunu tam anlamıyla bilmek çok önemlid2Q
1 1 7

--- Sayfa 119 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
İyi ilişkiler. Kendi gelişim sürecim içinde idrak ettiğim gerçek­
lerden biri, diğer insanlann iyi yönlerini gönneyi ve bunlara gere­
ken değeri venneyi başaramadığımda, kendi mükemmeliyetimi an­
lamanın olanaksız olduğuydu. Kendinizi niyet etmenin geçici bir
ifadesi ve tüm insanlığın bir parçası olarak gönnek yeteneği, iyi
ilişkilerin karakteristik özelliğidir. Bu, hepimizin bir olduğu mekan­
da söz konusu olgunun çoşkusunu yaşamak ve bu olguya saygı gös­
tennek demektir.
Kötü ilişkilerde kendinizi diğer insanlardan ayn olarak görürsü­
nüz. Bu, egonun dürtülerini tatmin etmek için başka insanlan kul­
lanmak ve hayatınızda eksikliğini hissettiğiniz şeyleri gerçekleştir­
mek adına söz konusu insanlardan yardım almak hissidir. Hehangi
bir ilişkide kişinin kendini diğer insanlardan ayınnası ve onları kul­
lanması, kendisi ve niyet etmenin gücü arasında bir engel yaratıl­
masına neden olur. Kötü ilişkilerin emareleri oldukça aşikardır: İn­
sanlar savunmacı, korku dolu, ilgisiz olurlar, birbirlerine düşmanca
davra.nırlar, gerçek anlamda arkadaşlık kunnaktan uzaktırlar.
Düşünce kalıbınızı enerji titreşimlerinizi yükseltmek ve egonu­
zun taleplerini azaltmak doğrultusunda değiştirdiğinizde, diğer in­
sanlarla saygılı, iyi ilişkiler geliştinneye başlarsınız. Sonra herkesi
bir bütün olarak idrak edersiniz. Başka insanların ilginç, eğlenci
yönlerinden zevk almaya başladığınızda egonun dürtüleriyle hare­
ket etmekten uzaklaşıyorsunuz demektir. İyi bir ilişki, evrenin
Yaratılış Kaynağı'yla uyum sağlamanın ve neşeli, huzurlu olmanın
bir yoludur. İyi olarak nitelenebilecek herhangi bir ilişki, kişinin
benliğini ve niyetin gücüyle uyarıcı bağlantısını keşfetmesi olgusu­
nun bir araya gelmesidir.
Geçenlerde bir süpennarkette deniz ürünleri satan asabi bir tez­
gahtara, tütsülenmiş somon balığını hangi reyonda bulabileceğimi
sordum. Balığı açıkta satın almak istemiyordum. Tezgahtar o an,
hayal kırıklığını açıkça belirtmiş olmasına rağmen, onunla bağlantı
kurduğumu hissettim. Yanımda duran adam ne istediğimi duymuş
ve karşılığında tezgahtarın olumsuz yaklaşımını fark etmişti. Adam
1 1 8

--- Sayfa 120 ---
D i ğ e r i n s a n l a r Ü z e r i n d e Y a r a t t ı ğ ı n ı z E t k i
gülümseyerek marketin başka bir tarafına gitti, elinde ambalajlan­
mış somon balığı paketiyle geri döndü ve bana uzattı. Tam da ara­
dığım markayı getirmişti! Acaba bu bir tesadüf müydü? Sanmam.
Başka insanlarla bağlantı kurduğumda ve iyi ilişki kurma yönünde
enerji yaydığımda, insanlardan da iyi karşılık alıyorum ve onlardan
niyetimi gerçekleştirmek adına yardım görüyorum.
Bu konuda bir başka örnek daha vermek isterim. Bir gün uçağı­
mın teknik bir anza yapması nedeniyle, bileti satın aldığım havayo­
luyla değil de, başka bir havayoluyla uçmak durumunda kalmıştım.
Uçağı anza yapan, yaşadığım yere bağlı havayolunun yetkilileri be­
ni tanıyorlardı ve bana hep yardımcı olmuşlardı. Bilet gişesinde, ba­
vullanmı teslim ettiğim yerde, uçaktaki görevlilerle herkesle iyi iliş­
kiler kurmuştum önceden. O gün ise, elimde kitap ve kaset dolu ye­
di koliyi uçağa teslim etmek için havaalanının diğer ucuna yollan­
mıştım. Yardımcım Maya'yla, bavullanmız ve yedi ağır koliyle bir­
likte diğer havayolunun gişesine gittiğimizde havayolu yetkilisi, ki­
şi başına iki bavuldan başka yük almaya izin veremeyeceklerini, di­
ğer üç koliyi bırakmam gerektiğini söyledi bana. Kurallar böyleydi.
İşte bu noktada, iyi ilişkiler kurduğunuz bir yabancının arzuları­
nız yönünde size yardımcı olma potansiyelinin, kötü ilişki kurduğu­
nuz bir yabancıya göre çok daha fazla olduğu kanıtlanacaktı. Hava­
yolu yetkilisine, gereksinmelerim doğrultusunda bana hizmet ver­
mek durumunda olan bir kişi gözüyle bakarak o tarz bir ilişki kur­
mak yerine ben, ikimizin bir olduğu noktada buluşmayı seçtim. Ona
bu kural nedeniyle sitem bile etmediğimi söyleyerek, diğer havayo­
lunun uçağının anzalanması nedeniyle kendisinin başa çıkması ge­
reken yolcu sayısının ne kadar fazla olduğunu tahmin ettiğimi ve
durumu anlayışla karşıladığımı belirttim. Onunla bağlantı kurduğu­
mu hissettim ve anza nedeniyle uçamadığını havayolunun tüm ba­
gajlarımı kabul edeceğini önceden beyan etmesi nedeniyle, yanım­
da getirmekte sakınca görmediğim diğer üç koliyi uçağa vereme­
mekten dolayı düştüğüm zor durumdan dem vurdum. Yetkiliyle
sohbet ederek onu önümüzdeki ay vereceğim bir seminere misafir
1 1 9

--- Sayfa 121 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
olarak davet ettim. Aramızda geçen konuşma ve birbirimizden etki­
leşimimiz, onunla iyi bir ilişki kurma yönündeki özel niyetimin
yönlendirmesiyle devam ettti.
Birbirimizle etkileşimin enerjisi, zayıftan güçlüye doğru doru
değişim göstermişti. Kendimizi birbirimizin yerine koyduk ve o an­
lamda güçlü bir bağ geliştirdik. Sonuçta kadın yüzünde büyük bir
gülümsemeyle bütün bagajlarımı uçağa alacağını söyledi bana.
Uçuş kartlarımızı verirken kadının bana söylediğini asla unutmaya­
cağım; "Elinizde o kolilerle yanıma geldiğinizde kolilerin hepsini
uçağa kabul etmemeye kararlıydım, ama sizinle birkaç dakika soh­
bet ettikten sonra, bütün bagajlarınızı gerekirse kendi ellerimle
uçağa yükleyebileceğimi hissediyordum. Sizi tanımak benim için
büyük bir zevk. Umanın bir daha sefere yine bizi tercih edersiniz."
Ego güdümlü kötü bir ilişki kurma düşüncesinden bilinçli olarak
kurtulup, niyet etmenin gücüyle bağlantı kurmayı tercih ettiğinizde
neler olduğuna dair iki örnek verdim. Sizi Kaynak'ınız, içinde ya­
şadığınız toplum, komşularınız, yakınlarınız, aileniz, hayvanlar, ge­
zegenimiz ve kendinizle iyi bir ilişki kurmaya davet ediyorum. Tam
da aradığım marka somon balığını bana getiren marketteki adam ve
niyetimi anlayıp, bana yardım eden havayolu yetkilisi örneklerinde
olduğu gibi, kurduğunuz iyi ilişkiler aracılığıyla niyet etme gücü­
nün tadını çıkarmaya bakın. Her şey karşınızdakiyle iyi ilişki kur­
maya bağlıdır.
Yalnız Başımıza Hiçbir şey Yapamayız
Biriyle tanıştığınızda olaya iyi bir tesadüf gözüyle bakın. Kendimi­
zi sevmemiz, kendimizi bulmamız hep başkaları aracılığıyla olur.
Başka insanlar olmaksızın hiçbir şey başaramayız. A Coıırse in
Miracles (Mucizelerin Yönü). bunu çok güzel biçimde şöyle ifade
eder:
1 20

--- Sayfa 122 ---
D i ğ e r i n s a n l a r Ü z e r i n d e Y a r a t t ı ğ ı n ı z E t k i
Yalnız başına hiçbir şey yapamayız,
Zihinlerimizin,
Gücü her şeyin ötesinde olan
Ve kendi içindeki parçalarda hayat bulan
Bir güçle kaynaşmasıyla olur her şey.
Tanrı' nın krallığı yalnız başına bulunamaz,
Ve krallığın kendisi olan sen,
Orada kendini yalnız hissedemezsin.
Düşünce ve davranışlarınızdan ayn olma kavramını yok ettiği­
nizde, her şeyle ve herkesle bağlantınız olduğunu hissetmeye baş­
larsınız. Ait olma duygusuyla tanışır ve bu sayede ayn olma düşün­
cesinin abesliğini kavrarsınız. Bu bağlantıda olma duygusu, insan­
larla etkileşiminize eşitlik penceresinden bakmanıza yardımcı olur.
Başka insanları yaratılışın bir parçası olarak değerlendirdiğinizde
Kaynak'ınızla uyum sağlarsınız ve faziletli bir insan olursunuz.
Tam tersine, başkalarından üstün olduğunuzu düşünüp, onları aşa.
ğıladığınızda niyet etmenin gücüyle bağlantınız kopar. Başka insan­
larla bağlantı kurmadığınızda ve onlar tarafından desteklenmediği­
nizde arzularınızı gerçekleştirmekte hayal kırıklığına uğrarsınız.
Evrensel destekçilerinizle nasıl bir etkileşim halinde olduğunuz
çok önemlidir. Başkalarına bakış açınız, kendinize bakış açınızdır.
Başka insanlara sürekli biçimde değersiz gözüyle bakmak demek,
potansiyel düşmanlarınız için çalışmak, onlar adına kendinize engel
inşa etmek demektir. Başkalarını zayıf olarak değerlendirdiğinizde,
aynı anda zayıf enerjilerden etkilenmeye başlarsınız. Diğer insanla­
ra ısrarla namussuz, tembel, günahkar vb. gözüyle bakmak demek,
kendinizi üstün hissetme gereksinimi duyuyorsunuz demektir. Baş­
kalarını sürekli eleştirmek, korktuğunuz bir şeyden kaçmanın yolu
olabilir. Bunu anlamak için psikolojik bir mekanizmaya gereksini­
miniz yoktur. Yapmanız gereken tek şey, diğer insanlara bakış açı­
nızı bilmektir. Bakış açınızı başarısız olarak tanımladığınızda bilin
ki bu, başarısızlığı hayatınıza davet ettiğinizin bir delili olacaktır.
1 21

--- Sayfa 123 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
Diğer insanlarla iyi ilişki içinde etkileşimde bulunmak çok
önemlidir, çünkü bu, belli bir enerji kalıbını harekte geçirecektir. İyi
ilişkilerde, yüksek enerjileri işbirliğine davet edersiniz. Kötü ilişki­
lerdeyse yine bir enerji kalıbı söz konusudur, ancak bu durumda dü­
şük enerjileri davet eder ve hayatınızda daha fazla kötü ilişkinin
varlığına açık hale gelirsiniz. İlişkide bulunduğunuz herkese daha
yüksek ruhani enerji getirmekle, düşük enerjileri yok edersiniz. İliş­
kilerinizde şefkat, sevgi, alıcılık ve bereket enerjileri hakim oldu­
ğunda, ruhani Yaratılış'ın özünü veya Yaratan'ın sevgisini beraberi­
nizde getirirsiniz. O andan itibaren bu güçler çevrenizdeki herkesi
etkilemeye başlayacaktır. Sihirli biçimde hayatınıza doğru insanla­
nn, gereksinim duyduğunuz şeylerin girdiğini görürsünüz. Bir an
telefon çalar ve karşınızdaki, öğrenmek için aylardan beri çaba sar­
fettiğiniz bilgiyi aktarır size. Yabancılardan size oldukça cazip ge­
len öneriler alırsınız. Daha öncede belirttiğim gibi bu tür tesadüfler,
aslında matematiksel açılann mükemmel biçimde kesişmesi, uyu­
mu gibidir. Başka insanlara yaratılışın bir parçası olarak Favranın
ve onlardan iyi şeyler bekleyin. Hayatınızda daha fazla sıradanlığa
yer olmasını istemiyorsanız, başkalarına sıradan gözüyle bakmak­
tan kaçının.
Sıradanlıktan Olağanüstülüğe
Leo Tolstoy'un ünlü eseri İvan İlyiç' in Ölümü, en sevdiğim edebi
eserlerden biridir. Tolstoy bu eserinde İv an İlyiç karakterini, yalnız­
ca başka insanlann beklentileriyle motive olan ve rüyalannın dışın­
da bir yaşam kuramayan bir adam olarak şekillendirir. Bu kitabın
ikinci kısmının açılış cümlesi şöyledir; "İvan İlyiç'in hayatı çok sa­
de, çok sıradan ve dolayısıyla çok korkunçtur." Tolstoy sıradan bir
hayat yaşamanın korkunç bir şey olduğunu ifade eder. Bu tanıma
ben de tüm kalbimle katılıyorum.
Kendinizden beklentileriniz normal, yalnızca geçinip gitmek ve
sıradan bir insan olmak biçiminde şekilleniyorsa, yaydığınız fre-
1 22

--- Sayfa 124 ---
D i ğ e r İ n s a n l a r Ü z e r i n d e Y a r a t t ı ğ ı n ı z E t k i
kanslar da sıradan olacak ve bunun paralelinde, normal ve sıradan
olan şeylere daha açık hale geleceksiniz. Daha da ileri gidersek, di­
ğer insanlarla ilişkiniz, niyetlerinizi gerçekleştirmek adına onları
birer potansiyel düşman olarak görmeye dayanıyorsa, bu durum yi­
ne sıradanlığa davetiye çıkaracaktır. Her şeyi yaratan evrensel güç­
le senkronize olduğunuzda, sıradanlık dışında herşeyle tanımlana­
bilecek niyet etmenin gücü çıkar ortaya. Bu, her şeyi yaratan, so­
rumlu güçtür. Bu güç, sonsuz biçimde genişleyen, sonsuz bir bere­
ket kavramıyla düşünen ve yaratan güçtür. Bu yüksek enerjiye ge­
çiş yapıp, niyetle daha uyumlu bir enerji yaydığınızda, bu tür ener­
jileri hayatınıza daha fazla çeken bir mıknatısa dönüşür, ilişki için­
de olduğunuz her şey ve herkesin üzerinde aynı olumlu etkiyi bıra­
kırsınız.
Sıradanlıktan, olağanüstülük diyarına geçiş yapmanın en etkili
araçlarından biri çok sık evet demek ve hayır kelimesini hemen he­
men yaşamınızdan çıkartmaktır. Ben bunu, yaşama evet demek di­
ye adlandırıyorum. Kendinize, ailenize, çocuklarınıza, ortağınıza ve
iş hayatınıza evet deyin. Sıradan olan, Hayır, bunu yapabileceğimi
sanmıyorum. Hayır, bu işe yaramaz. Hayır, ben daha önceden dene­
dim ve hiç bir işe yaramadı. Hayır, bu benim açımdan olanaksız bir
hedef (niyet), derdi. Hayır fikriyle daha fazla hayır'ı hayatınıza da­
vet edersiniz, yardım edebileceğiniz ve yardımına güvenebileceği­
niz diğer insanlar üzerindeki etkiniz de hayır (olumsuz) olacaktır.
Bir kez daha, aşağıda dizelerini aktardığım ünlü şair Hafız'ın dav­
ranış biçimini benimsemenizi öneririm size.
Ağzımdan Hayır kelimesinin çıkmasına
Pek nadir izin veririm,
Çünkü Tanrı
Var oluştaki her aydınlatıcı istidata
Evet! Evet! Evet! diye haykırırken,
Hayır kelimesi ağzıma çok yavan gelir
1 23

--- Sayfa 125 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
İnsanlara olabildiğince sık evet deyin. Biri bir şey yapmak için
izninizi istiyorsa, ona hayır demeden evvel kendinize o insanın ha­
yatın sıradanlığında kalmasını isteyip istemediğinizi sorun. Oğlum
Sands geçen hafta, her zaman sörf yaptığı yerin dışında başka bir
yerde sörf yapmak istediğini söylediğinde ilk eğilimim ona, Çok
tehlikeli, daha önce oraya hiç gitmedin, başına bir iş gelebilir veya
benzeri şekilde karşılık verme yönündeydi. Ama sonra bir kez daha
oturup düşündüm ve sonunda ona bu yeni macerasında eşlik etme­
ye karar verdim. Oğlumun talebine verdiğim evet yanıtı, onun ve
benim yaşamımı olumlu anlamda etkilemişti.
Evet'i iç dünyanızın bir parçası haline getirmeniz, aynı olumlu
tavrın dış dünyanızı da yayılmasına olanak verir ve kendi niyetleri­
nizi gerçekleştirmek adına daha çok evet'i (olumluluğu) hayatınıza
davet eder hale gelirsiniz. Evet, Yaratılış'ın nefesidir. Nehre karı­
şan, yağmur damlasının nehre dönüştüğü, okyanusa karışan nehrin,
okyanusa dönüştüğü anı düşünün. O anlarda neredeyse evet sesinin
fısıldandığını duyabilirsiniz. Yaratılış'ın evrensel gücüne karışırken
evet'i uygulanabilir her noktaya taşıdığınızda, Yaratılış'ın kendisi­
ne dönüşürsünüz. Bu, başka insanlar üzerindeki etkiniz olacaktır.
Yaşamınızda artık sıradan hayır'lara yer yoktur, olağanüstülüğe
yelken açmışsınızdır.
Sıradanlık, İvan İlyiç gibi değişmez alışkıya bağlanıp, kalmak
demektir. Değişmezliğe takılıp kaldığınızda, benzer durumda olan
insanları hayatınıza davet eder hale gelirsiniz ve o insanlarla karşı­
lıklı etkileşiminiz, kendi değişmezliğiniz içinde kalmak, yani şika­
yet etmek, başkalarında hata bulmak ve daha iyi günlerin gelmesi
için yalnızca inşalllah deyip, umutla beklemek şeklinde olur. Niye­
tin evrensel gücü asla şikayet etmez; yaratır ve daha iyiye ulaşmak
adına kendi seçeneklerini sunar. Kimseyi yargılamaz, her şey geli­
şim içindeyken inşallah deyip, umutla beklemeye takılıp kalmaz. O,
böylesine saçma şeylere takılıp kalmayacak kadar güzellik yarat­
makla meşguldür. Enerji seviyenizi değişmez alışkı anlayışının üze­
rine çıkardığınızda, hayatınızdaki değişmez alışkı anlayışına sapla­
nıp kalmış diğer insanlar üzerinde olumlu bir etki yaratırsınız. Da-
1 24

--- Sayfa 126 ---
D i ğ e r İ n s a n l a r Ü z e r i n d e Y a r a t t ı ğ ı n ı z E t k i
hası, söz konusu insanları benzer bir etki altına girmelerine yardım
eder ve kendi niyetlerinizi gerçekleştirmek adına yeni müttefikler
yaratmış olursunuz. Normal veya sıradan diye tanımladığınız şeyle­
rin farkında olduğunuzda, saf niyetin olağanüstü boyutlarına geçiş
yapmanızı sağlayacak daha yüksek enerji frekansları yaymaya baş­
larsınız.
Enerjiniz Diğer İnsanlar Üzerinde Nasıl Etkili Olur?
Niyetle bağlantı kurduğunuzu ve onunla uyum içinde bulunduğunu­
zu hissettiğinizde, başka insanların size olan tavırlarındaki büyük
farklılığı duyumsarsınız. Söz konusu tavırların ayırdına varmanız
önemlidir, çünkü bu tavırlar, niyetlerinizi gerçekleşme yeteneğinizi
doğrudan etkileyecektir. Her şeyi yaratan evrensel Kaynak'a ne ka­
dar yakın ve otomatiğe bağlanmış şekilde frekans yaymaya başlar­
sanız, başka insanların bu durumdan olumlu etkilenmeleri ve düşük
seviyedeki enerjilerinin geçersiz hale gelmeleri o ölçüde olanak da­
hilinde olacaktır. İnsanlar önünüzde eğilecekler, hayatınıza huzur,
neşe, sevgi, güzellik ve bereket getireceklerdir. Aşağıdaki satırlar­
da, niyetiniz doğrultusunda hareket ederken başkalarını nasıl etkile­
yeceğiniz ve egonuzdan ayrı davranmayı becerdiğinizde başka in­
sanlar üzerindeki etkinizin nasıl farklılaşacağı konusundaki fikirle­
rimi okuyacaksınız.
İşte, başka insanları etkilemenin belli başlı yolları:
Varlığınız, insanlara yavaş yavaş sükunet aşılamalı. Niyetle
uyum sağladığınızda başka insanlar üzerinde sükunet verici bir et­
kiniz olur. İnsanlar tehditkar bir ortam arayışından çok huzur bul­
maya, rahatlamaya meyillidir. Niyetin gücü, sevginin ve kabul etme
eğiliminin gücüdür. Bu güç kimseden bir şey istemez, kimseyi yar­
gılamaz, başka insanları kendileri gibi olmaları yolunda özgür his­
setmeleri için cesaretlendirir. Karşınızdakiler kendilerini daha hu-
1 25

--- Sayfa 127 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
zurlu hissettikçe, yaydığınız enerji frekanslarının niteliği sayesinde
kendilerini emniyette hissetmeye meylederler. Duyguları, sevgi do­
lu enerjiniz ve kabul etme eğiliminizden cesaret alır ve sonuçta siz­
le beraber olma isteği doğurur. Walt Whitman'ın dediği gibi; "Mev­
cudiyetimizle ikna oluruz."
Böyle davranmak yerine karşınızdakileri yargılar bir tutum içi­
ne girip, onlara karşı düşmanlık, öfke, nefret beslerseniz veya iliş­
kinizde can sıkıntısı, hüzün anlamında bir karşılıklı etkileşim söz
konusu olursa, iletişim içinde bulunduğunuz insanın içinde pusuya
yatmış düşük enerjilere davetiye çıkarırsınız. Bu durumda olay, kar­
şı güçlerin birbirini hareketlendinnesi şeklinde cereyan edecektir.
Buradan ortaya çıkacak etki, söz konusu seviyedeki düşük enerjile­
rin yoğunlaşmasına neden olacak ve bayağılık veya karşı çıkma
duygusunun hakim olduğu bir alanın yaratılması sonucunu doğura­
caktır.
Niyet, hiçbir şeyin karşısında değildir, bu anlamda bir etkileşim
içinde bulunmaz. Yer çekimi gibidir, kendisi hareket etmediği gibi,
hiçbir şeye karşı da hareket etmez. Başkalarını, saldırmak veya kar­
şı bir tutum almaksızın yer çekimi gibi etkilemeyi düşünün. Varlı­
ğınızdan icazet almış gibi hisseden insanlar, birbirine benzer ruhla­
ra dönüşürler. Bu ancak, karşınızdakinin kendisine saldırılıyor, yar­
gılanıyor, taciz ediliyormuş gibi değil, emniyette, huzurlu hisettiği
zaman gerçekleşebilecek bir şeydir.
Varlığınız karşınızdakine enerji vermeli. Bir defasında ruhani an­
lamda bana yol gösteren bir ustayla yaptığım iki saatlik bir meditas­
yonun sonrasında kendimi duygusal ve ruhani açıdan dünyayı fet­
hedecek gibi hissettiğimi anımsıyorum. Söz konusu azize Meera
Ana idi. Meera başımı ellerinin arasına alıp, egodan arınmış ilahi
gözlerini gözlerime diktiğinde kendimi o kadar enerji dolu hisset­
miştim ki, o gece gözüme uyku girmemişti. Ondan yayılan neşe do­
lu o varlığa daha fazlasıyla sahip olmak istiyor, varlığın Meera ol­
maksızın da kendisini göstermesini arzuluyordum.
1 26

--- Sayfa 128 ---
D i ğ e r İ n s a n l a r Ü z e r i n d e Y a r a t t ı ğ ı n ı z E t k i
Niyetin frekanslarını başkalarının karşısındayken ortaya koydu­
ğunuzda, insanlar yalnızca yakın çevrenizde bulunmakla bile ken­
dilerini enerjik hissedeceklerdir. Sizin tek bir söz bile söylemenize,
üzerinde önceden düşünülmüş tavırlar sergilemenize gerek yoktur.
Niyetinizin gücü tek başına, gizemli biçimde bir yerden icazet al­
mışçasına başka insanları sizin alanınıza çekecektiı(]fyet etmenin
yedi yüzünü bilinçli bir şekilde uyguladığınızda, başkalarının, sizin
onların üzerinde yarattığınız etki hakkında yorumlar yapmaya baş­
ladıklarını göreceksiniऀँ
1Bu insanlar, rüyalarınızı gerçekleştirmek
adına size yardımcı olmak isteyecekler, enerji, güç dolu insanlar ha­
line gelip, size yardımcı olmak konusunda birer gönüllüye dönüşe­
ceklerdir. Hatta rüyalarınızı gerçekleştirmeniz için, sahip oldukları
yeni fikirlerle maddi yardım önereceklerdir size. Niyetin gücü ko­
nusunda bilincim gelişim gösterdikçe, bir insanla restoranda akşam
yemeği yemek dışında bir şey yapmadan bile o insanı etkilediğim
söylendi bana. Oturup yemek yediğim insanlar akşamın sonunda
büyük bir güven d1;1ygusu ve kararlılık hissettiklerini, benden ilham
aldıklarını ve kendilerini enerjik duyumsadıklarını anlattılar. Ben
hiçbir şey yapmadan bu övgüleri alıyorum. Karşımdakiler, paylaş­
tığımız yüksek enerji alanından etkilendiklerini hissediyorlar.
Varlığınız, karşınızdaki insanın kendini iyi hissetmesine olanak
vermeli. Bazı insanların karşısında kendinizi daha iyi hissettiğinizi
hiç fark ettiniz mi? Bu tür insanların sevecen enerjilerinin, kendini­
zi daha iyi hissetmenizi sağlayacak bir etki yaratma güçleri vardır.
Siz de niyetle bağlantınızı geliştirdikçe, başka insanları sevecen
enerjinizle etkilemeye başlayacaksınız. Bu durumda insanlar, ken­
dileriyle ilgilendiğinizi, onları anladığınızı ve apayrı bir insan gö­
züyle baktığınızı hissedeceklerdir. Niyetle bu tarz bir bağlantı kur­
makla kendinize daha az odaklanacak, insanları, egonuzu tatmin et­
meye yönelik kullanmaktan kaçınma noktasına geleceksiniz.
Tam tersine, karşınızdakini küçük görmek, ona karşı kayıtsız bir
tutum içinde bulunmak gibi bir durumda etkileşim de oldukça fark-
1 27

--- Sayfa 129 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
lı olacaktır. Başkalarına düşük enerji naklettiğinizde, söz konusu in­
sanlar düşük enerjinin etkisini geçersiz kılacak biçimde niyetle çok
güçlü biçimde bağlantı kurmadıkları takdirde, kendilerini her za­
mankinden de kötü hissedeceklerdir. Karşınızdakiyle sohbet eder­
ken konu dönüp dolaşıp kendinize odaklanmaya başlıyorsa, olduk­
ça düşük enerjili düşünceler ve davranışların varlığı aşikar hale gel­
miş demektir. Benzer tarzdaki davranışları sergilemenize neden
olan egonun güdümündeki enerjiler karşınızdakini de olumsuz etki­
leyecektir. Dahası, karşınızdakinin kendini önemsiz, değersiz gör­
mesine yol açacak ve bu tür davranışlar ilişki içinde süreklilik ka­
zanmaya başladığında, daha kötü hissetmelerinin başlıca nedeni
olacaktır.
Varlığınız, karşınızdakinin bütünleşme duygusunu güçlendir­
meli. Yüksek frekans yayan insanlar, karşısındakiler üzerinde tüm
doğayla, insanlıkla ve niyetle bütünleşme ve bağlantı kurma duygu­
sunu hissetmesini sağlayacak bir etki yaratır. Yani, frekans seviye­
nizi yükseltmenizin, muhatabınızın aynı düzeye gelmesini sağlaya­
cak türde bir etkisi olur. Siz doğayla, insanlıkla bütünleşmişsinizdir
ve ortak bir hedef doğrultusunda hayallerini gerçekleştirmek arzu­
sunda olan diğer insanlara yardım etmek isteği duyarsınız.
Bu bütünleşme duygusunun tersi, niyetle bağlantının kopması
ve kişinin amacından tamamen farklı bir tarafa yönelmesidir. Dü­
şük enerji talepkardır, daima karşısındakinin aleyhine hareket eder.
Dolayısıyla ilişkide kaçınılmaz biçimde kazanmak / kaybetmek gi­
bi bir durum çıkar ortaya. Muhaliflik, yargılama, nefret gibi duygu­
lar, kişinin önünde sonunda kaybetmesine yol açan karşı bir gücün
doğmasına neden olur. Bir düşmanınız olduğunda kendinize bir sa­
vunma sistemi geliştirmeniz gerekir ve kendinizi savunuyor olmak
sonuçta ilişkilerinizin doğası haline gelir. İnsanın başkası aleyhine
hareket etme gereksinimi duyması demek, savaş koşullarının hare­
kete geçirilmesi demektir ve savaş oldukça pahalıya mal olan bir
şeydir. Bu tarz ilişkiden sakınmak, niyetle bağlantıda kalarak ve
1 28

--- Sayfa 130 ---
D i ğ e r İ n s a n l a r Ü z e r i n d e Y a r a t t ı ğ ı n ı z E t k i
ilişkide bulunduğunuz insana sizinle, herkesle, doğayla ve Tanrı 'yla
bir bütün olduğunu hissetmesini sağlayarak, yani ilişkiye yüksek
enerjiyi taşıyarak gerçekleşebilir.
Varlığınız, karşınızdakine amaç meflıumunu yavaş yavaş aşıla­
malıdır. Ruhani yüksek enerjiyle dolu olduğunuzda, karşınızdaki­
ne nedeni açıklanamaz bir şey kazandırmış olursunuz. Varlığınız ve
sevgi, kabul etme, karşınızdakini yargılamama ve şefkat ortamın­
dan kaynaklanan davranışlarınız, başka insanların hayatlarında bir
amacı olduklarına dair duyguyu içlerinde hissetmelerini sağlayacak
katalizör görevi görecektir.
İyimserlik, affetme, anlayış, Ruh'a saygı gösterme, yaratıcılık,
huzur ve mutluluk gibi yüksek enerjilerden ayrılmadığınız sürece
bu enerjileri yayar ve düşük enerjileri, sahip olduğunuz yüksek tit­
reşimlere dönüştürürsünüz. Özel bir çaba sarfetmeden etkilediğiniz
bu insanlar zamanla, dile getirilmeyen sessiz saygı ve huzurunuzu
hissetmeye başlarlar. Böylece başka insanlara, dolayısıyla Tanrı 'ya
hizmet etmek düşüncesiyle şekillenmiş amacınız gerçekleşir ve ar­
tı bir değer olarak, dostlar kazanırsınız.
Yalnızca bir seminere katılmakla veya umut, sevgi ve şefkat me­
sajlarının verildiği kilisede vaaz dinlemekle, insanların kendi amaç­
lan doğrultusunda daha kararlı biçimde hareket etmeye motive ol­
duklarını, yine aynı insanların ağzından çok duymuşumdur. Ben de
benzer ortamlarda konuşmacı olarak yer aldığımda, konuşma yap­
madan evvel salonun arka kapısından girer ve umut, iyimserlik ve
sevgi enerjisini yudumlamak, ortak enerjiyi tam anlamıyla duyum­
samak amacıyla bir süre oyalanırım. Bu, sanki içimde ılık bir su
akıyormuşçasına huzur verici bir zevk dalgasıyla sarmalanmamı
saElayan histir. Bu, enerjidir. Bu, niyet etmenin esasıdır ve herkesi
bir amaç doğrultusunda umutla hareket etmeye motive eden güçtür.
1 29

--- Sayfa 131 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Varlığınız, karşınızdakinin güvenilir kişisel bağlantılara inanç
duymasını sağlamalıdır. Niyetin niteliklerini başkalarına sunduğu­
nuzda, güven duygusunu da beraberinizde getirmiş olursunuz. Bu
durumda karşınızdaki insan güven duyup, kendini size açma yönün­
de bir eğilim duyacak ve bu konuda istekli davranacaktır. Bu, güven
duygusunun niteliğiyle yakından ilgili bir şeydir. Yüksek enerjinin
hakim olduğu atmosferde insanlar güven duyar ve özel duygularını
sizinle paylaşmak ister. Niyetle çok güçlü bir bağlantı kurduğunuz­
da Tanrı 'ya daha çok yaklaşmış olursunuz, bu durumda insanlar sır­
larını paylaşmak için sizden daha iyi birini bulabilirler mi?
Kısa bir süre önce bir gün sabahın erken saatlerinde sahilde ba­
linaları izlerken, beni hiç tanımayan bir kadın yanıma gelip, başarı­
sız ilişkilerinden ve amaçlarını gerçekleştirememekten söz etmeye
başladı. Kadının güven duygusunun ortaya çıkmasını sağlayan ve
bu konuda onu cesaretlendiren enerji alanı, kendini bir yabancıya
açma riskini rahatlıkla almasını sağlamıştı. (Niyet etmenin yedi yü­
zünün nitelikleri doğrultusunda yaşamaya başladığımdan beri ben­
zer durumlarla çok sık karşılaşır oldum.) Assisili Aziz Francis 'in
dediği gibi, "Davranışlarınız örnek teşkil etmediği sürece, va'zet­
menin bir anlamı yoktur." Siz de niyetin bu enerjisine sahip oldu­
ğunuzda sonunda, yabancıların bile niyetinizi gerçekleştirmek adı­
na size hizmet ettiklerini ve yardımcı olduklarını keşfedeceksiniz.
Düşük enerji yaydığınız durumlarda ise tam tersi sonuçların do­
ğacağı çok açıktır. Güven duygusu vermeyen enerjiniz kendini si­
nirlilik, yargılama, emir verircesine hareket etme, üstünlük taslama
veya karşınızdakinden bir şeyler talep etme şeklinde gösterirse,
başkaları da istediğinizi elde etmeniz için size yardımcı olma konu­
sunda gönülsüz davranacaktır. Düşük enerji yaydığınız durumlarda,
başka insanlarda amaçlarınızla çatışma arzusunun uyanması sık sık
yaşanan bir şeydir. Çünkü düşük enerjileriniz misillemeye, çatışma­
ya, ilişkide kazanan ve kaybeden olması gerekliliğine ve dolayısıy­
la bir düşman yaratılmasına yol açacaktır ve tüm bunların nedeni,
sizin niyet etmenin yedi yüzüyle bağlantıda kalma konusunda gös­
terdiğiniz isteksiz tutumdur.
1 30

--- Sayfa 132 ---
D i ğ e r İ n s a n l a r Ü z e r i n d e Y a r a t t ı ğ ı n ı z E t k i
Varlığınız, karşınızdakine asil davranma konusunda ilham ver­
melidir. Ruh'la bağlantı kurup, bu bilinci sessiz sedasız karşınızda­
kine yansıttığınızda, başkalarına ilham kaynağı olursunuz. Bu bir
anlamda, niyetle kurduğunuz bağlantının başkaları üzerinde göste­
receği en güçlü etkiden biridir. İlham alma (inspiration) ifadesi, ru­
hun içinde, ruhla beraber olmak (in-spiril) demektir. Ruhun içinde
var olmak demek, aslında varlığınızı bir beden aracılığıyla ortaya
koymaktan çok, ilham vermek demektir. Karşınızdaki insana bağı­
rarak, fikirlerinizi dinlemeleri için ısarcı davranarak ilham vere­
mezsiniz.
Eğitmek, yazmak, seminer vermek, eğitim kasetleri hazırlamak­
la geçen onca yıldan sonra çalışmalarımda etken olan iki noktanın
bilincine vardım. Birincisi, yaptığım tüm işlerde kendimi bir amaç
doğrultusunda hareket ederken ilham aldığımı, evrensel Ruh'la
bağlantı kurduğumu ve aldığım ilhamın sonucu olarak binlerce,
hatta milyonlarca insanın da ilham almasına olanak sağlamış oldu­
ğumu hissettim. İkinci noktaysa, çalışmalarımda bana yardımcı
olan çok sayıda insandı. Bu insanlar bana malzeme yolladılar, çalış­
malarımda ilham kaynağı oldular, sizlere naklettiğim öyküler anlat­
tılar ve bir şeyler yaratmamda tam anlamıyla birer yardımcı rolünü
üstlendiler. Varlığınızla başka insanlara ilham verdiğinizde, her şe­
yin kaynağı olan niyetin gücünü, kendiniz de dahil olmak üzere, do­
kunduğunuz her şeyin yararına kullanmaya başlarsınız. Ben tüm iç­
tenliğimle bu tarz bir varoluşu başka insanlara nakletmeyi benimse­
dim ve sizin de varlığınızı başkalarına ilham verecek şekilde kulla­
nacağınızdan hiçbir şüphe duymuyorum.
Varlığınız, karşınızdakini güzelliğe davet etmelidir. Niyetle bağ­
lantı kurduğunuzda her yerde ve her şeyde güzellik görmeye başlar­
sınız, çünkü güzellik niteliğini yayarsınız. Dünyayı algılayış biçi­
miniz kökten değişmiştir. Niyetin yüksek enerjisinde hiçbir ayırım
yapmaksızın genç veya yaşlı, zengin veya yoksul herkeste. karanlık
veya aydınlık her şeyde bir güzellik görürsünüz. Her şeye yargıla-
1 3 1

--- Sayfa 133 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
ma değil de, takdir etme penceresinden bakmaya başlarsınız. Söz
konusu güzelliği takdir etme duygusunu karşınızdaki insana verdi­
ğinizde, o insanda da kendini sizin bakış açınızdan görme eğilimi
gösterecektir. Bu durumda güzellik enerjisi bir dolaşım alanı bul­
muştur ve sonuçta karşınızdaki de kendini daha çekici ve daha iyi
bir insan olarak hisseder. İnsanlar güzelliği hissettiklerinde, güzel­
liği yansıtacak tarzda davranırlar. Güzelliğin farkında olma duygu­
nuz, karşınızdaki insanın da çevresine aynı gözle bakmasını sağlar.
Bu durumda daha önceden de söz ettiğim gibi iki ayn fayda söz ko­
nusudur. Öncelikle, karşınızdakini hayatın güzelliklerini takdir et­
me yönünde teşvik etmiş olursunuz, onun güzellikler dünyasının er­
demleri sayesinde daha mutlu bir insan haline gelmesine yardım
edersiniz. İkincisi, öz saygıları artmış insanlardan, kendi amaçları­
nızı gerçekleştirmek adına yardım görmeye başlarsınız. Güzellik,
niyet etmeyle bağlantı kurduğunuzda, yalnızca varlığınızın erdemi
sayesinde bile karşınızdaki insanın ruhunda çoğalacak, gelişecektir.
Varlığınız, karşınızdakine hastalık, maraz değil, sağlık aşılama­
lıdır. Kaynak'la olan bağlantınız, hayatınızda sahip olmaya niyet
ettiğiniz şeylere odaklanmanızı sağlar, istemediğiniz bir şey için
enerjiye sahip olmanız söz konusu değildir. İçsel odaklanmanız, si­
ze sıkıntı veren veya maraz, acı veya herhangi bir fiziksel zorluk
hissetmenize neden olan şeyler konusunda şikayet etmenize olanak
tanımaz. Enerjiniz daima sevgi yaratmak ve hasıl olduğunuz şeyin
uzantısı olarak mükemmelliği yaymakla ilgilidir. Bu, bedeniniz ve
fiziksel varlığınızla ilgili sahip olduğunuz tüm inançları kapsar. Be­
deninizin bir mucizeler sistemi olduğunu tüm kalbinizle bilirsiniz.
Bedeninizin kendini iyileştirme ve müdaheleniz olmaksızın iş gör­
me gibi müthiş bir kapasitesi olduğunu bilir ve ona saygı gösterir­
siniz. Fiziksel varlığınızın kalbinizin atmasını, yemekleri sindirme­
sini, tırnaklarınızın uzamasını sağlayan iJahi güçten ilham aldığını
ve aynı gücün sonsuz, bereketli nitelikte sağlıklı olmaya açık bir ya­
pısı bulunduğunu bilirsiniz.
1 32

--- Sayfa 134 ---
D i ğ e r İ n s a n l a r Ü z e r i n d e Y a r a t t ı ğ ı n ı z E t k i
Bedeninizin temsil ettiği mucizeyi, sağlığı takdir etme duygusu­
nu karşınızdaki insana aşıladığınızda, onların maraz, hastalık, kötü
hissetme yönündeki saplantılannı silip atarsınız. Aslında enerji ala­
nınız ne kadar yüksek frekans yayarsa, sahip olduğunuz iyileştirici
enerjinizle başkalarını olumlu etkileme yeteneğiniz de o ölçüde ar­
tacaktır. (İyileştirme ve niyet etmeyle ilgili olarak daha fazla bilgi
için 13. Bölüm'e bakınız.) Çevrenizdeki insanlara şifa dağıtma ve
sağlıkları üzerinde olumlu etki yapma kapasitenizin, niyet etmeye
yüksek enerjiyle bağlanmanız sayesinde ortaya çıktığını fark edin.
Bu, sizden hasıl olan gerçek enerjidir.
* * *
Enerji seviyenizi yükseltmenin önemini idrak ettiğiniz düşünce­
siyle bu kısmı, enerji seviyesinin Yaratılışımızın Kaynağı ile uyum­
lu olduğunda tüm uygarlığın bundan nasıl etkilendiği konusunu ir­
deleyerek kapatmak istiyorum. Bu konu biraz açık fikirli olmaya ve
sınırlarınızı biraz zorlamaya gereksinim gösterse de, sonuçta ben
doğruluğuna inanıyorum. Bu gezegende hepimizin birbiriyle bağ­
lantıda olduğunu ve bu sayede uzakta olsak da, hissetmesek de bir­
birimizi etkilediğimizi göremeyen bazı insanlara bu konu sıradışı,
hatta acayip gibi görünecektir.
Tüm İnsanlığın Bilinci Üzerindeki Etkiniz
Uzun yıllar önce, gençlikte yaşadığı bazı sorunların üstesinden da­
ha etkin biçimde gelebilmesi amacıyla uzun süredir şehir dışında
bir yerde devam ettiği bir programı tamamladığı günlerde kızlarım­
dan birinin yanındaydım. Şehirden uzakta kurulmuş kampın sorum­
lusu olan adamın kızıma son söylediği şey, "Her an ne düşünüyor­
san ve ne yapıyorsan bunun diğer insanları da etkilediğini unutma,"
olmuştu. Bu, arkadaşlarımız, ailemiz ve çalışma arkadaşlarımız dı-
1 33

--- Sayfa 135 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
şında diğer insanlar için de geçerlidir. Ben birey olarak tüm insan­
lığın üzerinde bir etkimiz olduğuna inanıyorum. Bu anlamda aşağı­
daki satırları okurken, ne düşünüyor, ne yapıyorsanız bunun diğer
insanları etkilediğini aklınızın bir köşesinde tutun.
Güç Kuvvete Karşı kitabında Dr. David Hawkins şöyle der: "İçi­
çe geçmiş bu evrende özel hayatımızda kaydettiğimiz her gelişme,
geniş anlamda, dünyadaki herkes için bir gelişmedir. Hepimiz insa­
noğlunun ortak bilinç düzeyinde yüzeriz, o kadar ki, bu bilince ya­
pılan her katkı bize geri döner. Hepimiz hayatın tadını çıkarmak
adına gösterdiğimiz çaba sayesinde ortak neşemize katkıda bulunu­
ruz. Benim için iyi olan şeyin sizin için de iyi olduğu bilimsel bir
gerçektir." Dr. Hawkins söz konusu fikirlerini 29 yıllık yoğun bir
çalışmanın sonucunda elde ettiği bulgularla desteklemektedir. Ben
de bu bulguların incelenmeye değer olduğunu düşünüyorum ve ba­
zılarını aşağıda kısaca özetleyerek, niyetle bağlantı kurduğunuzda
başka insanları nasıl etkileyeceğinizi açıklamaya çalıştım.
Özünde her insan ve çok sa:yıda insandan oluşan toplulukların
enerji seviyeleri ölçülebilir. Genel anlamda ifade edersek, düşük
enerjiye sahip insanlar doğruyu yanlıştan ayırt edemezler. Bu insan­
lara nasıl düşünecekleri, kimden nefret edecekleri, kimi öldürecek­
leri empoze edilebilir; nehrin hangi tarafında doğdukları, ebeveyn­
lerinin ve yaşlı akrabalarının neye inandıkları, gözlerinin şekli, gö­
rünüşle ve cismi dünyalarında yer alan her türlü kimlikle ilgili yüz­
lerce önemsiz detay üzerine inşa edilmiş grup mentalitesinin bir
parçası haline getirilebilirler. Hawkins, insanları zayıf düşüren or­
tak enerji seviyesinin, insanlığın ortalama yüzde seksen yedisini et­
kilediğini söyler bize. Frekans yüksekliği arttıkça, bu frekans titre­
şimine sahip insan sayısısı da azalmaktadır. Frekansın en üst sevi­
yelerini, çağlar boyunca insanlara ruhani anlamda örnek olan, ger­
çek anlamda büyük kişilikler temsil eder. Bu insanların iHihi vasıf­
ları vardır ve tüm insanlığa ilham kaynağı olan çekici enerji alanla­
rını harekete geçirmişlerdir.
Saf aydınlanmayı temsil eden enerji seviyesinin hemen altında-
1 34

--- Sayfa 136 ---
D i ğ e r İ n s a n l a r Ü z e r i n d e Y a r a t t ı ğ ı n ı z E t k i
ki enerji seviyesi ise, kendini aşmak, özünü idrak etmek veya Tan­
rı bilincine ulaşmaya işaret eden deneyimlere sahip olmakla ilişkili
enerji seviyesidir. İşte burası evliyaların bulunduğu yer olarak ad­
landınlır. Bu seviyenin hemen altı saf mutluluğun yeridir ve söz ko­
nusu durumun emaresi şefkat, sevecenliktir. Bu seviyeye ulaşmış
insanlar bilinçlerini bireysel amaçlarından çok, hayatın kendisi ya­
rarına kullanmak arzusundadırlar.
Yukarıda söz edilen çok üst seviyelerin altında pek az insanın
sürekli biçimde sürdürebildiği bir seviye vardır ki bu, koşulsuz sev­
gi, şefkat, herkesi kabullenme, güzelliği takdir etme ve kitabımızın
açılış bölümünde açıklanan niyet etmenin yedi yüzünün tümünü
belli kalıplarda, ancak olabildiğince engin biçimde yaşama seviye­
sidir. Bizlere güç veren bu enerjilerin altında öfke, korku, üzüntü,
kayıtsızlık, suçluluk, nefret, yargılama ve utanç gibi, insanları zayıf
düşüren ve niyet etmenin evrensel enerji seviyesine bağlanmanın
önünde engel teşkil eden düşük enerjiler vardır.
· Bu noktada Dr. Hawkins'in, The Eye of the I (Benim Gözüm)
adlı ikinci kitabında yer verdiği bazı sonuçları size sunarken, inan­
cınızın sınırlarını biraz zorlayacak şekilde benimle beraber önemli
bir adım atmanızı istiyorum. Dr. Hawkins doğrunun yanlışa karşı
durumunu devin duyumsal anlamda test ettikten sonra, enerjileri,
kendilerini zayıf düşüren seviyenin altında veya üstünde kalan or­
talama insan sayısını ölçmüştür. Dr. Hawkins'in bulgularını ve var­
dığı sonuçları, medeniyet üzerindeki etkinizle bağlantılı biçimde
düşünüp, incelemenizi istiyorum. Dr. Hawkins frekans titreşimleri­
mizi evrensel Kaynak'ın enerjisiyle uyumlu seviyeye yükseltmenin
veya başka bir deyişle, niyet etmenin gücüyle bağlantı kurmanın
önemini idrak etmenin ne kadar hayati bir konu olduğunu açıklıyor.
Bu araştırmanın en etkileyici taraflarından biri ileri sürdüğü
dengeleme fikridir. Yüksek enerjiye sahip insanlar, düşük enerjiye
sahip insanların olumsuz etkisini dengeler. Ancak insanlığın yüzde
seksen yedilik bölümünün kendilerini zayıf düşüren düşük frekans­
ta bulunması nedeniyle söz konusu durum bire bir anlamda gerçek-
1 35

--- Sayfa 137 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Jeşmez. Bu kitapta açıkladığım gibi niyet etmeyle bağlantı kurmuş
bir insanın, düşük enerji kalıplarında bulunan insanlar üzerinde ina­
nılmaz büyük bir etkisi olabilir. Sonuçta aydınlanma seviyesine
ulaştıracak ışığı yakalamaya doğru hareketlendiğinizde ve Tann bi­
lincine vardığınızda, olumsuz biçimde titreşen daha fazla enerjiyi
dengeleyebilirsiniz. İşte, yalnızca niyete ulaşacak basamaklan birer
birer tırmanmakla insanlık üzerinde yapacağınız etkiyi düşünürken,
Dr. Hawkins'in araştırmaları sonucunda ortaya koyduğu ve size
yardımı dokunacak bazı çarpıcı bulgulardan söz etmek istiyorum:
• Hayata iyimser bakan, iyimser enerji yayan, başkalarını yargıla­
maktan uzak duran bir insan, kendilerini zayıflatan, düşük se­
viyede enerjiye sahip 90 bin insanın olumsuzluğunu tek başına
dengelemektedir.
• Sevgi dolu bir yaşamı olan ve saf sevgi eneıjisi yayan, hayata say­
gı gösteren bir insan, kendilerini zayıflatan, düşük ɽeviyede
enerjiye sahip 750 bin insanın olumsuzluğunu tek başına den­
gelemektedir.
• Aydınlık, mutluluk ve sonsuz huzur içinde yaşayan ve bu tarz ener­
ji yayan bir insan, kendilerini zayıflatan, düşük seviyede ener­
jiye sahip 1 O milyon insanın olumsuzluğunu tek başına denge­
lemektedir. (Günümüzde bu niteliklere sahip 22 bilge kişi halen
hayattadır.)
• Faziletli, beden ötesi saf ruha sahip, ikilik prensibine değil, bir ol­
maya inanan ve bu tarz enerji yayan bir insan, kendilerini za­
yıflatan, düşük seviyede enerjiye sahip 70 milyon insanın olum­
suzluğunu tek başına dengelemektedir. (Günümüzde bu nitelik­
lere sahip 10 bilge kişi halen hayattadır.)
İşte, Dr. Hawkins'in 29 yıllık araştırmaları sonucunda ortaya çı­
kan, insanlığın gizli kalmış yönlerine dair iki ilginç istatistik:
1 36

--- Sayfa 138 ---
D i ğ e r İ n s a n l a r Ü z e r i n d e Y a r a t l ı ğ ı n ı z E t k i
1 . Tarihin belli bir döneminde yaşamış, kendilerine İlahi sıfatı
uygun görülmüş ve bilincin en üst seviyesinde yaşamış Krişna, Bu­
da ve İsa gibi tek bir avatar,* günümüz dünyasında tüm insanlığın
ortak olumsuzluğunu dengelerdi.
2. Yüksek enerji alanlarının dengeleyici etkisi söz konusu olma­
saydı, tüm insan nüfusunun olumsuzluğu, insanlığın kendi kendini
yok etmesine neden olurdu.
Söz konusu insanlar, insan bilincini geliştirmenin ve birey ola­
rak kendimizi, hepimizin yaratıldığı aynı niyet enerjisiyle uyum
sağlayacağımız yere yükseltmenin yollarını keşfetmemiz açısından
çok anlamlı örneklerdir. Kendi titreşim frekansınızı şefkat, sevgi ve
kabul etme eğiliminde olduğunuz, güzelliği ve başka insanların ya­
nı sıra, kendinizde de sonsuz iyi olma potansiyelini gördüğünüz ye­
re doğru biraz yükseltmekle, bu gezegende herhangi bir yerde
utanç, öfke, nefret, suçluluk, üzüntü vb. düşük enerji seviyesinde
yaşayan 90 bin kişinin olumंuzluğunu dengelemiş olursunuz.
Bu satırları yazarken John F. Kennedy'nin 1 960 yılında Küba fü­
ze krizini çözerken izlediği yöntemi düşünmekten kendimi alamıyo­
rum. O günlerde Kennedy'nin çevresinde, gerektiğinde nükleer
bomba kullanmasında ısrar eden birçok danışmanı vardı. Ama ken­
di enerjisi ve barışçı çözümü savunan birkaç güvenilir yardımcısı­
nın katkısı, saldırı ve şiddet yanlısı çoğunluğun olumsuzluğunu den­
geledi. Yüksek ruhani enerjiye sahip tek bir insan, savaş olasılığını
son çare olarak bir kenara koyabildi. Bu sizin hayatınızda da geçer­
li olabilir. Niyet etmenirt enerjisini aile içi çatışmalannızda bile or­
taya koyun, böylece muhalif düşük enerjiyi geçersiz kılıp, onu ken­
di varlığınızla yüksek enerjiye dönüştürme olanağına kavuşursunuz.
Bir gün, alkol ve uyuşturucu almış bir grup gencin, kalabalığın
da teşvik etmesiyle kavga etmeye hazırlandığı bir ortamda, yukarı­
da söz ettiğim şeyi hayata geçirmiştim. Gençlerin arasına girip,
• Avatar: Hindu mitolojisinde insan veya hayvan şeklinde yeryüzüne
inen tanrı. (Çev. n.)
1 37

--- Sayfa 139 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
"Tanrı 'nın Varlığının Burada Olduğuna Hiç Şüphe Yok," şarkısını
mırıldanmaya başladım ve söz konusu enerji tek başına havanın yu­
muşamasına ve barışın sağlanmasına yetti.
Bir başka sefer, manavda iki yaşındaki çocuğuna hakaret eden
ve öfkeden kendini kaybetmiş bir kadının yanına yakJaştım. Hiçbir
şey söylemeden enerji alanına sessiz sedasız hareketlendim, bu ara­
da sevginin daha yüksek enerjisini yaymak konusunda isteğimi or­
taya koydum ve nefretin düşük enerjisini geçersiz kıldım. Başka in­
sanlar üzerindeki etkinizin farkında olmanın önemini ve kendi ener­
ji seviyenizi niyetle uyumlu olduğunuz yere yükselttiğinizde, huzur
için bir araç veya bir kanal haline geldiğinizi düşünün. Bu her yer­
de işinize yarayacaktır, siz de kendi hayatınızda karşılaştığınız
olumsuz insan davranışlarını dengeleyen bütünün bir parçası olun.
Bu bölümde verilen bilgileri
günlük hayatınızda uygulamanız için beş öneri:
1 . Tüm ilişkilerinizi mükemmel bir seviyeye getirmenin önemini id­
rak edin. İyi, kutsal diye nitelenen ilişkiler herhangi bir dini te­
mel almaz. İyi, kutsal ilişkiler herkesin içinde var olan Ruh 'un
gelişimini vurgular. Çocuklarınız sizin aracılığınızla dünyaya
gelmiş ruhani varlıklardır, ancak dünyaya sizin için gelmemiş­
lerdir. Sevgi üzerine kurulan ilişki, kendiniz için istediğiniz bir
şeyi karşınızdaki için de istemeye odaklanmıştır. Özgürlük isti­
yorsanız, bunu öncelikJe sevdiğiniz herkes için isteyin. Bereket
görmek istiyorsanız, yine öncelikle başkaları adına bereket di­
leyin. Mutluluk istiyorsanız, daha fazla mutluluğu başkaları
için dileyin ve bunu bilmelerini sağlayın. İlişkilerinizin merke­
zine kutsallığı, iyiliği ne kadar fazla oturtursanız, niyetle o den­
li çok kaynaşırsınız.
2. Başkalarına karşı nasıl davranmanız konusunda ahlaki bir soru
ortaya atıldığında, kendinize Peygamberimiz ne yapardı?, diye
sorun. İçsel arayışlarınız, sorgulamalarınız size niyetin sükune­
ti olarak geri dönecektir. Peygamberler, insan hayatı yaşamış
1 38

--- Sayfa 140 ---
D i ğ e r İ n s a n l a r Ü z e r i n d e Y a r a t t ı ğ ı n ı z E t k i
ruhani bir varlıkta tezahür etmiş niyet etmenin yedi yüzünün
temsilcileridir. Yukarıda ifade edildiği tarzda davranmakla, si­
zin ve herkesin içinde yaşayan peygamberi de onurlandırmış
olursunuz. Bir Hıristiyan 'dan çok Hz. İsa gibi davranmaya, bir
Müslüman'dan çok Hz. Muhammed gibi davranmaya, bir Bu­
dist'ten çok Buda gibi davranmaya çalışarak, kendiniz için iste­
diğiniz bir şeyi başkaları adına da dilemeye çalışın.
3. Kendinize ve başkalarına yönelttiğiniz eleştirileri iyi izleyin. Se­
vecen, şefkat dolu düşünce ve duygulara geçiş yapmak için bi­
linçli bir çaba gösterin. Bir dilenciyle karşılaştığınızda onu tem­
bellikle suçlayacağınıza, içinizden onun adına iyilik dileyin.
Şefkat dolu düşünceleriniz enerji seviyesini yükseltecek ve ni­
yet etmeyle bağlantıda kalmanıza aracı olacaktır. Tanıdığınız
herkese olduğu gibi, tüm insanlık, yaşayan tüm canlılar, geze­
genimiz ve tüm kozmoza karşı da şefkatli olun. Bunun karşılı­
ğında evrensel Kaynak şefkati üzerinizden eksik etmeyecek, ni­
yetinizin tezahür etmesinde size yardımcı olacaktır . . Bu etki,
tepki kanunudur. Şefkat gösterdiğinizde karşılığında şefkat gö­
rürsünüz, düşmanlık ve başkalarını yargılama gibi bir tutum içi­
ne girdiğinizde aynı olumsuz enerjiler size geri dönecektir. Dü­
şüncelerinizi iyi izleyin, şefkatten uzak olduklarını gördüğü­
nüzde, değiştirme yoluna gidin!
4. Başka insanların kendi adına diledikleri şeyi, siz de onlar adına
tüm kalbinizle 'dileyin ve söz konusu enerjiyi dışarı vurarak, bu
ruhani bilinç seviyesinde hareket edin. Başkalarını en çok mut­
lu eden ve amaçlarına ulaşmalarını sağlayan şeylerin ne oldu­
ğunu hissetmeye çalışın. Sonra bu hissinize paralel niyetin yük­
sek enerjisini açığa çıkararak, özellikle söz konusu insanın kar­
şısındayken enerjinin dışa vurumuna konsantre olun. Bu, niye­
tin tezahürünü sağlayacak iki misli yüksek enerjinin yaratılma­
sına yardım edecektir.
5. Yalnızca düşünerek ve niyet etmenin yedi yüzüyle uyum sağladı­
ğınızı hissederek, en az 90 hin ve belki de milyonlarca insanın
1 39

--- Sayfa 141 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
yaydığı ortak olumsuzluğu dengeleyeceğiniz gerçeğini hiç aklı­
nızdan çıkarmayın. Yapmanız gereken başka hiçbir şey yoktur.
Değiştirmek durumunda olduğunuz kimse yoktur. Başarmak
durumunda olduğunuz bir hedef söz konusu değildir.Yalnızca
kendi enerjinizi yaratıcı, şefkatli, sevgi dolu, güzel, sürekli ge­
lişen, sonsuz bereketi olan ve önyargısız biçimde kabul etme
eğiliminde olan frekansa yükseltmeniz yeterli olacaktır. Söz ko­
nusu içsel davranışlar; sizi, varlığınızın insanlığı olumlu biçim­
de etkileyeceği seviyeye yükseltecektir. Autobiography ofa Yo­
gi (Bir Yogi 'nin Otobiyografisi) adlı kitapta Swami Sri Yuktes­
war, Paramahansa Yogananda'ya şöyle der: "İnsan benliğini ne
kadar çok idrak ederse, ruhani mahir titreşimleri sayesinde tüm
evreni etkilemesi o oranda artacak ve olumsuz dış etkilere ma­
ruz kalma durumu da yine o oranda azalacaktır."
Tüm insanlık ailesinin niyetle bağlantıda kalmasını sağla­
mak gibi bir sorumluluğunuz vardır. Aksi durumda, şu anda, ör­
neğin Çin' de yaşayan bir insanın üzülmesine, zayıf düşmesine
neden olabilirsiniz!
* * *
İnsanların belli bir niyetle, belli bir amaç doğrultusunda dünya­
da bulunmasının nedeni olan niyetle bağlantıda kalarak, dünyayı et­
kileyebileceğimize dair görüşlerin yer verildiği kitabın bu kısmını
Mahatma Gandi'nin sözleriyle kapatalım: "Dünyada görmek istedi­
ğimiz değişimi öncelikle içimizde yaşamalıyız." Bunu yaptığımız
takdirde, sonsuzluktan var olan benliğimizin ölümsüz tarafıyla bağ­
lantı sağlamış oluruz. Bu sonsuzluk kavramı ve niyetin gücünü bil­
mek ve onun işbaşında olmasını sağlamanın yeteneklerimizi büyük
ölçüde etkilediği fikri büyük bir gizemdir. Bu aynı zamanda, kita­
bın birinci bölümünün son kısmının konusu olacaktır. Bu bölümde
sonsuzluk kavramını, zaman içinde başlayan ve sona eren beden ve
zihin aracılığıyla keşfedeceğiz; bu arada ben, bir şekilde burada hep
var olduğuma ve var olacağıma dair inanaca sahip olduğumu belirt­
meliyim.
1 40

--- Sayfa 142 ---
NiY E T E T M E K
ve S O NS U Z L U K
Sonsuzluk ahret değildir . . .Bu böyle biline.
Sonsuzluğa bu dünyada sahip olamazsanız,,
başka hiçbir yerde sahip olamazsınız ..
Joseph Campbell
H
emen şu anda benimle bir deney yapmanızı rica ediyorum
sizden. Kitabı elinizden bırakıp, yüksek sesle, Ben bu dün­
yalı değilim, diye bağınn. Bunu yaparken kelimelerin tam
anlamıyla bilincine varmaya çalışın. Bu sözlerin anlamı, sizin bu
dünyada olduğunuz, ancak bu dünya için yaratılmadığınızdır. Kü­
çük yaşlardan beri size bir adınız olduğu söylenmiş, moleküllerden,
kemiklerden, dokulardan, oksijen, hidrojen ve nitrojenden oluşan
bir beden olduğunuz öğretilmiştir. Kendinizi belirli bir adı olan bir
insan olarak bilirsiniz ve kendinizi o güne dek elde ettiğiniz başarı­
lar ve sahip olduğunuz mal, mülkle tanımlarsınız. İşte siz, yani ben­
liğiniz, diğer sahip olduklarınız yanında bazı korkutucu bilgilere de
sahiptir. Benliğiniz, şanslıysa yaşlanacak kadar uzun yaşayacağını,
sonra hastalanıp her şeyi kaybedeceğini ve öleceğini bilir. Bu, dün­
yanın size sunduğu şeyin kısa bir özetidir ki, hayat dediğimiz şeyin
1 4 1

--- Sayfa 143 ---
N l Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
saçmalığı karşısında sizi büyük bir olasılıkla şaşırtır ve hayrete dü­
şürür. Ben, insana korku, hatta dehşet veren bu kasvetli tablonun
içine, dehşet duygusuyla sarmalanmanızın önüne geçecek yeni bir
kavram koymak istiyorum. Bu arada, yalnızca kemik ve dokulardan
meydana gelen, yaşlanma sürecine girip, sonra yok olmaya mah­
kum bir varlık olduğunuz fikrine katılmanıza gerek olmadığını da
bilmenizi isterim.
Siz, benim niyet etme diye adlandırdığım, Yardılış'ın evrensel
alanından hasıl oldunuz. Bu anlamda evrensel zihin, tamamen kişi­
sellik dışı bir olgudur. Evrensel zihin saf sevgi, ilgi, güzellik ve ya­
ratıcılıktır ve daima gelişim gösterir, sonsuz biçimde bereketli olma
niteliği taşır. Siz de bu evrensel zihinden ortaya çıktınız. Daha ön­
cede söz ettiğim gibi evrensel demek, her yerde ve her an var olmak
demektir. Bir başka ifadeyle, sonsuzluk demektir. Arzularınız söz
konusu sonsuzluk prensibinin ileri doğru hareketiyle paralel oldu­
ğunda, doğada arzularınızın gerçekleşmesini, tezahür etmesini sı­
nırlayacak hiçbir şey yoktur. Egonuzun, ileri doğru hareket eden,
sürekli gelişme gösteren ve kabul etme eğiliminde olan niyet etme­
nin bu niteliklerine ters düşecek şeyler yapmasına izin verirseniz,
arzularınızın gerçekleşmediği hissine kapılırsınız. Hayatın kendisi
sonsuzdur, siz de hayat denilen bu sonsuz maddeden yaratıldınız.
Sonsuzla bağlantı kurma ve şu anda, burada yaşama yeteneğiniz,
niyet etmeyle bağlantıda kalmanızda belirleyici olacaktır.
Yaşam Sonsuzdur
Hepimiz sonsuz birçok şeyin bir araya geldiği düzlemde yaşarız.
Gece olduğunda gökyüzüne bakın ve uzayın sonsuzluğunu tasavvur
etmeye çalışın. Gökyüzündeki yıldızlarla aranızda öylesine büyük
bir mesafe vardır ki, ancak ışık yılı kavramıyla ölçülebilir. Yıldızla­
rın ötesinde, sonsuzluk adı verdiğimiz şeye doğru uzanan uçsuz bu­
caksız galaksiler vardır. Gerçekten de işgal ettiğiniz mekan sonsuz­
dur. Sahip olduğu enginlik, göremeyeceğimiz kadar büyüktür. He­
pimiz sonsuz, başı sonu olmayan evrende yaşarız.
142

--- Sayfa 144 ---
N i y e t E t m e k v e S o n s u z l u k
Şimdi şu cümleyi dikkatle okumanızı istiyorum. Yaşam sonsuz­
sa, bu yaşam değildir. Cümleyi tekrar okuyun ve yaşamın gerçekten
sonsuz olduğunu tasavvur edin. Titizlikle gözlemlediğimiz her şey­
de bunu görebiliriz. O nedenle, istisnasız biçimde hiçlikten başla­
yıp, hiçlikte sona eren bedenimiz ve onun elde ettiği her türlü başa­
rı ve sahip olduğu her şey anlamında yaşam, yaşamın kendisi değil­
dir sonucuna varırız. Yaşamın gerçek özünü kavramak, sizin yaşa­
mızını olumlu anlamda kökten değiştirebilir. Bu kavram, ölüm kor­
kusunu yok etme (olmayan bir şeyden nasıl korkabilirsiniz?) ve her
şeyi sonsuz Ruh dünyasından, sonu olan dünyaya getirme niyetini
ortaya koyan, tasarlayan sonsuz Yaratılış Kaynağı'na sizi sürekli bi­
çimde bağlı tutma gibi çok büyük bir değişimi de beraberinde geti­
rir. Sonsuzluk kavramıyla uzlaşmayı ve kendini.zi sonsuz bir varlık
olarak görmeyi öğrenin.
Başlangıcı ve bitimi olan fani dünyada yaşarken, niyetin gücü,
doğasında var olan sonsuzluk kavramını devam ettirir, çünkü ken­
disi sonsuzdur. Sonsuz olmayan herhangi bir şeyj yaşadığınızda, o
yaşam değildir. Bu, sonsuz Kaynak'tan ayrı bir adreste ve kimlikte
var olma çabasını sürdürmeye çabalayan egonuz tarafından yaratı­
lan bir yanılsamadır. Kendinizi insan hayatı yaşayan ruhani sonsuz
bir varlık olarak görme fikrine geçiş yaptığınızda, bir tesadüf eseri
ruhani deneyim yaşayan insan olduğunuz fikrini yok etmiş olursu­
nuz ki, bu ikincisi, birçok insan için korku dolu bir inançtır. Şimdi
bu korkuyu düşünmenizi ve bununla hemen şimdi doğrudan yüzleş­
menizi istiyorum; sonuç, tüm Yaratılış'ın geçici bir formda dünya­
ya gelmesi niyetiyle hareket eden bereketli ve kabul etme eğilimin­
de olan evrensel Kaynak'la sürekli bağlantı kurmak olacaktır.
Sonsuzluk Korkunuz
Hepimiz bir beden içinde yaşadığımızı ve öleceğimizi biliriz, ancak
bunu kendimize bir türlü konduramayız, o nedenle sanki hiç ölme­
yecekmişiz gibi hareket ederiz. Bu, kendi kendimize, Benim dışım­
da herkes ölecek, demek gibi bir şeydir. Bu, Freud'un gözlemleriy-
1 43

--- Sayfa 145 ---
N i Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
le isnat olunabilir bir şeydir. Ölümümüz tasavvur edilemez bir şey­
dir, o nedenle bunu inkar ederiz ve sanki hiç ölmeyecekmişiz gibi
yaşamaya devam ederiz, kendi ölümümüze dair düşüncenin dehşe­
ti yavaş yavaş idrak edeceğimiz bir olaydır. Kitabın bu bölümünü
yazmak için masama oturduğumda, bir arkadaşıma amacımın, oku­
yucu ölüm korkusundan tamamen arındırmak olduğunu söyledim.
Çok az da olsa sizi bu yönde etkileyebilirsem, bu durumdan beni
haberdar etmenizden mutluluk duyacağım.
Yedi yaşındayken ağabeyim David'le birlikte, evlatlık olarak
alındığımız ailenin Michigan, Mt. Clemens 23 1 Townhall Road ad­
resindeki evinde yaşıyordum. Annemin ailemizi tekrar bir araya ge­
tirmeyi çabaladığı o günlerde bizi evlatlık alan insanlar bay ve ba­
yan Scarf 'tı. Her şeyi sanki dünmüş gibi anımsıyorum. David ve
ben evin arka tarafındaki verandasında oturmuşken, bayan Scarf
elinde muzlarla, iki gözü iki çeşme halde yanımıza gelmişti. Bayan
Scarf muzları bize uzatırken, "Bay Scarf bu sabah öldü," dedi. Bu
bir insanla bağlantılı olarak ölüm kavramıyla ilk kez tanıştığım an­
dı. Yedi yaşında olmanın getirdiği saflıkla, bayan Scarf 'ın açıkça
belli olan acısını dindiririm umuduyla ona, "Peki ne zaman geri ge­
lecek?" diye sormuştum. Bayan Scarf bu soruma asla unutamaya­
cağım tek kelimelik bir yanıt vermiş ve yalnızca, "Asla," demişti.
Bu konuşmadan sonra yukarı kattaki odama çıktım, muzun ka­
buklarını soydum ve ranzama uzanıp, asla kavramının ne olduğunu
anlamaya çalıştım. Sonsuza dek ölü olmak gerçekten ne anlama ge­
liyordu? Söz konusu süre binlerce, hatta bir milyar ışık yılı olsa an­
lardım, ama sonu hiç ama hiç gelmeyecek olan asla fikri, altından
kalkamayacağım kadar büyük ve bunaltıcı bir kavramdı benim için
ve mideme ağn saplanmıştı. Peki, bu akıl erdirilemez asla fikriyle
başa çıkmak için ne yaptım? Çok basit, fikri aklımdan sildim ve ye­
di yaşında, bir ailenin yanına evlatlık verilmiş bir çocuk olarak ha­
yatıma devam ettim. Hepimizin ölmekte olan bir beden içinde ya­
şadığımızı söylerken Castaneda'nın kastettiği şey de buydu, ama
biz böyle bir şey yokmuşçasına davranırız ve bu bizim en büyük
handikapımızdır.
1 44

--- Sayfa 146 ---
N i y e t E t m e k v e S o n s u z l u k
Kendi ölümünüz. Kendi ölümünüz konusundaki ikilemle ilgili
başlıca iki bakış açısı vardır. Birincisi, fiziksel bedenden ibaret ol­
duğumuz ve bu şekilde doğduğumuz, bir süre yaşayacağımız ve
sonra yaşlanıp, bedenimizin yıpranmaya başlamasıyla öleceğimiz
ve sonsuza dek ölü kalacağımıza dair bakış açısıdır. Bu bakış açısı­
nı bilinçli olsun veya olmasın benimsemek, halen yaşamakta olan
bizler için oldukça dehşet vericidir. İkinci bakış açısını benimseme­
diğiniz takdirde ölüm korkusu tamamen anlaşılabilir bir şeydir. Ya­
şamdan korktuğunuz veya nefret ettiğiniz durumlarda da bu görüşü
benimseyebilirsiniz. İkinci bakış açısı ise, ölümsüz olduğunuzu, be­
denin geçici ifadesinde yer alan sonsuz bir ruh olduğunuzu söyler.
Bu ikinci bakış açısı yalnızca fiziksel bedeninizin öldüğünü, yara­
tıldığınız şekliyle mükemmel ve bir bütün olduğunuzu, fizikselliği­
nizin, niyetin evrensel zihninden hasıl olduğunu ifade eder. Söz ko­
nusu evrensel zihnin daha önceden de, şimdi de belli bir kalıbı ol­
mamıştır (evrensel zihin saf sevgi, güzellik, şefkat ve yaratıcılık
enerjisidir, Delli bir kalıbı olmadığından ölmesi söz konusu değil­
dir) yani belli bir formdan, ölümden, sınırlardan, yıpranmadan, be­
denden, çürüyüp yok olmaktan söz edilemez.
Şimdi, bu iki bakış açısından hangisinin sizi rahatlattığını düşü­
nün. Bu iki bakış açısından hangisi huzur ve sevgiyle bağlantılıdır?
Hangisi sizde korku ve endişe uyandırıyor? Benliğinizin ölümsüz
olduğu fikrinin, sonsuzluk kavramıyla barışık olmanızı sağlayacağı
açıktır. Ölümsüz ve her zaman her yerde var olan Kaynak'ınızla bi­
linçli bir şekilde bağlantı kuran ölümsüz bir varlık olduğunuz fikri,
hiç şüphe yok ki çok daha rahatlatıcı bir bakış açısıdır. Doğasında
sonsuzluğun olması nedeniyle her yerdedir ve sonra, uzaydaki her
noktada, aynı anda var olması gereken bütünlüğe sahip Ruh 'u izler.
Ruh, bütünlüğü içinde her yerdedir, buna siz de dahilsiniz.
Ruh 'tan asla ve asla ayn olamazsınız. Evrensel zihinden ayrı olabi­
leceğinize dair fikrin saçmalığına gülüp geçmeyi öğreneceksiniz.
Bu sizin Kaynak'ınızdır. Siz O' sunuz. Tanrı, düşünmenize ve var
olmanıza aracılık eden zihindir. İnanmasanız bile sizinle daima
1 45

--- Sayfa 147 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
bağlantıdadır. Bir ateistin bile Tanrı 'yı yaşaması için Tanrı 'ya inan­
masına gerek yoktur. Bu durumda bedeninizin ölüp ölmeyeceği de­
ğil, sonsuzluğun hangi tarafında yaşamak istediğiniz sorusu gelir
akla. İki seçeneğiniz vardır, sonsuzluğun ya atıl tarafında, ya da fa­
al tarafında yaşayacaksınızdır. Her iki durumda da sonsuzlukla bir
randevunuz vardır ve bundan kaçış yoktur.
Sonsuzlukla randevunuz. Bu kısmın başında yer alan Joseph
Campbell 'in sözlerini bir kez daha okuyun. Sonsuzluk şu anda var
olan bir şeydir! Şu anda, burada siz sonsuz bir varlıksınız. Ölümün
bir son olduğu korkusunu aştığınızda, sonsuzlukla kaynaşır ve bu
gerçeğin getirdiği huzuru ve rahatlığı hissetmeye başlarsınız. Cismi
dünyadaki her şeyi, mekanın zamanının bölünmezliği, sürekliliği
aracılığıyla tanımlarız. Ancak sonsuzluğun zaman ve mekan tercihi
yoktur. Siz bedeninizi oluşturan element değilsiniz, yalnızca ele­
mentleri kullanılır hale getirirsiniz. Mekan ve zamanın ötesine ge­
çip, sonsuz evrensel zihinle kaynaşırsınız. Bugüne dek bunu fark et­
mediyseniz nedeni, duyduğunuz korkudur. Zamana ve mekana kö­
rü körüne tutunan geçici bedeniniz içindeyken de sonsuzlukla ran­
devunuzu gerçekleştirebilirsiniz. Kitabın bu kısmında güttüğüm
amaç, söz konusu fikri idrak etmenize ve sonsuzlukla olan randevu­
nuzu gerçekleştirmenize yardımcı olmaktır. Bu fikre kucak açtığı­
nızda, size ölüm korkusu olmaksızın yaşama sözü veriyorum.
Şimdi cismi bedenimiz ve cismi dünyanın tüm hazinelerinin yer
aldığı mekan / zaman hapishanesindeki unsurları gözden geçirelim.
Mekan faktörü demek, herkesten ve her şeyden ayrı yaşamak de­
mektir. Burası, sınırlarımla belirlenen benim mekanım; burası senin
mekanındır. En çok sevdiğiniz, değer verdiğiniz insan bile sizinkin­
den ayrı bir dünyada yaşamaktadır. Aranızdaki mekanı ne kadar da­
raltsanız da, koyduğunuz sınırlarla birbirinizden aynsınızdır. Me­
kanda birbirimizden daima ayrıyızdır. Sonsuzlukla randevumuzu
gerçekleştirene dek, mekansız ve ayrılığın son derece zor olduğu
sonsuz bir dünyayı hayal etmeye çalışın.
1 46

--- Sayfa 148 ---
N i y e t E t m e k v e S o n s u z l u k
Ayrılığın bir nedeni de zamandır. Geçmişimizde yaşadığımız
tüm olaylar ve anılardan aynyızdır. Geçmişte olan her şey, şu anda
olanlardan ayndır. Gelecek de aynı şekilde şu anda, burada yaşadık­
larımızdan ayndır. Geleceği bilemeyiz, geçmiş de bizim için kayıp­
lara karışmıştır. O nedenle geçmişte olan ve gelecekte olacak her
şeyden, zaman dediğimiz gizemli yanılsama nedeniyle aynyızdır.
Sonsuz ruhunuz bedeni terk ettiğinde, artık zaman ve mekanla
sınırlanması söz konusu değildir. Ayrılma, bu noktadan sonra size
müdahele edemez. Bu durumda, sonsuzlukla randevunuz olduğuna
inanıp inanmadığınızı sormayacağım size. Sorum, kaçınılmaz ran­
devuyu ne zaman gerçekleştirmeyi düşünüyorsunuz olacaktır. Bunu
ister zaman ve mekanın yanılsaması içinde bedeniniz içinde hayat­
tayken şimdi, ister ölüm sonrası gerçekleştirebilirsiniz. Sonsuzluk­
la randevunuzu halen hayatta, nefes alıyorken gerçekleştirmeye ka­
rar verdiyseniz, bu, hayattayken ölmeyi öğrenmeye benzeyecektir.
Sonsuzluğun faal tarafına geçiş yaptıktan sonra ölüm korkunuz yok
olacak ve ölüm fikrinin saçmalığına güleceksiniz.
Gerçek özünüzü kavradıktan sonra ölümün yüzüne dürüstçe ba­
kın ve ölümden kaynaklanan korkunun ayağınıza dolanmış pranga­
larını kırın. Siz ölmezsiniz. Bunu herkese söyleyin. Bu konu üzerin­
de bol bol düşünün. Olaya şu açıdan bakın: Sonsuz bir varlık olma­
sanız, yaşamınızın nasıl bir amacı olurdu? Tabii bu durumda doğ­
mak, çalışmak, birtakım şeyler kazanmak, her şeyi kaybetmek, has­
talanmak ve ölmek gibi evrelerden geçmezdiniz. Sonsuz özünüzün
farkına varıp, niyet etmenin yedi yüzüyle bağlantıda kalmakla ego­
nuzun koyduğu sınırlamalardan kurtulmaya başlar, sonsuz evrensel
zihnin rehberliğini ve yardımını harekete geçirip, sizin için çalışma­
sını sağlarsınız. Hepsinden önemlisi, ölüm ve fanilik korkunuzu de­
fettiğinizde, bir anda karşınıza çıkacak huzuru hissedersiniz. Büyük
ruhani liderlerin bu dünyevi mekandan neşe içinde ve korku duyma­
dan ayrılmalarına dair öykülerini dinlediğimde çok etkilenirim. O
insanlar tüm şüphelerden ve korkulardan arınıp, faziletli biçimde
sonsuzluğa kavuşmuşlardır. Aşağıda, çok büyük saygı duyduğum
bazı insanların ölmeden önceki son sözlerini okuyacaksınız:
1 47

--- Sayfa 149 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
1 48
Çok uzun zamandır özlemle beklediğim an şimdi geldi.
Avilalı Teresa
Birbirimize karşı daha duyarlı olalım.
Aldous Huxley
Ölüm buysa, yaşamdan daha kolaymış demek.
Robert Louis Stevenson
İşte bu dünyanın sonu! Ve ben çok memnunun.
J ohn Quincy Adams
Cennette duyacağım.
Ludwig van Beethoven
Aydınlık, aydınlık, dünyanın daha fazla aydınlığa
gereksinimi var.
Johann Wolfgang von Goethe
Yaşamım boyuna görmeyi arzuladığım o diyara
göç ediyorum.
William Blake
Oraları bir harika.
Thomas Alva Edison
Ram, Ram, Ram (Tanrı, Tanrı, Tanrı)
Mahatma Gandi

--- Sayfa 150 ---
N i y e t E t m e k v e S o n s u z l u k
Neden siz de son sözlerinizi şimdiden bir kağıda yazıp, halen
bedeninizi işgal ederken sonsuz bir varlık olmaya geçiş yapmıyor­
sunuz? Sonsuzlukla olan randevunuzu düşünürken, çoğu insanın
nasıl bir yaşam sürdüğüne bakın. Fani bir beden içinde olduğumu­
zu biliyoruz, ama ölüm bizim de başımıza gelmeyecek gibi hareket
ediyoruz. Sonsuzluğun atıl tarafından gelen bu bakış açısı, niyetle
bağlantımızı görmediğimiz ve yaratıcı Ruh 'umuzla uyum içinde
kalma yeteneğini kaybettiğimiz yerdedir. Şimdi sonsuzlukla olan
randevunuzu şu anda veya ölümünüzden sonra gerçekleştirme ara­
sındaki önemli farkları inceleyelim. Bu konuyu irdelerken bir du­
rumda sonsuzluğun faal tarafında, bir durumda da randevunuzu be­
deninizi halen işgal ederken gerçekleştirmekten kaçınmanın sonucu
atıl tarafında olacaksınız.
Sonsuzluğun Faal Tarafı, Atıl Tarafına Karşı
Sonsuzluğun faal tarafındayken, fani bir beden içinde olduğunuzः
dan tamamen haberdarsınızdır. Dahası içsel bilginiz, bu beden, zi­
hin veya elde ettiğiniz başarılar ve kazanımlarınızla tanımlanmaya­
cağınıZ' yönündedir. Sonsuzluğun bu faal tarafında, kitabın başında
söz ettiğim niyet etmeyle bağlantıda olan tramvay kayışına sıkı sı­
kıya tutunmuşsunuzdur ve tüm duyumsal tecrübelerinizin gözlem­
cisinizdir. Bu size pek önemli gibi görünmeyebilir, ancak içsel far­
kında olma duygunuzu sonsuzluğun faal "tarafına bir kez aktardığı­
nızda, günlük yaşamınızda mucizevi şeyler olacağına dair sizi te­
min ederim. Sonsuzluğun bu faal tarafında siz, iİ1san hayatını geçi­
ci olarak yaşayan sonsuz ruhani varlıksınız ve yaşamınızı ve ilişki­
lerinizi hep bu bakış açısından yürütürsünüz. Sonsuzluğun atıl tara­
fında yaşam tecrübeniz oldukça farklı biçimde gelişir. Bu tarafta,
bir tesadüf eseri ruhani bir tecrübe yaşamakta olan bir insansınız.
Yaşamınız ölüm korkusu, diğer insanlardan ayrı olma, onlarla reka­
bet etme, hakim olma ve kazanmanın rehberliğinde ilerler. Sonsuz­
luğun atıl tarafı sizi niyet etmenin gücünden ayınr.
1 49

--- Sayfa 151 ---
N i Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Sonsuzluğun faal tarafında yaşayanlarla, sonsuz doğalannı inkar
edip, sonsuzluğun atıl tarafında kalmayı seçenler arasında gördü­
ğüm bazı belirleyici farklar şunlardır:
Kader metlıumu. Sonsuzluğun faal tarafında niyetle bağlantınız
artık bir seçenek değil, mutlaka yanıt vermeniz gereken bir çağrıdır.
Sonsuzluğun atıl tarafı yaşamı karmakarışık, amaçsız ve anlamsız
görmenize neden olurken, sonsuzluğun faal tarafındaki konumu­
nuz, içinizde derinlerde bir yerlerde hissettiğiniz kaderinizi ifa et­
meniz için size yol gösterir.
Geriye dönüp yaşamıma şöyle bir baktığımda, kader mefhumu­
mun küçük yaşlardan beri beni yönlendirdiğini fark ediyorum. Ço­
cukluğumdan beri yaşamımda bereketin tezahür etmesini sağlaya­
bileceğimi biliyordum. Lisede ve üniversitede sınıfta oturmuş, öğ­
retmenlerimin yaptıkları işi yeterince sevmemelerinin anlattıkları
derse yansımalarını izlemekten ölümüne sıkılırken, kalabalık dinle­
yici topluluklarına hitap etmeyi düşlerdim. O günlerde arzumµ ye­
rine getireceğime dair kendi kendime söz vermiştim ve bu dünyada
belli bir nedenle bulunduğumu bir şekilde l;>iliyordum. Kimsenin ve
herhangi bir şeyin beni yolumdan çevirmesine izin veremezdim.
Farklı zamanlarda koca, baba, yazar, konuşmacı ve bir seksen beş
boyunda kel bir Amerikalı erkek gibi değişik kılıklara girmiş son­
suz bir ruh olduğumu duyumsadım daima. Çünkü sonsuzluğun faal
tarafında yaşıyorum, içimde hala o müziği işitmeye devam ederken
ölmeme izin vermeyeceğini bildiğim kader mefhumuna sahibim.
Siz de benzer seçimler yapabilirsiniz. Yalnızca fani bir beden ol­
duğunuz ve sonunda ölüp gideceğiniz fikrini bir kenara atıp, ölüm­
süz benliğinizin farkına varmaya çalışın. Sonsuzluğun faal tarafın­
dayken, çok küçük bir tarafı bedeniniz olarak cisimleşen özünüzün,
aslında çok daha büyük, anlamlı olduğunu fark edeceksiniz. Yalnız­
ca kendinizi sonsuz ve dolayısıyla yok edilemez bir varlık olarak
görmeye başlamakla, niyetle olan bağlantınızı ve evrensel Kay­
nak 'ııı ız kuşatması altındaki tüm arzularınızı gerçekleştirme yete­
neğiniı gerçeğe dönüşecektir. Bunun başka bir yolu yoktur.
1 50

--- Sayfa 152 ---
N i y e t E t m e k v e S o n s u z l u k
Kader mefhumunuz, yaşam oyununu sonsuzluğun faal tarafında
oynadığınızı farkında olmanızı sağlar. Kader mefhumuna sahip ol­
madan önce, motivasyonunuz yaşamdan bekledikleriniz ve yapmak
istediklerinizdir. Sonsuzluğun faal tarafındayken, kaderinizin yap­
manızı tasarladığı (niyet ettiği) şeyleri yapmanın zamanının geldi­
ğini fark edersiniz. Bu noktada, işlerin bir şekilde yoluna gireceği­
ni ummak, şansınızın değişmesini beklemek ve başka insanların si­
zin için bir şeyler yapmasını ümit etmek artık size doğru gelmeye­
cektir. Kader mefhumunuz, Ben ölümsüzüm ve bu da, kaderimin te­
zahürü için o yolda hareket etmemi sağlayan ruhani niyetin sonsuz­
luğundan hasıl olduğum anlamına geliyor'u anlamınızı sağlayacak­
tır. Bu durumda arzularınızı, gerçekleşeceğinin bilincinde, niyet et­
menin diliyle ifade etmeye başlar, doğru yolda ilerlemenizi sağlaya­
cak niyet etmenin gücünden yardım alırsınız. Niyetin gücünün ba­
şarısız olması diye bir şey söz konusu değildir, çünkü sonsuzlukta
başarısızlık yoktur.
Aşağıda, 13. yüzyıl mistiklerinden Mevliina'nın, bir kaderiniz
olduğunu anlamanız konusunda size ilham verecek bir şiirini sunu­
yorum:
Sen bir kudretle doğdun.
Sen faziletle ve tevekkülle doğdun.
Sen idealler ve düşlerle doğdun.
Sen asaletle doğdun.
Sen kanatlarla doğdun.
Sen dalkavukluk etmek için doğmadın,
o yüzden sakın buna kalkışma.
Senin kanatların var.
Bunları kullanmayı ve uçmayı öğren.
Mevlana
1 51

--- Sayfa 153 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Mevlana, bu şiiri sonsuzluğun atıl tarafından bakan bir insanın
görüş açısıyla yazmış olsaydı, şiiri şöyle bir hal alabilirdi:
Sen doğanın tesadüfi bir varlığısın.
Sen baht ve şans kanunlarına tabisin.
Kolayca itilip kakılabilirsin.
Düşlerinin hiçbir anlamı yok.
Sıradan bir yaşam için yaratıldın.
Senin kanatların yok.
O yüzden uçmayı filan düşünme, olduğun yerde kal.
Olanak meflıumu. Yaratılış, öğretilen her şeyin gerçekleşebilece­
ğine dair sonsuz olasılıklar üzerine hareket eder. Günümüzde yarar­
lanmakta olduğumuz uçak, ampul, telefon, televizyon, faks makine­
si, bilgisayar gibi önemli icatlan düşünün. Bunlann hepsi olanak­
sızdan çok, olanak kavramına odaklanmış, çevresindeki insanların
alaylanna kulak asmadan hareket eden, yaratıcı fikirlere sahip bi­
reylerin yarattığı şeylerdir. Bir başka deyişle olasılık mefhumu,
sonsuzluğun faal alanındaki verimli topraklardan yetişir.
Şu anda yazı yazdığım mekanda, olanaksız kelimesini benimse­
meyi reddeden dört harika çocukla beraberim:
Eddie doğuştan elleri ve ayaklan olmayan bir çocuk. Beş yaşın­
da Güney Afrika'ya gitmiş ve orada gördüğü bir dağa tırmanmak is­
temiş. Üç saatte dağa tırmanmış. On üç yaşına geldiğinde trombon
çalmaya karar vermiş. Yapmayı kafasına koyduğunda, başaramaya­
cağı hiçbir şeyin olmadığına inanıyor. Eddie, dünyanın sonsuz ola­
naklarla dolu olduğu fikrini benimsemiş, sonsuzluğun faal tarafın­
da yaşayan bir çocuk.
Ally zamanında ağır hastaymış ve kendisine acilen kalp nakli
yapılması gerekiyormuş. Annesinin ağladığını gördüğünde ona,
"Anneciğim, ağlama. Ben iyileşeceğim," demiş. Bu konuşmanın
üzerinden on bir saat geçtikten sonra mucizevi biçimde bünyesine
1 52

--- Sayfa 154 ---
N i y e t E t m e k v e S o n s u z l u k
uyan bir kalp bulunmuş, nakil gerçekleşmiş ve Abby iyileşmiş.
Abby'nin niyeti, işte o sonsuz olanaklar dünyasından kaynaklanı­
yordu. Burası arzunun, niyetin tezahür ettiği, sonsuzluğun faal tara­
fıdır.
Stephanie beyin zan iltihabı olduğunda beş yaşındaymış ve iki
bacağının da kesilmesi gerekiyormuş. Bugün on iki yaşında olan
Stephanie kendi bisikletine biniyor ve bütün uzuvları yerli yerinde
olan yaşıtlarının hayal bile edemedikleri uzaklıklara gitmeyi düşlü­
yor. Sınırlarını zorla, onun sloganı olmuş.
Doktorlar daha bebekken iki önell}li•kalp ameliyatı geçiren
Frankie 'nin yaşamından umudu kesip, ailesine ellerinden daha faz­
lasının gelmediğini söylemiş. Frankie bir süre yaşam destek maki­
nesine bağlı halde yaşamış. Bu durumun onu kurtarmaya yetmeye­
ceğini, olsa olsa daha fazla acı çekmesine neden olacağını söyleyen
doktorlar, ailesine makinenin .kapatılmasını önermişler ve sonunda
ailesi de bunu kabullenmiş. Ama kısa bir süre sonra Frankie iyileş­
miş, bir şekilde sonsuz olanaklar dünyasının faal tarafında olmayı
başarmış. Odasındaki fotoğrafının altında şu sözler yazıyor: Ben­
den bu kadar kolay kurtulacağınızı sanmıyordunuz değil mi?
Niyetin gücü, sonsuz olanakların faal tarafında kalmayı gerekti­
rir. Doksanlı yaşlarında ha.Hl yaratmayı sürdüren George Bemard
Shaw şöyle der; "Siz gördüğünüz şeyleri olduğu gibi kabul ediyor­
sunuz ve 'Neden?' diyorsunuz. Bense olmayan şeyleri hayal edip,
'Neden olmasın?' diyorumܰ" Sonsuzluğun faal alanında kalma alış­
tırmaları yaparken Shaw'un sözlerini bir düşünün ve hepimizin kul­
lanması için hazır durumda bekleyen sonsuz olanakları görmeye ça­
lışın.
Huşu duyma meflıumu. Sonsuzluk kavramının başlı başına insana
huşu veren bir şey olduğunu itiraf etmelisiniz. Bu öyle bir kavram­
dır ki, ne başı, ne de sonu vardır, her yerde, her an var olmak de­
mektir. Zaman mefhumu söz konusu değildir. Her şey şu anda bu­
rada mevcuttur. Sonsuz evrenin bir parçası olduğumuz ve fanilikten
1 53

--- Sayfa 155 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
hasıl olduğumuz gerçeği, gerçekten korkutucudur. Her türlü tanım­
lamaya meydan okuyan bir kavramdır. Sonsuzluğun faal tarafı, hu­
şu duyma mefhumuna ilham verir. Siz de huşu duyduğunuzda, sü­
rekli minnettarlık duyma halinde olursunuz. Yaşamda mutlu olma­
nın ve arzuları gerçekleştirmenin en garantili yolu, başınıza gelen
her şey için Kaynak'ınıza şükretmektir. Sonra, başınıza büyük bir
bela gelse bile, sonunda her şeyin iyi olacağının güvencesini içiniz­
de hissedersiniz.
Sonsuzluğun atıl tarafındayken burada yalnızca geçici olarak
var olduğunuzu ve bu nedenle evrene, gezegene veya içinde yaşa­
yanlara karşı hiçbir yükümlülüğünüzün olmadığını düşünürsünüz.
Sonsuz doğanızı inkar etmekle, günlük mucizelerin değerini takdir
etmeden, sahip olduğunuz şeyleri bir hak olarak kabullenirsiniz.
Ölümsüz doğanızdan haberdar olmaya başladıkça, olaylara bakış
açınız çok değişir. Bu noktadan sonra ortaya çıkan her şey için sü­
rekli minnettarlık duyma halinde olursunuz. Bu hal, insani niyetle­
rinizi gerçekleştirmenin sımdır ve o olmadan göstereceğiniz tüm
samimi çabalar boşa gidecektir.
Minnettarlık duyma hali aslında mıknatıs etkisi yaratır ve bildi­
ğiniz gibi mıknatıs cicimleri kendine çeker. Şu anda sahip olduğu­
nuz tüm iyi şeyler ve zorluklar için içtenlikle minnettarlık duyduğu­
nuzda, söz konusu mıkantıs etkisi aracılığıyla yaşamınıza daha faz­
la iyi şeyin akmasına olanak vermiş olursunuz. Tanıdığım başarılı
her insan, sahip oldukları her şey için minnettarlık duyuyor. Söz ko­
nusu minnettarlık duyma süreci, yaşamınıza daha çok iyi şeyin gir­
mesi için açılan bir kapıdır. Faal sonsuzluk işte bu şekilde işler ha­
le gelir. Çevrenizde gördüğünüz her mucize için minnettarlık duy­
ma mefhumu, ortaya çıkan söz konusu mucizeleri daha çok düşün­
me, gönne ve yaşama olanağı sağlar. Minnettarlık duymama hali
gibi tam tersi bir durumda, bereketin ve sağlığın sonsuz akışı kesi­
lecektir. Bu, kapının kapanmasıdır.
1 54

--- Sayfa 156 ---
N i y e t E t m e k v e S o n s u z l u k
Tevazuluk mefbumu. Sonsuzluğun faal tarafı, tevazuluk mefhu­
munu güçlendirir. Tevazu ruhunuza işlediğinde bu dünyada yalnız
olmadığınızı bilirsiniz, çünkü her insanın içinde var olan niyet et­
menin gücünü duyumsamaya başlamışsınızdır. Talmud'un dediği
gibi, "Bir şekilde mükemmel bile olmuş olsanız, tevazu olmadan
yetersiz kalırsınız." Sonsuzluğun faal tarafına kucak açtığınızda öy­
lesine devasa bir şeye bakıyor olursunuz ki, küçük egonuz süreç
içinde cüceleşir. Ebediyete bakarsınız, ufak yaşamınız, sonsuzluk
içinde minik bir fasıladan başka bir şey değildir.
Günümüz dünyasında sık yaşanan depresyonların ve can sıkın­
tısının nedenlerinden biri, çok daha büyük ve çelimsiz egomuzdan
çok daha önemli bir şeyle bağlantıda olduğumuzu görebilme yeter­
sizliğidir. Başlıca dertleri maddiyat, dış görünüş, akranları arasında­
ki konumlan (kısa ifadeyle, egoları) olan gençlerin tevazu mefhum­
ları pek az gelişmiştir. Yalnızca kendinizi ve başkalarına karşı nasıl
göründüğüzü düşündüğünüz durumlarda niyet etmenin gücüyle ara­
nıza mesafe koymuş olursunuz. Kendi amacınızla bağlantıda oldu­
ğunuzu hissetmek istiyorsanız, şundan kesinlikle emin olmanız ge­
rekir: Amacınız, yalnızca başkalarına yardım etmekle ve bedeniniz­
den / zihninizden / egonuzdan çok daha büyük bir şeyle bağlantıda
olmakla gerçekleşebilir.
Akranları arasında kabul görmenin peşinde ümitsizce koşan
gençlere danışmanlık yaparken daima şunu söylemişimdir: Kabul
görmek için ne kadar çok çırpınırsanız, bu amacınızdan o kadar çok
uzaklaşırsınız, çünkü kabul görmek için çırpınan birini kimse yakı­
nında istemez. Çevresi tarafından en çok kabul gören insanlar, bu
konuyu hiç dert etmeyen insanlardır. Yani siz de gerçekten çevreniz
tarafından kabul görmek istiyorsanız, kendizi düşünmeye bir son
vermeli ve başka insanlara yardım etmeye odaklanmalısınız. Son­
suzluğun faal tarafı mütevazi olmanızı ve hep bu şekilde davranma­
nızı sağlayacaktır. Sonsuzluğun atıl tarafıysa sürekli ben, ben, ben
diye düşünmenize neden olur ve sonuçta niyetle bağlantı kurmanı­
zın önünde bir engel haline gelir.
1 55

--- Sayfa 157 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Wilhelm Stekel 'in tevazunun önemi hakkında olağanüstü güzel­
likte bir yorumu vardır. Stekel şöyle der: "Yeterince olgunlaşmamış
bir insanın en belirgin özelliği, bir amaç uğruna asil bir şekilde öl­
meyi istemekken, olgun bir insanın en belirgin özelliği, başkalan
için mütevazi bir hayat yaşamak istemesidir."
Cömertlik mefbumu. Güneşe, Neden bize aydınlık ve sıcaklık ve­
riyorsun? diye sormuş olsam, inanıyorum ki, Bu benim doğamda
var, diye yanıt verirdi. Biz de güneş gibi olmalı, vermeye meyilli
doğamızın gereğini yerine getirmeliyiz. Sonsuzluğun faal tarafında
olduğunuzda, vermek doğanız olacaktır.
Küçük veya büyük fark etmez, kendinizden bir şeyler verdiği­
nizde, yaşamın size daha çok akmasını saglayacak kapıyı aralamış
olursunuz. Bu, yalnızca yeteneklerinizi geliştirmek anlamında de­
ğil, aynı zamanda bir şeyler vermek arzusunu ve sonuçta bir şeyler
alabilme yeteneğini de artırmak şeklinde bir karşılık olarak ortaya
çıkar. Sonsuzluğun atıl tarafındayken yaşama yokluklar penceresin­
den bakmaya başlarsınız ve elde ettiğiniz her şeyi biriktirmek, kim­
selere bir şey vermemek yaşam tarzınız haline gelir. Bu şekilde dü­
şünmeye başladığınızda, cömertlik mefhumu gibi, amacınıza, niye­
tinize ulaşmak hevesiniz de yok olacaktır. Gereksinmeleri sonsuz
biçimde karşılayan sonsuz evreni ve sonsuz zaman ve sonsuz Kay­
nak'ı göremezseniz, kazanımlarını istifleyen, başka insanlara hiçbir
şey vermeyen cimri bir insan haline gelirsiniz. Niyet etmenin gücü,
paradoksal biçimde, başka insanlara içten gelen duygularla bir şey­
ler vermektir. Niyet etme, gereksinmeleri sonsuz biçimde karşıla­
maktan doğan bir enerji alanıdır. Peki paranız yoksa başkalarına ne
verebilirsiniz? Bu noktada Swami Sivanada'nm çok beğendiğim
aşağıdaki sözlerine kulak kabartmanızı istiyorum. Sivanada'nıtı
önerdiği her şeye sonsuz biçimde sahip olduğunuzu unutmayın.
1 56

--- Sayfa 158 ---
N i y e t E t m e k v e S o n s u z l u k
Başkalarına bir şeyler mi vermek istiyorsunuz?
O zaman;
Düşmanınıza af;
Rakibinize hoşgörü,
Arkadaşınıza sevgi gösterin;
Çocuğunuza iyi örnek olun;
Babanıza hürmet edin;
Annenize sizden gurur duymasını sağlayacak
davranışı sergileyin;
Kendinize saygı gösterin;
Herkese yardım edin.
Vermeyi bir hayat tarzı haline getirin. Bu, ne de olsa Kaynak ve
doğanın sonsuz biçimde yaptığı bir şeydir. Bir zamanlar doğa hak­
kında, ağaçlann olgunlaşmış meyvelerini toplanması için dallarını
eğdikleri, bulutların yağmur bırakmak üzere toplaştıklan ve asil in­
sanların bu durum karşısında saygıyla başını eğ
.
diklerine dair bir
öykü duymuştum. İşte doğanın cömertliği budur.
Bilgili olma mefhumu. Niyetinizin sonsuz Kaynak'ının şüpheler­
den tamamen annmış bir yapısı vardır. Bilir ve sonuçta bu bilgi
doğrultusunda hareket eder. Sonsuzluğun faal tarafında yaşamaya
başladığınızda aynı şeyler sizin için de geçerli olacak, kalbiniz tüm
şüphelerden annacaktır. Bu noktadan sonra kendinizi ruhani doğa­
nız temelinde, geçici insan kalıbında bulunan sonsuz bir varlık ola­
rak tanımlamaya başlarsınız.
Sonsuzluğun faal tarafından gelen bilgili olma mefhumu, artık
sınırlar dahilinde düşünmediğiniz anlamına gelir. Siz Kaynak'sınız.
Kaynak'ta sınırsızdır, sınır tanımaz; sonsuz biçimde gelişir ve son­
suz biçimde bereketlidir. Siz de aynen böylesiniz. Şüphelerden ann­
mak, öz benliğinizle yeniden bağlantı kurma karandır. Öz benliğinin
bilincinde olan ve bu yaşam tarzını benimsemiş insanlann en belir­
gin özelliklerinden biri de budur. Bu insanlar düşüncelerine sınır
1 57

--- Sayfa 159 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
koymazlar, sonsuz biçimde düşünürler. Sınır koymama niteliklerin­
den biri, sahip olmak istenilen şeyi zaten varmış gibi düşünmek ve
bu yönde hareket etmek yeteneğidir. Başanya ve iç huzuruna ulaş­
manın on sımndan biri de budur. Niyetin gücü şüphelerden öylesine
annmıştır ki, onunla bağlantı kurduğunuzda, bilgili olma mefhumu­
nuz arzuladığınız şeyin zaten orada var olduğunu görmenizi sağlar.
Bunun dışında farklı bir durumun olması söz konusu bile değildir.
Niyet etmenin gücüne erişmeniz için işte size tavsiyem: Gerek­
sinmeleri sonsuza dek karşılayacak yaratılışın tüm enerjisinin bulun­
duğu sonsuzluğun faal tarafında kalın. Gece ve gündüz, yapmaya ve
olmaya niyetlendiğiniz şeyin hayalini kurun, o hayaller niyetinize
tercüman olacaktır. Hayalleriniz ve niyetinize şüphenin gölgesinin
düşmesine izin vermeyin. Hayal kuran insanlar bu dünyanın kurtarı­
cısıdır. Görünen dünyanın, görünmeyen dünya tarafından desteklen­
mesi gibi, insanın gerçekleşmesini istediği şeyler de hayal kuranla­
nn düşlerinden beslenir. Siz de hayal kuran insanlardan biri olun.
Tutkulu olma meflıumu. Yunanlılar sayesinde İngilizce çok güzel
bir kelime kazanmıştır: Enthusiasm (güçlü ilham) Bu kelime "için­
de Tann olan" şeklinde de tercüme edilebilir. Sizin içinizde de ken­
dini ifade etmek arzusunda olan sonsuz biçimde tutkulu ruh vardır.
Bu, içinizde olan, yaratılış amacınız doğrultusunda var olan duygu­
larınızı gerçekleştirmek için sizi teşvik eden Tann 'dır. Tüm eylem­
lerimizin değeri, hasıl oldukları ilhamla ölçülür. Eylemleriniz niyet
etmenin yedi yüzünü sergiliyorsa, içinizde ikamet eden Tann'dan
kaynaklanmıştır. Güçlü ilham işte budur. Niyet etmenin gücünü id­
rak ettiğiniz noktada tutkuyu hissetmeye ve yaşamaya başlarsınız.
Tutkunun ve güçlü ilhamın güzelliği, beraberinde gelen mutlu­
luk ve neşedir. Burada oturup, size kalbimden geçenleri yazmaktan
bana daha fazla mutluluk verecek başka bir şey yoktur. Niyet etme­
nin Kaynak' ından, tüm yaratılışın evrensel zihninden gelen bilgile­
rin benim aracılığımla akmasına büyük bir hevesle rıza gösteriyo­
rum. Bunu daha basit biçimde ifade etmem gerekirse, kendimi iyi,
neşeli bir havada hissediyorum ve büyük bir mutlulukla ilham alı-
1 58

--- Sayfa 160 ---
N i y e t E t m e k v e S o ns u z l u k
yorum. Siz de kendinizi iyi hissetmek istiyorsanız aynaya bakıp,
karşınızdaki görüntüye, Ben ebediyim; bu görüntü bir gün kaybola­
cak, ama ben ölümsüzüm. Burada geçici bir amaç için bulunuyo­
rum. Yapacağım her şeyi tutkuyla gerçekleştireceğim, deyin. He­
men ardından, aynadaki görüntünüze bakarken nasıl hissettiğinizi
düşünün. Neşeli olmak, güçlü ilham almanın en önemli taraflann­
dan biridir ve kötü hissedecek hiçbir şeyin olmadığı sonsuzluğun
faal tarafında bulunmakla ilgilidir.
Ait olma mefhumu. Sonsuza dek sürecek bir dünyada siz de kesin­
likle bir şeylere ait olmalısınız! Sonsuzluğun faal tarafı yalnızca
güçlü bir ait olma mefhumuna ilham kaynağı olmakla kalmaz, aynı
zamanda kozmostaki herkes ve her şeye bağlı olma gibi güçlü bir
duyguya da ilham verir. Bir şeylere ait olmamak olanaksızdır, çün­
kü buradaki varlığınız, ilahi evrensel Kaynak'ın burada olmanızı is­
tediğinin bir kanıtıdır. Sonsuzluğun atıl tarafında yaşadığınızda di­
ğer insanlara yabancılaştığınız duygusuna kapılırsınız. Her şeyin
geçici olduğu ve Tann 'nın sonsuz mükemmeliyetinin bir parçası ol­
madığınıza dair fikre kapılmak, kendinizden şüphe etmenize, endi­
şeye kapılmanıza, kendinizi reddetmenize, depresyona girmenize
ve kitabın birçok kısmında söz edilen diğer düşük seviyedeki ener­
jilerle dolmanıza neden olur. Bu tür dertleri, acıları bir kenara at­
mak için gereken tek şey, sonsuzluk bilincine geçiş yapmaktır. Si­
vananda 'nın müritlerine öğrettiği gibi:
Tüm yaşam birdir. Dünya tek bir yuvadır.
Herkes insanlık ailesinin üyesidir.
Tüm yaratılış organik bir bütündür.
Hiçbir insan bu bütünden bağımsız değildir.
İnsan, diğer insanlardan uzaklaştığında
kendi kendine dert yaratır.
Ayrı olma ölüm demektiı:
Birlik, ebedi yaşamdır.
* * *

--- Sayfa 161 ---
N i Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
Böylece sonsuzluğun faal ve atıl taraflarıyla ilgili söylenecekle­
rin sonuna geldik. Sonsuz doğanızı kendinize her gün olabildiğince
sık anımsatmanızı öneriyorum. Bu çok büyük bir sonuç yaratma­
yan, ufak bir değişim gibi görünse de, sonsuzluğun faal tarafında
kalma ve bunu kendinize sık sık anımsatmanın, sizi hayallerinizi
gerçekleştirecek bir konuma getireceğine dair teminat veririm. Ki­
tabın bu kısmında yaptığım alıntılara, William Blake'den yaptığım
çok güzel bir alıntıyla nokta koymak istiyorum. "Algılamanın kapı­
ları temizlenmiş olsaydı, insanın gözüne her şey olduğu gibi, yani
sonsuz görünürdü." Bizim de, niyet etme alanıyla aramızdaki bağ­
lantı kanalını temizlemeye gayret ettiğimizi unutmayın.
Bu bölümdeki bilgileri
günlük hayatta uygulamanız için beş öneri
1 . Sonsuzlukla bir randevunuz olduğunu biliyor ve maddi dünyayı
geride bırakmayı istiyorsunuz, öyleyse bu kararı vermeyi ve uy­
gulamaya geçmeyi ertelemeyin. Aslında bugün, hemen şimdi
randevunuzu gerçekleştirmenin ve bu karan bir kerede, tam
olarak uygulamanın tam zamanıdır. Kendinize şunu söyleyin:
Artık bu beden ve zihinle tanımlanmıyorum ve bu etiketi şu an­
dan itibaren reddediyorum. Tüm insanlıkla birim. Kaynak'ımla
birim ve bugünden sonra kendime bu gözle bakmaya karar ver­
dim.
2. Tanrı'nın sonsuz olmayan hiçbir şey yaratmayacağını, yaratama­
yacağını kendinize anımsatırken, şu düsturu da her gün tekrar­
layın: Tüm ebediyet için var olacağım. Sevginin ölümsüz olma­
sı gibi, gerçek doğam da ölümsüzdür. Ebedi olduğum için, bir
daha asla korkuya kapılmayacağım. Bu tarz bir ifade sonsuzlu­
ğun faal tarafında bulunmanıza ve gerçek yüce kimliğiniz konu­
sunda duyduğunuz şüpheleri yok etmenize yardım edecektir.
1 60

--- Sayfa 162 ---
N i y e t E t m e k v e S o n s u z l u k
3. Meditasyon yapıp, sonsuzluk kavramıyla ilgili iki inanç üzerinde
düşünün. Daha önceden de belirttiğim gibi, ister tesadüf eseri
ruhani bir yaşama sahip olmuş insan, ister geçici bir insan de­
neyimi yaşayan sonsuz ruhani bir varlık yönünde olsun, sonuç­
ta şuurunuzu kullanarak bu iki inançtan birine sahip oluyorsu­
nuz. Peki bu inançlardan hangisi size sevgiyi duyumsatıyor,
hangisi korku veriyor? Sevgi gerçek doğamız ve her şeyin kay­
nağı olduğuna göre, korku yaratan hiçbir şey gerçek olamaz.
Gördüğünüz gibi sevgi hissi, sonsuz bir varlık olarak kendiniz­
le alakalıdır. O nedenle bu hissin size gerçeği söylediğine güve­
nin. Sonsuzluğun faal tarafındaki yerinizin, size güvenlik, sev­
gi ve niyet etmeyle sürekli bağlantıda olma hissini vereceğine
emin olun.
4. Kendinizi korku, üzüntü, endişe, suçluluk vb. düşük enerjiler ya­
ratan düşüncelerle başbaşa bulduğunuzda bir an için durup,
sonsuzluğun faal tarafından bakıldığında bunun bir anlam ifa­
de edip etmediğini düşünün. Burada.sonsuza dek olacağınızı
bilmek ve Kaynak'ınızla daimi biçimde bağlantıda kalmak, si­
ze bambaşka bir bakış açısı kazandıracaktır. Sonsuzluk yapısı
içinde düşünüldüğünde, yaşamınızın herhangi bir anını, takdir
etme ve sevgi dışında bir duyguyla geçirmek, yaşam enerjisini
boşa harcamak anlamına gelir. Bu düşük enerjileri hızla yok
edebilir ve William Blake'in dediği gibi algılama merceğinizi
temizleyerek ve her şeyi olduğu gibi, yani sonsuz görerek, ni­
yet etmenin gücüyle anında bağlantı kurabilirsiniz.
5. Yakınlarınızı ve diğer tarafa göçmüş sevdiklerinizi düşünmeye
zaman ayırın. Sonsuz doğanızın bilincinde olmak ve sonsuzlu­
ğun faal tarafında kalmak, ölmesi olanaksız bu ruhların varlığı­
nı hissetmenizi sağlayacaktır. John O'Donohue, Anam Cara ad­
lı Kelt bilgeliğini yansıtan kitabında yalnızca mutabık olmakla
kalmayıp, aynı zamanda kendi tecrübelerim ışığında bizzat ya­
şadığım şu fikirleri ortaya koyar:
1 61

--- Sayfa 163 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Ölen arkadaşlarımızın bizleri gerçekten esirgediklerine
ve kolladıklarına inanıyorum . . . görünmeyen dünyadaki ar­
kadaşlarımızla çok yaratıcı biçimde bağlantı kurabiliriz.
Ölenlerin ardından yas tutmamıza gerek yoktur. Neden yas
tutmamız gerekiyor ki? Onlar şu anda gölgenin, karanlığın,
yalnızlığın, tecrit edilmenin ve acının söz konusu olmadığı
bir diyarda bulunuyorlar. Onlar gerçek evlerinde, var ol­
dukları Tanrı 'yla beraber.
Ölmüş insanların varlığını hissedebilme ve onlarla iletişim ku­
rabilmenin yanı sıra, siz de hayattayken ölebilir ve sonsuzluğun fa­
al tarafında yaşayarak, kendinizi o gölgeler ve karanlıklardan kur­
tarabilirsiniz.
* * *
Böylece Niyet Etmenin Gücü'nɻn birinci kısmının sonuna gel­
dik. İkinci kısım, niyetle kurduğunuz bu yeni bağlantının yaşamını­
zın çeşitli alanlarında nasıl işler hale geleceğini gösteren bilgilerden
oluşmaktadır. Birinci kısımda olduğu gibi, kitabın bu kısmını da,
hayal ettiğiniz her şeye ulaşabilme olanağının varlığını kabullene­
rek ve sonsuzluğun faal tarafında her şeyin olanaklı olduğunu bile­
rek okumamızı öneririm. ·
1 62

--- Sayfa 164 ---
.
NIYET
.
ETMEYI
.
I Ş LER HALE
.
GETIRMEK
Zaten hepimiz biriz, ama
öyle olmadığımızı sanıyoruz.
Ele geçirmek zorunda olduğumuz şey
aslf birliğimizdir. Ne olmak zorunda
olursak olalım, sonuçta biz neysek oyuz.
Thomas Merton

--- Sayfa 166 ---
.
.
N i Y E T i M :
H E R K O Ş ULDA
K E ND i M E
SA Y G I D UY M A K T I R
Bir insan, bir şeyi kendi onaylamadan rahat edemez.
Mark Twain
K
itabın bu bölümüne başlamadan önce işte size basit bir ger­
çek: Siz maddesel atomdan hasıl olmuş bir varlık değilsiniz.
Var olmanızın başlangıcı anne ve babanızın mutluluk dolu
beraberlikleri değildir, başlangıcınız yoktur. Diğer tüm atomlar gibi
o atom da evrensel niyetin enerji alanından ortaya çıkmıştır. Siz
Yaratılış'ın evrensel zihninin bir parçasısınız ve içinizdeki Tanrı'yı
görmeli, niyet etmenin gücüne erişmek adına, kendinize ilahi bir
varlık gözüyle bakmalısınız.
Yukardaki cümleleri dikkatle okuyup, anlamı üzerinde iyice dü­
şünün. Siz Tanrı'nın bir parçasısınız. Siz, her şeyi yaratan Kay­
nak'ın evrensel zihninden hasıl olmuş, nefes alan Oir canlısınız. Siz,
Tanrı'yla birsiniz. Çok basit biçimde ifade etmek gerekirse, kendi­
nizi sevip, kendinize güvendiğinizde, aynı anda sizi yaratan bilgeli-
1 65

--- Sayfa 167 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
ği de sever ve ona güvenirsiniz; kendinizi sevmeyip, özgüven duy­
gusu beslemediğinizde, sonsuz bilgeliği reddeder, egonuzun lehine
bir davranış içine girmiş olursunuz. Bu noktada şunu anımsamak
çok önemlidir; yaşamınızın her anında Tanrı 'nın evsahipliğini, ya
da egonuzun rehinesi olmayı seçme şansınız vardır.
Tann'nın Evsahipliğini Kabul Etmek mi,
Egonuzun Rehinesi Olmak mı?
Daha önceden belirttiğim gibi, sizi maddi anlamdaki kazanımları­
nız ve başarılarınızla tanımlayan egonuz birtakım inançlar üzerine
kurulmuştur. Egonuz sadece kendinizden şüphe etmeniz ve kendi­
nizi reddettme hislerinden sorumludur. Egonuzun düşük standart­
larıyla yaşamaya kalktığınızda, onun rehinesi durumuna düşersi­
niz. Bu durumda insan olarak değeriniz, kazanım ve başarılarınız­
la ölçülür. Kazanım ve başarılarınız kayda değer ölçülerde değilse,.
siz de değersiz bir insan olursunuz ve diğer insanlar tarafından say­
gı görmeyen biri olarak nitelendirilirsiniz. Başkaları size saygı
göstermezse ve değeriniz, başkalarının size ne gözle baktığına bağ­
lı olursa, bu durumda kendinize saygı duymanız olanaksızdır. Söz
konusu düşük seviyeli ego enerjisinin rehinesi durumuna düşersi­
niz ve bu enerji, kendinize saygı duymanız için başkalarının ona­
yını bekler.
Sizi diğer insanlardan, hayatınızda yokluğunu hissettiğiniz şey­
lerden ve en kötüsü, Tanrı'dan ayıran egonuzun inancı, özsaygısı
olan bir insan gibi yaşama yeteneğinize de engel olur. Egonun sizi
diğer insanlardan ayırma niteliği, herkesle rekabete girme ve değe­
rinizi, kazanımlarınızın çokluğuna bakarak belirleme hislerini güç­
lendirir. Egonuzun rehinesi durumundayken öz saygınızın olması
olanaksızdır, çünkü başarısızlıklar nedeniyle eleştirildiğiniz hissine
kapılırsınız. Olumsuz egonun ortaya koyduğu bu kasvetli tablo,
kendi kendinizi reddetme duygusunu yaratır. Egonuz sizi ele geçir-
166

--- Sayfa 168 ---
H e r K o ş u l d a K e n d i m e S a y g ı D u y m a k
miş, rehin almıştır ve sizi yaratan Tanrı 'nın evsahipliğini kabul et­
menize kesinlikle izin vermez.
Tanrı'nın evsahipliğini kabul etmek demek, Kaynak'ınızla ger­
çek bağlantınızı daima görebilmek demektir. Bu durumda, yaratıl­
dığınız Kaynak'la olan bağlantınızın kopmasının olanaksız olduğu­
nu bilirsiniz. Ben şahsen Tanrı 'nın ev sahipliğini kabul etmekten ke­
sinlikle çok mutluyum. Her gün yazı yazmak için masama oturdu­
ğumda bu satırları yazmama olanak tanıyan niyetin gücünden ilham
ve güç alıyorum. Bu fikirleri bana veren, beni cismi dünyaya geti­
ren Kaynak'a güveniyorum. Ben bu Kaynak'la ebedi anlamda bağ­
lantıdayım.
Söz konusu bilinç, bu kitabı yazma niyetine saygısızlık etmeyi
tabii ki içermiyor. Vardığım sonuç, bu kitabı yazmak ve elinizde tut­
tuğunuz şekliyle size ulaştırmak için niyetime yaraşır bir çaba orta­
ya koyduğumdur. Bir başka deyişle, parçası olduğum Tanrı 'ya say­
gı duyuyorum. Niyetin gücüne bağlandım ve ona duyduğum saygı,
kendime duyduğum saygıyı güçlendiriyor.
Tekrar etmek gerekirse, kendinizi sevmek ve kendinize saygı
göstermekle, Tanrı'nın evsahipliğini kabul eder ve niyet etmenin
gücüne bağlanmış olduğunuzdan, Yaratılış'ın enerjisini günlük ya­
şamınıza davet etmiş olursunuz.
Niyetin enerjisi ve özsaygmız. Sağlıklı olmak, refaha kavuşmak ve
sevgi dolu ilişkiler kurmak niyetinizi gerçekleştirmeye değer bir in­
san olduğunuza inanmıyorsanız, yaratıcı enerjinin günlük hayatını­
za akışının önüne set çekiyorsunuz demektir. Evrendeki her şeyin,
çeşitli frekanslarda hareket eden enerji olduğunu anımsayın. Fre­
kansınız ne kadar yüksekse, ruhani enerjiye o denli yakın olursunuz.
Düşük frekanslardayken yaşamınızda zorluklarla karşılaşır, bir­
takım şeylerin eksikliğini duyarsınız. Niyetin kendisi, her şeyi var
olma noktasına getiren birleşik bir enerji alanıdır. Bu alan doğa ka­
nunlarının yuvası ve her insanın içsel nüfuz bölgesidir. Bu, her tür­
lü olanağın alanıdır ve var oluşunuzun erdemi sayesinde, sizindir.
1 67

--- Sayfa 169 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Niyetle bağlantınızı reddeden bir inanç sistemine sahip olmak,
sonsuz alandaki niyet etmenin gücüne erişebilmenizin önündeki tek
engeldir. Her türlü olanaktan yararlanmayı hak eden bir insan olma­
dığınıza inandığınız durumlarda düşük enerji yayarsınız. Bu inanç,
sonunda enerji kalıbınız haline gelir ve her şeyi yaratan Ruh'un sı­
nırsız bereketli olma niteliğinden yararlanamayacak kadar değersiz
bir insan olduğunuz mesajını evrene gönderir. Kısa bir süre sonra
içsel anlamda özsaygıdan yoksun bir insan olduğunuz inancına gö­
re hareket etmeye başlar, her şeyin hasıl olduğu niyet alanının sev­
gi dolu desteğini alma olanağınından kendinizi mahrum bırakırsı­
nız. Sonuç olarak, yaşamınıza enerji akışını kesmiş olursunuz. Peki
neden? Bunun tek nedeni kendinizi değersiz görmenizdir. Özsaygı­
nızın olmaması, niyet ettiğiniz şeylerin yaşamınızda gerçekleşme­
mesinde başlı başına bir etkendir.
Etki tepki kanunu paralelinde, kendinize saygı duyulmayacak
bir insan gözüyle baktığınızda, yaşamınıza saygısızlığı davet eder­
siniz. Her şeyin kaynağına değersiz biri olduğunuz mesajını gön­
derdiğinizde, her şeyi yaratan evrensel Kaynak'a, Arzularımın ger­
çekleşmesine engel ol, çünkü ben bunlara nail olmaya değer bir in­
san değilim, demiş olursunuz. Evrensel Kaynak bu mesaja, arzula­
rınızın gerçekleşmesini durdurarak yanıt verir ve değersiz olduğu­
nuza dair içsel inancınızı tekrar onaylıyarak, yaşamınıza çeşitli yol­
larla daha çok saygısızlığın girmesine yol açar. Örneğin, aşın ye­
mek yiyerek ve zehirli maddeler tüketerek bedeninize zarar verme­
ye başlarsınız. Kendinizi taşımanız, giyim tarzınız, spor yapmayı
ihmal etmeniz, başkalarına davranma tarzınız vb. birçok yolla, öz­
saygı eksikliğini dışarı yansıtırsınız.
Bu kasvetli tabloyu olumlu anlamda değiştirmenin yolu, kendi­
nize saygı duymak ve evrenin sunduğu her şeyin değerli olduğunu
hissetmek fikrine sonsuz biçimde bağlı kalmaktır. Herhangi bir in­
san başarı ve mutluluğa hak kazanmışsa, bu herkes için geçerlidir,
çünkü herkes daima niyetle bağlantıdadır. Daha basit bir ifadeyle,
kendinize saygı göstermemekle, sadece Tanrı 'nın en muhteşem var-
1 68

--- Sayfa 170 ---
H e r K o ş u l d a K e n d i m e S a y g ı D u y m a k
lıklanndan birine değil, aynı zamanda Tanrı 'ya da saygı gösterme­
miş olursunuz. Kaynak'ınıza saygısızlık etmekle ona hayır demiş,
niyetin gücünden uzaklaşırsınız. Bu durum, azimli niyetinizin yaşa­
ma geçirilmesini sağlayan enerji akışını durdurur. Dünyadaki tüm
olumlu düşünceler bir araya gelse bile, söz konusu düşünceler ni­
yetle bağlantınıza olan saygıdan doğmamışsa, size kesinlikle hiçbir
yaran dokunmayacaktır. Düşüncelerinizin kaynağı takdir edilmeli
ve sevilmelidir ki, bu, Tann'nın anlayışıyla uyumlu olan özsaygıya
sahip olmak anlamına gelir. Düşüncelerinizin kaynağı nedir, pe­
ki? . . . Mevcudiyetinizdir. Mevcudiyetiniz, düşünce ve eylemlerini­
zin kaynaklandığı yerdir. Mevcudiyetinize saygısızlık ettiğinizde,
niyet ettiğiniz şeylerin gerçekleşmemesi sonucunu doğuracak zin­
cirleme reaksiyonu harekete geçirmiş olursunuz.
Özsaygıyı, tıpkı hayvanlarda olduğu gibi doğal halinizin bir par­
çası haline getirmelisiniz. Sahip olmayı amaçladığı şeyleri hak et­
mediğini düşünecek kadar kendini değersiz gören bir rakuna rastla­
_yamazsınız. Rakunun kendini değersiz görme gibi bir durumu söz
konusu olsaydı, beslenecek, barınacak veya amaçladığı şey her ney­
se onu gerçekleştiremeyecek kadar kendini değersiz bulma içsel dü­
şüncesiyle hareket eder, sonunda ölürdü. Ama o saygıya değer bir
varlık olduğunu bilir, kendini reddetmek için asla bir neden bulmaz
ve 'rakunluğunu' kusursuz bir düzen içinde yaşar. Evren ona gerek­
sinimlerini tedarik eder, o da gerçekleşmesi için dünyasını arzuları­
na açar.
Kendiniz İçin Ne Düşünüyorsanız,
Dünya İçin de Aynı Şeyi Düşünürsünüz
Yaşadığınız dünya hakkında ne düşünüyorsunuz? İnsanlara genel
anlamda ne gözle bakıyorsunuz? Kötünün iyiyi altettiğini mi düşü­
nüyorsunuz? Sizce dünya benmerkezci, bencil insanlarla mı dolu?
Sıradan insanların bir şansı olduğuna inanıyor musunuz? Hükümet­
ler ve icraatlarının çürümüşlüğüne, güvenilir olmaktan çıktığına mı
1 69

--- Sayfa 171 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
inanıyorsunuz? Sizce yaşam adil mi? Önemli mevkilerde tanıdığı­
nız yoksa, ilerlemenin olanaksız olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Yukarıda sözü edilen ve benzeri tüm yaklaşımlar, yaşamla olan
kişisel etkileşiminizin ortaya koyduğu bilançonun eseridir. Düşün­
celeriniz dünyaya iyimser bakışı yansıtıyorsa, kendinizi de aynı şe­
kilde hissedersiniz, kötümser bakışı yansıttığı durumlarda, siz de
kendinizi aynı şekilde kötü hissedersiniz. Dünyaya genel anlamda
ne gözle bakarsanız bakın, söz konusu bakış açısı, arzularınızı ger­
çekleştirmek adına yeteneklerinize ne kadar saygı gösterdiğinizin
iyi bir işaretidir. Kötümserlik, mutluluğunuzu gerçekleştirmekte si­
ze yardımcı olacak niyetin gücüne erişebileceğiniz fikrine inanma­
dığınız anlamına gelir.
1 1 Eylül'de New York'ta yaşanan olaylardan sonra bir büyükba­
ba ve torunu arasında geçen ve kulak misafiri olduğum şu konuş­
mayı nakletmek isterim size:
"İçimde uluyan iki kurt olduğunu hissediyorum," demişti bü­
yükbaba torununa. "Kurtlardan biri öfke, nefret, acı ve intikam do­
luyken, içimdeki öteki kurtsa sevgi, şefkat, sevecenlik ve bağışlama
dolu."
Torunu bunun üzerine, "Sence hangi kurt galip çıkacak?" diye
sormuş, büyükbaba da, "Ben hangisini beslersem, o," diye yanıtla­
mıştı.
Dünyaya iki farklı açıdan bakmamız olanaklıdır. Bir açıdan bak­
tığımızda nefret, önyargı, kötü davranış, açlık, fakirlik ve şiddet gö­
rebiliriz ve bu korkunç bir dünyadır. Böylece içimizde ulumakta
olan ilk kurtu besleyebilir, tiksinti duyduğumuz şeylerin gözümüze
daha çok batmasına olanak tanımış oluruz. Ancak bu durum, içimi­
zin, bize acı ve zarar veren gözüyle baktığımız bu tip olumsuz duy­
gularla dolmasından başka bir işe yaramaz. Dünyaya bu açıdan de­
ğil de, özsevgi ve özsaygı penceresinden de bakabilir, yaşadığımız
süre içinde tanık olduğumuz diktatörlüklerin yıkılması, suç oranla­
nnın azalması, ırk aynmcılığı güden zalim hükümetlerin yıkılması,
çevre bilincinin gelişmesi ve dünyanın, kitlesel ölümlere yol açabi-
1 70

--- Sayfa 172 ---
H e r K o ş u l d a K e n d i m e S a y g ı D u y m a k
lecek nükleer silahlar ve gereçlerden kurtulması yönünde gittikçe
artan bilinç vb. olumlu gelişmelerin yaşandığını görürüz. Bu arada
dünyada yaşanan her kötülüğe karşın, milyonlarca iyiliğin, güzelli­
ğin de yaşandığını ve insanlığın umudunu temsilen, ulumakta olan
ikinci kurtu besleyebileceğimizi kendimize anımsatırız. Kendinizi
ilahi bir varlık olarak görürseniz, dünyaya bu pencereden bakar, kö­
tümser insanların sizi ve özsaygınızı etkilemesine izin vermezsiniz.
Dünyanın gidişatına dair kasvetli bir tablo çizdiğinizde, arzula­
rınızı gerçekleştirmek için size yardım etmek üzere hazır bekleyen
potansiyel yardım gücünden yararlanamazsınız. Aşağılık gözüyle
baktığınız insanlar, gelip size yardım etmeyi neden istesinler? Ev­
rensel güç reddedilene, nefret edilene nasıl yardım eli uzatsın? Bu
kadar çürümüş, yozlaşmış bir dünya asil niyetlere sahip bir insana
nasıl destek olsun? Tüm bu sorulara verilecek yanıt çok açıktır. İçi­
nizde ne hissediyorsanız, yaşamınıza onu davet edersiniz. Kendini­
zi saygı duyulmaya değer bir insan olarak görmüyorsanız, saygısız­
lığı davet etmiş olursunuz . . Söz konusu bu özsaygı eksikliği, niyet
alanına bağlı kanalın paslanmış olmasının bir sonucudur. Kanal te­
mizlenmeli ve her türlü olumsuzluktan arındırılmalıdır, bu da zihni­
nizde gerçekleşecek değişimle bağlantılıdır.
Kitabın ikinci bölümünün ilk kısmında özsaygı konusunu işle­
meyi özellikle istedim, çünkü kendinize saygınız yoksa, niyet süre­
cinin gerçekleşmesini en baştan yok etmişsiniz dernektir. Güçlü bir
özsaygı olmaksızın niyet etme süreci en düşük seviyede işleyecek­
tir. Niyetin evrensel alanı sevgi, şefkat ve güzelliktir ve bunların tü­
mü cismi dünyada mevcuttur. Her şeyi yaratan evrensel gücün fa­
aliyetinden yararlanmak isteyen insanlar, söz konusu gücün sevgi,
şefkat ve güzellik nitelikleriyle uyum içinde olmalıdır. Tanrı 'nın ya­
rattığı herhangi bir şeye veya herhangi bir canlıya saygı göstermi­
yorsanız, yaratıcı güce karşı saygısızlık etmiş olursunuz. Siz de ya­
ratıcı gücün yarattığı varlıklardan birisiniz. Kendinize saygı duy­
mazsanız niyet etmenin gücüyle olan bağlantınızı yüzüstü bırakmış,
bir kenara atmış ve onunla bağlantınızı koparmış olursunuz.
1 71

--- Sayfa 173 ---
N i Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Dünyaya bakış açınızın, özsaygı temeline kurulduğunu idrak et­
meniz çok önemlidir. Sonsuz olanaklara inanın ve kendi adınıza ya­
rarlanacağınız olanaklara yer açın. İnsanlığın huzur içinde yaşama­
sı ve her şeye açık olma eğilimininden yararlanması potansiyeline
sıkı sıkıya sarılın, yaşamın sunduğu olanaklara açık, huzur içinde
yaşayın. Evrenin bereket ve refah dolu olduğunu ve bu niteliklerin
herkes için kullanılabilir durumda bulunduğunu bilin, evrenin, be­
reketli yüzünü size de göstermesi için duruşunuzu belirleyin. Öz­
saygınız, kutsal bir bağlantınız olduğu bilinciyle şekillenmelidir . .
Söz konusu ilahi dayanağı hiçbir şeyin sarsmasına izin vermeyin.
Bu yolla niyetle bağlantı kanalınız temizlenir ve siz, kendine saygı­
lı bir insan olmanın kişisel bir tercih sonucunda ortaya çıktığını da­
ima bilirsiniz. Bunun, başkalarının hakkınızda ne düşündükleriyle
yakından uzaktan ilgisi yoktur. Özsaygınız sadece ve sadece kendi­
nize bağlı bir şeydir.
Özsaygıdaki öz. Özsaygımızı yitirme sonucunu doğuran en büyük
hatalarımızdan biri, başka insanların hakkımızdaki düşüncelerine,
kendi düşüncelerimize kıyasla çok daha fazla önem veriyor olma­
mızdır. Özsaygı, adı üstünde, özümüzden doğar. Söz konusu öz, bu­
rada bulunmanızı amaçlayan, belirli bir kalıbı olmayan sonsuz düz­
lemden gelip, moleküllerden ve fiziksel maddeden oluşan bir varlık
olarak dünyaya gelmenizi sağlayan niyetin evrensel alanından orta­
ya çıkmıştır. Kendinize saygı göstermezseniz, Yaratılış sürecine de
saygısızlık ediyorsunuz demektir.
Bu durumda, başka insanların sizinle ilgili görüşlerini olduğu
gibi kabullenirsiniz. Bu görüşlerin özsaygınızı zayıflatmasına izin
verirseniz, kendinizi bir kenara atıp, saygı duymak için başkaların­
dan onay bekler durumuna düşersiniz. Böylece, eleştirme, düşman­
lık ve endişe gibi düşük enerji barındıran davranış tarzları aracılı­
ğıyla niyet alanıyla tekrar bağlantı kurma çabası içine girer, yaşamı­
nıza söz konusu düşük enerjilerden gittikçe daha fazlasını davet
edecek biçimde, düşük enerji titreşimlerinin kısır döngüsü içinde
1 72

--- Sayfa 174 ---
H e r K o ş u l d a K e n d i m e S a y g ı D u y m a k
yuvarlanır, durursunuz. Yüksek enerjinin, düşük enerjiyi geçersiz
kılıp, kendine dönüştürdüğünü, ışığın karanlığı yok ettiğini, sevgi­
nin, nefreti dağıttığını unutmayın. Düşük enerjili olumsuz düşünce
ve fikirlerin sizi yönlendinnesine izin venneyi kişiliğinizin temeli­
ne oturttuğunuzda, evrensel zihinden de aynı şekilde hareket etme­
sini istiyorsunuz demektir. Peki, neden? Çünkü yüksek frekansların
hakim olduğu ortamda niyetin evrensel Kaynak'ı yaratıcılık, sevgi,
şefkat, güzellik ve bereket niteliklerini en saf haliyle ortaya koyar.
Özsaygı, yüksek enerjiye davetiye çıkarırken, özsaygı eksikliği, dü­
şük enerjileri kendine çeker. Aksi bir durumun olması söz konusu
değildir.
Başka insanlara olumsuz gözle bakmak, düşük enerjili egoları­
nın sizin adınıza işbaşında bulunmasını temsil eder. En basit şekil­
de ifade etmek gerekirse birini yargıladığınızda, o an o insana sev­
gi duymuyorsunuz demektir. Aynı şekilde, sizi yargılayan, size sev­
gi duymayan insanlar da olacaktır, ama bunun özsaygınızla hiçbir
ilgisi yoktur. Başka insanların eleştirileri (ve tabii sizin ı:::Ieştirileri­
niz) sizi Kaynak'ınızdan ve dolayısıyla niyet etmenin gücünden
uzaklaştırır. Arkadaşım ve aynı zamanda meslektaşım olan Gerald
Jampolsky'nin ifade ettiği gibi, "Başka insanları eleştinne dürtüme
karşı koymayı başardığımda, o insanlara, huzuru, yargılamak, eleş­
tinnek yerine ancak ve ancak bağışlayıcı olmakla yakalayabileceği­
mi bana anımsatan ve bana bağışlayıcı olmayı öğreten öğretmenler
gözüyle bakıyorum."
Özsaygıdaki özü ancak bu şekilde yakalayabilirsiniz. Sizi eleş­
tiren ve bu yolla özsaygınızı zayıtlatanları eleştirmek yerine, onla­
ra karşı bağışlayıcı olun ve aynı davranışı size karşı sergiledikleri­
ni hayal edin. Bu durumda niyetle bağlantı kurarsınız, ilahi yönünü­
ze daima saygılı olacağınızı garanti eder ve niyet alanındaki yüce
gücünüzden yararlanmayı olanaklı hale getirecek yolu temizlersi­
niz.
1 73

--- Sayfa 175 ---
Niyet Ettiğiniz Şeyi Gerçekleştirmek
Bu bölümde, kendinize her koşulda saygı duyma niyetinizi gerçek­
leştirmenin on yolunu okuyacaksınız.
1. Adım: Gün içinde sık sık aynaya bakın, görüntünüzle göz te­
ması sağlayın ve olabildiğince sık, "Kendimi seviyorum" sözleri­
ni tekrarlayın. Kendimi seviyorum: Bu iki sihirli sözcük özsaygı­
ıtızı korumanıza yardım edecektir. Yaşam boyu karşı karşıya geldi­
ğiniz koşullardan ve bu sözlerin, egonuzun sizden sıkı sıkıya sanl­
manızı istediği saygı eksikliği kalıntılarını yüzeye çıkarma olasılı­
ğından dolayı, başlarda bu sözleri söylemekte zorlanabileceğinizin
bilincinde olun.
İlk tepkiniz, bu durumu egonuzun herkesten üstün olma arzusu­
nun bir ifadesi olarak değerlendirme yönünde olabilir. Ama bu ke­
sinlikle egonun ifadesi değil, özsaygının onaylarımasıdır. Egonun
hakimiyetindeki zihninizi aşın, kendinize ve Tann 'nın Ruh 'uy la
olan bağlantınıza karşı duyduğunuz sevginin bilincinde olun. Bu si­
zi diğer insanlardan üstün kılmaz; tam tersine, herkes ve herşeyle
eşit olmanızı ve Tarın 'nın bir parçası ol.maktan dolayı mutluluk
duymanızı sağlar. Özsaygınız için, sizi dünyaya getiren bu güce
saygı göstermek için bu sözleri söyleyin. Bu sözleri söyleyin, çün­
kü ancak bu şekilde Kaynak'ınızla bağlantıda kalabilir ve niyet et­
menin gücünü tekrar kazanabilirsiniz. Kendimi seviyorum . . . Hiç
utanmadan, sevginin, özsaygının bir ifadesi olarak yüksek sesle ve
gururla bu sözleri tekrarlayın.
2. Adım: Şu sözleri bir kağıda yazıp, tekrar tekrar okuyun: Tıp­
kı yaratıldığım gibi sağlam ve mükemmelim! Bu kağıdı cüzdanı­
nızda taşıyın, her an görebileceğiniz biçimde buzdolabınıza, çalış­
ma masanıza, başucunuza asın ve sözlerin yüksek enerji ve özsay­
gı kaynağı olmasını sağlayın. Gittiğiniz her yere bu sözlerin yazılı
1 74

--- Sayfa 176 ---
H e r K o ş u l d a K e n d i m e S a y g ı D u y m a k
olduğu kağıdı taşımak ve bu sözlerle aynı mekanda olmakla bile,
olumlu enerjinin doğrudan size akışını sağlamış olursunuz. Özsay­
gı, sizi yaratan Kaynak'a saygı gösterdiğiniz gerçeğinden ortaya
çıkmıştır ve siz başka insanlann ne düşüneceğini dikkate almadan,
o Kaynak'la tekrar bağlantı kurmaya karar verirsiniz. Sizi tanımla­
yan Tann'nın enerjisinin bir parçası olarak, daima güvenebileceği­
niz Kaynak'tan sonsuza dek saygı görecek kadar değerli olduğunu­
zu başlarda kendinize sık sık anımsatmanız çok önemlidir. Bu
anımsatma, özsaygınızı geliştirmek ve sonuçta niyet etmenin gücü­
nü yaşamınızda kullanma yeteneğini geliştirmek yolunda mucizeler
yaratacaktır. Bıkmadan, usanmadan şu sözleri tekrarlayın: Ben be­
denim değilim. Ben kazanımlanm değilim. Ben başanlanm deği­
lim. Ben toplumdaki konumumla tanımlanamam. Ben tıpkı yaratıl­
dığım gibi sağlam ve mükemmelim!
3. Adım: Başka insanlara ve tüm yaşama daha fazla saygı gös­
terin. Kendinize saygı duymanın belki de en büyük sım, başkaları­
nı daha fazla takdir etmektir. Bunu yapmanın en kolay yolu, başka
insanlann içinde de Tanrı 'nın yaşadığını görebilmektir. Geçmişte,
başkalannın görünüşü, başarısızlığı ve başarısı, toplumdaki yeri,
zenginliği veya bundan yoksun olma hali ile ilgili yaptığınız eleşti­
rileri düşünün ve sonra, hepsinin hasıl olduğu Kaynak'ı takdir edip,
ona sevgi duyun. Herkes, ama herkes Tanrı 'nın çocuğudur! Şeytani
amaçlar doğrultusunda davranan insanlara bile bu gözle bakmaya
çalışın. Sevgi ve saygıyı ne kadar geniş bir alana yayarsanız, bizi
Kaynak'tan uzaklaştıran değil, ona yaklaştıran enerjiyi yakınınıza
çekmiş olursunuz. Kısaca ifade etmek gerekirse, her şeye ve herke­
se karşı saygılı olun, çünkü ifşa etmeniz gereken şey saygıdır. Aynı
şekilde size geri dönecek eleştirel tutumları sergilemekten ve düşük
enerjilerden uzak durun. Bir insanı eleştirdiğinizde onu tanımla­
mazsınız, eleştirilme gereksinimi duyan kendinizi tanımlamış olur­
sunuz. Size yöneltilen eleştiriler için de aynı durum söz konusudur.
1 75

--- Sayfa 177 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
4. Adım : Kendinize ve tanıdığınız herkese bir şeylere ait oldu­
ğunuz duygusunu ifade edin. Ait olma duygusu, Abraham Mas­
low'un (bir sonraki kısmın başında irdeleyeceğim) 'arzularını haya­
ta geçiren kişilik' piramidinin en önemli niteliklerinden biridir.
Kendinizi bir yere ait hissetmiyorsanız veya yanlış yerde bulundu­
ğunuzu düşünüyorsanız, bu durum özsaygı eksikliğine yol açabilir.
Herkesin bir şeylere ait olduğu bilinciyle kendinize ve ilahi yönü­
nüze saygı duyun, bir şeylere, bir yerlere ait olma duygunuzu asla
sorgulamayın. Evrendeki mevcudiyetiniz buraya ait olduğunuzun
başlı başına bir kanıtıdır zaten. Buraya ait olup olmadığınıza başka­
ları karar veremez. Bu, bir parçası olduğunuz mahir sistemdir.
Yaratılışın bilgeliği bu dünyada, bu akrabalarla, bu eş ve çocuklar­
la bulunmanızı tasarlamış ve bu değerli mekanı işgal etmenize ka­
rar venniştir. Bir şeylere ait olduğunuzu kendi kendize tekrarlayııı
ve gerektiğinde yüksek sesle ifade edin. Diğer tüm insanlarda tıpkı
sizin gibi bir şeylere aittir. Kimse bu dünyaya tesadüf eseri gelmez!
S. Adım: Asla yalnız olmadığınızı kendinize anımsatm.f\'aınız
kalmamın söz konusu olmadığını bildiğim sürece özsaygımı kay­
betmem olanaksızdırf Beni asla yüzüstü bırakmamış, kendimi Kay­
nak'ım tarafından terk edilmiş gibi algıladığım zamanlarda bile ya­
nımda olmuş, "büyük bir ortağım" var benim. Evrensel zihin bura­
da bulunmama izin verecek, benim aracılığımla eylemlerini gerçek­
leştirecek ve doğru yoldan çıkıp, ruhani olmayan tehlikeli bazı yol­
lara saptığım zamanlarda beni koruyacak kadar bana saygı duydu­
ğuna göre, o zaman bu ortaklık da aynı şekilde benden saygı gör­
meyi hak ediyor demektir. Phoenix, Arizona'daki KTAR radyo ka­
nalında sunuculuk yapan arkadaşım Pat McMahon, bir gün progra­
mında Rahibe Teresa'yı konuk etmeden hemen önce onunla arasın­
da geçen bir konuşmayı nakletmişti bana. Pat, Rahibe Teresa adıııa
bir şey yapmak için ısrarla kendisine fırsat tanımasını rica etmiş,
ona, "Ne olursa olsun, size bir şekilde yardım etmek istiyorum," di­
ye yalvarmıştı. Bunun üzerine Rahibe Teresa Pat'e şöyle bir bakınıܱ
1 76

--- Sayfa 178 ---
H e r K o ş u l d a K e n d i m e S a y g ı D u y m a k
ve, "Yarın sabah saat dörtte kalk ve Phoenix sokaklarına çık. So­
kakta yaşayan ve kendini yanlız hissettiğini söyleyen birini bul ve
onu yalnız olmadığına ikna et," demişti. Bunun harika bir öneri ol­
duğunu söylemeliyim. Kendinden şüphe eden veya kendini kaybol­
muş gibi hisseden insan, özsaygısını da kaybetmiştir, çünkü yalnız
olmadığını unutmuştur.
6. Adım: Bedeninize saygı gösterin! İçsel, görünmeyen varlığını­
za sonsuzlukta kısa bir süre için evsahipliği yapması için size ku­
sursuz bir beden bahşedilmiştir. Bedeniniz, boyutlarına, biçimine,
rengine veya görünümüne dair herhangi bir niteliğine bakılmaksı­
zın bu dünyada bulunmanızı sağlayan mükemmel bir yaratılışın so­
nucudur. Sağlıklı olmak için çalışmanıza gerek yoktur, sağlık, siz
bozmak için hareket etmediğiniz sürece zaten sahip olduğunuz bir
şeydir. Sağlıklı bedeninizi aşırı beslenerek, spor yapmayarak ve
toksinler, uyuşturucularla güçten düşürecek, sinirli, endişeli, ka­
ramsar, huysuz hissetirecek sayısız hastalıkla· başbaşa bırakarak
sağlığını bozabilirsiniz. Böyle davranmak yerine, niyet ettiğiniz
şeyleri gerçekleştirmek adına size evsahipliği yapan tapınağınıza
saygı gösterip, özgaygısı olan bir insan gibi yaşam sürebilirsiniz.
Yapılması gerekenleri biliyorsunuz; başka bir diyet, spor programı
veya danışmana gereksinimiz yoktur. Bedeninizin sesini dinleyin
ve özsaygının öngördüğü biçimde ona akıllı ve sevgi dolu davranın.
7. Adım: Size daima saygı duyan Kaynak'ınızla bilinçli şekilde
bağlantıda kalmak için meditasyon yapın. 'Meditasyon, beş du­
yunun sezemediği şeyleri yaşamanın bir yoludur' sözlerini tam an­
lamıya doğru bulduğumu söyleyemem. Niyet etme alanıyla bağlan­
tı kurduğunuzda, içinizde var olan bilgelikle bağlantı kurmuş olur­
sunuz. İHl.hi bilgeliğin size büyük saygısı vardır ve bu dünyada ya­
şarken sizi bağrına basar. Meditasyon, özsaygılı olma halinde kal­
mayı sağlama almanın bir yoludur. Çevrenizde neler olup bittiğine
bakmaksızın meditasyonun kutsal mekanına girdiğinizde, saygı du-
1 77

--- Sayfa 179 ---
N i Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
yulan değerli bir varlık olduğunuza dair tüm şüphelerden arınır, me­
ditasyonun gücünden yararlanarak Kaynak'ınızla bağlantı kurduğu­
nuzu hisseder, başta kendiniz olmak üzere tüm varlıklara karşı say­
gı duymanın getirdiği duygunun güzelliğini yaşarsınız.
8. Adım: Düşmanlarınız, muhaliflerinizle ilişkinizi düzeltin.
Muhaliflerinizle aranızı düzeltme yönünde bir adım atmak, onlara
saygı gösterdiğinizin bir işareti olacaktır. Söz konusu bağışlayıcı
enerjiyi dışarı vermekle, saygı dolu, olumlu benzer enerjinin aynen
size doğru akmaya başladığını görürsünüz. Söz konusu insanlarla
aranızı düzeltmek adına adım atacak kadar asil davranmakla -hak­
lı olduğunuzda halii ısrar etseniz bile- öfke, acı ve gerilim enerjisi
yerine şefkat enerjisini getirmiş ve baştaki bağışlayıcı tavrınız son­
rasında hissettiğinizden çok daha yoğun biçimde kendinize saygı
duymaya başlamış olursunuz. Birine karşı büyük bir öfke duyduğu­
nuzda, benliğinizin büyük bir bölümü sizi güçten düşüren bu ener­
jinin varlığına karşı tepki duyacaktır. Şimdi bir an için durup, incit­
tiğiniz veya sizi incitmiş olan o insanla yüzleşin ve ilişkinizi düzelt­
mek istediğinizi söyleyin ona. Bu durumda kendinizi çok daha iyi
hissettiğinizi göreceksiniz. İşte o anda havayı temizleyen o iyi his­
setme duygusu, özsaygıdır. Bu, düşük enerjili duygulara kıyasla,
çok daha fazla cesur olmaya, karakter gücüne ve içsel inanca bağlı
bir şeydir.
9. Adım : Özsaygıdaki özü daima anımsayın. Bunu yapabilmek
için başkalarının hakkınızdaki sözlerinin gerçek değil, sadece bir
görüş olduğunu bilmeniz gerekir. Örneğin, verdiğim konferansla
beş yüz kişilik bir kalabalığa hitap ettiğimde, o günün sonunda hak­
kımda beş yüz ayrı görüşün oluştuğunu bilirim, ama ben o görüşler­
den hiçbiri değilim. Karşımdaki insanların hakkımda düşündükle­
rinden sorumlu olamam. Sorumlu olduğum tek şey, kendi karakte­
rimdir ve bu hepimiz için geçerli bir durumdur. Kendime saygı duy­
duğumda, özsaygıdaki öze de güveniyorum demektir. Kendimden
1 78

--- Sayfa 180 ---
H e r K o ş u l d a K e n d i m e S a y g ı D u y m a k
şüpheye düşersem veya kendimi cezalandınna yoluna gidersem öz­
saygımı yitinnekle kalmam, aynı zamanda kendim hakkında daha
da fazla şüpheye düşer ve kendimi daha çok cezalandınnayla so­
nuçlanacak düşük enerjili görüşlere davetiye çıkannış olurum. Ken­
di özünüz ve özsaygınıza güvenmezseniz, burada bulunmamızı sağ­
layan evrensel zihinle bağlantıda kalamazsınız.
10. Adım: Daima şükredin. Şükretmenin, başarının son adımı ol­
duğunu kısa sürede fark edeceksiniz. Yaşamınızda ortaya çıkan her
şeyi küçük görmek, kıymetini bilmemektense, olan bitenlere karşı
minnettarlık duyun. Tannın, verdiğin her şey için şükürler olsun,
dediğinizde ve yaşamınız, gördüğünüz ve yaşadığınız her şey için
duyduğunuz minnettarlığı vurguladığınızda, Yaratılış'a saygı gös­
tenniş olursunuz. Söz konusu saygı içinizdedir ve ancak içinizde
var olan bir şeyi başkalarına dağıtabilirsiniz. Daima minnettar ol­
mak, kendinize saygılı duymakla aynı şeydir ve bunu başka insan­
lara karşılıksız olarak verdiğinizde, on misli fazlasıyla size geri dö­
necektir.
Kitabın bu bölümünü, fikrini, havarilerinden Markos aracılığıy­
la ileten İsa'nın sözleriyle kapatmak istiyorum: "Tıpkı, cennetten
çıkma Babanız gibi mükemmel olun." Siz de hasıl olduğunuz mü­
kemmeliyetle bağlantınızı yeniden kurduğunuzda, kendinize bun­
dan daha fazla saygı gösteremeyeceğin izi anlayacaksınız! !
1 79

--- Sayfa 182 ---
.
.
N I Y E T I M :
Y A Ş A M I M I
B E L İ R L İ B İ R A M A Ç
D O G RUL TUSUNDA
S Ü RDÜ R M E K T İ R
Gerçekler doğrultusunda çalışmayı başaramayanlar,
yaşamın amacını ıskalamış insanlardır.
Buda
Yaşarken tek işiniz Tanrı'yı idrak edecek
düzeye gelmektir. Bunun dışında
her şey gereksiz ve değersizdir.
Sivananda
B
ir amaca sahip olma mefhumu, Abraham Maslow'un bundan
elli yıldan fazla bir süre önce yarattığı, 'arzulannı yaşama
geçiren kişilik' piramidinin tepe noktasında yer alır. Dr.
Maslow yaptığı araştırmalar sonucunda, belli bir amaç doğrultusun­
da yaşayanlann, insanlığın sahip olabileceği en kaliteli hayatı yaşa­
dıklarını ortaya koymuştur. İnsanın gelişimi, motivasyonu ve ruha-
181

--- Sayfa 183 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
ni anlamda farkında olma duygusu alanında yaptığım yıllar boyu
süren çalışmalar esnasında, bu konunun insanlar tarafından en çok
merak edilen konu olduğunu gördüm. İnsanlar en çok şu sorularla
karşıma geliyorlardı: Amacımı nasıl tespit edeceğim? Gerçekten de
böyle bir şey var mı? Yaşamdaki amacımı neden bilmiyorum? Bir
amaç doğrultusunda hareket etmek, arzularını yaşama geçirmiş in­
sanların çoğunun hayat serüvenlerinde başardıkları şeydir. Ancak
birçok insanın amaç mefhumu oldukça azdır, hatta yaşamda bir
amacı olduklarına şüpheyle bakarlar.
Amaç ve Niyet Etme
Bu kitabın anafikri, niyetin evrende bir güç olduğu ve her şey ve
herkesin bu görünmez güçle bağlantısı bulunduğudur. Bu, hepimi­
zin birparçası olduğumuz bir zeka sistemidir ve bu dünyaya gelen
her şey bu zeka sisteminden doğmuştur, yani burada var olan bir
şey, burada bulunmaması gereken bir şey olsaydı, o zaman var ol­
mazdı. Eğer burada var oluyorsa, bunun bir nedeni var demektir ve
bu da benim için yeterlidir. Bu dünyadaki mevcudiyetiniz gerçeği,
bir amacınız olduğuna işaret eder. Daha önce de belirttiğim gibi ço­
ğumuzun aklına takılan soru, "Amacım nedir?" sorusudur. Bunu
merak eden çok insanın olması, aynı sorunun farklı biçimlerde or­
taya atılmasına neden olmuştur: Benim ne yapmam gerekiyordu?
Mimar mı, çiçekçi mi, yoksa veteriner mi olmam gerekirdi? İnsan­
lara yardım mı etmeliyim, yoksa araba tamircisi mi olmalıyım? Bir
aile yaşamı mı sürmeliyim, yoksa vahşi ormanlarda şempanzeleri
kurtarmakla mı uğraşmalıyım? Çoğumuz buna benzer birçok soru­
yu kendi adımıza sorar ve doğru şeyi yapıp, yapmadığımızı merak
ederiz.
Kitabın bu bölümünü okurken, bu tür soruları aklınızdan silme­
nizi istiyorum. Bu sorularla haşır neşir olmak yerine, niyetin evren­
sel zihnine inanın ve güvenin, bu zihinden meydana geldiğinizi ve
bu zihnin bir parçası olduğunuzu daima anımsayın.
1 82

--- Sayfa 184 ---
B e l i r l i B i r A m a ç D o ğ r u l t u s u n d a . . .
Niyet etme ve amaç, DNA'nızın çifte sarmal eğrisi kadar güzel
ve doğal biçimde birbirine sarmalanmış iki şeydir. Tesadüf diye bir
şey yoktur. Siz atom ve biçim dünyasına ayak basmadan evvel be­
lirlenmiş bir amaç doğrultusunda buradasınız. Sorun olarak gördü­
ğünüz birçok şey, niyet etmeyle olan bağlantınızın kopması ve o ne­
denle ruhani gerçek kimliğinizden bihaber olmanız sonucu olarak
ortaya çıkar. Söz konusu bağlantı kanalını iyileştirme ve tekrar bağ­
lantıyı kurma süreci, yaşamınızı belli bir amaç doğrultusunda sür­
dürme niyetinizin temelidir. Bu kanalı temizlediğinizde iki önemli
şeyin farkına varırsınız. Birincisi, amacınızın, nasıl hissettiğinize
bağlı olarak ne yaptığınızla alakası olmadığını anlarsınız. Farkına
varacağınız ikinci şey, kendinizi bir amaç doğrultusunda hareket
ediyor gibi hissetmenin, niyet etme gücünüzü, niyet etmenin yedi
yüzüyle uyumlu herhangi bir şey yaratmak konusunda harekete ge­
çirdiği olacaktır.
Ke.ndinizi bir amaç doğrultusunda hareket ediyor hissetmek . .
Yaşarken ne yapmalıyım? .. Hiçlikten gelmiş ve bir hiç olarak bu­
radan göçecek bir varlık olarak yapabileceğiniz tek bir şey vardır, o
da yaşamınızı başkalanna hediye etmektir. En çok başka insanlara
yardım ettiğiniz durumlarda kendinizi bir amaç doğrultusunda yaşı­
yor hissedersiniz. Başka insanlara, gezegene ve Kaynak'ınıza bir
şeyler verdiğinizde, bir amaç doğrultusunda hareket ettiğinizi algı­
larsınız. Ne yapmayı seçerseniz seçin, başkalarına gerçekten karşı­
lık beklemeksizin yardım etme konusunda motivasyonunuz varsa,
sonuçta size gerisin geri akacak bereketin hacmine bakmaksızın,
kendinizi bir amaç doğrultusunda hareket ediyor hissedersiniz.
Hayatınızı bir amaç doğrultusunda yaşamaya niyetlisiniz. Peki
bu anlamda ruhani Kaynak'ın durumu ne olacaktır? Ruhani Kay­
nak, hiçlikten bir şeyler yaratmak için yaşam gücünü sürekli olarak
kullanma sürecindedir. Siz de, ne verdiğinizi veya ne yarattığınıza
bakmaksızın aynı şeyi yaptığınızda, niyet etmeyle uyum içindesiniz
demektir. İşte o noktada, evrensel zihnin daimi olarak bir amaç doğ­
rultusunda hareket etmesi gibi, sizin de bir amacınız olur.
1 83

--- Sayfa 185 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Bunu bir adım ileri götürelim. Yaşamın evrensel Kaynak'ı, sa­
hip olduğu güçlerle ne yaptığını düşünmek durumunda mıdır? Gü­
cünü bir ceylan veya çıyan aracılığıyla mı ortaya koymayı düşünür?
Nerede yaşadığını veya sonuçta ne yaratacağını düşünmekle mi
meşguldür? Hayır . . . Kaynak'ınız kendini niyet etmenin yedi yüzü
aracılığıyla ifade etmeyi düşünür yalnızca. Detaylar otomotik ola­
rak halledilir. Aynı şekilde, yaşamınızda bir amaç doğrultusunda ha­
reket etme hissiniz de, niyet etmenin yedi yüzünün aracılığının akı­
şında ifade eder kendisini.
Siz de, mesleki seçiminizi veya kaderin yapmanızı öngördüğü
şeyleri düşünmeksizin, içinizde geliştirdiğiniz hissiyatla hareket et­
meye çalışın. Başkalarına yardım etmeye başladığınızda veya şef­
kati sınırlarınızın ötesine taşıdığınızda, Kaynak'ınızla bağlantı kur­
duğunuzu hissedecek, doğru şeyi yaptığınızın bilinciyle mutlu ve
hoşnut olacaksınız.
Bana gönderilen mektuplan okurken veya havaalanında yürür­
ken, bir restoranda yemek yerken sık sık karşılaştığım insanların,
amacım doğrultusunda hareket ettiğimi anlamamı sağlayan, Wayne
Dyer, sen hayatımı değiştirdin. Kendimi kaybolmuş gibi hissetti­
ğimde bana sen yardım ettin, gibi yorumlan sayesinde o içsel mut­
luluk hissini duyarım. Kitabımdan aldığım telif ücreti veya yazdı­
ğım kitaba dair övgüler de beni mutlu eder tabii ki, ama yukarda sö­
zünü ettiğim mutluluk hissi bundan oldukça farklı bir şeydir. İnsan­
ların minnettarlıklarını kişisel olarak ifade etmeleri, belli bir amaç
doğrultusunda yürüdüğüm bilincine destek olur.
Bilinçli bir tercih doğrultusunda seçtiğim mesleğimin dışında,
bir amaç doğrultusunda hareket ettiğimi hissetmemi sağlayan her
gün binlerce şeyle karşılaşırım. Gereksinimi olan birine yardım eli­
ni uzattığımda, bir restoranda veya bir mağazada üzüntülü gördü­
ğüm bir elemanı neşelendirdiğimde, arabasında yalnız kalmış bir ço­
cuğu güldürdüğümde, hatta yerdeki bir çöpü kaldırıp, çöp kutusuna
attığımda insanlara yardım ettiğimi, bir yararım dokunduğunu hisse­
der, bir amaç doğrultusunda hareket ettiğimin bilincine varırım.
1 84

--- Sayfa 186 ---
B e l i r l i B i r A m a ç D o ğ r u l t u s u n d a . . .
Sonuç olarak söylemek istediği şey şudur: Niyet etmenin yedi
yüzüne sadık kalarak bir amaç doğrultusunda hareket edin, detay­
lar kendi kendiliğine hallolacaktır. Bu durumda amacınızın ne ol­
duğunu veya onu nasıl bulabileceğinizi sormak gereğini asla duy­
mazsınız.
Amacınız sizi bulacaktır. Kitabın bir önceki kısmında niyet et­
meyle bağlantı kurmanın önündeki engelleri gözden geçirmiş ve
düşüncelerimizin en önemli engel olduğunu vurgulamıştım. Bunun­
la, bütün gün ne düşünüyorsak ona dönüştüğümüzü işaret etmek is­
tiyorum. Yaşamınızda bir amacınız olduğu hissini duymanıza engel
olan ne tür düşüncelere sahipsiniz? Örneğin amacınızdan uzak ol­
duğunuzu ve belli bir hedef gütmeksizin bir yerlere sürüklendiğini­
zi düşünüyorsanız, yaşamınıza da aynı tür şeyleri davet ediyorsu­
nuz demektir.
Böyle düşünmek yerine bu evrenin, düşünce, duygu ve eylemle­
rinizin özgür iradenizin bir parçası olduğu ve bunların da niyet et­
menin gücüyle bağlantı kurduğu, belli bir amaç doğrultusunda ya­
ratılmış bir evren olduğunu bildiğinizi farzedin. Amaçsız ve hedef­
siz olma düşüncesinin, amacınızın gerçek bir parçası olduğunu far­
zedin. Sevdiğiniz birini kaybetme düşüncesinin, o kişiyi eskisinden
de daha çok sevmenizi sağlaması veya hastalandığınızda, sağlığını­
zın değerini daha iyi anlamanız gibi, değersiz olduğunuz düşünce­
sinin de değerinizi anlamaya yardım ettiğini farzedin.
Amacınızı sorgulayacak ve onunla nasıl bağlantı kurulacağını
soracak kadar bilinçli olduğunuzda, niyet etmenin gücü tarafından
teşvik ediliyorsunuz demektir. Bu dünyada bulunma amacını sorgu­
lama eylemi, düşüncelerinizin niyet etme alanıyla tekrar bağlantı
kunna yolunda sizi teşvik ettiğinin bir işaretidir. Amacınız hakkın­
daki düşüncelerinizin kaynağı nedir? Neden bir amaç doğrultusun­
da hareket ettiğinizi hissetmek istiyorsunuz? Amaç mefhumuna sa­
hip olmak, neden her yönüyle başanlı bir hayat yaşayan insanın sa­
hip olduğu en önemli nitelik olarak görülür? Düşüncenin kaynağı,
1 85

--- Sayfa 187 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
enerji ve zekanın sonsuz deposudur. Bir anlamda, amacınız hakkın­
daki düşünceleriniz, sizinle tekrar bağlantı kurmaya çalışan gerçek
amacınızdır. Sevgi dolu, şefkatli, yaratıcı, bereketli enerjinin söz
konusu sonsuz deposu, her şeyin hasıl olduğu zekadan ortaya çıkar
ve evrensel zihni kendinize has biçimde ifade etmeniz için sizi
kamçılar.
Bu kısmın başına yer alan iki alıntıyı bir kez daha okumanızı is­
terim. Buda gerçeğe işaret ederken, Sivananda da gerçek amacımı­
zın Tanrı'yı idrak etmek olduğunu söyler. Bu kitabın tamamı, niyet
etmenin gücüne ve bizleri her şeyi yaratan iiahi Kaynak'tan ayn ol­
duğumuza inandırmaya, nihai gerçeği fark etmemizi engellemeye
çalışan egoyu bir kenara atmaya adanmıştır. İşte bu nihai gerçek dü­
şüncelerinizin kaynağıdır.
Söz konusu içsel mevcudiyet burada olmanızın nedenini bilir,
ama egonuz para, prestij, isim yapma ve bedensel zevkler peşinde
koşmanız için sizi tahrik eder ve sonuçta yaşamın amacını ıskalma­
nıza neden olur. Kendinizi doymuş gibi hissedersiniz, toplum için­
de bir isim yapmışsınızdır, ama Peggy Lee'nin eski bir şarkısında
dediği gibi, "Hepsi bu mu?"ya benzer bir duygu içinizi kemirir.
Egonun taleplerine odaklanmak, amacınızın gerçekleşmediği duy­
gusuyla başbaşa bırakır sizi. İçinizin derinlikleri, mevcudiyetinizin
bulunduğu yer, olmayı, başarmayı niyet ettiğiniz şeydir. İşte bu iç­
sel mekanda niyet etmenin gücüyle bağlantı kurarsınız. Bu güç sizi
bulacaktır. Bu güçle bilinçli bir bağlantı kurmaya çabalayın ve onu
dinleyin. Ruhunuzun kaynağında olmaya gayret ederek başlayın
işe. Niyet etmenin ve amacın birbiriyle mükemmel biçimde uyum­
lu olduğu ve sizi, işte aradığın bu, noktasına getirecek tezahürün ya­
şandığı, ruhunuzun o seviyesine ulaşın.
İçsel bilince sahip olmak. Değerli psikolog ve filozof William Ja­
mes 'in dediği gibi, "Zihnimizin karanlıkta kalmış arka planında ne
yapmamız gerektiğini biliriz . . . Ama bir nedenden dolayı harekete
geçemeyiz . . . Her an bu kötü büyünün bozulmasını ümit ederiz . . .
ama o aynen devam eder ve biz de onunla beraber sürükleniriz . . .
"
1 86

--- Sayfa 188 ---
B e l i r l i B i r A m a ç D o ğ r u l t u s u n d a . . .
Bir terapist ve yaşanılan hakkında binlerce insanla sohbet etmiş
bir konuşmacı olarak yaşadığım tecrübeler ışığında benim de aynı
sonuca vardığımı söyleyebilirim. Amacın çağrısı, hepimizin derin­
lerinde bir yerde, gömülü halde yatmaktadır. Bu çağrı her zaman
rasyonel olmaz, her zaman net olarak tarif edilmez ve bazen gözü­
müze saçma gibi görünür, ama yine de orada olduğunu biliriz. İçi­
nizde bir yerlerde kendinizi ifade etmenizi amaçlayan sessiz bir şey
vardır. O şey, sevgi, şefkat ve alıcı olma eğilimi aracılığıyla niyet
etmenin gücüyle bağlantı kurmanızı ve onu dinlemenizi söyleyen
ruhunuzdur. İşte bu sessiz içsel bilinç sizi asla yalnız bırakmaz. Siz
onu inkar etmeye ve yokmuş gibi davranmaya çalışsanız da, kendi
başınıza kaldığınız ve kendinizi dinlediğiniz anlarda, içinizdeki
boşluğun, onu müziğinizle doldurmasını beklediğini duyumsarsı­
nız. Bu duygu, o anda var olan riskleri almanızı ve hem kendi ego­
nuzu, hem de sizin adınıza daha kolay, daha güvenli birtakım yollar
öneren başkalarının egosunu da yok farzetmenizi ister sizden.
İronik biçimde, içsel bilince sahip olma duygusunun illa özel bir
görev ifa etmekle, belli bir mesleğe sahip olmakla veya özel bir me­
kanda yaşamakla ilgisi yoktur. Bu, size bahşedilen yeteneği yaratı­
cı, sevgi dolu biçimde kullanmakla ilgilidir ve dans etmek, yazmak,
doktor, aşçı, öğretmen, bestekar, şarkıcı olmak, bahçıvanlık yap­
mak, çocuk yetiştirmek gibi herhangi bir faaliyet aracılığıyla ger­
çekleştirilebilir. Ancak bu faaliyetleri ya egonuzu poh_.E.ohlayarak,
ya da başkalarına hizmet ederek gerçekleştirebilirsiniz'.\]gonun tat­
min edilmesi, tatminsizlik duyܲ
sunun ortaya çıkması ve amacın
sorgulanmasıyla sonuçlanacaktırjKaynak'ınızın egodan annmış ol­
ması ve sizin, amacınızın hasll olduğu Kayanak'ınızla bağlantı kur­
maya çaba göstermenizdir bunun nedeni. Faaliyetinizi gerçekleşti­
rirken başkalarına hizmet ediyorsanız, bir amaç doğrultusunda ha­
reket ettiğinizi duyumsar, kendinizi mutlu hisseder, bu arada sahip
olmayı arzuladığınız şeyleri yaşamınıza fazlasıyla davet eder bir
konuma gelirsiniz.
Kızım Skye, burada ifade etmek istediğim şeye iyi bir örnektir.
Skye, konuşmaya ilk başladığı andan itibaren şarkı söylemekten
1 87

--- Sayfa 189 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
hoşlanır, sanki şarkı söylemek üzere bu dünyaya gelmiş gibidir.
Dört yaşına geldiğinde ilk kez benim hitap ettiğim bir topluluk kar­
şısında şarkı söylemiş, bugün yirmi bir yaşına gelinceye kadar ge­
çen süre içinde hem verdiğim konferanslar sırasında, hem de bazı
televizyon programlarımda bu faaliyetini sürdürmüş ve şarkıcılığı
hep takdir toplamıştır.
Önde gelen üniversitelerin birinde eğitim alan Skye, akademik
ve teorik anlamda müzikle hep içli dışlı oldu. Onunla üniversiteye
devam ettiği ilk yılda bir gün, amacı ve içsel bilgiye sahip olma ko­
nusunda sohbet etmiştik. Skye bana, "Üniversiteden ayrılsam üzü­
lür müydün?" diye sormuştu. "Sınıfta oturup, müzik teorisi üzerine
ders görmekle, yapmam gerektiğini bildiğim şeyi yapabileceğimi
sanmıyorum. Ben beste yapıp, şarkı söylemek istiyorum. Aslına ba­
karsan aklımda hep bu var, ama annemi ve seni hayal kırıklığına uğ­
ratmak da istemiyorum."
Okuyucularına, içlerinde müziği hissettikleri sürece yaşayacak­
larını söyleyen ben, ergenlik yaşını geçmiş kızıma aoğru davranışın
üniversiteye devam etmek olduğunu, zamanında benim de aynı şe­
yi yaptığını nasıl söyleyebilirdim? O anda, çok ufak yaşlarda ken­
dini belli eden şarkı söyleme yeteneğine dair içsel bilince kulak ka­
bartmaya ve kalbinin sesini dinlemeye cesaretlendirdim onu . . . Bir
zamanlar Gandi 'nin dediği gibi: "Kişinin kalbini vermesi demek,
her şeyi vermesi demektir." Tanrı kalbinde var olur Skye ve Tanrı
senin içinde yaşar.
Skye'den, ünlü olmak ve para kazanmak yerine, müziği aracılı­
ğıyla insanlara hizmet etmesini ve amacı doğrultusunda yaşaması
için üstün bir gayret göstermesini istemiş ve "Bırak, evren geri ka­
lan ayrıntıları halletsin," diye ona anımsatmada bulunmuştum. "O
güzel kalbinde olanları ifade etmek için beste yapmak ve şarkı söy­
lemek istediğini biliyorum," demiştim. Sonra ondan, sondan başa
düşünmesini isteyerek, kendi adına yaratmak istediği her şeyin za­
ten elinin altında var olduğunu, yalnızca bu şeylerle bağlantı kur­
masının gerektiğini düşünerek hareket etmesini ifade etmiştim.
1 88

--- Sayfa 190 ---
B e l i r l i B i r A m a ç D o ğ r u l t u s u n d a . . .
Son günlerde Skye, bir CD çıkaramamaktan duyduğu üzüntüyü
dillendirmeye başladı, bir CD bile çıkaramadım düşüncesiyle hare­
ket ediyordu. Sonuçta, bir CD'si bile olmayan, ama bunun yanında
bol bol hayal kınklığı yaşayan kızımı, yine sondan başa düşünmesi
yolunda cesaretlendirmeye çalıştım ve CD'sinin kaydı için hazır
bekleyen stüdyoyu, onunla işbirliği yapmayı bekleyen müzisyenle­
ri, CD'sinin bitmiş halini ve niyetinin gerçekleştiğini düşünmesini
söyledim ona. CD'sini, vereceğim konferanslarda elimin altında bu­
lunacak şekilde belli bir zamanda tamamlaması için kızıma süre ta­
nıdım ve daha önceleri yaptığı gibi hem konferanslarım, hem de te­
levizyon programlarım sırasında sahneye çıkıp, şarkılarını söyleye-
bileceğini ifade ettim.
·
Kızımın sondan başa düşünmeye başlaması, gereksinim duydu­
ğu her şeyin gerçekleşmesini sağladı, evrensel Ruh, azimli niyetiy­
le birlikte çalışmaya başladı. Kızım kendine bir stüdyo buldu, kafa
dengi müzisyenler sihirli biçimde karşısına çıkıverdiler ve Skye so­
nuçta CD'sini yayınlatmayı başardı.
Skye o günler boyunca hem kendi tercihi olan, hem de konfe­
ranslarım sırasında sahneye çıktığında ondan söylemesini istedi­
ğim, aralarında, "Amazing Grace", "The Prayer of St. Francis" ve
çok içten, büyük bir gururla söylediği kendi bestesi, "Lavender Fi­
elds" gibi şarkıların bulunduğu parçalar üzerinde yorulmak bilmek­
sizin çalıştı. Ve bugün öyle veya böyle, This Skye Has No Limits
(Bu Skye Sınır Tanımıyor) adını verdiği bir CD'si var ve konferans­
larım sırasında sahneye çıkıp şarkılarını söylediği zamanlarda, iste­
yenlere CD'sini satıyor.
Skye sahneye çıktığı zamanlarda sunumuma çok büyük bir neşe
ve sevgi katıyor, çünkü o niyet etmenin yedi yüzüyle çok yakın bir
ilişki tesis etmiş tanıdığım tek insan . . . Bu kitabın, ruhani ilham
kaynağım olan meleklerimden biri kızım Skye'ye ithaf edilmiş ol­
ması da bu yüzdendir.
1 89

--- Sayfa 191 ---
İlham Almak ve Amaç
Büyük bir amaçtan ilham aldığınızda, her şey yolunda gitmeye baş­
layacaktır. İlham alma, ruhaniliğe ulaşmak ve niyet etmenin yedi
yüzüyle bağlantı kunnaktan geçer. İlham aldığınızı hissettiğinizde,
önceleri gözünüze riskli gibi görünen şeyler sonralan, takip etmek­
te zorunlu hissettiğiniz bir yola dönüşür. Riskler kaybolmuştur, çün­
kü mutluluğa giden yolu, yani içinizde var olan gerçeği takip etme­
ye başlamışsınızdır. Bu, niyetinizle uyumlu biçimde çalışan gerçek
sevgidir. Zaten sevgiyi hissetmediğinizde, gerçeği de hissetmezsi­
niz ve gerçeğiniz Ruh 'la olan bağlantınıza takılıp kalır. İşte, bir
amaç doğrultusunda yaşama niyetinizi gerçekleştinnek adına ilham
almak bu nedenle çok önemlidir.
Zamanında, artık daha fazla ilham alamadığım işimi bıraktığım­
da, beni endişelendiren en ufak detayların bile benim adıma sihirli
biçimde halledildiğini gördüm. O günlerde öğretmen olarak kazan­
dığım paranın.üç mislini aldığım büyük bir şirkette birkaç ay çalış­
mıştım, ama işime ruhen adapte olamıyordum. İşte o günlerde içsel
bilincim beni, Bu dünyada yapman gereken işi yap, diye düşünme­
ye zorladıktan sonra, eğitmenlik ve danışmanlık bir numaralı ama­
cım haline geldi.
Yine o günlerde, önde gelen bir üniversitede profesörken bu işi
de bırakmıştım ve bu benim için bir risk değildi; çünkü kalbimin se­
sini izlemediğim takdirde mutlu olamayacağımı biliyordum ve o
nedenle bunu yapmak zorundaydım. Evren benim adıma detayları
halletmişti, çünkü yapmaya başladığım işi seviyordum ve sonuçta
gerçeğim doğrultusunda yaşamaya başlamıştım. İnsanlara sevgiyi
öğretmek, aynı sevginin amacıma ulaşmam doğrultusunda bana
rehberlik etmesini sağladı ve yine aynı sevgi enerjisi sayesinde
emeğimin maddi karşılığını gönneye başladım. Olayın gelişimini
göremiyordum, ama içsel bilincimi izlemiş ve asla pişman olma­
mıştım!
1 90

--- Sayfa 192 ---
B e l i r l i B i r A m a ç D o ğ r u l t u s u n d a .
Ortaya çıkış nedenini görmeye sizi teşvik eden, zihninizde be­
lirmiş soluk bir ışık yüzünden, düzenli maaş, meslek güvencesi ve­
ya benzeri şeylerden vazgeçmeyi çok riskli bulabilirsiniz. İçsel bi­
lincinizi temsil eden söz konusu ışığa dikkatinizi verdiğinizde, or­
tada hiçbir riskin söz konusu olmayacağını iddia ediyorum. Güçlü
içsel bilincinizi, Ruh 'un size sağladığı inançla bütünleştirin ve o
anda işbaşında olan niyet etmenin gücünün varlığını kabullenin.
Gereksinim duyduğunuz tek şey, söz konusu içsel bilgiye güven­
mektir. Ben buna inanç adı veriyorum. Bu, size bir amaç aşılayan
dışınızdaki i!ahiliğe olan inanç değil, benliğinizin merkezinden
işittiğiniz çağrıya duyduğunuz inançtır. Siz, bir amaç doğrultusun­
da ve niyet etmenin gücüyle bağlantı kurmak adına seçim yapan
ilahi ve sonsuz bir varlıksınız. Her şey, Kaynak'ınıza uyumlu bi­
çimde bağlanan varlığınız çerçevesinde dönmektedir. Amacınız
hakkındaki içsel bilincinize güvenmeyi seçtiğiniz ve niyet etmenin
gücüne bağlanan bir kanal haline geldiğinizde, söz konusu inanç
riskleri yok edecektir.
Niyet Ettiğiniz Şeyleri Gerçeğe Dönüştürmek
Aşağıda, bugünden itibaren yaşamınızı bir amaç doğrultusunda ya­
şamanız için tasarladığınız şeyleri gerçekleştirmenin on yolunu bu­
lacaksınız:
1. Adım: Zekanın öngördüğü sistem içinde, siz dahil kimsenin
tesadüf eseri bu dünyaya gelmediğini kabullenin. Niyet etmenin
evrensel zihni her yaratılışın sorumlusudur. Evrensel zihin ne yap­
tığını çok iyi bilir. Siz de o zihinden hasıl olmuş ve onunla sonsuz
biçimde bağlantı kurmuşsunuzdur. Mevcudiyetinizin bir anlamı
vardır ve siz bir amaç perspektifinden yaşamak kapasitesine sahip­
siniz. İlk adım, bu dünyada bir amaç doğrultusunda bulunduğunu­
zu bilmektir. Bu, ne yapmanız gerektiğini bilmekle aynı şey değil-
1 91

--- Sayfa 193 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
dir. Yaşamınız boyunca yaptığınız şeyler değişime uğrayıp, yer de­
ğiştirecektir. Aslına bakarsanız değişim her gün, her saat yaşanır.
Amacınızın ne yaptığınızla değil, düşüncelerinizin hasıl olduğu
mevcudiyetinizle alakası vardır. İşte bu nedenle yaptıklarınızla de­
ğil, mevcudiyetinizle tanımlanmalısınız. Bu dünyaya bir amaç için
geldiğinizi ve her an bu bilinçle yaşamaya niyet ettiğinizi hem dü­
şüncelerinizde seslendirin, hem de yazıya dökün.
2. Adım: Başkalarına yardım etmek adına ister küçük, ister bü­
yük her fırsatı değerlendirin. Egonuzu, bir amaç doğrultusunda
yaşama niyetinizden dışlayın. Yaşamınızda yapmak istediğiniz şey
her ne olursa olsun, bunu takdir edilme veya ödüllendirilme arzu­
suyla değil de, bir şey veya birisine hizmet etmek amacını güderek
gerçekleştirmeye çalışın.
Almaktan çok vermeye odaklandığınızda kişisel anlamdaki ka­
zançlarınızın arttığını göreceksiniz. Yaptığınız şeye aşık olun ve bu
sevginin derinlerden, Ruh'un içsel mekanıııdan geldiğini hissedin.
Sonra bu sevgi duygusunu, çalışma arzusunu ve mutluluğu göstere­
ceğiniz çaba ar.acılığıyla satın. Amacınızın 'süper anne' olmak oldu­
ğunu hissediyorsanız, enerjinizi ve içsel dürtünüzü çocuklarınıza
kanalize edin. Amacınız şiir yazmaksa, bunu hissediyorsanız, o za­
man egonuzu devre dışı bırakıp, sevdiğiniz işi yapın, şiir yazın. İşi­
nizi, başka birinden veya başka bir gayeden farklı yapmak pencere­
sinden bakın olaya ve kişisel kazanımlarınız konusundaki detayları
evrenin halletmesine izin verin. Amacınızı, çok severek yaptığınız
iş aracılığıyla yaşayın, böylece her türlü yaratılıştan sorumlu, niye­
tin evrensel zihninin gücünden aldığınız destekle yaratmaya başla­
yacaksınız.
3. Adım: Amacınızın, niyet alanıyla aynı paralelde olmasını sağ­
layın. Niyet ettiğiniz şeyleri gerçekleştinnek adına yapmanız gere­
ken en önemli şey budur. Evrensel alanla aynı paralelde olmak de­
mek, siz bilmeseniz bile, Yaratan 'ın bıı dünyaya neden geldiğinizi
1 92

--- Sayfa 194 ---
B e l i r l i B i r A m a ç D o ğ r u l t u s u n d a . .
bildiğine inanmak demektir. Bu, küçük zihnin, büyük zihne teslim
olması demek ve amacınızın, tıpkı varlığınızın ifşa edilmesi gibi if­
şa edileceğini anımsatmaktır. Amaç da yaratıcılık, şefkat, sevgi ve
sonsuz bereketli dünyadan almaya açık olma eğiliminden doğmuş­
tur. Söz konusu bağlantıyı sağlam tuttuğunuzda, tüm eylemleriniz­
de size rehberlik edilecektir.
Demek öyle olması gerekiyormuş, yapacak bir şey yok demek,
her şeyi kaderciliğe bağlamak anlamına gelmez. Bu, hasıl olduğu­
nuz ve içinizde var olan niyet etmenin gücüne inancınızı gösterir.
Sizi yaratan Kaynak'la aynı paralelde olduğunuzda, aynı Kaynak,
seçimleriniz doğrultusunda bir yaşam kurmakta yardımcınız ola­
caktır. Sonra her şey olması gerektiği gibi, yani, demek öyle olma­
sı gerekiyormuş hissini verecek şekilde olacaktır. Amacınızın han­
gi doğrultuda olacağını seçmek daima elinizdedir. Evrenden bir
şeyler talep etmeye odaklanırsanız, günlük yaşamınızda sizden de
birtakım şeyler talep edildiğini hissetmeye başlarsınız. Bunu yap­
mak yerine, Doğuştan sahip olduğum yetenekleri nasıl kullanabili­
rim ve başkalarına yardım etmek arzusunu içimde nasıl hissedebili­
rim?, sorusunu içtenlikle sormaya odaklanın. Böylece evren benzer
biçimde bu kez size, Sana nasıl hizmet edebilirim?, sorusunu yönel­
tecektir.
4. Adım: Amacınız hakkında başkalarının sözlerine itibar etme­
yin. Başka insanlar ne derlerse desinler, kendinizi bir amaç doğrul­
tusunda hareket ediyor hissetmenizin altında yatan tek gerçek, bu­
nu ancak sizin bileceğinizdir. Amacınızı, arzulann yanıp tutuştuğu
bu içsel mekanda hissetmiyorsanız, bu sizin amacınız değil demek­
tir. Yakınlarınız veya arkadaşlarınız sizi, kendi hissettikleri şeyin si­
zin kaderiniz olduğu yolunda ikna etmeye çalışabilirler. Sizde, iyi
bir yaşam kurmanıza yardımcı olacağını düşündükleri yetenekler
görmüş olabilirler veya kendilerini izlemenizi isteyebilirler, çünkü
onların hayat boyu yaptıkları şeyi yapmanın sizi de mutlu edeceği­
ni düşünüyorlardır. Matematiğe, dekorasyona veya elektronik alet-
1 93

--- Sayfa 195 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
leri onarmaya karşı yeteneğiniz, başkalarının işaret ettiği hedefe
ulaşmakta önemli bir gösterge olabilir, ama amacınızın bu olduğu­
nu hissetmiyorsanız sonuçta mutluluğu yakalamanız olanaksızdır.
Amacınız sizin ve Kaynak'ınız arasındadır. Niyet alanının neye
benzediğini ve nasıl hareket ettiğini anlamaya ne kadar yakınsanız,
bir amaç doğrultusunda size rehberlik edildiğini kavramanız o· ka­
dar kolay olacaktır. Hiçbir şeye karşı yeteneğiniz yok gibi görünse
bile, siz yine de belli bir şeyi yapmak üzere içten içe o yöne doğru
çekilirsiniz. Yetenek testlerinden çıkan sonuçlan bir kenara atın, ye­
teneksiz olduğunuza dair size söylenenleri unutun ve en önemlisi,
başkalarının görüşlerine itibar etmeyip, kalbinizin sesini dinleyin.
5. Adım: Niyetin her şeyi yaratan alanının sizin adınıza çalışa­
cağını unutmayın. Albert Einstein, insanın en önemli kararı, evre­
nin dost mu, düşman mı olduğuna inanmak konusunda verdiğini
söylemiştir. Niyetin her şeyi yaratan alanının dostunuz olduğunu ve
siz o gözle baktıkça, sizin adınıza çalışacağını bilmeniz bir zorun­
luluktur. Evren yaşama destek olur; herkese özgürce akar ve sonsuz
biçimde bereketli olma niteliğine sahiptir. Ona farklı bir gözle bak­
mayı neden isteyelim ki? Karşılaştığımız tüm sorunlar, Tanrı'dan
ayn olduğumuz inancının bir eseridir ve söz konusu inanç bizi ça­
tışma ortamına sürükler. Bu çatışma ortamı da, milyonlarca insanın
amaçları konusunda kafalarının karışması sonucunu doğuran karşı
bir güç yaratır. Evrenin daima sizinle birlikte, sizin adınıza çalıştı­
ğını ve bunun, düşmanlığın değil, daima dostluğun hakim olduğu
bir dünyada yaşamanıza olanak verdiğini bilin.
6. Adım: Amaçlarının bilincinde olan insanların yaşamlarını in­
celeyip, onlara örnek ahn. En çok kimi takdir edersiniz? Takdir et­
tiğiniz insanların otobiyografilerini okumanızı ve nasıl yaşadıkları­
nı, engellerle karşılaştıklarında nasıl motive olduklarını öğrenmeni­
zi tavsiye ederim. Kendi adıma, bilgeliği ve öğretileri İncil 'in bü­
yük bölümüne kaynaklık eden Aziz Paul 'den çok etkilendiğimi söy-
1 94

--- Sayfa 196 ---
B e l i r l i B i r A m a ç D o ğ r u l t u s u n d a . . .
lemeliyim. Taylor Caldwell'in, Aziz Paul'ün yaşamının önemini
vurgulayan, Great Lion of God (Tann 'nın Ulu Aslanı) adlı kitabın­
dan büyük ilham aldım. Ayrıca Assisili Aziz Francis'in, Nikos Ka­
zanciyakis'in Aziz Francis adlı kitabında anlattığı, amacı doğrultu­
sunda sürdürdüğü yaşamından da çok etkilenmiştim. Boş zamanla­
nmda, amaçları doğrultusunda yaşam sürmüş ve bu konuda diğer
insanlara örnek olmuş kişilikler hakkında bir şeyler okumanın çok
yararlı olduğunu biliyorum ve size de aynı şeyi yapmanızı öneririm.
7. Adım: Adına amaç denen şey hakkında kafanızda hala bazı
soru işaretleri olsa bile, hayatı tasarladığınız şekilde yaşıyor­
muş gibi davranın. Tanrı'ya yakın hissetmenizi ve mutluluk hissi­
ni duymanızı sağlayacak şeyleri daima günlük yaşamınıza davet
edin. Engel olarak gördüğünüz olaylara, kararlılığınızı ölçmek ve
amacınızı bulmak adına mükemmel fırsatlar gözüyle bakın. Kırılan
bir tırnaktan tutun da, hastalığa yakalanmanıza, işinizi kaybetmeni­
ze, evinizden taşınmanıza kadar her şeyi,. bildik, alışılmış yaşam dü­
zeninden uzaklaşıp, amacınıza doğru hareketlenmek için bir fırsat
olarak değerlendirin. Amacınız doğrultusunda hareket ediyormuş
gibi yapmak ve önünüze çıkan engellere, içinizin derinliklerinde
hissettiğiniz şeylere güvenme konusunda dostça bir anımsatma gö­
züyle bakmakla, amaçlan doğrultusunda hareket eden bir insan ol­
ma niyetinizi gerçekleştirmeye başlarsınız.
8. Adım: Amacınızdan uzaklaşmamak için meditasyon yapın.
Kitabın başında sözünü ettiğim Japa tekniğini kullanın ve içsel dik­
katinizi, Kaynak'ınızından, kaderinizin öngördüğü biçimde arzula­
nnızı gerçekleştirmesi adına size rehberlik etmesini istemeye odak­
layın. Okuyucum Matthew McQuaid'in bana gönderdiği aşağıdaki
mektup, meditasyon yapmanın heyecan verici sonuçları hakkında
çok iyi bir örnek oluşturuyor:
1 95

--- Sayfa 197 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
1 96
Sayın Dr. Dyer,
Eşim Michelle, kitaplarınızda söz ettiğiniz biçimde var­
lığını belli eden Ruh' un bir tezahürü olarak, mucize ese­
ri hamile kaldı. Eşim beş yıldan beri kısırlık tedavisi gö­
rüyordu. Bu süreç içinde aklınıza gelen her yolu denedik,
ama pahalı ve karmaşık tedavilerin hiçbiri işe yarama­
dı. Doktorlar artık pes etme noktasına gelmişlerdi. Başa­
rısızlıkla sonuçlanan her tedavide inancımız bir kez da­
ha sınanıyordu. Doktorumuz daha önceki tedavilerin bi­
rinde embriyoları dondurmayı başarmıştı. Beş yıl içinde
elliden fazla embriyo Michelle'in rahmine yerleştirildi.
Bizim durumumuzda embriyonun başarılı bir hamilelik
süreci yaratma olasılığı sıfıra yakındı. Ancak bildiğiniz
gibi ruhani sözlükte sıfır kelimesine yer yoktur ve eksi
altmış derecede dondurulmuş bir değerli embriyo, so­
nunda Michelle'in rahminde yeni evine kavuştu. Eşim şu
anda üç aylık hamile.
"İyi de, ben her gün buna benzer birçok mektup alı­
yorum," diyebilirsiniz. Ancak bu mektubun Tanrı' nın
varlığının bir kanıtı olduğunu söylemeliyim. Bizim duru­
mumuzda da, daha önceden sayısız kez çok güzel biçim­
de ifade ettiğiniz gibi protoplazmanın minicik bir damla­
sı, insanoğlunun müdahalesiyle laboratuvar ortamında
hayat buldu ve sonra dondurucuya kapatıldı. Tüm mole­
küler hareket ve biyokimyasal süreç o noktada durdu, er­
telendi. Ancak varlığın özü çok daha önceden orada
donmaya başlamıştı. Bu donma olayı yaşanırken ruhani
öz nereye gitti, peki? Başta hücrelere hayat verilmiş,
sonra bu süreç sonlandırılmıştı, ama hücreler o derin
dondurucu içindeki zor koşullara rağmen ruhani öz var­
lığını korumak zorundaydı. Donmuş hücrelerin titreşim
frekansları düşüktü, ancak hücrelerin ruhunun titreşim
frekansının ölçülemeyecek kadar yüksek olduğunu düşü­
nüyorum, yani varlığın özü, hücrelerin veya fiziksel düz-

--- Sayfa 198 ---
B e l i r l i B i r A m a ç D o ğ r u l t u s u n d a . . .
lemin dışında bir yerde ikamet ediyor olmalı. Bu bekle­
me süreci içinde, ruhun mekanından başka bir yere git­
miş olması olanaksız. Dondurucudan çıkartılıp, bir var­
lık olarak tezahür etmeyi bekledi ve sonuçta eşim hami­
le kaldı. Umarım siz de bu öyküye benim baktığım gibi
bir mucize gözüyle bakaıɺ yaşananları insanın ruhu olan
bir beden değil de, beden içindeki bir ruh olmasının ör­
neği olarak değerlendirirsiniz.
Şimdi de sıra en önemli soruya geldi. O tek bir emb­
riyonun zorlu, dondurucu ortamda hayatta kalıp, yine de
tezahür etmesinin nedeni lapa meditasyonu yapmış ol­
mam, ağzımı açıp, "Aaaaaahhh" demem miydi acaba?
İçsel bilgim bana lapa meditasyonunun büyük bir yara­
rı olduğunu söylüyor, bu kuşku götürmeyen bir gerçek.
lapa meditasyonu ve sonsuz sabra teslim olmam, günlük
yaşamamın bir parçası haline geldi. Benliğimle başbaşa
kaldığım o sessizlik anlarında bebeğimin kokusunu ala­
biliyordum. Michelle' in, o zor günlerimizde sahip oldu­
ğum inanç nedeniyle bana teşekkür edeceğini biliyorum.
Bana rehberlik eden çalışmalarınız için ben de size mü­
teşekkirim. Şimdi benim için imkansız diye bir şey yok.
Şu anda Michelle' in rahminde tezahür etmiş şeyle, bun­
dan sonra arzulayabileceğim herhangi bir şeyi kıyasla­
dığımda, artık birçok şeyin hiçbir çaba göstermeme ge­
rek kalmadan gerçekleşeceğini biliyorum. Benliğinize
gerçekten teslim olduğunuzda, her şey bir anda ve tam
zamanında elinizin altında beliriveriyor. Bundan sonra­
ki amacım, bizler gibi kısırlık tedavisi gören çiftlerin rü­
yalarını gerçekleştirmelerine yardımcı olmak. Umudu
tükenmiş gibi hisseden insanlara bir şekilde yardım ede­
bileceğimi düşünüyorum.
Sevgiler,
Matthew McQuaid
1 97

--- Sayfa 199 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Birçok insandan, Japa meditasyonu aracılığıyla amaçlarına kit­
lenmeleri sonucunda elde ettikleri başarılara dair mektup aldım. İla­
hi misyonlarının çocuk sahibi olmak olduğuna inanan ve bunu ba­
şarmak adına Japa meditasyonunu kullanan insanları gördüğümde,
niyet etmenin gücünden derinden etkilendiğimi söylemeliyim.
Matthew'ün tecrübelerini diğer kısır çiftler için kullanmaya karar
vermesi de aynca harika bir şey . . .
9. Adım: Düşünce ve duygularınızın eylemlerinizle uyumlu ol­
masını sağlayın. Amacınızı gerçekleştirmek adına en emin yol, dü­
şünce ve duygularınızla, hayatınızı yaşama biçiminiz arasındaki ça­
tışma veya uyumsuzluğu ortadan kaldırmaktır. Bunlar arasında bir
uyumsuzluk varsa, başarısızlık veya başka insanları hayal kırıklığı­
na uğratma korkusunu ön plana çıkaran ego güdümlü davranış bi­
çimlerini harekete geçirmiş olursunuz, ki bu da sizi amacınızdan
uzaklaştım. Eylemlerinizin, düşüncelerinizle uyum içinde hareket
etmesi gerekir. Söz konusu uyum fikrine güvenin ve bu şekilde ha­
reket etmeye gayret gösterinCndinizi güvenilmez veya korkak
olarak değerlendirmeyi reddedin, çünkü bu tür düşünceler yaratılış
amacınız olarak bildiğiniz şeyin dışında hareket etmenize neden
olacaktır)Büyük amacınız doğrultusundaki düşünce ve duygularını-
,,,_
zı hem günlük faaliyetlerle, hem de, her zaman var olan niyet etme
alanıyla. uyumlu hale getirecek şekilde, adım adım ilerleyin. Tan­
n 'nın iradesiyle uyumlu olmak, bir amaç doğrultusunda hareket et­
mekte ulaşabileceğiniz en yüksek noktadır.
10. Adım: Minnettarlık duygunuzu kaybetmeyin. Sadece amacı­
nızı düşünebiliyor olmanız bile şükretmeniz için yeterli bir neden­
dir. Hem insanlığa, gezegene ve Tanrı 'ya hizmet etme gibi muhte­
şem bir yeteneğe sahip olduğunuz için, hem de amacınızı gerçek­
leştirmede önünüze çıkan engeller için müteşekkir olun. Gandi'nin
şu sözlerini unutmayın: "İlahi rehberlik, genellikle ufkun en kara
olduğu zamanlarda ortaya çıkar." Yaşamınızın değişken manzarası-
1 98

--- Sayfa 200 ---
B e l i r l i B i r A m a ç D o ğ r u l t u s u n d a . . .
nı, yolunuza çıkan insanları düşünün. Mesleğinize, başarılarınıza,
başansızlıklarınıza, kazançlarınıza, kayıplarınıza, her şeye minnet­
tar olma penceresinden bakın. Siz bu dünyaya bir amaç için geldi­
niz; işte kendinizi bir amaç doğrultusunda hareket ediyor hissine sa­
hip olmanın anahtarı budur. Kaynak'ının iradesiyle uyumlu biçim­
de hayatınızı bir amaç doğrultusunda yaşama olanağına kavuştuğu­
nuz için her şeye minnettarlık duyun.
* * *
Amacımızın ne olduğunu aramak, mutluluğu aramaya benzer.
Mutluluğa çıkan bir yol yoktur; mutluluğun kendisi bir yoldur. Ha­
yatınızı bir amaç doğrultusunda yaşamak da öyle . . . Bu arayıp da
bulabileceğiniz bir şey değildir; bu hayatınızı başkalarına yardım
ederek yaşamak ve her şeyi amacınız doğrultusunda yapmaktır. Ki­
tabın bu kısmında sözü edilen niyeti işte bu yolla gerçekleştirecek­
siniz. Belli bir amaç doğrultusÜnda yaşıyorsanız, sevgi dünyasında
ikamet ediyorsunuz demektir. Sevgi dünyasında ikamet etmediği­
nizde, amacınızdan uzaklaşırsınız. Bu bireyler, kurumlar, iş hayatı
ve hükümetler için de geçerlidir. Bir hükümet bir hizmeti vatandaş­
larına değerinden fazla bir fiyata satıyorsa, o hükümet amacından
uzaklaşmış demektir. Bir hükümet bir karmaşayı çözmek üzere şid­
deti bir araç olarak kullanıyorsa, eylemini haklı çıkaracak ne olursa
olsun, amacından uzaklaşmış demektir. İş hayatında da kar etmek
amacıyla fahiş fiyat koymak, aldatmak veya insanları kandırmakla
amaçtan uzaklaşılmış olunur. Din, inananlarına önyargılı olma, nef­
ret duyma veya kötü davranmaya izin veriyorsa, o zaman amacın­
dan uzaklaşmıştır. Ve bu sizin için de geçerlidir.
Niyet etmenin gücüne ulaşma hedefiniz, Kaynak'mıza geri dön­
mek ve bu bilinçle, niyet etmenin eylemlerini taklit etmektir. O
Kaynak, sevgidir. Bu nedenle amacınızın ne olduğunu anlamanın
ve amacınız doğrultusunda yaşamanın en kestirme yolu, düşüncele-
1 99

--- Sayfa 201 ---
N i Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
rinize sevginin hakim olup olmadığını kendinize sonnaktır. Düşün­
celeriniz, içinizde var olan sevginin Kaynak'ından mı akıyor? Ey­
lemleriniz bu sevgi dolu düşüncelerinizin bir eseri mi? Yanıtlar
evetse, o zaman belli bir amacınız var ve siz bu amaç doğrultusun­
da hareket ediyorsunuz demektir. Buna ekleyecek daha fazla bir şey
yoktur!
200

--- Sayfa 202 ---
BÖLÜ®
.
.
N i Y E T i M :
A K R A B A L A R I M L A
G E R Ç E K v e H UZUR LU
İ L İ Ş K İ L E R
K UR M A K T I R
Arkadaşlarınız, akrabalarınız adına
Tanrı' nın özür dileme yöntemidir!
Wayne W. Dyer
G
erçek anlamda kendimiz olmak ve akrabalanmızla huzurlu
bir ilişki tesis etmek istediğimizde, aile üyelerimizin bek­
lentileri ve taleplerinin, mutsuzluğumuzun ve strese girme­
mizin kaynağı haline gelmesine bir şekilde izin veririz. Kendimiz
olmak demek, belli başlı akrabalanmızla aramızın iyi olmaması an­
lamına gelir; aynı şekilde, akrabalanmızla aramızda iyi bir ilişki te­
sis etmemizin bedeli, kendimiz olamamaktır. Bu, bizi bir şeçim
yapmaya zorlayan, sık karşılaştığımız bir durumdur. Akrabalannız­
la iyi ilişkiler tesis etmeyi ve niyet etmenin gücüyle bağlantı kurma-
201

--- Sayfa 203 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
yı birbirine tamamen zıt düşen iki kavram olarak görebilirsiniz, ama
aslında öyle değildir. Kendiniz olabilmeniz ve huzuru yakalayabil­
meniz, akrabalarınızla ilişkilerinizde belirleyici rol oynar. Öncelik­
le size en yakın akrabanızdan daha yakın olan varlıkla, yani kendi­
nizle olan ilişkinizin değerini tayin etmeniz gereklidir. Başkalarının
size davranma tarzının, kendinize davranış tarzınızla çok yakından
ilgili olduğunu ve buna paralel olarak, kendinize nasıl davranılaca­
ğı konusunda başka insanlara örnek teşkil ettiğinizi göreceksiniz.
-
-
Başkalannın Size Karşı Olan Davranış/an,
Kendinize Nasıl Davranılacağını Gösterdiğiniz
Şekilde Biçimlenir.
Kitabın ilk bölümlerinde içsel sesinize kulak venneniz gerektiğin­
den söz etmiştim. Niyet etmeyle bağlantı kunnanın önündeki en bü­
yük engellerden biri, başka insanların sizden istedikleri veya bek­
lentileri konusundaki düşüncelerinizdir. Aileniz sizi anlamadığında,
takdir etmediğinde bu durumun yarattığı üzüntüye ne kadar çok
odaklanırsanız, onların sizi anlamaları veya takdir etmeleri olasılı­
ğından o kadar uzaklaşısınız. Çünkü cesaret kıncı bulduğunuz, hat­
ta yaşamınızda olmasını istemediğinizi düşündüğünüz şeyleri bile,
sürekli bunlara odaklanmanızdan ötürü fazlasıyla yaşamınıza davet
etmiş olursunuz.
Bu durumu ortadan kaldınnaya niyetlenmişseniz, söz konusu
durumun hangi aile bireyinden veya bireylerinden kaynaklandığını
zaten biliyorsunuz demektir. Söz konusu insanların beklentileri ne­
deniyle anlamsız yere rahatsızlık duyduğunuzu veya onların karak­
terlerinin bir kurbanı olduğunuzu hissediyorsanız, düşünce sistemi­
nizi, onların ne yaptıklarından, sizin ne düşündüğünüze kaydınna­
ya başlamanız gerekir. Kendi kendinize şu sözleri söyleyin: Bu in­
sanların bana karşı olan davranışları, benimle ilgili fikirlerinin, ken­
di fikirlerimden daha önemli olduğunu onlara hissettinnemin bir
202

--- Sayfa 204 ---
G e r ç e k v e H u z u r l u İ l i ş k i l e r K u r m a k
sonucudur.fu..nra, kesin bir dille şunu ifade edin: Ve şu andan itiba­
rݍ_Bna nasıl davranmalarını istediğimi onlara öğretmek niyetinde­
yim! }\ile üyelerinizin size karşı olan davranışlarının sorumluluğu­
nti'Üstlenmek, tüm akrabalarınızla niyet etmenin evrensel zihniyle
uyumlu tarzda ilişkiler kurmanıza yardım edecektir.
Başka insanlara kendinize nasıl davranılacağını öğretmekten na­
sıl sorumlu olabileceğinize dair bir soru takılmış olabilir aklınıza.
Bu sorunun yanıtı geniş anlamda, geçmişte sadece söz konusu in­
sanlardan gelecek baskılara tahammül etmeyi kabullenmeniz değil,
ki, bu baskılardan bazıları nesillerden beri süre gelen bazı gelenek­
lerden kaynaklanır, aynı zamanda İiahi Kaynak'ınızla olan bağlan­
tınızın kopmasına ve horlanma, utanç, üzüntü, pişmanlık, endişe
duyma ve hatta nefret etme gibi düşük enerji barındıran duygularla
başbaşa kalmanıza neden olacak şekilde bu davranışlara izin vermiş
olmanızdır; i
ş
.):m

nedenle bu durumu değiştirmek de size ait bir
sorumluluktu · Size nasıl davranılacağını akrabalarınıza sadece ve
sadece siz öğre ebjlirsiniz ve bunu, zaman zaman bir anlam ifade
eden eleştirilerine, ama çoğunlukla size müdahele etme niteliği ta­
şıyan ve sizi sıkan türdeki görüşlerine karşı takınacağınız tavır sa­
yesinde gerçekleştirebilirsi
Aile üyelerinizle ilişkileriniz zihninizdedir. Gözlerinizi kapattı­
nız, aileniz ortadan yok oldu. Nereye gitmiş olabilirler? Tabii ki hiç­
bir yere, ama bu alıştırmayı yapmak, akrabalarınızın zihninizde bi­
rer düşünce olarak var olduklarını anlamanıza yardım edecektir.
Tanrı'nın, düşüncelerin şekillendiği zihninizde olduğunu da unut­
mayın. Akrabalarınızla niyet etmeyle uyumlu bir şekilde ilişki kur­
mak için zihninizi kullanıyor musunuz? Yoksa ailenizi niyet etme­
nin evrensel Kaynak'ıyla ters düşecek şekilde değerlendirdiniz ve
zihninizle bağlantınızı kopardınız mı? Sizinle akraba olan bu insan­
lar, zihninizde var olan fikirlerdir. Bu insanların üzerinizdeki etkisi
ne kadar güçlü olursa olsun, bu gücü onlara siz vermişsinizdir. Söz
konusu insanlarla olan ilişkilerinizde yanlış veya eksik olduğunu
203

--- Sayfa 205 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
hissettiğiniz şey, içinizde var olan bir kusurun, yanlışın delilidir,
çünkü genel anlamda, başka birinde gördüğünüz herhangi bir şey,
sizin bir yüzünüzün yansımasıdır, aksi takdirde bu durum sizi rahat­
sız etmezdi, çünkü bunun farkına bile varmazdınız.
Aile üyeleriyle olan ilişkinizin doğasını değiştirmek için, onlar­
la ilgili fikirlerinizi değiştirmeniz ve idrak edilemezliğe doğru bir
dalış yapmanız gerekir. Peki bu idrak edilemezlik nedir? Bu, ilişki­
lerinizde yaşanan acının, üzüntünün kaynağının, rezillikle, alçaklık­
la suçladığınız veya sizi en çok kızdıran insan olarak işaret ettiğiniz
kişi değil de, siz olduğunuz fikridir. Yıllar boyunca tüm o insanlar,
gösterdiğiniz tepki ve davranışlarınız paralelinde, aynen onlara izin
verdiğiniz şekilde size davranmışlardır. Tüm o insanlar niyet etme­
nin kaynağından sizi ayn düşüren fikirler olarak zihninizde var
olurlar. Yaşamınıza giren her insanla, özellikle akrabalarınızla barı­
şık olmayı seçtiğinizde, bu durum mucizevi biçimde değişecektir.
Aile üyeleriniz hakkındaki içsel sesiniz, onların yaptıkları şeyin
yanlış olduğuna odaklanmışsa, aranızdaki ilişki de aynen bu şekil­
de olumsuz anlamda yaşanacaktır. İçsel sesiniz sizi üzdükleri ger­
çeğine yoğunlaşmışsa, ilişkinize yine üzüntü hakim olacaktır. Duy­
duğunuz üzüntünün kaynağı olarak onları suçluyorsanız, bu suç si­
ze aittir ve düşüncelerinizden doğar. İçsel dikkatinizi, yaşam ener­
jinizi oldukça farklı biçimde kullanmaya karar verdiğinizde, ilişki­
leriniz de değişecek, akrabalarınızla olan ilişkilerinizࣳ dair düşün­
celeriniz o noktadan sonra size üzüntü, acı veren, sizi kızdıran nite­
likte olmayacaktıhninizde, Niyetim, bu akrabamla güvenilir ve
huzur dolu bir ilişki tesis etmektir, düşüncesini seslendirin, sonra, o
akrabanız yine aynı biçimde davranmaya devam etse bile, ilişkinizi
güvenilir ve huzur dolu yaşadığınızı göreceksini
ƻ·
Zihin değişikliği, ilişkilerinizin de değişmesi demektir. Akrabala­
rınızla gerçek ve huzurlu bir ilişki kurmak, sadece bir düşünce ka­
dar uzaktır size. İçinizde gerçek ve huzurlu hisler yaratmaya niyet
ederek düşüncelerinizi değiştirmeyi öğrenebilirsiniz. Siz rıza gös-
204

--- Sayfa 206 ---
G e r ç e k v e H u z u r l u İ l i ş k i l e r K u r m a k
termedikçe kimsenin sizi üzmeye gücü yetmez ve siz geçmişte bu
konuda fazlasıyla taviz vermişsinizdir. Güvenilir ve huzurlu olma­
ya niyet ettiğinizde, düşük enerji banndırmaktan vazgeçiyorsunuz
demektir. Doğrudan huzurla bağlantı kurarsınız ve ilişkilerinizde
huzuru tesis etmeye karar verirsiniz, aile üyelerinizle ilişkinize ha­
kim olan enerjiyi anında değiştirecek gücü kazanmaya başlarsınız.
Endişe, üzüntü duymanıza veya depresyona girmenize neden
olan ve bu nedenle suçladığınız akrabalannızı düşünün. Onların
sevmediğiniz yönlerine veya size karşı olan davranışlanna odaklan­
mışsınız, ilişkiniz de bu rahatsızlık verici düzlemde seyretmiştir.
Şimdi ilişkinizi yeni bir bakış açısıyla şekillendirdiğinizi hayal
edin: Onlann düşük enerji barındıran, saldırgan veya kendilerini
öven tutumlarına tepki vermek veya bu davranış karşısında enerji
alanını karşılıklı olarak düşük seviyeye çekecek biçimde kendinizi
ön plana çıkarıp övünmek yerine, huzuru tesis etme niyetinizi orta­
ya koyun. Düşük enerjileri çözen, onları yok eden şeyin yüksek
enerji olduğunu anımsayın. Düşük enerjiye, yine düşük enerjiyle
karşılık verdiğinizde huzurlu ve güvenilir olamaz, niyet etmenin
gücüyle bağlantı kuramazsınız. Bu durumda düşük enerji barındı­
ran şuna benzer şeyler söyler veya düşünürsünüz: Bu kadar saygı­
sız olmandan dolayı ben de sana saygı duymuyorum. Bu kadar öf­
keli olmana kızıyorum. Kendini bu kadar övmenden dolayı senden
hoşlanmıyorum.
Dikkatinizi, karşınızdaki insanın yaydığı düşük enerji yerine,
gerçekleşmesi için niyet ettiğiniz şeye verdiğinizde, niyet etmeyle
bağlantı kurma karan almışsınız ve o düşük enerji karşısına evren­
sel Kaynak'ınızın niteliğini çıkarmışsınız demektir. İsa'nın, izleyi­
cilerine, "Beni hakir gören o insanları, ben de hakir görüyorum ve
onlar için hiçbir şey yapmak niyetinde değilim," veya, "İnsanlar be­
ni eleştirdiklerinde onlara çok kızıyorum. Çevremde bana düşman­
ca davranan bu kadar insan varken nasıl huzur bulabilirim?" dedi­
ğini hayal edin. İsa'nın bu evrendeki sevgi dolu en yüksek enerji­
lerden birini temsil ettiğini düşündüğümüzde, bu sözler kulağa çok
205

--- Sayfa 207 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
saçma gelecektir. Halbuki o, şüphe duyan, kendisine düşmanca
davranan insanlann karşısına yüksek enerjiyle çıkmış ve yalnızca
mevcudiyeti bile, çevresindeki enerjinin yükselmesini sağlamıştır.
Hıristiyan olmasanız da, sizin de kendilerinden önemli dersler çıka­
rabileceğiniz ve örnek alacağınız ruhani liderleriniz vardır şüphe­
siz. Herhangi bir ortama huzur getinne niyetiniz varsa ve niyet et­
me seviyesinde bir yaşam sürdürüyorsanız, o ortamın huzur dolu ol­
masını sağlarsınız. Ben yıllar önce eşimin akrabalan sayesinde bu
konuda önemli dersler almıştım.
Niyet etmenin gücünün bana biraz önceki anımsatmasından ha­
reketle, kendi yaşamımdan bir örnek vennek isterim. Geçmişte, eşi­
min bazı akrabaları yüzünden aile ziyaretleri yapmaktan hiç hoşlan­
maz, çok huzursuz olurdum. Pazar öğleden sonrası bu tür ziyaretler
için hazırlanırken, beni üzecek, sıkıntı verecek bir deneyim beklen­
tisi yüzünden kendimi hep kötü hisseder ve bu konuda nadiren ha­
yal kırıklığına uğrardım! Düşüncelerim aile bireylerinin hoşlanma­
dığım yönlerine odaklanır ve onlarla iliࣴ
imi bu açıdan tanımlar­
dım. Niyet etmenin gücünü idrak etmeye başlayıp, egomu bir kena­
ra atmayı başardıkça, yukarda sözünü ettiğim üzüntü verici ve beni
öfkelendiren duygulann yerini şefkat, kabul etme eğilimi, sevgi ve
hatta güzellikleri gönne nitelikleri almaya başladı.
Aile toplantılanndan önce, kendi kendime ne olmayı seçtiysem,
ben oyum diye anımsattım ve koşullar ne olursa olsun kendim ol­
maya ve huzuru yakalamaya, birlikteliğimiz sırasında iyi zaman ge­
çinneye karar verdim. Eskiden beni üzen bir şey karşısında ters bir
karşılık verirken, aldığım karar doğrultusunda kayınvaldeme sev­
giyle yaklaşarak, "Ben hiç böyle düşünmemiştim, biraz daha aynn­
tıya girsenize," demeye, daha önceleri cahilce bir karşılık olarak
yorumladığım, "Bu çok ilginç bir bakış açısı, bunu ilk ne zaman öğ­
rendiniz?" şeklinde yanıtlar venneye başladım. Bir başka deyişle,
söz konusu ilişkide huzuru yakalamak ve karşımdakini yargılamayı
reddetmek niyetimi ortaya koydum.
Bu davranış tarzını benimsedikten sonra inanılmaz şeyler olma-
206

--- Sayfa 208 ---
G e r ç e k v e H u z u r l u İ l i ş k i l e r K u r m a k
ya başladı: Ailemin söz konusu üyeleriyle bir araya gelmeyi dört
gözle bekler oldum. Artık onların deneyimlerinden de yararlanma­
ya başlamıştım, beraber geçirdiğimiz zamandan keyif alıyordum.
Geçmişte beni üzen bir şey 9rtaya çıktığında bunu dikkate almıyor,
sevgi ve şefkatle karşılık veriyordum. Hayatımın ilk dönemlerinde
ırk ve din konularında önyargılı konuşan birini gördüğümde ona öf­
kelenir, tepki gösterirdim. Şimdi ise kendi düşüncelerimi nazik ve
ılımlı biçimde ifade ediyor ve konunun öylecene kapanmasını sağ­
lıyorum. Aradan geçen yıllar sonrasında ırk ve din hakkında küçük
düşürücü sözler söylemenin hiçbir geçerli tarafı olmadığını öğren­
diğim gibi, eşimin ailesinin farklı dine mensup azınlıklara çok hoş­
görülü, hatta sevgi dolu bir yaklaşım gösterdiklerini de fark ettim.
Aile üyeleriyle beraberken başlıca amacım huzurlu bir ortam te­
sis etmekti, onlarla düşük enerjinin hakim olduğu ilişkiler kurma­
makla hem tüm aileye huzur geldiğini, hem de eğlenceli ve aydın­
latıcı sohbetlerin yaratılmasına önayak olduğumu anlamıştım. On­
lara öğreteceğim birçok şeyin olduğunu bildiğim gibi, onlardan öğ­
reneceğim çok şeyin de var olduğunu fark ettim. Bana yöneltilen bir
eleştiriye şiddetle karşı çıkma durumunda olsam bile, onlarla hu­
zurlu bir ilişki kurma niyetimi anımsadığımda, eskisinden çok fark­
lı davranmayı başarıyordum. Artık onların hoşlanmadığım, eksikli­
ğini duyduğum yönlerini ve eskiden yaşananları düşünmüyorum,
yalnızca eğlenmeye, sevgiye ve en önemlisi huzur dolu bir ortam
yaratmaya odaklandım.
* * *
Şimdi akrabalarınızla gerçek ve huzurlu ilişkiler kurabilmeniz
için atmanız gereken adımlara bir göz atalım:
207

--- Sayfa 209 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
1. Adım: Niyetinizi hem sözlü, hem de yazılı olarak tanımlayıp,
gerçekleşmesi için çok istekli davranın. Huzurlu aile ortamı ya­
ratmak için büyük bir arzu duyduğunuzda, bu arzunuzu gerçekleş­
tirmek adına her şeyin anında ve doğal biçimde yoluna girmeye
başladığını görürsünüz. Mucize beklentisiyle Tanrı 'ya dua etmek
yerine, içinizde uyanan ve sizi asla terk etmeyecek bu yeni sese du­
acı olun. Bu içsel ışık bir kere yandıktan sonra, kiminle, nerede ol­
duğunuza bakmaksızın artık sizin daimi dostunuz olacaktır. Bu di­
namik güç içinizdedir ve yine içinizde hissedeceğiniz büyük mutlu­
lukla belli eder kendini. Sonuçta düşünceleriniz arınır, iç ve dış
dünyanız bir olur. Büyük bir özlemle bu içsel ışığın yanmasını bek­
leyin ve niyet ettiğiniz şeyin gerçekleşmesini arzulayın.
2. Adım: Kendiniz için ne istiyorsanız, bütün akrabalarınız için
de aynısını isteyin. Birisi sizi eleştiriyor, yargılıyor, öfke dolu yak­
laşım gösterip, nefretini ifade ediyor veya sizi hatalı bulduğunu
söylüyorsa, o insan kendisiyle barışık değil demektir. Bu durumda
yalnız kendiniz için değil, onlar adına da huzur dileyin. Başkaları
adına böylesi bir şeye niyet etmekle kendinize değil, onlar üzerine
odaklanmış olursunuz. Sizin açınızdan bunun sözcüklerle ifade
edilmesi veya eyleme dökülmesi gerekmez. Yapmanız gereken şey,
ailede aranızın iyi olmadığı insanı gözünüzün önüne getirmek ve
onun adına büyük bir içtenlikle huzur dilemektir. Böylece işsel se­
siniz değişecek ve hem kendiniz, hem de onun için gerçek anlamda
huzur dolu bir ortam yaratmış olacaksınız.
3. Adım: Başkaları için yaratmaya çalıştığınız huzura öncelikle
siz sahip olun. Ailenizle ilişkilerinizde huzurun eksikliğini hissedi­
yorsanız, öncelikle kendi içinizde huzursuzsunuz demektir. İçiniz
endişe, korku, depresyon, suçluluk gibi düşük enerji barındıran bir­
takım duygularla dolu olabilir. Kendinizi bu tür duygulardan kurtar­
maya çalışmak yerine öncelikle, akrabalarınıza karşı takındığınız
tavrın aynısını huzursuzluğa karşı da takınıp, ona arkadaşça bir
208

--- Sayfa 210 ---
G e r ƒ e k v e H u z u r l u İ l i ş k i l e r K u r m a k
Merhaba deyin ve kendi haline bırakın. Böyle yapmakla huzursuz­
luk duygusuna huzur dolu bir mesaj göndermiş olursunuz. Sahip ol­
duğunuz düşük enerjiler, huzur dolu Merhaba ile çözülecek ve so­
nunda, içinizde gelişen iJahiliğe paralel olarak ortadan yok olacak­
tır. Bu huzuru yakalamanın yolu size yararı dokunacak herhangi bir
meditasyonu yapmak veya sessiz, huzurlu bir ortamda bulunmaktan
geçer. İki dakikalığına da olsa sessiz bir ortam bulup, Tanrı 'nın adı­
na konsantre olmakla bile bunu sağlayabilirsiniz.
4. Adım: Niyet etmenin yedi yüzüyle uyum sağlayın. Bu noktada
niyet etmenin evrensel zihninin neye benzediğini unuttuysanız,
anımsatmakta fayda var. Niyet etme yaratıcı, şefkatli, sevgi ve gü­
zellik dolu, daima gelişim halinde, sonsuz biçimde bereketlidir ve
tüm yaşamı kabul etme eğilimindedir. Kitabın başlarında sözünü et­
tiğim uyum oyununu oynayın, böylece azimli niyet, sizi üzen veya
huzurunuzu kaçıran herkesin önüne evrensel Kaynak'ının nitelikle­
rini çıkaracaktır. Bu tür ruhani enerjϚ hem sizin, hem de akrabaları­
nız için dönüştürülebilen bir enerjidir. Akrabalarınızla huzurlu iliş­
kiler kurmak niyetiniz öncelikle zihninizde, sonra kalbinizde şekil­
lenecek ve en sonunda gerçek olacaktır.
5. Adım: Aile huzurunu yakalamakta önünüze çıkan tüm engel­
leri bir kez daha düşünün. Başka insanların sizden beklentileri
dolayısıyla yaşadığınız rahatsızlığa odaklanan her türlü içsel sesini­
ze kulak verin. Sizi rahatsız eden şeyleri düşündüğünüzde, hareket­
lerinizin de düşünceleriniz paralelinde olacağını ve böylece benzer
olumsuzlukları üzerinize çekeceğinizi anımsatın kendinize. Benzer
düşük enerjileri davet eden düşük enerjilere tepki verme eğilimini­
zi anlamak için enerji seviyenizi inceleyin ve egonuza, bundan son­
ra, başkalarına öfkelenmeyeceğinizi, ilişkilerde illa haklı çıkmaya
çalışmayacağınızı anımsatın.
209

--- Sayfa 211 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
6. Adım: Gerçekleştirmeyi amaçladığınız şey zaten elinizin al­
tındaymış gibi hareket edin. Eylemlerinizi, niyet ettiğiniz şey za­
ten gerçekleşmiş gibi düşünerek şekillendinneye başlayın. Aileniz­
deki herkese sevgi ve aydınlık penceresinden bakın, zaten sevgi ve
neşe, onların gerçek kimliklerinde var olan niteliklerdir. Hintli evli­
yalardandan Baba Muktananda'ya biri, "Baba, bana baktığında ne
görüyorsun?" diye sorduğunda Baba, "İçindeki ışığı görüyorum,"
diye yanıt venniş. Adam bunun üzerine, "Nasıl olur Baba? Ben asa­
bi, rezil bir insanım. Bana baktığında bunları görüyor olman gerek,"
demiş. Baba, "Hayır," diye yanıtlamış. "Işığı görüyorum." (Bu öy­
kü Swami Chidvilasananda'nın Kindle My Heart (Kalbimi Tutuş­
tur) kitabından alınmıştır.)
Siz de ailenizdeki insanların içindeki ışığı gönneye çalışın ve
tüm gördüğünüz bundan ibaretmiş gibi davranın.
7. Adım: Davranışlarınız sonunda elde edeceğiniz sonuçtan hiç­
bir şekilde etkilenmeyin.@erçek, güvenilir ve huzurlu bir ilişki
kunna yönündeki davranışlarınızın, akrabalarınızın hareket tarzına
bağlı olmasına izin venneyinl Niyet etmeyle bağlantıda kaldığınız
ve çevrenize yüksek eneiji ·yaydığınız sürece huzura kavuşmak
amacınıza erişirsiniz. Amacınız, ailenizdeki herkesin sizin gibi dü­
şünmesini, hissetmesini ve inanmasını sağlamak değildir. Aileniz­
deki insanlara kendinize nasıl davranılmasını istediğinizi gösterdi­
ğinizde, büyük olasılıkla o insanların davranış tarzlarının önemli öl­
çüde değiştiğini göreceksiniz. Davranışlarında bir değişiklik olmaz
ve huzursuzluk yaratmaya devam ederlerse, değişimi gönne gerek­
sinimizi bir kenara bırakın. Sonuçta her şey iHihi düzen içinde bir
şekilde yoluna girecektir. Bu noktada Kendi _!\aline
.. bırakmak _ve
Tanrı 'ya havale etmek deyişi size yardımcı olacak bir hatırlatmadır.
Olayı kendi haline bıraktığınızda huzurunuzu garanti altına almış
olursunuz ve aynı şekilde hareket etme konusunda diğer insanlara
yardım etme olasılığını arttırırsınız.
2 1 0

--- Sayfa 212 ---
G e r ƒ e k v e H u z u r l u İ l i ş k i l e r K u r m a k
8. Adım: Şunu yüksek sesle ifade edin: Yaşamıma sadece huzur
davet ediyorum. Belirli günlerde, özellikle çocuklarımla veya uzak
akrabalarımla beraber olduğum zamanlarda bu sözleri kendi kendi­
me anımsatırım. Markette alışveriş yaparken, uçakta görevlilerle
karşılaştığımda, postaneye gittiğimde ve araba kullanırken de bu
sözleri sürekli tekrarlarım. Mutlak bir gerçek olarak gördüğüm bu
ifadeyi, azimli niyetimin rehberliğinde kendi kendime tekrarlarım,
bu her zaman işime yarar. Karşılığında güler yüz, arkadaşça jest,
kıymet bilirlik ve içten davranış görürüm. Aynca ailemle birlikte ol­
duğum zamanlarda huzursuzluk hissettiğim her an Mucizelerin Yö­
nü kitabında yer verilen inandırıcı bir gözlemi anımsatırım kendi­
me: Şu veya bu olmak yerine, huzurlu olmayı seçebilirim.
9. Adım: Kin gütmeyin, hep bağışlayıcı olmaya çalışın. Aileniz­
le aranızda huzurlu bir ilişki tesis etmenin anahtarı, bağışlayıcı ol­
maktır. Akrabalarınız yaşam boyu kendilerine ne öğretildiyse, ken­
di büyüklerinden ne gördülerse onu yapıyorlardır. Onlara bütün kal-
binizle anlayışlı davranın ve bağışlayıcı olun.
·
Aşağıda, Mucizelerin Yönü kitabından yapılan alıntı, söz konu­
su niyeti gerçekleştirmek adına çok yol göstericidir:
Huzur mu istiyorsun?
bağışlayıcılık bunu sana sunacaktır.
dünyayı aşacak mutluluk, rahatlık,
amacına kilitlenme
Kıymetbilirlik ve güzelliği görme yeteneği mi istiyorsun?
asla bozulmayacak sükunet,
keyfi asla bozulmayacak,
derinlerde yaşanacak refah
İncitilmeyecek nezaket mi istiyorsun?
Tüm bunları bağışlayıcılık sunacaktır sana.
21 1

--- Sayfa 213 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
10. Adım: Daima şükredin. Aile üyelerinden kaynaklanan huzur­
suzluğu ifade etmek yerine, yaşamınızda var oldukları ve size öğre­
tecekleri şeyler için minnettarlık duyun.
*
*
*
Bu, on adımı her gün yaşamınızda uygulamaya koyabilirsiniz.
Bu niyetin sizin adınıza kesin olarak gerçekleşeceğinin bilinciyle
hareket edin ve kötü giden ilişkiyi suçlu görerek, sorunu çözmenin
olanaksız olduğunu anımsatın kendinize.
21 2

--- Sayfa 214 ---
.
.
N i Y E T i M :
K E NDİ M İ B A Ş A R I L I
H İSSE T M E K v e
B E R E K E Ti Y A Ş A M I M A
DAV E T E T M E K T İ R
Tanrı, her nimeti bereketli .biçimde
temin etmeye muktedirdir.
Aziz Paul
Hiçbir şeyin eksikliğini hissetmiyorsanız,
bütün dünya size ait demektir.
Lao-Tzu
B
aşarılı hissetmenin ve cömert bereketliliği yaşama davet et­
menin benim açımdan en büyük sırlarından biri, bu içsel ger­
çekten yaşamımın hemen hemen her günü yararlanıyor ol­
mamdır. Bu gerçeğin şu düstur paralelinde işler hale geldiğini söy­
leyebilirim: Olaylara bakış açınızı değiştirdiğinizde, olayların da
değiştiğini göreceksiniz . . .. Bu bakış açısı hep işime yaramıştır.
213

--- Sayfa 215 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
Bu düsturun ifade ettiği gerçek, aslında kuantum fiziğinden or­
taya çıkmıştır ve bazılarına göre, size düşündüğünüzden değil, dü­
şünebildiğinizden de yabancı bir konudur. Bu, atomdan küçük sevi­
yede, bir zerreciğin, diğer bir zerreciği değiştirmesinin gözlemlen­
mesi eylemi olarak ortaya çıkar. Bu sonsuz küçüklükteki yaşam taş­
larını gözlemleme yöntemi, zerreciğin sonuçta neye dönüşeceğinde
belirleyici bir faktör olmaktadır. Bu metaforu daha büyük zerreler
anlamında genişleterek düşündüğümüzde, kendimizi adına insan­
lık, hatta, daha da genişletelim, yaşam denilen daha büyük bir be­
den içindeki zerreler olarak görürüz. Bu durumda dünyaya bakış
açımız, o dünyadan etkilendiğimiz biçimde şekillenir diye bir ifade
kullanmak yanlış olmaz. Bunu, mikrokozmos neyse, makrokozmos
da odur gibi, birçok farklı şekilde de ifade etmek olasıdır. Kitabın
bu bölümünü okurken, kuantum fiziğine doğru yaptığımız bu küçük
yolculuğa, yaşamınızda geçerli olacak bir metafor gözüyle bakma­
nızı istiyorum.
Kendinizi başarılı bissetme niyetiniz ve refahı, bereketi yaşama
arzunuz, kendinize, evrene ve en önemlisi, başarının ve bereketin
kaynağı olan niyet etme alanınına bakış açınıza bağlıdır. Olaylara
bakış açısına dair düsturum, kitabın bu kısmında sözü edilen niyeti
yaşamınızda gerçek kılmanızı sağlayacak çok güçlü bir araçtır. Ön­
celikle olaylara nasıl baktığınız inceleyin, niyet etmenin ruhunun da
aynı şekilde davrandığını göreceksiniz.
Yaşama Nasıl Bakıyorsunuz?
Yaşama bakış açınız, size öğretildiği biçimde bir işi başarma yete­
neğiniz temelinde ve bu sonuca 13.yık olduğunuz doğrultusunda şe­
killenen beklentilerinizin önemli bir göstergesidir. Bu beklentiler
aile, toplum ve kurumlar gibi dış etkenlerle belirlenir çoğunlukla,
ama bunda etken olan bir şey daha vardır ki, o da ebedi yoldaşınız
egonuzdur. Beklentilerinize kaynak teşkil eden bu etkenler çoğun­
lukla sınırlama, eksiklik ve kötümserlik gibi inançlar temelinde
214

--- Sayfa 216 ---
K e n d i m i B a ş a r ı l ı H i s s e t m e k v e . . .
yükselir. Bu inançlar yaşama bakış açınızın temelini oluşturuyorsa,
o zaman kendiniz için beklentileriniz bu dünyaya bakış açınızla ay­
nı perspektifte olacaktır. Bu sınırlı bakış açısıyla bereketi, refahı ve
başarıyı yaşamınıza davet etmek olanaksızdır.
Ben kalben, bereketi yaşama davet etmenin ve kendimi başanlı
hissetmenin olanak dahilinde olduğuna inanıyorum, çünkü daha ön­
ce ifade ettiğim gibi, yaşamımın ilk yılları büyük bir yoksulluk için­
de geçmişti. Annemden ve sık sık hapse giren, işsiz, alkolik bir ba­
badan uzak, evlatlık olarak verildiğim evde yaşıyordum. Hayatımı
sonradan yola koyduğum gerçeğinin sizin için de geçerli olacağını
biliyorum, çünkü bu gerçek içimizden herhangi biri için geçerliyse,
aynı bereketli ilahi gücü paylaştığımızdan ve aynı niyet etmenin
alanından hasıl olduğumuz için, hepimiz adına da geçerlidir.
Dünyaya nasıl baktığınızı bir inceleyin, yaşam enerjinizin ne ka­
darlık bir kısmını, kendinize haksızlık yapıldığını görmeyi tercih et­
menizden ve bereketin ruhuna aykırı düşecek bakış açısıyla bakma­
nızdan kaynaklanan, olası iyimser düşünceleri görmezdtm gelmeye
ayırdığınızı sorun kendinize. Olaylara bakış açınızı değiştirebilir
misiniz? Hep kıtlığı gördünüz yerde olası bir bereketlilik görebili­
yor musunuz? Sadece bakış açınızı değiştirerek, olayın kendisini de
değiştirebiliyor musunuz? Bu soruların yanıtı olarak evet sesinin
kulaklanmda çınladığını duyabiliyorum. Olaylara bakış açınızı de­
ğiştirme çabasını güderken kullandığınız yöntem, daha önceden
belki de hiç düşünmediğiniz bir şeyi görmek gibi zor bir çabayı ge­
rektirir.
Niyetin Her Şeyi Yaratan Evrensel Alanı
Yaşama Nasıl Bakar?
Her türlü yaratılışın sorumlusu niyet etme alanı sürekli vericidir; as­
lında vericiliğinin sının yoktur da denilebilir. Saf, belli bir kalıbı ol­
mayan ruhu, çok sayıda cismi kalıba dönüştürür hiç durmaksızın.
Dahası, bu niyet etme alanı gereksinimleri sınırsız biçimde karşılar.
215

--- Sayfa 217 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Her şeyi yaratan Kaynak söz konusu olduğunda, kıtlık veya yok­
sunluk diye bir kavramdan bahsedilemez. Yani, evrensel zihnin do­
ğal bereketliliğini düşündüğümüzde başlıca iki kavram çıkar orta­
ya. İlki, sürekli biçimde verici olma, ikincisi ise gereksinmelerin
sonsuz biçimde karşılanmasıdır.
Niyet etmenin gücü sürekli ve sonsuz biçimde vericidir, o ne­
denle, başarılı bir yaşam sürmek için niyet ettiğiniz şeylerin gerçek­
leşmesini ve yaşamınıza bereketi davet etmek istiyorsanız, söz ko­
nusu iki niteliğe uyum sağlamanız gerekir. Bereket ve başarı için
çabalamak yerine, bereketli ve başarılı olmak için evrene nasıl bir
mesaj göndermelisiniz? Kaynak'ınız bereket; siz, Kaynak'ınızsınız,
bu nedenle onunla bu gerçeği gözeterek bir iletişim kurmalısınız.
Kaynak'ınızın daima hizmet eden ve verici niteliklerinden, aynca
sizin de Kaynak'ınız olmanız gerçeğinden hareketle, siz de insanla­
ra, evrene daima hizmet etmeli ve verici olmalısınız. Bu Kaynak,
ancak onunla uyum sağladığınızda sizin için çalışacaktır!
Niyet etme alanına gönderilecek, Lütfen bana daha fazla para
nasip et mesajı, kendinizi yoksunluk içinde gördüğünüz şeklinde
yorumlanır, ancak bu Kaynak'ın yoksunluk kavramı yoktur, yeterli
paraya sahip olamamanın ne anlama geldiğini bile bilmez. O neden­
le bu mesaja vereceği karşılık, Sen böyle düşündüğünden, daha faz­
la paraya ihtiyaç duyma durumu ortaya çıkmıştır ve ben, düşünce­
lerinin yaratıldığı zihin olduğumdan, istemediğinin ve sahip olma­
dığının fazlasını veriyorum sana, olacaktır. Bu karşılık, ego güdüm­
lü düşünce tarafından, arzularım reddedildi! şeklinde yorumlanır.
Ancak işin gerçeği, evrensel kaynağın sadece bereketi ve verici ol­
mayı bilmesidir, o nedenle niyetiniz, Yeterince param var ve zaten
yeterince sahip olduğum şeyin bana akmasına izin veriyorum, şek­
linde olsaydı, Kaynak, bu arzunuza para akıtarak karşılık verirdi.
Bunlar size anlamsız, karmaşık sözlerden ibaret birer kelime
oyunu gibi görünebilir, ancak sizi temin ederim ki, niyet etmenin
evrensel zihni aynen bu şekilde işler. Burada niyet ettiğiniz şeye ne
kadar çok konsantre olursanız, sınırsız bereket de kendini o derece
2 1 6

--- Sayfa 218 ---
K e n d i m i B a ş a r ı l ı H i s s e t m e k v e . . .
çok gösterecektir. Yoksunluk kavramından kurtulun, çünkü Tan­
rı 'nın bu tür kavramlarla yakından uzaktan alakası yoktur. İnancı­
nız yoksunluğu öngörüyorsa, Yaratıcı Kaynak da bu inanca aynı pa­
ralelde karşılık verecektir.
Şimdi bu kısmın başlarındaki gözlemime geri dönelim: Olayla­
ra bakış açınızı değiştirdiğinizde, olayların da değiştini göreceksi­
niz. Sonsuz bereketin kaynağı evrensel zihnin akışının, ancak ken­
di doğasıyla uyumlu haldeyken gerçekleşeceğine emin olun. Siz de
onun doğasıyla uyumlu olduğunuzda, tüm arzularınız gerçekleşmek
durumundadır, çünkü evren başka bir yöntem tanımaz. Evrensel
zihne ne istediğinizi söylediğinizde buna, sizi sürekli talep etme, as­
la gerçekleşmeme ve daima fazlasını isteme haliyle başbaşa bıraka­
rak karşılık verecektir. Oysa gerçekleşmesini niyet ettiğiniz şeyin
zaten elinizin altında olduğunu hissederseniz, niyetinizle bir olmuş­
sunuz demektir. Hiçbir zaman şüpheye kapılmıyor, olumsuz düşün­
celer seslendiren insanlara kulak vermiyorsanız, niyet etmenin her
şeyi yaratan alanıyl;ı başbaşa kalmışsınız demektir.
Siz yoksunluktan, kıtlıktan ve 'talep etme'den yaratılmadınız.
Siz her şeye izin veren gücün niteliliklerine haiz bir varlıksınız. Bu
noktada izin vermek, anahtar sözcüktür. Şimdi de, kendinizi başarı­
lı hissetmeyi ve yaşamınıza bereketi davet etmeyi gerçekleştirme
girişimlerinde çoğunlukla görmezden gelinen izin vermenin ne ol­
duğuna bir bakalım.
İzin Verme Sanatı
Yaratılışın evrensel zihni sürekli biçimde gereksinimleri karşılama
halindedir. Bu niteliği asla kesintiye uğramaz, asla bundan vazgeç­
mez ve daimi olarak vermeyi amaçlar. Her şey ve herkes istisnasız
biçimde, adına niyet etme dediğimiz bu evrensel zihinden hasıl ol­
muştur. Peki, her şey bu görünmez enerji alanının sonsuzluğundan
geliyorsa, neden bazıları bunun bir parçası olmayı becerebilmişken,
diğerleri ondan kopuktur? Evrensel zihin sonsuz bereket akışıyla,
217

--- Sayfa 219 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
verici bir güçse ve siz de hayatınızda bir şekilde eksiklik ve kıtlık
yaşıyorsanız, o zaman ortada söz konusu akışın yaşamınıza ginne­
sini engelleyen bir direnç var demektir.
Her şeyi temin eden bu Kaynak'ın yaşamınıza akmasına izin
vermek demek, daimi bereket temin eden bu güce karşı direnç ya­
rattığınızın bilincine varmış olmanız demektir. Evrenenerji ve davet
etme (cezbetme) üzerine kurulmuşsa, bu her şeyin belirli frekans­
larda titreştiği anlamına gelir. Titreşimlerinizle yaydığınız frekans,
evrensel kaynağın frekansına aykınysa, direnç yaratır, bereketin ya­
şam mekanınıza akışına engel olursunuz. Kişisel titreşimleriniz izin
verme sanatını idrak etmenizde anahtar rol oynayacaktır. Kaynakla
uyumsuz olan titreşimler çoğunlukla düşünce ve duygularınızda şe­
killenmektedir. Bir şeyi hakketmediğiniz inancını vurgulayan dü­
şünceler enerjide aykınlık yaratırlar. Söz konusu aykınlık, özdeş
olumlu enerjilerle ilişki kurmanıza engel olur ve siz direnç göste­
ren, izin venneyen bir alan yaratırsınız. Unutmayın ki her şey Kay­
nak'ınızla uyµmlu olmakla alakalıdır. Düşünceleriniz ya niyet et­
meyle uyumlu, ya da ona aykın olacaktır.
Evrensel zihnin bir parçası olduğunuzu aklınızdan çıkarmayın;
niyet etmenin yedi yüzüyle uyum içinde olduğunuzu düşünüyorsa­
nız, evrensel zihin de sizinle ancak bu durumda uyumlu biçimde ça­
lışabilecektir. Örneğin daha dolgun bir maaşla, daha iyi bir işte ça­
lışmak istediğinizi farz edelim. Düşüncelerinizde, bu işi hakettiği­
nizi bilerek, işe zaten sahip olduğunuzu hayal edin; hiç şüphe etme­
yin, o iş sizin olacaktır, çünkü bunu kalbinizde görebildiniz. Her şe­
yi yaratan zihnin bir parçası haline geldiğiniz zaman, titreşim fre­
kansınızda bir aykınlık olmadığı sürece evrensel zihnin işin sizin
olmasını sağlamaktan başka bir seçeneği yoktur. Bu durumda izin
verme sanatına engel olabilecek ve işlerin ters gitmesine yol açacak
tek şey, izin vermeme alışkanlığınızdır.
Bereketin serbestçe akışına direnen alanın şekillenmesine neden
olan sayısız düşünce vardır. Söz konusu izin venneme alışkanlığı,
yıllardır içinde yetiştiğiniz ve güvendiğiniz inanç sisteminden kay-
21 8

--- Sayfa 220 ---
K e n d i m i B a ş a r ı l ı H i s s e t m e k v e . . .
naklanır. Dahası, başka insanların da direnç göstermesine izin verir
ve söz konusu olayda onların onayını alma gereksinimini duyarsı­
nız. Başkalarının bereket akışına direnç gösteren fikirlerinden etki­
lenir, istedikleri işe bir türlü sahip olamayan insanlarla ilgili haber­
ler okur, işsizlik ve yavaşlayan ekonomi hakkında yazılan hükümet
bültenlerini inceler, dünyanın kötü gidişini vurgulayan televizyon
haberlerini izlersiniz ve sonunda, direnciniz her zamankinden de
fazla güçlenir, böylece bereketin serbestçe akışına izin vermeme
konusunda daha çok ikna olursunuz.
Bu durumda yapmanız gereken şey inanç sisteminize ve onu
desteklemeye devam eden unsurlara bakmak ve, Her şeyi bir iş sa­
yesinde değiştirmek zor, bunun yerine hemen şimdi, bereketin ser­
bestçe akışına izin venneyen düşünceleri değiştirmeye başlayaca­
ğım, demektir. Daha önceden ne düşündüğünüz, bu düşünceye ne
kadar zamandır sahip olduğunuz veya direnci muhafaza etmenize
neden olan ne tür baskılara maruz kaldığınızın önemi yoktur. He­
men bugünden başlayarak, bereketin serbestçe. akmasına izin ver­
meyen düşüncelerin faal hale gelmesini engelleyin.
Kendimi başarılı hissediyorum, şu andan itibaren elimin altında
olan bereketi hissetmeye niyetliyim, diyerek işe başlayabilirsiniz.
Başarılı olma ve yaşamınıza bereketi davet etme düşüncesini öngö­
ren yeni inancınız doğrultusunda bu sözleri gün içinde sürekli tek­
rarlayın. Yeterince harekete geçirdiğinizde, bu düşünce artık mutat
düşünce tarzınız haline gelecek ve bereketin serbestçe yaşamınıza
akmasını izin vermeyen düşünceyi yok etme yolunda bir adım at­
mış olacaksınız.
Bu düşünceler daha sonra, Ben başarıyım; Ben bereketim şek­
linde, kendi kendinize verdiğiniz mesajlara dönüşecektir. Bizzat ba­
şarının, bizzat bereketin kendisi olduğunuzda, her şeyi yaratan Kay­
nak'la uyum içindesiniz demektir, bu durumda Kaynak, bildiği tek
yolla gerekeni yapacak, sonsuz biçimde vemıeye, hiçbir dirençle
karşılaşmadığı için bereketini akıtmaya başlayacaktır. Artık kıtlık,
yokluk titreşimleri yaymazsınız, yaydığınız her titreşim, Kay-
219

--- Sayfa 221 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
nak'ınızdan davet ettiğiniz şeyle uyum halindedir. Siz ve Kay­
nak'ınız, düşüncelerinizde bir olursunuz. Daha önceden direnç gös­
termenize neden olan düşünceleri tanımlar, söz konusu düşüncele­
rin artık yolunuza çıkmasını engellersiniz.
Bereketin yaşamınıza serbestçe akmasına izin vermekte ustala­
şıp, bu konuda gösterdiğiniz direnci en alt seviyede tutma inancıy­
la yaşamaya başladığınızda, haşan artık bir seçim olmaktan çıkar ve
siz, bizzat başarının kendisi haline gelirsiniz. Bereketin niteliğinden
yararlanmamanız olanaksızdır. Siz bereketsiniz, bereket de siz . . .
Artık direncinizin ötesinde, engellenmesi olanaksız biçimde size
doğru akar. Bereketin serbestçe akışını sağlamaya dair bir başka
ipucu olarak şunu söyleyebilirim: Berekete bağımlı olmamanız ve
onun sayesinde elde ettiğiniz şeyleri paylaşmanız şarttır.
Bereket, Bağımlı Olmama ve Duygulannız
Her şeyi yaratan niyet etmenin bereketiyle uyumlu, sağlam bir tit­
reşim yaymak ne kadar önemliyse, söz konusu berekete bağlanama­
yacağınızı ve önünüze serilecek berekete tek başına sahip olamaya­
cağınızı bilmek de o derece önemlidir. Çünkü siz gerçekte, başarı­
ya ve zenginliğe bağımlı hale gelmek istemeseniz de, egonuz iste­
yecektir. Siz sahip olduklarınız ve başanlannız değilsiniz; siz belli
bir servet yapmış, başarılı bir insan kılığındaki sonsuz, ilahi varlık­
sınız. Servetiniz sizi tanımlamaz. Bu nedenle servete bağımlı ol­
maktan kaçınmalısınız.
Servete bağımlı olmama başarısını göstermek, gerçek özünüzün
ilahi, sonsuz niyet etme alanının bir parçası olduğunu bilmekten ge­
çer. İşte bu mefhuma sahip olduktan sonra duygularınızın önemini
fark edersiniz. Bu durumda, kendinizi iyi hissetmek, sahip olduğu­
nuz mücevherden çok daha değerli hale gelir, bereketi hissetmeye,
bankadaki paranızın miktarından veya başka insanların hakkınızda
düşündüklerinden çok daha fazla önem vermeye başlarsınız. Bere-
220

--- Sayfa 222 ---
K e n d i m i B a ş a r ı l ı H i s s e t m e k v e . . .
keti ve başarıyı gerçek anlamda hissetmek, arzuladığınız ve sonuç­
ta, size ve en önemlisi, sizin aracılığınızla akan şeylere bağımlı ol­
mamayı başardığınızda söz konusu olabilir ancak. Enerjinin akışına
engel olacak herhangi bir şey, o engelin yaratıldığı noktada niyet et­
menin yaratıcı sürecini durduracaktır.
Bağımlı olmak da o engellerden biridir. Önünüze akan berekete
bağımlı olmaya başladığınızda, bereketin sizin aracılığınızla akışı­
na izin vermek yerine, akışı durdurursunuz. Akan bereket sonucun­
da elde ettiğiniz şeyleri kimseyle paylaşmaz, böylece akışı kesinti­
ye uğratırsınız. Siz direnç göstermediğiniz sürece, bereketin yaşa­
mınıza akmasını hiçbir şeyin engellemeyeceğinin bilinciyle, söz
konusu akışın devamını sağlamalısınız. Duygularınız, bereketin
akışına direnç gösterip göstermediğinize dair en iyi göstergedir ve
başarıyı, bereketi yaşama yeteneğinizi çok hassas biçimde tartar.
Duygularınıza dikkat etmek. Duygularınız, arzularınızın gerçek­
leşmesi için yaşamınıza ne kadar ilahi enerji davet etmeniz (cezbet­
meniz) gerektiğini size söyleyen içsel tecrübelerdir. Duygular, arzu­
ların gerçekleşmesi süreci içinde nasıl davrandığınızı ölçmeye yara­
yan aletler gibidir. Fevkalade olumlu duygusal tepki, niyet etmenin
ilahi enerjisini davet ettiğinize ve söz konusu enerjinin hiçbir direnç
göࣵtermeksizin size akmasına izin verdiğinize iaşret eder. Tutku,
mutluluk, saygı, sonsuz iyimserlik, sorgulanmayan güven ve hatta
aydınlanma gibi duygular, başarılı olma ve berekete sahip olma ar­
zunuzu ortaya koymak için evrensel Kaynak'tan güçlü bir şekilde
yararlandığınızı gösterir. Bu tür duyguların varlığına çok dikkat et­
meyi öğrenmelisiniz. Bu duygular sadece yaşamınızın enerji barın­
dırmayan taraflarını ortaya çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda niyet
etmeyle aranızdaki kanalı nasıl temizleyip, arındırdığınızdan da so­
rumludurlar; duygular, yaşam gücünü davet etme yeteneğinizi ve o
an Kaynak'tan ne kadar yararlanabildiğinizi size tam olarak söyler.
Bereket, niyet etmenin doğasında vardır. Bereket arzunuz hiçbir
dirençle karşılaşmadan serbestçe akmalıdır. Kişisel niyetiniz veya
221

--- Sayfa 223 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
arzunuzla, bereketi yaşamınıza davet etme olanağına dair inancınız
arasındaki herhangi bir zıtlık, direnç yaratılmasına neden olur. Be­
reketi yaşamınıza davet etmek istiyor, ama gerçekleşmesinin ola­
naksız olduğuna, bunu hak etmediğinize veya sebat etmek gibi bir
yeteneğe sahip olmadığınıza inanıyorsanız, o zaman direnç yaratır,
bereketin serbestçe akışına izin vermeme durumuna düşersiniz.
Duygularınız, arzularınızı gerçekleştirmek için gerekli enerjiyi cez­
betmekte ne kadar başarılı olduğunuzun göstergesidir. Üzüntü, en­
dişe, suçlama, nefret, korku, utanç ve öfke gibi güçlü duygular, ba­
şarı ve bereketi istediğiniz, ama bunun kendi adınıza gerçekleşme­
sinin olanaksız olduğuna inandığınız mesajını gönderir size. Bu
olumsuz duygular, bir an evvel işe koyulup, arzularınızı niyet etme­
nin evrensel zihniyle, ki, burası arzularınızın tek kaynağıdır, denge­
lemek konusunda harekete geçmeniz gerektiğine işaret eden ipuçla­
rıdır. Olumsuz duygular, niyetten yararlanma gücünüzün zayıf ol­
duğunu, hatta böyle bir güce sahip olmadığınızı ifade ederken,
olumlࣶ duygular ise niyet etmeyle bağlantıda olduğunuzu ve niyet
etmenin gücüne eriştiğinizi söyler size.
Bereket söz konusu olduğunda, niyet etmenin gücünden daha
çok yararlanmanın yolu, kazandığınız paraya odaklanmaktan
vazgeçip, onun yerine beraberinde yaratıcılığı, bereketi getiren ar­
kadaşlık, güven, mutluluk, sağlık gibi yüksek enerjilere odaklan­
maktır. Bu durumda, her şeyi yaratan Kaynak'Ja uyum oyununu
tekrar oynamaya başladığınızı size bildirecek söz konusu yüksek
enerjiler hemen elinizin altındadır ve siz bu enerjileri hissetmeye
başlarsınız. Bereket niteliği taşıyan mutluluk, sağlık, kendini gü­
vende hissetme ve arkadaşlığa değer verme gibi niteliklere odaklan­
dığınızda, tüm bunları elde etmenizi sağlayacak araçlar sizin için
çalışmaya başlayacak, söz konusu yüksek enerjiler size doğru aka­
caktır. Para bu araçlardan sadece biridir, titreşim enerjinizi bereke­
tin çevresinde ne kadar hızlı yayarsanız, o kadar hatırı sayılır mik­
tarda paranın yaşamınıza girdiğini görürsünüz. Başarı ve bereketten
yararlanma gücünüzü gösteren söz konusu olumlu duygular, niyeti­
nizi gerçekleştirmek adına harekete geçmenizi sağlayacaktır.
222

--- Sayfa 224 ---
K e n d i m i B a ş a r ı l ı H i s s e t m e k v e . . .
Bu ifadeleri kullanırken, 'oturduğunuz yerde başannın ve bere­
ketin size akmasını bekleyin'i kastetmiyorum. Söylemek istediğim,
Kendimi başanlı hissetmek ve refahı yaşamıma davet etmek niye­
tindeyim, şeklinde niyetinizi ortaya koyduğunuzda, duygusal ener­
jinizin değişeceği ve bu noktadan sonra, arzularınız zaten gerçek­
leşmiş gibi hareket edeceğinizdir. Artık eylemleriniz niyet etmenin
yedi yüzüyle uyumludur ve neyseniz, ona sahip olursunuz. Söz ko­
nusu enerji değişikliğinden sonra yaşamınızda eksikliğini hissetti­
ğiniz şeylere sahip olmak gibi bir istekte bulunmaz, dolayısıyla da­
ha fazla eksikliği yaşamınıza davet eder konumdan çıkarsınız.
Ben kendi adıma bu noktada, bereketin serbestçe akışına kesin­
likle direnç göstenneyeceğime emin olduğum durumlar haricinde,
niyetin her şeyi yaratan Kaynak'ından bir şey beklemeyi reddettiği­
mi söylemeliyim. Bu satırları ve sonrasında onu izleyecek on adım
programında yazdığım şeyleri yaşamış olmak, bereketin kendi adı­
ma gerçekleştiğinin en güzel göstergesidir. Ben, bereketin yaşamı­
ma serbestçe akmasına izin vermeyi ve.her şeyi yaratan, var oldu­
ğum Kaynak'la bağlantı kunnayı başardım; bundan kesinlikle emi­
nim. Geçmişte yaşadıklanm, gözüme olanaksız gibi görünen bir şe­
yi arzuladığımda, sonuçta arzuladığımı elde edemediğimi gösterdi
bana. Sonra, daha az şey istemem gerektiğini düşündüm, ancak bu
durum niyet etmenin sınırsız gücünden daha da uzaklaşmama ne­
den oldu. O günlerde tireşimlerim, evrenin bereketiyle hala uyum­
suz haldeydi.
Daha sonra, varlığımın bereketle uyum içinde olmasının, diğer
insanlann aç kalmasına, yoksullaşmasına yol açmadığını anlamaya
başladım. Tam tersine, yarattığım bereket, açlığı ve yoksulluğun
kökünden sökülüp, atılmasına yardımcı olma şansı veriyordu bana.
Ancak farkına vardığım en önemli şey, düşük frekans yaydığımda
diğer insanlara yardım etme şansımın azalmasıydı. Bu sayede Kay­
nak'ımla titreşim uyumunu yakalamam gerektiğini öğrendim. Kita­
bın bu kısmında bunlardan söz etmemin nedeni, daha az şey isteme­
nin yanlış olduğuna ve bereketi arzulamanın, suçluluk duygusu
223

--- Sayfa 225 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
uyandırmaması gerektiğine sizi ikna etmektir. Bereket, sonsuz bir
kaynak olarak hem sizin, hem de dünyadaki her insanın emrine
amade beklemektedir.
* * *
Başarılı ve bereketli bir yaşama sahip olmakla ilgili yazdığım
her şeyi bizzat yaşıyorum. Hiçbir şüpheye (dirence) kapılmaksızın,
kitapta verilen mesajları iyi algılayarak sizin de yaşamınıza bereke­
ti davet edeceğinizi, kendinizi başarılı hissedeceğinizi biliyorum.
Tıpkı aradığınız bereketin o evrensel Kaynak'tan benim aracılığım­
la bu sayfalara akması gibi, siz de niyetinizi gerçekleştireceksiniz.
Bu kitabı yazma arzumla, bilginin kesintiye uğramaksızın size ak­
masına izin veren iradem arasında hiçbir aykırılık söz konusu değil.
Peki, bunu nerden biliyorum? Şu an tarifi olanaksız biçimde mutlu­
luk, huzur ve saygı duygularıyla doluyum. Niyet etmenin her şeyi
yaratan Ruh 'undan gelen bu mes"ajları yaratmak için çok güçlü bir
iradeyle çalıştığıma işaret eden bu duygularla dolu olma haline gü­
venim tam. Yaşamıma bereketi davet etme ve başarılı olma duygu­
suyla titreşim uyumunu yakaladım ve bu noktada bereket, başarı ni­
yetim tezahür etti. Siz de bereketin yaşamınıza akması için, arzu et­
tiğiniz herhangi bir şey için bu şekilde davranmayı deneyin.
Niyetinizi Gerçek Kılmak
Aşağıda, kitabın bu kısmında sözü edilen, kendinizi başarılı hisset­
mek ve yaşamınıza bereketi davet etmek niyetini gerçekleştirmek
için atılması gereken on adımı bulacaksınız.
1. Adım: Dünyaya bereketli, her olanağı sunan, dost bir mekan
gözüyle bakın. Olaylara bakış açınızı değiştirdiğinizde, olayların
224

--- Sayfa 226 ---
K e n d i m i B a ş a r ı l ı H i s s e t m e k v e . .
da değiştiğini göreceksiniz, bunu hep anımsayın. Dünyaya bereket­
li ve dost bir mekan gözüyle baktığınızda niyetinizin gerçekleşme
olasılığı çok yüksektir. Bu durumda, dünyayı daha yüksek frekans­
ta yaşadığınızdan, söz konusu olasılık aslında kesinlik kazanacaktır.
Bu ilk adımda, kendinizi sınırlayıcı olmaktan çok, her olanağı su­
nan bir dünyaya açacak, bu sayede, size kötülük eden değil, başarı­
lı olmanızı ve bereketli bir yaşam geçirmenizi isteyen bir dünya gö­
receksiniz.
2. Adım: Yaşamıma başarı ve bereketi davet ediyorum, çünkü ben
başarıyım, ben bereketim, sözlerini tekrarlayın. Böylece Kay­
nak' ınızla titreşim uyumunu yakalarsınız. Hedefiniz, arzuladığınız
ve yaşamınıza katmak istediğiniz şeyle aranızdaki mesafeyi yok et­
mektir. Bereket ve başarı sizin adınıza ortaya çıkmayı beklemez.
Siz zaten bereket ve başarısınız. Kaynak neyse, size de onu temin
edecektir; yani siz bereket ve başarı olduğunuz için, sonuçta bere­
kefü bir yaşam sürüp, başarılı olacaksınız.
3. Adım: 'İzin vermek' daimi davranış biçiminiz olsun. Direnç
göstermek, bereket arzunuzla, yetenekleriniz ve başarıya layık olma
hakkındaki inancınızın uyumsuz olması anlamına gelir. İzin vermek
ise, bunlar arasındaki kusursuz işbirliğidir. 'İzin vermeyi' davranış
biçimi olarak benimsemek demek, başka insanların sizi aksine ikna
etme çabalarına prim vermemeniz demektir. Bu aynı zamanda, be­
reketin yaşamınızın bir parçası olduğu veya olmadığı şeklinde daha
önceki ego güdümlü inancınıza güvenmediğiniz anlamına da gelir.
İzin vermeyi davranış biçimi olarak benimsediğinizde, olumsuzluk
veya şüphe olarak şekillenen düşüncelerde ortaya çıkan tüm direnç
yerini, Kaynak'ınız ve sizin bir ve aynı olduğunuz bilincine terk
eder. Arzu ettiğiniz bereketin doğrudan ve serbestçe size aktığını
hayal edin. Kaynak'la paralelliğinizi reddedecek herhangi bir dü­
şünce veya eylemden uzak durun.
225

--- Sayfa 227 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
4. Adım: Bu an'ı, niyet etmenin yedi yüzüyle uyumlu düşünce­
leri faal hale getirmekte kullanın. Bu an, anahtar sözcüktür. He­
men şimdi, bu anda, yaşamınızın bu aşamasında, inanç sisteminiz­
le ilgili düşünce değişikliğine gitmenin yararı olmayacağını düşü­
nüp düşünmediğinizi anlamaya çalışın. Bir yaşam boyu kıtlığı ön­
gören düşünce sistemine saplanıp kalarak, başarılı olmaya ve yaşa­
mınıza bereketi davet etmeye karşı direnç yaratan düşüncelere tes­
lim olacağınıza, eski inançlarınıza olumlu düşüncelerle karşı koya­
mayacağınıza mı inanıyorsunuz?
Seçiminizi, yaşam boyu inandıklarınızı bir kenara atmaktan ya­
na kullanıp, iyi hissetmenizi sağlayacak düşünceleri hemen şu anda
faal hale getirin. Arzularınızın gerçekleşmesi olanaksız şeyler oldu­
ğunu sizi ikna etmeye çalışan insanlarla karşılaştığınızda, Kendimi
iyi hissetmek istiyorum, deyin. Niyet etmeyle uyumsuz, düşük
enerji barındıran düşüncelere geri dönmek için sizi kışkırtan birine
rastladığınızda aynı sözleri tekrarlayın. Sonunda, iyi hissetmenizi
sağlayacak düşünceleri harekete geçirmiş olacaksınız, ki bu1 niyet
etmeyle tekrar bağlantı kurduğunuzun bir işareti olacaktır. Kendini­
zi iyi hissetmeyi istemek, Tanrı 'yı hissetmeyi istemekle aynı şeydir.
Unutmayın; "Tanrı ve O'nun yarattığı her şey iyidir."
5. Adım: Bereketi yaşama davet etme ve başarılı olma hislerini­
zi destekleyen eylemleri yaşama geçirin. Burada anahtar sözcük
eylemlerdir. Ben buna sanki gerçekleşmiş gibi davranmak veya
sondan başa düşünmek ve bu şekilde davranmak· adını veriyorum.
Bedeninizi, bereketi yaşama davet etmek ve kendinizi başarılı his­
setmek amacına kilitleyin, bu duygularla hareket ederken, aradığı­
nız bereket ve başarı zaten elinizin altındaymış gibi davranın. İn­
sanlarla konuşurken güçlü arzunuz sesinize yansısın. Her türlü ey­
leminizde söz konusu güçlü arzuyu hissettirin. İş görüşmesine git­
tiğinizde aynı güvenli ve neşeli tavrınızı koruyun, ummadığınız an­
da gizemli biçimde önünüze çıkan kaynaklardan yararlanın, bere­
ketli bir yaşam konusunda yeni bir çağrı aldığınızın işaretlerini ve­
ren sohbetlere kulak kabartın.
226 ,,,,.-

--- Sayfa 228 ---
K e n d i m i B a ş a r ı l ı H i s s e t m e k v e .
6. Adım: Refah ve başarılarınızın başkalarının da yararına ol­
duğunu ve kimsenin bereketten mahrum kalmayacağını, çünkü
bunun için yaratıldığımızı unutmayın. Bir kez daha tekrarlamak
isterim ki, kaynak sınırsızdır. Evrensel cömertlikten ne kadar çok
yararlanıyorsanız, başka insanlarla o kadar çok şey paylaşmak zo­
rundasınız. Ben bu kitabı yazarken, yaşamıma birçok yoldan bere­
ketin aktığını gördüm. Ama en önemlisi bu kitabın size ulaşmasın­
da emeği geçen editörler, grafik desinatörleri, kitabı dağıtan kamyon
şoförleri, kamyonu yapan işçiler, işçileri besleyen çiftçiler, kitapçı­
da çalışan elemanlar. . . herkes, mutluluk yolunda ilerleyip, niyeti­
mi gerçekleştirmem ve bu kitabı yazmam sayesinde bereketi yaşadı.
7. Adım: Niyet etmenin evrensel zihniyle bağlantınızın işareti
olan duygularınızı gözlemleyin. İhtiras ve mutluluk gibi güçlü
duygular, Ruh'la bağlantı kurduğunuzun veya güçlü bir ilham aldı­
ğınızın işaretidir. İlham aldığınızda keşfedilmemiş güçleri harekete
geçirirsiniz, böylece aradığınız bereket, herhangi bir kalıba bürün­
müş halde yaşamınıza akmaya başlar. Düşük enerji barındıran öfke,
nefret, endişe, üzüntü vb. duygulan yaşadığınızda, amacınızı ger­
çekleştirmeye dair çok güçlü bir arzu duyuyor da olsanız, niyet et­
me alanıyla tamamen uyumsuzsunuz demektir. Düşük enerji barın­
dıran duygularla haşhaşa kaldığınız anlarda iyi hissetmek istediği­
nizi kendinize anımsatın ve iyi hissetmeyi destekleyen düşünceyi
harekete geçirip geçirmediğinizi anlamaya çalışın.
8. Adım: Niyet etme alanının bereketi size akıtmakta gösterdiği
cömertliği, siz de dünyaya karşı gösterin. Bereketin akışıyla elde
ettiklerinizi kendinize saklayarak veya bu kazanımları istifleyerek,
söz konusu akışın kesilmesine izin vermeyin, bereketten herkesin
yararlanmasını sağlayın. Sahip olduğunuz refahı hem başka insan­
ların yararına, hem de egonuzun amaçlarından daha asil amaçlar
için kullanın. Berekete bağımlı olmaktan kurtulduğunuzda, her şe­
yin Kaynak'ıyla uyumlu titreşimler yaymaya devam edersiniz.
227

--- Sayfa 229 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
9. Adım: Başarılı olmanın ve yaşama bereketi getirmenin kay­
nağı olan Ruh için meditasyon yapmaya yeterli zamanı ayırın.
Meditasyonun yerini başka hiçbir şey tutmaz. Bu, özellikle bereket
kavramı için geçerlidir. Var olma bilincinizin, kaynağınız olduğunu
idrak etmelisiniz. Tanrı 'nın adını tekrarlayarak, arzularınızın teza­
hür etmesini sağlayan, geçmişi çok eski zamanlara kadar uzanan bir
teknikten yararlanabilirsiniz. Burada, size bir kez daha Japa tekni­
ğini kullanmanızı öneriyorum.
10. Adım: Yaşamınızda karşılaştığınız her şey için şükretmeyi
öğrenin. Arzu ettiğiniz şey henüz gerçekleşmemiş bile olsa her du­
rumda şükretmeyi bilin. Çok kötü günlerinizde bile olaylara min­
nettarlık penceresinden bakmaya çalışın. Kaynak'tan ne geliyorsa,
mutlaka belli bir amaç doğrultusunda geliyordur. Sizin, herkesin ve
her şeyin yaratıldığı, bağlantı kurmaya niyet ettiğiniz o Kaynak'a
her zaman için şükredin.
* * *
Dünyaları ve evrenleri yaratan enerji içinizdedir. Bu, cazibe (da­
vet etme) ve enerji aracılığıyla işler. Her şey titreşir; her şeyin titre­
şen bir frekansı vardır. Aziz Paul'ün dediği gibi, "Tanrı, her nimeti
bereketli biçimde temin etmeye muktedirdir." Siz de Tanrı'nın fre­
kansına kilitlenin, her şeyin ve her türlü şüphenin ötesinde algıla­
manızın değiştiğini göreceksiniz!
228

--- Sayfa 230 ---
.
.
N i Y E T i M :
ST R ES T E N UZA K ,
SA K I N B I R
YA Ş A M S Ü R M E K T İ R
Endişe, ruhani güvensizliğin işaretidir.
Thomas Merton
Yeteneğimizin sınırlı olduğuna, endişe ve üzüntünün
kaçınılmazlığına kalben inandığımız sürece
inanç yoksunluğu çekeriz. Tanrı'ya gerçekten güvenen
bir insanın herhangi bir şey için
endişe duymaya hakkı yoktur.
Paramahansa Yogananda
S
tresten uzak, sakin bir yaşam sürme niyetini gerçekleştirmek
en büyük amaçlarımızdan biridir. Ben, bizi bu dünyaya geti­
ren Kaynak'ımızın niyetinin, dünyada mutlu, neşeli bir dene­
yim yaşamamız yönünde olduğuna inanıyorum. Neşeli ve mutluy­
ken niyet etmenin saf, yaratıcı, eleştiriden uzak niteliklerine geri
229

--- Sayfa 231 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
dönmüş olursunuz. Refah, iyilik, huzur yaratılışımızın doğasında
vardır. Kitabın bu kısmında bu doğal hale geri dönmeyi ve onu ku­
caklamayı ele alacağız.
Siz, huzur ve neşe dolu bir Kaynak 'tan yaratıldınız. Çoşkulu,
neşeli olduğunuz zamanlarda her şeyle barışıksınız demektir. Bura­
da bulunmanızı sağlayan gücün amacı da budur ve siz, duygu ve ey­
lemlerinize bu amaç doğrultusunda yön verirsiniz. Neşeli bir ruh
halinde olduğunuzda, yaşamınızda olup biten her şeyin farkında
olur, bunlardan ilham alırısınız. Kısaca ifade etmek gerekirse, endi­
şe ve stresten kurtulmak, niyet etme alanıyla kucaklaşmaya açılan
penceredir. Mutlu, neşeli olduğunuz, yaşam sevincini ve bir amaç
doğrultusunda yaşama duygusunu derinden hissettiğiniz anlar, niyet
etmenin her şeyi yaratan evrensel zihniyle paralel hareket ettiğiniz
anlardır.
Stres ve endişeyle yaşamanın, ümitsizlik ve kasvet duygularıyla
dolu olmanın, huzur bulmak adına ilaçlardan medet ummanın doğal
hiçbir yönü yoktur. Yüksek tansiyona, mide rahatsızlıklarına, sürek­
li huzursuz ve mutsuz hissetme duygusuna yol açan, rahatlamaya ve
normal uyku düzenini engellemeye neden olan çalkantılı duygular,
doğal halimizi bozan duygulardır. İster inanın, ister inanmayın, ama
stresten uzak, sakin bir hayat yaşamak arzunuzu gerçekleştirecek
güce sahipsiniz. Bu gücü hayal kırıklığı, endişe veya neşe, huzur
bulmak adına kullanmak sizin elinizdedir. Niyet etmenin yedi yü­
züyle uyumlu olduğunuzda, stresten uzak, sakin bir yaşam sürme
niyetinizi, her şeyi yaratan Kaynak'a erişip, onun bu gücünden ya­
rarlanarak gerçekleştirebilirsiniz.
Refahı, sükuneti hissetmek çok doğal bir şeyse, birçok insanın
bu kadar gerilim ve huzursuzluk yaşamasının nedeni nedir? Bu so­
ruya verilecek yanıt, arzuladığınız huzurlu yaşama kavuşmanın
anahtarı olacaktır.
230

--- Sayfa 232 ---
Stres, Egonun Bir Arzusudur
Stres veya endişe gibi duygularla dolu olduğunuzda, işte o sinir bo­
zucu egonuz işbaşında demektir. Sürekli stresle başa çıkmak duru­
munda olmak, ego güdümlü bir düşünce sistemi içinde kendinizi
daha etkili gibi hissetmenize yol açabilir, çünkü o anda gerçekten
bir şeyler yaptığınızı düşünüyorsunuzdur. Belki de böylesine bir ya­
şam tarzı egonuzun bir alışkanlığı, düşkünlüğüdür veya egonuz
doğru yolun bu olduğunu telkin ediyordur size. Bunun nedenini an­
cak ve ancak siz bulabilirsiniz. Stres insana daha aşikar bir duyguy­
ken, sükunet ise tam tersine, daha uzak bir duygudur, işte bu neden­
le ego stresi arzular, bu gerçeği de unutmamak gerekir.
Ama dünyada gerçek anlamda stres veya endişe diye bir şey
yoktur; bu tür yanlış inançları yaratan kendi düşüncelerinizdir. Stre­
si paketleyemez, dokunamaz veya göremezsiniz. Sadece stres yara­
tan düşüncelere sahip insanlar vardır. Düşüncelerimize stres hakim
olduğunda, bedenimiz öikkatimizi çekmek üzere bize birtakım de­
ğerli mesajlar veya sinyaller gönderir. Bu sinyaller mide bulantısı,
tansiyon yükselmesi, mide yanması, hazımsızlık, ülser, başağnsı,
kalp çarpıntısı, nefes alma güçlüğü vb. ufak rahatsızlıklardan tutun
da, ciddi sağlık sorunlarına kadar yüzlerce farklı biçimde olabilir.
Stresten, dünyada var olan ve bizi kendine çeken bir şeymiş gi­
bi söz ederiz. Panik atak sorunum var derken, endişeden savaşçı ki­
şiliğe sahip bir olguymuşcasına bahsederiz. Ancak bedeninizdeki
stresin kaynağı çok nadir olarak dış etkenler veya dış varlıklardır;
stres çoğunlukla, kendimizi egonun güdümüyle tanımlama inancı­
nın yol açtığı, niyet etmeyle bağlantı kanalının zayıflaması sonucu
olarak ortaya çıkar. Aslında siz huzur ve neşesiniz, ama egonun ya­
şamınızı yönlendinnesine izin verirsiniz. Egonun yarattığı, strese
neden olan düşüncelerden bazıları şöyledir:
231

--- Sayfa 233 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
• Haklı olmak, mutlu olmaktan daha önemlidir.
• Kazanmak her şeydir. Kaybettiğinizde strese girersiniz,
bundan kaçış yoktur.
• Toplumdaki adınız ve konumunuz, Kaynak'ınızla olan
ilişkiden daha önemlidir.
• Başarının ölçüsü kişinin kendini mutlu, tatminkar hissetmesi
değil, elde ettiği şeyler ve kazandığı paradır.
• Başka insanlardan üstün olmak, onlara iyi davranmaktan
daha önemlidir.
Aşağıda, Boston Filarmoni Orkestrası şefi Benjamin Zander'in,
eşi Rosamund'la beraber yazdığı The Art of Possibility (Olanak Sa­
natı) adlı kitaptan bir alıntı bulacaksınız. Bu kitapta, insanın kendi­
ni fazlasıyla ciddiye almasından vazgeçmesi gerektiği neşeli bir ifa­
deyle anlatılırken, egomuzun, stres ve endişe olarak isimlendirdiği­
miz sorunları yaratmasından bizzat kendimizin sorumlu olduğun­
dan söz edilir.
232
İki başbakan bir odada oturmuş, devlet sorunlarını görü­
şüyorlarmış. O sırada heyette bulunan adamlardan biri
aniden bağırmaya, çağırmaya, çılgınca hareketler yapa­
rak, yumruğunu masaya vurmaya başlamış. Başbakan­
lardan ev sahibi olanı, adama dönerek, "Peter, sana 6
Numaralı Kuralı anımsatmak isterim," diye çıkışmış.
Bunun üzerine adam anında sakinleşmiş, başbakandan
özür dileyerek, bir kenara çekilmiş. Politikacılar tekrar
sohbet etmeye başlamış, aradan yirmi dakika geçtikten
sonra bu kez bir kadın isterik biçimde el, kol hareketleri
yapmaya başlayınca başbakan bu kez kadına dönerek,
"Marie, lütfen 6 Numaralı Kuralı unutma," demiş. Bir
kez daha bu sözler etkisini göstermiş ve kadın anında sa­
kinleşmiş, özür dileyerek, başını eğmiş. Aynı sahne

--- Sayfa 234 ---
S a k i n B i r Y a ş a m S ü r m e k
üçüncü kez tekrarlanınca misafir başbakan dayanama­
mış ve meslektaşına, "Sevgili dostum, çok şey gördüm,
ama böylesine olağanüstü bir şeye ilk kez şahit oluyo­
rum. Bu 6 Numaralı Kuralın sırrını benimle paylaşır mı­
sın?" diye sormuş. Ev sahibi başbakan, "Çok basit," di­
ye karşılık vermiş, "6 Numaralı Kural, 'Kendini bu ka­
dar ciddiye alma' demektir." Misafir başbakan, "Ah, bu
çok hoş bir kural," demiş. Bir süre düşündükten sonra,
"Peki, diğer kurallar nedir?" diye sorduğunda meslekta­
şı şöyle yanıt vermiş:
"Başka kural yok."
Yaşamınızda stres, baskı veya endişeyle karşı karşıya gelip de,
stres dolu düşüncelere sahip olduğunuzu fark ettiğiniz anda "6 Nu­
maralı Kuralı" anımsayın. Strese yol açan içsel sesi fark edip, deva­
mını engellediğinizde, stresin neden olacağı fiziksel belirtilerin or­
taya çıkmasının da önüne geçebilirsiniz. Peki stres yaratan içsel dü­
şünceler nedir? Ben, çevremdeki insanlardan daha önemliyim. Bek­
lentilerim karşılanmadı. Ben çok önemliyim, beklemek zorunda de­
ğilim. Ben burada müşteriyim ve bana ilgi gösterilmesini istiyorum.
Kimse bu kadar baskı altında kalmamıştır. İşte buna benzer düşün­
celerin yanı sıra, "6 Numaralı Kural"a paralel düşünceler de, ego­
nun başının altından çıkan olumsuzlukların bir sonucudur.
Unutmayın siz işiniz, başarılarınız, kazanımlarınız, eviniz, aile­
niz değilsiniz . . . Siz, bir hayat yaşamak ve mutlu olmak üzere fizik­
sel olarak insan kılığına bürünmüş bir varlık, niyet etmenin gücü­
nün bir suretisiniz. İşte stres karşısında niyetin bu gücünden yarar­
lanacaksınız ..
Stresin karşısına niyet etmeyle çıkmak. Yaşamınızın herhangi bir
anında, "6 Numaralı Kural"ı yürürlüğe koyarak, niyet etmenin gü­
cüyle stresi yok etme şansına sahipsiniz. Bu stratejiyi nasıl uygula-
233

--- Sayfa 235 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
yacağınıza dair bazı örnekler vermek isterim. Kendi yaşamımdan
verdiğim bu örneklerin her birinde, niyet etmenin evrensel alanıyla
titreşim uyumuna sahip içsel sesi harekete geçirerek, sakin bir ya­
şam sünne arzumu gerçekleştirdiğime dikkatinizi çekerim.
- Bir gün reçetemde yazan ilaçları almak üzere eczaneye gitmiş­
tim. Önümde bekleyen adam eczacıyla konuşuyor, ona anlamsız bir
sürü soru soruyordu. Stres üreten egom, adamın, sıra beklediğimi
bilmesine rağmen özellikle zaman geçirdiğini ve beni öfkelendir­
meye çalıştığını söylüyordu bana. O an içsel sesimin şöyle bir şey
söylediğini anımsıyorum: İşte böyle zamanlarda, cüzdanında para
bulmaya çalışan, sağlık sigortasından ilaç parasını almak için ne
tür belgeler temin etmesi gerektiğini bilmeyen, eczacıya aptalca so­
rular sorup, işimi bir an önce görmemi engelleyen birileri hep var­
dır muhakkak!
İşte o düşünceleri, içsel sesimi değiştinnem gerektiğinin bir işa­
reti olarak kullandım ve içsel sesimden şu sözleri söylemesini bek­
ledim: Wayne, kendini bu kadar ciddiye almaktan artık vazgeç! Ve
sonra hemen öfkeden, neşeye doğru bir geçiş yaptım. Kendime
odaklanmaktan vazgeçip, stresten uzak, sakin bir hayat yaşama ni­
yetime direnç gösteren düşünceyi ortadan kaldırdım. O anda ada­
ma, niyet etmeyle yeniden bağlantı kurmamda bana yardımcı ola­
cak, önümdeki sırada bekleyen bir melek gözüyle bakmaya başla­
dım. Adamın tavrını eleştinneyi bir kenara atıp, sonunda, yavaş,
kasti olarak gördüğüm davranış tarzındaki güzelliği gördüm. Bu
meleğe karşı zihnimde şefkatli davrandığımı canlandırıp, düşünce­
lerimde düşmanca tavır göstermekten, sevgi dolu bir tavır göster­
meye doğru hareketlendim. O an duygularım da huzursuzluktan, ra­
hatlamaya doğru geçiş yaptı. O noktadan sonra stresin varlığı söz
konusu bile değildi.
- On yedi yaşındaki kızım, okul yetkililerinden birinin bazı ar­
kadaşlarına karşı kesinlikle adaletsizlik olarak yorumladığı bazı
234

--- Sayfa 236 ---
S a k i n B i r Y a ş a m S ü r m e k
davranışlar içinde olduğundan yakınmıştı. Bu konuşmayı bir cu­
martesi sabahı yapmıştık ve pazartesiye kadar olaya müdahele etme
şansımız yoktu. Peki o an ne yapabilirdik? Ya iki gün boyunca an­
lattığı öykünün üzücü detaylan üzerinde kafa yorup, stres dolu bir
hafta sonu yaşayacaktık, ya da ben kendini iyi hissetmesini sağla­
yacak düşünceleri nasıl harekete geçireceğini kızıma anımsatacak­
tım. Ondan duygularını tanımlamasını istedim. Bana "öfkeli, üzgün
ve incinmiş," olduğunu söyledi. Kızımdan, "6 Numaralı Kuralı,"
anımsamasını ve harekete geçirebileceği başka düşünceler olup, ol­
madığını düşünmesini istedim. Kızım güldü ve bana çılgın olduğu­
mu söyleyerek, "Ama, hafta sonu boyunca üzgün üzgün otunnanın
da bir anlamı yok, o nedenle ben de kötü hissetmeme neden olan
düşünceleri kafamdan atacağım," dedi ve sözümü dinleyeceğini
söyledi. Bunun üzerine kızıma, "Pazartesi durumu düzeltmek için
elimizden geleni yaparız," dedim. "Ama şimdilik "6 Numaralı Ku­
ral"ı yürürlüğe koyalım ve stres, endişe ve baskının olmadığı niyet
etme alanına katılalım."
Kitabın bu bölümünde sözü edilen, stresten uzak, sakin bir ya­
şama sahip olmak niyetini gerçekleştinnek için, niyetinize uyumlu
bir karşılık verecek düşünceleri harekete geçinnek gereğinin bilin­
cinde olmanız gerekir. Söz konusu bu yeni karşılık, zaman içinde
alışkanlık kazanacağınız bir karşılık haline gelecek ve stres üreten
karşılıkların yerini alacaktır. Stres yaratan olayların detaylarına
baktığınızda daima bir seçim yapma şansınız olduğunu görürsünüz:
Stres yaratan düşüncelere mi sadık kalmalıyım, yoksa stresi üreti­
mini olanaksız kılan düşünceleri mi harekete geçirmeliyim? Bu
noktada endişe ve stresi seçme alışkanlığınızı değiştinnekte size
yardımcı olacak birkaç araçtan söz etmek isterim.
Dört sihirli sözcük: Kendimi iyi hissetmek istiyorum! Kitabın
önceki bölümlerinde, niyet ettiğiniz şeye karşı bir direnç yaratıp,
yaratmadığınızın en iyi işaretinin duygularınız olduğundan söz et­
miştim. Kendinizi kötü hissetmek, niyet etmenin gücüyle bağlantı-
235

--- Sayfa 237 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
da olmadığınızı anlamanıza yardımcı olur. Burada niyetiniz, sakin
ve stresten uzak bir hayat yaşamaktır. Kendinizi iyi hissettiğinizde,
çevrenizde ne tür gelişmeler yaşanırsa yaşansın veya başka insanlar
hisleriniz konusunda ne tür beklenti içinde olurlarsa olsunlar, niye­
tinize bağlısınız demektir. O an bir savaş yaşanıyor bile olsa, ken­
dinizi yine de iyi hissetme gibi bir seçeneğiniz vardır. Ekonomi bir
uçuruma yuvarlanıyor olsa da, bir afet yaşanmış olsa da, her durum­
da kendinizi iyi hissetme gibi bir şansınız vardır. Kendinizi iyi his­
setmeniz katı, duyarsız veya zalim bir insan olduğunuz anlamına
gelmez, bu size ait bir seçimdir. Kendimi iyi hissetmek istiyorum! ,
diye haykırın. Sonra bunu, Kendimi iyi hissetmeye niyet ettim! ,
şeklinde değiştirerek tekrarlayın. Stresli hissettiğiniz durumlarda bu
duygunuzu niyet etmenin yedi yüzünün sevgi ve saygı niteliklerine
havale edin. Bu durumda niyet etmenin yedi yüzü, sizin kötü hisset­
mek diye etiketlendirdiğiniz şeye karşı gülümseyecek ve ona mer­
haba diyecektir. İşte kendinizi iyi hissetmenizi isteyen duygu, o
duygudܳr. Egonuzun arzularını etkisiz kılmak adına, duygularınıza,
Kaynak'ınızın size davrandığı gibi davranmalısınız.
Şartlı bir refleks haline gelmiş kötü hissetmek duygusunun orta­
ya çıkma nedeni olarak birçok olay gösterilebilir. Bu dışsal olayla­
rın ne olduğunu anlayın ve dört sihirli sözcüğü söyleyin: Kendimi
iyi hissetmek istiyorum. Kendinizi kötü hissetmenize neden olan
söz konusu olaylardan biri yaşandığı anda, kötü hissetmenin, olayın
düzelmesine yardımcı olup olmadığını sorun kendinize. İşte o du­
rumda dışsal olayların etkisiyle kendinizi kötü hissetmenin, endişe,
üzüntü, can sıkıntısı duymaya ve tabii, stres yaşamaya hizmet et­
mekten başka bir işe yaramadığını göreceksiniz. Tam o anda, hangi
düşüncelerin iyi hissetmenize olanak sağlayacağını sorun kendini­
ze. Bunun, söz konusu kötü hissetme duygusuna sevgi ve şefkatle
karşılık verdiğini anladığınızda, duygusal halinizde bir değişim ya­
şandığını göreceksiniz. İşte o andan itibaren Kaynak'ınızla titreşim
uyumunu yakalamışsınızdır, çünkü niyet etmenin gücü sadece ve
sadece huzuru, şefkati ve sevgiyi bilir.
236

--- Sayfa 238 ---
S a k i n B i r Y a ş a m S ü r m e k
Kendinizi iyi hissetmenizi sağlayan harekete geçirilmiş bu yeni
düşünce, yalnızca kısa bir an sürebilir ve siz bir önceki hoş olma­
yan duyguya geri dönmüş olabilirsiniz. O anda yine saygı, sevgi ve
anlayışı öngören eski yönteme başvurun, ama bu arada ego güdüm­
lü düşünce sisteminizin, tehlikeyi algılamaktan sizi alıkoyacağını
aklınızdan çıkarmayın. Herhangi bir stres belirtisi, Kendimi iyi his­
setmek istiyorum, sihirli sözcüklerini tekrarlamanız için bir uyarı­
dır. Stres o anlarda dikkatinizi çekmek istiyordur! Bu dört sihirli
sözcüğü tekrarlayıp, kötü duygularınızın karşısına sevgiyi çıkardı­
ğınızda, stresten uzak, sakin bir hayat yaşama niyetinizi gerçekleş­
tirme sürecini başlatmış olursunuz. O andan itibaren en zor anları­
nızda bu olumlu düşünceleri faal hale getirebilir ve Kitabı Mukad­
des 'te verilen şu mesajı hayata geçirirsiniz: "Bir olayla ilgili karar
verdiğinde, o karar senin adına onaylanacak ve ışık yolunu aydınla­
tacaktır." Buradaki ışık sözcüğü, bir olay hakkında söz konusu ışık­
la tutarlı bir karar verdiğinizde, niyet etmenin ilahi zihninin yardı­
mını göreceğiniz anlamına gelir.
Kendinizi iyi hissetmek yolunda aldığınız karar, Ruh 'la bağlan­
tı kurmanın bir yöntemidir. Bu karar, olaylara karşı duyarsız kaldı­
ğınız anlamına gelmez. Kendinizi iyi hissetmekle bir huzur aracı
haline gelirsiniz ve bu kanal aracılığıyla sorunlarınızı kökünden çö­
zersiniz. Kendinizi kötü hissetmekle, olumlu değişime direnç gös­
teren enerji alanında kalır ve bu alanın yarattığı stres, endişe halini
yaşarsınız. Bu durumda sorun diye adlandırdığınız şeyler sürekli
olarak karşınıza çıkacak, asla yakanızı bırakmayacaktır.
Asla yetinmeyeceksiniz. Kitabın altıncı bölümünde, varlığınızın
sonsuz doğasından söz etmiştim. Siz, geçici bir süre için insan sure­
tine bürünmüş sonsuz ruhani bir varlısınız, bu nedenle sonsuzlukta
başlangıç ve son olmadığını anlamanız çok önemlidir. Bu anlamda
arzu, hedef, umut ve düşlerinizin de asla sonu gelmeyecektir, asla!
Arzunuzun biri gerçekleştiğinde, muhakkak bir başka şeyi arzula­
maya başlayacaksınız. Niyet etmenin evrensel gücü, ki, siz de ondan
237

--- Sayfa 239 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
geçici bir süre ayrılıp cismi varlık haline dönüştünüz, daima yaratı­
cı ve vericidir, dahası sürekli gelişme halindedir. Yaşamınızda teza­
hür etmiş olan arzularınız da işte bu sonsuz doğanın bir parçasıdır.
Tek arzunuz, hiçbir şey arzulamamak bile olsa, bu da bir arzudur!
Asla yetinmeyeceğiniz ve şimdi yaşamakta olduğunuz anı doya
doya yaşamaya başlamanız gerektiği gerçeklerini kabul etmeye ça­
ğırıyorum sizi. Kendinizi stresli ve baskı altında hissetmenin zarar­
lı etkilerinden korunmanın sım, içinde bulunduğunuz anı yaşamak­
tır. Kendinize ve size kulak kabartanlara şu sözleri yüksek sesle
söyleyin: Ben kusursuz bir varlık değilim. Daima kusurlu bir var­
lık olarak kalacağım, çünkü asla yetinemem. Bu anlamda, içinde
yaşadığım anda kendimi iyi hissetmeyi, arzularımın gerçekleşmesi
için gayret etmeyi seçtim. Ben kendi kusurluluğum içinde kusursu­
zum! Bu sözlerin ardından, kitabın bu kısmının amacı olan endişe
ve stresi kökünden söküp atmak yolunda büyük bir adım attığınıza
emin olabilirsiniz. Kusurluluğunuz içinde kendinizi kusursuz hisse­
debildiğiniz an, her türlü direnç yok olacaktır.
En Az Dirençle Karşılaşmanın Yolu
Yaratılış sürecinin içinde var olan sınırsız mutluluk potansiyeline
sahip bir evrende yaşıyorsunuz. Niyet etmenin evrensel zihni olarak
adlandırdığımız Kaynak'ınız, size hayal edemeyeceğiniz boyutlar­
da değer vermektedir. Siz de kendinize aynı ölçülerde değer verdi­
ğinizde, niyet etme alanıyla uyum sağlamış ve dirençle karşılaşma­
yacağınız bir yola sapmayı tercih etmiş olursunuz. Egonuza çok çok
az da olsa ayak uydurduğunuz sürece dirençle karşılaşırsınız. O ne­
denle direncin en alt seviyeye indirgendiği bir yola sapmak en doğ­
ru tercih olacaktır.
Düşüncelerinizin şekli ve niceliği, direncin boyutlarını belirle­
yen en önemli faktördür. Kendinizi kötü hissetmenize neden olan
düşünceler, direnç yaratan düşüncelerdir. Arzuladığınız şeyle, arzu­
yu gerçekleştirmek yeteneğiniz arasında engel teşkil eden herhangi
238

--- Sayfa 240 ---
S a k i n B i r Y a ş a m S ü r m e k
bir düşünce, dirençtir. Arzunuz, stres ve endişeden uzak, sakin bir
yaşama sahip olmaktır. Dünyada stres diye bir şey olmadığını, sa­
dece stres yaratan düşüncelere sahip insanların olduğunu biliyorsu­
nuz. Stres kaynağı olan düşünceler başlı başına bir dirençtir. Siz,
stres dolu, direnç yaratan düşüncelerin, dünyaya verdiğiniz tepkinin
alışılagelmiş bir parçası olmasını istemiyorsunuz. En az seviyede
direnç yaratan düşüncelere sahip olmaya gayret ederek, bunun do­
ğal bir tepkiye dönüşmesi yolunda kendinizi eğitecek ve sonunda
arzuladığınız gibi sakin, stresten uzak ve stresin getirdiği zararlara­
dan bedenini koruyan bir insan olacaksınız. Başlı başına direnç an­
lamına gelen stres dolu düşünceler, niyet etmenin gücüyle aranızda
kurmaya çalıştığınız bağlantıya engel teşkil eder.
Hepimiz sayısız endişe kaynağının var olduğu bir dünyada yaşı­
yoruz. Bu kadar acının yaşandığı bir dünyada kendini iyi hissetme­
nin pek de ahlaki bir duruş olmadığı öğretilmiştir bizlere. Ekonomi­
nin kötü gittiği, savaşların, belirsizliğin, ölümlerin, afetlerin yaşan­
dığı .dünyada iyi hissetmeyi seçmenin kabalık olduğuna, böyle bir
seçimin uygun düşmeyeceğine ikna olmuşsunuzdur. Benzer koşul­
lann dünyanın herhangi bir yerinde daima hüküm sürdüğünü, süre­
ceğini düşünerek, neşeli bir insan olmasanız da, iyi bir insan olabi­
leceğinize inanırsınız. Ancak enerji ve cazibe üzerine kurulmuş bir
evrende kötü hissetmeye neden olan düşüncelerin, benzer kötülük­
leri fazlasıyla yaşama davet etmeye yol açacağını düşünmezsiniz.
İşte bunlar direnç yaratan düşüncelerdir.
Aşağıda, direnç yaratan düşüncelerle, söz konusu düşüncelerin
en az direnç yaratacak şekle dönüştürülmüş hallerini bulacaksınız.
Ekonominin gidişatından endişe duyuyorum;
Şimdiden çok para kaybettim.
Bereketli bir evrende yaşıyorum; Sahip olduğum şeyler
üzerine odaklanmayı seçtim ve durumumun düzeleceğini
biliyorum. Evren bana bunu sa,Ėlayacaktır.
239

--- Sayfa 241 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
240
Daima yapmam gereken birçok iş oluyor ve
ben bir türlü yetişemiyorum.
Ben şu anı yaşıyorum ve huzurluyum. Sadece şu anda
yapmakta olduğum işi düşüneceğim. Zihnimde, bana
huzur veren düşüncelerin hakim olmasını sağlayacağım.
Şu anki işimde ilerlemem asla olası değil.
Şu anda yapmakta olduğum iş için şükretmeyi seçtim;
karşıma daha da iyi fırsatların çıkması için gayret edeceğim.
Sağlığım konusunda kaygılıyım. Yaşlanmaktan,
başkalarına bağımlı olmaktan ve
hastalanmaktan korkuyorum.
Sağlığım yerinde ve sağlıklı düşünüyorum. Sağlığı cezbeden
bir evrende yaşıyorum ve hastalık düşüncesini reddediyorum.
Ailem, endişeli ve korku dolu bir insan haline gelmeme
neden oluyor.
Zihnime, kendimi iyi hissetmemi sağlayacak düşüncelerin
hakim olmasını seçtim ve bu sayede aile üyelerimin de
olumsuz düşüncelerden arınmasına yardımcı olacağım.
Acı çeken bunca insan varken kendimi iyi hissetmeye
hakkım olmadığını düşünüyorum.
Herkesin benzer hayatlar yaşadığı bir dünyada değilim.
Kendimi iyi hissedeceğim ve bundan aldığım manevi güçle,
söz konusu acıların bazılarını yok etmeye yardımcı olacağım.
Gerçekten değer verdiğim bir insan, bir başkasını sevip,
beni terk ettiğinde mutlu olamam.
Kendimi kötü hissetmem bu durumu değiştirmeyecek.
Sevgi dolu Kaynak' la uyum sağladığımda sevginin yaşamıma
tekrar hakim olacağına inanıyorum. Şu anda kendimi iyi
hissetmeyi ve eksikliğini hissetiğim şeye değil,
sahip olduklarıma odaklanmayı seçtim.

--- Sayfa 242 ---
S a k i n B i r Y a ş a m S ü r m e k
Stres dolu düşüncelerin tümü, yok etmeyi arzuladığınız direnci
temsil etmektedir. Duygularınızı gözlemleyerek, endişeli olmak ye­
rine neşeli olmayı seçerek bu düşünceleri değiştirin, böylece niyet
etmenin gücüne erişeceksiniz.
Niyet Ettiğiniz Şeyleri Gerçeğe Dönüştürmek
İşte size stresten uzak, sakin bir yaşama sahip olmak için on adım­
lık bir program:
1. Adım: Mutlu olmak doğal halinizdir, bunu unutmayın. Siz
mutluluğun ve sevginin ürünüsünüz; bu duygulan yaşamak dğanız­
da vardır. Yaşamınız boyunca, özellikle çevrenizdeki insanların ve
olayların düşük enerji yaydıkları bir ortamda kendinizi kötü, endi­
şeli, hatta kasvetli hissetmenin doğal olduğuna inandınız. Gerektiği
zamanlarda kendinize şu anımsatmayı yapın: Ben neşe ve mutluluk
kaynağından geliyorum. Rüyalanmı ve arzularımı gerçekleştirebil­
mem için kaynağımla uyumlu olmalıyım. Ben doğal halimde kal­
mayı seçiyorum. Stres, endişe, kasvet veya korku hissettiğim anlar­
da, bu doğal halimden uzaklaşacağımı biliyorum.
2. Adım: Stres duymanıza neden olan şey dünya değil, düşünce­
lerinizdir. Düşünceleriniz, bedeninizde stres dolu tepkimeleri hare­
kete geçirir. Stres dolu düşünceler neşe, mutluluk ve yaşamınızda
yaratmak istediğiniz berekete karşı bir direnç yaratır. Bu tür düşün­
celer, yapamam, çok fazla çalıştım, endişeleniyorum, korkuyorum,
hak etmedim, bu asla gerçekleşmeyecek, yeterince zeki değilim, bu
iş için çok yaşlıyım, gencim vb. tarz sözler içerir. Bu düşünceler sa­
kin ve stresten uzak bir yaşama sahip olmanın karşısına bir engel
olarak dikilir ve sizi arzularınızı gerçekleştirmekten alıkoyar.
241

--- Sayfa 243 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
3. Adım: Yaşamınızın herhangi bir anında stres üreten düşün­
celeri değiştirebilir, endişeyi kısa bir süre, belki saatler veya
günler boyu ortadan kaldırabilirsiniz. Endişe veren düşünceler­
den uzaklaşmak yolunda bilinçli bir karar verdiğinizde, stresi azalt­
ma sürecini resmen başlatmış olur, bu süreçle eşzamanlı olarak her
şeyi yaratan niyetin alanına tekrar bağlanmayı da gerçekleştirirsi­
niz. İşte bu sükunet ve huzur mekanında Tann'nın yardımıyla bir
şeyler yaratmaya başlarsınız. Aynı anda hem Kaynak'ınızla bağlan­
tı kunnak, hem de stresli olmak olası değildir. Kaynak'ınız endişe
fikriyle yaratmaz. Kaynak'ınızın can sıkıntısını giderici ilaç alma
gereksinimi de yoktur. Stres yaratan düşünceleri ortadan kaldınna­
dığınız sürece, arzularınızı gerçekleştinne kapasitenizi de sıfırlamış
olursunuz.
4. Adım: Şu an içinde bulunduğunuz ruh haline bakarak, stres
yaratan düşüncelerinizi gözlemleyin. Kendinize şu önemli soru­
yu sorun: Şu an kendimi iyi hissediyo_r muyum? Yanıt hayır ise şu
dört sihirli sözcüğü tekrarlayın: Kendimi iyi hissetmek isitiyorum;
sonra bu sözcükleri şu şekilde bir kez daha tekrarlayın: Kendimi iyi
hissetmeye niyetliyim. Duygularınızı gözlemleyin ve stres, endişe­
ye neden olan düşüncelere kendinizi ne kadar çok kaptırdığınızı an­
lamaya çalışın. Bu gözlemleme süreci, en az dirençle karşılaşacağı­
nız yola mı, yoksa başka bir yöne mi saptığınızı anlamanızı sağla­
yacaktır.
5. Adım: İyi duyguları harekete geçiren düşünceler konusunda
bilinçli bir seçim yapın. Düşüncelerinizi, revaçta olan veya başka­
larının empoze ettiği düşünceler arasından değil, sizi nasıl hissettir­
diğine bakarak seçin. Kendinize şu soruyu sorun: Bu yeni düşünce
iyi hissetmemi sağlayacak mı? Hayır mı? Peki ya bu? O da mı ol­
madı? Al sana bir başkası . . . Sonunda kendinizi iyi hissettirecek bir
düşünce ortaya çıkacaktır muhakkak. Seçiminiz, güneşin muhteşem
batış anı, sevdiğiniz insanın yüz ifadesi veya size heyecan veren bir
242

--- Sayfa 244 ---
S a k i n B i r Y a ş a m S ü r m e k
deneyim olabilir. Burada önemli olan nokta, bu düşüncenin sizi
mutlu edecek duygusal ve fiziksel bir titreşim yaratmasıdır.
Endişe ve stres verici düşünceleri yaşadığınız anda, bunlann ye­
rine iyi hissetmenizi sağlayan düşünceleri koyun ve o düşünceye ki­
litlenin, yapabiliyorsanız düşünceyi bedeninizde hissedin. İyi his­
setmenizi sağlayan bu yeni düşünce, küçümseme değil, kıymet bil­
menin ifadesidir. Bu düşünce sevgi, güzellik olacak, mutluluğu ku­
caklayacak, bir başka deyişle kitabın ilk sayfalarından beri ısrarla
üzerinde durduğum niyet etmenin yedi yüzüyle mükemmel bir pa­
ralellik sağlayacaktır.
6. Adım: Zamanınızın bir bölümünü bebekleri izlemeye ayırın
ve kendinizi onlar gibi neşeli olmaya vakfedin. Bu dünyaya acı
çekmeye, endişe, korku, stres duymaya gelmediniz. Tann'nın bilin­
cini yansıtan neşe dolu Kaynak'tan yaratıldınız. Bebeklerden öğre­
neceğimiz çok şey var. Bebekler çalışmazlar; altlarını pisletirler, ge­
lişmek, büyümek, bu muhteşem dünyayı keşfetmekten başka bir he­
defleri yoktur ve hep neşelidirler. Herkesi severler, küçük plastik bir
şişeyle, basit bir oyuncakla mutlu olmayı bilirler. Dişleri, saçları
yoktur, kısa boyludurlar, sürekli gaz çıkarma gereksinimi duyarlar,
ama bunlara rağmen hep sevgi doludurlar. Peki her daim böylesine
neşeli, kolayca mutlu olmayı nasıl başarırlar? Çünkü bebekler bu
dünyada olmalarını sağlayan Kaynak'la hala uyum içindedirler; ne­
şeli olmaya karşı hiç direnç göstermezler. Siz de neşeli, mutlu ol­
mak anlamında bebekleri örnek alın. Mutlu olmanız için illa bir ne­
den gerekmez. Mutlu olma arzunuz bile başlı başına bir olumlu bir
etki yapacaktır.
7. Adım: "6 Numaralı Kuralı" aklınızdan hiç çıkarmayın. Bu,
sizi niyet etme kavramından ayıran egonuzun taleplerine boyun eğ­
mek anlamına gelir. Herhangi bir durumda, haklı çıkmak veya kar­
şınızdakine şefkatli davranmak gibi iki seçenek varsa, siz şefkatli
davranmayı seçin ve egonuzun taleplerini bir kenara itin. Kaynağı-
243

--- Sayfa 245 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
nızın şefkat olduğunu anımsayın, haklı çıkmaya çalışmak yerine
şefkatli davranmaya başladığınızda, söz konusu şefkatli anlarınızda
stres olasılığını da yok etmiş olursunuz. Karşınızdakine hoşgörüsüz
davrandığınızı hissettiğiniz anda kendi kendinize, "6 Numaralı Ku­
ral" ı anımsatın. Çok kısa bir süre sonra, daima birinci gelmenizi,
herkesten daha hızlı olmanızı isteyen ve diğer insanlara göre daha
iyi davranılmayı hak ettiğinizi size söyleyen o değersiz egonuza gü­
lüp geçtiğinizi göreceksiniz.
8. Adım: Niyet etmenin Kaynak'mm rehberliğini kabullenin.
Niyet etme alanına, ancak niyet etmeyle bütünleştiğiniz sürece eri­
şebilirsiniz. Stres, endişe ve can sıkıntısı, sizi yaratan gücün yardı­
mıyla ortadan kalkacaktır. Bu güç hiçlikten dünyaları, sizi yarata­
bilmişse, stresi ortadan kaldırmak da onun açısından çok zor bir iş
olmasa gerek. Ben, Tanrı 'nın insanların sadece neşeyi tanımalarını
değil, neşenin kendisi olmalarını arzuladığına inanıyorum.
9. Adım: Sakin, sessiz bir ortam yaratmayı, meditasyon yapma­
yı alışkanlık haline getirin. Stres, can sıkıntısı, endişe ve düşük
enerji yayan her türlü duyguyu ortadan kaldırmakta sakin, sessiz bir
ortam yaratmanın ve meditasyon yapmanın üstüne yoktur. Bu tür
ortamlarda Kaynak'ınızla bilinçli bağlantı kurar, niyet etmeyle ara­
nızdaki kanalı temizlersiniz. Siz de her gün birkaç dakikanızı Tan­
rı 'yı düşüneceğiniz, O'nun adını tekrarlayacağınız sessiz anlar ya­
ratmaya ayırın ve stresi azaltma yöntemi olarak meditasyondan ya­
rarlanın.
10. Adım: Daima şükretmeyi bilin. Sahip olduğunuz, yaşadığınız
her şey için minnettarlık duyun. Şükretmeyi bilmek, niyet ettiğiniz
şeyleri gerçekleştirmenin son aşamasıdır, çünkü sizi Kaynak'ınızın
neşesi ve mükemmeliyetinden uzaklaştıran, hiç susmak bilmeyen
içsel sesinizi kesmenin en emin yolu minnettarlık duymaktır. Bir in­
san şükrederken, aynı anda stes yaşaması olası değildir.
244

--- Sayfa 246 ---
S a k i n B i r Y a ş a m S ü r m e k
Kitabın, sakin ve stresten uzak bir yaşama sahip olmaya niyet
etmekle ilgili bu bölümünü, en değerli ruhani liderlerden biri olarak
değerlendirdiğim Rabindranath Tagore'un dizeleriyle bitirmek isti­
yorum:
Uyuyorum ve yaşamın neşe olduğu düşünü kuruyorum
Uyanıyorum ve yaşamın ibadet olduğunu görüyorum
İbadetin neşe olduğunu müşahede ediyor ve
bu şekilde hareket ediyorum.
İç dünyanızın tamamen neşeyle dolu olmasını sağlayabilirsiniz.
Yattığınızda neşeyi düşleyin ve her şeyden önemlisi şunu hiç unut­
mayın: Kendinizi iyi hissetmenizin nedeni dünyanın iyiye gitmesi
değildir, kendinizi iyi hissedersiniz, çünkü iç dünyanızda her şey
yolunda gitmektedir.
245

--- Sayfa 248 ---
.
.
N i Y E T i M :
B A N A Y A R A R I ,
K A T K IS I D O KUN A C A K
İ NS A N L A R I
Ç E K M E K v e
İ L İ Ş K İ L E R
Y A N I M A
M UK E M M E L
KUR M A K T I R
İnsan kendini bir işe adadığı andan itibaren Tanrı' nın
inayeti de harekete geçer. Başka türlü gerçekleşmesi asla
söz konusu olmayan ve insanın, yeni birileriyle tanışmak,
maddi destek elde etmek gibi daha önceden öngörmediği,
aklına bile getiremeyeceği şeyler, ona yardım etmek adına
birer birer gerçekleşmeye başlar . . .
Johann Wolfgang von Goethe
19
89 yapımı Field of Dreams (Düşler Tarlası) adlı filmi izle­
diyseniz, filmin 'bir düşün peşinde koşarsanız, gerçekleş­
tirmeyi başarırsınız' şeklinde bir teması olduğunu anımsar-
sınız. Kitabın bu kısmını yazmaya başladığımda bu film aklıma gel­
di, çünkü ben, kendinizi niyet etme alanıyla uyumlu olmaya adadı­
ğınızda, arzunuzu gerçekleştirmek adına gereksinim duyduğunuz
247

--- Sayfa 249 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
şeylerin ve insanların karşınıza çıkacağına inanıyorum. Peki bu na­
sıl olabilir? İnsanlık tarihinin en parlak ve başarılı alimlerinden Go­
ethe 'nin yukardaki sözleri, bu soruyu yanıtlıyor. Niyet etmenin gü­
cünün bir parçası olmaya kendinizi kesinlikle adadığınız an, "Tan­
rı 'nın inayeti de harekete geçer," ve hiç öngörmediğiniz biçimde
yardım görmeye başlarsınız.
Bu durumda yaşamınızın her safhasında doğru insanlar karşını­
za çıkıp, amacınızı gerçekleştirmek doğrultusunda size yardım et­
meye başlayacaklardır: İş hayatınızda sizi destekleyen, idealinizde­
ki eve kavuşmanızı sağlayan, sahip olmayı arzuladığınız bir şey için
maddi kaynak bulan insanlar; zamanında havaalanına yetişmeniz
için karşınıza çıkan taksi şoförü, yaptığı işleri çok takdir ettiğiniz ve
sizin adınıza çalışmayı kabul eden eleman, tatilde sorun çıkaran di­
şinizi hemen o an tedavi edecek dişçi, yaşam boyu anlaşabileceği­
niz hayat arkadaşınız . . . Bu listenin sonu yoktur, çünkü hepimiz bi­
rileriyle ilişki içindeyiz, hepimiz aynı Kaynak'tan hasıl olduk ve
hepimiz niyet etmenin ilahi enerjisini paylaşıyoruz. Bu evrensel zi­
hin her yerdedir, o nedenle yaşamda karşınıza çıkmasını beklediği­
niz her insanla bu zihni paylaşırsınız.
Doğru insanlarla ilişki kurmak yeteneğinize direnç gösterecek
her şeyi bir kenara atmalısınız, aksi takdirde bu tür insanlarla karşı­
laştığınızda onları tanıma şansınız yok olacaktır. Başlarda söz ko­
_nusu direnci tanımlamak zor olabilir, çünkü direnç, düşüncelerini­
zin, du):'..&!larınızın ve enerji seviyenizin size aşina kalıbına bürün­
müştü'l.°oğru insanlarla ilişki kurmak gücüne sahip olmadığınıza
inanıyorfanız, y_aşamınıza güçsüzlüğü davet edersiniz. Yanlış insan­
larla beraber olduğunuz fikrine saplanıp kalmışsanız, enerjiniz ni­
yet etmenin gücüyle aynı paralelde değil demektir ve bu noktada di­
renç ortaya çıkar. Bu durumda niyet etme alanının size arzu ettiği­
niz şeyin fazlasını, yani olumsuzluğu göndermekten başka bir seçe­
neği kalmamıştır artı.kflir kez daha ifade etmem gerekirse, niyet
etmenin evrensel zihnine inandığınız, güvendiğiniz yer olan idrak
edilemezliğe dalın ve doğru insanın, doğru zamanda karşınıza çık­
masına izin verin. 1
ı.
248

--- Sayfa 250 ---
İzin Vererek Direnci Ortadan Kaldırmak
Niyetiniz çok açıktır: Yaşamınızın bir parçası olması için yaratılmış
insanları bulmak ve onlarla mutlu, başarılı ruhani bir ilişki kur­
mak . . . Buna niyet ettiğinizde her şeyi yaratan evrensel alan, niye­
tinizle işbirliği yapmaya başlamıştır bile. Bu durumda tam aradığı­
nız insanı karşınızda bulursunuz, aksi söz konusu olsaydı var olma­
yan bir şeyi istemek durumuna düşerdiniz. Karşınıza yalnızca doğ­
ru insanlar çıkmakla kalmaz, onlarla aynı ilahi yaşam Kaynak'ını
da paylaşırsınız, ne de olsa herkes aynı Kaynak'tan yaratılmıştır.
Farkında olmadan, sizin için doğru insanlarla ruhani olarak bağlan­
tıya geçmişsinizdir bile. Peki madem öyle, neden bu insanları göre­
mez, dokunamaz ve tam da gereksinim duyduğunuz anlarda yanı­
nızda bulamazsınız?
Doğru insanın karşınıza çıkması için hazır olmalı ve onları ka­
bul etmeye istekli davranmalısınız. Doğru insanlar her zaman kar­
şınızdadırlar ve daima karşınızda olacaklardır. Bu durumda kendi­
nize sormanız gereken soru şudur? Hazır mıyım? İstekli miyim? ve
Ne kadar istekliyim? Bu soruları, arzularınızı gerçekleştirmek adı­
na hazır ve istekli olduğunuz şeklinde yanıtlıyorsanız, insanları 'ru­
hu olan beden' şeklinde değil, eşsiz bir bedene örtünmüş ruhani var­
lıklar olarak algılarsınız. Hepimizin sahip olduğu sonsuz ruhu gö­
rürsünüz: sonsuz, her zaman, her yerde bulunmak anlamına gelir.
Sonsuz ruh madem her yerdedir, ruhani arzunuz doğru insanla kar­
şılaşmak olduğu sürece, sizin için doğru insan da hemen şu anda si­
zinle birliktedir demektir.
Sahip olmayı istediğiniz şeyi açıkça belirtmek. Karşınıza çıkma­
sını arzuladığınız insanın veya insanların portresini zihninizde şe­
killemlirip, sizinle nasıl bir ilişki kumıasını istediğinize bir kez ka­
rar verdiğinizde, bizzat aradığınız şeye dönüşmüşsünüz demektir.
Bu, cazibe ve enerji evrenidir. Güven verici, cömert, karşısındakini
yargılamaktan uzak ve nazik bir insanla karşılaşma arzusunda olan,
249

--- Sayfa 251 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
ancak güvensiz, bencil, karşısındakini yargılayan, kabaca davranış­
lar içinde bulunan ve bu paralelde düşünen bir insanın bu arzusu­
nun gerçekleşmesini beklemesi hayalden öteye gitmez. Çoğu insa­
nı.!!._ ȁ-ğru zama11d.Ȃ,_. do_ğru insanla karşılaşamamasının nedeni _ de
budur.
-
Otuz yıl kadar önce, Your Erroneous Zones (Hatalı Bölgeleriniz)
adlı kitabımı basacak bir yayıncıyla tanışmak arzusundaydım. O
dönemde henüz tanınmamış bir yazar olduğumdan, yayıncının an­
layışlı, risk alabilecek ve yeteneğimden şüphe duymayacak karak­
terde bir insan olması gerekiyordu.
Menajerim, New York'ta büyük bir yayınevinde müdür yardım­
cısı olarak çalışan, adını burada George olarak anacağım biriyle bir
görüşme ayarlamıştı. Adamla oturup konuşmaya başladığımda ak­
lının başka yerlerde olduğunu hemen anladım. Ona sorununun ne
olduğunu sordum ve böylece biz üç, dört saat boyunca George'un
bir gece önce başından geçen çok kötü olay hakkında sohbet ettik.
George'un eşi, ona boşanmak istediğini söylemiş ve o da bu duru­
mu kendi adına büyük bir basiretsizlik olarak değerlendirmişti. O
an ben kitabımın basılması yönündeki kendi arzumu bir kenara bı­
rakarak, ȃr.adığım _ş__e_ye, yani anlayışlı, güven verici ve risk alan in­
sana dönüştüm. Tam da aradığım şey--olmak ve ego güdümlü arzu­
"f<mma bağlı kalmamakla, o öğleden sonrası George'a asla unutama­
yacağım bir şekilde yardımcı olmayı başardım.
O gün George'un bürosundan aynldığımda kitabımla ilgili tek
bir kelime bile konuşmamıştık. Menajerime olayı anlattığımda, ba­
na, kitabımın basılması konusunda gereken çabayı göstermediğimi
ve bu nedenle önemli bir yayıneviyle çalışma fırsatını teptiğimi
söyledi. Ancak ertesi gün George menajerimi aramış ve ona,
"Dyer'ın kitap teklifine dair şartlarının ne olduğunu bile bilmiyo­
rum, ama o adamı yazanınız olarak yayınevimizde görmek istiyo­
rum," demişti.
Ben o sıralar neler olup bittiğinin farkında değildim. Şimdi, ara­
dan geçen çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir bu dünyanın ruhani
250

--- Sayfa 252 ---
M ü k e m m e l İ l i ş k i l e r K u r m a k
yüzüyle ilgili yaptığım araştırmaların ışığında her şeyi oldukça net
görebiliyorum. Doğru insan, tam da ona gereksinim duyduğunuz
zamanda ve onunla uyum sağlamayı başardığınızda karşınıza çıkı­
yor. _Siz, bizzat_ <!ܴ
U ettiğiniz şey olmalısınızJBizzat arzunuz oldu­
ğunuzda, arzunuzu vurgulayan ve yaydığınız titreşimler sayesinde
istediklerinizin gerçekleşmesini sağlıyorsunuz. Siz de niyet etme­
nin gücüyle uyum sağlamak ve size yaran, katkısı dokunacak insan­
ları yanınıza çekerek, mükemmel ilişkiler kurmak niyetinizi ger­
çekleştirmek yeteneğine sahipsiniz.
Ruhani Ortaklıklar Kurmayı Başarmak
Sevgiye değer vermeyen bir insanın, kendine eş bulamama konu­
sundaki kabiliyetsizliği yüzünden ağlayıp sızlamasının hiçbir anla­
mı yoktur. Bu insanlar sonsuza dek hayal kırıklığına uğramaya
mahkumdurlar, çünkü karşılarına çıkan ve kendileriyle mükemmel
biçimde uyum sağlayacak insanı tanımazlar. Sevecekleri insan he­
men şu anda karşılarında duruyor olabilir, ama gösterdikleri direnç
bunu algılamalarına izin vermez. Sevgiye değer vermeyen bu in­
sanlar, sevgi dolu bir ilişkiye sahip olamamak konusunda suçu kör
talihlerine veya birtakım dış faktörlere atarlar.
Sevgi, ancak sevgiyle cezbedilir ve ancak sevgiyle karşılık ve­
rildiğinde elde edilebilir. Ruhani ortaklıklar kurmayı başarmak ko­
nusunda verebileceğim en iyi öğüt, kitabın bu kısmında birkaç kez
vurguladığım gibi, aradığınız şey olmaktır. Birçok ilişkinin bitme
nedeni, taraflardan biri veya heܵ ikisinin, özgürlüklerinden bir şekil­
de taviz verdiğini hissetmesinden kaynaklanır. Ancak ruhani ilişki­
lerde taraflardan birinin aşağılandığını veya yok sayıldığını hisset­
mesi gibi bir durum asla söz konusu olamaz. Ruhani ortaklık, ener­
jinin, iki insanı niyet etmenin enerji Kaynak'ıyla uyumlu biçimde
bir arada tutması anlamına gelir.
Ruhani ortaklık, izin verme felsefesinin söz konusu ortaklık ara­
cılığıyla akması demektir; ruhani ortaklıkta, amacınızla ilgili içsel
251

--- Sayfa 253 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
bilincinizi hayata geçirme özgürlüğünüzün sorgulanmasından asla
korkmanıza gerek yoktur. Ruhani ortaklığı gerçekleştirmiş iki insan
birbirine adeta şu sözleri fısıldar: Sen, fiziksel bir beden içindeki
Kaynak' ın enerjisisin. Kendini ne kadar iyi hissedersen bu sevgi,
şefkat dolu, güzel, kabul etme eğiliminde olan, bereketli, sürekli ge­
lişen ve yaratıcı enerji de sana o kadar çok akar. Ben Kaynak' ın
enerjisine saygı duyuyorum ve bu enerjiyi seninle paylaşıyorum.
İkimizden birinin moralinin bozuk olduğu durumlarda bu niyet
enerjisinin akışı da azalacaktır. Evrensel zihnin hiçbir şeye izin ver­
meme gibi bir doğası olmadığını daima aklımızda tutmalıyız. Ben
kendimi niyet etmenin eneıji alanında kalmaya adadım, bu alandan
uzaklaştığımı hissettiğim an gerekeni yapacağım. İşte bizi bir ara­
ya getiren bu Kaynak'tır ve ben onunla uyumlu olmak için çalışaca­
ğım. Bu tarz kendini adamışlık, tam da kitabın bu kısmının açılışın­
da yer alan Goethe'nin söz ettiği şeydir. Kendini bu şekilde adayan
insanlar, Tanrı 'nın inayetinin harekete geçmesine ve kendilerine
yardımcı olacak, "aklına bile getiremeyecekAeri" olayların gerçek­
leşmesine izin vermişlerdir.
Yaşamınızda gerçekleşmesini arzuladığınız şeylerle zaten bağ­
lantı kurmuşsunuzdur, davranışlarınız da bu doğrultuda olma­
lıdır. Mistik biçimde ifade etmek gerekirse, diğer insanlarla aranız­
da hiç fark yoktur. Bunu garip bir kavram olarak değerlendirebilir­
siniz belki, ama yine de geçerli bir yönü vardır. İşte bu kavram ken­
dinize zarar vermeden başkalarına zarar veremeyeceğinizi veya
kendinize yardım etmeden başkalarına yardımcı olamayacağınızı
açıklar. Herkesle aynı Kaynak'ın enerjisini paylaşırsınız. Sonuçta,
bu prensibin bilincinde olduğunuzu yansıtacak şekilde düşünmeli
ve hareket etmelisiniz. Karşınıza doğru insanın çıkması gibi bir ge­
reksinim duyduğunuzda, içsel sesinizi işte bu bilinci yansıtacak şe­
kilde değiştirin. Keşke öyle bir insan karşıma çıksa, çünkü bu mo­
notonluktan kurtulmak zorundayım demek yerine, niyet etmeyle
bağlantı kurduğunuzu yansıtan şu sözleri söyleyin: İJahi düzen için­
de, doğru insanın doğru zamanda karşıma çıkacağını biliyorum.
252
t

--- Sayfa 254 ---
M ü k e m m e l İ l i ş k i l e r K u r m a k
Şimdi bu içsel düşünce doğrultusunda hareket etmeye başlaya­
cak, sondan başa doğru düşünerek, doğru insanın karşınıza çıkma­
sını bekleyeceksiniz. Bu beklenti hep tetikte olmanızı sağlayacak,
enerji seviyenizi, her şeyin ve herkesin bu dünyada olmasını sağla­
yan niyet etmenin gücünün sahip olduğu kabul etme eğiliminin se­
viyesine yükselteceksiniz. Bu yüksek enerji seviyesine ulaştığınız­
da, daha yüksek bilgi donanıma erişmiş olacaksınız. Sezgilerinizle
doğru insana kilitlenecek ve o insanın varlığını hissedebilir hale ge­
leceksiniz. İşte o anda doğru yolda olduğunuz bilinciyle hareket et­
meye başladınız demektir. Eylemleriniz bu noktadan sonra söz ko­
nusu yeni bilinç doğrultusunda şekillenmeye başlamıştır. Tanrı 'yla
beraber bir şeyler yaratma aşamasına gelmişsinizdir. Yeni anlayış
tüm benliğinizde faaliyete geçmiştir. O an Yaratan 'ın yüzüne bakıp,
O'nunla birlikte yaratmaya başladığınızı görürsünüz. Artık kime
başvuracağınızı, neyi nerede arayacağınızı, kime güveneceğinizi ve
ne yapacağınızı çok iyi bilirsiniz. Kaynak, o noktadan sonra yarata­
cağınız şeyle @ağlantı kurmak adına size rehberlik etmeye başla­
mıştır.
Bir insanla arkadaşlığınız veya dostluğunuz sadece sizin ilginiz,
sevginiz veya basiretli davranışınıza bağlı olarak yürüyorsa, burada
bir yanlışlık var dernektir. Kaynak'ınız tarafından sevilip, değer ve­
rilirsiniz, bu bilinçle, gerçek sevginin ne olduğunu bildiğinizde,
gࣷçmişte yaşadığınız gibi sevginizin fark edilmemesi veya redde­
dilmesi gibi bir durum sonucunda yaşadıklarınıza benzer bir acı
çekme durumuyla karşılaşmazsınız. Bunun yerine, ilişkisini bitir­
meyi seçen bir arkadaşımın yaşadıklarını anlatırken söylediği şu
sözlere benzer bir durumla karşılaşırsınız: "Kalbim kırılmıştı, ama
yine de sevgiye kapalı olmadığını hissediyordum. Karşımdaki insa­
nı seviyordum, ama beni, onu sevdiğim gibi sevmeyeceğini de bili­
yordum ve beni aynı duygularla sevecek başka bir insanı bulmak
adına ilişkimi bitirdim. Aynı anda, hem kalbimin kırılmış olmasının
verdiği acıyı, hem de sevgiye açık olduğumu hissedebilmek çok ga­
ripti. Kendi kendime hep, Kalbim kırıldı, ama sevgiye hala açık de-
253

--- Sayfa 255 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
yip duruyordum. O andan itibaren tamamen yeni bir sevme ve se­
vilme düzlemine geçiş yaptım. Gerçekleşmesini arzuladığım, ha­
yallerimi süsleyen ilişkiye on sekiz ay sonra kavuştum!"
Siz sevgisiniz. Siz sevgiden hasıl oldunuz. Bu sevgi Kaynak'ıy­
la her an bağlantıdasınız. Bu şekilde düşünmeye, hissetmeye çalışın,
kısa bir süre sonra eylemlerinizin de bu doğrultuda şekillendiğini
göreceksiniz. Düşündüğünüz, hissettiğini ve yaptığınız her şey, ay­
nı şekilde ve fazlasıyla size geri dönecektir. İster inanın, ister inan­
mayın, ama doğru insan hep olması gereken yerdedir zaten, bunu o
ana dek net biçimde görmenizi engelleyen şey egonuz olmuştur.
Her şey ilahi düzen içinde açıklanır. Şu ana kadar anlatılanlar doğ­
rultusunda, yaşam yolculuğunuzda gereksinim duyduğunuz herke­
sin tam zamanında, tam arzuladığınız biçimde karşınıza çıkıp, size
destek olacağını kabul ettiğinizi düşünüyorum. Sizin de bir parçası
olduğunuz bu zeka sisteminde her şey, herkes ve her şey aracılığıy­
la akan sonsuz, görünmeyen yaşam gücünün bulunduğu niyet etme
alanından gelir. Buna tüm insanlarla beraber siz de dahilsiniz. Gö­
rünmeyen bu yaşam gücüne ve her şeyi var eden zekaya güvenin.
Yaşam denen bu oyun içinde karşınıza çıkan tüm karakterleri
şöyle bir düşünün. Her şey kusursuz bir düzen içinde gerçekleşmek­
tedir. Büyük bir sevgiyle bağlanacağınız çocuklarınızı yaratmak için
eşiniz tam da zamanında karşınıza çıkmıştır. Babanız sizi yüz üstü
bırakmıştır, ama bu sayede kendinize güven duygusunu tam da doğ­
ru zamanda geliştirmeyi öğrenme fırsatı yaratılmıştır. Sizi terkeden
arkadaşınız da bu kusursuz düzenin bir parçasıyken, sizinle beraber
olmayı seçen sevgiliniz de Kaynak'tan kendi adına düşen rolü oyna­
maktadır. Güzel anlar, mücadeleler, göz yaşlan, suiistimaller, hepsi
birtakım insanlar aracılığıyla yaşamınıza girer ve çıkar.
Bu sizin geçmişinizdir ve o anlarda enerji seviyeniz, gereksin­
meleriniz, konumunuz ne olursa olsun, doğru insanı ve olayı yaşa­
mınıza davet etmişsizindir. Söz konusu insanın karşınıza doğru za­
manda çıkmadığını hissedebilirsiniz, gerçekten de o an yaşamınız-
254

--- Sayfa 256 ---
M ü k e m m e l İ l i ş k i l e r K u r m a k
da kimse olmayabilir, ama ben bu olaya ve her şeye, ilahi düzen
perspektifinden bakmanızı istiyorum. Yaşamınızın bir döneminde
karşınıza kimse çıkmamışsa, o an kendi kendinize bir şeyler hallet­
me durumundasınızdır ve bu nedenle enerji seviyeniz, bir insanı ya­
şamınıza davet edecek seviyede oluşmamıştır. Geçmişin bir oyun
olduğunu, tüm karakterlerin yaşamınıza girip, çıkma senaryosunun
Kaynak'ınız tarafından yazıldığını ve bu sayede, suçluluk, pişman­
lık, hatta intikam gibi çok düşük enerjiler banndırmanızın engellen­
diğini düşünmenizi istiyorum.
Sonuç olarak, yapımcı ve yönetmen rolünü oynayan başka insan­
lardan esinlenen bir aktör konumundan, yazar, yapımcı, yönetmen
ve muhteşem yaşamınızın yıldızı olmak konumuna geçersiniz. Aynı
zamanda yaşam oyununu sizinle beraber oynamasını istediğiniz
kimseleri seçme olanağını elinde bulunduran, rol paylaşımını yapan
yönetmen de bizzat siz olursunuz. Arzunuzu gerçekleştirmek adına
en az dirençle karşılaşacağınız yolu seçin ve oyunun tek yapımcısı,
niyet etmenin her şeyi yaratan evrensel zihniyle uyum içinde olun.
Sebat etmek üzerine birkaç söz. Mucizelerin Yönü adlı kitapta bir­
birine zıt iki kavram mükemmel biçimde aynı cümle içinde bir ara­
ya gelmiştir: "Sonsuz sebat, anında sonuç üretir." Sonsuz sebat et­
mek, bu dünyada bulunmanızı sağlayan, her şeyi yaratan güçle tit­
reşim uyumunda olduğunuz bilincini içinizde hissetmek demektir.
Siz, aslında yaşamınızın yaratılmasında yardımcı rol üstlenmişsi­
nizdir. İlahi mukadderat düzeni içinde, belli bir program doğrultu­
sunda doğru insanın karşınıza çıkacağını bilirsiniz. Bu düzeni ken­
di programınıza uydurmaya kalkışmak, bir an evvel sahip olmak is­
tediğiniz çiçeği hemen büyümesi, gelişmesi için kökünden tutup çe­
kiştirmeye benzer. Yaratılış, sırlarını yavaş yavaş ifşa eder, sizin
programınıza ayak uydurmaz. Sonsuz sebat etmeniz karşılığında
anında alacağınız sonuç, derin bir huzur duygusudur. Bu duyguya
sahip olduğunuzda yaratılış sürecinin sevgisini hissedecek, birta­
kım taleplerde bulunmaktan vazgeçecek ve doğru insanı bekleme­
ye başlayacaksınız.
255

--- Sayfa 257 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Ben bu satırlan sonsuz sebat etmemin, anında sonuç üreteceği
fikriyle yazıyorum. Burada oturmu, yazarken, yalnız olmadığımı
biliyorum. Yazımı yazmaya beni teşvik edecek veya gereksinim
duyduğum malzemeyi bana sağlayacak doğru insanın sihirli biçim­
de ortaya çıkacağını biliyorum. Bu sürece inancım tam ve Kay­
nak'ımla uyum içindeyim, ona kilitlenmiş durumdayım. İşte biraz
evvel telefon çaldı ve bir arkadaşım işime yaracak bir kasetten söz
etti. İki hafta önce olsa, bu kasedi bir kenara koyardım, ama bugün
spor yaparken kasedi dinliyorum ve bana tam da gereksinim duydu­
ğum şeyi sağlıyor. Sokakta yürürken, beni durdurup sohbet etmek
isteyen insanlarla ilgileniyorum. Bu insanlar, kesinlikle hoşlanaca­
ğımı düşündükleri bir kitap tavsiye ediyorlar. Kitabın adını bir yere
not ediyorum, sonra alıp okuduğumda, gerçekten işime yaradığını
görüyorum.
Buna benzer şeyler şu veya bu şekilde her gün yaşanıyor, çünkü
egom, niyet etmenin evrensel zihnine teslim olmuş durumda, arzu­
mu gerçekleştirmem adına doğru insanlann bana yardım etmesine
izin veriyor. Sonsuz sebat etmenin anında ürettiği sonuç, karşıma bi­
rini çıkaran veya kendi kendime bir şeyler halletmem için yalnız kal­
mamı sağlayan bir "büyük ortak"ım olduğunu bilincinin bende ya­
rattığı iç huzurdur. Buna uygulanabilir inanç denir ve ben sizden bu­
na güvenmenizi, sonsuz sebat etmenizi ve karşınızda sihirli biçimde
doğru insanı bulduğunuz her defasında şükretmenizi istiyorum. __J
Arzunuzu Gerçekleştirmek
Aşağıda, kitabın bu kısmında sözü edilen niyeti gerçekleştirmek
adına izlemeniz gereken on adımlık bir program bulacaksınız:
1. Adım: Doğru insanla karşılaşmak için umut etmek, dilemek,
dua etmek ve yalvarmaktan vazgeçin. Bu evrenin enerji ve cazi­
be üzerine kurulduğunu bilin. Ego güdümlü enerjiden kurtulup, her
şeyi temin eden niyet etmenin Kaynak'ınla uyum sağlayabildiğiniz
256

--- Sayfa 258 ---
M ü k e m m e l İ l i ş k i l e r K u r m a k
her an, arzunuzu gerçekleştirmede size yardımcı olacak doğru insa­
nı yaşamınıza davet etme, (cezbetme) gücüne sahip olduğunuzu
kendinize anımsatın. Bu ilk adım çok önemlidir, çünkü size destek
olacak, yaratıcı, sevgi dolu insanı yaşamınıza davet etme yeteneği­
niz konusunda tüm şüphelerinizi bir kenara atamıyorsanız, sonraki
dokuz adımın size pek bir yaran dokunmayacaktır. Doğru insanla
karşılaşmak ve mükemmel ilişkilere sahip olmaya niyetlenmek, bu­
nun bir olasılık değil, kesinlikle gerçekleşecek bir şey olduğuna
kalpten inanmaktan geçer.
2. Adım: Yaşamınıza girmesini istediğiniz insanla aranızdaki
görünmez bağlantıyı bir kavram olarak ortaya koyun. Dış gö­
rünümünüzle, sahip olduklarınızı bir kenara koyup, bedeninizin
fonksyonlanna yön vererek yaşamınızı sürdürmenizi sağlayan gö­
rünmez enerjiye itibar edin. Şimdi aynı enerji Kaynak'ının, yaşamı­
nızda eksikliğini duyduğunuz insan aracılığıyla aktığını ve söz ko­
nusu -insan veya insanlarla düşünce bazında aynı paralelde olduğu­
nuzu hissedin. Niyet etmenin bu gücünün, ikiniz arasında bağlantı
kuracağına kalpten inanın. Bu birleşmeyi olanaklı kılan düşüncele­
riniz de aynı niyet etmenin evrensel alanından hasıl olmuştur.
3. A<lım: Size destek vermesini veya sizinle ruhani ortaklık kur­
masını arzuladığınız insanla karşılaşmanızı zihninizde canlan­
dırın. Arzunun tezahür etmesi, arzuyla titreşim uyumuna sahip ru­
hani niyet etmenin bir fonksiyonudur. Doğru insanı tanımlarken is­
tediğiniz kadar ayrıntıya girebilirsiniz, ancak zihninizde çizdiğiniz
doğru insan portresini başkalarıyla paylaşmayın, çünkü bu durum­
da kendinizi anlatmanız, savunmanız ve kaçınılmaz biçimde ortaya
çıkacak olan, şüphenin düşük enerjisiyle başetmek durumunda ka­
lırsınız. Bu, Tanrı ile aranızda kalması gereken bir şeydir. Zihniniz­
de canlandırdığınız resmin bulanıklaşmasına veya şüphenin olum­
suzluğuyla kirletilmesine asla ve asla izin vermeyin. Ortaya çıkabi­
lecek herhangi bir engel durumunda da bu resme sadık kalıp, sürek-
257

--- Sayfa 259 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
li gelişim gösteren ve sonsuz biçimde kabul etme eğilimi taşıyan ni­
yet etme Kaynak'ınızla sevgi, şefkat dolu, yaratıcı, huzurlu uyumu
koruyun.
4. Adım: Zihninizde canlandırdığınız resim doğrultusunda ha­
reket edin. Karşılaştığınız herkese, ideal insam yaşamınıza davet
etme niyetinizin bir parçasıymışçasına davranın. İzlediğiniz ruhani
yöntemin ayrıntılarına girmeden, gereksinimlerinizi ve arzularınızı
başkalarıyla paylaşın. Arzunuzu tam olarak tespit edecek veya size
yardımcı olacak kişilerle ilişki kurun. Bu insanlar size yardım et­
mek isteyeceklerdir. İster bir iş, ister bir meslektaşınızın önerisi, is­
ter maddi destek, ister arabanızı tamir edecek biri, neyin peşinde
olursanız olun, doğru insanı yaşamınıza davet etme işini başkasın­
dan beklemeyin. Doğru insanla karşılaştığınıza dair işaretleri her an
alabileceğiniz bilinciyle gözünüzü dört açın. Arzunuz çevresinde
şekillenen, gözünüze garip görünebilecek, rastlantı denilen her tür­
.lü şeyi Kaynak'tan gelen bir işaret olarak görün ve bu işaret doğı:ul­
tusunda hareket edin. Rastlantı diye nitelendğiniz şeylerin çok
sık gerçekleşmeye başladığını göreceksiniz./'
S. Adım: En az dirençle karşdaşacağmız yolu seçin. Direnç söz­
cüğünü, kitabın ikinci bölümünde birçok kez kullandığım gibi bu­
rada da kullandım. Bu şey hiç de pratik değil. Benim için doğru ol­
duğuna inandığım insanı düşüncelerimde canlandıramıyorum. Bay
Doğru 'yu bekleyen onca insandan farklı olarak benim şansım ne­
den daha fazla olsun ki? Bunu daha önceden de denedim, sonunda
gerçek bir salak girdi hayatıma, gibi düşünceler, doğru insanı bul­
ma arzunuzun gerçekleşmesinde direnç yaratan düşüncelerdir. Bu
düşünceler, size aradığınız insanı gönderme niyetinde olan Kay­
nak'ın tam da önünü tıkayan dirençtir. Direnç düşük enerjiyken,
kaynak yüksek, yaratıcı, gelişme gösteren enerjidir. Düşünceleriniz
düşük enerji titreşimi yayarken, arzuladığınız veya gereksinim duy­
duğunuz yüksek enerjili insanı yaşamınıza davet edemez, onu cez­
bedemezsiniz. Bu insanlar, İşte buradayım, sana nasıl yardım ede-
258

--- Sayfa 260 ---
M ü k e m m e l İ l i ş k i l e r K u r m a k
bilirim? Sana yardım etmek istiyorum ve buna gücüm var, diye ba­
ğıra çağıra gelseler, BEN SENİNİM diye bir pankart açsalar bile siz
o insanları tanıyamazsınız. Zaten sahip olamayacağınız ve hak et­
mediğiniz şeyleri yaşamınıza davet etmekle böylesine meşgulken, o
insanlara inanmanız da söz konusu olmayacaktır.
6. Adım: Cezbetmek istediğiniz insan gibi olmaya çalışın. Daha
önceden de belirttiğim gibi, koşulsuz sevgi görmek istiyorsanız, ko­
şulsuz sevmeyi alışkanlık haline getirmelisiniz. Başka insanlardan
yardım görmek istiyorsanız, her fırsatta siz de diğer insanlara yar­
dım elini uzatın. Evrenin cömertliğinden nasibinizi almak istiyorsa­
nız, sık sık ve olabildiğiniz kadar çok cömert davranın. Bu niyet et­
menin gücünü yaşamınıza davet etmenin en kolay ve etkili yolların­
dan biridir. Her şeyin ve herkesin hasıl olduğu evrensel zihnin ge­
leceğe dönük niteliğinle uyum sağlayın ve arzularınızın gerçekleş­
mesini sağlayacak şeyleri yaşamınıza davet etme yolunu açın.
7. Adım: Elde ettiğiniz sonuçlara takılıp kalmayın ve sonsuz se­
bat etmeyi öğrenin. Bu inancın çok önemli bir adımıdır. Niyet et­
tiğiniz şeylerin değerini, küçük egonuz ve onun programı çizgisine
paralel olarak, başarı veya başarısızlıkla değerlendirme yanlışına
düşmeyin. Niyetinizi ortaya koyup, bu kitapta yazan her şeyi yaşa­
ma geçirin ve sonra her şeyi oluruna bırakın. Zihninizde 'oluruna
bırakmak' bilinci yaratın ve detayları, niyet etmenin evrensel zihni­
nin halletmesine izin verin.
,
8. Adım: Doğru insanı yaşamınıza davet etmek ve mükemmel
ilişkiler kurmak için meditasyondan, özellikle Japa meditasyo­
nundan yararlanın. Tanrı'nın adını tekrarlamak suretiyle yapaca­
ğınız meditasyonla yaydığınız enerjiyi zihninizin gözüyle gerçek,
anlamda görün ve doğru insanı yaşamınıza davet edin. Elde edece-:
ğiniz sonuçlar sizi hayrete düşürecektir. Kitapta, Japa meditasyonu
yapmış ve arzularının sihirli bir el değişmişçesine gerçekleşmesin-
259

--- Sayfa 261 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
de yardım görmüş insanlara dair birçok örnek verdiğimi anımsarsı­
nız.
9. Adım: Yaşamınızda şu veya bu şekilde yer alan herkese, sizin
menfaatiniz için gönderilmiş insanlar gözüyle bakın. Niyet et­
menin gücü adını verdiğim yaratıcı, il1ihi, belirli bir zekanın ürünü
olan düzende tesadüflere yer yoktur. Yaşamınızın bıraktığı iz, bir
teknenin dümen suyuna benzer. Arkasında bir iz bırakır, o kadar.
Tekneyi yürüten, bu iz değildir. Aynı şekilde, yaşarken arkanızda
bıraktığınız iz, yaşamınızı yönlendirmez. Yaşamınızdaki her şey ve
herkes varlıklarını sürdürürlerken orada olmak durumundadır. Peki
bunun kanıtı nedir? Bunun kanıtı, orada olmalandır! Tüm bilmeniz
gereken şey budur. Yaşarken arkanızda bıraktığınız şeyȄi
__ ȅa
yanlış insanları, bugün doğru insanı ya.pmınıza davet enememenin
bir mazereti olarak kullanmayın. Geçmiş, geçmişte kalmıştır ve ar­
kanızcia. bıraktığınız, izden baŞka bir şey değildir.
10. Adım: Her zaman olduğu gibi, şükretmekten asla vazgeçme­
yin. Varlıklarıyla acı çekmenize, üzülmenize neden olan insanlar
için bile şükredin. Onları karşınıza çıkardığı için Kaynak'ınıza, ya­
şamınıza davet ettiğiniz için de kendinize minnettarlık duyun. Tüm
o insanlardan öğrendiğiniz bir şeyler olmuştur. Önünüze çıkan her­
kes için Tanrı 'ya şükredin. O'nun yardımıyla bir şeyler yaratan var­
lık olarak unutmayın ki, niyet etmenin yüksek, sevgi dolu enerjisi­
ni yayarak, acı çekmenize neden olan insanları yaşamınızda tutmak
veya onlar adına en hayırlısını dileyip, kibarca hayır, teşekkür ede­
rim diyerek, yaşamınızdan uzaklaştırmak, tamamen sizin elinizde­
dir. Teşekkür ederkenki içtenliğiniz, gerçek bir minnettarlık örneği
olacaktır.
* * *
260

--- Sayfa 262 ---
M ü k e m m e l İ l i ş k i l e r K u r m a k
Lynne McTaggart, The Field: The Quest for ıhe Secreı F orce of
the Universe (Alan: Evrenin Gizli Gücünün Araştınlması) adlı mü­
kemmel kitabında, bu bölümde sözünü ettiğim şeylere bilimsel ba­
kış açısıyla yaklaşarak şöyle der: "Varlığımızın doğasında ilişki
kurmak, birbirimizle sürekli olarak etkileşim içinde olmak vardır.
Bizi meydana getiren atomdan küçük zerrecikler nasıl uzaydan ve
onlan çevreleyen diğer zerreciklerden ayrılamazsa, insanlar da bir­
birlerinden izole edilemezler . . . Gözlemleme ve niyet etme eylem­
leri sonucu, dünyaya bir çeşit aydınlık yayma yeteneğimiz vardır."
Niyet etmenin gücünü kullanarak başka insanlarla tesis ettiği­
miz ilişkiler aracılığıyla, arzuladığımız şeyleri elde etmek adına ge­
rekli enerjiyi yayabiliriz. Sizden bu bilince sahip olmanızı ve bunu
tüm kalbinizle sahiplenerek, Düşler Tarlası'ndaki çiftçi gibi, iç
dünyanızda bu düşü inşa ettiğinizde, kesinlikle gerçekleşeceğine
inanmanızı istiyorum.
261

--- Sayfa 264 ---
.
.
N i Y E T i M :
Y E T E N E Ö İ M İ ,
Ş İ F A B U L M A K v e
Ş İ F A D A Ö I T M A K A D I N A
E N Ü S T S E V İ Y E Y E
Ç I K A R M A K T I R
Kimse kimseden kendisine şifa dağıtmasını isteyemez.
Kişi ancak kendi kendine şifa dağlfma yeteneğini kazanabilir
ve bu sayede kazandıklarını başkalarına sunabilir.
Yoksa, kim sahip olmadığı bir şeyi bir başkasına
ihsan edebilir, kim inanmadığı bir şeyi
başkalarıyla paylaşabilir ki?
Mucizelerin Yönü'nden
G
ezegendeki her insan şifa dağıtma yeteneğine sahiptir. Gen­
ler yoluyla size geçen iyileştirme gücüyle bilinçli bir bağ­
lantı kurmak için öncelikle kendinizi iyileştirme kararını
vermelisiniz. Mucizelerin Yönü'nün bize anımsattığı gibi: "Şifa bu­
lanlar, şifa dağıtma vasıtasına dönüşeceklerdir," ve "Şifa dağıtma-
263

--- Sayfa 265 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
nın tek yolu, şifa bulmaktır." Bundan da anlaşılacağı üzere iyileş­
menin iyi yönlü avantajı vardır. Kendinizi iyileştirmek gücüne sa­
hip olduğunuzu kabullenip, sağlığınızı en üst seviyeye çıkardığınız­
da, başka insanlara da şifa dağıtma yeteneğini kazanırsınız.
Güç Kuvvete Karşı adlı kitabında Dr. Hawkins'in en göz kamaş­
tırıcı gözlemlerinden biri, kişinin ölçülebilir enerji seviyesi ile şifa
dağıtma yeteneği arasında kurduğu ilişkidir. Hawkins, bilinç skala­
sında enerji seviyesi 600 olarak ölçülen insanların (ki bu değer, üs­
tün aydınlatma gücü olarak nitelendirilen, çok yüksek enerji seviye­
sine işaret eden bir değerdir) şifa dağıtıcı enerji yaydıklarından söz
eder. Böylesine yüksek ruhani enerjide hastalık barınamaz. Bu da
İsa, Assisili Aziz Francis ve Ramana Maharshi 'nin mucizevi şifa
dağıtma yeteneklerini açıklar. Bu insanların olağanüstü yüksek
enerjileri, hastalığa aynı kuvvetle karşı koyacak kadar etkilidir.
Bu satırları okurken, kendinizin de niyet etmenin sevgi dolu, en
üst ruhani enerji alanından hasıl olduğunuzu ve bu yeteneği içiniz­
de barındırdığınızı· unutmayın. Kitabın bu kısmında sözü edilen ni­
yeti gerçekleştirmek adına, Gandi 'nin de belirttiği gibi, "baş_kalann­
da görmek istediğiniz değişimi bizzat yaşamalısınız."§ndinizi
iyileştirmeye odaklanın, böylece başkalarına şifa dağıtma yeteneği­
ni kazanacaksıKaynak'la tekrar bağlantı sağladığınız neşe dolu
aydınlanma sevıyesine erişip, onunla tireşim uyumunu sağladığı­
nızda, hastalığı sağlığa dönüştürecek (iyileştirecek) enerji yaymaya
başlarsınız.
Aziz Francis, duasında Kaynak'ına, "Marazın olduğu yerde, gü­
nah çıkarma tohumlarını ekmeme izin ver," diye yakarır; yani, baş­
kalarına şifa verici enerjiyi dağıtan kişi olmama izin ver, der. İşte bu
prensip kitapta birçok kereler tekrarlanmıştır: Yüksek / ruhani ener­
jiyi, düşük / hastalıklı enerjinin karşısına çıkardığınızda, yüksek
enerji, düşük enerjiyi geçersiz kılmakla kalmaz, bu enerjiyi sağlık­
lı ruhani enerjiye dönüştürür. Bu prensiplerin uygulandığı enerji
tıbbı alanında tümörler, olağanüstü yüksek lazer enerjisiyle bom­
bardıman edilerek yok edilmekte ve sağlıklı dokulara dönüştürül-
264

--- Sayfa 266 ---
Ş i f a B u l m a k v e Ş i f a D a ğ ı l m a k .
mektedir. Enerji tıbbı geleceğin bilimidir ve bu bilimin temeli, kişi­
nin değişimi yaşaması veya kişinin önce kendini iyileştirerek sonra
başkalarına şifa dağıtması prensibi üzerine inşa edilmiş, Antik­
çağ'dan kalma ruhani uygulamalara dayanmaktadır.
Şifa Dağıtıcı İnsan Olmak
İnsanın, hasıl olduğu, hastalıktan uzak sevgi dolu mükemmeliyetle
tekrar bağlantı kurması, kişinin kendini iyileştirmesi süreci için en
gerekli şeydir. Niyet etmenin evrensel zihni, sağlığınızı en üst sevi­
yeye çıkarmanız için neyin gerektiğini tam olarak bilir. Yapmanız
gereken şey, direnç yaratan ve sağlıklı olmanın akış sürecine taş ko­
yan, enerjinin akışını kesintiye uğratan düşünceleriniz ve davranış­
larınızın farkında olmaktır. Direncinizi tanımak tamamen size bağ­
lıdır. Kendinizi bu bilince adamalısınız, böylece iyileşme niyetine
geçiş yapabilirsiniz.
Dün spor salonunda koşu bandında çalışırken yanımdaki bir
beyle beş dakika sohbet etme olanağım oldu. Kendisi, o beş daki­
kada hastalıklardan, ameliyatlardan, kalp muayenelerinden ve iler­
de karşılaşacağı mafsal operasyonlarından söz etti. Evet, bu kadar
kısa bir süreye, sağlıkla ilgili bütün dertlerini sığdırmayı başardı !
Bu konuşma o bey hakkında çok şey öğretti bana. İşte o beyefendi­
nin sahip olduğu düşünceler, bedensel hastalıklan hakkında verdiği
kısa özet, elinin altında bulunan ve istediği an devreye sokabilece­
ği iyileşme enerjisi için en büyük direnci teşkil etmektedir.
Durumundan sürekli şikayet eden beyle o konuşmayı yaparken,
kendisini iyileştirecek enerjinin karşısına çıkardığı direnci bir anlı­
ğına bile olsa kaldırmak yolunda bir girişimde bulundum. Ama o
sorunları içinde boğulmaya çok kararlıydı, söz konusu sorunları bir
onur madalyası taşır gibi sahiplenmiş, yaşadığı sıkıntılardan ateşli
biçimde söz etmeye takılıp kalmıştı. Bu durumu adeta benimsemiş
ve kötüye giden sağlığından ötürü kendinden nefret eder hale gel­
miş gibi görünüyordu. İçimden onun için en hayırlı şeyin olmasını
265

--- Sayfa 267 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
dileyerek, koşu bandındaki performansından dolayı onu kutladım
ve kendi antrenman programıma döndüm. Ancak o beyefendinin iç­
sel odaklanmasını bedeniyle ilgili olarak yaşadığı olumsuzluğa,
uyumsuzluğa ve hastalıklara bu denli yöneltmiş olması beni çok et­
kilemişti.
İyileşmesi olanaksız gibi görünen ve hastalıklarının kötüye git­
me sürecinin asla durduralamayacağı sanılan hastaların bir anda iyi­
leşmesinde, düşüncelerin oynadığı rolden söz eden raporlar beni
hep hayrete düşürmüştür. Dr. Hawkins, Güç Kuvvete Karşı adlı ki­
tabında şöyle der: "Ümitsiz vaka gözüyle bakılan, ama sağlığına ka­
vuşmuş hastalarla ilgili yapılan her incelemede, söz konusu hasta­
ların bilincinde önemli bir değişiklik yaşandığı, böylece patalojik
süreçte etkili olan unsurların söz konusu değişimden sonra etkisini
yitirdiği gözlemlenmiştir." Düşünün, her incelemede aynı sonuca
ulaşılmış! Buradaki etkili unsurlar sözcüklerine de dikkatinizi çek­
mek isterim: Bilinç düzeyimiz aracılığıyla üzerimizde etkili olan
unsurları yaşamımıza davet edebiliyor ve bu uns.urları değiştirebili­
yoruz. Bu görüş, sadece iyileşmek adına değil, arzularımızı, istek­
lerimizi ve niyet ettiğimiz her şeyi gerçekleştirmek için niyet etme­
nin gücüne erişebilmenin önemini vurgulaması açısından da çok
önemli bir görüştür. Hawkins bu konudaki sözlerini şöyle sürdürür:
"söz konusu beklenmedik iyileşmelerde, hastaların iyileşmesinde
önemli rol oynayan sevgi yeteneği ve sevginin öneminin farkına va­
rılması konularında çok belirgin artışlar kaydedilmiştir."
Bu bölümde sözü edilen, şifa bulmak ve şifa dağıtmak adına ye­
teneği en üst seviyeye çıkarmak niyetini gerçekleştirmek, Kay­
nak'ınıza geri dönmeye daha geniş bir açıdan bakmakla ve niyet et­
me gücünün enerjisiyle titreşim uyumu yakalamakla kolaylaşır. Bu
KaynaȆ asla yanlış, eksik veya marazi olana odaklanmaz. Gerçek
anlamda yaşanan iyileşme, sizi KayİÜPa ğengo-tl.Ii·ecektir. Bu bağ­
lantıda yaşanabilecek herhangi bir sorun _geçici<&. Kaynak'ınızla
bağlantıyı sağlayan kanalı temizlediğinizde, olumlu enerjiyi kendi­
nize çekersiniz. Bunun olası olduğuna inanmıyorsanız, şifa bulmak
266

--- Sayfa 268 ---
Ş i f a B u l m a k v e Ş i f a D a ğ ı t m a k . . .
ve şifa dağıtmak niyetinize karşı bir direnç yaratırsınız. Bunun an­
cak başkaları adına olası olduğuna inanıyorsanız bu kez daha büyük
bir direnç yaratılmasına neden olursunuz. Sağlık sorunlarının, sizi
cezalandırmak adına ortaya çıktığına inanmak da bir dirençtir. İyi­
leşmek yeteneğinizle ilgili bu içsel düşünceler, fiziksel yaşamınız­
da belirleyici rol oynar.
Kendi sağlığını yola koyarak başkalarına şifa dağıtabilme, daha
önceden söz ettiğim idrak olunamazlığa yeni bir hayali dalış yap­
makla da alakalıdır. Bu kez bu dalıştan kastim, düşüncelerinizde
dengeyi sağlayarak, Kaynak'ınızla yüz yüze gelmektir. Bu durum­
da, niyet etmenin gücünden ayn olduğunuz konusunda sizi ikna et­
miş olan ego güdümlü düşünce sistemini bir kenara bırakır, belki de
ilk kez Kaynak'ınızla bir olduğunuzu fark edersiniz.
Kendi sağlığınızı yola koyarak başkalarına şifa dağıtmak.
Lynne McTaggart, daha önceden sözünü ettiğim kitabında oldukça
önemli bir zaman ve çaba harcayarak, benim niyet etme diye adlan­
dırdığım alanda dünyada son yirmi yıl boyunca yapılmış bilimsel
araştırmaları bir araya getirmiştir. Yazar, kitabında, "İyileşme Ala­
nı," adını verdiği bölümde şu anda söz ettiğimiz konuyla ilgili bil­
giler vermekte ve bu konuda yapılmış birçok araştırmaya deyin­
mektedir. Aşağıda, niyet etme ve iyileşme konusunda araştırmacıla­
rın ulaştığı ilginç beş sonucu okuyacaksınız. Bu sonuçlan, hem be­
densel iyileşme konusunda sahip olduğunuz yeteneklerin, hem de
bunun sonucu olarak başkalarına şifa dağıtma kapasitenizin farkın­
da olmanız için dikkatinize sunuyorum. (Sağlıklı bir yaşama sahip
olmak için sağlıklı beslenme ve düzenli spor yapma zorunluluğu­
nun zaten bilincinde olduğunuzu farz ederek, bunu burada tekrarla­
mayı gereksiz görüyorum. Bu konuda ayrıntılı bilgi sahibi olmak is­
teyenler, aradıkları kitapları, kitapçıların sağlıkla ilgili köşelerinde
rahatlıkla bulabilirler.)
267

--- Sayfa 269 ---
Yapılan Araştırmalar Işığında
İyileşme İle İlgili Varılan Beş Sonuç
1. Niyet etme aracılığıyla iyileşmek, sıradan insanlar için olası­
dır. Şifa dağıtan insanlar ise bu konuda daha deneyimli ve­
ya doğal yeteneklere sahip insanlar arasından çıkar. Niyet
ederek iyileşme yeteneğine sahip insanların, kuantum enerjisi­
ni organize etmek ve gereksinim duyan insanlara transfer etmek
konusunda daha tutarlı davrandıkları, b'u konuda daha yetenek­
li oldukları kanıtlanmış bir gerçektir. Ben bilimsel açıdan kanıt­
lanmış bu gerçeği, yaşam enerjisine, niyet etmenin gücüyle tu­
tarlı olarak odaklanma karan almanın, kişiye, kendini iyileştir­
mesi ve başkalarına şifa dağıtması yeteneği vermesi olarak yo­
rumluyorum. Bu, bilincimizin içine nüfuz eden korkuyu bir ke­
nara atmak ve sağlık alanında faaliyet gösteren birçok kurumun
benimsediği, insanları korkutmaya dayalı politikalarını idrak
edebilmek_fil!lamına gelir. Ancak niyet etme alanında korkuya
yer yoktu@rhang\astalığın ortaya çıkması, bir şeylerin
yanlış gittiğinin kanıtıdır. Hastalık süreciyle ilgili herhangi bir
korku ise, zihnin çalışmasında yanlış giden şeyler olduğunu
gösterir. Sağlıklı ve huzurlu olmak, aksi sonuçlar doğuracak
şeyler yapmadığınız sürece insanın doğal halidir. Niyet ederek
iyileşme, ki, bu aslında niyet etme alanıyla bağlantı kurma ara­
cılığıyla iyileşmektir, herkes için olasıdır.
2. Gerçek anlamda şifa dağıtanların çoğu, insanlara şifa dağıt­
ma niyetlerini ortaya koyduktan sonra geriye çekilerek,
sanki daha yüce bir şeyin içeri girmesine izin vermek adına
bir kapıyı açtıklarını ve bir başka çeşit iyileştirici güçle çev­
relendiklerini öne sürmektedirler. Şifa dağıtmak konusunda
çok etkili olan kişiler, şifa dağıtan Kaynak'ın akışına izin ver­
mek ve akışa güç kazandırmanın görevleri olduğu bilinciyle,
evrensel Kaynak'tan yardım isterler. Bu insanlar, bedenin bir
kahraman, yaşam gücünün kendisinin ise şifa dağıtan güç oldu-
268

--- Sayfa 270 ---
Ş i f a B u l m a k v e Ş i f a D a ğ ı t m a k . . .
ğunu bilirler. Egoyu ortadan kaldırıp, söz konusu gücün ser­
bestçe akışına izin vermekle, iyileştirme süreci başlatırlar. Pro­
fesyonel sağlık uzmanları ise genellikle akışa izin vermek ve
ona güç kazandırmak yerine, tam tersi hareket etmeyi seçerler.
Sağlık uzmanlarının verdikleri mesaj, iyileşmenin ancak ilaçlar
yoluyla gerçekleşebileceği ve kendi önerdikleri tedavi yöntem­
leri dışında herhangi bir uygulamaya gitmenin yanlış olacağı
yönündedir. Bu durumda hastalar da moral bulmak ve ümitlen­
mek dışında her türlü olumsuz duyguyla başbaşa kalır. Hastalı­
ğın teşhisi, ne kadar süreceği gibi konular yasal birtakım çekin­
celer yüzünden, genellikle hastayı korkutma ve kötümser bakış
açısı temelinde şekillenir. Hastaya karşılaşabileceği en kötü du­
rumu söyle, daha iyisi gerçekleşirse ne ala, felsefesi, tıbbın düs­
turu olmuştur.
Görünen o ki, kendi kendini iyileştirme yeteneği, Ruh'un
gücü hakkında sezgisel bir bilince sahip olan kişilere mahsus
bir yetenektir. İnsanın kendi kendini iyileştirmesine dair içsel
sesin varlığı, rahatlama, direnç yaratan düşüncelerden arınma
ve aydınlığın ruhu ve sevginin akışına izin vermekle alakalıdır.
Fiji adalarında yaşayan güçlü bir şifa dağıtıcı bir keresinde ba­
na, ada yerlilerinin şifa dağıtma konusundaki gücünden söz et­
miş ve, "Hastalığın gelişimine dair inanca karşı duracak bir bi­
lince sahip olunduğunda, söz konusu bilinç daima kazanacak­
tır," demişti. İşte bu bilinç, niyet etmenin gücüne olan inançtır.
Bu bilinç, aynı zamanda bu Kaynak'la sürekli bağlantıda olmak
zorunluluğunun fark edilmesi anlamına da gelir. Bu bilinçle il­
gili söylenebilecek son bir şey de, kişinin egosunu bir kenara
atarak, her şeye gücü yeten, her yerde ve her zaman hazır bulu­
nan, her şeyi bilen, şifa bulma dahil, her şeyin kaynağı olan
Kaynak'a kendini teslim etmekle de alakalı olduğudur.
269

--- Sayfa 271 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
3. Şifa dağıtan kişi, hastayı iyileştirme niyetini ortaya koyduk­
tan sonra hangi yöntemi kullandığmm pek önemi yoktur.
Şifa dağıtan kişiler, Hıristiyan imgeleri, enerji kalıplan, Ameri­
kan Yerlileri 'nin felsefesi, bir totem, bir aziz heykeli, şifa dağı­
tıcı ruhla ilgili büyüler ve şarkılar gibi çok farklı tekniklerden
yararlanırlar. Şifa dağıtıcı, niyet etmeye sıkı sıkıya kilitlenip,
niyet etmenin ruhuyla her türlü şüphenin ötesinde hastaya yara­
n dokunabileceği bilincine sahip olduktan sonra, bilimsel öl­
çümlerle kanıtlanacak şekilde hastayı iyileştirebilir.
270
Çevrenizde neler olup bittiğine bakmadan, başkalarının si­
zi cesarelendirmek adına öne sürdükleri "gerçek bir tedavi gör­
mek" şeklindeki görüşlerine itibar etmeden, kendinizi iyileşti­
rebileceğinize dair kesin niyeti ortaya koymanız çok önemlidir.
Bu niyetinizin bir gücü vardır, çünkü egonuzun niyeti değildir,
evrensel Kaynak'la uyum sağlamış niyettir. Bu, iyileşme ve şi­
fa dağıtma hedefinize ulaşmanızı sağlayan, Tann'nın varlığını
kabul etme bilincidir.
Sonsuz bir varlık olarak ölümünüzün ve başka insanların
ölümünün, hasıl olduğunuz enerji alanında programlandığını
bilirsiniz. Tüm fiziksel özellikleriniz gibi, ölümünüz de belli bir
gelecekte ortaya çıkacak güç tarafından belirlenmiştir. O ne­
denle ölüm korkusunu bir kenara bırakıp, belirli bir kalıbı ol­
mayan dünyadan, bu dünyaya gelmenizi sağlayan niyete sıkı sı­
kıya tutunma kararını verin. Siz refahın, huzurun doğal halin­
den hasıl oldunuz ve zihninizde ne tür düşüncelerin meydana
geldiğine, bedeninizde ne tür gelişmelerin yaşandığına bak­
maksızın, zihninizde orada olmaya niyet ettiniz. Bu bedeni terk
edene dek, kendiniz ve başkaları için söz konusu görünmez ni­
yete sarılın. Şifa dağıtma yeteneğine sahip insanların tek ortak
özelliği budur. Hemen şu an, bunun öneminini kavramaya da­
vet ediyorum sizi. Başka insanların veya herhangi bir görüşün
sizi caydırmasına asla izin vermeyin.

--- Sayfa 272 ---
Ş i f a B u l m a k v e Ş i f a D a ğ ı t m a k . . .
4. Yapılan araştırmalar, niyet etmenin kendi içinde şifa dağıt­
ma niteliğine sahip olduğunu, ama söz konusu şifanın, teda­
vi edici bir güç olarak bir araya getirilebilen, şifa dağıtıcı
ruhun ortak belleğinden kaynaklandığını göstermektedir.
Şifa dağıtma, tüm insanlığın elinin altında hazır bulunan bir
güçtür aslında. Bu, niyet etmenin evrensel zihnidir. Yapılan
araştırmalar, bireylerin ve bireylerden oluşan bir grubun bu or­
tak belleği bir araya getirebileceğini ve bu belleği hem kendile­
ri, hem de hastalıklarla boğuşan başka insanlar üzerinde yarar­
lı kılacağını göstermiştir. Hepimiz niyet etmeyle bağlantıda ol­
duğumuz için, aynı yaşam gücünü paylaşırız. Hepimiz Tan­
rı 'nın everensel zihninden hasıl oduk, o nedenle söz konusu
enerji alanıyla bağlantı kurmanın, şifa veren enerjiyi bir araya
getirip, aydınlatıcı mekanımıza giren herkese dağıtmanın o ka­
dar ulaşılmaz bir şey olmadığını öne sürmekte bir yanlış yoktur.
Bu yaklaşım azizlerin ortak, olağanüstü şifa dağıtma gücünü
açıklaı:nakta ve günümüzde sık sık rastlanan AIDS, çiçek hasta­
lığı, dünya çapında etkili olan salgın hastalıklar, hatta kanseri
bile kökünden söküp atabilmek için her birimizin niyet etme
gerekliliğini ortaya koymaktadır.
Hastalığı tecrit etmek, onun evrensel zihnin ortak iyileştiri­
ciliğiyle bağlantısını koparmak demektir. Yapılan birçok araş­
tırma, AIDS virüsünün korkuyla beslendiğini, söz konusu kor­
kunun kaynağının ise hastanın insanlardan ve toplumdan tecrit
edilmesi olduğunu ortaya koymuştur. Kalp hastalan üzerinde
yapılan bir araştırma, ailelerinden, yakınlarından ve özellikle
ruhaniliklerinden tecrit edilmiş bu insanların, hastalığa karşı
daha dirençsiz hale geldiğini göstermektedir. Uzun ömürlü in­
sanlarla ilgili bir başka çalışma ise, ruhani anlamda güçlü inan­
ca sahip olmanın ve topluma ait olma duygusunun gelişmişliği­
nin, bu insanların ortak özelliği olduğunu göz önüne sermekte­
dir. Ortak şifa dağıtma yeteneği, enerji seviyenizi yükseltip, ni­
yet etmenin yedi yüzüyle bağlantı kurduğunuzda sahip olacağı­
nız güçlü bir yetenektir.
271

--- Sayfa 273 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
5. Şifa dağıtan bir insanın sunabileceği en önemli tedavi şekli,
sağlık için umut etmek ve hastalıklardan muzdarip diğer
insanların sağlığına kavuş111asını dilemektir. Şifa dağıtanlar,
hastayı iyileştirmek adına ona odaklanmadan önce, bilinçlerin­
de neyin var olduğuna dair kendi kendilerine bir çözümleme
yaparlar. Bu noktada anahtar kelime umuttur. Umudun varlığı,
inanca nakledilir. Ben bunu bilinç olarak da adlandırıyorum.
Bu, kişinin, Kaynak'ınla bağlantı kurmasının, her türlü şifanın
kaynağıyla bağlantı kurması anlamına geldiğini bilmesidir. Ha­
yatı bu şekilde yaşarsak, her zaman umudumuz var demektir.
Mucizlerin her zaman bir olasılık olduğunu biliriz. Kendimizi
bu şekilde düşünmeye alıştırdığımızda, korku ve şüphe görüş
alanımızdan çıkacaktır. Ümit etmekten vazgeçtiğinizde, yaşa­
mınızın enerji seviyesini değiştirmiş ve korku, şüphe seviyele­
rinde titreşim yaymaya başlamışsınız demektir. Ancak niyet et­
menin her şeyi yaratan Kaynak'ının korku ve şüphe mefhumu ࣸ
lmadığını biliyoruz.
272
Michelangelo'nun en sevdiğim sözlerinden biri umutla ilgili
olanıdır: "Çoğumuz için en büyük teh1ike, hedef çıtamızın çok
yüksekte olmasından dolayı hedefi yakalayamamak değil, çıta­
yı çok alçağa koymamız sebebiyle hedefin erişilebilir olması­
dır." Şifa dağıtan insanların ve gerek kendileri, gerekse diğer
insanlar adına besledikleri umutların, tıbbın olanaklardan bile
daha önemli olabileceğini hayal edin. Karşımızdakini sevmeme
düşüncesi bile iyileştirme potansiyeli önüne dikilen bir engel­
dir. Ruh'un şifa dağıtıcı gücüne karşı inanç eksikliği, iyileşme
süreci üzerinde belirleyici bir rol oynar. Sahip olduğunuz düşük
enerjili her düşünce, kendinizi iyileştirme yeteneğini zedeler.
Araştırmalar sonucunda ortaya çıkan ve burada sözünü ettiğim
gerçeklerin, odaklandığımız şeyi değiştirmenin ve niyet etme­
nin her şeye şifa veren alanıyla bağlantı kurup, onunla uyum
sağlamanın önemini vurguladığı sağladığı çok açıktır.

--- Sayfa 274 ---
Hastalık Düşüncesinden, Sağlığa, Refaha Ulaşmak Niyetine
Tevrat'ta, "Ve Tann, 'Bırak, aydınlık hüküm sürsün!', dedi ve ay­
dınlık hakim oldu," diye bir ifade vardır. İbranice sözlüğe baktığı­
nızda tercümenin, "Ve Tanrı 'nın niyeti . . . " şeklinde de yapılabilece­
ğini görürsünüz. Tann 'nın yaratma kararı, niyet etme karandır. Şi­
fa yaratmak istediğinizde, düşüncelerinize hastalığın hakim olma­
ması ve bedeninizin hastalığa yenik düşeceği gibi öngörülerde bu­
lunmamanız gerekir. Hastalık fikrine beklenen bir şeymiş gibi ba­
kan, hastalığa prim veren düşüncelerinizin bilincinde olun ve bu dü­
şüncelerin ne sıklıkta ortaya çıktığını gözleyin. Bu tür düşüncelerin
zihninizi işgal etme sıklığı ne denli fazlaysa, niyetinizi gerçekleştir-
ollt karşısında o kadar çok direnç yaratıyorsunuz demektir.
Direnç yaratan düşünceler, tahmin edebileceğiniz gibi şuna ben­
şey ler seslendirecektir: Arteritimle başa çıkamıyorum . . . Grip
mevsimi geldi. Şimdi kendimi iyi hissediyorum ama hajiasonu gel­
diğinde hastalık göğsüme iner ve ateŞim çıkar . . . Kanserojen mad­
deler her yanımızı sardı. Yediğimiz her şey ya kimyasal madde içe­
riyor, ya da şişmanlatıyor. . . Kendimi hep yorgun hissediyorum . . .
Bu listeyi kolayca uzatabilirsiniz. İşte bu ve bezeri düşünceler, iyi­
leşme ve başka insanlara şifa dağıtma niyetinizi gerçekleştinnenin
önüne dev birer barikat gibi dikilirler. Bu noktada, büyük paralar
kazanan ve korkulannızı sömürerek zenginleşen ilaç finnalannın
hastalık mantığını satın almayı temsil eden düşüncelerinizin ayırdı­
na vannanız çok önemlidir.
Ancak ilahi bir varlık olduğunuzu unutmamalısınız. Siz, niyet
etmenin evrensel zihninin bir parçasısınız ve niyetinize direnç yara­
tacak şekilde düşünmek zorunda değilsiniz. Farklı bir sonuca var­
manız gerektiğine işaret eden, çevrenizi sannış onca reklama rağ­
men, enerji seviyenizi yükseltmek yeteneğine sahip olduğunuz dü­
şüncesini seçebilirsiniz. Bu düşünceye sahip çıkın ve, Kendimi iyi
hissetmek istiyorum, İyi hissetmeye niyetliyim, Kaynak'ıma geri
dönmeye niyetliyim ve hastalık, maraz gibi düşüncelerin zihnime
273

--- Sayfa 275 ---
N i Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
hakim olmasına izin vermeyeceğim, şeklinde niyetinizi ortaya ko­
yun. Bu bir başlangıçtır. Bu düşüncenin etkisiyle eşsiz bir deneyim
yaşayacaksınız. Kendinizi iyi hissetmediğiniz herhangi bir anda iyi­
leşme ve kendinizi iyi hissetme düşüncesine sarılın; birkaç saniye
1.Xinde İYİ duygunun, kötünün yerini aldığını hissedeceksiniz.
Düşük enerjide yaşamayı reddedip, an ve an niyetinizi destekle­
yen düşünceleri tanımaya çalışmaya başladığınızda, sağlıklı olma
ve bu düşüncenin bir parçası olarak, şifa dağıtan insan olma yolun­
da önemli bir adım attınız demektir. O an yaratılışın tekerlekleri ya­
vaş yavaş hareketlenecek, zihninizde hayal edip, yarattığınız şey,
günlük hayatınız içinde şekillenmeye başlayacaktır.
Düşük enerji barındıran herhangi bir düşünceyle sarmalandığı­
nızda söylediklerimi hayata geçirin. Niyet etmenin Kaynak'ıyla
uyumsuz düşünceleri reddettiğiniz anda, duygularınızın ne denli ça­
buk değiştiğini fark edeceksiniz. Kendi adıma, bu şekilde davran­
manın çok yararını gördüğȇmü.söyleyebilirim, sizi de aynı şekilde
davranmaya çağırıyorum. Önünde sonunda hastalığın, sakatlığın
kurbanı olacağım düşüncesi.ni artık reddediyorum ve bundan sonra
değerli dakikalarımı hastalıktan söz ederek ziyan etmeyeceğim.
Ben şifa dağıtan bir ins_3!1I_Ȉ. '[anrı 'yla işbirliği yaparak kendime şi­
fa veriyorum ve bu yeteneğimi başka insanların yararına da kulla­
nȉyorum. Bu benimnlyetimdir. (
Hastalık bir Ceza Değildir
f6
Hastalık, hasıl olduğumuz kusursuz sağlık düzleminden kendimizi
kopardığımızda yaşanan bir insanlık halidir. İnsanların neden hasta­
landıklarına dair entelektüel nedenleri tartışmak ve sonuçta hastalı­
ğı bir mantık çerçevesine oturtmak yerine, kendinizi başka insanla­
ra şifa dağıtmak konusunda ustalaşma potansiyeline sahip bir insan
olarak görmeye davet ediyorum sizi. İnsana özgü her türlü hastalı­
ğa, hasıl olduğumuz ilahi Kaynak'la bağlantıda kalmak yerine, ego
güdümlü düşünce sistemi paralelinde ortak hareket etmemizden do-
274

--- Sayfa 276 ---
Ş i f a B u l m a k v e Ş i f a D a t ı ı m a k . .
ğan bir oluşum gözüyle bakmayı deneyin. Söz konusu ego güdümlü
ortak düşünceyle ortaya çıkan şeyi, korku, nefret, üzüntü, endişe,
can sıkıntısı gibi, egonun bir sorunu olarak ortaya koyanz. Ego bu
duygularla beslenir, çünkü kendi kimliğini, bizi yaratan Tanrı 'nın
gücünden ayn bir varlık olarak tanımlamakta ısrarcıdır. Hemen he­
men her insan şu veya bu şekilde söz konusu Tann gücünden ayrı ol­
ma fikrine ve egonun tanımlamasını kabullenir ve sonuçta, hastalık
ve şifa bulma gerekliliği insanlığın hayatının bir parçası haline gelir.
Ancak sizin bu noktada takılıp kalmanıza gerek yoktur. Niyet et­
menin gücü, kusursuzluk Kaynak'ına geri dönmekle alakalıdır. Bu,
iyileşme gücüne, niyet etmenin gücüyle ilahi bağlantıyı kurarak sa­
hip olunacağını ve yaşam Kaynak'ının insanı cezalandırmadığını,
acı çektirerek veya zorluk çıkararak ondan intikam almadığını bil­
mekle alakalı bir şeydir. Sağlığa kavuşma gereksinimi kötü, küstah
karakterli bir insan olmanın sonucu olarak ortaya çıkmaz veya geç­
mişte işlediğinizi suçlara karşı bir yaptırım olarak sağlık gereksini­
mi duymazsınız. Bu gereksinim, ne yaşarsanız yaşayın, söz konusı.ı
yolculuktan çıkarmanız gereken dersler olduğunda ortaya çıkar ve
niyet etmek adını verdiğimiz, her şeyin kaynağı olan zeka tarafın­
dan idare edilir.
Başı sonu olmayan evrende kendinizi ve başka insanları sonsuz
kavramıyla değerlendirmelisiniz. Sonsuzluk kavramı, cismi dünya­
da herhangi bir şeyi yaratmak için sonsuz sayıda olanağa sahip ol­
duğunuz anlamına gelir. Diğer tüm insanlar gibi sizin de hayatınıza
nüfuz etmiş olan, akıl ve bedenin hastalanması fikrine bakarken,
hastalığı dünyamızın sonsuz doğasının bir parçası olarak görmeye
çalışın. Açlık, salgın hastalıklar, evrenin kusursuzluğunun bir par­
çasıysa, bunlan sona erdirme niyetiniz de aynı kusursuzluğun bir
parçası demektir. Şimdi, bu niyete önce kendi yaşamınızda, sonra
başka insanların yaşamlarında sadık kalma kararını verin. Niyeti­
niz, ego ve Kaynak'tan ayn olma hakkında hiçbir şey bilmeyen ev­
renin niyetiyle uyum sağlayacak ve hastalık düşüncesi, tıpkı ceza­
landırma ve intikam düşünceleri gibi ortadan yok olacaktır.
275

--- Sayfa 277 ---
Niyetinizi Gerçekleştirmek
Aşağıda, kitabın bu bölümünde sözünü ettiğimiz, iyileşme ve baş­
kalarına şifa dağıtma yeteneğini en üst seviyeye çıkannak niyetini
hayata geçinnek için uygulamanız gereken on adımlık programı bu­
lacaksınız.
1. Adım: Kendinize iyileşme fırsatı tanımadığmız sürece, başka­
larına şifa veremezsiniz. Kendinizi iyileştirme duygusunu yarat­
mak adına Kaynak'ınızla işbirliği yapın. Bütün enerjinizi, fiziksel
veya zihinsel sorunlarınızı giderebileceğiniz ve sağlığa kavuşabile­
ceğiniz bilinci üzerine odaklayın. Burada olmanızı sağlayan sevgi,
şefkat dolu, şifa almaya eğilimli enerjiyle bağlantı kurun. Yaşamın
şifa dağıtan enerjisinin bir parçası olduğunuz gerçeğini kabullen­
mekte istekli davranın. Elinizi kestiğinizde yarayı iyileştiren o güç
hem sizde, hem de evrende var olan güçtür. Siz bu güçsünüz, güç
de siz . . . Aranızda bir kopukluk yoktur. İşte bu iyileştirici enerjiyle
bilinçli şekilde bağlantı kurun, bağlࣹntıyı kaybetmeyin; ego gü­
dümlü düşünce sistemini bir kenara attığınızda, bu enerjiden kop­
mak olası değildir.
2. Adım: Her zaman bağlantıda olduğunuz iyileştirici enerjiyi,
başka insanlara da dağıtmak zorundasınız. Sahip olduğunuz bu
enerjiyi karşılıksız olarak başka insanlara sunun ve egonuzu, iyileş­
tirme sürecinin tamamen dışında bırakın. Aziz Francis, 45 yaşında
ölümüne yol açacak hastalığı neden iyileştirmediğini soranlara şu
sözleri söylemişti: "Herkesin bilmesini istiyorum ki, bu şifayı vere­
cek olan Tanrı'dır." Aziz Francis, ego güdümlü düşüncelerden arın­
mayı başarmış, hastalara mucizevi biçimde şifa dağıtmasını sağla­
yan ve kendi aracılığıyla yayılan enerjinin, Tanrı 'nın enerjisi oldu­
ğunu insanlara göstermek amacıyla kendi kendini iyileştirmeyi kas­
ten istememiştir.
276

--- Sayfa 278 ---
Ş i f a B u l m a k v e Ş i f a D a ğ ı t m a k . . .
dım: Enerjinizi, niyet etme alanının titreşimiyle uyumlu ha­
fe'etirerek yükselttiğinizde, bağışıklık sisteminizi güçlendirmiş
ve beyninizde, sağlıklı olmayı sağlayan enzim üretimini arttır­
mış olursunuz. Kinci, karamsar, öfkeli, somurtkan ve uzlaşmaz ki­
şiliği bir kenara bırakıp, tutkulu, iyimser, şefkatli, neşeli ve anlayış­
lı bir kişiliğe adım atmak, ölümcül hastalıklardan çok kısa bir süre­
de, mucizevi biçimde kurtulmanın anahtarıdır.
4. Adım: Oluruna bırakmayı öğrenin. Tann 'ya havale etmek, iyi­
leşme adına atılan adımlan en iyi ifade eden sözlerden biridir. Bu,
aynı zamanda iyileşme sürecinde unutulmaması gereken bir düstur­
dur. Oluruna bırakmakla, her şeye şifa dağıtan Kaynak'a saygı gös­
termek ve onunla iletişime geçmek olanağına kavuşursunuz. Niyet
etme alanının, kendi başına iyileştirme diye bir şeyden haberi olma­
dığını unutmayın, çünkü onun ruhani kusursuzluğunda zaten iyileş­
tirme vardır ve o bakış açısıyla yaratır.füarazı, uyumsuzluğu ve
hastalıkları yaratan ego biliocidir, bunun 'Karşısında beden, zihin ve
ruhla uyuml ruhani kusursuzluk devreye girdiğinde maraz, hasta­
lık yok edilir Bu denge sağlandığında, iyileşme süreci başlar, ancak
Kayna ın iyileştirme diye bir şeyden haberi yoktur, çünkü o sade­
ce kusursuz sağlık yaratır.
5. Adım: İyileşme talebinde bulunmayın, hasıl olduğunuzĴ
sursuzlu -un geri gelmesini iste in! Kendiniz ve başkaları adına
sı ı sıkıya sahip çıkmanız gereken, b boyun eğmez, pazarlık kabul
etmez niyettir. İyileşme ve başkalarına şifa dağıtma niyetini sekte­
ye uğratacak hiçbir şey yoktur. Her türlü olumsuzluğu defedin.
Olumlu yönde gelişiminize engel olacak veya bedeninizi zayıf dü­
şürecek her türlü enerjiyi dışlayın. Bu bilinci başka insanlara da
nakledin. Unutmayın, Kaynak'ınızdan sizi iyileştirmesini istemeye­
ceksiniz, çünkü bu, yaşamınızda sağlığın var olmadığını, bu konu­
da bir kıtlık yaşandığı iddia ettiğiniz anlamına gelir. Oysa Kaynak
zaten sahip olduğu şeyi organize edebilir ve sadece bunu verebilir.
277

--- Sayfa 279 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Bir bütün olan Kaynak'a erişin, her türlü hastalığa dair düşünceleri
bir kenara atın ve Kaynak'la tekrar bağlantıya geçmekle, (onunla
bütünleşerek, Kaynak'ı başka insanlara sunmakla), şifanın bizzat
kendisi olacağınızı bilin.
6. Adım: Çok sevildiğinizi bilin. Şükredecek ve kendinizi iyi his­
setmenizi sağlayacak nedenler bulun. Kendinizi hasta veya kötü
hissettirecek düşüncelerle haşhaşa kaldığınız anda, bu düşünceler
yerine iyi hissetmenizi sağlayacak şeyleri düşünmeye çalışın. Eğer
bu olanaksız görünüyorsa, en azından hiçbir şey düşünmemeye
gayret edin. Hastalıktan söz etmeyi reddedip, iyileşmek, iyi hisset­
mek ve tam anlamıyla sağlıklı bir insan olmakla ilgili düşünceleri
harekete geçirin. ZihninizdȊ.,l<endinizi sağlıklı bir insan olarak can­
landınn. Kendi kendinize{ Ken_ğ_imi iyi hisse9:ȋyorum, hayatıma bu
iyi duy@lfil'llitll_dahȌ fazla davet etmeye ve gereksinim duyanlara
bu duyguyu karşılıksız olarak vermeye niyetliyim} demenizi sağla­
yacak fırsatJarTköITayın,
7. Adım: Sakin ortamlar yaratmaya çalışın. Uzun süreli hasatlık­
larla boğuşmak durumunda kalan birçok insan, doğal ve sakin or­
tamlar yaratarak Kaynak'lanna dönmeyi başarmışlardır. Zihniniz­
de, kendinizi niyet etmenin kusursuz sağlıklı ortamına girmiş halde
canlandırabileceğiniz, sükunet dolu meditasyonlara zaman ayırın.
İyiliğin, sağlığın Kaynak'ıyla iletişime geçip, tüm varlığınızla bu
aydınlığa sarılın ve bu yüksek ruhani enerjiye erişmeye çalışın.
Kendi adıma meditasyonun iyileştirici özelliğinden her zaman
yararlandığımı söyleyebilirim. Kendimi çok yorgun hissettiğim an­
larda yarattığım birkaç sakin dakika, yüksek, sevgi ve şefkat dolu
titreşimlere erişerek, enerjimi yeniden kazanmamı sağlıyor. Keyif­
siz olduğum zamanlar, Tann 'yla birkaç dakikalığına da olsa kurdu­
ğum bilinçli iletişim, yalnızca gereksinim duyduğum şeyi elde et­
memi değil, başka insanlara da aynı duyguları yaşatma olanağı ve­
riyor bana. Herman Melville'in, bu konuya çok uygun düşen sözle­
rini burada tekrarlamak isterim: "Sükunet, Tanrı 'nın tek Sesidir."
278

--- Sayfa 280 ---
Ş i f a B u l m a k v e Ş i f a D a ğ ı t m a k . . .
Aşağıda, Jackson Hole, Wyoming'de yaşayan Darby Hebert'in
bana yazdığı mektuptan bazı alıntılar okuyacaksınız. Hebert, yirmi
yıldan fazla bir süredir kendini kullanılmış hissettiğini ve bu süre
içinde fiziksel durumunun kötüye gidişini izlemek durumunda kal­
dığından söz ediyor. Hebert sonunda doğallığı, sükuneti ve meditas­
yonu seçmiş. İzniyle, mektubunda yer verdiği şu sözleri sizinle pay­
laşmak istiyorum.
Bir yıl boyunca, her tarafında koliler yığılmış boş bir evde yaşa­
dım. Sonra kendimi bu olumsuz enerji alanından çekip çıkarmak ve
çevresindekilere tepeden bakmayı alışkanlık haline getirmiş insan­
lardan kurtulmak için, bu evden 3500 km. uzaklıkta, şimdi otur­
makta olduğum Jackson Hole'daki yeni evime taşındım. Bu ihti­
şamlı, görkemli ve huzur dolu, kutsal, büyüleyici yer etkisini hemen
göstermeye başladı. Neredeyse iki yıldır huzur içinde yaşıyorum.
Meditasyon ve halime şükretme, yaşamımın bir parçası haline gel­
di. Yardımlann sayesinde düşük enerjiyi terk edip, yüksek enerjiye
geçiş yapmam, hayatımda birçok mucizenin yaşanmasına önayak
oldu. Gözlerimin kanlanması, iç organlanmdaki yaralar, mikrobik
olmayan menenjit ve şiddetli kas ağnları tamamen geçti ve artık
gün boyu dağ bisikleti ve kayak yapacak kadar sağlığıma kavuştum.
Hastalığımı kontrol altında tutmak için aldığım tehlikeli ilaçlan ya­
vaş yavaş bırakıyorum ve sonunda bunlardan tamamen kurtulacağı­
mı biliyorum. Bana sağlıklı olmanın yolunu gösterdin, bu yüzden
sana hep müteşekkir kalacağım. Mutluluk yolunu seçip, başka in­
sanları da mutlu etmeye çalıştığın için Tanrı seni hep korusun.
Umarım bir gün minnettarlığımı şahsen ifade etme fırsatı bulurum.
8. Adım: Bizzat sağlığın kendisi olmak için, kendinizi 'bütün­
lükle' bir tutmalısınız. Kendinizi fiziksel bir beden olarak görmek­
ten vazgeçmeli ve kayıtsız şartsız iyilik, sağlık fikrine yoğunlaşma­
lı, varlığınızı bu fikirle tanımlamalısınız. Artık sadece ve sadece re­
fahı, iyiliği teneffüs etmeli, kusursuz sağlığı düşünmeli ve dünyada
var olan hastalıklardan kendinizi ayrı tutmalısınız. Bunu yapmakla,
279

--- Sayfa 281 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
kısa bir süre sonra başka insanların sadece iyi taraflarını gönneye
başlarsınız. Gerçeğinize sıkı sıkıya sarılıp, sadece iyilik, sağlığı ön­
gören düşünceleri yansıtın ve yalnızca sağlık bulmayla ilgili sonsuz
olanaklardan söz edin. Bu, bütünlüğün dürüstçe tanımlanmasıdır.
Bu tanımı, siz ve her şeyi yaratan Kaynak bir ve aynıymışçasına ya­
şayın. Bu sizin nihai gerçeğinizdir ve bütünlüğün bu dinamik ruhu­
nu düşüncelerinizde canlı hale getirir ve tüm düşüncelerinizin bu­
nunla dolup taşmasına izin verebilir, bütünlük kavramını içsel bilin­
ciniz haline getirip, ona güvendiğinizde, iyileşme sürecini başlatmış
olursunuz.
9. Adım: Sağlığın yaşamınıza akmasına izin verin. Sağlıklı, do­
ğal enerjinin akışının önünü tıkayan dirençlerin ne olduğunu tanım­
layın. Bu direnç düşüncelerinizde şekillenir. Niyet etmenin yedi yü­
züyle ters düşecek herhangi bir düşünce, direnç yaratan düşüncedir.
İyileşmek olanaksız, diyen, şüphe ve korku taşıyan herhangi bir dü­
şünce, direnç düşüncesidir. Bu düşünceleri gözlemleyip, dikkatlice
aklınızın bir köşesine not edin ve sonra, niyet etmenin her şeyi te­
min eden Kaynak'ıyla titreşim dengesini kuran, enerjik düşünceler­
le yer değiştinnesini sağlayın.
10. Adım: Daima şükretmeyi, minnettar olmayı bilin. Aldığınız
her nefes, uyum içinde çalışan iç organlarınız, bütünlüğe ait olan
bedeniniz, damarlarınızda akan kan, bu kelimeleri okumanızı ve an­
lamanızı sağlayan beyniniz için şükredin. Günde en az bir kez ay­
naya bakıp, atmaya devam eden kalbinize ve kalbinizin atmasını
sağlayan görünmez güce minnettarlığınızı belirtin. Daima şükredin.
Bu, kusursuz sağlıkla bağlantı kunnanızı sağlayan kanalın temiz ve
saf kalmasını sağlamanın en emin yoludur.
* * *
280

--- Sayfa 282 ---
Ş i f a B u l m a k v e Ş i f a D a ğ ı t m a k . . .
İsa'nın, kitabın bu bölümünde işlenen sağlıklı olmaya niyet etmek
konusuna çok uygun düşen mesajlarından biri şöyledir:
İçinde var olanı dışarı verirsen,
bu kurtuluşun olacaktır.
İçinde var olanı dışarı vermezsen,
bu sonun olacaktır.
İçinizde olan şey, niyet etmenin gücüdür. Hiçbir mikroskop bu­
nu açığa çıkaramaz. Yüksek teknolojiyle donatılmış bir merkeze
gitseniz, bu merkezin lideri bile bu karmaşık, incelikli vasıtayı or­
taya koymakta aciz kalır. İşte siz, o lidersiniz. Her şeyin tek lideri
olan Kaynak'la titreşimsel uyumu yakalamaya kendinize izin ver­
meli ve bakıma muhtaç duruma düşmektense, size hizmet etmesi
için ona fırsat tanımalısınız.
281

--- Sayfa 284 ---
.
.
N i Y E T i M :
D E H A M I N K I Y M E T İ N İ
B İ L M E K v e D E H A M I
O R T A Y A K O Y M A K T I R
Herkes dahi doğar, ancak insanların yaşam şekilleri,
bu nitelikten uzaklaşmalarına neden olur.
Buckrninster Fuller
T
üm insanların aynı bilinç cevherine sahip olduklannı ve insan
bilincinin o yaratılış ve dehalık sürecinin niteliklerinden
meydana geldiğini düşünün. Bu anlamda dehalık, sizin ve di­
ğer tüm insanların içinde yaşayan bir potansiyeldir. Hayatınız bo­
yunca birçok dahice hamleniz olmuştur. Eşsiz bir fikriniz vardır ve
bunun mükemmelliğini ancak siz fark edersiniz ve hayata geçirirsi­
niz. Belki de insanı hayrete düşürecek bir şey yaratmışsınızdır ve
bundan kendiniz bile etkilenirsiniz. Golf veya tenis oynarken çok
doğru bir vuruş yapar ve elde ettiğiniz başarıdan dolayı ne kadar
büyük zevk aldığınızı hissedersiniz. Siz bir dahisiniz.
Büyük bir olasılıkla, içinizde bir dahinin yattığını hiç düşünme­
miş, dahilik kavramının sadece Mozart, Michelangelo, Einstein,
Madam Curie, Virginia Woolf, Stephen Hawkings gibi, başanlan
283

--- Sayfa 285 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
herkesçe çok iyi bilinen insanlara has bir kavram olduğuna inan­
mışsınızdır. Ancak unutmayın ki, bütün bu insanlar sizinle aynı bi­
linç cevherini ve yaşam gücünü paylaşmışlar, tıpkı sizin gibi niyet
etmenin gücünden hasıl olmuşlardır. Dahilik mevcudiyetinizde var­
dır ve kendini ifade edecek doğru koşullan beklemektedir.
Belli bir amaç doğrultusunda şekillenmiş evrende şansa, tesa­
düflere yer yoktur. Her şey, her şeyle birbirine bağlı olmakla kalma­
dığı gibi, kimse niyet etme dediğimiz evrensel Kaynak dışında da
değildir. Dahilik, evrensel Kaynak'ın karakteristik bir özelliği ol­
masından dolayı, aynı zamanda da evrenseldir, yani belirli insanlar­
la sınırlı kalması diye bir şey söz konusu olamaz. Dahilik her insan
için geçerli olabilecek bir kavramdır ve bu kavram kendini, her in­
sanda farklı biçimde gösterir. Yaratıcılık ve dahilik özelliği içinizde
var olan bir şeydir, yalnızca niyet etmenin gücüyle uyum sağlama
karan almanızı bekler.
İçinizdeki Dahiye Ulaşmak İçin
Enerji Seviyenizi Değiştirmek
Çok aydınlatıcı bir niteliğe sahip Power vs. Force (Güç Kuvvete
Karşı) adlı kitabında Dr. Hawkins şöyle der: "Dahilik, yüksek ener­
ji cezbeden kalıplara ulaşmak yeteneği ile ifade edilen bilinç tarzı
olarak tanımlanır. Dahilik, kişinin karakteristik özelliği değildir. İn­
san bu özelliği sonradan kazanmadığı gibi, dahi olarak da doğmaz.
Ancak dahi olarak tanımladığımız insanların çoğu bu fikri dışla­
maktadırlar. Dahiliğin evrensel karakteristiği tevazudur. Dahi, olay­
ların iç yüzünü kavrama yeteneğini daima daha yüce özelliklerle
açıklama yoluna gider." Dahilik, niyet etmenin yedi yüzünün ilk ni­
teliği olan yaratıcılık gücünün bir karakteristiğidir. Dahilik, Tan­
rı 'nın bir ifadesidir.
İster Hamlet'i oynayan Sir Laurance Olivier, ister sahada tüm
zarifliğiyle süzülerek potaya smaç yapan Michael Jordan, ister
284

--- Sayfa 286 ---
D e h a m ı n K ı y m e t i n i B i l m e k v e . .
mahkemede jüriye hitap eden Clarence Darrow, ister bir ulusu de­
rinden etkileyen Joan D'arc, ister öğrencilerine dersi sevdirmeyi bi­
len sekizinci sınıf öğretmenim bayan Fuehrer olsun, dahi olarak ni­
telenen kimse, sahip olduğu o seviyelerdeki enerjinin nereden kay­
naklandığına bir açıklama getiremez. Sir Laurence Olivier'ın,
Londra'da gelmiş geçmiş en iyi Hamlet performanslanndan birini
sergilediği gecenin sonrasında çok üzgün olduğu söylenir. Seyirci­
den muhteşem bir tepki almasına rağmen neden bu kadar üzgün ol­
duğu kendisine sorulduğunda, "Bunun en iyi performansım olduğu­
nu biliyorum, ama bunu nasıl başardığım konusunda hiçbir fikrim
yok ve bir daha aynı performansı sergileyip, sergileyemeyeceğimi
bilemiyorum," diye karşılık vermiş. Ego ve dahilik, birbirlerine zıt
iki kavramdır. Dahilik, Kaynak'a tamamen teslim olma veya onun­
la çok güçlü biçimde tekrar bağlantı kurma yeteneği iken, ego ise
söz konusu bağlantıyı olabildiğince en az seviyede tutmaya çalışır.
İşte Dr. Hawkins'in yüksek enerji cezbeden kalıplara ulaşmaktan
kastı budur.
Yüksek enerji, ruhani enerjiyi tanımlamanın bir yolu olan aydın­
lığın enerjisidir. Niyet etmenin yedi yüzü, işte bu ruhani enerjinin
cüzüdür. Düşüncelerinizi, duygularınızı ve faaliyetlerinizi bu ener­
jiye ulaşacak biçimde değiştirip, egonun düşük seviyeli enerjisini
çalışamaz duruma getirdiğinizde, içinizde var olan Tanrı 'nın gücü
dizginleri ele alır. Bu o kadar otomatiğe bağlanmış bir olgudur ki,
düşüncelerinizden bile daha hızlı hareket eder. İşte bu nedenle, yap­
tığınız bazı şeyler sizi bile hayrete düşürür. Yüksek enerji seviyesi
düşünceyi aşarak, niyet etmenin Kaynak enerjisiyle titreşim uyu­
muna doğru hareketlenir. Böylesine muhteşem bir başarıyı tek ba­
şına kazandığınız konusunda sizi ikna eden ego güdümlü düşünce­
leri bir kenara attığınızda, niyet etmenin gücüyle bağlantı kurmuş
olursunuz. İşte içinizdeki dahi tam da bu noktada yatmaktadır.
Birçok insan içinde bir dahinin yattığından habersizdir ve dahi­
liğin sadece entelektüel veya sanatsal başarılarla ölçüldüğünü sanır.
Dahilik, bu insanların düşüncelerinin gölgesinde kalır, ta ki, içlerin-
285

--- Sayfa 287 ---
N İ Y E T E T M E N i N G Ü C Ü
de yatan ve zincire vurulmuş bu gücü fark etmelerini sağlayacak bir
fırsat çıkana dek . . . Yeteneklerinizi abartmamanız gerektiği, dahili­
ğin sadece birkaç insana has bir kavram olduğu öğretilmişse, siz de
büyük bir olasılıkla içinizde bir dahinin yattığı fikrine direnç göste­
rirsiniz. Kaderinize boyun eğmeye, küçük düşünmeye, normal in­
sanların davranış kalıplarını benimsemeye ve hayal kırıklığına uğ­
ramamak adına hedef çıtanızı yükseğe koymamaya şartlanmışsanız,
içinizdeki dahiyi keşfedemezsiniz.
Size iddialı gibi gelebilecek şu fikir üzerinde bir düşünmenizi is­
terim: Her insan bir diğerinden farklıdır, dünyada ne kadar insan
varsa, dahilik de insan sayısına eşit, farklı biçimlerde kendini ortaya
koyabilir. Herhangi bir konuda herhangi bir insanın elde ettiği başa­
rı, sizin tarafınızdan paylaşılmaktadır. Yaşamış ve yaşayacak her in­
sanla aranızda bağlantı vardır. Arşimed, Leonardo da Vinci, Meryem
Ana aracılığıyla akan aynı niyet etme enerjisini paylaşırsınız. En alt
katmanlardan bakıldığında, her şey ve her insan, evrenin tüm yapı­
sının içine nüfuz etmiş alanın titreşim bütününden meydana gelmiş­
tir. Siz de bu alan içindesiniz ve bu titeşimleri paylaşırsınız.
Öncelikle, adına dahilik denen bu yaratıclık ve fonksiyonelliğin
içinizde yaşadığını bilmeniz ve anlamanız gerekir. Sonra, buradaki
rolünüzle ilgili her türlü şüpheden arınmalısınız. Egonuzun ve sizi
aksine ikna etmeye çabalayan başka insanların egolarına rağmen,
enerji seviyenizi niyet etme alanıyla uyumlu titreşim yayacak şekil­
de yükseltmek için kararlı davranmalısınız.
Infinitive Mind: Science of Human Vibrations of Consciousness
(Sonsuz Zihin: İnsan Bilincinin Titreşim Bilimi) adlı kitabında Dr.
Valerie Hunt şöyle der: "Düşük titreşimler cismi gerçeklikte mev­
cuttur, yüksek titreşimler ise mistik gerçeklikte ve tam manasıyla
titreşmekte olan tayf içindeki geniş gerçeklikte . . . " Dehanızın kıy­
metini bilmek ve dehanızı ortaya koymak niyetinizi gerçekleştir­
mek için, tam manasıyla titreşmekte olan o tayfa ulaşmaya çabala­
malısınız. İşte yayılma, genişleme fikri budur ve bu, gerçek potan­
siyelinizi kavramanız açısından çok öneml·idir. Ruhani niyetin belli
286

--- Sayfa 288 ---
D e h a m ı n K ı y m e t i n i B i l m e k v e . . .
bir kalıbı olmayan dünyasından bunun için ayrılıp, cismi dünyaya
geldiniz. Bedeniniz ve yaşamınız, içinizde var olan, ulaşılması zor
bir odada kilit altında tuttuğunuz dahiliği ortaya koymak için yara­
tılmıştır.
Gerçekliğinizi Genişletmek, Yaymak
Sizi yaratan evrensel güç daima genişler, yayılır. Hedefiniz, işte bu
Kaynak'la uyum sağlamayı başannak ve böylece niyet etmenin gü­
cünü tekrar kazanmaktır. Peki Dr. Hunt'ın işaret ettiği, genişleyen,
yayılan mistik gerçeklikten ve tam manasıyla titreşen tayftan sizi
uzak tutan şey nedir? Bu sorunun yanıtını, modem psikolojinin ba­
bası sayılan William James'den alalım: "Dahilik, algılamanın alışıl­
madık bir yolla gerçekleştirilmesi yeteneğinden başka bir şey değil­
dir." Gerçekliğinizi, niyetin her şeyi yaratan alanının genişlemesine
uydunnak için, eski düşünce alışkanlığınızdan kurtulmanız gerekir.
Bu alışkanlıklar, üzerinize yapışmasına izin verdiğiniz etiketlerle
sizi tanımlamıştır. Söz konusu etiketler ise sizi dar kalıplarla, birçok
farklı şekilde tarif eder.
Bu etiketler ne olmadığınız tarif etmek gereği duyan başka in­
sanlar tarafından yapıştırılmıştır üzerinize . . . Çünkü bu insanlar ne­
yin olabileceğinden çok, neyin olamayacağını tahmin etmenin daha
güvenli bir yol olduğunu hissederler: O hiçbir zaman sanatçı ruhu­
na sahip olmadı. . . O çocukluğundan beri hantaldır, sporcu olması
olanaksız . . . Onun matematikle arası hiç iyi olmadı . . . Biraz utan­
gaçtır, o yüzden insanlarla iletişim kunnakta başarılı olamaz . . . Bu
ve buna benzer sözleri öylesine çok duymuşsunuzdur ki, artık ina­
nırsınız. Bu tarz düşünceler, yetenekleriniz ve potansiyeliniz hak­
kında mutat düşünceler haline gelmiştir. William James'in öne sür­
düğü gibi, dfilıilik, düşüncelerinizde değişikilik yapmaktır, böylece
eski düşünce alışkanlıklarınızdan kurtulur ve kendinizi yüceliğin
olanaklarına açarsınız.
Ben, genç yaşlarımdan beri konuşmacılar ve yazarlar hakkında
287

--- Sayfa 289 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
birçok basmakalıp söz duydum. "Yazarlar, içine kapanık insanlar­
dır, o nedenle yazarlardan iyi hatip çıkmaz." Ben bu basmakalıp dü­
şünce şeklini dl!ğiştirmeyi seçtim ve kendi adıma niyet ettiğim her­
hangi bir şeyi en iyi şekilde yapabileceğimi düşündüm. Belli bir ka­
lıp içinde sınırlanmış bu dünya içine girdiğimde, benim açımdan
herhangi bir sınırlamanın söz konusu olmadığına inanmayı seçtim.
Etiketler veya sınırlamalar konusunda hiçbir bilgisi olmayan, yayı­
lan, genişleyen enerji alanına ulaşmaya niyet ettim ve hem içine ka­
panık bir yazar, hem de iyi bir hatip olmaya karar verdim. Benzer
şekilde, insanlan etiketlemeye yönelik, alışılagelmiş birçok sosyal
davranış kalıbını kırdım. Modern psikolojinin babasına göre, alışıl­
madık yollarla algılamayı öğrendiğimde herhangi bir konuda dahi
olabilirim. Aşk şarkılan söyleyebilir, duygusal şiirler yazabilir, mü­
kemmel tablolar yapabilir ve aynı anda, aynı beden içinde herhan­
gi bir dalda iyi bir sporcu olabilir, kaliteli mobilyalar yapabilir, ara­
bamı tamir edebilir, çocuklanmla güreş tutabilir ve okyanusta sörf
yapabilirim.
Sonsuz olanaklann genişlemesine izin verecek şekilde davranın.
Bunun için gerekli potansiyele sahipsiniz. Benim gibi arabanızı ta­
mir etmekten veya sörf yapmaktan hoşlanmıyorsanız, bırakın bu iş­
leri başkalan yapsın. Siz de mutlu olacağınız, gözünüze cazip görü­
nen işlerin peşinde koşun ve dehanızı bu işlerde sergileyin. Gerçek­
liğinizi, yapmaktan hoşlandığınız ve üstün başarı göstereceğiniz
noktaya yayın. Enerjinizi, güvenin, iyimserliğin, şükretmenin, saygı
göstermenin, neşeli ve sevgi dolu olmanın yüksek enerji barındıran
seviyesine yükseltin. Yaptığınız işi sevmek, kendinizi ve dehanızı
sevmek demektir, ki bu durum, herhangi bir iş yaparken onu doya
doya yaşamanızı ve tadını sonuna kadar çıkarmanızı sağlayacaktır.
Sezgilerinize güvenmek. Dehanızın kıymetini bilmenin yolu, içi­
nizdeki ortaya çıkarmaya değer nitelikteki yaratıcı sezgi pırıltıları­
na güvenmekten geçer. Zihninizde bestelediğiniz şarkı, mükemmel
bir film olacağına inandığınız alışılmadık bir öykü, havuç ve bezel­
ye tohumlarını biraraya getirerek havelye sebzesi yetiştirmek gibi
288

--- Sayfa 290 ---
D e h a m ı n K ı y m e t i n i B i l m e k v e . . .
çılgınca bir fikir, hep aklınızda olan yeni bir araba dizaynı, bir son­
raki dönemin moda akımı haline gelecek yeni bir fikir, her çocuğun
sahip olmak isteyeceği yeni bir oyuncak, zihninizde tasarladığınız
bir müzikal ve binlerce benzeri fikir, içinizde var olan yaratıcı de­
hanın çalışması sonucu ortya çıkar. Zihninizdeki bu imgeler, Tan­
rı 'nın kullanması için insanların hizmetine sunduğu fikirlerdir, ego­
nuzun korku ve şüphe gibi duygularla yok edeceği fikirler değil. . .
Sezgileriniz ilahilikten ilham alır. Yaratıcı zihniniz, benliğinizin,
daima yaratan niyet etme alanıyla ne derece uyum içinde titreştiği­
ne bağlı olarak faaliyet gösterecektir.
Sezgi pınltılarına dair her türlü şüpheyi yok etmek, söz konusu
fikirleri ifade etmenizi ve bu fikirleri uygulamak amacıyla hareke­
te geçmenizi sağlar. Bu fikirlerin yeterince iyi olmadığını veya her­
hangi bir yararı dokunmayacağını düşünerek sezgi pırıltılarını bas­
tırmak, niyet etmenin gücüyle olan bağlantınızı reddetmek demek­
tir. Niyet etmeyle bir kanal aracılığıyla bağlantınız vardır, ama ego
bilincinin sıradan seviyesinde yaşamakla, bu kanalın zayıflamasına
izin vermiş olursunuz. Tanrı 'nın bir parçası olduğunuzu unutmayın.
Zihninizdeki deha pırıltısı, (sezginizin sesi), gerçekte eşsiz bir var­
lık olduğunuzu anımsatan Tanrı'dır. Bu sezgilere sahip olmanız, bu­
rada bulunmanızı sağlayan, her şeyi yaratan dehayla bağlantıda kal­
dığınızın delilidir. Daha önce de belirttiğim gibi kendinize güven­
mek, sizi yaratan bilgeliğe güvenmektir.
İçsel dehanızı ifade etmeye değecek potansiyele sahip sezgiler
dışında, sahip olduğunuz herhangi bir yaratıcı düşünceye asla, ama
asla itibar etmeyin. Burada dikkat edilmesi gereken husus, bu dü­
şüncelerin niyet etmenin yedi yüzüyle titreşim uyumunda olması
gereğidir. Nefret, öfke, korku, üzüntü ve yok etmeye yönelik her
türlü içsel düşünce, yaratıcı sezgiyi kesinlikle beslemez. Düşük
enerjili, ego güdümlü düşünceler, niyet etmenin gücüyle yer değiş­
tirmeli ve bu güce dönüştürülmelidir. Yaratıcı dürtüleriniz gerçektir,
hayati önem taşır, değerlidir ve ifade edilmeyi bekler. Bu dürtüleri
idrak edebileceğiniz gerçeği, bunun kanıtıdır. Düşünceleriniz ger­
çektir. Saf enerjidir ve size düıtülerinize önem vermenizi, niyet et-
289

--- Sayfa 291 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
menin gücüyle, nonnal veya sıradan olarak kabullendiğiniz seviye­
lerden farklı seviyelerde bağlantı kurmanızı telkin eder. İşte o sevi­
yelerde herkes bir dahidir.
Başkalarının içindeki dehanın kıymetini bilmek. İlişkide oldu­
ğunuz her insan, özellikle yaratıcılıklarını ifade ettikleri noktada
kıymetlerinin bilinmesini arzular ve bu durumda daha bir şevkle,
gayretle çalışır. Niyet etme gücünün akışını güçlendiren bu ana te­
ma, kendiniz için niyetlendiğiniz bir şeyi, başkaları için de arzula­
maktır. Başka insanların içindeki dehanın kıymetini bilmek, yüksek
seviyelerdeki kifayetli enerjiyi cezbetmenizi sağlar. Yaratıcı dehayı
görmek ve bunun tadını çıkannakla, niyet etme alanıyla aranızda,
bu alandan gelen yaratıcı enerjiyi alacak şekilde bir kanal açmış
olursunuz.
On beş yaşındaki oğlum Sands'in, arkadaşlarından farklı olarak
değişik bir sörf yapma tarzı var. Ben de, içinden geldiği gibi dav­
ranması ve bu konudaki başarısını gururla ifade etmesi için onu ce­
saretlendiriyorum. Sands 'in aynı zamanda, kardeşim David gibi, ai­
ledekilerin ve yakın arkadaşlarının taklit etmeye çaliştığı, kendine
has bir iletişim dili var .. Başka insanların da kullanabileceği şekilde
bir dil yaratmak, dehanın işidir! Bunu Sands'e ve yarattığı kendine
has dili, yarım yüzyıldan beridir kullanmakta olduğum kardeşim
David'e de söyledim. Kızım Skye'nin çok sevdiğim, kendisine öz­
gü, eşsiz bir sesi var. Ona da bundan söz ettim ve bu durumun de­
hasının bir ifadesi olduğuna işaret ettim.
Sizin çocuklarınız da, tüm çocuklar gibi (buna içinizdeki çocuk
da dahil), kendilerini birçok farklı yolla ifade edecek, eşsiz özellik­
lere sahiptir. Giyim tarzlarından, küçük dövmelerine, imzalarına,
özel davranış tarzlarına, karakterlerine has garipliklerine kadar her
şeyde dehalarını görebilir ve bunu takdir edebilirsiniz. Siz de kendi
dehanızı fark edin ve kıymetini bilin. Herkes gibi olduğunuzda, top-
1 uma sırdanlıktan başka sunacak bir şeyiniz yok demektir.
İlişkide olduğunuz her insanda Tanrı 'nın yüzünü gönne yolunu
290

--- Sayfa 292 ---
D e h a m ı n K ı y m e t i n i B i l m e k v e . . .
seçin. Karşınızdaki insanın sahip olduğu cevheri ortaya çıkarın, on­
larla ve sizi dinleyen herkesle bu yetenekleri hakkında konuşun.
Başkalarının yeteneklerini gördüğünüzde, söz konusu potansiyelin
tüm insanlık için geçerli olduğunu fark edeceksiniz. Tabii ki bu si­
zin için de geçerlidir. İçinizdeki dehanın farkında olmak, gücün bü­
tünlüğünün ayrılmaz bir parçasıdır. Güç Kuvvete Karşı kitabında
Dr. Hawkins'in dediği gibi; "İnsan sahip olduğu dehayı anlayana
dek, başkalarının içindeki dehayı görmekte çok güçlük çeker."
Deha ve sadelik. Dehanın kıymetini bilmek ve dehayı ortaya koy­
mak niyetini idrak etmenin yolu, yaşamınızı olabildiğince sadeleş­
tirmekten geçer. Deha, yapmak zorunda olduğu işlerle boğuşan, her
an dalgın dalgın gezinen insanların bulunduğu veya sıradanlığın er­
demlerini savunanların yaşadığı bir ortamda yeşeremez. İçinizdeki
deha başka insanlardan onay beklemez, fikirlerin gelişip, serpilece­
ği sakin ortamlar arar. Dahilik, kalıplaşmış zeka testlerinden yüksek
not almak değil, herhangi bir kmıudaki çabayı olağanüstü bir sade­
likte ortaya koyma yeteneğidir. Deha, elektronik aletleri saatler bo­
yu tamir etmekten mutlu olan, bahçede ufak tefek işlerle meşgul ol­
maktan büyük keyif alan veya yıldızlı bir gecede yarasaların kendi
aralarında nasıl iletişim kurduğunu gözlemleyen insanda kendini
gösterir. Sade bir düzen içinde sade bir yaşam kurmak ve bunu bo­
zacak müdahelelere izin vermemek, yaratıcı dehanızın yüzeye çık­
masını ve kendini ifade etmesini sağlar. Sadelik, niyet etmenin gü­
cüyle bağlantı kurulmasını ve dehanızın serpilip, ortaya çıkmasında
baş rolü oynar.
Niyetinizi Gerçekleştirmek
Aşağıda, içinizdeki dehanın kıymetini bilmek ve dehayı ortaya koy­
mak niyetini gerçekleştirmek için sunduğum on adımlık programı
bulacaksınız.
291

--- Sayfa 293 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
1. Adım: Kendinizi dahi ilan edin! Bu beyanı herkesin içinde de­
ğil, niyetinizi ortaya koymak adına, Yaratan'ınıza yapın. Kendinize,
niyet etmenin evrensel alanından yaratılmış, eşsiz bir varlık olduğu­
nuzu anımsatın. Dahi olduğunuzu kendinize ispatlamanız veya ba­
şarılarınızı, başka insanların başarılarıyla kıyaslamanıza gerek yok­
tur. Bu dünyaya sunabileceğiniz eşsiz bir yeteneğe sahipsiniz. Siz,
tüm yaratılış tarihi içinde eşsiz bir varlıksınız.
2. Adım: Başlarda küçük veya önemsiz olduğunu düşünseniz
de, sezgilerinize daha çok kulak vermeye başlayın. Başlarda ap­
talca veya dikkate değmez diye nitelendirdiğiniz bu düşünceler, ni­
yet etme alanıyla aranızdaki özel bağdır. Özellikle yeni bir faaliyet­
le veya heyecan verici bir işle alakalı olduğunda ısrarcı gibi görü­
nen düşünceler, zihninizde tesadüfen ortaya çıkmamıştır. Zihniniz­
den bir türlü uzaklaşmayan bu inatçı düşüncelere, sizinle konuşan
ve şu sözleri söyleyen niyet gözüyle bakmalısınız: Eşsiz, mükem­
mel yeteneğini ifade etmek Ϛçin yaratıldın, öyleyse daha azına razı
olmak adına neden dehanı inkar edip duruyorsun?
3. Adım: Sezginiz doğrultusunda ilgi duyduğunuz şeyleri haya­
ta geçirmek için yapıcı bir yaklaşım gösterin. Yaratıcı dürtüleri­
nizi ifade etmek yolunda atacağınız her adım, dehanızı gerçek kıl­
mak yolunda atılmış bir adımdır. Örneğin, bugüne dek bu konuda
yetenekli olduğunuzu hiç düşünmemiş olsanız da bir kitap taslağı
hazırlamak; bestelediğiniz şiiri veya şarkıyı CD'ye kaydetmek; res­
sam sehpası ve gerekli teçhizatı satın alıp resim yapmak; ilginizi çe­
ken bir konuda o konun uzmanıyla sohbet etmek, içinizde yatan
dahiliği harekete geçirecektir.
Geçenlerde kitabım için çekimlere gittiğimde, fotoğraflarımı çe­
ken adam, yıllar önce dünyaca ünlü bir fotoğrafçıyla tanışmak için
bir araya geldiğini ve o buluşmanın sonunda şu anda çok severek
yaptığı bu işe sahip olduğunudan söz etti bana. Benim gözümde bu
adam bir dahidir. Fotoğrafçılık hep ilgisini çekmiş, içindeki dahinin
kıymetini bilerek dürtüsünün peşinden gitmiş, sonra bir gün, bir
292

--- Sayfa 294 ---
D e h a m ı n K ı y m e t i n i B i l m e k v e . . .
araya geldiği adamdan, bu dürtüye güvenmesi gerektiğini ve dahi­
liğini, dünyayla iletişim kurmasını sağlayacak şekilde kullanmayı
öğrenmiş.
4. Adım: Yeteneklerinize, ilgi alanınıza ve heves ettiğiniz şeyle­
re dair her türlü düşüncenin muteber olduğunu bilin. Düşünce­
lerinizin muteberliğini kuvvetlendirmek için, söz konusu düşünce­
leri kendinize saklayın. Kendi kendinize, bunun Tanrı 'yla aranızda
kalması gerektiğini telkin edin. Düşüncelerinizi ruhani ortamda
sakladığınızda, egonuza açıklama yapmanıza veya çevrenizdeki in­
sanların egosuna sunup, değerlendirme yapmalarına fırsat tanıma­
mış olursunuz. Bu sizi, düşüncelerinizi başkalarına açıklamak, sa­
vunmak ve taviz vermek durumunda kalmaktan kurtaracaktır.
5. Adım: Ruhani enerjiyle aynı paralelde olmanın, içinizdeki
dahiyi ortaya çıkaracağını unutmayın. Güç Kuvvete Karşı adlı
kitabında Dr. Hawkins şöyle der: "Yapılan araştırmalar, insanıR he­
defleriyle aynı paralelde olmasının ve değer verdiği şeyleri yüksek
enerjiyi cezbetmesinin, en çok dahilikle alakalı olduğu sonucunu
ortaya koymuştur." Bu sonuç, niyet etmenin gücünü anlayıp, haya­
ta geçirmekle tamamen örtüşen bir sonuçtur. Siz de enerjinizi Kay­
nak' ın enerjisiyle titreşim uyumunu sağlayacak biçimde değiştirin.
Yaşadığınız her şeye şükredip, nefret, endişe, öfke ve yargılma gibi
düşünceleri bir kenara atın. Tanrı 'nın bir parçası olduğunuz bilin­
ciyle kendinize güvenin ve içinizdeki dahinin ortaya çıkmasına ola­
nak tanıyın.
6. Adım: Daima tevazu göstermeye çalışın. Yetenekleriniz, en­
telektüel hünerleriniz, becerileriniz, ustalığınızla övünmeyin. Yaşa­
dığınız her şeyi takdir edin, sizi şaşırtmasına izin verin. Şu anda
elimde kalem, burada oturmuş, kelimelerin önümde nasıl belirdiği­
ni görmek bile beni hala şaşırtıyor. Bu kelimelerin kaynağı nedir?
Elim, görünmeyen düşüncelerimi kelimelere, satırlara, paragraflara
293

--- Sayfa 295 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
dönüştürmeyi nasıl başarıyor? Kelimelere öncülük eden düşünceler
nereden geliyor? Bunları Wayne Dyer mı yazıyor, yoksa ben Way­
ne Dyer'ın kelimeleri kağıda dökmesini mi izliyorum? Benim ara­
cılığımla Tanrı mı yazıyor bu kitabı? 1 0 Mayıs l 940'da bir bebek
olarak bu dünyaya gelmeden önce bir aracı rolü oynamam mı amaç­
lanmıştı? Bu kelimeler hayatım sona erdikten sonra da yaşayacak
mı? . . . Bütün bunlar beni şaşkınlığa uğratıyor. Yetersizliğimin bilin­
cinde, alçak gönüllülüğümü muhafaza ediyor ve başarılarımın kay­
nağının ne olduğunu biliyorum. Siz de daima tevazu göstermeye ça­
lışıp, elde ettiğiniz başarıları egonuz dışındaki şeylere mal edin.
7. Adım: Dehanızı ortaya koymak için direnci kaldırın. Direnç
daima düşüncelerinizde şekillenir. Düşüncelerinizi, yetenekleriniz
hakkında şüpheler, başka insanların öne sürdüğü ve beceriksiz ol­
duğunuz konusundaki inancınızı güçlendirecek fikirler açısından
değerlendirin. Bu düşünceler, şüpheler yüzünden yeterince beceri­
niz olmadığına mı inanıyorsunuz? İşte bu ve benzeri ܯüşünceler,
her şeyi yaratan evrensel niyet etme alanıyla titreşim uyumunu ya­
kalamanıza izin vermeyen, söz konusu alanla aynı paralelde olma­
nızı engelleyen düşüncelerdir. Kaynak 'ınız, bir dahi olduğunuzu bi­
lir. Bu olguya karşı koyacak herhangi bir düşünce dirençtir, ki bu
direnç, sizi niyet ettiğiniz şeyi gerçekleştirmekten alıkoyar.
8. Adım: Başka insanların içinde yatan dehayı bulmaya çalışın.
İnsanların içinde yatan yüceliği gözlemlemeye çalışın. Başlarda bu­
nu göremeseniz bile, bulmak adına daha fazla zihinsel enerji harca­
yın. Düşüncelerinizi deha penceresinden bakarak şekillendirmeye
ne kadar alışırsanız, aynı standartları kendinize uygulamak da o de­
rece doğal hale gelecektir. Karşınızdaki insana sahip olduğu deha­
dan söz edin. Onu övün ve olabildiğince samimi davranmaya çalı­
şın. Böyle yapmakla, sevgi ve şefkat dolu, bereket ve yaratıcılık ni­
teliklerine sahip enerji yayarsınız. Enerji ve cazibe üzerine kurul­
muş bir evrende, aynı niteliklerin size geri döndüğünü göreceksiniz.
294

--- Sayfa 296 ---
D e h a m ı n K ı y m e t i n i B i l m e k v e .
9. Adım: Hayatınızı sadeleştirin. Karmaşıklığı, kuralları bir kena­
ra atın, olmalı, zorunda, gerekli gibi düşünceleri reddedin. Hayatı­
nızı sadeleştirip, önemsiz düşüncelerle meşgul olmaktan kurtuldu­
ğunuzda, içinizde yatan dehanın ortaya çıkması için ortam yaratmış
olursunuz. Hayatı sadeleştirmenin en etkili yollarından biri, her gün
en az yirmi dakikayı sakin bir ortamda meditasyon yapmaya ayır­
maktır. Kaynak'ınızla ne kadar çok bilinçli iletişim kurarsanız, ben­
liğinizin kıymetini bilmeye o denli çok yaklaşırsınız. İşte dehanız
da, benliğinizde şekillenecek ve buradan ortaya çıkacaktır.
10. Adım: Alçakgönüllüğünüzü koruyup, daima şükredin. Sahip
olduğunuz dehanın egonuzla hiçbir alakası yoktur. Niyet etmenin
Kaynak'ma şükretmek, içinizde yatan dehanın ortaya çıkmasını
sağlayacak yaşam gücünü temin edecektir. Egodan ilham aldığını
ve elde ettiği başarıların egoya bağlı olduğunu iddia edenler, kısa
bir sürede kapasitelerini yitirecekler veya başkalarının kendilerini
mahvetmelerine izin verecek zemini hazırlayacaklardır. Alçakgö­
nüllü olun ve Kaynak'ınıza şükredin, bu duyguları koruduğunuz sü­
rece dehanızın kendisini daha çok göstereceği ortamı yaratırsınız.
Şükretmek kutsal bir mekandır; bu mekanda egonuzdan çok daha
yüce bir gücün işbaşında olduğunu, bu gücün daima elinizin altın­
da bulunduğu bilir, bu bilinci kabullenirsiniz
*
*
*
Yazımı yazarken önümde duran fotoğrafından bana bakan ve her
gün bana ilham veren Ralph Waldo Emerson' ın şöyle bir sözü var­
dır: "Düşüncelerinize inanmak, sizin için en doğru olan şeye tüm
kalbinizle inanç göstermek, her insanın yapabileceği bir şeydir ve
buna dahilik denir."
Bu bilinçle hareket edip, bunu yaşamınıza uygulayın. Bir başka
dahi, Thomas Edison bunun nasıl yapılacağını şu sözlerle açıklar:
"Dahiliğin yüzde 1 'u ilham almak, yüzde 99'u ter akıtmaktır." Siz
de terlemeye başladınız mı?
295

--- Sayfa 298 ---
v
B AGLANTI
İnsan değişim sürecindedir, değişim
bu dünyaya ait olmayan kalıplarda şekillenir;
insan, belli bir kalıba bürünmemiş zamanda,
yukarılarda bir yerlerde devinen düzlemde
büyür, gelişir. Buradan hareketle,
insanın aydınlıkla bir olmadan önce
belirli bir kalıba sahip olmadığı söylenebilir.
Thoth 'un Zümrüt Tabletleri'nden

--- Sayfa 300 ---
_.;F::tf:H::>::::·.
_,tv,+'·
.. ,;+t'+\:L
------ B Ö LÜ t
··=::::Gı:..
·\ģ=s: :=:=:·.:::::::::.:· .
N İ Y E T E T M E K
A L A N I Y L A
B A G L A N T I D A K İ
B İ R İ N S A N I N
P O R T R E S İ
Hayatta bir şeyler elde etmiş insanlar,
kendileri olmayı başarmış insanlardır.
.•. ,,,,,,*'::\tınrJ>·······
Abraham Maslow
H
er türlü yaşam Kaynak'ıyla bir olup, bu tarz yaşam sürdüren
bir insanın görünümü, sıradan insanlardan farklı değildir.
Bu insanlar, tanrısal niteliklere haiz olduklarını vurgulamak
amacıyla başlarının etrafında haleyle veya özel giysilerle dolaşmaz­
lar. Ama bu insanların, hayatta her istediğini elde etmiş şanslı insan­
lardan olduklarını fark eder, onlarla konuşmaya başlayıp, sıradan
farkında olma bilinciyle yaşayan insanlarla kıyasladığınızda, ayırt
edici özelliklere sahip olduklarını görürsünüz. Niyet etmenin gü­
cüyle bağlantı kurmuş bu insanlarla birkaç dakika sohbet ettiğiniz­
de ne kadar eşsiz olduklarını anlarsınız.
299

--- Sayfa 301 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
Niyet etme alanıyla uyumlu bağlantı kurduklarının altını çizmek
için, kısaca bağlantı kuranlar diye isimlendirdiğim bu insanlar, ba­
şarıyı kendi adlarına olanaklı kılmış bireylerdir. Bu insanların arzu
ettikleri şeyleri başarma yolunda karamsarlığa kapılmaları asla söz
konusu değildir. Arzularının gerçekleşmeyebileceğini vurgulayan
bir dil kullanmaktansa, evrensel Kaynak'ın her şeyi temin edeceği
bilincini ve engin inancını yansıtan içsel seslerine kulak vermeyi
tercih ederler.
Bu insanlar, Ben de bu şans varken işler yolunda gitmez, tarzın­
da konuşmaz. Böylesine düşünceleri seslendirmek yerine, Bunu ya­
ratmaya niyetliyim ve her şeyin yolunda gideceğini biliyorum, de­
diklerini duyarsınız. Bu kadar iyimser olmamaları gerektiğine dair
birçok neden ileri sürüp, fikirlerinden caydırma girişiminde bulun­
sanız da, kötümser olmayı kesinlikle reddedeceklerdir. Mutlulukla­
rından taviz vermezler, işlerin neden yolunda gitmeyeceğine dair
sözleri duyamayacakları bir dünyada yaşıyorlardır sanki.
Bu insanlarla konuyla ilgili sohbet etme olanağınız olsa, Nelerin
olamayacağını düşünmeyi reddediyorum, çünkü ne düşünüyorsam
onu cezbetmeye, yaşamıma onu davet etmeye niyetliyim, o neden­
le sadece olacağını bildiğim şeyleri düşünüyorum, benzeri şeyler
duyarsınız. Daha önce neler olduğunla hiç ilgilenmezler. Başarısız­
lık ve olanaksızlık gibi kavramlarla alakalan yoktur. Kötümserliğe
yol açacak nedenlere ilgi göstermeyen samimi, doğal bir yaklaşım
içindedirler. Başarıyı kendileri için olanaklı kılmışlardır ve her şeyi
temin eden görünmeyen gücü bilir, ona güvenirler. Her şeyi temin
eden Kaynak'la o denli iyi bir bağlantı kurmuşlardır ki, niyet etme­
nin gücünün yaratıcı enerjisiyle aralarındaki bağlantıyı zayıflatabi­
lecek şeylerden korunmalarını sağlayan doğal bir atmosferle çevre­
lenmiş gibidirler.
Bağlantı kuranların düşünceleri, istemedikleri şeyler üzerine yo­
ğunlaşmaz. Bu insanları şu fikirleri savunurlar: Her şeyin Kaynak'ı
sonusuz temin etme niteliğine sahiptir ve ancak bu doğrultuda kar­
şılık verebilir. Vereceği karşılığın kıtlık, işlerin yolunda gitmemesi
300

--- Sayfa 302 ---
B i r i n s a n ı n P o r t r e s i
gibi şeylerle alakası yoktur, çünkü bu ve buna benzer niteliklere sa­
hip değildir. Her şeyin Kaynak'ına, "Bu muhtemelen işe yaramaya­
cak," desem, karşılığında ona gönderdiğim mesajın aynısı alının. O
nedenle Kaynak'ımın niteliklerinden başka bir şey düşünmemenin
en iyisi olduğunu bilirim.
Geleceğe dair endişeleri bulunan sıradan bir insan, bütün bu
sözleri birer kelime oyunu gibi algılar. Sıradan insanlar, bağlantı
kuran arkadaşlarına, yaşadıkları dünyaya gerçekçi bir pencereden
bakmalarını söylerler. Ancak bağlantı kuranlar, içsel bilinçlerinden
taviz vermezler. Kulak kabarttığınızda size, bu evrenin enerji ve
cazibe evreni olduğunu ve birçok insanın korku ve kıtlık içinde ya­
şamasının nedeninin altında, arzularını yerine getirmekte egolarına
güvenmelerinin yattığını söylerler. Bağlantı kuranların şu sözleri
seslendirdiğini duyabilirsiniz: Yapman gereken şey çok basit, sade­
ce Kaynak'ınla tekrar bağlantı kur, o zaman arzularının, her şeyi
temin eden Kaynak'la kusursuz biçimde uyum sağladığını göre­
ceksin.
Bağlantı kuranlar açısından her şey çok basit gibidir: Düşünce­
ni, yaratmaya niyet ettiğin şey üzerinde odakla, niyet etme alanıyla
sürekli bir uyum yakala ve her şeyi yaratan Kaynak'tan gelecek
ipuçlarını gözle . . . Bağlantı kuran, tesadüf diye bir şey kabul etmez.
Görünüşte önemsiz gibi duran olaylan, kusursuz bir uyum içinde
gerçekleşen şeylerin bir parçası olarak algılar. Eşzamanlılığa inanır
ve gereksinim duyduğu bir anda ona istediğini verecek biriyle kar­
şılaştığında, postadan tam da o an aradığı bilgiyi bulabileceği bir ki­
tap çıktığında veya bir projeyi hayata geçirmek için gerekli maddi
desteği gizemli biçimde bir anda karşısında bulduğunda şaşırmaz.
Bağlantı kuranlar tartışmada üstün gelmeye çaba göstermezler.
Bir tartışma için enerji harcamanın veya hayal kırıklığına uğrama­
nın, yaşamlarına daha fazla tartışma ve hayal kırıklığı çekmek an­
lamına geleceğini bilirler. Kendileri gibi yaşamayan insanların di­
renç gösteren güçlerini cezbedecek şekilde tartışma içine çekilme­
lerine izin vennezler. Görünmez enerji gücüne sahip evrende tesa-
301

--- Sayfa 303 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
düflere yer olmadığını, Kaynak'ın sürekli yarattığını ve bunun bir
parçası olmak isteyen herkesin gereksiniminin sonsuz biçimde kar­
şılandığını bilirler. Dinlemekte istekli olduğunuzda size şunları söy­
leyeceklerdir: Niyet etmenin gücüyle bağlantı kurmak için yapman
gereken tek şey, her şeyin Kaynak'ıyla kusursuz uyumu yakalamak­
tır. Ve ben o Kaynak'la olabildiğince aynı paralelde olmaya gayret
edeceğim.
Bağlantı kuranlar, yaşadıkları her şeyin, niyet etme gücünün ar­
zusunun sonucu olduğunu bilirler. O nedenle her şey için daima
minnettarlık duyar, engel gibi görünen şeyler için bile şükrederler.
Geçici bir hastalığı lütuf olarak görme yetenekleri ve arzulan var­
dır. Ters giden işlerde bile bir fırsat olduğuna kalben inanırlar ve iş­
te bu nedenle, arzuladıkları her şeyi elde ederler. Şükrederek, ger­
çekleşmesi olanak dahilindeki her şeye saygı duyduklarını gösteri­
riler ve olmayan bir şeyi harekete geçirmek gibi görüneceğinden,
Kaynak'lanndan bir şey talep etmezler. Karşılarına çıkan her şey
için, Kaynak'l.annla saygılı ve kadir bilen bir yaklaşım çerçevesin­
de iletişim kurarlar, bunun, tam da arzu ettikleri şeyi gerçekleştir­
mek için niyet etmenin gücünü harekete geçireceğini bilirler.
Bağlantı kuranlar, kendilerini her şeye şükreden ve her şeyden
zevk alan insanlar olarak tanımlarlar. Bu insanların bir şeyden şika­
yet ettiklerini pek göremezsiniz. Karşısındaki insanların hatalarını
bulmaya, bu hatalara kafa yormaya yanaşmazlar. Yağmurdan da,
güneşli günlerden de aynı şekilde zevk almayı bilirler. Doğaya kar­
şı böyle bir yaklaşım tarzı benimsemişlerdir, doğanın büyük bir
uyum içinde işleyen yapısına daima şükrederler. Kar, rüzgar, güneş
gibi her türlü doğa olayına, kendilerinin de doğanın bir parçası ol­
duklarını anımsatan olaylar gözüyle bakarlar. İster sıcak, ister so­
ğuk, ister rüzgarlı olsun, soludukları havaya müteşekkirdirler.
Bağlantı kuranlar dünyanın ve içinde var olan her şeyin kıyme­
tini bilirler. Doğayla kurdukları iletişimin aynısını, daha önceden
yaşamış ve henüz dünyaya gelmemiş olanlar da dahil olmak üzere
tüm varlıklarla da kurduklarını hissederler. Her şeyin bir olduğu bi-
302

--- Sayfa 304 ---
B i r İ n s a n ı n P o r t r e s i
lincine sahiptirler, yani o insan, bu insan ayınını yapmazlar. Bağ­
lantı kuran açısından biz kavramı geçerlidir. Bu insanların iç dün­
yalarını gözlemleme şansınız olsa, başka insanların çektiği acılar­
dan etkilendiklerini fark edersiniz. Herkesin aynı ilahi Kaynak'tan
hasıl olduğunu bildiklerinden düşman kavranılan yoktur. Başka in­
sanların farklı görünümlerini, farklı adetlerini dışlamak, eleştinnek
veya kendilerine karşı bir tehdit unsuru olarak algılamak yerine, söz
konusu farklılıklardan zevk almayı bilirler. Başkalarıyla ruhani do­
ğa çerçevesinde bağlantı kurmuşlardır, insanların nerede yaşadıkla­
rına, görünümlerinin ve adetlerinin farklı olup olmadığına bakmak­
sızın, ruhani anlamda kendilerini onlarla bir tutarlar. Kalben, her
türlü yaşamın Kaynağı ile yakın olduklarını hissettikleri gibi, tüm
yaşam biçimleriyle de akrabalıkları olduğunu hissederler.
İşte bu bağlantı kanalı sayesinde, arzularını gerçekleştirmek adı­
na başka insanlarla işbirliği yapmak ve yardımlarını görmek konu­
sunda bu kadar ustalaşmışlardır. Bağlantı kuran bir insan açısından,
ruhani anlamda birlik sağlayamayacağı kimse y.oktur bu dünyada.
Niyet etme alanı içinde yaşadıklarından, dikkatlerini evrendeki
hangi yaşam sistemine yoğunlaştınrlarsa, o sisteme erişebilecek du­
rumdadırlar, çünkü bu yaşam veren enerji ve tüm yarattıklarıyla za­
ten bağlantıdadırlar. Bu ruhani bağlantının kıymetini bilirler ve
eleştiren, kötüleyen enerji yaymazlar. Hayat veren sistemin sundu­
ğu her türlü yardımdan yararlanırlar ve bu sistmle bağlarının kopuk
olduğunu asla düşünmezler.
İşte bu nedenlerden dolayıdır ki bağlantı kuranlar, eşzamanlı
oluşumlar ve rastlantılar sayesinde niyet etmelerinin meyvesini al­
maya başladıklarında şaşırmazlar. Yaşamlarında mucizevi gibi gö­
rünen olaylarla karşılaşmalarını, bu olaylarla zaten bağlantıda ol­
malarına bağlarlar ve kalben buna inanırlar. Bu durumu bağlantı ku­
ranlardan birine sorduğunuzda, Tabii, olay etki tepki kanunudur.
Burada olmanı sağlayan, her şeyin Kaynak'ıyla titreşim uyumuna
kilitlen, böylece niyet etme alanının gücü, diğer insanlarla beraber
arzu ettiğin şeyi gerçekleştirmek adına seninle işbirliği yapacaktır,
303

--- Sayfa 305 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
diye karşılık vereceklerdir. Bu insanlar, evrenin işleyiş tarzının böy­
le olduğunu bilirler. Diğer insanlar, bağlantı kuranların sadece şans­
lı olduklarını iddia ederlerken, niyet etmenin gücünün farkında olan
insanlar ise bunun böyle olmadığının farkındadırlar. Bağlantı ku­
ranlar, niyet etmenin yedi yüzüyle sürekli bağlantıda oldukları sü­
rece dikkatlerini yoğunlaştırdıkları herhangi bir şeyi yaşamlarına
davet edebileceklerini, cezbedebileceklerini bilirler.
Bağlantı kuranlar talihlerinin açık olmasıyla öğünmezler, sürek­
li şükrederler ve tevazu gösterirler. Evrenin işleyiş tarzını anlamış­
lardır, meydan okumak ve hatalarını bulmaya çalışmaktansa, onun­
la uyumlu olmayı seçerler. Bu konuyu onlara sorduğunuzda, hepi­
mizin dinamik enerji sisteminin bir parçası olduğumuzu söyleye­
cekler, Hızlı hareket eden enerji, yavaş hareket eden enerjiyi çözer
ve değersiz hale getirir, diyeceklerdir. Bu insanlar, görünmez ruha­
ni enerjiyle uyum içinde olmayı seçmişlerdir. Düşüncelerini, yük­
sek titreşim seviyesine çıkarmayı öğrenmişler ve sonunda alçak /
yavaş enerjileri yok edebilir hale gelmişlerdir.
Bağlantı kuranlar, düşük enerji seviyelerinde yaşayan insanlarla
iletişim halindeyken, olumlu bir etki yaratma özelliğine sahiptirler.
Sakin, huzurlu tavrıları ve yaydıkları sükunet dolu enerji, karşısın­
dakini güvende ve huzurlu hissettirir. Bu insanlar tartışmaların ga­
libi olmanın veya birçok dost kazanmanın peşinde değildir. Karşı­
sındaki insanı yaydıkları enerji aracılığıyla kendileri gibi düşünme­
ye ikna etme gayreti içindedirler. İnsanlar, bağlantı kuranların kar­
şısında kendilerine değer verildiğini, sevildiğini hissederler, çünkü
bağlantı kuranlar tüm yaşam Kaynak'ı olan sevgiyle bütünleşmiştir.
Bağlantı kuranlar, çevrelerinde olan bitenden veya başka insan­
ların eleştirilerinden bağımsız olarak, iyi hissetmeyi seçtiklerini
söylerler size, hiç tereddüt etmeden . . . Kötü hissetmenin bir tercih
olduğunu, ancak dünyada yaşanan nahoş gelişmeleri düzeltmekte
bunun bir yararı olmayacağını bilirler. Bu nedenle duygularını, ni­
yet etmenin gücüyle nasıl uyum sağlanacağını belirleyen yol göste­
rici bir sistem olarak kullanırlar. Herhangi bir şekilde kötü hissettik-
304

--- Sayfa 306 ---
B i r İ n s a n ı n P o r t r e s i
]erinde bu duyguyu, enerji seviyelerini değiştirmenin ve enerjileri­
nin, Kaynak'ın huzur, sevgi dolu enerjisiyle uyum sağlamasının za­
manı geldiğine dair bir işaret olarak kullanırlar. Kendi kendilerine
şunu tekrar ederler: Kendimi iyi hissetmek istiyorum . . . Böylece
düşüncelerinin bu arzuyla uyum sağlamasını sağlarlar.
Dünyada savaşlar yaşansa da, ekonomi kötüye gitse de, suç
oranları artsa da, dünyanın herhangi bir yerinde doğal afet yaşansa
da, onlar yine iyi hissetmeyi seçerler. Dünyada onca kötü şey olma­
sına rağmen kendilerini neden kötü hissetmediklerini sorsanız, gü­
lümseyip, burada bulunmamızı sağlayan ruhani dünya huzur, sevgi,
uyum, şefkat ve bereket niteliklerine sahiptir ve ben, iç dünyamda
bu niteliklere sadık kalmayı seçtim. Kendimi kötü hissetmem, daha
fazla kötü duyguyu yaşamıma davet etmek, cezbetmekten başka bir
işe yaramaz, diyeceklerdir.
Bağlantı kuranlar iyilik, sağlıklarının, hava şartları, dünyanın
herhangi bir yerinde yaşanan savaş, politik görünüm, ekonomi ve
tabii başkalarının düşük enerji taşıyan telkinleri gibi dış etkenlerden
etkilenmesine izin vermezler. Her şeyi yaratan Kaynak'ın nitelikle­
rine uyum sağladığını bildikleri şeyleri yaparak, niyet etme alanıy­
la işbirliğine giderler.
Bağlantı kuranlar sonsuz doğalarıyla daima iletişim içindedirler.
Ölümden korkmazlar, sorduğunuz takdirde size, gerçekte doğma­
dıklarını ve asla ölmeyeceklerini söylerler. Ölümü, üzerlerinden bir
giysiyi çıkarmak veya bir odadan, diğerine taşınmak gibi, yani sa­
dece bir geçiş olarak görürler. Her şeyi var eden görünmez enerjiye
işaret edip, bunu gerçek özleri olarak benimserler. Bağlantı kuran­
lar evrendeki her şey ve herkesle daima aynı paralelde olduklarını
hissettiklerinden, herhangi bir insandan veya yaşamlarına davet et­
mek istedikleri herhangi bir şeyden kopuk oldukları duygusunu ya­
şamazlar. Her şey ve herkesle bağlantıları görünmezdir ve cismi de­
ğildir, ama bundan asla şüphe duymazlar. Sonuç olarak, her şeye
nüfuz etmiş bu içsel, görünmeyen ruhani enerjiye güvenirler.
Ruh 'la uyum içinde yaşarlar ve ondan ayrı olduklarını asla düşün-
305

--- Sayfa 307 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
mezler. İşte, günlük hayatta işbaşında olan niyet etmenin gücüne
erişmelerinin sırrı bu bilinçtir.
Bağlantı kuranları, arzuladıkları şeyin gerçekleşmeyeceğine as­
la ikna edemezsiniz, çünkü Kaynak enerjisiyle bağlarının çok güç­
lü olduğuna inanır ve bu bağlantıya güvenirler. Hangi olasılığın ger­
çekleşmesini istediğinizi sorup, bu olasılık zaten gerçekleşmiş gibi
yaşamaya cesaretlendirirler sizi. Bunu yapamıyorsanız, endişe, şüp­
he ve korkuya saplanıp kalmışsanız, sizin için en hayırlısının olma­
sını dileyerek, kendileri, sondan başa düşünmek adını verdikleri şe­
kilde davranmaya devam ederler. Gerçekleştirmeye niyet ettikleri
şeyleri, cismi dünyada zaten varmış, gerçekleşmiş gibi görebilirler.
Arzu ettikleri şeyin zaten gerçekleşmiş olma durumu, onların ger­
çekliğidir, çünkü bunlar, düşüncelerinde gerçeklik mertebesine
ulaşmıştır. Size samimi olarak şunu söyleyeceklerdir: Düşüncele­
rim, niyet etme alanıyla uyum sağladığında, Tanrı'nın düşünceleri
olur ve ben, işte bu şekilde düşünmeyi seçtim. Bu insanları yakın­
dan gö.zlemlediğinizde, niyet ettikleri şeyi gerçekleştirme konusun­
da istisnai insanlar olduklarını görürsünüz.
Bağlantı kuranlar, çok cömert insanlardır. Kendileri için gerçek­
leşmesini arzu ettikleri herhangi bir şeyi, başkaları adına daha faz­
lasıyla isterler. Verici olmaktan çok büyük zevk alırlar. Diğer insan­
lar, bağlantı kuranların bu kadar verici olmalarına rağmen, nasıl çok
şey elde edebildiklerini, arzuladıkları her şeye sahip olabildiklerini
merak ederler. Bağlantı kuranlar buna karşılık olarak şu görüşü di­
le getireceklerdir: Niyet etmenin gücü düşüncede ve her şeyin yara­
tıldığı, her şeyi temin eden Kaynak'la aynı şekilde hareket etmekte
yatar. Kaynak daima gereksinmeleri karşılar, ben de onun gibi ol­
mayı seçtim ve elimden geldiğince başka insanların gereksinmele­
rini karşılamayı görev edindim. Kendimden ve bana akan bereket­
ten ne kadar çoğunu başkalarına verirsem, bereketin akışının o den­
li fazla olacağını biliyorum.
Bağlantı kuranlar ruhanilikten esin almış insanlardır. Fiziksel
kalıplarından çok, ruhaniliklerinde yaşarlar. Başkalarının görüşle-
306

--- Sayfa 308 ---
B i r İ n s a n ı n P o r t r e s i
riyle değil, kendi ruhaniliklerinin doğrultusunda hareket ederler.
Oldukça gelişmiş kader mefhumuna sahiptirler. Bu dünyada olma
nedenlerini bilirler. Deriyle, kıllarla kaplı, kemik, kan ve organlann
bir arada bulunduğu bedenden ibaret olmadıklarının bilincindedir­
ler. Belli bir amaç doğrultusunda yaşar ve egonun taleplerine boyun
eğmeyi reddederler. Ruhani dünyaya büyük saygı duyarlar, bu Kay­
nak'la iletişim içinde olup, ondan ilham almayı sürdürürler.
Enerji seviyeleri olağanüstü yüksektir. Bu enerji sayesinde Kay­
nak'la bağlantı kurmayı başarmışlardır. Yüksek frekansta titreşen,
nefretin karşısına sevgiyi çıkaran ve nefreti sevgiye dönüştüren bu
Kaynak enerjisisidir. Bağlantı kuranlar karmaşanın ve uyumsuzlu­
ğun karşısına huzuru çıkanp, düşük enerjileri, huzurun yüksek
enerjisine dönüştürürler. Niyet etme alanı içinde yaşayan bu insan­
lann yakınında olduğunuzda kendinizi enerjik, annmış, daha sağ­
lıklı ve ruhanilikten esinlenmiş hissedersiniz. Bu insanlann başka­
Jannı yargılamamak gibi çok belirgin bir özellikleri daha vardır. Ay­
nı zamanda başka insanların düşüncelerinden, hareketlerinden etki­
lenip, eyleme geçmekten korkmazlar. İnsanlan etiketlemek gibi bir
huylan yoktur, dedikodulardan uzak dururlar. İnsanlara hayat vere­
nin Tanrı olduğunu ve Tanrı 'nın, bu dünyadaki herkesin içinde, her
şeye gücü yeten sevgi olarak yaşadığını söylerler. Buna inanırlar,
böyle yaşarlar ve başkalarına esin kaynağı olurlar.
Bu insanlar, deprem, yanardağ patlaması ve olağanüstü hava ko­
şulları gibi dengesizliklerin, dengeden yoksun ortak insanlık bilin­
cinin bir sonucu olduğunu söylerler. Bağlantı kuranlar, insan bede­
nini oluşturan maddelerin, yeryüzünü oluşturan maddelerin aynısı
olduğunu, kanımızın ihtiva ettiği sıvının yüzde doksan sekizinin bir
zamanlar okyanus suyu olduğunu ve kemiklerimizdeki mineralle­
rin, yeryüzündeki sınırlı mineral kaynağının cüzünden meydana
geldiğini anımsatacaklardır size. Bu insanlar kendilerini gezegenle
bir görürler. Aşırılıktan yana egomuzun istekleri doğrultusunda ha­
reket ettiğimizde dengesini yitirebilen evrenin gücünü dengeleme­
ye ve istikrar kazandırmaya yardım etmek için, niyet etme alanıyla
307

--- Sayfa 309 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
uyumlu, dengeli bağlantı kurmaktan kendilerini sorumlu hisseder­
ler. Bütün düşünce ve duyguların titreşim olduğunu ve bu titreşim­
lerin frekansının, yalnız kendimiz için değil, aynı maddeden yapıl­
mış her şeyin için karışıklık yaratabileceğini söylerler.
Bağlantı kuranlar, tüm gezegene karşı sorumluluk duygusuyla
hareket etmeye ve bunun için Kaynak'la titreşim uyumunu yakala­
maya cesaretlendirirler insanları. Bu, onların gözünde, Kaynak
doğrultusunda hareket etmek için hayati bir fonksiyondur. Bu, dü­
şündükleri ve entelektüel bir bakış açısıyla tartıştıkları bir şey değil,
tüm kalpleriyle hissettikleri ve her gün tutkuyla yaşadıkları bir şey­
dir.
Bağlantı kuran insanları gözlemlediğinizde, hastalık ve maraz
gibi konuların üzerinde durmadıklarını görürsünüz. Bu insanlar tam
anlamıyla sağlıklıymış gibi bir hayat sürerler. Hastalığa meydan ve­
recek herhangi bir olgunun var olmadığını düşünür, hisseder ve her
zaman sağlıklı olduklarına inanırlar. Başkaları tarafından çaresiz gi­
bi görünen durumlardan bile bir sonuç çıkarmayı bilirler, her sonu­
ca açıktırlar. Şifa bulma sonucunu yaratacak her türlü olanağın var
olduğunu söylerler, hastalığın seyrinin kendi bakış açılarına bağlı
olduğuna inanırlar. Dış etkenlere bağlı karışıklıkların, insanların
yaydığı huzur sayesinde yatışacağını bildikleri gibi, insanların iç
dünyalarındaki karışıklığın da giderilebileceğine inanırlar. Şifa bul­
ma yetenekleri hakkında konuştuğunuzda size, Ben zaten sağlıklı­
yım ve olaya yalnız ve yalnız bu pencereden bakıp, hissediyorum,
diyeceklerdir.
Yüksek enerjiye sahip, bağlantı kuran biriyle muhatap olan in­
sanın, hastalık veya fiziksel sorunlarına dair şikayetlerinin yok ol­
ması sık rastlanan bir durumdur. Çünkü söz konusu insanların yük­
sek ruhani enerjileri hastalığın düşük enerjisini geçersiz kılar, yok
eder. Bağlantı kuran bir insanın yanındayken kendinizi hemen iyi
hissetmenizin nedeni, bu insanların mutluluk dolu enerji yaymala­
rıdır. İşte bu tür bir enerji alanı içinde olmakla, bedeniniz de sağlı­
ğa kavuşacaktır.
308

--- Sayfa 310 ---
B i r İ n s a n ı n P o r t r e s i
Bağlantı kuranlar düşük enerjilere muhatap olmamanın önemini
çok iyi bilirler. Gürültücü, kavgacı, dik kafalı insanların bulunduğu
ortamdan sessizce çekilmeyi, uzak durmayı seçerler. Şiddete dönük
televizyon programları izlemekle, kavgalara, savaşlara dair haber­
leri okumakla zaman harcamazlar. Gerilim ve şiddeti konu alan ko­
nuşmalar yapan insanlara karşı kayıtsızdırlar. Bağlantı kuranların
kazanmak, haklı çıkmak veya başkalarını yönlendirmek gibi bir
dertleri olmadığı için, başka insanlar üzerinde mevcudiyetleriyle et­
kili olurlar. Fikirlerini, Kaynak'ın yaratıcı enerjisiyle uyum sağla­
yarak açıklarlar. Asla gücenmezler, çünkü egonun, fikirleri üzerin­
de hiçbir etkisi yoktur.
Bağlantı kuranlar yaşamlarını niyet etme alanıyla titreşim uyu­
munu sağlamış halde sürdürürler. Onlar için her şey enerjidir. Dü­
şük enerjili faaliyetlere inanan ve destekleyen insanlara karşı düş­
manca davranmanın, nefret etmenin, hatta öfkelenmenin, şiddetin
herhangi bir türevine prim vermenin, dünyaya, insanın güçsüzleş­
mesine neden olacak benzer enerjiler davet etme sonucunu doğura­
cağını bilirler.
Bağlantı kuranlar, sezgilerine dayanan güce erişmelerine olanak
sağlayan yüksek / hızlı enerjilerle yaşarlar. Bu insanların neler ola­
cağına dair sezgileri vardır. Bunun ne olduğunu sorduğunuzda size,
İzah edemem, ama biliyorum, çünkü hissediyorum, diyeceklerdir.
Öngördükleri veya arzuladıkları-şey sonuçta gerçekleştiğinde, tah­
minlerinde yanılmadıkları görülür. Bu durum onlar açısından sürp­
riz değildir, işlerin yolunda gideceğini bilirler. Kaynak enerjisiyle
sürekli bağlantıda olmaları sayesinde, sezgilerini harekete geçire­
cek yetenekleri ve neyin nasıl olanaklı kılınabileceğini ve başarıla­
bileceğini kavrayacak güçleri vardır. İçsel bilinçleri sonsuz biçimde
sabırlı olmalarına olanak tanır. Arzuladıkları şeyin gerçekleşmesi­
nin zaman alması yüzünden asla hayal kırıklığına uğramazlar.
Bağlantı kuranlar, kitapta belirtilen niyet etmenin yedi yüzünün
niteliklerine sahip, bu nitelikleri yansıtan insanlardır. Başkalarının
beklentilerine uymaksızın hareket eden, olağanüstü yaratıcı insan-
309

--- Sayfa 311 ---
N İ Y E T E T M E N İ N G Ü C Ü
lardır. Bu insanlar üstelendikleri görevlerde eşsiz bireyselliklerini
sergilerler, dikkatlerini ve hayal güçlerini yönelttikleri her konuda
yaratıcı olabildiklerini söylerler.
Bağlantı kuranlar olağanüstü şefkatli ve sevgi dolu insanlardır.
Kaynak enerjisiyle uyumlu olmanın, hasıl oldukları gücün şefkati­
ni yansıtacağını bilirler. Şefkatli olmak için özel çaba göstermezler.
Karşılarına çıkan her şey için müteşekkirdirler ve her canlıya ve ge­
zegene karşı şefkat göstermenin, müteşekkirliği göstermenin bir
yolu olduğunu bilirler. Bu tarz davranmakla karşısındaki insanlar­
dan da iyilik görürler ve amaçlarını gerçekleştirmekte kendilerine
yardımcı olacak dostlar kazanırlar. Amaçlarına ulaşmak yolunda
birbirlerine yardımcı olan sevgi, şefkat dolu, cömert insanlarla iş­
birliği yaparlar.
Bağlantı kuranların dünyadaki güzellikleri görmede ne kadar
usta olduklarını da fark etmişsinizdir. Muhakkak takdir edecek bir
şeyler bulurlar. Yıldızlı bir gecenin büyüsüne kapılır, zambağın
üzerinde duran bir kurbağanın güzelliğinde kaybolabilirler. Bu in­
sanlar çocukların içinde yatan güzelliği görürler, yaşlan gereği do­
ğalarında var olan ihtişamlığı algılarlar. Düşük enerjiye sahip insan­
ları yargılamak gibi bir eğilimleri yoktur ve her şeyi yaratan Kay­
nak'ın sadece güzelliği cismileştireceğini, yani güzelliğin her za­
man el altında bulunan bir şey olduğunu bilirler.
Bağlantı kuranlar dur durak bilmezler! Yaşam hakkında araştır­
macıdırlar ve her türlü faaliyetin içinde bulunmak isterler. İnsanla
ve yaratıcı çabayla ilgili her şeyden zevk alırlar, ufuklarını hep ge­
niş tutarlar. Niyet etmenin her şeye ve her türlü olanağa açık, daima
yayılan, genişleyen niteliğine haiz olmaları, arzularını gerçekleştir­
mekte ustalaşmalannın en belirgin özelliğidir. Evrene asla hayır de­
mezler. Yaklaşımları, Teşekkür ederim; Karşıma çıkan şeyden ne
öğrenebilirim, bunun gelişimime nasıl bir katkısı olabilir?, şeklin­
dedir. Kaynak'ın kendilerine sunduğu herhangi bir şeyi veya karşı­
larına çıkardığı herhangi bir insanı yargılamayı reddederler, bu dav­
ranış tarzı Kaynak enerjisiyle uyum sağlamalarını ve Kaynak'ın te-
3 1 0

--- Sayfa 312 ---
B i r l n s • n ı n P o r t r e s i
min etmeye istekli olduğu her şeye karşı açık olmaları sonucunu
doğurur. Bu insanların kapılan olanaklara her zaman açıktır, asla
kapanmaz. Bu sayede hiç durmaksızın akan berekete karşı tama­
men alıcı durumda kalırlar.
Bağlantı kuranların yukarda sözü edilen davranış tarzları, çok
şanslı görünmelerinin başlıca nedenidir. Bu tür insanların yakının­
da olduğunuzda kendinizi enerjik, belli bir amacı olan, ruhanilikten
esinlenmiş ve evrenle bütünleşmiş bir insan gibi hissedersiniz. Size
verdikleri enerji nedeniyle bu insanlarla hep beraber olma isteği
uyanır içinizde. Kendinizi enerjik hissettiğinizde, bereketli Kaynak
enerjisini kendinize çeker ve farkında olmadan, diğer insanları da
akıştan yararlanmaya davet edersiniz. Bağlantı yalnızca Kaynak
enerjisi ile değil, evrendeki herkes ve her şeyle kurulur. Bağlantı
kuranlar tüm kozmosla ve kozmostaki her bir atomla aynı paralel­
dedir. Söz konusu bağlantı, niyet etmenin sonsuz gücünün harekete
geçmesini ve bu güce ulaşılabirliğini sağlar.
Bağlantı kuran, bilinçli insanlar sondan başa düşünüp, ar­
zuladıkları şey cismi dünyada gerçekleşmeden evvel onu yaşarlar.
Duygularını, niyet etmenin gücüyle uyum sağlayıp sağlamadık­
larını anlamak için bir işaret olarak kullanırlar. Kendilerini iyi his­
settikleri takdirde, Kaynak'la titreşim uyumunu yakaladıklarını
bilirler. Kötü hissettiklerinde, daha yüksek enerjilere geçiş yapmak
için bunu işaret olarak algılarlar ve arzu ettikleri şey zaten ellerinin
altındaymış düşüncesiyle ve iyi duygularla hareket ederler. Ar­
zularınızı gerçekleştirmek için ne yapmanız gerektiğini sor­
duğunuzda, hiç tereddüt etmeden, olaylara bakış açını değiştir,
olayların da değiştiğini göreceksin, derler.
Bu insanların iç dünyalarını örnek almanızı ve niyet etmenin
sonsuz derecede ihtişamlı gücünden yararlanmanızı isterim. Garan­
ti ederim, bu gücün işe yaradığını göreceksiniz!
31 1