--- Sayfa 1 ---
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 2 ---
NLP
POTANSİYEL HİPNOZUNUZU, ZİHİN
KONTROLÜNÜZÜ, İNSAN DAVRANIŞINIZI
VE İNSANLARI ETKİLEYİN

--- Sayfa 3 ---
Ücretsiz Bonus: “Almak İçin Aşağıdaki Bağlantıya Tıklayın
Ücretsiz E-Kitaplarınız!”
Ücretsiz Bonus Bonusunuz İçin Aşağıdaki “Ücretsiz e-Kitaplarınızı Talep Edin”:
https://success321.leadpages.co/freebodymindsoul/

--- Sayfa 4 ---
© Copyright 2016 - Tüm hakları saklıdır.
Bu belgenin herhangi bir bölümünün elektronik
veya basılı formatta çoğaltılması, çoğaltılması veya
iletilmesi hiçbir şekilde yasal değildir. Bu yayının
kaydedilmesi kesinlikle yasaktır ve yayıncıdan yazılı
izin alınmadıkça bu belgenin herhangi bir şekilde
saklanmasına izin verilmez. Tüm hakları Saklıdır.
Burada sağlanan bilgilerin doğru ve tutarlı olduğu
belirtilmektedir, çünkü burada yer alan herhangi bir
politikanın, işlemin veya talimatın herhangi bir şekilde
kullanılması veya kötüye kullanılması nedeniyle
dikkatsizlik veya başka türlü herhangi bir sorumluluk alıcı
okuyucunun münhasıran ve tamamen
sorumluluğundadır. Burada yer alan bilgilerden dolayı
doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir tazminat, zarar
veya maddi kayıptan dolayı yayıncıya karşı hiçbir şekilde
yasal sorumluluk veya suç yüklenemez.
İlgili yazarlar, yayıncıya ait olmayan tüm telif haklarına
sahiptir.
Yasal Uyarı:
Bu kitap telif hakkı korumalıdır. Bu sadece kişisel kullanım içindir. İçindeki
herhangi bir bölümü veya içeriği değiştiremez, dağıtamaz, satamaz,
kullanamaz, alıntı yapamaz veya başka sözcüklerle ifade edemezsiniz.

--- Sayfa 5 ---
Bu kitap, yazarın veya telif hakkı sahibinin izni
olmadan Bunun ihlal edilmesi durumunda yasal işlem
başlatılacaktır.
Sorumluluk Reddi Bildirimi:
Lütfen bu belgede yer alan bilgilerin yalnızca
eğitim ve eğlence amaçlı olduğunu unutmayın.
Doğru, güncel ve güvenilir eksiksiz bilgi
sağlamak için her türlü girişimde bulunulmuştur.
Herhangi bir türde hiçbir garanti açık veya zımni
değildir. Okuyucular, yazarın yasal, finansal, tıbbi
veya profesyonel tavsiye vermediğini kabul eder.
Okuyucu, bu belgeyi okumakla, bunlarla sınırlı
olmamak kaydıyla, hatalar, eksiklikler dahil olmak
üzere, bu belgede yer alan bilgilerin kullanımı
sonucunda ortaya çıkan doğrudan veya dolaylı
hiçbir kayıptan hiçbir koşulda sorumlu olmadığımızı
kabul eder. veya yanlışlıklar.

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
GİRİİŞ
BÖLÜM 1: NLP NEDİR?
2. BÖLÜM: İNSANLAR NASIL DÜŞÜNÜYOR
BÖLÜM 3: NLP'NİN ELEMANLARI
BÖLÜM 4: NLP'NİN ÖNCEDEN BELİRLENMİŞ ELEMANLARI
BÖLÜM 5: HAYATINIZA NLP UYGULAMASI
BÖLÜM 6: NLP'yi NEREDE KULLANMALISINIZ
BÖLÜM 7: NLP VE HİPNOZ
BÖLÜM 8: BAZI ZİHİN KONTROL TEKNİKLERİ
9. BÖLÜM: ZİHİN KONTROLÜ İÇİN BAZI DAHA TEKNİK
BÖLÜM 10: İLETİŞİMİ İYİLEŞTİRME İPUÇLARI
BÖLÜM 11: ÇOCUKLAR İÇİN NLP
12. BÖLÜM: KÜÇÜK KONUŞMANIN ÖNEMİ
BÖLÜM 13: KENDİNİ HİPNOZ
BÖLÜM 14: İŞYERİ İLE ZİHİN KONTROLÜ
BÖLÜM 15: NLP MİTLERİ
BÖLÜM 16: İLİŞKİLERDE ZİHİN KONTROLÜ KULLANIMI

--- Sayfa 7 ---
ANAHTAR KELİMELER
ÇÖZÜM
ÜCRETSİZ BONUS

--- Sayfa 8 ---
GİRİİŞ
Boğaz rekabetinin bu gün ve çağında, başarının doruklarına
ulaşmak için insanların tüm zihinsel kapasitelerini
kullanmaları daha da önemli hale geliyor. Bunu yapmamak,
rekabet ilerlerken geride kalmanıza neden olabilir.
Tüm insanlar çoklu görev potansiyeline sahiptir ve zorlu
görevleri birkaç dakika içinde bitirebilir. Ancak herkes bunu
yapamaz ve yalnızca zihinlerini bilginin derinliklerine dalmak
üzere eğiterek zihinsel yeteneklerinden gerçekten
yararlananlar hak ettiği başarıya ulaşabilir!
Her zaman kazananlar ve onlara kıskançlıkla bakanlar
olacaktır. Herkes eski olsaydı, rekabetin olmadığı bir
dünyaya gelirdik. Ancak çoğu insan için asıl amaç kazanan
olmak ve rekabeti geride bırakmaktır.
Öyleyse, bu kazananların hayatta deneyimledikleri türden bir başarıya
ulaşmalarına yardımcı olan nedir ve diğerlerinde eksik olan nedir?
Cevap üç basit harfte yatıyor, NLP.
NLP, Neuro Linguistic Programming'in kısaltmasıdır ve düşünce ve
davranışları etkilerken, insanların kendilerinin ve diğer insanların
zihinlerini kontrol etmelerini sağlayan kavramı ifade eder; hayattan daha
fazlasını elde etmek için.
Bu kitapta, NLP'nin anlamına bakacağız, temel kavramlarını
keşfedeceğiz ve ayrıca onu günlük yaşamınızda nasıl
uygulayabileceğinizi göreceğiz. NLP kavramını anlamaya, anlamını
keşfetmeye, hayatınızda uygulayacağınız adımlara ve ayrıca küçük
konuşmalar hakkında birkaç ipucuna adanmış özel bölümler vardır.
Bu kitabı seçtiğiniz için teşekkür eder, iyi vakit geçirmenizi
dilerim.

--- Sayfa 9 ---
Hadi başlayalım.

--- Sayfa 10 ---
BÖLÜM 1
NLP NEDİR?
NLP, psikolojinin temel bir kavramıdır. Nöro Linguistik
Programlama anlamına gelir.
NLP ilk olarak 1970 yılında Richard Brandler ve John Grinder
tarafından tanıtıldı. Bir dilbilim uzmanı ve bir yazar olan Brandler
Grinder, insan psikolojisinin boyutlarını zihin ve davranış kontrolü
açısından araştırdı.
Beynin her iki tarafını da kullanarak hayattan daha fazlasını elde
etmenin mümkün olduğunu insanlara ilk söyleyenlerdendi.
Psikologların Virginia Satir, Milton Erickson ve Fritz Perls'in
çalışmalarından büyük ölçüde etkilendikleri söyleniyor.
Aslında Brandler, NLP'nin farklı ideolojilerini ortaya çıkarmak için Perls
ve Satir ile yakın bir şekilde çalıştı.
NLP, esas olarak, beyin güçlerinden yararlanan ve tam zihinsel
kapasitelerinden yararlanarak daha fazlasını yapan insanlarla ilgilenir.
Kulağa biraz karmaşık geldiğini biliyorum ama aslında oldukça
kolay. Önce temel kavramı anlamanız ve ardından onu kullanmaya
başlamanız gerekir. Bu kitap boyunca, bunu nasıl kolaylıkla
yapabileceğinize bakacağız.
Kapsamlı bir çalışma veya eğitimli insanlar aracılığıyla, Brandler ve
Grinder, benzer eğitim geçmişlerine sahip olmalarına rağmen, bazı
insanların eğitimlerini istismar edebildiğini ve yaşamlarında daha
fazlasını yapabildiğini, bazılarının ise onu iyi bir şekilde kullanamadıklarını
ve sonunda bitirmede başarısız olacaklarını buldular. eldeki görev.
Bu, iyi bir eğitim almanın tek başına bu insanların başarılı
olmasına yardım etmediğini ve ilerlemelerini sağlayan başka bir
şey olduğunu anlamalarını sağladı. araştırmaya karar verdiler

--- Sayfa 11 ---
ve bu başarılı insanları gerçekten neyin farklı kıldığını ve
bulundukları yere gelmelerine yardımcı olan nelere sahip
olduklarını öğrenin.
Araştırmalarını bitirdikten sonra, başarılı insanların
başkalarıyla iletişim kurmanın farklı bir yolu olduğunu ve bu
onların daha başarılı olmalarına yardımcı olduğunu öğrenince
şaşırdılar. Bu kadar başarılı olamayanlar, başkalarıyla yeterince
iyi iletişim kuramıyordu. Böylece insanların daha iyi iletişim
kurmasını sağlayacak bir kurallar dizisi oluşturmaya karar
verdiler ve böylece NLP kavramları oluştu.
NLP'yi mevcut diğer kavramlardan ayıran şey, esas olarak
soruna değil, çözüme odaklanmakla ilgilenmesidir. Birçok
psikolog, bir kişinin sorunlarını dinlemek için çok zaman harcar
ve bu sorunları analiz etmeye ve sunmaya çalışmaktan büyük
bir çaba harcar. Bununla birlikte, NLP çözüme odaklanacak ve
kişinin onu kolaylıkla uygulamasına yardımcı olacak
uygulanabilir bir çözüm bulacaktır.
NLP, insanların sahip oldukları bilgileri günlük olarak
karşılaştıkları farklı gerçek yaşam durumlarında pratik olarak
uygulamaya çalıştıkları bir kavramdır. Bildiğiniz gibi,
herkesin eğitimlerinden tam olarak yararlanmaları gerekir
ve bu, NLP'nin uygulanmasıyla yapılabilir. İletişim önemli bir
unsurdur ve NLP, insanlara hem kendi içlerinde hem de dış
dünyayla harici olarak iletişim kurmayı öğretir.
Kavram genellikle konuyla ilgili geniş bilgiye sahip uzmanlar tarafından
öğretilir. Artık birçok okul ve kolej, öğrencilere öğretmek ve mevcut
bilgilerini nasıl kullanabileceklerini ve onu nasıl iyi bir şekilde
kullanacaklarını anlamalarına yardımcı olmak için NLP'den yararlanıyor.
Problem çözme, NLP'nin ana uygulamalarından biridir.
Konuya tek bir bakış açısıyla bakmakla sınırlı olmayıp, birkaç
farklı bakış açısıyla incelemekle ilgilenir.

--- Sayfa 12 ---
uygulanabilir bir çözüme varmadan önce. Düşünce ufkunu
genişletmek ve büyük resme bakmakla ilgilidir.
Şimdi NLP kimin için olduğunu merak ediyor olabilirsiniz. Ve
onu alıp yaşamınızda uygulayabilecek misiniz?
NLP, bir sürü insan için faydalı olacaktır ve sadece belirli tipteki
insanların bunu üstlenebileceğini söyleyen kesin ve hızlı bir kural
yoktur. NLP teorilerini hayatlarında kullanmaktan kimlerin gerçekten
faydalanabileceğine bakalım.
Çalışan profesyoneller, NLP'den yararlanarak kariyer
fırsatlarını en üst düzeye çıkarma şansına sahip olacaklar.
Bildiğiniz gibi, fare yarışındaki herkes lider olmak için diğerini
geçmek istiyor. NLP yardımıyla kişi hızlı karar vermeyi ve bir
sorunu çözmeye yardımcı olacak bir çözüm bulmayı bilecek.
Ayrıca, günlük sorunlarla kolaylıkla başa çıkabilecek ve böylece
üretkenlik düzeylerini artırabilecektir.
Öğrenciler, çalışmalarında başarılı olmak için NLP'den
yararlanabilirler. NLP esas olarak iç iletişimi geliştirmekle ilgilenir
ve çocuk kavramları daha iyi ve daha uzun süre
hatırlayabilecektir. NLP basit bir kavramdır ve çocuklar onu
anlamak ve uygulamak için zorlu zihinsel görevler almak zorunda
kalmayacaklardır. Ebeveynler, konsepti onlara tanıtmaya
başlayabilir ve çocuklarını başarılı bir şekilde buna başlatacaktır.
NLP aynı zamanda yaşlılar içindir. Günlük hayatlarını
kolaylaştırmaya yardımcı olacaktır. Sorunlarına çözüm bulmak için
çok fazla çaba harcamak zorunda kalmayacaklar ve sorunlarına hızlı
ve uygulanabilir çözümler üretip tahminde bulunabilecekler. NLP,
anlaşılması oldukça basit olduğu için birçok yaşlının günlük
yaşamlarında kullandığı bir tekniktir.
Karşılaşacağınız farklı sorunların hepsinin özünde aynı şey
olacağını ve bu sorunlara ulaşmak ve bunları çözmek için ortak
bilginizi kullanmak zorunda kalacağınızı unutmayın.

--- Sayfa 13 ---
ZİHİN KONTROLÜ VE ZORLAMA
Zihin kontrolü ve zorlama iki farklı şeydir. Zihin kontrolü
zorlama değildir ve zorlamada kullanılan hile veya
tekniklerin hiçbirini kullanmaz. Zorlama, zorladığı kişinin
duygu, duygu veya düşüncelerinden bağımsız olarak kontrol
edenin kendi yoluna sahip olmak istediği eylemdir. Tehdit,
aşağılama ve hatta suçluluk, zorlamayla nihai sonuca
ulaşmak için kullanılabilir. Şimdiye kadar zorlama hakkında
olumlu bir şey olmadığını anlardın. Bir bireyi zorlamak, onun
istemediği şekilde belirli bir şekilde davranmasını veya
davranmasını zorla sağladığınız anlamına gelir ve bu zihin
kontrolünün konusu değildir. Zihin kontrolünde, bir kişiyi
temel inançlarına karşı çıkmaya zorlamazsınız.
Zorlama ve zihin kontrolü arasındaki en belirgin fark,
zorlamanın, zorlanan kişinin zihninin işleyişini anlamamasıdır.
Zorlama, çoğu tarikat ve lider tarafından başkalarının
zihinlerini kontrol etmek için kullanılır. Harry Potter kitaplarını
okuduysanız veya filmleri izlediyseniz, Lord Voldemort'un
insanları kontrol etmek için zorlamayı, onu takip etmezlerse
onları öldürmek veya onlara işkence etmekle tehdit ederek
kullandığını fark etmişsinizdir.
ZİHİN KONTROLÜ VE İKNA
Zihin kontrolü ve ikna birbiriyle yakından bağlantılıdır.
Ancak, birbirlerinden farklıdırlar. Bu ikisi arasındaki farkı
anlamanız önemlidir. Bu kavramı daha iyi anlamak için
Maslow'un teorisini göz önünde bulundurun. Her insanın
belirli ihtiyaçları vardır ve bu ihtiyaçlar kendini
gerçekleştirme sırasına göre bir piramit şeklinde not
edilebilir. İkna, diğer tüm temel ihtiyaçlarla birlikte böyle bir
piramidin en altında yer alacaktır. Öte yandan, zihin
kontrolü, kendini gerçekleştirme ile birlikte piramidin
tepesinde olacaktır. İkna, zihin üzerinde kontrol elde
etmenin temelini oluşturur.

--- Sayfa 14 ---
Daha yüksek seviyelerde ilerlemeye devam ettikçe, zihin
üzerinde daha fazla kontrol ve güç uygulanacaktır ve bu güç
maksimuma ulaştığında, zihninizi kontrol edebileceksiniz.
Basit bir örnek, bu kavramı daha iyi anlamanıza yardımcı
olacaktır. Örneğin, en yeni MacBook'u istiyorsunuz, ancak
satın almak için ebeveyninizin veya eşinizin iznine ihtiyacınız
var. Ancak zihin kontrolünü kullandığınızda, o alet olmadan
yapamayacağınızı kendinize söyleyebilecek ve başkaları
tarafından kabul edilebilir görünmesini sağlayarak onu elde
etmenin bir yolunu bulabileceksiniz.
Bir kişinin zihnini kontrol etmenin çok zor olduğunu hatırlamanız
gerekecek ve bir kişinin zihnini gerçekten kontrol etmek istiyorsanız,
mevcut durumun ötesinde düşünmeniz gerekecek. Çoğumuz, bir
duruma belirli bir şekilde tepki verirsek, bunun arzu ettiğimiz sonuca
ulaşmamıza yardımcı olacağı inancıyla hareket ederiz. Bu nedenle,
zihin kontrolünün tamamen stratejik düşünme ile ilgili olduğunu
söylemek güvenlidir.
Gerçekten arzu ettiğiniz sonuca ulaşmak istiyorsanız, ileriyi
düşünmeniz gerekecek. Bu kendi başına kolay bir iş değildir,
bir kişinin nasıl düşündüğünü anlamanız ve böyle bir kişinin
belirli durumlara vereceği tepkileri belirlemeniz
gerekecektir. Ancak tüm bunları yapabilmek için kendinizi
tam olarak anlamanız gerekecek. Duygularınızı kontrol
edebilmelisiniz; Hedefleriniz konusunda ketum olmalısınız
çünkü bu onlara ulaşmanın en hızlı yoludur. Bir sonraki
bölümde, bir kişinin düşünmesinin farklı yollarını
bulacaksınız ve bu, onları daha iyi anlamanıza yardımcı
olacak.
ZİHİN KONTROLÜ NERELERDE KULLANILIR?
Zihin kontrolü günlük olarak kullanılan bir süreçtir ve bu bölüm size
günlük yaşamınızda karşılaşabileceğiniz birkaç zihin kontrolü örneği
verecektir. Çocuğunuzu veya okuldaki diğer öğrencileri daha iyi
performans göstermeleri için motive etme şekliniz,

--- Sayfa 15 ---
Kendinize ve çocuklarınıza Tanrı inancını aşılamak, belirli bir
düzeyde zihin kontrolünü gerektirir, sporcular ve inekler arasındaki
klasik ayrım gibi belirli bir gruba bir üstünlük duygusu aşılamak, bir
kişiyi ister profesyonel ister profesyonel olsun, bir ilişkiye çekmek.
kişisel bir ilişki, yüzme takımınıza rakiplerine karşı küçümseme
göstermeyi öğretmek, bir kişiyi belirli bir ürünü almaya ikna etmek,
herhangi bir trafik yasasını ihlal ettiğiniz için bir bilet almadan bir
polisi sizi bırakmaya ikna etmek ve başkalarını inançlarından
vazgeçmeye ikna etmek ve inançlarınızın peşinden gidin. Devam
edebilirdim ve devam edebilirdim.
Zihin kontrolünden yararlanan kişi, amaçlarını açıkça bilir.
Bir şeyi gerçekten istediğinizde, ilgili kişiyi sizin için görevi
bitirmesi için motive edeceğiniz doğrudur. Bu, günlük
hayatta kullanılan bir zihin kontrol tekniği şeklidir.
Etrafınızda basit zihin kontrolü örnekleri var. Örneğin, bir
çocuk odasını temizler çünkü ebeveynleri onları çok küçük
yaşlardan beri temiz bir odaya sahip olmanın daha iyi
olduğu konusunda şartlandırmıştır. Bu, zihin kontrolünün
ince bir şeklidir.
Zihin kontrolü her yerde kullanılır ve ya onu kabul etmeyi
öğrenmeniz ya da onu nasıl kullanacağınızı öğrenmeniz
gerekecek. Açıkçası, bunu kendi avantajınız için
kullanabilmeniz için öğrenmek daha iyi bir seçenek olacaktır.
Zihin kontrolü, sizin için faydalı olması için bir kişinin
zihniyetini etkilemekle ilgilidir ve bunu yapmak için biraz çaba
sarf etmeniz gerekecektir. Seçim döneminde bunu yapmaya
çalışan çok insan görüyoruz. Siyasi liderler, oylarınızı almak için
çeşitli konulara değinen konuşmalar yaparlar ve bu aslında bir
zihin kontrol yöntemidir. Yaptıkları konuşmalar, onlara
mümkün olan en yüksek oyu alacak şekilde tasarlanır ve
yazılır. Parti, alacağı oyların az olduğu bölgelerde bilmektedir.
daha sonra bu tür alanlarda konuşmalar, insanları kendilerine
oy vermeye motive etmek ve teşvik etmek için yazılır.
Televizyondaki reklamlar da aynı şeyi kullanıyor.

--- Sayfa 16 ---
teknik. Gördüğümüz reklamlar bilinçaltımızda iz bırakacaktır
ve bu yüzden gördüklerimizi aklımızda tutma eğilimindeyiz.
Örneğin, bir reklam tuzu azaltmanın sağlık için iyi olacağını
söylüyorsa, muhtemelen bunu sadece bilinçsizce
uygulamaya başlamayacağız, aynı mesajı başkalarına da
ileteceğiz.
Zihin kontrolüyle ilgili temel sorun, bunun sadece olumlu
şeylerle ilgili olmamasıdır; hatta reklamlarda gösterildiğinde
sandığımız kadar basit olmayan şeylere inanmanıza bile
neden olabilir. Örneğin, tüm kozmetik şirketleri, ürünlerine
eklemeye devam ettikleri ve izleyicileri oldukça şaşırtan yeni
içerikler bulmaya devam ediyor. Bir dahaki sefere bir
kozmetik ürün reklamını izlediğinizde, reklam verenlerin
reklamı izleyicide yeni bir şey öğreniyormuş izlenimi
uyandıracak şekilde tasarladığını ve izleyicinin ne olduğunu
kesinlikle hatırladığını fark edeceksiniz. reklamdan
öğrendim” ve ürünü satın aldı. Buradaki nokta, subliminal
mesajların insanların zihniyetini çok ince bir şekilde
değiştirme yeteneğine sahip olmasıdır.
Zihin kontrolü, başkalarının zihniyetini anlamak ve görevleri olumlu bir
geri bildirim verecek şekilde ayarlamakla ilgilidir. Zihin kontrolü
hakkında daha fazla bilgi edinmek için bu kitabı takip edin.

--- Sayfa 17 ---
BÖLÜM 2
İNSANLAR NASIL DÜŞÜNÜYOR
İnsanlar genel olarak düşünme biçimlerine göre üç geniş
kategoriye ayrılabilir ve bunlar aşağıdaki gibidir.
SERİ DÜŞÜNCE
İnsanların hepsi farklı durumlara farklı şekillerde tepki
vermeye programlanmıştır. Tepkinin yoğunluğu kişiden
kişiye değişir ve bu tepki bilinçli bir düşünceden yoksundur.
Bu yöntem, onun hakkında düşünmememizi sağlar. Bu tür
bir düşünce, bir uçurumun tepesinde yürüyen lemmings ile
ilişkilendirilmiştir. Seri düşünürler, kitlelerin yöneldiği yön
güvenli olsun ya da olmasın, kitleleri takip edecek olanlardır.
DOĞRUSAL DÜŞÜNME
Doğrusal düşünme, seri düşünmeden çok farklıdır. Seri
düşünmede gerçekleşen bilinçli bir düşünce süreci yoktur,
oysa lineer düşünmede bunun içine giren çok fazla düşünce
vardır. Yalnızca yaptığınız eylemlerin olası sonuçlarını
anlama ve tahmin etme yeteneğini içermekle kalmaz, aynı
zamanda hedefe ulaşmak için benimsenebilecek en verimli
eylem tarzı hakkında düşünmenizi sağlar. Bu kavramı daha
iyi anlamak için, bunu sadece yaptığınız hamleyi
düşünmekle kalmayıp aynı zamanda rakibinizin yapabileceği
olası hamleleri anlamak için hamleyi analiz etmeniz gereken
bir satranç oyunu olarak düşünün. Yani, bir durumu analiz
etmek, her durumun artılarını ve eksilerini düşünmek ve
olası sonucu mantıklı bir şekilde tahmin etmekle ilgilidir.

--- Sayfa 18 ---
çözüm. Bu düşüncelere dokunmayı başarırsanız, kesinlikle
lehinize oynamak için onları değiştirebileceksiniz.
DOĞRUSAL OLMAYAN DÜŞÜNCE
Doğrusal olmayan düşünme, doğrusal düşünmenin bir adımıdır. Hatta zaman ve
uzayın boyutlarını bile içerebilir. Game of Shadows filminde Sherlock Holmes filmini
izlediyseniz, bu doğrusal olmayan düşüncenin klasik bir örneğidir. Yapmak istediği
her hamleyi analiz eder ve aynı zamanda oyunu nasıl daha iyi oynayabileceğini de
analiz eder ve kendisi için faydalı olacak hamleleri anlar. Filmin sonunda çantadaki
adamları suçüstü yakalayabilmek için kendi ölümünü bile sahneye koymayı başarır.
Doğrusal olmayan düşünen bir adamın nasıl olacağını tasvir ediyor. Bu düşünürler,
kalıpların dışında düşünürler ama sezgileri onlara her zaman rehberlik eder.
Başkaları tarafından nadiren fark edilen şeyleri fark ederler ve bu onların bakış
açılarını diğerlerinden çok farklı kılar. Bu tür bireyler, zihin kontrolü uygulamak için
zor denekler olduklarını kanıtlayacaklardır, ancak zihniyetlerini anlayabilir ve onları
ulaşmak istediğiniz sonuca götürecek tuzaklar kurabilirseniz mümkündür. Popüler
bir TV dizisi The Mentalist'teki Patrick Jane karakterinde doğrusal olmayan bir
düşünür vardı, insanları okuyabiliyordu ve çoğu zaman başkalarının görmediği
şeyleri fark edebiliyordu. Bu yetenek her birimizin içinde var ama pek çoğumuz bunu
kullanmıyor ve lineer olmayan düşünürlerle diğerleri arasındaki tek fark bu. insanları
okuyabiliyordu ve çoğu zaman başkalarının görmediği şeyleri fark ediyordu. Bu
yetenek her birimizin içinde var ama pek çoğumuz bunu kullanmıyor ve lineer
olmayan düşünürlerle diğerleri arasındaki tek fark bu. insanları okuyabiliyordu ve
çoğu zaman başkalarının görmediği şeyleri fark ediyordu. Bu yetenek her birimizin
içinde var ama pek çoğumuz bunu kullanmıyor ve lineer olmayan düşünürlerle
diğerleri arasındaki tek fark bu.
ZİHİN KONTROLÜ ETİĞİ
Diğer tüm disiplinler gibi, bu çalışma alanının bile, onu
uygularken uyulması gereken belirli etik kuralları vardır. Elbette
bu etik kurallar katı ve hızlı kurallar değildir. Dünyanın her
yerinde, hedeflerine ve hayallerine ulaşmak için zihin kontrol
tekniklerini kullanan sayısız insan var. Bazı insanlar bu konuda
son derece iyidir ve diğer bireylere yaptıklarının kendileri için
faydalı olduğunu hissettirebilir. Sonra olmayanlar var

--- Sayfa 19 ---
Bu konuda herhangi bir beceriye sahipler ve eylemlerinin korkunç
sonuçları olabilir. Bu nedenle, bu uygulamalardan kendinizi rahat
hissettiğiniz kişiler üzerinde faydalanmanız tavsiye edilir. Zihin
kontrolü uygulamalarını sizin üzerinizde kullanıldığında bir sıkıntı
olarak görmüyorsanız, bir gün ileri gidip başkaları üzerinde
kullanabilirsiniz. Aklınızda bulundurmanız gereken başka bir şey daha
var ve o da sinirliyken, incinirken veya aşırı duygusal olduğunuzda
para kontrolünü kullanmamanız gerektiğidir, çünkü bunun sonuçlarını
anlayacak veya endişelenecek bir durumda olmayacaksınız. eylemlerin
başkaları üzerinde.
Duygular mantığın önüne geçme eğilimindedir ve
eylemleriniz zihin kontrolü uyguladığınız kişilere zarar
verebilir. Ancak, o insanların, sizin onları incitmeye
çalıştığınıza benzer bir şekilde size de zarar verebileceği
gerçeğine dikkat etmelisiniz. Olumsuz düşünceler, düşünce
sürecini değiştirmenin bir parçasıdır ve birey, içinde
düşünemez. doğrusal düşünce ile tutarlı tutarlı bir şekilde.
Zihin kontrolünü olumsuz bir şekilde kullananlar, başkası
üzerinde güç sahibi olmaya çalışan kişilerdir. Zihinsel olarak
uyumlu ev kadını, psikolojik olarak çok kırılgan olduğu için
kocasına katlanır ve onu kontrol eder. İstismarcı, partnerini
daha da zayıflatmak için bunu kullanırdı. Bu, zihin
kontrolünün yanlış kullanımına bir örnektir.
Zihin kontrolü konusunda sahip olduğunuz bilgiler hakkında
arkadaşlarınızı bilgilendirmek isteyebilirsiniz. Benim samimi ricam,
bunu yapmaktan kaçınmanızdır. Sevdiklerinizin davranışlarındaki
herhangi bir değişikliğin onlar üzerindeki etkinizden kaynaklandığını
düşünmeye başlamasını istemezsiniz. Bunun yerine, sizin müdahaleniz
olmadan tüm bunları kendi başlarına gerçekleştirmelerine izin vermek
daha iyi olacaktır. Yapmanız gereken bir şey daha var; Birinin zihnini
okumanın sizin için neden önemli olduğunu kendinize sormalısınız.
Cevabınız, insan zihninin nasıl akıl yürüttüğünü daha iyi anlamak
istiyorsanız, o zaman çok iyi bir nedeniniz ve onunla devam etmek için
yeterli nedeniniz var. Ancak, eğer kullanıyorsanız

--- Sayfa 20 ---
Zihin kontrolünü herhangi bir olumsuz nedenden dolayı
kullanmıyorsanız, o zaman zihin kontrolünü kullanmamalısınız çünkü
birini, onların iyiliğiyle uyumlu olmayan ve onların sağlığına aykırı bir
eylemi yapmaya veya yapmaktan kaçınmaya zorlamak istiyorsanız, bu
zorlama anlamına gelir. niyet. İnsanlar, kendileri ve etraflarındakiler
için işleri daha iyi hale getirmeye yardımcı olabilmeleri için zeka ile
kutsanmıştır ve niyeti, başka birinin hayatını daha da kötüleştirmek
değildir. Bu nedenle, zihin kontrolünü kullanırken lütfen doğru
nedenlerle yaptığınızdan emin olun.
İNSAN TÜRLERİ
Zihin kontrolünü kullanmaya gelince, iki tür insan olduğunu
hatırlamanız gerekecek. Duyguları tarafından kontrol edilen
bazı insanlar var ve sonra tamamen hayatta kalma içgüdüleri
tarafından kontrol edilen başkaları da var. Bu ayrımın nedeni
açıktır. Kadınlar daha duygusal olma eğilimindedir ve erkekler
kontrolün kendilerinde olduğunu hissetmekten hoşlanır,
ancak mutlaka duygusal bir şekilde değil. Bir erkek, kendisini
etkili bir sağlayıcı haline getireceğini hissettiren bir şeye daha
etkili bir şekilde tepki verir ve bir kadın, uygulanabilecek her
türlü zihin kontrolünün duygusal inançlarına uymasını bekler.
Bu, kadınları zihin kontrolü yapmayı zorlaştırıyor çünkü net bir
mantıksal düşünme yok. Erkekler lineer düşünürler, kadınlar
ise duygularını tartarak düşünmeye meyillidir.
Zihin kontrolü uygularken bunu aklınızda tutmanız gerekecek.
Hiç hız sınırını aştığınız için durduruldunuz mu? O zaman polisin
geldiğini ve size hız yapmaktan ceza alacağınızı bildirdiğini açıkça
hatırlarsınız. Böyle bir durumda zihin kontrolünü kullanabilirsiniz.
Polisin size tepki verme şeklinin ona nasıl tepki verdiğinize bağlı
olduğunu anlamanız gerekecek. Cinsiyetçi görünme riski altında,
erkek polisleri tahmin etmek oldukça kolay olma eğilimindedir.
Yapmaları gereken bir işleri var ve bu işi gerçekten iyi yapıyorlar,
ancak kendi rahatınız için kuralları biraz esnetseniz fena olmaz,
değil mi? Sanırım hayır. Alçakgönüllü, özür dileyen, işbirlikçi
olmanız gerekecek

--- Sayfa 21 ---
ve onları rahat hissettirmek için bol bol gülümseyin ve bunu
bir kez yapmayı başardıktan sonra, şansınız size bir bilet
verilmeyecek ve muhtemelen sadece bir uyarı ile serbest
bırakılacaksınız.
Eğer bir kadınsanız, bir dahaki sefere kenara çekildiğinizde
sonuçları kendiniz deneyip görebilirsiniz. Ama aynı tekniği bir
kadın polis üzerinde denerseniz, nefesinizi tutmayın; sadece
zamanını boşa harcıyorsun. Bu sorunun cevabı çok basit, zaten
erkeklerin haksız bir avantaja sahip olduğu zihniyetine sahipler
ve daha verimli çalışanlar olduklarını kanıtlamak için
çekiciliğinizden etkilenmeyecekler. Erkeklerin ve kadınların farklı
tepki verdiğini %100 kesin olarak söyleyemezsiniz. Bununla
birlikte, her durumda olası sonucu deneyebilir ve tahmin
edebilirsiniz. Kadınlar, profesyonel ve kişisel yaşamlarındaki
durumlara oldukça farklı tepki verirler. Bu nedenle, her yerde
aynı şekilde davranacaklarına güvenmeyin.

--- Sayfa 22 ---
BÖLÜM 3
NLP'NİN ELEMANLARI
Bildiğiniz gibi NLP'de üç temel kavram vardır: Neuro,
linguistik ve programlama. Konuyu başarılı bir şekilde
kullanabilmek için bunların her birini ayrı ayrı anlamalısınız.
NÖRO
Neuro, beyinle ilgili her şeyi ifade eder. Beynin yaptığı her
şeyi anlamak anlamına gelen nöroloji kavramını eminim
duymuşsunuzdur.
Bir gün içinde duyularımız, bizi çevreleyen farklı uyaranları
algılamamıza yardımcı olmak için çalışır. Kokulardan
görüntüye, seslerden kokulara ve dokulara kadar,
duyularımız beynimize bir mesaj iletir, o da onu yorumlar ve
uygun bir tepki üretir.
Zihin bilinçli zihin ve bilinçaltı zihin olmak üzere ikiye ayrılır.
İlki, günlük kararlar almak için kullanacağınız ve
duyularınızın neyle bağlantılı olduğudur. İkincisi, beyninize
talimat vermenize gerek kalmadan otomatik olarak harekete
geçecek olan şeydir.
İkincisi, belirli günlük aktiviteleri gerçekleştirmek için çok fazla
düşünmemiz gerekmediği için hayatımızı son derece kolaylaştırır.
Bununla birlikte, biraz hantal görünebilecek birçok günlük karar
için yine de bilinçli zihnimize başvurmamız gerekecek.
Ama ya bu yükün bir kısmını bilinçli zihninizden
alabilseydiniz? Ya bilinçaltınız tarafından çok daha fazla
karar otomatik olarak uygulandıysa? Bu hayatınızı çok
kolaylaştırmayacak mı?

--- Sayfa 23 ---
Elbette olurdu! Ve aynısını elde etmenize yardımcı olmak için NLP'den
yararlanabilirsiniz. NLP, bilinçli ve bilinçaltı zihinlerinizin birleşmesine
yardımcı olacaktır. Daha fazlasını otomatik olarak yapabileceksiniz ve
bilinçli zihninize o kadar güvenmek zorunda kalmayacaksınız. Karar
verme kolaylaşacak ve uygulama kolaylaşacaktır.
Zihniniz, doğası gereği benzer şeylerle ilişki kurabilecek ve
daha hızlı tepki verebilecek. Beyninizdeki tüm bilgileri
toplayıp, bilgileri uzun süre güvende tutacak belirli
klasörlere göndermek gibi olacak. Yapacağınız tek şey,
bilgiyi tahmin etmek ve onu hayatınızda ortaya çıkacak farklı
durumlara uygulamak.
DİLSEL
NLP'deki bir sonraki kavram dilbilimdir. Dilbilim, dillerin
incelenmesi anlamına gelir. İletişim söz konusu olduğunda,
dilinizin diğerlerinin anlayabileceği düzeyde ve basit olması
gerektiği açıktır. Başkaları ne dediğinizi anlamıyorsa veya size
söylediklerini anlamıyorsanız, o zaman nasıl ilerleyeceksiniz?
Dil engelleri, özellikle içsel nitelikteyse, oldukça can sıkıcı
görünebilir. İnsanlar, dünyadaki en etkileyici canlılardan
bazılarıdır ve düşüncelerimizi ve duygularımızı etkili bir şekilde
ifade edemezsek, bu çok yazık olur. Bu nedenle, başkalarıyla
nasıl konuştuğumuzu geliştirmeli ve amacımızı ilerletmeliyiz.
Evrensel olan ve daha iyi iletişim kurmamıza yardımcı olacak
bir dil oluşturmak için çaba göstermeliyiz.
Aynı zamanda, zihninizin tam olarak ne düşündüğünü
bilmek için iç iletişimde de usta olmalısınız. İç iletişim hayati
öneme sahiptir ve hızlı harekete geçmek için kendinize
mümkün olduğunca açık olmaya çalışmalısınız. Zihniniz bir
şey söylüyor ve siz başka bir şey yapıyorsanız, bu sizin
lehinize çalışmayacaktır. Buradaki fikir, düşündüğünüzü ve
bunun en iyi nasıl uygulanabileceğini yorumlamanızı
kolaylaştıracak bir dil bulmaktır.

--- Sayfa 24 ---
PROGRAMLAMA
Üçüncü kavram programlama olarak bilinir. Bildiğiniz gibi
programlama, bilgiyi ikiye bölüp beyindeki farklı klasörlere
göndermek anlamına gelir. Zamanınızı ve bilginizi en iyi şekilde
değerlendirmek için kendinizi belirli bir şekilde düşünmeye
programlıyorsunuz.
Gençken, zihinlerimiz tazedir ve hayatın birçok yönünü
yakalayabilir. Ayrıca bilgileri kolayca dağıtabiliyor ve şeyleri
uzun süre hatırlayabiliyoruz. Ancak yaşla birlikte, zihnimizin
bu yönü değişir ve bilgiyi işlemeyi ve güvende tutmayı zor
buluruz. Kendimizi yardıma muhtaç buluyoruz ve bu yardım
bize NLP tarafından sağlanacak.
NLP bize bilgiyi sadece elde etmeyi ve bölmeyi değil, aynı
zamanda bilgiyi hatırlamanın oldukça kolay olacağı beynin
farklı bölgelerine göndermeyi de öğretecektir.
Bu temel kavramları anladıktan sonra, NLP'yi düzenli olarak
alabileceksiniz.
NLP'nin hedef odaklı olduğunu anlamalısınız. Bu nedenle, ulaşmak
için yola çıktığınız hedefe ulaşmadığınız sürece zihniniz
dinlenmeyecektir. Nihai sonuca ulaşmak için uygun çabayı
göstermeniz gerekecek.
Ayrıca NLP'nin mevcut düşünce tarzınızda bir değişiklik yaratmaya
çalışacağını da bilmelisiniz ve buna hazırlıklı olmalısınız. NLP,
olayları farklı bir şekilde anlamanıza yardımcı olacak ve aynı
zamanda çözümleri mümkün olan en iyi şekilde uygulamayı
öğretecektir. Sert kalırsanız, istenen değişiklikleri göremezsiniz.
Konsepti açık bir zihinle benimsemeli ve yeni şeyler öğrenmeye
hazır olmalısınız. Zihninize, ne kadar küçük veya büyük olursa
olsun, eldeki göreve odaklanmasını söylerseniz, NLP'yi hayatınıza
dahil etmeyi kolay bulacaksınız.

--- Sayfa 25 ---
4. BÖLÜM
NLP'NİN ÖNCEDEN BELİRLENMİŞ ELEMANLARI
Şimdiye kadar NLP'nin neyle ilgili olduğunu ve bireysel kavramlarının ne
anlama geldiğini anladınız.
Şimdi NLP'nin gerçek anlamını ortaya koyan temel unsurlarına
bakalım.
ALGI
NLP algıya çok önem verir. Bildiğiniz gibi, zihnimiz karmaşık bir
şekilde çalışır. Bir şeyleri nasıl algıladığımızı tam olarak
anlayamayabiliriz ve bildiğimiz tek şey, bireysel algıların farklı
olduğudur. NLP, bu dünyayı anlamamızın var olana değil, ona
nasıl baktığımıza bağlı olduğunu belirtir. Bu nedenle, başarılı
insanlar ve başarısız insanlar bir fikir oluşturmadan önce aynı
şeylere baksalar da, öncekiler muhakeme güçlerini başarılı bir
şekilde analiz etmek için kullanırlar. Onlara doğru kararları
alma şansı veren şey budur. Yani bu gerçekten bu dünyada var
olanla ilgili değil, bizim onu   algılayışımızla ilgili.
BAŞARI SİZİN İÇİNDE
Bu, NLP'yi hayatınızda uygulamak için anlamanız gereken bir
diğer önemli unsurdur. Bildiğiniz gibi, herkesin kendi güçlü bir
imajını canlandırmasına izin veren bir iç gücü vardır. NLP söz
konusu olduğunda, insanlara algının ve potansiyelin içeride
olduğunu öğretir. Başarıya ulaşmanın bir yolunu bulmak için
dışarıya bakmaya devam ederseniz, onu bulamazsınız. Başarıya
ulaşma arayışınızda size yardımcı olacak bir şey bulmak için içsel
olarak bakmalısınız. NLP'nin kurucuları, başarılı insanların tüm
potansiyellerini kullanabildiklerini ve fırsatı değerlendirmek ve
ondan en iyi şekilde yararlanmak için gerekli olanı
uygulayacaklarını buldular.

--- Sayfa 26 ---
DİĞERLERİNE SAYGI DUY
Daha önce de belirtildiği gibi, bu dünyadaki herkesin kendine özgü
bir algılama duyusu vardır. Manzarası olan tek kişi sen
olmayacaksın ve seninle aynı şeylere bakan başkaları da olacak.
Sizin gibi düşünmeleri mümkün değildir ve bu yüzden onların bakış
açısını kabul etmek zorunda kalacaksınız. Empati, NLP'de büyük bir
şeydir. Sorunlara çözüm bulmaya çalışırken başka birinin bakış
açısından düşünmek zorunda kalacaksınız. Başkalarıyla alay etmek
veya onları sorgulamak sizi yalnızca aşağı çeker ve ilerlemenize izin
vermez.
BAĞLANTI YAPIN
NLP, insanların algı açısından doğru bağlantılar kurmasının son
derece önemli olduğunu belirtmektedir. Bu, başkalarının olayları
nasıl algıladığını ve tepki verdiğini anlamanın önemli olduğu
anlamına gelir. Bu, insanların sözlerinin ve düşüncelerinin birbirine
bağlı olduğu ve bağımsız olmadığı anlamına gelir. İnsanların ne
söylemeye çalıştıklarını anlamak için söylediklerini dikkatlice
dinlemelisiniz. Buna dayanarak, akıllarında tam olarak neler
olduğunu bileceksiniz. Başkalarının söyleyeceklerinden
etkilenmeyeceğinizi düşünseniz bile, dikkatlice değerlendirmeniz ve
kendi algınızı oluşturmanız gerekecektir.
NASIL BAĞLANACAĞINIZI BİLİN
Bir önceki bölümde, insanların sözleriyle düşünceleri arasında
bağlantı kurmanın önemli olduğunu anlamıştık. Ancak bu,
insanları davranışlarına göre yargıladığınız anlamına gelmez.
Çoğu zaman insanlar, nasıl düşündükleri ile ilgili olmayan
belirli bir şekilde davranırlar. Bazı insanlar zor bir şekilde
davranabilir, ancak bu onların gerçek doğasında olmayabilir.
Onları tüm kişiliklerine göre yargılamanız ve oldukları gibi
kabul etmeniz gerekecek.
SEÇENEKLER

--- Sayfa 27 ---
NLP, doğru kararı vermek için birkaç seçeneğin hazır olmasını
teşvik eder. Bu, birçok seçenek arasından en iyisini seçmeniz ve
tek bir eylem planınızın olmaması gerektiği anlamına gelir. Bu
seçenekler, çözmeye çalıştığınız sorunların çözümlerini ifade
eder. Açıkça alternatifleriniz olması gerekecek ve yalnızca iki veya
üç yedek planınız varsa ve bunlara özgürce düşebilirseniz bu
sizin için kolaylaşacaktır.
HATA YOK
NLP başarısızlık kavramına inanmaz. Bazen başarısız olduğunuzu
düşünmenize rağmen, bunun yalnızca sistemin çözümünüzü
reddetmesiyle ilgili olduğunu anlamalısınız. Bu yüzden cesaretiniz
kırılmamalı ve bunun yerine bir sonraki uygun çözüme geçmelisiniz.
Daha önce de belirtildiği gibi, yedek planlara sahip olmanıza
yardımcı olacak belirli seçeneklerin hazır olması gerekir.
Bunlar, NLP'nin önceden belirlenmiş farklı kavramlarını oluşturur.

--- Sayfa 28 ---
BÖLÜM 5
NLP UYGULAMASI
SENİN HAYATIN
NLP'yi hayatınıza dahil etmek için birkaç adımı izlemeniz gerekecek. Kabul
edilmesi gereken adımlar aşağıdaki gibidir.
GÖZLEMEK
Mevcut davranışınızı gözlemleyerek başlayın. Sizi çevreleyen
farklı uyaranlara nasıl tepki verdiğinize bakın. Başkalarıyla
ne kadar iyi iletişim kuruyorsunuz? Etrafınızdakileri nasıl
algılıyorsunuz? Sizce insanların sizin hakkınızdaki görüşü
nedir? Tüm bu soruların cevabını bulup yazmanız gerekiyor.
İlerlemenizi değerlendirirken onlara daha sonra
başvuracaksınız.
KARŞILAŞTIRMAK
Bir sonraki adım, başkalarının sizi ve davranışınızı gözlemlemesini
sağlamaktır. Daha önce de belirtildiği gibi, herkes aynı düşünmez
ve her zaman fikir ayrılıkları olacaktır. Evdeki birinden ve ofisteki
meslektaşınızdan ya da arkadaşınızdan davranışınızın parçalarını
yazmasını istemeniz gerekir. Cevaplarını toplayın ve yazdıklarınızla
karşılaştırın. Bu, gerçekten düşündüğünüz gibi mi davrandığınızı
veya diğer insanların sizi algılayışlarından çok farklı olup olmadığını
anlamanıza yardımcı olacaktır.
HEDEFLER BELİRLEMEK
Ardından, kendinize takip edebileceğiniz bazı makul hedefler belirleyin. Bu
hedefler, daha iyi iletişim kurmanıza, daha iyi dinlemenize, görüşlerinizi daha iyi
bir şekilde sunmanıza vb. yardımcı olmalıdır. Bunların tümü, çok yönlü daha iyi
bir insan olmanıza yardımcı olmak için bir araya gelecektir.

--- Sayfa 29 ---
HAREKETE GEÇ
Ardından, belirlenen hedeflere ulaşmanıza yardımcı olacak bir
eylem planı oluşturmalısınız. Plan yapmak oldukça kolay olduğu
için harekete geçmek buradaki en önemli adım olabilir, ancak
genellikle yapılması zor olan şey harekete geçmektir. Nerede
yanlış yaptığınızı görmeli ve sorunu çözmelisiniz. Aynı zamanda,
bir şeyi doğru yapıyorsanız, ona bağlı kalmalısınız. Örneğin,
sohbet başlatmakta iyiyseniz, konuşmayı daha iyi bir şekilde
sürdürmeyi öğrenerek alışkanlığı geliştirmelisiniz. Öte yandan,
kötü bir dinleyiciyseniz, dikkatli dinleme alışkanlığını
geliştirmelisiniz.
DEĞERLENDİRMEK
Hedeflerinizin peşinden gitmeye başladığınızda, yolda olup olmadığınızı
görmek için zaman zaman değerlendirme yapmalısınız. Bir yanda eylem
planınız olmalı, diğer yanda ilerlemenizi ölçmelisiniz. Kendinizi değiştirmek
için bilinçli olarak çaba gösterip göstermediğinizi ve değişimi kollarınızı
açarak kucaklayıp kucaklamadığınızı kontrol etmelisiniz.
Başarmak için yola çıktığınız şeyi başardığınızı
düşündüğünüzde, başka bir hedefe geçebilir vb.

--- Sayfa 30 ---
BÖLÜM 6
NLP KULLANILMASI GEREKEN YERLER
NLP hayatın farklı alanlarında birçok kullanım alanı bulur. Bu
bölümde, NLP kavramlarını kullanabileceğiniz farklı yerlere
bakacağız.
KİŞİSEL HAYAT
İletişim
Aile bireyleri ile iletişim son derece önemlidir. Duygularınızı doğru
bir şekilde ifade etmenize yardımcı olacak ve onlara tutunmak
zorunda kalmayacaksınız. Ayrıca evde gereksiz kavgalardan
kaçınabilecek ve gönül rahatlığı elde edebileceksiniz. İletişim aynı
zamanda sizi bir aile olarak daha da yakınlaştıracak ve daha iyi bir
yaşam sürmenize yardımcı olacaktır. Bu, özellikle insanların ilişki
kurmanın ve sürdürmenin değerini anlayamadığı bu gün ve çağda
önemlidir.
Kendine değer ver
NLP size kendinize değer vermeyi öğretecek. Bildiğiniz gibi algı,
etrafınızdaki olaylara nasıl tepki verdiğinizde büyük rol oynuyor ve genel
olarak insanların kendilerine biraz sert davrandıkları gözlemleniyor.
Ancak başarıya ulaşmak için kendinizi sevmeniz gerekir. Düşünce
sürecinizi kabul etmeli ve değerlendirmelisiniz. Olumsuz yönler için
kendinizi yıpratmayın, onlar üzerinde çalışabilir ve değiştirebilirsiniz.
Olumlu niteliklerinizi kahraman haline getirmeli ve peşinden gitmelisiniz.
Olumlu değişim
NLP genel olarak olumlu bir değişiklik getirecektir. Siz ve aile üyeleriniz
hedeflerinize ulaşabilecek ve harika bir yaşam sürebileceksiniz. İdeal
ilişkilerin yaratılması, uzak durmanıza yardımcı olacaktır.

--- Sayfa 31 ---
gereksiz stres ve gerginlik. Birbirinizle kurduğunuz uyum,
özgüven geliştirmenize yardımcı olacak uzun bir yol kat
edecek. Koşullar ne olursa olsun ailenizin sizi
destekleyeceğini her zaman bileceksiniz ve bu size hayatta
en iyiyi elde etme güvenini verecektir.
PROFESYONEL HAYAT
Profesyonel olarak, NLP'yi uygulayarak birçok fayda elde
edebilirsiniz.
Problem çözme
İşyerindeki sorunları çözmek en önemli görevlerden biridir ve
ayağa kalkıp parlarsanız kesinlikle fark edilirsiniz. Patronunuzu
etkileyebilir ve terfi alabilirsiniz! Ancak bundan önce NLP'yi
uygulamanız ve sorunları etkili bir şekilde nasıl çözeceğinizi
bilmeniz gerekir. Bildiğiniz gibi, iletişim son derece önemlidir
ve bir çözüme karar vermeden önce meslektaşlarınız ve iş
arkadaşlarınızla iletişim kurmanız ve tüm geri bildirimlerini
dinlemeniz gerekecektir.
Üstesinden gelmek
NLP ile ofisinizdeki farklı insanları yönetmenin kolay olduğunu
göreceksiniz. İnsan yönetimi bazen hantal bir görev gibi
görünebilir, özellikle ofisinizde çok sayıda insan varsa ve hepsini
aynı sayfada bulundurma sorumluluğunuz varsa bu özellikle
önemlidir. NLP size sabırlı olmayı ve yol göstermeyi öğretecek.
Herkesin söyleyeceklerinizi dinlemesini sağlamanın oldukça kolay
olduğunu göreceksiniz. Yine, yönetim becerileriniz merdiveni
tırmanmanıza yardımcı olabilir.
Liderlik
Liderlik becerileri, özellikle şirketinizin ilerlemesini görmek
istiyorsanız önemlidir. Lider profesyoneller, çocuklara liderlik
etmekten çok daha zordur. Herkesi mutlu etmeli ve her birinin
söyleyeceklerini dinlemelisiniz. Sabır önemlidir ve aynı zamanda

--- Sayfa 32 ---
kalabalığı kontrol etme yeteneği. NLP'nin uygulanması sayesinde, hepsini
çok kolaylıkla yapabileceksiniz. Daha önce de belirtildiği gibi, başarılı
insanlar bir eylemi doğru zamanda uygulamayı ve yeteneklerinden en iyi
şekilde yararlanmayı bileceklerdir. Liderin daha güçlü olmasına yardımcı
olacak şey budur.
Satış
Satışları artırmak herhangi bir şirket için önemlidir, ancak bunu
söylemek yapmaktan daha kolaydır. En çok iş getiren en iyi ürünleri
veya hizmetleri bulmaya çalışmalısınız. Ekibinizle daha iyi iletişim
kurarak satış rakamları artırılabilir. Neyin işe yaradığını görmek için
şirketinizin geçmişini gözden geçirmeyi ve galibiyet serisi elde
etmek için aynı şeyi tekrarlamayı bir noktaya getirmelisiniz.
Müşteri servisi
Müşteriler muhtemelen bir şirketin en önemli unsurlarıdır.
Şirketinizi ayakta tutmak istiyorsanız müşterilerinizi mutlu
etmeniz gerekir. Bunun için onlarla net bir iletişim hattı
kurmalısınız. NLP, bildiğiniz gibi, özgürce ve net bir şekilde
konuşmanıza yardımcı olacak ve böylece hedef kitlenize
ulaşacaktır. Sorunlarını daha hızlı çözerek onları mutlu
edebileceksiniz.
Bunlar, NLP'nin profesyonel olarak size yardımcı olacağı yollardan
sadece birkaçıdır, ancak bunların sadece bunlarla sınırlı olmadığını
unutmamalısınız. NLP'yi uyguladığınızda ve uyguladığınızda, NLP'nin
diğer faydalarıyla tanışacaksınız.
SOSYAL HAYAT
NLP, sosyal hayatınızı da etkilemek için kullanılabilir. İşte nasıl.
AĞ
Ne kadar çok ağ kurarsanız, hayatınız o kadar iyi olur. Kendinizi şu
anda tanıdığınız kişilerle sınırlamamalısınız. Mümkün olduğunca
çok sayıda yeni arkadaş edinmeli ve edinmelisiniz. Bunlardan birinin
ne zaman sizin için harika bir katkı olacağını asla bilemezsiniz.

--- Sayfa 33 ---
arkadaş çevresi edin ve hayatınızdan daha fazla yararlanmanıza yardımcı olun.
NLP, yeni arkadaşlar edinmenize ve sahip olduklarınızı sürdürmenize yardımcı
olacaktır.
SOSYAL SORUMLULUK
NLP, sosyal sorumluluğunuzu artırmanıza yardımcı olacaktır. Bildiğiniz
gibi topluma geri vermeniz önemlidir. Olumlu bir etki yaratmanıza
yardımcı olacağını düşündüğünüz sürece istediğiniz şekilde katkıda
bulunabilirsiniz. Bazı fikirler arasında sağlık kamplarına ev sahipliği
yapmak veya çocuklar için eğlenceli ve oyunlarla dolu bir gün organize
etmek vb. sayılabilir. Büyük projeler üstlenme kapasitenizi artıracak
büyük ölçekte bir şeyler organize etme şansınız olacak.
Yine, sadece bu avantajlarla sınırlı değildir. NLP'nin diğer birçok kullanımı
hakkında, onu ne zaman ve ne zaman alacağınızı bileceksiniz.

--- Sayfa 34 ---
BÖLÜM 7
NLP VE HİPNOZ
NLP'yi hayatınızda nasıl uygulayabileceğinize baktık ve şimdi; başkalarını
etkilemek için nasıl kullanabileceğinizi göreceğiz.
İnsan, başkalarının onları dinlemesini sağlama kapasitesine sahiptir.
Yapması biraz zor gelebilir ama oldukça mümkündür.
Bunu nasıl yapacağınızı bilmeniz gerekecek ve kesinlikle başkalarını sizi
dinlemeleri ve söylediklerinizi yapmaları için etkileyebileceksiniz.
Bu bölümde, insanları etkili bir şekilde etkilemek ve söylediklerinizi yapmaları
için onları hipnotize etmek için yapabileceğiniz bazı şeylere bakacağız.
YAKLAŞMAK
İlk şey, etkilemek istediğiniz kişiye yaklaşmaktır. Kişi mutlaka
sizi dinleyeceğini ve emrinizi alacağını düşündüğünüz biri
olmalıdır. En iyisi, daha önce sizden etkilenmiş ve
çekiciliğinize hayran kalmış birini etkilemeye çalışmaktır.
Ofisinizde veya arkadaş çevrenizde mutlaka doğadan biri
olacaktır. Kim olacağını öğrendikten sonra onlara doğru
şekilde yaklaşmalısın. Onları size çağırın ve tam karşılarında
durun. En iyi çekiciliğinizde olmalı ve mümkün olduğunca
prezentabl olmalısınız.
TRANS
Ardından, kişinin söyleyecekleriniz arasında kaybolmasına
neden olacak şeyler söylemelisiniz. Sözlerinizi dikkatlice
seçmeli ve içine daldığından emin olmalısınız. Dudaklarını
okumalarını sağlamaya çalışmalısın. Direk konuya girme.
Talimatları vermeden önce bir şeyi tartışın.
KONUŞMAK

--- Sayfa 35 ---
Ardından, açıkça anlamaları için onlara talimat verin. Basit ve
konuya uygun tutmalısınız. Örneğin, belirli bir süre içinde bir
şey yapmalarını istiyorsanız, onlardan ne beklediğinizi açıkça
söyleyin. Ayrıca onlara büyük bir umut beslediğinizi de
söylemelisiniz çünkü bu onlarda bir sorumluluk duygusu
uyandıracaktır. Doğru anladıklarından emin olmak için
onlara söylediklerinizi tekrar etmelerini sağlamalısınız.
TON/ PERDE
Birini etkilemeye çalışırken ne tür bir perde ve ton
kullanacağınızı bilmelisiniz. Heyecan yaratmaya çalışıyorsanız,
yüksek perdeden konuşmalısınız. Ve eğer sorumluluk kurmaya
çalışıyorsanız, o zaman düşük bir perde kullanmalısınız. Ayrıca,
noktayı olabildiğince iyi yönlendirmek için doğru tonu
kullanmalısınız.
PATLATMAK
Ardından, transtan çıkmalarına yardımcı olmak için parmağınızı
şıklatmalısınız. Kulağa biraz fazla kitap gibi geldiğini biliyorum ama kişinin
normale dönmesine yardımcı olmak için bunu yapmanız gerekebilir. Ayrıca,
onlara verdiğiniz göreve doğrudan gitmelerini de işaret edecektir. Ayrıca
omzunuzu fırçalamak gibi daha hafif bir şey ya da konsantrasyonlarını
kırmaya yardımcı olacak benzer bir işaret de yapabilirsiniz.
TEKRAR ET
Etkilemek için doğru kişiyi bulduğunuzda, onunla devam
etmelisiniz. Ancak o zaman bunda daha iyi olabilirsiniz. Eylemlerinizi
tekrarlamak, güveninizi geliştirmenize ve etkileyebileceğiniz başka
bir kişiye geçmenize de yardımcı olacaktır.

--- Sayfa 36 ---
BÖLÜM 8
biraz akıl
KONTROL TEKNİKLERİ
Lider olmak kolay bir iş değildir. Liderlerin çalışanları kontrol
etmesi oldukça zordur ve yine de ofiste yapılması gereken en
faaliyetlerden biridir.
Bu bölümde, bir liderin bir grup insanı kontrol etmesini
kolaylaştıracak birkaç zihin kontrol etme tekniğine bakacağız.
ÖDÜL/ CEZA SİSTEMİ
Zihin kontrol tekniğinin ilk türü ödül ve ceza sistemidir.
Anlaması oldukça kolaydır ve sistemi uygulayarak tüm
çalışan gamınızı kontrol edebileceksiniz.
En iyisini yapanın ödüllendirileceğini, en kötüsünü yapanın
ise cezalandırılacağını çalışanlarınıza duyurmanız için sizi
çağırıyor.
Bu basit bir sistem ama çok etkili. Çalışanlar ellerinden gelenin en iyisini
yapmaya çalışacak ve sağlıklı rekabet ortamı oluşturacaktır.
Çalışanlarınıza göz kulak olmalı ve en iyilerini bulmalısınız.
Ayrıca en az üretken çalışanları seçmeli ve listelemelisiniz.
İlk birkaçını ödüllendirmek ve son birkaçını cezalandırmak zorunda
kalacaksınız. Ödülün gerçekten değerli olması gerektiğini ve
çalışanlarınızın neyi takdir edeceğini unutmayın.
Öte yandan, ceza çok sert olmamalıdır. Her gün işten sonra
yarım saat fazladan kalmak ya da buna benzer bir ceza gibi
bir şey olmalı.

--- Sayfa 37 ---
Her seferinde farklı bir kazanan ve cezalandırmak için farklı bir
kişi seçmeye çalışmalısınız. Aynı çalışanı ödüllendirmek ve aynı
çalışanı cezalandırmak, ikincisini zorlanmış ve kötü hissettirebilir.
Bu planları duyurarak onları kontrol etmeye çalışmaktaki
niyetinizi bilmemeleri gerektiğini unutmayın. Bunu şirketi
iyileştirmek için yaptığınızı varsaymaları gerekir.
Bazı insanlar, bir hafta belirli bir eylem türünü
ödüllendirecekleri ve sonraki hafta onu cezalandıracakları
benzersiz bir yaklaşım benimser. Bu genellikle insanların
aynı tür eylemleri uzun süre sürdürmelerini önlemek için
yapılır. Kafa karıştırıcı bir ortam yaratarak, farklı bireylerin
düşünce ve eylemlerini kontrol edebileceklerdir.
Benzer bir teknik, aile üyelerinizi veya çocuklarınızı kontrol
etmek için evde de kullanılabilir. Evde üzerine düşeni
yapanlara ödül vermeli ve işini düzgün yapmayanları
cezalandırmalısınız. Örneğin, odalarını düzenli olarak
temizliyorlarsa ve evinin bakımını iyi yapıyorlarsa onları
ödüllendirmeli ve çöplerini atıyorlarsa cezalandırmalısınız.
Cezalandırıldıklarında derslerini alacaklar ve tekrar
etmeyecekler. Ayrıca çocuklarınızı ödevlerini yapmıyorlarsa
cezalandırabilir, ödevlerini düzgün yapıyorlarsa
ödüllendirebilirsiniz.
Dolayısıyla bu ödül ve ceza sistemi evrensel olarak işleyecektir.
Başkalarını kontrol etmek istediğiniz her yerde kullanabilirsiniz.
REAKSİYON TEKNİĞİ
Bir sonraki teknik, reaksiyon tekniği olarak bilinir. İşçiyi
onlardan en iyi şekilde yararlanmak için övdüğünüz yerdir.
Reaksiyon tekniği, bir önceki kadar etkilidir. Diğer kişiyi
olumlu yönde etkileyebileceğiniz bir yer. Bunun için bir ödül
veya ceza sistemine güvenmek zorunda değilsiniz. Tek
yapman gereken onlara çok fazla dinlendiğini söylemek.

--- Sayfa 38 ---
onlara inanıyorsunuz ve onları şirketteki en iyi çalışan olarak görüyorsunuz. Bu
onları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edecektir.
Bunlar, çalışanlarınızın zihinlerini kontrol etmek için kullanabileceğiniz iki
zihin kontrol modelini oluşturur.

--- Sayfa 39 ---
BÖLÜM 9
ZİHİNİN BAZI TEKNİĞİ
KONTROL
Duygularını, eylemlerini ve düşüncelerini kontrol etmek için
kullanılabilecek farklı teknikler vardır. Bu bölümde
bahsedilen teknikler, başkalarının zihinlerini fazla sorun
yaşamadan kontrol etmenize yardımcı olacaktır. Bu teknikler
yalnızca belirli bir düzeyde uyumluluk sağlayacaktır. Bu
bölümde, kullanılan en yaygın zihin kontrolü modellerine bir
göz atacağız.
DAVRANIŞ KOŞULLANDIRMA MODELİ
Zihin kontrolü uygulayan bir kişi genellikle amaç ve
hedeflerine ulaşıldığından emin olur. Kontrol etmeye
çalıştığı insanların istediklerini yapmalarını ve isteyerek
yapmalarını sağlardı. İnsanların, belirli bir eylemi veya
görevi, yapmaya zorlandıkları için değil, istedikleri için
yaptıkları izlenimi altında olduklarından emin olur. Örneğin,
evde bir yavru köpeğiniz olduğu bir durumu ele alalım. Bu
köpek yavrusu eğitilmelidir ve bunu yapmak için, köpeğe
onayladığınız bir şey yaptığında bir ödül verecek ve
yapmaması gereken bir şey yaptığında onu
cezalandıracaksınız. Davranışsal Bağışlama Modeli de
benzer şekilde çalışır.
Milyonlarca dolarlık tüm işletmeleri düşünün, belirli bir
nedenden dolayı bu model tarafından yönetildiklerini
anlayacaksınız. Çalışanların geri bildirimleri dikkate
alınmakta ve işyerinde uyulması gereken iş etiği, o işletmede
çalışmayı tercih edenler olarak biçimlendirilmekte ve
çalışanlar belirlenen hedeflere ulaşabilmek için her gün işe
gitmek istemektedir. Birinin yayınladığı bir makale vardı.

--- Sayfa 40 ---
Richard Branson'la ilişkili eski çalışanlardan, şirketteki
kıdemlilerin, çalışanlar üzerinde zihin kontrolü uygulama
yetenekleri konusunda çok iyi oldukları açıkça görülüyordu.
Çalışanlar, işlerini sevmelerini sağlayan üretkenliğe elverişli
bir ortamda çalıştılar ve performanslarının beklentilerini
aşabilmeleri için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bu,
zihin kontrolünü gerçekleştirmenin çok ince bir yöntemidir,
ancak oldukça etkilidir.
Verimliliği artırmak istiyorsanız, bu özel etiği işyerine dahil
etmeniz gerekecek ve bu gerçekleşecek. İş yerindeki
ortamın hareketli olduğundan ve çalışanların her temasının
bir ödül sistemine dayandığından emin olun, böylece
yaptıkları her şeye bağlı bir iyi hissetme faktörü olacaktır. Bu
modeli zihin kontrolü olarak düşünmeyebilirsiniz, ancak
zihninizi bir hedefe ulaşmak için şartlandırır ve zihninizi
harekete geçirir.
Bu model, takip edilmesi gereken belirli prosedürlerin
uygulanmasını gerektirir ve bu prosedürler, iyi davranışa ödül ve
kötü davranışa ceza verilmesi temelinde oluşturulmalıdır. Şimdi
burada konunuzun hırsızlık yapmasını istediğiniz bir durumu
düşünelim. Deneğinizden bir tüp ruj veya bir çift ayakkabı
çalmasını isteyebilirsiniz. Bu modelden yararlanırken, böyle bir
birey toplumun koyduğu ahlak kurallarının dışında düşünmeyi
her başardığında, konunuzu ödüllendirmeyi hatırlamanız
gerekecektir. Bunu yapmaya devam ettiğinizde, konunuz daha
kapsamlı düşünmeye başlayacaktır. Böyle bir zamanda,
konunuzun düşüncelerini şekillendirme gücüne sahip olacaksınız
ve onları sadece çalmakla kalmayıp daha kötü eylemlerde
bulunmalarını da sağlayabilirsiniz. Lise, bu koşullanma biçimini
tanımlamak için mükemmel bir model olacaktır.
“A Walk to Remember” filmini izlediyseniz, o zaman bir gencin
popüler grubun bir parçası olabilmesi için bariz bir şekilde
tehlikeli bir eylemde bulunmaya ikna edildiği bir sahneyi
hatırlayabilirsiniz. Böyle bir kişiyi elde etmeyi başardıktan sonra

--- Sayfa 41 ---
gruba dahil ederseniz, hedeflerinize ulaşmanıza yardımcı
olması için onlara istediğiniz her şeyi yaptırabilirsiniz. Kişi
sizin istediğiniz bir davranışı yapmazsa, ceza yerine gruptaki
diğer üyelerin ona kötü davranmasını sağlayabilirsiniz.
Yapabileceğiniz başka bir şey daha var, o da onlardan
herhangi bir fiilde bulunmazlarsa verilecek cezayı
kararlaştırmalarını istemektir. Bu onlara, istediklerini
yapmak için özgür iradeye sahip oldukları yanılsamasını
sağlayacaktır.
Bu modeli kullanmaya karar verdiğinizde, hem ödül hem de
ceza belirleme konusunda iyi olduğunuzdan emin olmanız
gerekir. Karar verdiğiniz cezalar hafif olmalı, ödüller büyük
olmalı, ancak cezalar kadar ödüller de unutulmaz olmalıdır.
Bu, öznenin kontrol ediliyormuş veya herhangi bir şey
yapmaya zorlanmış gibi hissetmemesini sağlayacak ve aynı
zamanda onlara istediklerini yapmak için özgür iradeye
sahip oldukları izlenimini verecektir.
Scientology bu modeli oldukça sık kullanır ve eğitim rutini
olarak adlandırılır ve bunlar iletişim eğitimleridir. Bu rutinler,
Scientology'ye ilgi uyandırmak için kullanılır. Rutin, öznenin
kendisine verilen belirli bir komuta yanıt vermesini sağlayan
bir dizi alıştırmadır. Tüm bu komutlar belirli bir sesle
verilecek ve kişi belirli bir tonda verilen komutları
cevaplamaya ve takip etmeye alıştıktan sonra, istediğinizi
yapmasını sağlayabilirsiniz. Çek yazmak, belirli bir programa
kaydolmak veya hatta bağış yapmak gibi bir şey olabilir.
DONANIMLI MODEL
Bu model, diz sarsıntısı reaksiyonuna benzer bir şekilde
çalışır. Doktor vücudunuzda kaslarınızda herhangi bir hasar
olup olmadığını test ettiğinde, dizlerinize ve dirseklerinize
dokunur. Bu yapıldığında, dizinizin ve
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 42 ---
eli istemsizce sarsılır. Bunun nedeni, hepimizin o belirli
modelde tepki vermek için donanıma sahip olmamızdır.
Örneğin, bir araba kullandığınız ve aniden genç bir çocuğun
yolda belirip topunu aradığı durumu düşünün. Anında
tepkiniz, bir kazayı önlemek için mümkün olduğunca sert
frene basmak olacaktır. Bu, belirli bir duruma tepki veren
doğal uyaranlarınızdır. Bu uyaran, hayatta kalma
içgüdülerimizin bir parçasıdır ve belirli şeyleri bilinçli bir
düşünce olmadan yapacak şekilde donanıma sahibiz. Bu
modelin kullanıldığı iki yol vardır.
ÖZEL OLMAK İHTİYACI
Özel model olma ihtiyacı kendini açıklar. Bu modelde, öznenize
nihai hedefe ulaşabilecek tek kişinin o olduğunu söylemeye
devam etmeniz ve yaptıkları en küçük şeyler için onları takdir
etmeye devam etmeniz gerekecek. İnsanlar, takdirin tatmine
yol açacağı şekilde donanıma bağlıdır. Memnun olan kişi daha
iyi çalışacak ve kendisine söylenmeden gerekeni yapacaktır. Bu
model bir iş ortamında gerçekten iyi çalışır ve öngörülebilir
çünkü çalışana belirli bir tür işin yapılması gerektiği ve bu işin
nasıl olması gerektiğine dair başkalarına mükemmel bir örnek
olduğu söylenmiş veya önerilmiştir. tamamlamak. Bu,
psikolojik faktörün resme girdiği zamandır. Şimdi, konunun işi
yapmak için en uygun kişi olduğunu ifade ettiğinize göre, bu
ona en iyi performans gösterenler listesinde kalabilmeleri ve
emin olmak için her şeyi yapmaları için iyi performans
göstermeye devam etmek için çok gerekli motivasyonu
sağlayacaktır. aynı şekilde kalmasıdır. Bu, işçilerin uğultuyu
canlı tutmalarını ve özel kalmalarını sağlamak için normal
görevlerinin ötesine geçecekleri anlamına gelir.
Örneğin, geçimlerini internetten sağlayan insanların
durumunu ele alalım. Böyle bir durumda bu tür bireylerin
çalışması gereken saat sayısını kontrol etmek gerçekten kolay
olurdu, ancak aynı şey çevrimdışı söylenemez. Ancak, ihtiyaç

--- Sayfa 43 ---
İnsanların yaptıkları işin takdir edildiğini bilmeleri ve
yaptıkları işte iyi olduklarının söylenmesi kendilerini iyi
hissetmelerini sağlayacak ve bu duygunun devam etmesi
için daha çok çalışacaklardır. Özellikle Amerikalılar bu
modelden yararlanmada başarılı olmuşlar ve uzaktan çalışan
işçilerden iyi sonuçlar almayı başarmışlardır. Birine yaptığı
işin değerli olduğunu söyleyin ve her iyi iş verdiğinde onu
övmeye devam edin, bu onların daha çok çalışmaya devam
etmeleri için yeterli motivasyon olacaktır. Bu, zihnin sürekli
olarak ne kadar iyi olduğunuzun söylenmesine verdiği anlık
tepkidir. Bu övgüyü devam ettirme ihtiyaçları nedeniyle, hak
ettikleri ilgiyi aldıklarından emin olmak için kesinlikle
işlerinden ayrılacaklar.
Örneğin, çevrimiçi flört sahnesine bakın, profesyonel
flörtçüler e-postalarının alıcısının ne duymak isteyeceğini
çok iyi bilirler ve e-postalarının alıcının tam olarak duymak
istediğini ilettiğinden emin olurlar. Onlara kendilerini özel
hissettirerek aslında alıcının zihnini kontrol etmeye
çalışıyorlar. Ancak bu, ancak niyetleri iyi olduğunda iyi
olacaktır. Bireylerin, sırf takdir edilmeleri ve istendiklerini
hissetmeleri gerektiğinden ve aranma ihtiyaçlarını
karşılamak için kesinlikle büyük bir meblağ ödemek zorunda
kaldıkları için, zor kazanılan paralarının dolandırıldığı birçok
örnek vardır. Bunu tam olarak nasıl başardılar? Sadece
güvensizliklerini beslemek istediler ve savunmasız olanlar
kesinlikle bu tuzağa düşecekler.
GÜNAH KEÇİSİ
Bu model, tüm sorunlarımızın başkalarının eylemleri
tarafından yaratıldığını ve aslında olsalar bile, bizim ihmalimiz
veya hatalarımızdan kaynaklanmadığını düşünme tarzımıza
gömülü olduğu temel insan istek ve ihtiyacına dayanmaktadır.
İnsan olup olmadığı konusunda hararetli bir tartışma sürüyor.

--- Sayfa 44 ---
varlıklar eylemlerimizin sorumluluğunu almaya başlamalıdır. Bu
bizim vicdanımız için bir anlam ifade eder. Hayatımızın kontrolümüz
altında olduğunu bilirsek, kendimizi daha güçlü ve daha mutlu
hissedeceğiz. Yaşadığımız bu mutluluk, mutlu olmayı seçmemizdir.
Ancak, hayat her zaman adil değildir ve birçok engelle yüzleşmeniz
gerekir. Bu engeller kendilerini arkadan bıçaklama, sevilen birinin
kaybı veya mali kriz şeklinde gösterebilir. Bunların hiçbirinin senin
hatan olmadığını anladığımızda kesinlikle mutlu oluyoruz.
Yaşadığımız zorluklarda yanımızda olan böyle bir insana seve
seve destek oluruz. Başka birinin tarafını tutarak ve artık günah
keçisi gibi hissetmedikleri bir yerde ilerlemek için bir yol bularak,
sizin düşündüğünüze benzer bir şekilde düşünmeye başlamasını
sağlayabilirsiniz. Örneğin, bir yönetici olduğunuz ve
denetlemeniz gereken çalışanlardan birinin her zaman ters giden
her şeyden sorumlu tutulduğu bir durumu düşünün. Bu, cesareti
kırılmış çalışanın durumu, sistemi ve diğer her şeyi suçlamaya
başlamasına neden oldu. Bu nedenle, neyin yanlış gittiğini
anlamalarına ve sorunun gerçek nedenini bulmalarına yardımcı
olursanız, çalışanın morali için iyi olur. Bu, çalışanın kendini daha
iyi hissetmesini ve günah keçisi gibi olmamasını sağlayacaktır. Bu
kesinlikle performanslarını iyileştirmeye yardımcı olacaktır.
NÖRO DİLSEL PROGRAMLAMA MODELİ
Nöro Linguistik Programlama Modeli genellikle NLP olarak
adlandırılır. NLP modeli, 70'li yıllarda Richard Bandler ve
John Grinder tarafından ortaya atılan bir çalışmanın
sonucudur. Sadece, diğer terapistler daha uzun süre alırken,
bazı terapistlerin hastalarından hızlı sonuçlar alabilmesinin
nedenini belirlemek istediler. Bu araştırmayı yaparken, insan
vücudunda karar verirken veya herhangi bir değişiklik
yaparken belirli süreçlerin meydana geldiği bilgisine tesadüf
ettiler. Bu modelden yararlanmak istediğinizde, temel bir
bilgiye sahip olmanız gerekecektir.

--- Sayfa 45 ---
Bir kişinin zihninin işleyişini anlama. Akıllarının temel yol
haritasını bilmeniz gerekecek; bir insanı neyin harekete
geçirdiğini bilmeniz gerekecek. Bunu bildiğinizde, onlara nasıl
yaklaşmanız gerektiğini ve bu kişileri istediğiniz şeyi yapmaya
ikna etmek için yapmanız gerekenleri kolayca anlayacaksınız.
Bunu, onları belirli bir şekilde davranmaya zorlayanın siz
olduğunuzu ve bunu kendi istekleriyle yapmadıklarını bilmelerine
izin vermeden yapabilirsiniz. Bu model genellikle insanlar
tarafından başkalarını ürün satın almaya ikna etmek için
kullanılır. Yeni bir sabun markası satmanız gereken bir senaryoyu
ele alalım. Genellikle insanlar kullandıkları kozmetik veya güzellik
ürünlerini değiştirmekten çekinirler. Yani, toplumu harekete
geçiren anahtarı bulmanız gerekecek ve daha sonra bunu satın
alma işlemini çok zorlanmadan yapmaya ikna etmek için
kullanabilirsiniz. Bir dahaki sefere kozmetik bir reklam
görürseniz, bunu fark edeceksiniz. Kozmetik markalarının çoğu,
insanların farkında olduğu bir konuyu hedef alıyor ve bunu kendi
markasını tanıtmak için kullanıyor. Genel olarak toplum ve
toplumsal beklentiler, insanların düşünme biçimini etkileyecektir.
Bu model, insanları sadece robotlar olarak değil, benzersiz
bireyler olarak düşünür. Her insanın bir değişiklik meydana
getirmek için benimsediği belirli süreçlere sahip olduğunu
tanımlar. Bu süreçler bir kişiden diğerine değişir ve bu
modelin anahtarı, bir değişiklik meydana getirmeye yardımcı
olacak süreci ortaya çıkarmak için kullanmanız gereken
yöntemleri belirleme beceriniz olacaktır. Kullanılabilecek
yöntemler alışkanlıklara, dini inançlara, değerlere, ahlaka ve
duygulara da dayandırılabilir. Ayrıca onların düşünce
sürecini analiz edebilir ve kullanacakları muhtemel stratejiler
etrafında nasıl çalışabileceğinizi görebilirsiniz. Düşünme
sürecini tanımlayabildiğiniz an, o andan itibaren zihinlerini
kolayca kontrol edebileceksiniz, ve bu göründüğünden daha
karmaşık. Ancak bu yöntem, farklı kültürel ve etnik kökenleri
dikkate alır.

--- Sayfa 46 ---
bireyler, hayata yaklaşımları ve beklentileri. Tüm bu temel
bilgilere sahip olduğunuzda, o zaman bundan daha iyi
performans elde etmek için kullanabileceksiniz ve kullandığınız
zihin kontrol modelinden daha iyi yanıt alabileceksiniz çünkü
bir bireyin problemlerini kendi problemlerinden
görebileceksiniz. sınırlı bakış açınızdan ziyade bakış açısı.
ÇEVRE KONTROL MODELİ
Bu modelin kullanımı eğlencelidir. Ancak, çok çalışma
gerektirir. Bu modeli kullanarak bir kişinin zihnini kontrol
etmeye çalıştığınızda, konunuzun yüzleşmesi veya içinde
yaşaması gereken ortamı göz önünde bulundurmanız
gerekecektir. Kontrolör bunu anladıktan sonra, o zaman
deneği istediği eylemi yapması için sorgusuz sualsiz ikna
edebilir. Özne, alternatif bir hareket tarzı hakkında bilinçli bir
düşünce olmaksızın nihai hedefine ulaşabilecektir.
Kontrolcünün ona söylediklerini takip edecek. Bu modeli
kullanırken, daha büyük resmi ve her şeyin mükemmel bir
şekilde nasıl uyduğunu düşünmeniz gerekecek. Bu, bir
sihirbaz tarafından yapılan bir sihir numarasına benzer bir
şekilde çalışır. Sihirbaz, yarattığı etkiye inanmaya yardımcı
olacak mükemmel aurayı yaratmak için çevreyi kontrol
etmelidir. Büyük bir sihirbazın size kullandığı şapkanın boş
olduğunu söylemesi gerekmez, bunun yerine şapkayı size
verir, böylece gerçekten boş olup olmadığını kendiniz
görebilirsiniz. Daha sonra şapkadan yapmak istediği eşya,
sizin göremeyeceğiniz gizli bir cebe gizlenecektir.
Bu modelden yararlanmak istediğinizde, “kimse algılayamadığına
karşı koyamaz” sözünü aklınızda tutmanız gerekecek. Bu model
genellikle dolandırıcılar tarafından kullanılır. Bir durum düşünün,
burada sokakta ağlayan ve telefonunu kaybettiği için çığlık atan
bir bayan buluyorsunuz. Hemen yardımına koşardınız ve ne
zaman bir arama yapabilmesi için telefonunuzu isteyebileceğini
düşünürdünüz. telefonunu ona teslim edeceksin

--- Sayfa 47 ---
telefonunu gerçekten kaybedip kaybetmediğini kontrol
etmek. Elinde telefonunuzla öylece kaçması bir ihtimal. Bu
modelden faydalanmak istediğinizde yapmanız gereken ilk
şey, kendi belirlediğiniz hedefe ulaşabilmeniz için konunun
sizin için yapmasını istediğiniz eylemi bulmaktır. Hedefe
ulaşmak ve öznenin istediğiniz şekilde davranması için
elverişli bir ortam yaratabilmeniz gerekecektir. Bu modeli
büyük ölçekte oluşturmak iddialı çünkü göz önünde
bulundurmanız gereken birçok faktör var ve bu herhangi bir
zamanda kolaylıkla geri tepebilir. Daha küçük ölçekte
oluşturmak çok daha basit ve kolaydır.
Örneğin, katılmak isteyenlerin dünya zevklerinden men
edildiği bir dini inziva düşünün. Televizyona, gazeteye veya
diğer medya türlerine erişimleri yoktur. Onlardan cep
telefonlarını bırakmaları, sessizliği korumaları ve inzivada
kıdemlilerine saygı göstermeleri isteniyor. Benzer bir
modelin birkaç inzivasına katıldıktan sonra, katılımcıların
kendilerine söylenenlerin doğru olduğuna inanmaları fazla
zaman almaz. Aslında, geri çekilme onların günlük
yaşamlarından kaçışları olacaktır ve bu da öznenin genel
olarak davranışını değiştirecektir.
Bu modelin her gün gördüğümüz bir diğer örneği de reklamlar
olacaktır. Şirketler, bir kişinin nasıl düşüneceğini kontrol etmek
için reklamları kullanma eğilimindedir. Televizyon ve radyodaki
broşür ve reklamlarla birlikte oluşturulan reklam panoları,
belirli bir marka veya şirketin sürekli hatırlatıcısı görevi
görecektir. Temel amaçları, belirli bir ürün olmadan
hayatlarının eksik kalacağını topluma hissettirmek ve satın
alma kararlarınıza göre toplumun sizi yargılama biçimini
şekillendirmektir. Reklam panoları, bir teste veya sunuma
hazırlanmanıza yardımcı olan bilgi kartlarına benzer bir amaca
hizmet eder. Bir bireyin inançlarını güçlendirmeye devam
etmek için bir hatırlatma görevi görürler. Değil

--- Sayfa 48 ---
sadece bu ama aynı zamanda bir bireyin zihnini kontrol
etmeyi de kolaylaştırır. Bir şirkette çalışan bir çalışan,
organizasyonun dinamizmine inanır çünkü bu değerler
günlük olarak pekiştirilir. İşçiler, işverenlerinin ideallerine
kendi idealleri gibi inanmaya başladıklarında sadık hale
gelirlerdi. Bunu başarabilirseniz, etrafınızdakilerin zihniyetini
de kontrol edebileceksiniz.
BEYİN DALGA EĞLENCE
Beyin dalgası eğlencesi terimi kulağa biraz korkutucu
geliyor, değil mi? Pekala, bu isim sizi korkutmasın. Bu
bölümde, zihninizi kontrol etmek için kullanılabilecek başka
bir tekniğe, beyin dalgası eğlencesinin ne hakkında
olduğuna, nasıl çalıştığına ve bu tekniği uygulamak için
kullanabileceğiniz yöntemlere bakacağız.
Beyin dalgası eğlencesi nedir?
Bu tekniğin ayrıntılarına girmeden önce anlamanız gereken
iki şey var ve bunlar beyin dalgası ve eğlence terimleri. Beyin
dalgaları, beyniniz tarafından iletilen elektriksel uyarılardır
ve bunlar zihninizde oluşan tüm düşüncelerden sorumludur.
Bu özel bağlamda eğlence, yeni bir şeyi senkronize etme
veya eğlendirme yeteneği anlamına gelir. Şimdi, bu iki terimi
bir araya getirin ve beyin dalgası eğlencesi ifadesini elde
edelim. Yani beyin dalgası eğlencesi, tüm beyin dalgalarının
harici bir kaynak tarafından üretilenlerle eşleşecek şekilde
senkronizasyonu anlamına gelir. Bütün bunlar, bilinç
durumunuzu veya sadece zihin durumunuzu değiştirmeye
yardımcı olmak için beyin dalgalarının pıtırtısını manipüle
etme veya beyin dalgalarının modelinde yapay olarak bir
değişiklik yaratma niyetiyle yapılır. Beyin dalgası eğlencesi
için kullanılabilecek birkaç yöntem vardır ve bu yöntemlere
aşağıdaki bölümlerde göz atacağız. Tüm bu yöntemlerin
ortak özelliği, zihninizi taklit etmeye yardımcı olmalarıdır.

--- Sayfa 49 ---
dış uyaranlar tarafından üretilen beyin dalgalarının
frekansları.
Neden beyin dalgası frekanslarımızı eğlendirmeliyiz?
Beyin dalgası döngüsü, bilincimizin yanı sıra genel varlık
durumumuzu belirlemekten sorumludur. Bu, yaptığımız
hemen hemen her şeyi, tüm bilinçli kararlarımızı içerir.
Doğada baskın olan beyin dalgalarımızı değiştirdiğimizde,
mevcut durumumuzu veya koşullarımızı değiştiriyoruz. Bunu
yapabildiğiniz, mevcut durumunuzu daha iyi hale
getirebildiğiniz zaman, bir dizi olumlu değişiklik meydana
getirebileceksiniz. Beyin dalgalarının hızı azaldığında,
telkinlere duyarlı olduğunuz bir gevşeme, hipnoz veya başka
herhangi bir zihin durumuna girebileceksiniz. Döngüyü
hızlandırdığınızda, zihniniz sahip olduğunuz enerjiyi
artıracak ve ayrıca fiziksel yeteneklerinizi ve tepkilerinizi
artıracak yüksek bir farkındalık durumuna girer. Beyin
dalgası eğlencesinin, bireyin zihninin programlanma
biçimini geliştirmek için hızlı bir çözüm olduğunu söylemek
gerçekten abartı olmayacaktır. Hipnoz sırasında kullanılan
frekanslarda bulunan beyin dalgası eğlencesinin frekansları,
zihnin rahatlama durumuna taşınmasına yardımcı olacaktır.
Beyin dalgası eğlencesi nasıl çalışır?
Kullanabileceğiniz birkaç yöntem var ve bu tekniklere bir göz
atacağız. Aşağıda bahsedilen tüm tekniklerde, ürettikleri
seslerin beynin çalışma şekli üzerinde doğrudan etkisi
vardır. Beyin, kendisini dış kaynak tarafından üretilen farklı
frekanslara kilitleyecek ve sesin aynı ritmini takip edecektir.
Beyin daha sonra üretilen ses modellerini taklit etmeye
başlayacaktır; bu, sesin melodisine bağlı olarak beyin
dalgalarının ya yavaşlamasına ya da hızlanmasına neden
olacaktır. Bunun en basit yollarından biri

--- Sayfa 50 ---
bu süreç “maymun gör, maymun doo” olarak tanımlanabilir.
Kısaca özetlemek gerekirse, beyin dalgası eğlencesi, sürekli
olarak tekrar eden bir sesin yaratılmasıyla ilgilidir, böylece
beyniniz kendini ona adapte edebilir ve bilinçsizce onu takip
etmeye başlayabilir. Beyin dalgası eğlencesi hakkında ilginç bir
gerçek var, beyin dalgası frekansları doğal olarak oluşmaz ve
neredeyse her zaman insan yapımıdır.
Bunun nedeni, doğal olarak oluşan ses örüntüsünün,
bilgisayar tarafından yapılan veya üretilen seslerden farklı
olarak sürekli bir şekilde oluşmamasıdır. Örneğin, elektrikli
aletlerin ve çeşitli aletlerin yanı sıra motorların çıkardığı
sesler gibi. Müziğin beyin dalgaları eğlencesinde
kullanılabilmesi için doğası gereği tekrarlayıcı olması esastır
ve bir süre boyunca tutarlı bir şekilde devam etmesi
gerekecektir, ancak daha sonra gereken süre kişiden kişiye
değişecektir. Bazıları için frekanslara alışmak çok zaman
almazken, bazıları için bu tür bir zihin kontrol modeline tabi
tutulan kişiye bağlı olarak çok uzun sürüyor, beyin dalgası
frekansları 10 saniye ile neredeyse arasında bir zaman
alabilir. Etki etmesi için 20 dakika. Bu, bir kişinin bu
yöntemin fiilen çalışmaya başlaması için gereken minimum
süredir. İşte beyin dalgası eğlencesi için kullanabileceğiniz
bazı yöntemler.
BİNAURAL VURUŞLAR
İki kulaklı atımlar genellikle hipnotik okumalar için kullanılır
ve iki kulaklı atımları anlamanın basit bir yolu, onları her iki
kulağınızda farklı notalara sahip iki notayı birleştirerek
zihninizin üreteceği işitilebilir efektler olarak düşünmek
olacaktır. bu amaç için kulaklık kullanarak) veya stereo
spektrumun farklı taraflarında. Binaural vuruşlar ifadesinde
kullanılan "vuruş" kelimesi, iki sesin beyin tarafından dahili
olarak işlenirken üreteceği bir etkidir ve bunun sonucunda
üretilen frekansın titreşen bir temposu vardır. Bu tekniklerin
ölçü birimi Hertz'dir ve

--- Sayfa 51 ---
ritmin hızı, vuruşların frekanslarına benzer beyin
dalgalarının frekanslarını eğlendirir. Örneğin, binaural vuruş
10 Hertz ise, bu, beynin eğlencesini 10 Hertz'lik beyin
dalgalarından oluşacak bir modele dönüştürmeye yardımcı
olacaktır. Bu çok ilginç bir sonuçtur ve bu yöntem, bu
vuruşları dinleyen bir kişide daha düşük bir trans durumuna
neden olmak istediğinizde kullanılabilir. Binoral vuruşlar,
dinlemek için kulaklık kullandığınızda en etkili olacaktır
çünkü bu vuruşlar beyninizde üretilir.
Beyniniz bu iki sesi işleyinceye kadar ve işlemedikçe,
vuruşları işitilebilir bir ses olarak algılayamaz. Kulaklıklar,
istenen etkiyi yaratacağı ve ayrıca dahili olarak güçlü bir etki
yaratmaya yardımcı olurken, iki yıl arasında sesin eşit
dağılımına yardımcı olduğu için en uygunudur. Bu özel
yöntemi kullanmanın avantajları, vuruşların yarattığı etkinin
çok etkili olması ve diğer yöntemlere kıyasla düşük Delta
seviyesinin kolayca elde edilebilmesidir. Binaural vuruşlar
diğer seslerle kolayca birleştirilebilir ve hoparlörler
kullanılarak da çok kolay bir şekilde üretilebilir. Bu vuruşları
kulaklık üzerinden dinlemenin dezavantajı, istenen etkiye
sahip olabilecek tek kaynağın bu olmasıdır.
İZOKRONİK TONLAR
Yukarıda bahsedildiği gibi, binaural betalar, kafanızın içinde
işlenebilen vuruşlardır. Oysa izokronik tonlar, beyninizin
dışında işlenebilen seslerdir. Bu, bu seslerin işlendiği ve
daha sonra kulaklarınızdan beyninize iletildiği anlamına
gelir. Bu kavramı daha iyi anlamak için, bunu ritmik veya
titreşen bir efekt yaratmak için sürekli açılıp kapanan bir
anahtar olarak düşünün. Üretilen her alternatif ses,
öncekinden ve sonrakinden farklı ve farklıdır;

--- Sayfa 52 ---
Davulcunun davula aynı hızda tekrar tekrar vurduğunda
üreteceği ritim. Bu yöntem, beyin dalgası frekansının
kendisini eş zamanlı vuruşlar tarafından oluşturulan
modelin bir kopyası olan bir modele göre ayarlaması
anlamında daha önce tartışılan yönteme çok benzer. Bu
tekniği kullanmanın ana avantajlarından biri, bu vuruşları
hoparlörlerden veya hatta kulaklıklarınızdan kolayca
dinleyebilmenizdir. İzokronik vuruşlar tarafından üretilen
vuruşun işlenmesi çok kolaydır ve oldukça belirgindir.
Beynin bu vuruşların üzerindeki etkisini deneyimlemesi için,
beynin gerçekten çok fazla çalışmasına gerek yoktur. Bu
yöntemin dezavantajı ise, beynin çift sesli vuruşlar
kullanılarak elde edilebilecek düşük delta trans seviyesine
ulaşamaması olacaktır. İnsan beyni, 2 ila 3 Hertz aralığındaki
betalar arasında var olan uzun duraklamalara kendisini
kilitleyemez. Bu yöntemin bazen rahatsız edici olduğu kadar
rahatsız edici olduğu da düşünülmektedir.
MONAURAL VURUŞLAR
Mono atımlar, binaural atımlara oldukça benzer ve ikisi
arasındaki tek fark, beyin tarafından işlenme biçimleridir.
Binaural atımlar beyin içinde işlenirken mono atımlar beynin
dışında işlenir. Bu vuruşların mutlaka kulaklık kullanımını
gerektirmesi gerekmez ve hoparlörler kullanılarak bile
oluşturulabilirler. Binaural vuruşlarda iki kanal vardı ve bu
ikisinin ayrılması gerekiyordu, oysa mono betalarda böyle
bir ayrım gerekli değil. Bu vuruşlar, farklı iki frekans üreterek
tek bir hoparlörden üretilebilir ve mono vuruşların bir şartı,
bu iki frekansın akustik bir şekilde bir araya getirilmesi
gerekmesidir. Bu, çift kulaklı vuruşlar tarafından üretilenlere
çok benzer görünebilir, ancak tek konuşmacı tarafından
üretilen etki, beynin iki farklı bölümünde üretilir. Her
vuruşun farklı akustik özellikleri vardır ve bunlar

--- Sayfa 53 ---
özellikler, iki sesin mono vuruşun fiziksel bir yorumunu
oluşturmasına yardımcı olacaktır. Bu özel yorum, bu iki
frekansın bir araya gelerek tek bir vuruş oluşturma
biçiminden türetilmiştir. Bu özel vuruştan yararlanmanın
yararı, kulaklık takmaya gerek kalmadan üretilebilmesidir ve
olumsuz tarafı, bu vuruşların karıştırılması en zor
vuruşlardan bazıları olduğu düşünülür.
MODÜLASYON
Vuruşa benzer bir efekt diğer seslerin içine yerleştirilebilir.
Genellikle bu amaçla kullanılan sesler, doğa, beyaz gürültü
veya diğer herhangi bir rahatlatıcı ve sakinleştirici müzik
türü gibi seslerdir. Bu özel teknikte, ses, bir vuruş efekti
yaratacak şekilde manipüle edilir ve ortaya çıkan bu efektler,
ses seviyesini düşürme ve yükseltme, perdeyi manipüle
etme ve uyumlu rezonans frekansları üretme arasında geçiş
yaparak üretilir. Bu tekniğin diğer tekniklere göre daha
karmaşık olduğu düşünülmekle birlikte, usulüne uygun
yapıldığında ortaya çıkan sonuçlar son derece iyidir ve bu
amaçla seçilen seslerin de uygun olması gerekir.
Bunlar, zihni bir dereceye kadar kontrol etmeye yardımcı
olacak sesler üretmek için kullanabileceğiniz çeşitli
tekniklerdi. Doğru yapmanız gereken bazı teknik ayrıntılar
vardır, ancak o zaman binaural vuruşlar doğru şekilde
oluşturulabilir.
taşıyıcı tonlarıSağ kanal ve sol kanal olmak üzere iki ayrı
ses kanalında kullanılabilen tonlar olarak düşünülebilir.
Sahataşıyıcı tonların frekansıdır.
Ses dalgalarıfarklı türlerdedir ve taşıyıcı ton oluşturmak için
seçtiğiniz ses dalgası sinüs dalgası, kare şeklinde olabilir.

--- Sayfa 54 ---
dalga veya başka bir dalga şekli. Sinüs dalgaları genellikle tercih
edilir çünkü bu dalgalar düzgün, hoş ve doğrusaldır.
Binaural frekansBeynin bir saniyede bir vuruş tarafından
üretilen etkiyi duyma sayısıdır. Vuruşların ölçü birimi
Hertz'dir ve Hz olarak gösterilir.
Süreç:Binaural vuruş oluşturma süreci gerçekten karmaşık
değildir. Önce sağ kanalı tercih edebilecek bir taşıyıcı tonu
oluşturmanız ve ardından sol kanalı tercih edecek başka bir
taşıyıcı tonu oluşturmanız gerekecektir. Bu tonların çift
kulaklı vuruşu veya çift kulaklı frekansı, bu iki ton arasındaki
fark olacaktır. Bir illüstrasyondan yararlanarak bu kavramı
anlamak daha kolay olacaktır. Örneğin, sağ kanalın frekansı
200 Hz olan sinüs dalgası şeklindeki bir frekansın tonundan
ve sol kanalın da 210 Hz frekansındaki sinüs dalgasından
oluştuğunu varsayalım. . İki kanal arasındaki fark binaural
vuruştur ve bu durumda 10 Hz frekanslı bir binaural
vuruştur.
Farklı seslerle denemeler yapın: Farklı çift kulaklı vuruşlar
üretmek için her zaman farklı tonlar ve farklı ton ve frekans
kombinasyonları denemeye devam edebilirsiniz. Çeşitli
efektler oluşturmak için kullanabileceğiniz birden fazla
değişken vardır ve buna taşıyıcı diş için kullanılabilecek perde
de dahildir. 150 Hz ile 300 Hz arasında değişen bir perde
kullanırsanız daha iyi olur. Taşıyıcı tonlar için kullandığınız ses
dalgaları değiştirilebildiği gibi, çift kulaklı vuruşun frekansı da
değiştirilebilir. Göz önünde bulundurabileceğiniz
seçeneklerden bazıları beyaz gürültü veya başka herhangi bir
rahatlatıcı ve sakinleştirici müzik olabilir. Modülasyon, sesin
kendisinde binaural ritmi ayarlama tekniğidir. Yapabileceğiniz
ek bir şey daha var, o da operatör kanallarınızın tonunu
değiştirmeye devam edebilmenizdir. böylece istediğiniz
binaural vuruş kayıt boyunca aşamalı bir şekilde değişecektir.
Vuruşlardaki bu değişiklik, dinleyicinin trans durumunu
değiştirmeye devam etmesine izin verir ve bu süreçte

--- Sayfa 55 ---
farklı bilinç seviyelerini deneyimlerler ve bu hipnoz için
gerçekten iyidir.
Aşağıdaki çizim size bu kavramı daha iyi anlamanızı sağlayacaktır. Örneğin, doğru kanalın frekansını 200
Hz olarak gördüğünüzü ve bunun bir sinüs dalgası olduğunu düşünün. Şimdi sol kanalın frekansını
ayarlarken ilk dalganın frekansı 210 Hz ve bitiş frekansı 205 Hz olarak ayarlandı. Binaural vuruş
başladığında 10 Hz'lik bir frekansa sahip olacak ve sonunda 5 Hz'e ulaşacaktı. Orta noktasındaki kaydın
frekansı 207,5 Hz olacaktır. Vuruşları değiştirmek için deneyebileceğiniz birçok başka şey ve varyasyon
var. Ek ses eklemek her zaman bir seçenektir ve ayrıca dinleyicinin deneyimini geliştirmek için kayda
müzik ekleyebilirsiniz. Taşıyıcı tonun üzerine veya hatta farklı tonlar üzerine birkaç ton katmanlamayı da
düşünebilirsiniz, ancak kayıtta yapmaya karar verdiğiniz değişiklik veya varyasyonlardan herhangi birinin
uyumlu bir şekilde olması gerekir. Tüm kayıt süresi boyunca çift kulaklı betaların hızını değiştirmek, göz
önünde bulundurabileceğiniz başka bir seçenektir ve ritmik bir etki yaratmak için çift kulaklı vuruşun
tekrar tekrar yukarı ve aşağı gitmesini sağlayabilirsiniz. Tüm vuruşlar, tonlar, frekansları, efektleri, müziği
vb. ile deneyebileceğiniz çok sayıda permütasyon ve kombinasyon vardır. Her şey, elde etmek istediğiniz
trans durumuna ve bunun beyin dalgalarınız üzerinde olmasını istediğiniz etkiye bağlıdır. Tüm kayıt süresi
boyunca çift kulaklı betaların hızını değiştirmek, göz önünde bulundurabileceğiniz başka bir seçenektir ve
ritmik bir etki yaratmak için çift kulaklı vuruşun tekrar tekrar yukarı ve aşağı gitmesini sağlayabilirsiniz.
Tüm vuruşlar, tonlar, frekansları, efektleri, müziği vb. ile deneyebileceğiniz çok sayıda permütasyon ve
kombinasyon vardır. Her şey, elde etmek istediğiniz trans durumuna ve bunun beyin dalgalarınız
üzerinde olmasını istediğiniz etkiye bağlıdır. Tüm kayıt süresi boyunca çift kulaklı betaların hızını
değiştirmek, göz önünde bulundurabileceğiniz başka bir seçenektir ve ritmik bir etki yaratmak için çift
kulaklı vuruşun tekrar tekrar yukarı ve aşağı gitmesini sağlayabilirsiniz. Tüm vuruşlar, tonlar, frekansları,
efektleri, müziği vb. ile deneyebileceğiniz çok sayıda permütasyon ve kombinasyon vardır. Her şey, elde
etmek istediğiniz trans durumuna ve bunun beyin dalgalarınız üzerinde olmasını istediğiniz etkiye
bağlıdır.
Yukarıda bahsedilenler, kendinizde veya öznenizde trans
durumuna girmek için kullanabileceğiniz tüm farklı
yöntemlerdir. Kullanabileceğiniz farklı yöntemler vardır ve
her yöntemin kendi avantajları ve dezavantajları vardır. Bir
yöntemi yazmadan önce, farklı yöntemleri denemeniz ve
ardından sizin için en iyi olduğunu düşündüğünüz bir
yönteme odaklanmanız yararlı olacaktır. Bu kitapta üretilen
tüm bilgiler, zihniniz veya konunuz üzerinde kontrol
sağlama sürecinde size rehberlik edecektir. Beyin dalgası
eğlencesi kulağa kesinlikle bu bölümün başındaki kadar
korkutucu gelmemelidir.

--- Sayfa 56 ---
BÖLÜM 10
İYİLEŞTİRME İPUÇLARI
İLETİŞİM
İnsanları etkilemek ve sizi dinlemelerini sağlamak için güçlü
bir mesaj göndermeniz gerektiği açıktır. Zayıf iletişim
becerileriniz ve uygunsuz beden diliniz varsa bunu
yapamazsınız. Bu bölümde, hem iletişim becerilerinizi hem
de beden dilinizi geliştirmek için bazı ipuçlarına bakacağız.
KONUŞMA
Geliştirmeniz gereken ilk şey, diliniz ve konuşma şeklinizdir.
Netlik son derece önemlidir ve diğer kişi ne söylemeye
çalıştığınızı anlamalıdır. Odadaki en güçlü kişi siz olsanız ve
yine de kimse söylediklerinizi anlamasa ne olacağını hayal
edin? Söylediğiniz tek bir kelimeyi anlamadan başlarını
sallayacaklar. Bu yüzden dilinize, konuşma becerilerinize,
tonlamanıza, konuşurken kullanacağınız perdeye vb.
odaklanmalısınız. Her şeyi doğru yapmak, iyi bir iletişim hattı
kurmanıza yardımcı olacaktır. Konuşmanızı
geliştiremiyorsanız, size akıcı konuşmayı öğretecek bir
konuşma uzmanıyla görüşmeyi düşünebilirsiniz. Aynı şekilde
çevrimiçi dersler almayı da düşünebilirsiniz.
SES
Güçlü bir sese sahip olmak önemlidir. Konuştuğunuz zaman
herkesin dikkati size yönelmeli ve söylediğiniz ilk kelimeden
itibaren dikkat etmeye başlamalıdır. Çoğu insanın bir
baritondan etkileneceği açıktır. Ama sen

--- Sayfa 57 ---
derin bir sesle konuşmak için ses tellerinizi zorlamanıza gerek yok. Açıkça
konuşursanız ve insanların dikkatini çekerseniz bu yeterince iyidir.
YÜRÜMEK
Power Walk'u duymuşsunuzdur eminim. Kendine güvenen yürüyen
birini ifade eder. Çoğu zaman, yürüyüşünüz, saygı duymak ve
insanların dikkatini çekmek için ihtiyacınız olan tek şeydir. Sırtınızı
düz tutmalı ve eğilmemeye veya kambur durmamaya çalışmalısınız.
Elleriniz cebinizde olmasın ve ellerinizle kıpırdamamaya çalışın.
Yürürken asla aşağı bakma. Yukarıya ve odadaki insanlara bakın.
Aşağıya bakmak, güven eksikliği anlamına gelir ve izleyicilerinizin
bunu düşünmesini istemezsiniz. Önünüzdeki yolun açık olup
olmadığını uzaktan görebilir ve sonra yürüyebilirsiniz. Düz bir
çizgide yürüyün ve hesaplanmış adımlar atın.
PANSUMAN
Görünümünüze odaklanmak, güçlü bir açıklama yapmanıza
yardımcı olacaktır. Bakıcı üzerinde bir etki yaratmak için akıllıca
giyinmelisiniz. İyi giyinmek, son moda trendlerini bilmek ve giymek
demek değildir. Size neyin iyi geldiğini bilmek ve kişiliğinizi
geliştirmek için giymek anlamına gelir. Kişiliğinize uygun kıyafetleri
seçmenize yardımcı olması için bir stiliste danışabilirsiniz. Ayrıca
giyebileceğiniz kıyafetleri seçmenize de yardımcı olabilirler. Ayrıca
kendinizi iyi tımar etmeli ve başkalarına hitap etmek için mümkün
olduğunca şık kalmalısınız. Yanınızda bir mendil taşımalı ve onu
yüzünüzü ve ellerinizi silmek için kullanmalısınız. Yüzünüze
dokunmaktan kaçının ve ellerinizi serbest bırakın.
AROMA
Parıldayan bir parfüm sıkarak başka birinin dikkatini
çekmeniz mümkün. Bildiğiniz gibi insan zihni, koku ve
aromalarla tanıştırılarak kolayca kontrol edilebilir. Kişiliğinize
uygun birini seçebilirsiniz. Defne yaprağı, portakal ve misk
kadınları cezbeden kokular arasında yer alırken, erkekler
vanilya ve sardunyaya bayılacak. Bakabilirsin

--- Sayfa 58 ---
Bu kokulara sahip bir parfüm için ve bunları başkalarını size çekmek
için kullanın.
UZUVLAR
Beden dili söz konusu olduğunda, çoğu şey uzuvlarınızı nasıl
kullandığınıza bağlıdır. Uzuvlarınızı serbest bırakmalı ve onları
katlamamalı veya gergin görünmemelisiniz. Kollarınız her zaman ya bir
sandalyenin kulplarına yerleştirilmeli ya da gevşek bırakılmalıdır.
Kollarınızı katlamayın veya cebinize koymayın, çünkü bu gerginliğe işaret
edebilir. Hakimiyeti sergilemek için bacaklarınızı bükmemeli ve arada
biraz boşluk bırakmalısınız. Ayakta dururken bacaklarınızı sallamayın ve
kendinden emin bir duruş sergilemek için bir ayağınızı daha yüksek bir
platforma koymaya çalışın. Ellerinizi mümkün olduğunca kullanın ve
kendinizi daha iyi ifade etmek için kullanın.
YÜZ İFADELERİ
Yüz ifadeleri, duygularınızın mutlak ifadesidir. Birçok insan yüz
okuma becerisine sahiptir ve sadece yüzünüze bakarak
duygularınızı tanımlayabileceklerdir. Gülümseyen ve insanları
sizinle konuşmaya teşvik eden bir yüze sahip olmalısınız.
Ayrıca karşınızdaki kişiye merak ettiğinizi anlatacak ve
söylediklerini başarılı bir şekilde anlayabilecek entrikalar da
göstermelisiniz. Kaşlarını çatmak büyük bir hayır ve perişan
görünmek de öyle. Her zaman hoş bir ifade korumaya çalışın.
EMPATİ
Empati, birini etkilemeye çalışırken kullanabileceğiniz iyi bir
tekniktir. Biriyle empati kurmak, onu önemsiyormuşsunuz gibi
görünmesini sağlayacak ve sizinle rahat hissetmeye
başlayacaktır. Ama gerçek olmayı unutma. Onlarla gerçekten
empati kurmalı ve olaylara onların bakış açısından bakmalı ve
sadece başınızı sallamamalısınız. Söyleyeceklerini dikkatlice
dinlemeli ve sonra onlara aynı konuda tarafsız bir fikir
vermelisiniz. Güvenin hayati önem taşıdığını unutmayın.

--- Sayfa 59 ---
başka birinin zihnini kontrol etmeye çalışıyorsunuz ve bu
ancak empati gösterirseniz kurulabilir.
DIKKAT YOK
Etkilemek istediğiniz biriyle sohbet etmeye çalışırken
etrafınızdaki şeylerin dikkatinizi dağıtmasına izin vermeyin.
Etrafınıza bakmayın ve diğer kişinin ne söylediğine
odaklanmayın. Zihninizin dağıldığını düşünüyorsanız,
konuşmaya geri dönmeyi kendinize söylemelisiniz. Molaya
ihtiyacınız varsa, 2 dakika izin isteyin ve zihninizi konuşmaya
geri getirin. Bunu yapmak, odaklanmanıza ve başka bir kişiyi
etkilemenize yardımcı olmak için uzun bir yol kat edecektir.
Güvenin içeriden geldiğini ve başkalarını etkilemek için
kendinize inanmanız gerektiğini unutmayın. Noktanızı başarılı
bir şekilde aktarma yeteneğinize inanmalısınız.

--- Sayfa 60 ---
BÖLÜM 11
ÇOCUKLAR İÇİN NLP
Çocuklarınıza NLP'ye başlamanızda fayda var. Bu alışkanlığı genç yaştan
itibaren aşılamalarına yardımcı olabilirsiniz. İşte onların öğrenmesini nasıl
sağlayabileceğiniz ve NLP'nin bu kişilere en çok nerede yardımcı olacağı.
ONLARA TEMEL ÖĞRETİN
İlk olarak, onları etkili bir şekilde iletişim kurmanın önemi
konusunda eğitmelisiniz. Onlara başkalarıyla nasıl etkili bir
şekilde iletişim kuracaklarını öğretmeli ve onların görüşlerini
aktarmalısınız. Onlara görüşlerini hiçbir şeyi geri çekmeden
özgürce ifade etmelerini söylemelisiniz. Bunun bir anlam ifade
etmediğini düşünseler bile, onları özgürce konuşmaya teşvik
etmelisiniz. Söyledikleri için düzeltiliyorlarsa, bunu akıllarında
tutmaları gerekir. Eğer teşvik ediliyorlarsa, bu tür düşünceleri
eğlendirmelidirler.
GÖZLEM
Çocuklarınızı gözlemlemeye ve öğrenmeye teşvik etmelisiniz.
Çocuklara bir şeyi gösterirseniz daha kolay öğreneceklerdir.
NLP'yi uygularken onlardan dikkat etmelerini istemelisiniz.
Benzer şekilde, daha iyi öğrenmelerine yardımcı olacağından, bir
rol modele sahip olmaları ve onu taklit etmeleri harika olurdu.
EĞLENCE VE OYUNLAR
Onlara NLP'yi eğlence ve oyunlarla öğretmeye çalışın.
Çocuklarınızın ilgisini uzun süre korumak istiyorsanız, mümkün
olduğunca ilginç tutmalısınız. Büyük kağıtlara yazmak için renkli
kalemleri kullanmak, anında onlara hitap edecek ve dikkat
çekmelerini sağlayacaktır. Ayrıca, dikkatlerini uzun süre çekebilmek
için mümkün olduğunca etkileşimli hale getirmelisiniz.

--- Sayfa 61 ---
ZORLAMAYIN
Çocuğunuzu bir şeyler öğrenmeye zorlamamayı unutmayın. Bundan
zevk almalılar ve kendilerini özgürce ifade etmelerine izin vermelisiniz.
Sizi dinlemedikleri için onları cezalandırmaya çalışmak ya da bir şeyleri
inkar etmek, zihinlerinde olumsuz bir imaj oluşturacak ve doğru
düzgün öğrenemeyeceklerdir. Ayrıca onların oyun zamanını yemekten
kaçınmalı ve onlar için ayrı bir NLP öğretim zamanı ayırmalısınız.
NLP, çocuğunuzun akademik materyalleri daha hızlı öğrenmesine yardımcı olacaktır. Bunun
nedeni, NLP'nin hafıza gücünü artırmaya yardımcı olması ve bunun da çocuğunuzun daha
fazla öğrenmesine yardımcı olmasıdır.
NLP aynı zamanda hayal güçlerini artırmaya da yardımcı olacaktır. Olayları canlı
bir şekilde hayal edebilecek ve zihinsel kapasitelerinden en iyi şekilde
yararlanabilecekler.
Eğlence ve oyunlar aracılığıyla, çocukların kavramı
kucaklamalarına yardımcı olmak için uzun bir yol kat edecek
çok etkili bir zihin ve davranış kontrol tekniğinin temelini
uygulayabileceksiniz.
SINIF ORTAMINDA ÇOCUKLAR
Çoğu durumda, çocuğun zor bir şekilde davranmasının altında
her zaman bir sebep vardır. Bir sınıfta, tüm çocukların iyi
davranmasını ve disiplinli olmasını sağlamak için zihin
kontrolünü kullanabilirsiniz. Karakter türlerini okumada iyi
olan bir öğretmen zihin kontrolünü çok yapıcı bir şekilde
kullanabilir. Sınıfta en çok gürültü çıkaran çocuğun
muhtemelen çok fazla enerjisi olacaktır ve bu enerjinin
dağılımına yardımcı olacak bir şey düşünmeniz gerekecektir.
Çocuk sakinleşip bir şeyler yapmaya başlamaz. Öğretmen
çocuğu sınıfta hiperaktif olduğu için uyarmaya devam ederse,
gerçekten zaman kaybıdır. Bu senaryoda zihin kontrolü,
çocukları sınıfta en üretken benlikleri olabilecekleri bir yere
yerleştirmekle ilgili olacak. Yapabilirsiniz

--- Sayfa 62 ---
önceki bölümlerde bahsedilen zihin kontrol tekniklerini
kullanın.
Her sınıfta son derece gürültülü ve gürültülü bir çocuk
olurdu ve bu sınıftaki diğer çocukları üzerdi. Böyle bir
çocuğu, çocuğun iyi olduğunu gösterebileceği ve enerjisini
başka kimseyi üzmediği yapıcı bir şekilde kullanabileceği bir
göreve koymanız gerekecek. Olumlu sonuçlar sizi kesinlikle
şok edecek. Diğer çocuklara kitap dağıtmak, duvardaki
resimlere yardım etmek, odanın bir ucundan diğer ucuna
eşya taşımak ve çocuğun aşırı hareketlerinden faydalanacak
tüm bu tür işler böyle bir çocuğu meşgul edebilir. enerji.
Çocuğu baltalamak sizi hiçbir yere götürmez. Bunun yerine
“Son derece enerjik olduğunu görüyorum, senin için doğru
işi yapabilirim” gibi bir şey söyle. Bu kesinlikle onun dikkatini
çekecek ve çocuk gerçekten enerji dolu olduğunu
kanıtlamaya çalışacaktır. Çocuğu uyarırsanız, çocuğun
davranışı daha da kötüleşecektir.
Ödevini asla zamanında teslim etmeyen bir öğrenci,
öğretmenin onu cezalandırmasını bekleyecektir. Bunu yapmak
yerine, çocuğa çok kibarca ve herhangi bir iğneleme izi
olmadan, söylediklerini okumayı sevdiğiniz için çalışmalarını
zamanında teslim edememelerinin gerçek bir utanç olduğunu
söyleyebilirsiniz. Çocuk size yazdıklarını neden okumak
istediğinizi sorabilir ve özgün yazma biçimlerinin yanı sıra
okumayı oldukça ilginç bulduğunuz özgün kavramları
nedeniyle olduğunu söyleyebilirsiniz. Asıl sorun, toplum
tarafından nasıl programlandığımızdır, ancak sınıftaki
öğrencileri kontrol etmek istediğinizde bunu her zaman kendi
lehinize kullanabilirsiniz. Sınıfın zeki Alec'i en eğlenceli şeyleri
söyleyebilir. Araya girebilir ve söylediklerine katılabilir ve
ortaya koyduğu fikri genişletebilirsiniz. Bu şekilde, diğer
çocukların da sizin tarafınızı tuttuğunuz fikir üzerinde
düşünmeye başlamasını sağlayabilirsiniz. Böylece sınıfın
kontrolü, onlar farkına bile varmadan size geri dönecektir.

--- Sayfa 63 ---
Çocuklar, asi olduğunuzda genellikle onlara bağırmanızı veya
onlara kızmanızı bekler. Yapacağını düşündüklerine bağlı
kalmak yerine, bir şekilde onun anlattıklarını sınıftaki her
çocuğun ilgisini çekecek şekilde örneklendirmeyi başarırsan.
Bu şekilde, Alec'in ne kadar eğlenceli ve zeki olduğunun
farkına varacaklar, bu davranışı devam ederse çalışmalarının
artacağı anlamına geliyordu.
Zihin kontrolü, hedef kitlenizin zihnini kontrol ederek arzu
ettiğiniz sonuçları elde etmekle ilgilidir. Herhangi bir sınıfta,
çoğunluk seyirci olacaktır. Birileri büyük emek vererek
planladığınız sınıf rutininizi bozduğunda çoğunluk eğleniyorsa. O
zaman böyle bir durumda, izleyicilerinize bu karışıklığın hepsinin
farklı bir şekilde ödemek zorunda kalacağı anlamına geleceğini
ve artık eğlenceli olmayacağını göstermeniz gerekecek.
Öğrencilerinizi kontrol etmek tamamen zeka savaşıyla ilgili
olacaktır. Üzülmekten veya onlara kızgın olduğunu göstermekten
daha iyidir. Bu onları daha da fazla teşvik ederdi. Bir öğretmen,
sadece sorun çıkaran kişi üzerinde değil, bir bütün olarak tüm
sınıf üzerinde olumlu sonuçlar doğurması için Zihin kontrolünü
kullanmalıdır.

--- Sayfa 64 ---
BÖLÜM 12
KÜÇÜK KONUŞMANIN ÖNEMİ
Küçük konuşma hayatın önemli bir parçasıdır. İletişim seviyenizi ve
insanlarla sosyal olarak nasıl etkileşim kurduğunuzu geliştirmek
istiyorsanız, kendinizi şımartmalısınız.
İşte bu konuda bilmeniz gerekenler.
BU NE?
Küçük konuşma, başkalarıyla küçük ve basit konuşmalar yapmak
anlamına gelir. Eminim zaten her gün küçük konuşmalara kendinizi
kaptırıyorsunuz ama zaten tanıdığınız insanlarla. Bununla birlikte,
günlük olarak karşılaştığınız ancak gerçekten konuşmadığınız rastgele
insanlarla konuşmanız da önemlidir.
Küçük konuşma, şaka alışverişi yapmakla aynı şey değildir.
Merhaba nasılsın deyip çekip gitmeyeceksin. Rastgele insanlarla
küçük bir konuşma yapmanız gerekecek ve daha sonra onlarla
arkadaş olmayı düşünebilirsiniz.
NEDEN ÖNEMLİ?
Küçük konuşma birçok nedenden dolayı önemlidir. İşte önemli
olanlardan bazıları.
Asıl önemi, başkalarıyla daha iyi bir şekilde iletişim kurmanıza yardımcı
olacak olmasıdır. Arkadaş tabanını ve ağını daha iyi genişletmek
isteyenler için idealdir. Küçük konuşma, başkalarıyla özgürce iletişim
kurmanıza yardımcı olacaktır.
İçine kapanık kişiler sosyal becerilerini geliştirebileceklerdir. Bildiğiniz
gibi, içe dönükler genellikle başkalarıyla sohbet etmek için mücadele
ederler, ancak küçük konuşmalara başlarsanız, o zaman başkalarıyla
küçük sohbetler başlatabilirsiniz. Yavaş yavaş alışkanlığı geliştirmeye
başlayabilir ve sosyal becerilerinizi geliştirebilirsiniz.

--- Sayfa 65 ---
Bir topluluk duygusu devralmaya başlar. Komşularınızla,
ofise gelirken karşılaştığınız kişilerle vs. konuşabileceksiniz.
Tüm bunlar kendinizi güvende hissetmenize yardımcı
olacak.
Başkalarından ilham alabilecek ve onların ideolojilerinden
bazılarını uygulayabileceksiniz. Bildiğiniz gibi NLP sizi yeni
kavramlar öğrenmeye teşvik ediyor. Başkalarından küçük
alışkanlıklar alıp kendi hayatınızda uygulayabileceksiniz.
NASIL BAŞLAMALI?
Günlük olarak karşılaştığınız farklı insanları gözlemleyerek
başlayabilirsiniz. İşe giderken, sitenizde, alışveriş
merkezinde vs. onları görebilirsiniz.
Bunu yaptıktan sonra, kiminle bir konuşma başlatacağınızı
düşünün. Kişiyi aklınıza getirdikten sonra, onlara yaklaşın ve
kendinizi tanıtın. Biriyle ilk kez konuşuyorsanız, kısa ve basit
tutmak en iyisidir.
Ertesi gün, genel bir konu hakkında bir konuşma başlatın ve
onlardan görüşlerini isteyin. Teşvik edici olmak ve konuşan tek
kişi olmamak önemlidir. Sohbeti mümkün olduğunca uzun süre
canlı tutmaya çalışmalı ve ardından ilk uzaklaşan siz olmalısınız.
Ertesi gün onlarla tekrar konuşun ve bir veya iki hafta bu
şekilde devam edin.
Ardından, onların kalıcı arkadaşı olmak isteyip istemediğinize karar
verebilirsiniz. Evet diyorsanız, onlara numaranızı verebilir veya
onlarınkini sorabilirsiniz. Onlarla iletişim halinde kalmanız ve düzenli
olarak konuşmanız gerekecek.
Daha sonra başka bir kişiye, sonra bir başkasına geçebilirsin ve bu böyle devam
eder. Bunu yalnızca düzenli olarak gördüğünüz insanlarla sınırlamayın. Bir
alışveriş merkezinde veya halka açık bir toplantıda gördüğünüz birinden
hoşlandığınızı düşünüyorsanız, küçük bir konuşma başlatabilirsiniz. İhtiyacın yok

--- Sayfa 66 ---
Onlarla konuşmaya devam edin veya ilk gün numaranızı
değiştirin. Buradaki fikir, iletişim seviyenizi
geliştirebileceğiniz yollar bulmaktır.
ÇOCUKLARA ÖĞRETİM
Çocuklarınıza iletişimin önemini öğretmelisiniz. Bildiğiniz gibi,
iletişim, hayattan daha fazlasını elde etme yeteneklerinden
yararlanmak isteyenler için hayati öneme sahiptir. Ve
çocuklarınıza erken yaşlardan itibaren öğretirseniz, onu kabul
etmeleri ve benimsemeleri daha kolay olacaktır.
Onlara küçük konuşmanın nasıl çalıştığını anlatabilir ve onların yaşlarındaki
çocuklarla başlamalarını sağlayabilirsiniz. Onları başka bir çocuğun yanına gitmeye
ve gündelik konuşmalar yapmaya teşvik etmelisiniz. Daha sonra onların ihtiyarlara
yaklaşmasını ve onlarla konuşmasını sağlayabilirsiniz.
Yaşlı insanlar genellikle küçük çocuklarla iyi iletişim kurar ve
çocuğunuzu yaşlı biriyle küçük bir sohbet etmeye teşvik
edebilirsiniz.
Daha sonra sosyal bir etkinlikte vb. biriyle konuşmalarını
sağlayabilirsiniz. Ama onlara yol göstermeniz ve bu konuda
doğru yoldan gittiklerinden emin olmanız gerekecek. İşi onlara
bırakmayın ve onlara göz kulak olun.
DİKKAT EDİLMESİ GEREKEN ÖNLEMLER
Küçük konuşmalar söz konusu olduğunda dikkat etmeniz
gereken birkaç önlem var.
Öncelikle, sohbet ederken cesaretlendirmeli ve ilgilerini
çekecek bir konu seçmelisiniz. Onların sözünü keserek
küçümseyici biri gibi görünmeyin. Bunu yaparsanız sizinle
konuşmamayı tercih edeceklerdir.
Biriyle konuşurken çok utangaç olmayın. Onlara güvenle
yaklaşmalı ve ilginç bulacakları şeyler söylemelisiniz. aynı
kurallara uymak zorundasın

--- Sayfa 67 ---
Çok aşina olmadığınız insanlarla konuşurken aklınızdaki iletişimi
aklınızdan çıkarmayın.
Özellikle yabancılarla konuşuyorsanız, kiminle konuşacağınızı
seçerken dikkatli olmalısınız. Önce onları yargılamalı ve sonra
sohbet etmek isteyip istemediğinize karar vermelisiniz. Ayrıca,
numaranızı onlarla değiştirmenizin iyi bir fikir olup
olmayacağına da karar vermelisiniz.

--- Sayfa 68 ---
BÖLÜM 13
KENDİNİ HİPNOZ
Bu bölümde, kendi kendine hipnoz hakkında ve çok zorlanmadan
kendi kendine hipnoz uygulayabilmeniz için gerekenleri
tartışacağız. Doğal olarak meydana gelen yüksek konsantrasyon
ve odaklanma seviyesi ile karakterize edilen bir zihin durumu,
kendi kendine hipnoz olarak düşünülebilir. Bu nedenle, kendi
kendine hipnozun ilk özelliği, doğal bir zihin hali olmasıdır. Kendi
kendine hipnoz çok faydalıdır ve bu tekniği kullanarak, hoş
olmayan anılardan, bırakmaya çalıştığınız kötü alışkanlıklardan
büyük ölçüde kurtulabilir ve kendiniz üzerinde yenilenmiş bir
kontrol duygusu kazanabilirsiniz. Kendi kendine hipnoz aynı
zamanda rahatlamanıza ve telaşlı günlük yaşamınızın stresini
atmanıza yardımcı olacaktır. Bu yöntemi meditasyon yaptığınız
gibi kullanabilirsiniz ve elde edilen sonuçlar da oldukça
benzerdir. Daha sakin hissedeceksin,
KENDİNİ HİPNOZUN FAYDALARI
Kendi kendine hipnozla ilgili tüm adımlara başlamadan önce, bu
tekniği kullanarak keyfini çıkarabileceğiniz tüm çeşitli faydaları
anlamanız önemlidir. İnsanlar genellikle hipnozun sadece bir
zihin durumu olduğu varsayımında bulunurlar. Ancak kendi
kendine hipnoz bundan çok daha fazlasıdır ve burada sunduğu
çeşitli avantajlar vardır. Kendi kendine hipnoz, kurtulmaya
çalıştığınız gereksiz alışkanlıklardan kurtulmanıza ve ayrıca
bağımlılıklarla başa çıkmanıza yardımcı olabilir. Kilo vermek için
gerçekten motive olsaydınız, kendi kendine hipnoz yapmak iyi bir
fikir olurdu. Bu sadece sağlıklı bir şekilde kilo vermenize yardımcı
olmakla kalmayacak, aynı zamanda eski ve sağlıksız beslenme
alışkanlıklarınıza geri dönmemenizi de sağlayacaktır.

--- Sayfa 69 ---
Kendi kendine hipnoz, günlük işleri zor bir görev gibi göstermesi gereken
kronik ağrınızı yönetmenize de yardımcı olabilir. Sizi rahatsız eden herhangi
bir sorun veya herhangi bir çocukluk travması veya üstesinden gelmek
istediğiniz herhangi bir karanlık anı varsa, o zaman kendi kendine hipnoz
gerçekten iyi bir seçenektir. Ayrıca herhangi bir uyku bozukluğunu
iyileştirmede yardımcı olduğu kanıtlanmıştır ve size iyi bir uyku sağlayabilir.
Gevşeme günümüzün yoğun dünyasında bir zorunluluktur ve kendi kendine
hipnoz bunu sağlar. Sizi geri tutuyor gibi görünen tüm davranış kalıplarının
da üstesinden gelinebilir. Depresyon, sinirlilik ve kaygı gibi diğer sorunların
tümü, zihninizi kendi kendine hipnoz yoluyla koşullandırarak üstesinden
gelinebilir.
Bu zihin kontrolü yönteminin sunduğu tüm farklı avantajlar,
kesinlikle kendi kendine hipnozu çok iyi bir seçenek haline
getiriyor. Ancak kendi kendine hipnoz sürecine geçmeden önce,
bir hedefe sahip olmanın önemini anlamanız gerekecek. Kendi
kendine hipnoz uygulayarak deneyimleyebileceğiniz faydalar, bu
sürece kafanızda bir hedefle başlamanızı çok önemli kılıyor.
Zihninizi rahatlatmak veya kendinizi sakinleştirmek istediğiniz
için kendi kendine hipnoz uygulayabilirsiniz. Bir süredir
üstesinden gelmek istediğiniz herhangi bir bağımlılıktan
kurtulmak istediğiniz için kendi kendine hipnoz da
uygulayabilirsiniz. Hedefinize ulaşmayı başardığınızdan emin
olmanın en iyi yolu, onu yazmaktır. Onaylamalarınızı yazdıktan
sonra başlayabilirsiniz. İşte herkes için işe yarayabilecek iki
onaylama örneği. “Aklıma koyduğum şeyi başarma yeteneğine
sahibim. Kaderimi kontrol edebilecek tek kişi benim, başkası
değil. Ben değerliyim, yeri doldurulamaz biriyim ve kendime
değer veriyorum.” Öğrencilerin çok yararlı bulabilecekleri diğer
onaylama ise “Ben zekiyim ve okuduğum tüm bilgileri aklımda
tutabiliyorum. Kendime inanıyorum ve sınavımda elimden
gelenin en iyisini yapacağım.”
KENDİNİ HİPNOZ İÇİN ADIMLAR
Gerçekten basit üç adımı izleyerek kendi kendine hipnoz
uygulayabilirsiniz. Bu adımlar, herhangi bir ek eklemenizi gerektirmez.

--- Sayfa 70 ---
çaba göstermek. Başlamadan önce bunları dikkatlice okuyun.
· 1. Adım: Kendinizi hipnoza hazırlama
Kendinizi hipnoza hazırlamak için yapmanız gereken ilk şey
içinde rahat edeceğiniz bir şey giymektir. Çevrenize göre
giyinmeniz gerekecektir. Evde olsaydınız kesinlikle skinny
jean pantolon, stiletto veya şık bir şey giymezdiniz. Bunun
yerine çok rahat bir şey giyersiniz. Kendinizi kendi kendine
hipnoza hazırlarken, içinde rahat edeceğiniz herhangi bir
şeyi giyebilirsiniz. Dikkatinizi dağıtmayacak ve bunun yerine
sizi rahat hissettirecek kıyafetler giyin. Ayrıca, kefeninizin
sıcaklığına da dikkat edin. Rahat olmak, çok sıcak ve çok
soğuk olmamak için odanın sıcaklığına ihtiyacınız olacak.
Buna göre, seans boyunca rahat edeceğiniz bir şey seçin.
Şimdi pratik yapabileceğiniz sessiz bir yer bulmanız gerekecek.
Oturmak istediğiniz yere göre bir yer seçebilirsiniz. Kendi
kendine hipnoz uygulamak için uzanabilir veya oturabilirsiniz.
Güzel ve konforlu bir yatak veya kanepe kötü fikirler değildir ve
kesinlikle yardımcı olacaktır; bu süreçte. Yapmanız gereken bir
sonraki şey, her türlü dikkat dağıtıcı şeyden kurtulmak olacaktır.
Herhangi bir şeyin dikkatinizi dağıtacağını düşünüyorsanız, onu
uzak tutun. Kendi kendine hipnoz, odaklanmanın yanı sıra çok
fazla bozulmamış konsantrasyon gerektirir. Yakın çevrenizde
dikkatinizi dağıtacak bir şey varsa, onu uzak tutmanız
gerekecektir. Kendinizi gerçekten trans durumuna geçirmek
istiyorsanız, telefonunuzdaki tüm bildirimlerin kapatıldığından
veya telefonu sessize aldığınızdan ve diğer tüm elektrikli
cihazların kapatıldığından emin olmanız gerekir. Kendi kendine
hipnoz uygulamaya başlamak için adil bir şansınız olur. Artık bir
sonraki adıma geçebiliriz.
· Adım #2: Hipnoz durumuna girme

--- Sayfa 71 ---
Gerçekten hipnoz durumuna girmek istiyorsanız yapmanız
gereken birkaç şey var. Gözlerinizi kapatarak başlamanız
gerekecek. Tüm korkularınızı, endişelerinizi, stresinizi ve içinizde
bulunan diğer tüm gereksiz şeyleri bırakmaya başlamanız
gerekecek. Gözlerinizi kapatırken bu şeylerden kurtulmaya
çalışın. Başlangıçta bu çok zor görünecek, ancak tüm yapmanız
gereken konsantre olmak, böylece gereksiz düşünce ve
duygulardan kurtulup yavaş yavaş onları uzaklaştırmaya
başlayabilirsiniz. Bu düşüncelerin üzerinizden kalktığını ve
vücudunuzdan çok uzağa süzüldüğünü hayal edin. Bu yöntemin
işe yaramadığını düşünüyorsanız, deneyebileceğiniz bir şey daha
var. Tüm dikkatinizi odadaki belirli bir noktaya odaklamanız ve
sadece ona odaklanmaya devam etmeniz gerekecek, başka bir
şey değil. Tüm konsantrasyonunuzu ona yönlendirin. Gözleriniz
ağırlaşmaya başlayacak ve kendinizi rahatlamış hissedeceksiniz.
Yapmanız gereken bir sonraki şey rahatlamak olacaktır.
Vücudunuzdaki tüm gerilimi bırakmanız gerekecek. Farkında
olmadığınız bazı gerilimler olacak. Bu gerilimden kurtulmak
için, bir sonraki vücut bölümüne geçmeden önce vücudun bir
bölgesine odaklanarak ve oradan tüm gerilimden kurtularak
yavaş yavaş başlayabilirsin. Bunu vücudunuzun her bir parçası
için yapın. Ayaklarınızla başlayabilir ve kilitlenmiş tüm gereksiz
gerginlikten kurtulurken yavaşça yukarı doğru ilerleyebilirsiniz.
Kendinizi rahat bırakmanız gerekecek. Gerginliğin
vücudunuzdan kaldırıldığını ve ortadan kalktığını hayal edin.
Gereksiz tüm gerginlikten kurtulduğunuzda kendinizi daha
hafif hissettiğinizi hayal edin. Görselleştirme tekniklerinden
yararlanmanın size yardımcı olacağını fark edeceksiniz ve
hayal edebileceğiniz şeylerden biri akan su olacaktır, bir su
kütlesinde uzandığınızı ve zahmetsizce yüzdüğünüzü hayal
edin. Etrafınızdaki su, sizi tutunduğunuz tüm gereksiz
gerilimlerden arındırıyor. Sadece kendinizi rahat ve rahat
hissetmeniz gerekiyor.

--- Sayfa 72 ---
Şimdi nefesinize konsantre olun. Nefes almak çok önemlidir ve kendi kendine hipnoz için
hayati önem taşır. Yavaş nefes aldığınızdan ve yavaşça nefes verdiğinizden emin olmanız
gerekir. Derin ve sabit nefesler alın. Düzensiz bir şekilde nefes almaktan kaçının.
Vücudunuzdan dışarı attığınız her nefeste, onunla birlikte bazı olumsuzlukları da göndermeye
konsantre olmanız gerekecek. Her nefes aldığınızda, kendinizi olumlu hisler ve enerji ile
doldurduğunuzu görselleştirmeniz gerekecek. Tüm olumlu duyguların vücudunuza akmasına
ve olumsuz olanların vücudunuzdan dışarı çıkmasına izin verin. Bir şeyi başarmak istiyorsanız
ve ardından onu görselleştirmeyi deneyin çünkü görselleştirme, hedeflerinize ulaşmanıza
yardımcı olabilir. Örneğin, fazladan birkaç kilo vermek istiyorsunuz ve ardından hedefinize
ulaştığınızda nasıl hissedeceğinizi hayal edin. Birkaç ekstra kilo vermeyi başardınız ve bu
kiloları bir koyda tutuyorsunuz. Hedefinizi olabildiğince canlı bir şekilde ve hedefinize
ulaştığınızda hissedeceğiniz duyguları hayal edin. Bu kesinlikle size daha çok çalışmak için
ihtiyaç duyacağınız gerekli motivasyonu sağlayacaktır. Kendinizi takdir etmeye devam etmeyi
unutmayın. Gevşeme durumuna ulaşmayı başardıktan sonra, elde ettiğiniz bu gevşeme
aşamasını takdir etmelisiniz. Bir merdivenin tepesinde durduğunuzu ve bu merdivenin saf bir
temiz su kütlesine doğru gittiğini hayal edin. Merdivenlerden indiğinizi ve suya doğru
ilerlediğinizi ve sizi çağıran berrak mavi suya daldığınızı hayal edin. Merdivenlerden inerken ve
o suya dalarken, taşıdığınız tüm gereksiz yüklerden kurtulduğunuzu hayal edin. Su
zahmetsizce tüm yüklerinizi yıkıyor. Gerginlik, tüm endişelerinizle birlikte vücudunuzdan dışarı
çıktı. Herhangi bir olumsuzluğun tekrar içeri girmesine izin vermeyin ve vücudunuzu
olabildiğince fazla pozitiflikle doldurun. Yukarıda belirtilen adımları uyguladıktan sonra
yapmanız gereken son şey, bir sonraki adıma geçmektir. Kendinizi son derece rahat ve
huzurlu hissedeceksiniz ve artık hipnoz durumundan çıkabilirsiniz. Bunu yaptıktan sonra,
tamamen hafif ve tazelenmiş, pozitiflik ve sakinlik dolu hissederek hayali merdivenlerden
yukarı çıkabilirsiniz. Gerginlik, tüm endişelerinizle birlikte vücudunuzdan dışarı çıktı. Herhangi
bir olumsuzluğun tekrar içeri girmesine izin vermeyin ve vücudunuzu olabildiğince fazla
pozitiflikle doldurun. Yukarıda belirtilen adımları uyguladıktan sonra yapmanız gereken son
şey, bir sonraki adıma geçmektir. Kendinizi son derece rahat ve huzurlu hissedeceksiniz ve
artık hipnoz durumundan çıkabilirsiniz. Bunu yaptıktan sonra, tamamen hafif ve tazelenmiş,
pozitiflik ve sakinlik dolu hissederek hayali merdivenlerden yukarı çıkabilirsiniz. Gerginlik, tüm
endişelerinizle birlikte vücudunuzdan dışarı çıktı. Herhangi bir olumsuzluğun tekrar içeri
girmesine izin vermeyin ve vücudunuzu olabildiğince fazla pozitiflikle doldurun. Yukarıda
belirtilen adımları uyguladıktan sonra yapmanız gereken son şey, bir sonraki adıma
geçmektir. Kendinizi son derece rahat ve huzurlu hissedeceksiniz ve artık hipnoz durumundan
çıkabilirsiniz. Bunu yaptıktan sonra, tamamen hafif ve tazelenmiş, pozitiflik ve sakinlik dolu
hissederek hayali merdivenlerden yukarı çıkabilirsiniz.

--- Sayfa 73 ---
· Adım#3: Deneyiminizle ilgili her şeyi açıklayın
Artık kendi kendine hipnoz sürecini başarıyla tamamlamayı
başardığınıza göre, tüm çabalarınızı önemli bir şeye
harcamak isteyeceksiniz. Yalnızca deneyiminizi geliştirmekle
kalmayıp, aynı zamanda başlangıçta umduğunuz ruh haline
de ulaşmanın çeşitli yolları vardır. Şimdi yapılacak ilk şey, ne
söylersen söyle demek olacaktır. Bu nedenle, kendi kendine
hipnoz sürecinde ortaya koyduğunuz tüm olumlu ifadeler ve
olumlamalar, söylediklerinizin her kelimesini
kastettiğinizden emin olmanız gerekir. Kendinize
inanmadığınız sürece, eylemleriniz hedefinize ulaşmanıza
asla yardımcı olmaz. Aklınıza gizlenmiş olabilecek tüm
şüphelerden kurtulun. Bunu yaptığınızda, hedefinize daha
iyi bir şekilde ulaşmak için çalışabileceğinizi anlayacaksınız.
Kendi kendine hipnoz durumundayken, deneyiminizi geliştirmenize
yardımcı olacak belirli egzersizler yapabilirsiniz. Ayak parmaklarınızı
kıpırdatarak, parmaklarınızı birbirine geçirerek ve kollarınızın
gerçekten ağırlaştığını gözünüzde canlandırarak başlayabilirsiniz. Dış
uyaranlardan yararlanmak da bir seçenektir çünkü bu, kendi kendine
hipnoz aşamasına girme ve kalma deneyiminizi geliştirmenize
yardımcı olacaktır. Sakinleşmek ve kendinizi rahatlatmak için müzik,
ses veya sudan yararlanabilirsiniz. Herkesin başarmak istediğimiz
farklı hedefleri vardır ve kendi kendine hipnoz taraması bu hedeflere
ulaşmada çok yardımcı olmaz. Sadece bu değil, aynı zamanda bu
teknik, bu hedeflere ulaştığınızda kendinizi görselleştirmenize de
yardımcı olur. Bu nedenle, bu tekniği kullanmaktan çekinmeyin.
Bununla, kendi zihniniz üzerinde kontrol sahibi olmak için
normalde kullanabileceğiniz tüm tekniklerin sonuna geldik.
Kendi kendine hipnoz, kendinizi son derece arzu edilen bir
zihin durumuna taşımakla ilgilidir ve bu aşamaya ancak çok
çalışarak ulaşabilirsiniz. Kendi kendine hipnozda elinizi ilk
denediğinizde başarısızlıkla karşılaşmanız olasıdır.
vazgeçme; tekrar denemeye devam et ve yine sen. Sen

--- Sayfa 74 ---
sabırlı olmanız gerekir ve nihayetinde kendi zihninizi kontrol
etme sanatında ustalaşabilirsiniz.

--- Sayfa 75 ---
BÖLÜM 14
İŞYERİ İLE ZİHİN KONTROLÜ
Başarılı girişimciler bunun, istenen sonuçları elde etmek için
insanlara daha iyi performans göstermeleri için baskı
yapmak olmadığını bilirler. Sonuçlar, gerçekten bu sonuçlara
ulaşmak istedikleri için çalışan birinin sonucudur. Ancak o
zaman işler yoluna girebilir. Bu nedenle, çalışma hızını
kontrol etmektense, çalışma zihniyetini kontrol edebilmenin
faydalı olacağı tamamen mantıklıdır. Zihniyet değiştiğinde
hız faktörü de değişecektir. Zihniyet değiştiğinde, çalışan
belirlenen hedeflere ulaşmak için yapılabilecek her şeyi
yapacaktır.
İşyerinde birinin bir duruma olumlu bir şekilde yanıt vermesini
istiyorsanız, yapmanız gereken ilk şey, insanları olumlu hale
getirebilecek faktörleri anlamak olacaktır. Bazı insanlar
değişime açıktır, bazıları ise ondan kaçar. Benzer bir şekilde,
ofiste herhangi bir yeni değişikliği benimseyecek bazı kişiler
olacak ve sonra buna neredeyse fobik bir tepki verecek
başkaları da olacaktır. Bunun nedeni, özgüveni düşük kişilerin
başarısızlıktan ve yeni bir şeyler denemekten korkabilmesidir.
Başarısızlığın gerçekten bir seçenek olmadığını biliyorsunuz
ama henüz bilmiyorlar. Bu nedenle, işteki insanların zihniyetini
değiştirmeniz ve bunu hızlı bir şekilde yapmanız gerekecek.
İnsanların değişime direndiğini fark ettiğinizde, önemli olduğu
için onlara görevi hemen halletmelerini söyleyin. Yaklaşımınızı
takip ettiklerinden emin olmalısınız, çünkü bu önemlidir.
Girişimciler akıllarında bir vizyonla işe başlarlar ve ardından
çalışanlarını bu vizyonun akışına dahil ederler. Aynı şekilde, işin
yapılması ve işçilerin işi bitirmeye hevesli olması için
vizyonunuzu denetlediğiniz çalışanlara yansıtmanız
gerekecektir.

--- Sayfa 76 ---
ÖNERİ GÜCÜ
Farkında olmadığınız şey, basit bir önerinin sahip olabileceği
güç olabilir. Telkin gücü doğru kullanıldığında son derece
yararlı ve doğru kişinin elinde güçlü bir araç olabilir.
Restoranda servis edilen yiyeceklerde bir sorun olduğunu ve
insanların hastalanacağını önerin. Yanlış bir şey olduğundan
değil, sunulan yemekte gerçekten yanlış bir şeyler olduğuna ve
bunun onları psikolojik düzeyde etkileyeceğine inandıkları için.
İnanç çok güçlü bir silahtır ve çalışanlarınızın zihniyetini
kontrol etmek ve değiştirmek istiyorsanız, o zaman
girişimcilerin yaptığı gibi bir vizyona sahip olmanız ve bu
vizyonun tohumlarını çalışanlarınıza ekmeye başlamanız
gerekir, böylece onlar bile görmeye başlayabilir ve
başlayabilirler. başarmak için çalışıyor.
İşyerindeki insanların çoğu, iş etiğinin benim için patronun emir
verdiği ve işçilerin bunları yapması gereken yerlerde takip
edilmesi gereken bir hiyerarşi olduğunu düşünürdü. Zaman
değişti ve bu artık her durumda geçerli değil. Evet gerçekten bir
hiyerarşi var ama bu diktatörlük anlamına gelmiyor. Çalışanın
zihniyetini, bir şeyi yapmak zorunda olmaktan isteyerek yapmaya
dönüştürmeniz gerekecek. Bu değişikliği veya geçişi yapmayı
başardığınızda, çalışanların performansında gözle görülür bir
değişiklik olacaktır. İşten bir meslektaşınız veya arkadaşınızla
basit bir egzersizi deneyebilirsiniz. İşyerini daha verimli hale
getireceğini bildiğiniz bir fikir düşünün ve bunun hakkında
konuşurken gerçekten hevesli olun ve parlak bir fikirmiş gibi
davranın. Fikrinizi ayrıntılı bir şekilde açıklayın ve bunun işi
kolaylaştıracak gibi görünmesini sağlayın ve iş arkadaşınızın yeni
fikri kabul etmesinin ne kadar süreceğini görün. Bu çalışanın
gidip bu harika fikri başkalarıyla paylaşması uzun sürmez. Bu fikir
için size kredi verebilir veya vermeyebilir, ancak önemli olan, bu
fikrin hızla yayılacağı ve birçoğunun herhangi bir direnç
göstermeden ona katılacak olmasıdır. İnsanlara bir şeyler
yaptırmak, eskisinden çok daha kolaydır.

--- Sayfa 77 ---
genel kavram şudur. Bunun işe yaraması için bilmeniz
gereken tek şey, insanların zihniyetinin bilgisi olacaktır.
İşyerinde karşılaşacağınız belirli zihniyet türleri vardır.
Görevlerinin altında olduğunu düşündükleri birini işe almak
oldukça zor olabilir. Bazen insanlar, verilen işin statüsünün
altında kalan her şeyin önemsiz olduğuna ve bunu yapmak
istemeyeceklerine inanırlar. Bu sorunu çözmenin bir yolu,
onların zihniyetine girmek ve onu olumlu bir şekilde yeniden
programlamak olacaktır. Sohbete olumlu bir şeyle başlayın
veya son başarılarından dolayı personel üyesini tebrik edin ve
onları gerçekten övdüğünüz hissini uyandırın. Ayrılmak
üzereyken, bir şeyler söylemeye başlayabilirsin, ama sanki
onlardan bir iyilik istiyorsun ve hiçbir şey yapmalarını
emretmiyormuşsun gibi geldiğine emin ol. Ama onlar cevap
vermeden önce, önemli olmadığını söyleyerek oradan ayrılın.
Bu durumda yaptığınız şey, yavaş yavaş tohum ekiyorsunuz.
Çalışan sizin onlar için değerli olduğunuzu biliyor ve şimdi
onlara sizin için bir şeyler yapma fırsatı sunduğunuza göre,
böyle bir çalışanın “fırsatı” yakalaması çok muhtemeldir.
Onların istasyonlarının altında olduğunu düşündükleri bir şeyi
yapmalarına ihtiyaç duyduğunuz herhangi bir durumda,
onlardan bir iyilik isteyerek yapabilirsiniz ve alacağınız yanıt
kesinlikle olumlu olacaktır.
Özgüven eksikliğinden dolayı muhtaç durumda olan bazı
çalışanlar var. Bu tür çalışanlarla karşılaştığınızda, onları her
zaman iyi hissettirdiğinizden emin olun ve bu onların size olan
inancını artıracaktır. Benlik saygısı sorunlarınız olduğunda, en
ufak bir olumsuz söz bile dünyanın sonu anlamına gelebilir,
ancak biri aynı kişiyi övüyorsa ve onu değerli hissettiriyorsa, o
zaman böyle bir kişi kesinlikle kalmasını sağlamak için kendi
yolunun dışına çıkar. övgünüze değer ve bu daha iyi üretkenlik
anlamına gelir. Muhtaç olan bir kişi ihtiyaç duyulduğunu
hissederse, bu kesinlikle daha iyi üretkenlik sonucunu verir.

--- Sayfa 78 ---
çünkü bu onların ihtiyaç duyulan ihtiyaçlarını giderecektir. Bir de
sürünün lideri olduklarını düşünen bazı çalışanlar var. Sadece
onların alfa olduklarını ve en iyi olduğunu düşündükleri gibi
birlikleri toplama kontrolüne sahip olduklarını düşünmelerine izin
vermelisin. Onlara biraz boşluk verin ve bunu yapabileceklerini
kanıtladıkça ve bunu artırmaya devam edin. Hedefleri çok iyi
bildiklerinden emin olun çünkü bunlar belirlenenden daha fazlasını
başarmak isteyecek çalışanlardır. Böyle bir durumdaki asıl sorun,
bunun diğer çalışanları rahatsız edebilmesidir. Bu nedenle, bir
sonraki seviyeye geçmek istiyorlarsa karşılamaları gereken
parametreleri bildiklerinden emin olarak biraz güce sahip
olmalarına izin verin.
Ofisin koyunu olan ve kendilerine söyleneni yapacak olan
bazı çalışanlar var. Herhangi bir değişiklik yapmazlar ve
sadece akışa devam ederler. Sürü zihniyetine sahipler ve bir
koyunun zihnini kontrol etmek istiyorsanız bir çobana
ihtiyacınız olacak. Bir çoban onları hizaya sokar, mutlu eder
ve ayrıca sadakat ve iyi hizmetin mükâfatını bildirirdi. Sadece
iş etiğinin koyun gibi bir şeye izin vermediğinden emin
olmanız ve onları işi gerçekten yapmak isteyen bir işgücüne
dönüştürmeniz gerekecek ve onlar her gün işe gelmeye
devam edecekler. Üretken olmak isterler, bu nedenle onları
yönetmeyi seçeceğiniz kişi hayatlarını keyifli hale getirecek
ve bu da hedefe ulaşmak için daha fazla çalışmaya gönüllü
olmalarına yol açacaktır.
Yapmanız gereken tek şey, insanların zihniyetini kontrol etmektir ve onlar,
yapmalarını istediğiniz şeyi hemen hemen yapacaklardır.

--- Sayfa 79 ---
BÖLÜM 15
NLP mitleri
EFSANE: NLP, BAŞKALARINI MANİPÜLE ETMEK İLE İLGİLİDİR
Bu, insanların NLP'yi kullanarak başkalarının zihinlerini kontrol
edebileceklerini varsaydıkları NLP'yi çevreleyen 1 numaralı efsanedir.
Ama bu tamamen yanlıştır. İnsanların NLP kullanarak diğerlerini kukla
gibi kontrol etmeleri mümkün değildir. Başkalarını sizin dediğiniz gibi
yapmaları için etkilemek mümkündür, kuşkusuz, ancak tüm eylemlerini
kontrol etmek imkansızdır. Manipülasyon, diğer insanların düşüncelerini
ve eylemlerini etkilemek, ancak onları manipüle etmek mümkün
olmadığından, kullanılacak doğru kelime olmayabilir. NLP, hafif bir hipnoz
şeklidir ve bir kişinin zihnini tamamen kontrol etmenize yardımcı olacak
bir şey değildir.
EFSANE: NLP BİR HİLEDİR
Numara! NLP bir hile değildir. Akıl üzerindeki etkileri
kanıtlanmıştır ve bunu gerçekten kendi yararınıza
kullanabileceksiniz. NLP, bir kişinin düşünme kapasitesini
geliştirmek için bilimsel bir yaklaşım kullanır. Kanıt veya
destek yoksa tekniğin çalışması mümkün değildir. Bilimsel
topluluk, NLP'yi gerçek bir bilim olarak kabul etmeyi
reddetmesine rağmen, tekniğin etkinliği konusunda birçok
çalışma yapılmıştır ve bunun için birçok referans mevcuttur.
EFSANE: NLP ZAYIF AKILLAR İÇİNDİR
NLP'nin zihin üzerinde büyük olumlu etkileri vardır ve bu kabul
edilen bir gerçektir. Ancak bu, hemen herkesin onu alıp
sömürebileceği anlamına gelmez. Değişimi kucaklayamayacakları
için kesinlikle zayıf fikirliler için değildir. Bu nedenle, değişimi
kabul edebilen ve aynı zamanda NLP'nin sunduğu farklı
kavramları kucaklayabilen güçlü bir zihne sahip olmalısınız.

--- Sayfa 80 ---
sana atar. NLP, ancak izin verirseniz üzerinizde çalışır ve bunun
için güçlü ve istekli bir zihniyete sahip olmalısınız.
EFSANE: NLP ÖĞRENMEK UZUN ZAMAN ALIR
Numara! NLP'yi ne kadar hızlı ya da yavaş öğreneceğiniz belli
değil ve bu sizin zihinsel kapasitenize bağlıdır. Genel olarak,
değiştirmek istediğiniz farklı yönleri belirledikten sonra, onları
etkilemek için NLP'yi uygulayabileceksiniz. Bir farkı fark
etmeye başlamanız bir ay kadar kısa sürebilir. Eldeki göreve
odaklanmalı ve değişiklikleri tam olarak
benimseyebildiğinizden emin olmalısınız. Değişiklikleri kalıcı
hale getirmek istiyorsanız, uygulamayı devam ettirmelisiniz.
EFSANE: NLP SENİ DİKTE ETMEYE BAŞLAYACAK
Birçok insan NLP'nin tüm düşünce sisteminizi süpürecek ve sizi
küçük bir robota dönüştürecek bir düşünce dalgası gibi
olduğunu düşünüyor. Ama bildiğimiz gibi, bu mümkün değil. NLP
hayatınızı ele geçirmeyecek. Hala NLP alanının dışında
düşünebileceksiniz. Sadece hayatınızı iyileştirmek içindir ve her
zaman aynı şekilde düşünmenize neden olmaz.
EFSANE: NLP TERAPÖTİK AMAÇLIDIR
NLP'nin zihnimizde terapötik etkileri olduğuna şüphe yok, ancak
uygulamanın ana işlevi bu değil. Şüphesiz, uygulamadan olumlu
zihinsel faydalar elde edebileceksiniz, ancak bu, onu almanız için
birincil amaç olmayacak. Kişisel, sosyal ve profesyonel olarak
hayatınızı iyileştirmek için bunu üstleneceksiniz.
Bunlar, NLP'yi çevreleyen bazı mitleri oluşturur.

--- Sayfa 81 ---
BÖLÜM 16
İLİŞKİLERDE ZİHİN KONTROLÜ KULLANIMI
Zihin kontrolü ilişkilerde kullanılır ve ondan istediğinizi elde
etmek için siz de yapabilirsiniz, ancak o zaman onu
kullanırken samimi olmanız gerekir ve bunu sadece eşinize
zarar vermek için yapmamalısınız. Örneğin, eşinizle veya kız
arkadaşınızla, arkadaşlarınızı düzenli olarak bir futbol maçı
veya bir gece oyun için eve getirebileceğiniz belirli bir rutin
oluşturabilmek istiyorsunuz. Sadece erkeklerinizle
rahatlamak istiyorsunuz ama ilişkiniz bir şekilde bu tür
eğlenceyi sizden almış.
Bunu partnerinize şikayet etmeye başlarsanız, bu sadece
gereksiz bir sürü sürtüşmeye neden olur. Bunun yerine,
böyle bir durumda zihin kontrolünü kullandığınızda,
istediğinizi kimseyi veya ilişkinizi incitmeden elde etmeniz
çok olasıdır. Partnerinizin arkadaşlarıyla yaptığı tüm farklı
aktiviteleri düşünerek başlayabilirsiniz, ancak bu aşamada
planlarınızı açıklamayın. Bu, gözlemlemeniz gereken
aşamadır. Belki televizyon seyrederken, televizyon
reklamlarından esinlenmiş gibi davranabilir ve “Yoga
derslerine gitmediniz mi?” gibi bir şey söyleyebilirsiniz. ya da
buna benzer bir şey. Hatta ilişki uğruna bazı şeylerden
vazgeçebilirdi ve bunları not almanız gerekecek. Doğal
olarak sevildiğini ve takdir edildiğini hissetmek isterdi.
İstediğini yapabileceği için çok mutlu olacağını söylediği bir
şeyi kabul eder etmez, bu aşamada önceden tanımlanmış
planlarınıza atlamanız gerekmez. beklemen gerekecek
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 82 ---
bir süre için. O dışarıda sevdiği işi yaparken eğlenirken senin
evde çalıştığın için kendini suçlu hissetmeye başlayacak. Son
derece bencil değilse, kaçınılmaz olanın gelmesi için sahnenin
yanı sıra dramayı da oluşturmaya devam etmeniz gerekecek,
doğal tepkisi onun eğlenmek için dışarı çıkmasının adil
görünmemesi ve sizin de öyle olmanız olacaktır. evle sınırlı.
Şimdi, bu, belki de arkadaşlarınızı bir araya getirebileceğiniz
fikrini ortaya koymanız için mükemmel bir zaman ve şimdi
bunu yapmanızdan şikayet edemez veya sizi kısıtlayamaz
çünkü bunu ilk başta öneren oydu ve onun zihninde
kesinlikle onun mutlu olmak için yaptıklarına eşdeğer bir şey
yapıyorsun. Zihin kontrolü ile ilgili olan şey, NLP ve Çevresel
kontrol modellerinden yararlanabileceğiniz tüm farklı açılara
ve farklı senaryolara bakmanız gerekecek. Bu yaklaşımı
kullanarak, büyük resmi görebileceksiniz ve onu kontrol
altında tutabileceksiniz. Durumu öyle bir şekilde manipüle
edebileceksiniz ki, günün sonunda yapmak istediğinizi
yapacaksınız ama aynı zamanda eşinizi onun yaptığı için
sizin için son derece mutlu ettiniz ve o da bunun için kredi
alabilir. Bu şekilde. Bir ilişki için birden fazla şekilde
çalışabilir.
Bazen ters psikolojiye de dava açabilirsiniz. Ebeveynler, bir
çocuğu cezalandırma biçimi olarak izolasyonu kullanma
eğilimindedir. Çocuk yanlış bir şey yaparsa, aslında çocuğa
özel bir davranış kazandırdıkları yerde çocuğu tecrit ederler.
Çocuk o yatak odasını tamamen kendisine saklamak istiyorsa
ve başkalarıyla paylaşmak zorunda değilse, düzenli olarak onu
yatak odasına götürecek şekilde hareket edebilir. Bu durumda
güç aslında anne babada değil çocuktadır ama onlar bunu
bilmiyorlar, değil mi? Herkes kendi içinde bu yeteneğe sahiptir;
tek yapmaları gereken buna göre hareket etmektir. İlişkilerde,
elde etmek istediğiniz şeyleri, başkalarının buna tepkisini ve
yakın ilişki içinde olduğunuz kişileri düşünmeniz gerekecek. O
zaman şu yolları düşünmeye başlayabilirsiniz.

--- Sayfa 83 ---
bunu uygulanabilir hale getirebilir ve aynı zamanda ne
istediklerini düşünebilirsiniz. Bire bir ilişkilerde sihir gibi çalışır
çünkü eşinizin belirli bir durumda ne düşüneceğini kesinlikle
bileceksiniz, o zaman yapmanız gereken tek şey durumu,
onların düşünce sürecini doğru yöne çevirecek şekilde
şekillendirmek. tam olarak yapmalarını istediğiniz şeyin bu
olduğunu bilmeden düşünmelerini istediğiniz yön. Bu tam
olarak reklamcıların yapmaya devam ettiği şeydir. İnsanların
bağlılıklarını sürekli olarak bir üründen diğerine ve bir
markadan diğerine değiştirmeye devam ediyorlar.
Herkes daha beyaz dişlere sahip olmak ister, bu nedenle bir
pazarlamacı olarak sizin yapmanız gereken şey bir ürün yapmak ve
ardından insanlara bu ürünün daha beyaz dişlere sahip olmalarına
yardımcı olacağını düşünmelerini sağlamak ve böylece onların
topluma kabul edilme ihtiyaçlarını karşılamaktır. . Benzer şekilde,
diğer ürün reklamları, görünüşünüz konusunda bilinçli olduğunuz
ve pazarladıkları ürünün kendinizi daha iyi hissetmenizi sağlayacağı
fikri üzerinde çalışır. Toplumun zihniyetini kontrol etmeye
başlamanız gerekecek, çünkü bunu bir kez yapabildiğinizde, zihni
başarıyla kontrol edebileceksiniz. Büyük bir LCD TV almak
istiyorsanız, ancak karınızın buna karşı olduğunu biliyorsanız ve o
zaman akıllıca bir plan yapmanız gerekecek, karınızın böyle büyük
bir TV'ye sahip olmanın faydalarını anlayacağı bir plan. ve işte.
İstediğini elde edeceksin.
Anlamanız gereken tek şey, zihin kontrolünün daha büyük
iyilik için kullanılması gerektiğidir. Örneğin, gerçekten erkek
çocuk gecesi yapmak istiyorsanız, kız arkadaşınızın bile sevdiği
şeyleri yapabileceği bir durumla gelin ve bu sizin kadar onu da
mutlu edecektir. Bu, ilgili her iki taraf için de bir kazan-kazan
olacaktır. Partnerinizin kendini çok düşük veya aşırı isteğe
bağlı hissettiğini biliyorsanız, bu duruma zihin kontrolü ile
yaklaşmayın. Onu oturtun ve onu neyin duygulandırdığı
hakkında uzun bir konuşma yapın. Böyle bir durumu manipüle
etmeye çalışmayın. Çözümler üretin ve tohumları ekin.

--- Sayfa 84 ---
ortak da aynı çözümleri kendi isteğiyle bulabilir. Bunu neden
yapmanız gerekiyor? Bunu yaparak yeni fikirlere açık olmayan
birinin bile gelip onları kabul etmesini sağlayabilirsiniz.
Tohumları ekmeniz ve onları orada bırakmanız gerekecek.
Zihnini kontrol etmeye çalıştığınız kişinin bu tohumları
keşfetmesine izin verin. Bu şekilde, sahip olduğunuz tek şey
tohumları ektiğinizde faydalarını elde edebileceksiniz. Bu
şekilde müdahaleci olmadan istediğinizi elde etmiş olursunuz.
Bir fikrin tohumları çok ince bir şekilde ekilebilir. Onları yüksek
sesle bağırmanıza gerek yok. Örneğin, yeni bir dizüstü
bilgisayar istiyorsunuz, ancak eşiniz bunun tam bir para kaybı
olduğunu düşünüyor. Üzerinde biraz müzik çalın veya ikinizin
üzerinde bir film izlemesini önerin.
Bunu yaparken, dizüstü bilgisayarınızın sahip olduğu bariz
sorunlar ortaya çıkacaktır. Bir dahaki sefere elektronik
mağazasında olduğunuzda, partneriniz size yaklaşabilir ve
yeni bir dizüstü bilgisayara ihtiyacınız olacağını söyleyebilir.
işte. İstediğini alırsın. Ektiğiniz tohumların her biri,
istediğinizi elde etmenize yardımcı olabilir, ancak bunları
kullanma şekliniz, konuyu ne kadar iyi bildiğinize bağlı
olacaktır. Bu teknik mülakatlarda da işe yarayabilir.
Mülakatçılarınızın kim olduğunu ve karakterlerinin nasıl
olduğunu biliyorsanız, tüm cevaplarınızın onların
karakterlerine yönelik olduğundan emin olabilirsiniz, ancak
çok ince bir şekilde, bir işi bırakıp çekip gidebilirsiniz.
Görüşmecilerin, kendileriyle aynı ideolojiyi paylaşan
görüşmecileri tercih etmesi mantıklıdır.

--- Sayfa 85 ---
ANAHTAR KELİMELER
Zihin kontrolü gerçekten kolay bir iş değil. İnsanların kendi zihinlerini
kontrol etmeleri oldukça zordur ve başkalarının zihinlerini kontrol etmek
daha da zordur.
Ancak, iletişim seviyenizi geliştirmek ve zihinleri büyük ölçüde
kontrol etmek için NLP'den yararlanabilirsiniz.
NLP, Nöro Linguistik Programlama anlamına gelir ve insanların
zihinsel kapasitelerini geliştirmek için kullandıkları bir tekniktir.
Neuro, beyin aktivitesine atıfta bulunur, dilbilim dile atıfta bulunur
ve programlama, bilgi yığınına atıfta bulunur. Tüm bunlar üzerinde
aynı anda çalışabilir ve iletişim seviyenizi yükseltebilirsiniz.
NLP, insanların kişisel, mesleki ve sosyal yaşamlarını iyileştirmelerine
yardımcı olmada etkilidir. Sadece NLP'yi anlayarak ve onu günlük
olarak uygulayarak daha iyi bir yaşam sürebilirsiniz. NLP, en çok kabul
gören davranış kontrol tekniklerinden biridir ve onu hayatınızdaki
insanları etkilemek için özgürce kullanabilirsiniz.
NLP'nin önceden belirlenmiş unsurları, kavramı daha iyi
anlamanıza yardımcı olmak içindir. Elementlerden
faydalanarak NLP'yi hayatınıza uygulayabileceksiniz.
Uygulayabileceğiniz farklı zihin kontrol modellerine ve bunların
başkalarının zihinlerini kontrol etmenize yardımcı olmadaki
etkinliklerine baktık.
Etkili bir insan olarak karşınıza çıkmak için giyiminize ve beden
dilinize odaklanmanız gerekir. Olumlu bir beden dili
sürdürmeye çalışmalı ve çekiciliğinizle karşınızdaki kişiyi
kazanmalısınız.
Çocuklarınızın NLP'ye başlamasını sağlayabilirsiniz, çünkü bu onların
pratiği kolaylıkla yapmalarına yardımcı olacaktır. Bir kez anladıklarında

--- Sayfa 86 ---
kavramın temelleri, yetişkinler olarak onunla devam
edebilecekler.
İnsanlarla özgürce konuşmak için küçük bir konuşma
yapmalısın. Çoğumuz günlük olarak karşılaştığımız
insanlarla konuşmaya alışkınız. Ancak diğer insanlarla,
özellikle de her gün gördüğümüz ama gidip konuşmak için
çaba sarf etmeyen insanlarla da konuşmaya çalışmalıyız.
Pratik yapmanın mükemmel olduğunu ve NLP sanatını ancak her gün
pratik yaparsanız mükemmelleştirebileceğinizi unutmayın. Ayrıca
NLP'yi açık fikirli bir şekilde benimsemeli ve buna karşı çok fazla
çekinceniz olmamalıdır. Yanlış anlamalardan kurtulmanıza ve neyin
doğru neyin yanlış olduğunu bilmenize yardımcı olmak için NLP'yi
çevreleyen bazı efsaneleri yıktık.

--- Sayfa 87 ---
ÇÖZÜM
Bu kitabı seçtiğiniz için bir kez daha teşekkür eder, iyi vakit
geçirmenizi dilerim.
NLP anlaşılması zor bir kavram değildir. Tek tek kelimelerin ne
anlama geldiğini anlarsanız, onu hayatınızda başarıyla
uygulayacağınızı bileceksiniz.
Mükemmelleştirmek için saatlerce harcamanıza gerek yok. Sadece onu
almak ve günlük olarak uygulamak, onu başarılı bir şekilde benimsemenize
yardımcı olacaktır.
Bu kitapta bahsedilen adımların ve stratejilerin tümü denenmiş ve test
edilmiştir ve kesinlikle en kısa zamanda NLP'ye başlamanıza yardımcı
olacaktır. Ayrıca pratikte kalmanıza yardımcı olacaklar.
NLP çalışmalarınızda başarılar diliyor ve başarılarımızı getirmesini
diliyorum.
Herşey gönlünce olsun!

--- Sayfa 88 ---
ÜCRETSİZ BONUS
Ücretsiz Bonus Rehberi: “Ortadan Kaldırmak İçin En İyi 5 Sır
Stres ve Endişe”
Bonusunuz İçin Aşağıdaki Ücretsiz Bonus "Kılavuzunuzu Talep Edin":
https://success321.leadpages.co/freebodymindsoul/

--- Sayfa 89 ---
İçindekiler
GİRİİŞ
BÖLÜM 1: NLP NEDİR? BÖLÜM 2:
İNSANLAR NASIL DÜŞÜNÜYOR
BÖLÜM 3: NLP'NİN ELEMANLARI
BÖLÜM 4: NLP'NİN ÖNCEDEN BELİRLENMİŞ
ELEMANLARI BÖLÜM 5: NLP'Yİ HAYATINIZA
UYGULAMAK BÖLÜM 6: NLP'Yİ NERELERDE
KULLANMALISINIZ BÖLÜM 7: NLP VE HİPNOZ
BÖLÜM 8: BAZI ZİHİN KONTROL TEKNİKLERİ BÖLÜM 9: BİRAZ
DAHA ZİHİN KONTROL TEKNİĞİ BÖLÜM 10: İLETİŞİMİ
GELİŞTİRMEK İÇİN İPUÇLARI BÖLÜM 11: ÇOCUKLAR İÇİN NLP
BÖLÜM 12: KÜÇÜK KONUŞMANIN ÖNEMİ BÖLÜM
13: KENDİNİ HİPNOZ
BÖLÜM 14: İŞYERİ İLE ZİHİN KONTROLÜ BÖLÜM 15: NLP
mitleri
BÖLÜM 16: İLİŞKİLERDE ÖNEMLİ NOKTALARDA ZİHİN
KONTROLÜNÜ KULLANMA
ÇÖZÜM
ÜCRETSİZ BONUS