--- Sayfa 1 ---
Bir Kişisel Gelişim Tekniği Olarak NLP
Obama'ya Seçim Kazandıran Yöntem NLP
Çıkmaz Sokaklardan Çıkışın Adı NLP
NLP Teknikleriyle İlişkinizi Canlandırın
Çocuklarınızla NLP Oyunları Oynayın
NLP ile Başarıya Giden Yol
iş Hayatında NLP Açılımı
NLP ve Çoklu Zeka
NLP ile Gülümse

--- Sayfa 2 ---
NLP VE ÇOKLU ZEKA
1
!;~t!!n~!,~!;~slcom
"Önemli olan çok yönlü bilgi değildir,
önemli olan çok yönlü düşünebilmedir."
(Lütfi ŞAHIN)
1970 yıllarında olu ş turulan ve yılla r
içerisinde etkisini
kaybetmemiş olan
NLP teknikleri, asıl ifadesi ile yukarı ­
daki sözün içerisinde ele alınabilecek
bir yaklaşımlar bütününü taşıma k tadır.
"Konusunda uzman biri ile mükemmel
biri arasındak i fark" ifadesine cevaplar
aramayı sağlayan NLP teknikleri ile in-
s anın başarılı olması mümkündür.
İnsanlar çocukluktan itibaren sev-
dikleri insanları taklit ederler; bu baş ­
langı ç ta babası veya annesi, daha son-
raları öğretmenleri ve ilgi duydukları
insanlardır. Büyüdükleri zaman ise tak-
lit ettikleri insanların kişilik özelliklerini
artık
benimsemişlerdir.
Anne ve babalarına ben·
zer
tavırda
evlatlarına
yaklaşırlar, sporcu iseler
çocukluklarındak i özenti
içerisinde oldukları spor-
culara benzer
tavırları
vardır,
öğretmen iseler
çocukluklarındaki
be-
ğendikleri öğretmenlerin
tavırlarına benzer tavır­
ları takınırlar. Bu ve buna
NLP teknikleri, ast ifadesi ile insamn çok
yönlü gelişimini sağlayacak programlarm bütününü
kapsayan ifadelere verilmiş bir isimdir.
benzer ifadeleri binlere va-
ise Gardner
yapmıştır. Maddenin içe-
ran aç ılımlarda ele al-
risinde her zaman enerji vardı , ama
mamız mümkündür.
Ama
ele
ald ı kları
kişiler konularında belki uzmandı , peki
konularında mükemmeller miydi?
Mükemmel bir baba ya da anne, mü-
kemmel bir öğretmen , mükemmel bir
doktor... bu gibi ifadelerde yapı lacak
örneklendirmeleri
uzatmamız müm-
kündür. Mükemmel bir ebeveyn olmak
için sosyal zekanızın, mükemmel bir
mühendis olmamız için mantıksal ze-
kanızın, iyi bir öğretmen olmanız için
dilsel zekanızın ... Bu ve buna benzer
ifadelerin gelişmiş olması, sizin top-
lum içerisinde zengin bir yaklaşıma
sahip bireyler olmanızı sağlayacaktır.
Gelişiminiz süreci içerisinde bu zeka
tiplerinizin hepsi aslında gelişmektedir,
ancak kısm i bir gelişim göstermektedir.
Bu gelişim tarzına ise okumuş olduğunuz
kitaplardaki ya da magazinsel ifadeler
içerisinde sahip oluyorsunuz. Bir fizikçi
gibi fizik kitapları okuyabilirsiniz, bir öğ­
retmen gibi eğitim kitapları okuyabilirsi-
niz ... Buna benzer okuma ve bilgi edinme
olaylarını uzatmamız mümkündür. Ama
önemli olan bir fizikçi gibi düşünebilmek ,
bir mühendis gibi düşünebilmek, bir ya·
zar gibi düşünebilmek, bir
lider gibi düşünebilmek ...
buna benzer düşünce ifa-
delerini
de
uzatmamız
mümkündür.
Howard Gardner'in ifa-
de etmiş olduğu ve 1983
yılından beri kabul görmüş
olan çoklu zeka teoremi,
ast ifadesi ile her i nsanın
bünyesinde olan bir ifade-
dir. Bu ifadenin aç ı lımını
bunun açıklamasını Einstein yapmıştır.
Aynı şekilde sizler de olan zeka ifadesi
her zaman vardı, ama bunun açıklama­
sını Gardner dile getirdi.
NLP teknikleri, ast ifadesi ile insa-
nın çok yönlü
gelişimini sağlayacak
programların bütününü kapsayan ifa-
delere verilm i ş bir isimdir. Ama bu
gelişim içerisinde çok bilgi ile gelişim
karıştırılmamalıdır. Sizler çok kitap
okuyarak bilgili olabilirsiniz, ancak bu
edindiğiniz bilgilerin
d üşünce man-
tığınızda
gelişimini
sağlamanız çok
önemlidir. Uzman bir ebeveyn değil de
mükemmel bir ebeveyn olmak, uzman
bir öğretmen değil de mükemmel bir
öğretmen , uzman bir dil uzmanı değil
de mükemmel bir dil uzmanı. .. Bu ifa-
delerin açılımı bilgiden çok düş ü nce
yapısının geliş i mine dayanmaktadır .
Eğitim sistemleri insanda bulunan bu
zeka tiplerinden birisinin daha fazla ge-
lişim göstereceğini ifade etmiştir. Ancak
burada bir ifadeyi örneklendirmek istiyo-
rum, bu da mağaralarda delik olu şturan
şeyin su damlalarının kuvvetinin olmadı­
ğı , su damlalarının sürekliliği olduğudur.
Düşünce yapısı da
gelişimin i yaparken
kuvvete dayalı bir gelişim değil , süreklili-
ğe dayanan bir gelişimden geçmektedir.
Bir öğretmeni ele alalım ... Bu öğretmen
kendini yetiştirmezse ve kendini öğret­
menlik mesleğine vermezse yıllar içeri-
sinde sadece tecrübe sahibi olur, ama
hiçbir zaman mükemmel bir
eğitimci
olmaz. Sizler gelişiminizi sağlarken al-
dığınız bilgiyi düşünce yapınızda kalıba
dökmeniz, sizin çok zengin bir düşünce
yapısına ulaşmanızı sağlayacaktır.

--- Sayfa 3 ---
"Beni üzmen hoşuma gitmedi" şeklinde­
ki duygusal ifadelerinize renk, ses, ifa-
de, biçim ve ahenk kazandırın.
11. İltifat larla Hayatınıza Renk Katın :
Görsel, duygusal, işitsel iltifatlarla ha-
yatınıza renk katın.
Görsel iltifatlar:
"Çok renkli bir ilişkimiz var." "Gelece-
ğe aydın lı k dolu bakışlarla bakıyoruz."
Duygusal İltifatlar:
"Sana en güzel duygularımla ruhumu
sunuyorum."
İşitsel ifadeler:
"Kendimi seninle uyuma adıyorum . "
"Sen
yanıma
geldiğinde
sanki
k ula klarıma hoş bir
ezgi dolanı yor."
"Bana her şeyi söylemen
ne kadar da hoş ... "
"Bakı şla rımız vücudumuz
ve ruhumuz tek bir aşk masalını
anlatıyor"
Birbiri nız in Anahtarını Keşfedin ...
Çatışma larınız, engellemeleriniz
olsa da artık hayatınızda yepyeni bir çı­
ğır açmak sizin elinizde ...
Küçük ve güzel, anlamlı ve etkileyici,
geçmiş yaşantınızdan beyninizde örnek-
lemeler yaparak "anahtarla gönül kapı­
nızı açmak" birbirinizin özel dünyasına
adımlarınızı çok daha sağlam atabilirsi-
niz. Burada yalan ve riya, kibir ve gurur
yoktur.
Sade bir doğallık, olumlu bir etkileyici-
lik söz konusudur. Büyüleyici ve ışık verici
kişiliğinizi ön plana çıkartınız , bırakınız o
sönük ve hüzünlü tabloyu. Mutlaka haya-
tınızda renkli bir anınız vardır, hep mut•
suz anılarınızı hatırlayıp mutsuz olmak
yerine, neden onları bırakıp gelecekte ve
bugünde mutlu anılarınızı, mutlu yannla-
rınıza dönüştürmüyorsunuz ...
Eşinizle rakip olduğunuzu
değil, sadece hayatın rol-
lerini paylaştığınızı anım­
sayın. Mutlu olmak sizin
elinizde ...
Mutluluk anahtarınız, düş gü-
cünüzün öyküsel bir uzanımıdır
aslında. Yaşadığınız mutlu olaylar-
dan yaşayacağınız mutlu olaylara
doğru yol alan bir gemi
misalidir ilişkiniz.
Eski bir masal, bir atasözü, bir fıkra
veya tek bir kelime bizim için anahtarı
keşfetmemize yarayan bir semboldür.
Gelin bu anahtar sözcükleri birlikte
tanımlayalım.
"Ben kendi başıma ne kadar özgür ve
mutluysam seninle olan yaşantımda da
bu özgürlüğü yakalayabilirim.
"Olaylara bakış açımız ne kadar farklı
olursa olsun, senin seçimine sonsuz say-
gı duyuyorum."
"Her sorunun bir çözümü olduğunu bi-
liyorum. Düşünce ve davranışlarımda es-
neklik poyınr en güzel şekilde ifade ede-
nin bu ilişkinin kalitesini yükseltmede
emeği büyük olacaktır hiç kuşkusuz . "
N ıve Ben Diyen Herkes İçin!
Kaybedenlerin vazgeçilmez sözüdür "neden ben?" Bu yaşan•
mış hikayeyi okuduktan sonra fikriniz değişecek!
Brenda yamaç tırmanışı yapmak isteyen genç bir kadındı. Bir
gün esare t ıni toplayarak bir grup tırmanışına katildi. Tırmana·
cakları yere vardıklarında, neredeyse duvar gibi dik, büyük ve
kayalık bir yamaç çıktı karşılarına.Tüm korkularına rağmen,
Brenda az mliydi. Emniyet kemerini takti, ipi yakaladı ve kaya·
nın dik yüzüne tırmanmaya başladı. Bir süre tırmandıktan son-
ra, nefeslenebileceği bir oyuk buldu.
Orada
asılı dururken, gruptan yukarıda ipi
tutan kişı dalgınlığa düşerek ipi gevşetiverdi.
Aniden bo alan ip, hızla Branda'nın gözüne çar-
parak lensınin düşmesine neden oldu. Lens çok
küçüktü ve
bulunması neredeyse
imkansızdı.
Lens yamac ın ortasında bir yerlerde kalmıştı ve
Brenda a rtık bulanık görüyordu. Ümitsizlik için-
de Brenda lensini bulması için Allah'a dua ede-
bilirdi yalnızca .. Ve içten içe düşünüp dua etme-
ye başlad ı. "Allah'ım! Sen bu anda buradaki tüm
dağları görürsün. Bu dağlar üzerindeki her bir taşı ve yaprağı
bildiğin gibi, benim lensimin yerini de biliyorsun. Onu bulmama
yardım et."
Patikalardan yürüyerek aşağı indiler. Aşağı indiklerinde, tır­
manmak üzere oraya doğru gelen yeni bir grup gördüler. iç-
lerinden biri
'"Aranızda lens kaybeden var mı?" diye bağırdı.
Branda'nın sonradan öğrendiğine göre, lensi bir karınca taşı­
yordu ve karınca yürüdükçe yavaşça kayanın üzerinde hareket
edip parlayan lens kızların dikkatini çekmişti.
Eve döndüklerinde Brenda lensini nasıl bul-
duklarını babasına anlatacak ve bir karika-
türcü olan babası da ağzıyla lens taşıyan bir
karınca resmi çizerek, karıncanın üzerindeki
baloncuğa bunları yazacaktı:
"Allah'ıml Bu nesneyi neden taşıdığımı bile-
miyorum. Bunu yiyemem ve neredeyse taşıya­
mayacağım kadar ağır. Ama istediğin sadece
bunu taşımamsa, senin için taşıyacağım ... "
"BU YÜKÜ NiYE TAŞlYORUM" demeyin .. .

--- Sayfa 4 ---
Çocuklarınızla NLP
Oyunları Oynayın!
1
Okul Öncesi ~gitim Uzmanı
Nilgün GULER
nilharran@hotmail.com
Bir davranı ş akımı olan NLP ve buna iliş­
kin uygulamalar sayesinde yaşamında de-
ğiştirmek istediği konularda üst düzeyde
sonuç alan ve böylece hayatları üzerinde
söz sahibi olmakla derin bir tatmin duygu-
su deneyimleyen bu kadar başarılı ve mut-
lu yetişkin varken, çocuklarımızı henüz
erken yaşlarda NLP eğitiminin kazanımları
ile karşılaştırmak gerekliliğine dikkat çek-
mek ayrıcalıklı bir eğitim anlayışına temel
oluştu rmaktır. Köklü değ işim elde etmek
istediğimiz her konuda "NLP" sistemi·
nin öğretilerine ihti yacımız var.
Hayatta mutluluğu ve içsel dinginliği
yakalamış başarılı bireyler yetiştirme ça-
bası içerisinde olan günümüz ebeveyn ve
eğitimcilerinin ellerinde bulundurduğu bu
mucizevi gücün farkında olarak -en azından
-çocukları için bir NLP öğrencisi olmaya ka-
rar vermekle diğer anne babalardan önemli
ölçüde ayrılabilirler.
İyi çocuklar yetiştir­
mek hayatta karşılaştığı her durumla başa
çıkabilen, kendi işini kendi çözmeyi tercih
eden, bağımsız ve güçlü bireyler yetiştir­
mektir. Hayatı güçlü bireyler olarak ka rşı ­
lamaya hazır çocuklara sahip olmak gayre-
tindeki anne babalar için NLP kullanılabilir
çözümler sunan güvenli bir yol arkadaşıdır.
iyi çocuklar yetiştirmek hayatta karşılaştığı her durumla başa
çıkabilen , kendi işini kendi çözmeyi tercih eden, bağımsız ve güçlü
bireyler yetiştirmektir. Hayatı güçlü bireyler olarak karşılamaya
hazır çocuklara sahip olmak gayretindeki anne babalar için NLP
kullanılabilir çözümler sunan güvenli bir yol arkadaşıdır.
"Ben Kimim?" Oyunu
"Ben kimim?" sorusu hayattaki en
önemli sorudur. Gerçekçi bir benlik al-
gısını taşımayan ve bu soruyu yanıtlama­
yan kimseler "hayattan ne istiyorum?"
sorusunu ergence bir
anlayışla yanıt­
lama yetersizliğine düşmektedirle r. Bu
cümleler; "Sahip olduğum yeterliklerim-
sınırlılıklarım nelerdir? Memnuniyet duy-
duğum beş yıldızlı davranışlarım ne-
lerdir? Rahatsızlık duyduğum ve acil
törpülenmesiyle daha mutlu olaca-
ğım, iyileştirilmeye açık yanla-
rım var mı?" gibi içsel dinamikleri
merkez alan cümlelerdir. Böylece
çocuğun kendisine ilişkin inanç ve
düşünce kalıplarını elde etme ko-
nusuna dair verilecek eğitim içeri-
ği NLP ilkeleri ışığında yeniden yo-
rumlanabilir. "Kendinin Farkında
Olma" eğitimi ; göz ve saç rengi
ya da boy ve ağ ı r lığından fazla-
sını içermelidir. Uygun yöntem
kullanıldığında çocukların zihin-
sel ve dil gelişimi bakımından
h azır bulunuşluk ve yeterlikleri,
gerek toplumla gerek kendisiyle
olan ilişkilerinde sergiledikleri dav-
ranış ve düşünce özelliklerini bile
rahatça tanımlayabilecekleri dü-
zeydedir. Kendi kişisel özellik ve
alışkanlıklarından
memnuniyet
duyup duymadığını oyunsu etkin-
liklerle sorgulamasına yardımcı
olmak onlarda içinde bulunduğumuz ve sa-
hip olduğumuz özelliklerin kader olmayıp
bilakis yeni bir seçim yaparak istemediği­
miz durum ve özelliklerden arınabileceği
bilinci o l uşturarak çaresizlik hissine teslim
olmayan yetişkinler olarak onları yaşama
hazırlayabiliriz.
Çocuklara küçük ya şl a rdan baş lana·
rak kendilerinin farkına varm ala rı sağ­
lanma lı d ır. Bu farkındalığı olumlu biçim-
de tanımlamaları alışkanlığı kazandırmak
da önemli bir ayrıntıdır. Özsaygı içeren
bir benlik
algısının oluşumunda
kişinin kendine ait izlenimleri
olumlu cümlelerle ifade etme-
si küçüklükte yerleşmeye baş­
layan
alışkanlıklarla ilgilidir.
"Herkesle çok kolay geçinebilen
biri değilim" şeklinde yeterince olum-
luluk içermeyen bir yargı cümlesinin
"şu şu özellikteki insanlarla daha
kolay geçinebilirim" gibi olum-
lu cümleye
dönüştürülmesi
gerekir. Çocuklarla iletişimi­
mizde böyle bir dili kullana·
rak onlara doğru modeller ola-
biliriz.
Çocu k la r ın kendisiyle
ilgili olumlu imaj ve izlenim
kazanm ala rını önemsiyoruz
çünkü kendini yeterli hisseden
ve varlığından hoşnutluk duyan,
başarılı ve mutlu birer birey ol-
manın ön koşulu gerçekçi benlik al-
gısıdır. Kişinin kendisini algılama

--- Sayfa 5 ---
biçimi, kendisine ait edind iği imaj, izlenim
ve tutumu olarak tanımlanan benlik algı ­
sı ne yetersizlik ne de abartı içermelidir.
Kendimize ait içsel tutumumuz ve temel
inançlann çok erken yaşlarda kazanıl­
maya ba şladığına dikkat edilecek olursa;
NLP gibi kabul görmüş bir disiplinin çocuk
eğitiminde kullanılması gerektiği öngörü-
lebilir. Anne babalar ve eğitimciler bu ko-
nuda çocukları için ""Ben Kimim'" oyunları
üretebilirler. Bu oyunları müziğin gücüyle
zenginle şti rebilirle r. Kendimizi tanımladı ­
ğımız sohbet ve diyaloglarla çocuklarda
bilinç altı h azırlanabilir.
"~e stiyorum Oyuııu"
Çocuk l a rı mıza kendi isteklerine dair
farkınd a lık
oluşturmak ve
istenilen
şeyi hedeflemeyi ve istenilene ulaşmak
için kara, lıl ıkla o şeyin peşine düşmeyi
öğretme k temeldir. Bunun için istek-
lerinin
fa rkında olan
çocuklarımızın
modelleyebillecekleri yetişkinler olma-
ya çalış ma k minik gelişimciler için ya-
pabileceklerimizin ilkidir. Ne istediğini
bilen çocuklara sahip olmak üretken ve
huzurlu bı reylere sahip olmak anlamına
gelir. Çoc u kların içinde bulunduğu yaş
dönem inı n erken olduğu düşünülmeksi ­
zin onlarla biraz da dertleşme yoluyla
kendi istek, arzu ve yaşamımızda değiş ­
tirmek i ste diğimiz şeylerden ya da he-
defleri mızden söz edebiliriz.
Ne istediğini bilmek, değişim arayışı
içine gi rmiş NLP'cilerin izlediği ilk ba-
samaktı r. Neyi değiştirmeyi diliyorum?
Neleri değ iştirebilirim? Ulaşmayı istedi-
ğim şey nedir?" gibi soru kalıplarıyla kendi
değişim imizde izlediğimiz yol üzerinden
çocukla rı m ızı da NLP anlayışının fırsatları
ile tanı ştır a biliriz . Bunun için var olan du-
rumun ne kadar istendik bir durum oldu-
ğunu düşundürmek de önemlidir.
Çocuklar o masum ve gerçekçi tes-
pitleri ile herhangi bir konuda kendile-
rinden ak ı l almak için en uygun ve en
güvenilir kaynak kişilerdir. Size kendi·
nizi ba ş arı lı bir terapist kadar iyi his-
settirecek dünya
tatlısı terapistlerdir
onlar. Okulöncesi çağındaki çocuklarla
çalışırken en basit işlerden en karma-
şık olan konulara kadar ··sana bir şey
danışacağım , bana yardım
eder
misin" cümlesiyle
onlara akıl danışmayı de-
nediğim günden beri bu
yöntemi daha önce fark
etmemenin büyük bir kayıp oldu-
ğunu düşündüm. Çünkü bu yak-
laşımla kendini önemli hisseden
çocuk kabul gördüğü yorumuna
varmakla kalmıyor ; değişim ihti-
yacı içinde olan bir ebeveyn ya
da eğitimciyi kabul ve sevgi orta·
mında modelliyebiliyor, hayat boyu
kesintisiz bir kişisel gelişim ihtiyacı
içine en doğal yolla katılmış oluyordu.
Örneğin "Zehra 'cığım az önce gördüğün
gibi babanla tartıştık. Sanırım ona karşı
biraz daha anlayışlı ve sabırlı davrana-
bilirdim. Söylememem gereken
kırıcı
sözleri söylemiş olmaktan daha sonra
çok pişman oluyorum. Sence bu sevim·
siz huyumu nasıl değiştirebilirim? Daha
sakin olmayı nasıl başarabilirim? Bana
yardımcı olur musun? Bir fikrin var mı?
Bu şekilde içtenlikle yapılacak bir akıl
alma ve fikir sorma uygulaması deği­
şime açık bireylerin ortaya çıkarılma ­
sına yardım edecektir.
Hayatımızda değiştirmek istediğimiz
ya da rahatsızlık duyduğumuz davranış­
ları değiştirmeye, istek ve amaçlarımızı
gerçekleştirmeye yönelik çabalarımıza
şahit olan ve bu konuda kafa yorduğu­
muzu gören
çocuklarımız yetişkinler
için NLP'nin ilk basamağı olan ""Ne is-
tiyorum?" sorusunun
altını dolduracak
açıkça
tanmlanmış hedef cümleleri-
ni kullanmayı yaşamının ilk yıllarında
öğrenecektir.
Çocuklarımızla "ben ne
istiyorum" oyunu oynaya-
bilir, Keşkeci Kemal, Ne
istediğini bilmeyen Leyla
gibi hayali masal kahra-
manlarıyla masal ya da
öyküler oluşturup bunları
canlandırabilirsiniz. Ayrı·
ca vizyon çalışması ola-
rak ""büyüyünce ne ola-
cağım , nerede olacağım"
gibi
hayal
dünyasında
geleceğe yolculuk yap-
mak, vizyonuna
ilişkin
rolü benimsetmek, gele-
Sene Gelisim
ceği şimdide yaşatmak, için-
de bulunduğumuz toplumu,
hiçbir hedefi olmayan genç
bir nesile sahip olma kaygı­
sından kurtaracaktır. Ayrıca
geleceğe ilişkin tutkularımızı
onlarla paylaşmak hedef oluş ­
turma konusunda onlar için doğ­
ru birer örnek oluşturacaktır.
NLP uygulamaları, zihin ve dil iki-
lisinin uygun yöntemlerle programla-
narak kişinin istediği yaşam koşulları­
na kavuşmasına hizmet eder. Bu zihin
programlama dili hayatın bir alanından
bir diğerine kopyalanarak sayısız kom-
binasyonlar elde edilebilir. NLP sadece
birkaç temel kural içeren ve sonunda
kaybetmenin olmadığı keyifli bir yaşam
oyunudur. Biz de bu oyunu, hayat yolcu•
luğunun şarkılı oyunlara benzer bitimsiz
tadını NLP fark etmekle geç de olsa ya-
kalamış, içselleştirmekle kendi öz varlığı
dahil hayatın tadını kimsenin kaçırmasına
izin vermemekle NLP'nin garantörlüğünü
bire bir deneyimlemiş, içimizdeki çocuğu
hayatın merkezine almış bir yetişkin ola-
rak, hayatın canlılığını ve sevincini bir de
çocuklarımız için oynayalım istedik.
NLP ile şarkılı oyunlar kadar güzelle-
şebilecek bu hayatta iyi ve huzurlu bir
seyri tamamlamayı hangimiz hak etmi·
yor ki? Yaşam sanatı işçilerinin özverisiy-
le buluştuğumuz bu sayının , yaşamınızda
değişmesini hiç istemeyeceğiniz derin
bir içsel değişime başlangıç olması umu-
duyla. Dileklerinizi soluksuz dilemenin
sabrı ve düşlerinizdeki çocuk ısrarcılığı­
nın güzelliğiyle kalınl

--- Sayfa 6 ---
m
NLP ve Beden Dili
iletişimde asıl olan muhatabın hareketlerini, düşünce yapısını çözümlemek ve kişisel
"bütünlük" içinde muhatap ile "uyum" sağlayarak iletişimi artırmaktır.
NLP, piyasada mevcut beden dili kitap-
larında anlatılan , kültürlerin
gelişiminde
oluşmuş ortak iletişim hareketlerini ve söz-
lerini kabul eder. Her bireyin öznelliğinden
hareketle; bireylerin önlerindeki boş alanı
kendilerince kullandığı varsayımından yola
çıkar. İletişimde asıl olan muhatabın ha-
reketlerini, düşünce yapısını çözümlemek
ve kişisel "bütünlük" içinde muhatap ile
"uyum" sağlayarak iletişimi artırmaktır.
► Bütünlük
NLP literatüründe tutarlı olmak, kiş inin
bir iç bütünlük içerisinde davranması ve
bunu korumasıdır. Yani kişinin özüyle sö-
züyle bir uyum içerisinde olması demek-
tir. GUnümüzde en çok aranan özel-
liklerinden birisi
kişisel
bUtünlüğün
korunması ve süreklilik göstermesidir.
Liderlere, iyi iletişimcilere ve güven
veren insanlara konusunda ve mesleğin­
de uzman, fark yaratan insanlara dikkat
edilirse bu mükemmelliklerinin altında
kişisel bütünlüklerinin yattığını, iç ve dış
dengelerini koruduklarını ve benzeşimli
davranış bütünlüğü içerisinde oldukla-
rı görülür. Bütünlük ve benzeşimlikten
yoksun bireylerin başarısından da pek
bahsedilmez. Bahsedilse de dış başarıya
endekslenen geçici durumlardır.
insanlarla iletişim kurarken, bir mesaj
3 kanal (söz, ses ve beden dili) vasıtası
ile muhataba iletilir. ABD'de yapılan bir
araştırmaya göre bu üç iletişim kanalının
muhatap üzerindeki etkisi:
Söz
Q
%7 (içerikten bahsediliyor)
ahenk getirmez. insanlar görsel imgeler
Ses
Q
%38 (tonlama, vurgu, telaffuz)
tasarlarken onlara duygulardan bahset-
Beden dili Q
%55 (mimikler, vücudun
mek ahenk getirmez. Ama
kişi sesinin
duruşu , bakışlar, mesafe, v.s.)'dir .
Bu bilgiler ışığında bütünlük; muhata-
ba verilmek istenen mesajın her üç ileti-
şim kanalından da aynı şekilde verilmesi-
dir. Kişi çok kızdığı, sinirlendiği bir anda
bunu her üç iletişim kanalı ile muhatabı­
na iletemediğinde muhatabının kafasın­
da soru işaretleri oluşur. Ya da çok mut-
lu bir haber karşısında buz gibi duran ve
donuk bir ses ile "çok sevindim" diyen
biri ne kadar inandırıcı olabilir.
Bütünlük muhatabı ikna etmenin ilk
şartıdır, Mevlana'nın dediği gibi "Ya oldu-
ğun gibi görün ya da göründüğün gibi ol."
► Ahenk - Uyum
NLP literatüründe uyum, mükemmel
bir iletişim kurmak ve insanların güvenini
kazanmak açısından önem taşımaktadır.
Uyum mükemmel bir ilişkinin özünü oluş­
turur. Eğer herhangi bir ilişkide uyum yok-
sa o ilişki uyumsuz ve yanlış bir ilişkidir.
Çoğu zaman insanlar "ortak hiçbir yanımız
yok", "paylaşacak hiçbir şey bulamıyoruz",
"farklı kişilikleriz", "sanki iki yabancıyız"
diyerek birçok yönden aynı olmalarına rağ­
men uyum içerisinde olamadıklarını ve so-
runlar yaşadıklarını dile getirmektedirler.
iyi bir ilişkiyi diğerlerinden ayıran ne-
dir o halde? insanlar nasıl uyum içeri-
sinde olurlar? Birbirini seven iki insan
incelendiğinde çoğu zaman iki ayrı
insanın sanki "bir"imiş gibi uyum içe-
risinde hareket ettikleri görülür. Vü-
cutlarını kullanma biçimleri, ses tonları,
duyguları ve davranışları hemen hemen
aynı gibidir. Aralarında sanki hiçbir engel
yokmuş gibi hareket etmektedirler ve
sanki birbirlerini yansıtmaktadırlar.
insanlarla
anlaşma içinde olmamak
ahenk getirmez. İnsanların dinleyebilece-
ğinden daha hızlı bir tempo ile konuşmak
temposunu, başkaların nefes alış verişine
göre ayarlarsa, onlarla birlikte gözlerini
kırparsa , aynı şekilde başını sallarsa, aynı
ritimle dans ederse ve olması gereken
şeyleri söylerse aradığı ahengi yakalar.
► Eşleşme (Aynalama)
NLP literatüründe karışımızdaki insa-
nın kişisel bütünlüğüne ve inançlarına
saygı duyarak, vücut hareketlerini, ses
tonunu ve kullandığı kelimeleri aynala-
mak, eşleşme olarak adlandırılır.
Eşleşme karşımızdaki insanı kendi bü-
tünlüğünde anlamak ve kişinin kendi değer
ve yargılarını ona empoze etmemesidir.
Karşıdaki insanın kişisel bütünlüğüne saygılı
olmak ve onu anlamak, kişinin kendi değer­
lerini bir kenara bırakarak ve sürekli karşı­
daki insanın gözüyle dünyayı görmek değil­
dir. Sadece, dünyayı herkesin kendi inanç
ve değerlerine göre algıladığını , herkesin
kendi bütünlüğü içinde hareket ettiğini,
kesin doğru ve yanlışı tamamen bilmediği­
mize göre karşıdaki insana koşulsuz saygı
duyulmasının gerektiğini kabul etmektir.
Eşleşme çoğunlukla farkında olmadan
yapılır. Düğünlerde insanların neşelerine
ortak olunur. Cenazelerinde daha ciddi
ve üzgün olarak duygular ve üzüntüler
karşıdakilere iletilir. Misafirlikte ayakka-
bılar çıkartılıp ev sahibi otur demeden
oturulmaz. Eşleşme bütünlük sağlamak­
tır. Kişinin karşısındaki insanlarla köprü
oluşturmaktır. Dolaysıyla iyi bir iletişim­
de uyum sağlamak için eşleşmek gerekir.
Eşleşme iyi bir iletişimde, liderlikte, eği­
timde ve her türlü kişiler arası ilişkilerde
son derece önemli bir iletişim tekniğidir.
Eşleşme,
başkalarını kontrol etmek
için bir hile değildir; o kişiyle "aynı fre-
kansa" girmek için gerekli olan davranışı
ayarlamanın belirli bir yoludur.

--- Sayfa 7 ---
■ 1
NLP'yi iş ve özel hayatın ivme ve enerji kazanımı için
önemli bir açılım olarak görmenin yanında mucize olarak
da değerlendirmemek gerek.
Kullanmasını bilmeyenin
elinde hiçbir anlam ve değer ifade etmez.
1
Abdüllatif ERDOĞAN
abdullatiferdogan@hotmail.com
Eğer iyi bir planlama ve programla-
ma yapabilirseniz ve bu konuda sabır ve
tahammül gösterebilirseniz NLP size bir
açılım ve katkı sağlayabilir. Bunun için
biraz yemek tarifi yapalım. ihtiyacımız
olan malzemeler:
• Yeterince zihni kaynak,
• Kaynakları ideale dönüştürebilecek
yetenek,
• İdealle ri gerçekleştirebilecek bir dil,
•
İd ealleri gerçekleştirebilecek dilin
nasıl ku lla nılabileceğinin yöntemi,
• Ruh halinin kontrol edilebileceği bir güç,
• inanıştan sıraya koyabilecek bir anlayış,
• Elde edilen sonuçları değerlendire ­
bilecek bir süzgeç,
• Bütün bunlan öğrenebilecek bir sezgi,
• Bütün bu öğrenilenleri yorumlayabi-
lecek program altyapısı ,
• Tüm verileri belli bir program
dahilinde kurgulayıp yoğuracak 'değer­
ler cetveli! '
Yukarı d a ki malzemeleri
sıralı, dü-
zenli ve güzel bir
şekilde kullanarak
'kişisel hedeflere ulaşma' ve 'kariyer
limanla rı na sağlıklı bir
şekilde demir
atma yo lculuğu'nda daha hızlı ve etkili
şekilde ba şarı sağlayıcı çözüm olacak-
tır. İş hayatının her adımında kontrollü
adımlar onem taşır. Kontrollü adımlar
güven verici ilişkilere ve anlayışlara yol
verecektir.
İş hayatına taşınan bir NLP ile;
• Kişiye özel düşünce,
• Sistemi
geliştirmeye yönelik bir
anlayış,
•
İşe ve işletmeye değer kat-
maya varan bir intikal,
• Sürekli proje üretimiyle oluşan bir
işsel güvenlik,
Konularıyla katkı sağlayarak;
• Etkin olmay ı,
• Yetkinliğe ulaşmayı,
• Öz saygıyı yaşamayı ve
• Kaliteyi kazandıracaktır.
İş hayatında NLP yeni başlayanlara
ve her düzeydeki ilgililere;
• İlişkilerin sağlıklı yürütülmesinde ve
geliştirilmesinde,
• iş'te başarılı sonuçlara ulaşılmasında,
• Kişisel ispat ve başarı davasında,
•
iş dünyasının tüm
zamanlarında
kendini geliştirme ve gerçekleştirme
programlarında birçok faydalarıyla gü-
zellik katacaktır.
İş hayatında temel bakışınıza za-
manla farklılıklar ve değer katarak;
•
iş düzeni kurma ve geliştirme tek-
nikleri,
• Çözüm odaklı anlayış geliştirme ,
• Nitelikli bir davranış,
• Özgüvenli ve yetenekli bir ilgi
ile uçarken uçuran bir
'İş Hayatında
Sonuç Odaklı Bir Sinir Dili Programlama-
sı' yaşanması olarak görülmelidir.
NLP'yi iş hayatında kutlanmayı başaran
bir kişi NLP'ye daha anlamlı ve değerli
bakışlar içerisinde olacaktır. Teoride ka-
lan tüm öğretiler hiçbir hüküm ve anlam
ifade etmemektedirler. Her şey uygula-
maya döküldükçe bir anlam ifade eder.
Böylelikle yaşanan sonuçların yorumu;
• Yerini bulan,
• Değer sunan,
• Enerji veren,
·--~i~-
lil · ===
~~
: : .:
• Güzellik katan
Bir 'iş yaşamı iksiri' olacaktır.
' İ ş hayatında yeni başlayan lar için
NLP neler kazandırabilir? 'in sonuçlan da;
• Kendini ifade edebilme,
• Etkin ilişkiler kurabilme,
• Çözüm odaklı anlayışlar geliştirme,
• Olumsuzluklarla başa çıkabilme
Şeklinde gerçekleşen 'lezzet kümesi'ne
ulaşmak mümkün olacaktır.
NLP ile davranış gelişimini kazand ı­
rarak insanın nelere dikkat etmeleri
gerektiğini de sunar;
• Her zaman en iyisi olmak için gay-
ret etme kültürünü edinmek,
•
Kontrol mekanizması oluşturarak
olumsuzluklardan korunmak,
•
Davranışlarımızı ve düşüncelerimizi
değiştirebilmek,
• Herkesle iyi ilişkiler kurabilmek.
Sözün özü
inanç içermeyen tüm
an layışlarda
bir yerde bir şeyler eksik kalacaktır. İş
Hayatındaki NLP Açılımı'nın ana teması
'inançla beslenmiş' olmasıdır.
Yaşayarak öğrenilecek güzel bir açılım!
Deneyin, istifade edeceksiniz.

--- Sayfa 8 ---
NLP ile
Başarıya Giden Yol
Kişisel gelişim yöntemleri her alanda olduğu gibi yaşadığımız gerçekliğin far-
kında olmamıza yardımcı oluyor.
Yaşadığımız her anın, her duygunun bize
anlamını kazandınyor sanki. Kişisel gelişim yöntemleriyle elde ettiğimiz başannın
farkına varıyoruz. Bu yöntemlerden en etkilisi NLP'dir. Peki NLP nedir?
1
~;.~~L.~~m~Pc~
Başarı nedir? Sözlük anlamıyla, başarma
işi veya başanlan iş, muvaffakiyettir. İnsan­
lar başanyı tanımlamakta zorlanırlar. Başa­
n tanımınız yoksa başarılı olma şansınız da
yoktur. Başan deyince herkesin aklına farklı
şeyler gelir. Başan herkese göre farklı bir
anlam taşımalıdır ki herkes kendi başarı
tanımı doğrultusunda başan elde edebil-
sin. Aksi halde herkes aynı şey için çabalar
ve büyük bir kaos oluşurdu. Kendi başarı
tanımınızı sadece siz yapabilirsiniz. Çoğu
insan için başan kriterleri aynıdır ; genelde
iyi maddi gelir getiren bir kariyer, büyük bir
ev, lüks bir araba, birikmiş para vb.
Başarı hakkındaki yapılan tanımlama­
lardan en yaygın ve en yanlış olanı da ni·
tekim aynıdır. Başarının parayla eş tutul-
masıdır. Pek çok insan, para biriktirdiği
zaman kendilerinin başarılı olacaklarına
inanır. Oysa zenginlik, kendiliğinden mut-
luluk ya da başan getirmez. Eğer başarıyı
mutlulukla ölçüyorsak, o zaman da mal
varlığımız bizi mutlu etmeye yetmeyece-
ği için başarılı da kıl.amaz . Başarı gerçek-
te bir yaklaşımdır. Kimisine göre " başarı"
kişinin, yapmayı kafasına koyduğu şeyleri
yapabilmeyi ve gerçekten fark yaratan
bazı şeyleri yaratabileceğini kendine ve
başkalarına kanıtlamasıdır. Bir yerde sa-
hip olduklarımızın değerini bilip, sahip
olamadıklanmız için üzülmediğimiz za-
man başarılı sayılırız.
Eğer sizin de hala bir başarı tarifiniz
yoksa öncelikle bir tarif üzerinde dü-
şünmekle işe başlamalısınız. Eğer başa ­
rılı olmak istemiyorsanız zaten böyle bir
angarya ile uğraşmanızın bir anlamı yok.
Boş verin gitsin. Başarı bazı insanlar için
her zaman
ulaşılmazdır, ne yaparlarsa
yapsınlar kendilerini hiçbir zaman başa­
rılı saymazlar. Ne kadar çok kazanırlar­
sa kazansınlar, ya da ne kadar unvanları
olursa olsun başarının kendileri için ne
ifade ettiğini bilmedikleri için başarının
tadına varamazlar.
Günümüz insanı, gelişmeye, değiş­
meye ve başarmaya, geçmişe oranla
çok daha fazla ihtiyaç duyuyor. Koşullar
artık çok hızlı değişiyor. Değişime ayak
uyduramayanlara karşı acıması olmayan
bilgi çağında yaşıyoruz. Bugün en kolay
günü yaşıyoruz her geçen g ün biraz
daha zor olacak. Mazeretlere
sı­
ğınmanın ,
ağlamanın bir faydası
olmadığını da acı tecrübelerle ya-
şadık ve başarı yolunda kendimizi
yapayalnız bıraktık . Elbette başanya
kendi kendimize ulaşacağız. An-
cak bu yolda yü-
rürken
yanımızda
olan herkes aslında
başarımızda bir et-
ken, bir yardımcıdır.
Başarıya ihtiyacımızın temel ihtiyaçlar
seviyesine yükseldiği bu günlerde aslında
hepimiz başarılı olmak istiyoruz. Başanh ol-
duğumuzu düşünmediğimizde depresyon
krizleri hayatımızı sarıp sarmalıyor. Başarı
bu nedenden dolayı arkasından gelişim, ge-
lişimin arkasından da değişim doğuyor. "Ba-
şarıya , ihtiyacım var" diyebilirsiniz. Başarı­
yı anlamak ve yaşamak bu noktada kişisel
gelişimle daha kolaylaşıyor. Kişisel ge lişim
yöntemleri her alanda olduğu gibi yaşadığı­
mız gerçekliğin farkında olmamıza yardımcı
oluyor. Yaşadığımız her anın, her duygunun
bize anlamını kazandırıyor sanki. Kişisel ge-
lişim yöntemleriyle elde ettiğimiz başarının
farkına varıyoruz. Bu yöntemlerden en etki-
lisi NLP'dir. Peki NLP nedir?
Nlp Bir Yöntemdir
Her davranışın bir yapısı vardır. Bu yapıyı
öğrenebilir, değiştirebilir ve modelleyebili-
riz. Algılarımızla da hangi davranışın yararlı
ve etkili olduğunu anlayabiliriz. NLP kendi-
mizin ve başkalarının dünyayı nasıl algıla ­
dığını açıklar. Şu an dünyadaki en gelişmiş
yöntemdir.
Nlp Bir Davranış Biçimidir
Merak ve macera duygulan tarafın­
dan biçimlendirilmiştir. Hayata, az rast-
lanan bir öğrenme fırsatı olarak bakar.
Öğrenmeyi etkin
kılar.
insanları etkileyen ileti-
şim biçimleri ve nelerin
öğrenmeye değer olduğu
konularında ustalaşmayı
amaçlar.

--- Sayfa 9 ---
Nlp Bir Teknolojidir
NLP istenen sonuçlan gerçekleştirecek
düşünce leri sistemleri ve teknikleri sunar.
NLP kişi nın algılannı ve bilgilerini arzu edi·
len noktaya ulaşmak için organize eder.
Nlp Bilimdir
Çünkü NLP'yi oluşturan birçok çalış­
ma, uzun süren araştırmalar sonucunda
ortaya kon ulmuştur.
NLP Bir Sanatt1r
Mükemmeli yakalamış, konusunda dahi
insanlann o sonuçlara nasıl vardığını mo·
delleyen bir ustalık işidir. Beynimizi etkin
ve bilinçli bir biçimde kullanamıyoruz. Be-
yin, kapama düğmesi olmayan bir makine
gibi... insanların çoğu beyinlerinin esiridir.
Sanki otobüsün sürücü koltuğuna zincirle
bağlanmı şlardır ve direksiyon başkasında·
dır. Beynimize yön vermezsek, ya kontrol·
den çıkm ış bir halde bir yere çarpıp duracak
ya da bizim adımıza kontrolü başkalan ele
geçirecektır. NLP, başanya ulaşmamız için
yapmak i sted iğimiz şeyleri nasıl yapacağı­
mızı, nelere ihtiyacımız olduğunu anlatır.
Nlp ile Başarının
Anahtar lan
■ Ne istediğinizi bilmek,
■ Hemen harekete geçmek,
■
Hedefe yaklaşıp yaklaşrı:ıadığınızı
Tahmin yürütürsek siz yarıştaki en hız-
anlayıp sonuçları değerlendirmek,
lı atı seçmeye çalışırsınız. Bu sadece bir
■ Hedefe ulaşıncaya kadar davranışını ·
tahmin, atlardan (bu konuda hiçbir bilgiye
zı değiştirebilmek yani peşinden gittiğiniz
de sahip olmadığımızı varsayalım) anla-
hedefler için esnekliğe sahip olmak.
yan birilerinden bilgi alır; kriterleri, yüz-
Spesifik hedeflere sahip
o lmanın
deleri, önceki yarış sonuçlarını, sonuçta
önemi ne kadar vurgulansa azdır. in-
sanların genelde bilinçli hedefleri yoktur
ve yaşamda tesadüfi olarak oradan ora·
ya sürüklenirler. Nöro Linguistik Prog-
ramlama bilinçli bir amaç ile yaşamanın
önemini vurgular. Hedeflere
ulaşmak
için belirli şekillerde davranmak ve ko-
nuşmak gerekir. Eğer yapılan davranış
işe yaramıyorsa, başka bir davranışta
bulunmak önemlidir. istenen sonuç elde
edilinceye kadar davranışı değiştirmeye
devam edilmelidir. Davranış değişikliği
tesadüfen ortaya çıkmaz.
Aynı zamanda hedefleriniz için harekete
geçmek de önemlidir; çünkü kişi herhan·
gi bir girişimde bulunmadığı sürece hiçbir
şey gerçekleşmez. Düşünsenize duş alır­
ken aklımıza bir sürü fikir gelir. Belki de o
fikirler sizi milyarder yapacak değerdedir;
ama harekete geçmediğiniz için hiçbir an-
lamı yoktur. Duştan çıktıktan sonra o fi-
kirler için harekete geçmezsiniz. Kısacası,
Nöro Linguistik Programlama yaşamdan
istenilenlerin elde edilmesi için düşünme,
gözlem ve eylem üzerine kuruludur.
Hedefi bilmek çok önemlidir. İnsanla­
rın çoğu bilinçli hedeflere sahip değil­
dir. Bazıları ise ne istediklerini değil,
sadece ne istemediklerini bilirler.
Yarın at yarışlarına gittiğinizi ve bir ata
10 TL yatırdığınızı ve kazanmak için gitti·
ğinizi varsayalım.
elimize geçirdiğiniz her bilgi kırıntısını
değerlendirirsiniz . Aksi taktirde paranızı
sokağa atmış olacaksınız. Ne olursa olsun
ufak bir olasılık bile olsa sokağa attığınız
paranın bir getirisi olmasını sağlamaya
çalışırsınız. Ne dersiniz? Haksız mıyım?
Bu arada ne yapmayacağınızı söyleyeyim.
Oradaki gişeye gidip parmaklıklann arkasın­
daki adama gidip ben çok merhametli biri-
yim. Bildiğiniz zavallı bir at var mı? Hiç kazan·
ma şansı olmayan bir at. O atın üzerine 10 TL
yatıracağım. O ata para yatınp atın moralini
yüksek tutmak istiyorum. Zavallı atın kendi·
sini iyi hissetmesi için yardımcı olmak
istiyorum. Sadece ata, birisinin ona
inandığını göstermek istiyorum
demezsiniz. Size de şaşırtıcı
gelmiyor mu?
Burada bir at yarışıyla
ilgili bir öykü
anlatıya•
ruz. Bu hikayeyi okuyan
her insan hangi şapşal ,
kaybedecek zavallı bir at
üzerine para yatırabilir ki
diye düşünür. En yavaş ata
para
yatırmak kadar saçma
bir fikir olabilir mi? insanlar bunu
hayatlarında hep yapıyorlar. Hedefleri-
mize giderken hepimiz bunu yapıyoruz.
Hep kazanmama üzerine oynayarak ...
Hedefimiz için gereken bedeli ödediği ­
miz halde hala daha acaba ya olmazsa·
nın hesabını yapıyoruz hep.
BEDAVA KiTAP +
Beyin GOciyle
Bilgeliğe Giden
44 Yol e-Kitabı
Hediye

--- Sayfa 10 ---
Türkive'de Kişisel
Gelişimin Dünü Bugünü
2000'li y,llarda Türkiye'de başlayan kişisel gelişim furyas1, büyük bir h1zla yay,ldı ve bugün geldiği
noktaya ulaştı. Tarihsel süredni bildiğim kadanyla ve dilimin döndüğü kadanyla anlatacağım.
2000'li yıllarda Türkiye'de başlayan
kişisel gelişim fu r yası , büyük bir hızla
yayıldı ve bugün geldiği noktaya ulaş ­
tı.
Tarihsel sürecini bildiğim ka-
danyla ve dilimin döndüğü ka-
darıyla anlatacağım.
2000'li yıllardan önce B0'li
yılların
ortalarına
doğru
Türkiye'de
sayıları 4-5
ki ş iy i
bulmayan birkaç kişisel gelişi m
uzmanı vardı.
Hatırlıyorum 99'da internet site-
lerinde ilk kez "Uluslararası Sertifikalı
NLP
Eğitimleri" diye ilanlara rastladı ­
ğımda , Bandler Enstitüsünden sertifikalı
diye 200 dolar sadece sertifika parası
isteyen arkadaşlar, çok büyük paralara
NLP Practitioner eğitimleri veriyorlardı .
Kişileri
eğitime alırken seçiyor ve
eğitime almak içinde ağır bir sözleşme
doldurmalarını şart koşuyorlardı . Eğitimi
almak isteyenleri, eğitimde ki durumuna
göre değerlendirip, gerekirse eğitimden
atabileceğ i ni söyleyen bazı söylemler de
bu sözleşmelerde yer alıyordu.
"Sertifika sahibi olmak için bu eğitimi
almak istiyorsanız , hiç zahmet etmeyin.
Biz sertifika verip, eğitmen
sayısını artırmak istemiyo-
ruz." Sözlerini a çık aç ık söy-
leyemeseler de, söylemleri
ve tavırları bu mesajı fazla-
sıyla veriyordu.
Kimileri de bol paralı in-
sanlara; yatlarda bir haftalık
gezi ve aralarda eğitimler ve-
rerek bu işi tekelinde tutmanın mutlulu-
ğu ve sevinciyle "acaba bu işi halka nasıl
yayarım?" şeklinde en ufak bir kaygı güt·
meden işlerini devam ettirdiler.
Bir grup da, bir yayın organının etra·
fında toplanıp,
iş dünyasına eğitimler
vererek, o pencereden dışarıya pek çık·
madılar.
2000'li
yıllarda Dr. Wyatt ve ekibi;
ülkemizde NLP
eğitimleri vermeye ve
Türkiye'de eğitmenler yetiştirmeye baş ­
ladılar.
Yurt dışında eğitim almış
ve Türkiye'de bu
işi çok
önce
başlatan o birkaç
eğitmenden farklı bir tu-
tum
sergiliyorlardı . Tek
ortak noktaları ise, her
iki grup da bu i şi pahalı­
ya yapıyorlardı.
Wyatt ve ekibi; müm·
kün
olduğu kadar çok
kişiyi eğitmen konumunda ye-
tiştirmek ve bunların kendi
eğitimlerini organize etme-
lerini istiyorlardı. Böylece
onlar da kendi öğrencilerin i
yetiştirecek ve Dr. Wyattt'a
onların öğrencilerine "Trai-
ner" düzeyi eğitim ve sertifi-
ka verecekti. Böylece kendine
para kazandıracak bir sistemin
alt yapısını da oluşturmuş ola-
caktı.
Tabi bu olmasa bile elde ettiği
kazanç ona hayli yetecekti. Türkiye
üzerine yapılan hesaplar, ön görüler her
alanda olduğu gibi bu alanda da çok be-
lirgin bir şekilde tutmadı . Dr. Wyatt ve
ekibi, biraz küstürülerek ve biraz da do-
landırılarak Türkiye'den ayrıldılar.
Zeki bir adam olan Dr. Wyatt, daha
sonra birkaç kez eğitimler için geldiy-
se de, bu defa da çevirmenlerin elinde
oyuncak olacağını anladı ve kendisine
sadık birkaç Trainer dışında Türkiye ile
ilişkilerini kesti.
Dr. Wyatt ve onu buraya getiren ki şile­
rin etik anlayışları ve paraya duydukları
hırs, kendi sonlarını hazırlamış olsa da,
çok önemli bir görevi yerine getirdikle•
rini biliyorum. Bundan dolayı onlara te-
şekkür ederim.
Neydi bu önemli görev derseniz eğer,
hemen cevap vereyim: Türkiye'deki ki-
şisel gelişim sürecinin başlangıcını oluş­
turmuşlardı .
Neden başlangıç diyorum, çünkü B0'li
yıllardaki o birkaç ki şinin aksine, k i şisel

--- Sayfa 11 ---
gelişime k azandırdıkları ivme ve yetiş­
tirdikleri
eğitmenlerin
hızla
aldıkları
eğitimlerı her alanda yaymaları , halkın
bilinçli gelişimine ve problemlerin çok
daha k ı sa sürede çözümler bulmasma
büyük katkıda bulundu.
örneğin NLP sisteminin entegre ol-
duğu ; terapi, rehberlik, eğitim , spor,
iş dünya sı boyutlarından tutun da; aile
içi ilişkilere, çocuk yetiştirme , sınavlara
hazırla nmaya kadar birçok alanda hatırı
sayılır başa rılar kaydedildi.
Bunlardan da öte; üniversitelerin Psi-
koloji bölümlerinin bilişsel terapi şekil­
lerine k a pı açmasına vesile oldu.
Eskiden kitapçılarda, Psikoloji rafla-
rında rastlanan birkaç çeviri kitap ve bir
iki tane de Türk yazarın eserinden baş ­
ka ki ş ise l gelişim adına bir şey yokken,
aynı dönemde yani bizlerle birlikte, ki-
şisel geli şim kitapları rafları doldurmaya
başladı .
Hatta k ış i sel ge lişim reyonları tek baş ­
larına ayrı ldılar ve öylece kategorize
edilmeye başladılar. Sadece kişisel geli-
şim kitap la rı ç ı karan yayın evleri oluştu.
Dönem dönem de en çok kitabın satıldığı
reyon bu reyonlar olmakta.
Buna rağmen Türkiye'de ka r lı bir
i ş
olmadığ ı
ıç i n , çevrilmesi gereken en
önemli, popüler şekliyle söylersek, en
baba kitaplar halen çevrilmeyi bekliyor.
Yine de önemli yollar kat edildi.
Önemli geli şmeler gösterdik. En azından
sadece benim verdiğ im e ği timlerle bile
binlerce kış i kişisel gelişimin kavramla-
rıyla ta nı ştı. Birçok öğrenc i engellerin-
den kurtulup, başarıyı tattı. Birçok insan
fobilerinden,
takıntılarından kurtulup,
hayata daha sıkı bağlandı. Bunların yanı
sıra birçok rehber öğretmen , psikolog
işlerini daha verimli daha sağlıklı ya-
pabilmelerı için aldıkları teorik bilgiyi,
uygulamaya
dönüştürdüklerinde
nasıl
sonuçlar
doğurduğunu yaşama
şansı
yakaladıl a r Hem kendi hayatları , hem
çevrelerinde onların yardım ettiği insan-
ların haya tla rı değişti.
Bilinçli olun, bu sektörün
henüz tam denetim altında
olmaması nedeniyle sizi kandır­
mak isteyenlerin oyunlarından
uzak durun ve "Gerçek Kişisel
Gelişim " uzmanlarının değerini
bilin sevgili okurlar, çünkü
onları küstürürseniz, meydanın
kimlere kalacağı ortada ...
Tabi benim hayatım da ki şisel gelişim
eğitimleri ile değişt i ve halen de değiş­
meye devam ediyor. Bu sürede bizim
14 tane kitabımız yayınlandı ve toplum
içinde saygın bir noktaya u laşmanın hak-
lı gururunu ve tatminini yaşadım. Düşle­
rimi yakaladım kısaca ...
Peki, bu hızlı yayılma sürecinde yan-
lışa başvuran hiç mi olmadı? Elbette ki;
işini iyi yapmaya çalışanlar gibi, kolay
yoldan para kazanmak isteyen ve bir
kitap okuyup, "Ben NLP
uzmanıyım"
diyenlerden tutun da, 2 saatlik tanıtım
eğitimlerine katılıp , tabelasına "NLP ile
Terapi" yazanlara kadar ilginç (!) bir ke-
sim de türedi.
Ama bence bunlar bile çok kötü so-
nuçlar değildi. Çünkü kişisel gel işim
alanındaki bazı kavramların geliş ­
mesine,
yaygınlaşmasına ve
doğru adresi aramak konu-
sunda halkın bilinçlenmesi-
ne mutlaka katkıda bulun-
dular. Çünkü halk, doğru
adresi bulmak için, o sek-
törü araştırmak ve tanımak
zorundaydı . Bu
araştırma
çabası bile bilinçlenme sü-
recini hızlandı rdı.
Zaman içinde de işleri -
ni iyi yapamayanlar zaten
elenip yok oldular. Direnen-
ler de son çırpınışlarını yaşı ­
yorlar. Çünkü toplum artık o
kadar kolay kanmıyor.
Sonuçta bu tabloda üzücü
olan; eğitim almadan, kendi
hayatında fark
oluşturma­
dan, parayla sertifika alıp,
umut
tacirliği yapmaya niyetlenenlerin,
kişisel ge lişim sektörünün gerçek değerini
sarsacak eylemler sergiliyor o l maları .
Ancak sevindirici olan ise, tüm bu
yanlışlara rağmen ,
değerli ve
saygın
eğitmenlerin emekleri sayesinde, kişisel
gelişim eğitimlerinin baş döndürücü bir
hızla insanlara ulaşmaya ve onlara fayda
sağlamaya devam ediyor olması.
Bu sayede
yıllardır Türkiye'nin ka-
pısından içeriye giremeyen, girse bile
tutunamayan, insanların "ah ah bir ge-
tirebilsek" dediği birçok kişisel gelişim
eğitimi , alternatif tıp gibi bilgi ve sis-
temler Türkiye'den içeri girdi, yerleşti
ve kabul gördü.
Zamanla Kişisel Gelişim başlığının al-
tında yer alan diğer sistemler de h ızla
yayılmaya başladı. Eft, Emdr, Bioenerji,
Hipnoz, Alexander Tekniği , Pratik Şifa,
Reiki, Avatar gibi sistemler de, daha
önceki
yıllarda ülkemizde
bazı kişiler
tarafından uygulanıyor olsa da, 2000'11
yıllarda açılan bu kapıyla birlikte daha
popüler oldular ve daha hızlı bir ivme ile
yaygınlaştılar.
Elbette bunlar iki şeye dalalet;
biri hayra; çünkü artık bizde de
çeşit çeşit kişisel gelişim eğitim ­
leri var ki, kimse "ben tekim, en
iyiyim" diyemiyor, mücadele
etmek ve kendini sürekli gün-
cellemek, geliştirmek duru-
munda kalıyor. İkincisi ise,
bu sistemlerin
uzmanları
zaman içinde birbirlerini
yerler de, insanlara yardım
etmekten
uzaklaşırlar
mı
diye end işeleniyorum .
inşal­
lah ikincisi pek olmaz.
Bilinçli olun, bu sektörün
henüz tam denetim altında ol-
maması nedeniyle sizi kandır­
mak isteyenlerin oyunlarından
uzak durun ve "Gerçek Kişise l
Gelişim" uzmanlarının değeri ­
ni bilin sevgili okurlar, çünkü
onları küstürürseniz, meyda-
nın kimlere kalacağı ortada ...

--- Sayfa 12 ---
■
NLP iLE ENGELLER
NASIL ASILIR?
insan engelli de olsa NLP'nin tekniklerini uygularsa yalnızca
engelleri aşmakla kalmaz, başta ailesi, iş arkadaşları ve ona
değer veren insanları da aydınlatmanın sevincini yaşar
Ben bir işitme engelliyim. Hiç duymayan
ama konuşan bir işitme engelli olmak ile 12
yaşında tanıştım. Yaklaşık 30 seneden bu
yana işitme engelliyim. NLP ite tanıştıktan
sonra, işitme engelli olmamın dezavantajla•
nnı hayatıma uygulayarak bir avantaj haline
getirdim. Bu da başan kapılarını açtı bana.
Engelli olduğum zaman, insanlara engel·
ti olarak da faydalı olacağıma inandım. O
zaman yerel basında yazılar yazarak, ilgi
odağı olmayı başardım. Ne istediğimi bi·
terek, duyamamanın verdiği noksanlıkları
aşk derecesinde severek, hemen harekete
geçip, ertelemeden, üşenmeden, severek,
isteyerek okudum. Bu da bana, işitme en·
gelli bir insan olarak sağlamlar a rasında
ezilmeden normal bir okul tamamlamamı,
sonrasında ise bir Üniversite tamamlayarak
meslek sahibi olmamı sağladı.
NLP ile tanıştıktan sonra, işitme engel•
!ilerden ülkemizde başarılı yazarlar çık•
madığını fark ettiğim anda Tokat yerel
basınında bıkmadan usanmadan tam 30
yıl yazdım. Deftertere kaydettiğim yazılar
pek çok gence, rehberlik etmekteydi.
NLP ile "Sessiz Dünyadan
Esintiler"
Ülkemizde benim gibi
başarılı
işit­
me engellilerin de olacağına inanarak,
onları
araştırarak internet üzerinden
röportajlar yapmaya başladım. Bunları
önce yerel basında , sonradan internette
yayınladım. Baktı ki bu alanda kitaba da
ihtiyaç var ve bunu Diyanet Vakfı Spon-
sorluğunda kitap yaparak engellilerin
yaşadığı sıkıntıları kamuoyuna taşımak
için bir araç olarak gördüm. Hedef, en-
gellilerin de başarılı işler çıkaracağına
kamuoyunu ina ndırmaktı. Bu kitabımız
da bu amaca hizmet etti. Önemli olan
NLP'nin "Hedefe
ulaşana kadar çaba
harcamak gerek" ilkesini göz önünde bu-
lundurmak.
NLP İle "Tokattan
Zirveye Doğru"
Sadece İşitme engelli röportajları ile
sınırlı kalmayarak işitme engelli olmama
rağmen ÖSS ve SBS'de Tokat derecesi
NLP ile Efsane Vali'nin Başanlan
Recep Yazıcıoğlu'nu tanımayan yoktur. İlk defa Tokat'ta valilik yapmış, NLP yi
benimsemiş ama yaptıklarının belki de NLP çatışması olduğunu farkına varamamış
bir liderdi o. Onun Tokat dönemini de ye•
ret basının arşivlerinden faydalanarak kitap
yaptım. Bunlar kitap olarak yayınlanarak
ÖSS'de başarılı olmak isteyen gençlerle Üni-
versitelerin İktisat, işletme, Kamu Yönetimi
okuyan gençlere armağan etsek ümit et-
mekteyim ki Valinin NLP teknikleri onları da
başarıya motive edecektir. Her çalışmamda
olduğu gibi bu çalışmamın da zamanla NLP
teknikleri ile ilişkilerimizi geliştirerek hede-
fe ulaşacağına inanmaktayım.
IJ
1
Turan Yalcm
umutcan_umut@hotmail.com
yapan insanları rehber öğretmenler ara-
cılığı ile bularak onların başarı sırlarını
da paylaşmanın faydalı olacağına inan-
dım. Önce yerel basında , internette,
Genç Gelişim ve Genç Öğrencide yayın­
lanan bu röportajların SBS ve ÖSS'de
başarılı olmak isteyenlere faydalı ol-
duğunu NLP'nin "Onlar başarılı olmuş­
sa siz de başarılı olabilirsiniz" ilkesini
hayata geçirmenin sevincini yaşadım.
Bu röportajlarda Tokat Dershanelerinin
sponsorluğunda kitap oldu. Netice ata-
na kadar davranışlarımızı değiştirerek,
insanlara değişimin önemini anlatmak
ve bu
kitapların faydasını anlatmak
NLP'yi önemseyen işitme engelli bir
yazar olarak bana büyük motivasyon
kaynağı olmakta.
İşitme Engelli Hatip
Normalde işitme engelliler güzel ko-
nuşamaz ön
yargısı vardır. Ama ben
çok okuyarak,
konuşarak, konuşmamı
geliştirdim. Öyle ki konuşurken çok in-
san işitme engelli olduğumu anlamaz ve
hayret eder. Güzel konuşmanın esası
da aslında çok okumaktan geçer. Çok
okuyan, NLP tekniklerini uygulayan in-
sanlar güzel de konuşur. Zaman zaman
Tokat'la
Gaziosmanpaşa Üniversitesi
hocaları ve liselerdeki hocaların daveti
ile konferanslar vererek, işitme engelli
olmama rağmen insanları konuşmaları­
mızla da etkileyerek, güzellikleri pay-
laşmanın sevincini yaşamaktayım.
İnsan engelli de olsa NLP'nin teknikle-
rini uygularsa yalnızca engelleri aşmakla
kalmaz, başta ailesi, iş arkadaşları ve ona
değer veren insanları da aydınlatmanın
sevincini yaşar, benim yaptığım gibi ...

--- Sayfa 13 ---
il
e·n KİSİSEL GELİSİM
T KNİĞİ OLARAK: N p
NLP'ye yeni başlayanların dikkate alması gereken nokta,
NLP'niıı yalnız bir teknikten ibaret olduğudur. Yoksa kişiye
tanrılık bahşeden, insanı kutsayan bir şey değildir.
1
Psikoterapist
~w~~!:~~lu~:mLLJ
iyice b ireyselleşen Batı toplumunun,
çakılı
kald ığı bireysellik çukurundan
kurtulup hayata daha başka açılardan
bakma
i htiyacı gün geçtikçe artmak-
tadır. Özellikle 1960'tan sonra 'New
Age' akı m larla kendini gösteren yeni
arayışlar la, batı insanı modernizm ve
kapitalizmin etkisinden kurtularak ken-
dine yeni ufuklar bulmaya çalışmıştır.
Bireysell iğ in yani,
kişiselliğin
aşırı
vurgulanı ş ı ve bunun getirdiği sorun-
ları aşm ak için 'Kişisel Gelişme'yle
bu sorunun üstesinden gelmeye ça-
lışır.
NLP'nin gelişimi yılları da yine
aynı yılla rd ı r; 1970'Ii yıllar.
NLP, sadece bir teknikten ibarettir. in-
sanlarla
ilet i şim kurma,
kişinin kendi iç
dünyasını harekete geçirme, insanı anlama
tekniği diyE>biliriz buna kısaca . Kişisel geli-
şim anlayı şı ise, kişiyi geliştirmek adına,
'kendine güvene' aşın vurgu yapar bir an-
layışa bürü nmüştür. Bundan NLP de na-
sibini almı ş ve kişisel gelişimcilerin 'Sen
yaparsın! Harikasın! Her şey sende!' gibi
telkinleriyle kişinin 'negatif benlik' algısı­
nı şişirmek te ve kişiyi
daha da bireyselliğin
çukuruna itmektedir.
NLP'ye yeni başlayanların dikkate at-
ması gereken nokta, NLP'nin yalnız bir
teknikten ibaret olduğudur. Yoksa kişiye
tanrılık bahşeden, insanı kutsayan bir
şey değildir. insan olarak NLP eğitimini
alan bizler yine acılar, hüzünler sahibi,
olaylardan etkilenen, ümit bağlayan ve
ümidinin kırılması endişesiyle hüzün ya-
şayan bir canlı olarak kalmaktayız. NLP
ya da başka kişisel gelişim eğitimi alır­
ken dikkat edilmesi gereken nokta,
negatif benliğin büyüyerek kişiye ne
olduğunu unutturmaması gerektiğidir.
NLP ayrıca , insan olarak şöyle olum-
lu bir yönümüzü keşfetme imkanı sunar
bize: Zihnimizin öyle bir işleyiş tarzı var
ki, onu keşfettiğimizde veya keşfeden ­
leri
modellediğimizde ,
arzuladığımız
şeylere ulaşma ihtimalimizi artırmakta­
dır. Aslında NLP'nin bize gösterdiği bu
tekniklerle yapmakta olduğumuz şudur:
İnsanı geliştirme potansiyelini açığa
çıkaran 'dikkati' istediğimiz şeye, iste-
diğimiz şekliyle odaklamaya
yardımcı olmak.
Kısaca
diyebiliriz ki, NLP bize
'istemenin yöntemini'
göstermektedir. Bilin-
diği gibi istenilen bir
şey sadece, eylemde bu-
lunarak gerçekleşmemekte­
dir. istemenin içsel süreçleri
vardır. Zihnin odaklanması ve kişinin o
isteği hissedercesine istemesi ve sonra
da eylemde bulunması gerekmektedir.
Kişinin yaşadığı içsel süreç motivasyo-
nunu etkiler. Kişinin motivasyonu yani
şevki de isteme ısrarını belirler. Ken-
disinden istenileni, ısrarla istenmesi ise
Yaratıcıyı memnun edeceği ve Yaratıcı ­
nın bu isteklere cevap vereceği de, çe-
şitli şekillerde ifade edilmiştir.
Bu durumda zihni daha verimli şekilde
kullanmak adına NLP'de öğrenilen teknik-
ler yararlı olmaktadır. Çünkü 'Ağlamasını
bilmeyen çocuğa meme verilmeyeceğin­
den' dolayı , bitmeyen isteklerle dolu şu
ömrümüzde ağlamayı yani istemeyi bil·
memiz bize yarar sağlayacaktır.
Öbür taraftan baktığımızda ise, kişisel
gelişim adı altında kişinin 'negatif benli-
ğini' şişirmesi, kiş i yi fark etmeden gizli·
den gizliye tanrılık iddiasına götürmekte
ve önce kendimizle sonra diğer insanlarla
ve nihayetinde Yaratıcıyla aramıza sahip
olmadığımız bir şeye sahip olmanın en-
gelini koymaktadır. Oysa biz sadece bir
insanız. Ne fazla ve ne de eksik ...
'' NLP ya da başka kişisel gelişim eğitimi alırken dikkat edilmesi gereken nokta,
negatif benliğin büyüyerek kişiye ne olduğunu unutturmaması gerektiğidir.
''

--- Sayfa 14 ---
dinizi tanıtır mısınız? Ralph Watson
bir dizi tekniklerin olduğu düşünülür.
kimdir?
Aslında bundan daha fazlasıdır. Bu,
Galiba bu benim için cevaplanması en
algımızı değiştiren bir düşünme, iletişim
zor soru.
Düşünmeme müsaade edin.
Ralph Watson;
iş
Dünyası Danışmanı ,
Motivasyonel Konuşmacı ve NLP Uzma-
nı. NLP, Koçluk ve Hipnotizma konularını
öğrenmek isteyenlere, tüm inceliklerine
kadar yüksek kalitede yetiştirmeyi taah-
hüt eden biri. İşimin güçlü geçmişi ve hip-
noterapi yeterliliğim, toplumun her kesi-
minden müşteri ve öğrencileri anlamamı
ve onlarla çalışmamı kolaylaştırmaktadır.
Son on yılda , Orta Doğu , lngiltere, Avru-
pa arasında çalışmaktayım ve Türkiye'de
çok vakit geçiriyorum, her şey yolunda
giderse Türkiye'ye yerleşmeyi ve yaşa­
mayı planlıyorum. Türkiye'yi ve insanla-
rını çok seviyorum; kültürünüzü, dininizi
seviyorum, benim kendi İngiliz menşeim­
den hepsi çok farklı .
Dergimizin bu sayısında bir disiplin
olarak "NLP Nedir?"i incelemekteyiz, ev-
rensel anlamda ve size göre nedir NLP?
NLP;
1970'lerin öncesinde uzman
iletişimcilerin davranışsa! ve psikolo-
jik kalıplarlar üzerine yaptıkları temel
çalışmalarından gelmektedir. En yaygın
olarak insanların hayatlarında bir şeyleri
kurma, davranma biçimi; kendi kendimi-
ze veya başkalarına karşı olan bir tutuma
ilişkindir. Bu durum, tekniklerin oluşması ­
na neden olur. Diğer bir deyişle , NLP ya-
şamın bir yöntemidir. Şu an var olan iş
dünyası araçlarından, büyük ihtimalle en
güçlüsünü ortaya koyan NLP olmasına rağ­
men, ayrıca Kişisel Değişiminde çok öte-
lerine gider. Niçin? Çünkü NLP gerçekten
de bizim nereden, kimden geldiğimiz ve
tam olarak kim olmayı ve nerede olmayı
arzu etmemiz gerektiği hakkındadır ve bu
iş dünyasına ve insanlara uygulanır.
Bir Danışman , Koç, Mentör kimdir,
bilgi verebilir misiniz?
Aralarındaki
farklılıklar nelerdir?
Bu ilginç bir soru ve siz belki de çok
farklı bakış açılan bulacaksınız. Benim
yorumlarımın ne olduğunu sizlerle pay-
laşayım ; Bir "Danışman" genellikle bir
müşteri için, ister ödeme yapılsın veya
yapılmasın bir hizmeti temin etme tale-
binde bulunulan, bir uzman olduğu ka-
bul edilen kişidir. Terim olarak kelimesi
kelimesine bir danışman , ona sorular
sorduğunuz ve
cevabını bulduğunuz ,
danıştığınız kişidir. Bir Koç, ustaca tek-
niklerle, sorularla özel işlemlerden ge-
çirerek, müşterinin arzu ettiği sonuca
ulaşmasına yardım eden bir kimsedir.
Koç cevap vermez, müşterisinin ce-.Jtıbı
kendisinin bulmasını sağlar. Bir Mentör
(Akıl hocası) bir Koç'tan çoğu kez daha
uzun bir zaman diliminde, daha ziyade
bir rehber, bir tavsiyeci, nasihatçi gibi
davranmaya
eğilimlidir. Kurumlar, ör-
gütler Akıl Hocalığını kadrolarının , diğer
çalışanların tecrübelerinden ve bilgelik-
lerinden öğrenmelerine, faydalanmaları­
na imkan vermek için sık sık kullanırlar.
NLP insanların problemlerinin çözü·
müne nasıl yardımcı oluyor? Bunlar ne
tür problemler?
NLP, düzgün bir şekilde kullanıldığın ­
da, insanlarda çok derin ve güçlü deği­
şimler yapılmasına yardım edebilir. Ör-
neğin ;
ilişki sorunlarını, hafif fobilerin
iyileşmesi , faydasız inançların değişme­
si, iç çatışmaların halledilmesi, özgüven
inşaası,
kişisel hedefler oluşturulması

--- Sayfa 15 ---
~
w v.w.gencgelisim.com
yardımcı olabilir. Yetenekli, usta kişiler
tarafından uygun şekilde kullanıldığında
iş dünya sında da müthiş güçlüdür. Mü-
dürler daha iyi bir motivasyoncu olur-
larsa, müşteriyle ilgilenmeleri
gelişir
ve ça lışanlannız daha mutludur. NLP
sadece problem çözme ile ilgili değildir,
bazen daha önce olduğumuzdan, hatta
daha da iyi olmamızla da ilgilidir.
Bir kimse NLP Trainer olabilmek için
kaç sertifika programına veya kursa
katılmalı ve nasıl?
NLP Trainer (NLP Eğitimcisi) haline
gelebilmenin çeşitli yolları var. Para
kazanmanın bir yolu olarak kısa süreli
eğitimler düzenleyen Eğitimciler olma-
sına rağmen, benim tercih ettiğim yol
bu işi hakkını vererek yapmaktan yana-
dır. NLP'yi ciddi olarak öğrenip, düzgün
bir şekilde uygulamak isteyenler için; 4
günlük Diploma kursu, sonra üstüne en
az 9 günlük Practitioner (Uygulamacı)
kursu eklemelerini öneririm. Bu onlara
mükemmel bir beceri kazandıracaktır.
Daha sonra Master Practitioner (Usta
uygulamacı) kursu en az 14 gün ve
muhtemelen bir Trainer Training ( Eği­
timciyi yetiştirme) kursu en az 13 gün
eklenmeli. Böylece toplam olarak en az
40 gün olur. Bu zaman diliminin daha
da fazlasında bir öğrenci daha kapsamlı
olarak kendisi ve insanlar hakkında bilgi
öğrenir. Ayrıca onlar dil becerilerini ve
teknikleri kullanarak güçlü değişiklikler
yapabilmek için beceri yelpazesinin ge-
niş bir alanını öğrenmiş olurlar.
Diğerlerinden farklı olarak sizin
eğitme stilinizi bize anlatır mısınız?
Pek çok NLP Trainer size NLP'yi çok
yüksek bir teknik konu olarak anlata-
caktır. Testlerle ve yazılı sınavlarla çok
ciddi bir öğrenme işlemini uygulayacak-
lardır. Benim stilim bunlardan çok farklı.
Yol boyunca daha çok eğlenerek bir keşif
yolculuğu yapmak gerekir. Öğrencilerin
öğrenme ve hatırlamalarına yardımcı
olmak ve daha fazla tecrübeye sahip ol-
malan için, müzik, oyunlar, alıştırmalar,
bedensel eksersizler, tartışma grupla-
rı , görsel şovlar ve hatta biraz hafif bir
hipnoz içeren bir dizi araç kullanırım.
Eğitimden sonra bile
öğrencilerim
bana sorularını sorabilsin, tavsiyelerimi
alabilsin, e-mail yazabilsin diye daima
müsaitimdir. Bir yolculukta yol arkada-
şıymışım gibi davranırım.
Yakında İstanbul'da bir NLP kursu
vereceksiniz, kimler katılabilir, şart­
lar nedir?
Zaten benim kalite inancım ve stilim
hakkında konuştuk. O zaman benim
kursumun diğerlerinden genellikle farklı
olacağı sürpriz olmayacak çünkü öğren­
cilerim daha çok derinlemesine ve daha
fazla
öğrenecekler. Evet,
programım
diğerlerinden daha uzun olacak Kur-
sa giriş çok basit: bir NLP Practitioner
programına katılmak için ihtiyaç hisse-
deceğiniz şeylerin tümü; açık bir beyin,
kendi yaşamını ve mümkünse diğerle­
rinin yaşamını da değiştirmeye istekli
olmaktan ibaret. Akademik yeterlilikler
gerekmiyor. Bir Türk sponsorla çalışmayı
planlıyorum ve yakında o gerekli bilgiyi
duyuracaktır. NLP yi öğrenmenin gerçek
bir yaş sınırı da yoktur. İç dünyalarının
(kişiliklerinin) oluşumu hala teşekkül et-
mekte olduğundan asla 18 yaşın altında­
ki kişilerin bu alanda eğitim almasını her
ne kadar tavsiye etmesem de, onlar için
NLP temelli harika hazırlıklar yapılarak
iletişim ve ilişki becerileri öğretilebilir,
Türkiye'de iyi bilinen, lNLPTA ( ln-
ternational NLP Trainers Association)
Kurumunun lideri Wyatt Woodsmall
ile birlikte çalışıyorsunuz ve Türkiye
temsilciliğiniz var. lNLPTA nedir ve
dünyada onun
diplomasının önemi
nedir? Ayrıca ANLP nedir?
INLPTA; Uluslar arası NLP Eğitmenler
Birliğidir ve NLP Eğitmenlerinin davranış
ve kalite standartlarını sağlayan dünya
çağında bir örgüttür. Mükemmel bir ör-
• Gene Gelisim
',.
tede eğitilmiş olmalıdır. Şu an, yaklaşık 4
yıldan beri Türk üyelerimizle ilgilenmekte
ve INLPTA'nın temsilciliğini yapmaktayım.
Aynca ANLP'ın (NLP Birliğinin) Türkiye el-
çisiyim ki, okuyucularınız bunu duymamış
olabilirler. ANLP; kim
tarafından eğitil­
diğine bakılmaksızın, NLP yeterliliği olan
herkes için uluslar arası bir birliktir. ANLP;
Eğitmenlere
odaklanmasından
ziyade
NLP'yi kullanan insanların davranış stan-
dartlarını belirler. ANLP, şimdi Avrupa'dan
Hindistan'a, Çin'den lngiltere'ye kadar
temsil hakkına sahip. Türkiye'de Birliğin
lansmanını planlıyorum ki, tam bir destek
paketiyle; NLP uygulayıcılan(NLP practiti-
oner), Master uygulayıcılar (Master practi-
tioners), ve Eğitmenler (Trainers) için ken-
di reklamlarını yapabilme fırsatları veren
kendi web sayfaları olacak, düzenli yayın­
lanan bir bülten ve en önemlisi bu bülten-
de NLP aracılığı ile yardım arayan halktan
insanlar ilan edilecek. ANLP, muhtemelen
Türkiye'de NLP alanında ana odak olacak.
İnsanlar NLP practitioner, Master
Practitioner ve NLP Trainer olarak
NLP sertifikaları ve diplomalarına sa-
hip olunca ne kazanacaklar?
Bu çok ilginç bir kelime seçimi, bu
"kazanmak" kelimesini sevdim. Yüksek
kalite bir NLP kursunda tecrübelenmiş
insanlar; kendi yaşamlarında çok derinle-
mesine bazı değişiklikler yapma şansına
sahip olacaklar, kendilerini ve diğerlerini
düşünme yöntemlerini
değiştirecekler,
sahip oldukları bazı istenmeyen davra-
nışlarını değiştirebilecekler, özgüvenle-
rini arttırabilecekler, ilişkilerini gelişti­
rebilecekler, dilerlerse tüm hayatlarını
farklı bir şekilde inceleyebilecekler. Esas
yeterlilik, bir NLP Trainer olma gerekli-
liğidir çünkü, bu sadece yeni bir meslek
''
NLP sadece problem çözme ile ilgili
değildir, bazen daha önce olduğumuzdan ,
hatta daha da iyi olmamızla da ilgilidir. ''
değil , aynı zamanda büyük bir sorumlu-
luk da. Ben bunu söylerim çünkü, Ben
NLP Trainer yetiştiriyorum ve kurslarım -
dan aldıkları becerilerini ve bilgeliklerini
biliyorum. Herkese başarılar diliyorum.
Nezaketinize çok teşekkür ediyorum.

--- Sayfa 16 ---
1
Patricia Muradi
patricia_muradi@yahoo.com
NLP'nin günümüzün en gözde konula-
rından birisi olup çıkmasına şaşırmamak
gerek. Üstelik bu moda, yöntem ya da
adını ne
koyarsanız, tüm dünyada ve
hatta Amerika'nın yeni başkanı Barack
Obama tarafından da kabul görmüş du-
rumda. Kısaca test edildi, onaylandı ve
işte bu nedenledir ki popülaritesini de
hak etti.
NLP'nin sadece Başkan Barack Obama
tarafından
kullanıldığını
düşünüyorsanız
yanılırsınız derim. CIA ve Pentagon tarafın-
NLP Nerelerde kullamhr?
• NLP size bilinçsiz aklınız ile iletişim
kurmanızı sağlayıp onu kullanarak ken-
dinizi olumlu yönde değiştirir ve gelişi·
minize katkıda bulunur.
•
insanları, hatta
tanımadıklarınızı
bile kelimelere dahi ihtiyaç duymadan
etkilemenize yardımcı olur.
Kişiler üzerinde olumlu etkiler bıra­
karak onlara liderlik etme fırsatını size
sunar.
Obama'va
Seçim Kazandıran
Yöntem: NLP
dan casustan işkencesiz konuşturmak adına
kullanılan bir yöntem olduğu da Amerika
kulislerinden kulağımıza gelenler arasında­
dır. Ancak vakit kaybettiren bir virüs olan
dedikoduyu burada keserek bizi asıl ilgilen-
diren noktalarına göz atalım ne dersiniz?
Bu kadar iltifat gören NLP hakkında
neler biliyoruz? Ya da en azından hayat
içerisinde işimize nasıl yarayacak oldu-
ğuna dair bir fikrimiz var mı?
NLP Nedir?
Basit anlamı ile NLP:
yanlış yerlere
demirlemiş beyninizi basit ve kolay bir
biçimde doğru rotalara çevirerek hayatı
daha mutlu, huzurlu ve güvenli yaşama ­
nızı sağlarken çevremizde bulunan diğer
insanları da olumlu yönde etkilememiz
için bize yardımcı olur.
Böyle bir yöntemi birkaç sayfada an-
latmak mümkün olmadığından öncelikle
nerelerde ve nasıl kullanacağımıza dair
bilgilenerek işe başlamamız gerekecek-
tir. Bunu yaparken de tarz olarak kendime
oldukça yakın bulduğum Amerikalı NLP
uzmanı Michae/ Stevenson'ın da tespit·
terinden faydalanarak oluşturduğum bir
karmayı hemen aşağıda geçiyorum.
Her Alanda Başan İçin NLP!
Hayatımıza böylesi bir ışık katabilecek
bu yöntemin öğrenilmesi hiç de zor de·
ğil. Gerek internet ortamında ve gerek-
se bu işin eğitimini almış profesyonel ki-
ş ilere danışarak yoğunlaşmak istediğiniz
alanlarda bilgi alabilmeniz mümkün.
Bunun içinse konu gelip yine şu soru-
da düğümleniyor. 'Yapmak istiyor musu-
nuz?' Cevabınız 'Eveti' ise önünüzde hiç
kimse ve hiçbir şey engel oluşturamaz!
Sizce de öyle değil mi? Sevgiyle kalın.
• iletişim ve liderlik yeteneğinizi ge-
üzere savaş vermenize gerek kalma·
liştirerek istediklerinizi elde etmenize
dan sadece
kişiliğiniz ile insanların
yardımcı olur.
insanları iletişim yeteneğinizle ilk
anda etkileyebilmek üzere elinize altın
bir anahtar verir.
Özellikle sıcak satış yapan biriyseniz
insanlar üzerinde ürününüze sahip olma
isteği uyandırabilmek de NLP'nin sırla·
rından birisidir.
Kaliteli elbiseler, cinsellik gibi
öğelerle kendinizi ön plana çıkartmak
üzerinde güzel bir etki bırakmanıza
yardımcı olur.
Kafanızdaki olumsuz
düşünceleri
olumlu olana çevirmenize, fobileriniz-
den arınarak daha rahat ve mutlu bir
hayat sürmenize katkı sağlar.
• Sözlü iletişimde kelimeleri nasıl kul·
lanacağınızı öğreterek insanların akı lla­
rında güzel bir resim oluşturmanız için
sizi destekler.

--- Sayfa 17 ---
il
11
N P ile GULUMSE!
"Dünyada mümkün olan her şey benim için de mümkündür;
sadece nas1l yaprlacağm1 bilmek gerekir."
Ô E
Yasemin ile arkadaşı bir kafeteryada çaylarını yu-
0:::: ~ dumluyorlardı. Yasemin'in gözlerinden ve hareketle-
·a5 ] rinden bir sorunu olduğu belli oluyordu. Adeta vücut
C: ]
dili ile "şu içimdekileri birileri ile paylaşsam da rahat-
C'O .,
~ 1 tasam" der gibiydi. Onun beden dilini ustalıkla oku-
I l yan arkadaşı: "Yasemin benimle bir şeyler paylaşmak
ıs ter misin? Mesela son günlerde yaşadığın, seni ne-
gatif yönde etkileyen olaylardan başlayıp seni pozitif
yönde etkileyen gelişmelere doğru sırasıyla hayatındaki olaylar
zincirine bir göz atmaya ne dersin?" dedikten sonra çayından
bir yudum daha aldı ve: "Evet, seni dinliyorum." dedi. Yasemin,
arkadaşın ın bu kararlı ve ilgili cümlelerinden sonra son günlerde
yaşadığı olumsuzluklardan bahsetmeye başladı: "İş hayatımda
hiçbir şey istediğim gibi gitmiyor, ailemle problemler yaşıyorum,
kariyer b asamaklarında bu gidişle asla yükselemeyeceğim ... gibi
birçok olumsuz düşünceden bahsettikten sonra: Bence benim bir
an önce hayallerimden vazgeçmem gerekiyor." demiş ve adeta
gözleri dol muştu. Onun bu sözlerinden etkilenen arkadaşı der-
hal olaya NLP varsayımları ile müdahale etmeye karar vermişti :
Yasemin öncelikle şunu bilmeni istiyorum: İnsanlar istedik-
leri değ i şi klikleri gerçekleştirmek için gereken bütün kay-
naklara sahiptir. Hedeflerin doğrultusunda ilerlemeni engel-
leyen şeyle rin neler olduğunu dikkatli bir şekilde incelememiz
lazım. Benim tahminim en büyük engel burada sen olacaksın.
"Kendim" engelini ortadan kaldırdığımızda bütün kaynakların
elinden o ld uğunu göreceksin.
İkinci olarak: "Dünyada mümkün olan her şey benim için
de mümkündür; sadece nasıl yapılacağını bilmek gerekir."
Yanlış d u ymadın. Bir başkası başardı ise se·
nin baş armaman için sebep nedir? Hedefine
odaklanmış başarıya doğru yol alırken "Bu iş
nasıl başarılır?" stra-
tejisini
geliştirmen
lazım.
Son olarak: "Başarı­
sızlık diye bir şey yok-
tur, sadece geri bildi-
rim vardır." Hayatımda
başarısız
oluyorum,
hayallerimden vazgeçmem gerekiyor di·
yorsun. Peki, Lincoln, Edison, Einstein,
Charles Dickens ve Elvis Presley gibi dün-
yaca meşhur kişilerin hayatlarına bir
göz atmayı denedin mi? Onlar ba-
şarısızlık diye bir şeyin olduğu ­
na inansalardı daha ilk dene-
melerinde ve olumsuzlukla
karşılaştıklarında pes eder
ve şu an ki konumlarına
asla gelemezlerdi.
Gördüğün gibi yaşam
devam ediyor.
Her
şey daima olumlu ve
pozitif olacak diye
bir şart da yok. El·
bette yeri gelecek
üzüleceğiz yeri gelecek sevineceğiz. Fakat düştüğümüz yerden kalk-
masını bilerek ilerleyeceğiz. Bulunduğumuz yer karanlıksa mum yak-
masını bileceğiz. Hayatı acısıyla tatlısıyla kabullenip güzel günlere
doğru yol alacağız. Ufacık bir şeker küpü büyük bir çay bardağının
tadını nasıl değiştiriyorsa yaşamımızdaki ufacık diye gördüğü­
müz olayların aslında bizde ne kadar büyük bir etki bırakacağını
asla göz ardı etmeyeceğiz. Gözlerimizdeki ış ıltı kaybolmadan he-
deflerimize doğru ilerlemeliyiz. Bu yolda bize rehber olacak yete-
rince kaynak var. Biraz önce NLP'nin 3 varsayımından yola çıktık ve
nerelere geldik. Onun için suratım ızı asıp olumsuz bir şekilde düşün­
meye başlamadan önce bir kez daha düşünmek lazım. Çünkü yaşam
devam ediyor ve ne zaman biteceği belli olmayan bu
yolda inadına da olsa kocaman bir gülümseme ile yola
devam etmeliyiz. Yollardaki güzellikler de çirkinlikler de
bizi bekliyor. Yeter ki neyi nasıl
göreceğimizi bilelim."
Yasemin çayından son yu-
dumu
alırken olaylara
farklı
açılardan bakması gerektiğini
anlamıştı. Arkadaşı ile kafeter-
yadan çıkarken içindeki mutlu•
luk gözlerinden okunuyordu.
''
Yaşam devam ediyor ve ne zaman biteceği belli olmayan bu yolda inadına da olsa kocaman bir
gülümseme ile yola devam etmeliyiz. Yollardaki güzellikler de çirkinlikler de bizi bekliyor. ''

--- Sayfa 18 ---
m
Çıkmaz Sokaklardan Çıkışın
1
Y~}y~!ur~~ra~;~~ y A
yusufyesilkaya@gmail.com
Kış bitmiş, karlar erimiş ,
güneş yer-
yüzünü iyiden iyiye ısıtmaya başlamış­
tı . Bülent Bey, babası Bahadır Bey'i,
eşi Türkan Hanımı ve çocukları Sinemle
Bilal'i pikniğe götürmeye karar verdi.
Hazırlıklar yapıldı ve şehrin en güzide
mesire yerine doğru yola çıktılar.
Bahadır Bey, her zaman olduğu gibi
yine söylenmeye başladı:
- Piknik diye bizi götürdüğün yere
bak!
- Nesi var baba gittiğimiz yerin?
- Git git bitmiyor işte ...
- Babacığım ne güzel ağaçların yeşil-
liğin içinden gidiyoruz. Daha ne istiyor-
sunuz?
- Yeşillikmiş! Hah! Gören de Belgrat
Ormanları ' ndayız zanneder. Yeşillik de-
diğin üç beş tane ağaç.
- Ama
babacığım ,
kışın bit-
mesini çok istiyordun.
Yağan
kardan,
yağmurdan
şikayet
ediyordun.
Baharın gelmesini
çok istiyordun.
Adı
■
■ NLP
Başkalarına yol göstermeyi hedefleyen insanlann
öncelikle kendilerinin yolu çok iyi bilmeleri gerekmektedir.
- Benim söylediklerimi tekrar etme.
Sevmiyorum işte kar yağmasını, yağmur
yağmasını. Hava kapalı olduğu zaman
içim daralıyor. Gelin, şu kocana bir şey
söyle de sussun artık!
- Babacığım , Bülent sizin için ayarladı
bu piknik gezisini. Boş verin karı , yağ­
muru da ailece pikniğin tadını çıkaralım
dilerseniz.
- Tadı mı kaldı yahu! Tadımız mı kaldı?
Hem şu güneş de insanın gözüne gözüne
geliyor.
Bülent Bey ve Türkan Hanım , babala-
rını memnun etmenin mümkün olmadı­
ğını çok iyi bildikleri için cevap verme-
diler. Fakat Bahadır Bey, bu sessizlikten
de rahatsız olmuştu ve oğluna bir gön-
derme yaptı:
- Ne oldu Bülent Bey? Bakıyorum da
artık cevap vermeye bile tenezzül et-
miyorsunuz. Tıpkı annen gibisin. O da
sesini çıkarmaz , insanı sinir ederdi.
- istersen rahmetli annemi karıştır­
mayalım babacığım ha! Ne dersin?
- Zaten hemen de anneni savunursun.
Her doğruyu o bilirdi, her söylediği doğ­
ruydu ya(!)
Bülent Bey, konuyu değiştirmek is-
tedi:
-
Bak
babacığım,
piknik alanına geldik.
Çok güzel bir yer de-
ğil mi?
- Ayol nesi güzel buranın , insan ağaç­
tan gözünün önünü göremiyor! Hem bu-
rası çok yeşillik , burada kene falan da
olur.
- Merak etme babacığım, burasını dü-
zenli olarak ilaçlıyorlar. Siz şöyle masa-
ya buyurun, torunlarınız size gazetenizi
okusunlar.
- Ne oldu, şimdi de çok konuştuk diye
beni bacak kadar bebelere mi havale
ediyorsunuz? Biliyordum zaten yanınız­
da fazlalık olduğumu.
- Babacığım ne alakası var şimdi bu-
nun? Sadece sizi mutlu etmeye çalışıyo­
ruz. Hem ben hem gelinin, seni çok se-
viyoruz. Torunların da seni çok seviyor.
- Tamaaam! Şimd i de duygu sömürü-
süne başladık. Çok seviyorlarmış, mutlu
etmeye çalışıyorlarmış, mışmış.
O gün piknik alanında, Bülent Bey
ailesiyle birlikte bir yandan piknik ya-
pıp enerji depolamaya çalışırken diğer
yandan da
babasını memnun etmeye
çalıştı. Aslında biliyordu Bahadır Bey'i
memnun
edemeyeceğini,
babasının
hiçbir şeyden mutlu olamayacağını. En
güzelini yapmış olsa bile babası muha-
lefet edecek, yaşamın bir tarafından
şikayet edecek bir şeyler mutlaka
bulurdu. Ayrıca bu durum yeni
olan bir şey de değildi. Rah-
metli annesi Nagehan Ha-
nım, ömrünü Bahadır Bey'in
mutluluğuna adamıştı ama
''
Bazı insanlar vardır, hayatı bütün yönleriyle yaşar ve yaşatır. Tıpkı kilimlere
işlenen motifler gibi yaşadığı her anın hakkım vererek yaşarlar.
''

--- Sayfa 19 ---
o da ba ş a ramamıştı. Yalnız
bir şey va rdı,
Bahadır Bey
yaşland ı kç a bu özelliği daha
da çok
a rtıyordu. Bülent
Bey ve eşi Türkan Hanım ise
evlat o l m anın sınavını yaşı­
yorlar, sın ıfta kalmak iste-
miyorla rd ı.
yolu bulurlar. Etrafındaki insan-
renmeye karar verdiğim d e danışmanlık
ların beğenmedikleri özellikleri
yapmak, yazar olmak gibi bir düşün­
için dışlamak, ayıplamak ya da
cem de olmadı. Sadece daha kaliteli
on l arı değiştirmeye zorlamak
yaşamak istiyordum. NLP Practitioner
yerine
onları
oldukları gibi
eğitimi nden sonra çok ilginç bir dünya-
sevmeye çalışır l ar. Bazen Poll-
ya adım attığım ı hissettim. Daha sonra
yannacılık oynarlar, bazen ola-
NLP Master Practitioner eğitimi a l manın
ya ağır lı ğın ı koyarlar.
Ama ne iklim ko-
Yaşlı
i n sa nl a rı m ı zın ,
yaş­
lılı k özelliklerinden ş ikaye t
edip on la rın dedikodusunu
yapmak niyetinde
değ il i m .
Öykümüzün kahramanı Ba-
had ı r Bey de yaşlandığı için
memnu nıyetsizleşen bir ka-
rakter değil zaten. Sadece
Başkalarına yol
;;ulları ne de çev-
göstermeyi hedefleyen
re faktörleri
insanların öncelikte kendi-
onları
mut-
yaşamı kendisine ve çevresine zehir et-
mesini iyi bilen bir muhalefet abidesi.
İki T1p İnsan Vard1r!
Baz ı insanlar
vardır,
hayat ı bütün
yönleriyle yaşar ve yaşatır. Tı p k ı kilim-
lere iş lenen motifler gibi yaşa dı ğı her
a n ın h akkını vererek yaşarlar. Olumsuz
koşu ll a r
k arşısında "Bu benim kade-
rim!" diyerek
takılıp kalmazlar. Mut-
luluğa u la şmak için, mutlaka bir çıkış
'
lu çok iyi bitmeleri
suz
yapmayı
başaramaz .
Sahip
olduğu
değerlerin
kıymetini çok iyi bilirler ve çevresiyle
paylaşmanın tadını çıkarırlar.
Bazı insanlar da vardır ki, en güzel
değer lere sahip olsalar da en güzel ko-
şullar la karşılaşsalar da mutlaka şikaye t
edecek ve mazeret üretecek bir şey ler
bulurlar. H ayatı kendilerine ve birlikte
yaşam ak zorunda o ld u ğu insanlara çe-
kilmez yapmakta üstlerine yoktur.
NLP üzerine okuduğum kitaplar çok
ilgimi çekmişti. Bu işi uzmanından öğ-
zor unlu l u ğu nu anla dı m.
iş in uzmanı bir trainerden eğitim al-
d ığım için kendimi çok şanslı hissediyo-
rum. Çok ileri düzeyde NLP teknikleri
öğrenmek le birlikte, NLP'nin bence en
sihirli yanı çıkılmaz sokaklardan ç ı kı lı r,
çözülmez sorun l arın mutlaka çözülebi-
lir bir yanı olduğunu kendi hayatımda
yaşıyor olmamdı r.
Özellikle NLP'ye yeni başlayanlar ya
da başlamayı düşünenler için bu konuyu
işin gerçek uzman larından öğrenme l eri­
ni, başka larına yardımcı olmaktan ziya-
de kendi yaşa m la rını daha kaliteli düze-
ye ulaş tı rm a amacı ile yola çık malarını
dilerim. Çünkü ba ş kalarına yol göster-
meyi hedefleyen insanların öncelikle
kendilerinin yolu çok iyi bilmeleri ge-
rekmektedir.
Yüzünüz Sağlığınız Halıkında Ne Söylüyor?
z
<t
~
N
:O
Yüzünüz zihninizin ve genel sağlığınızın ayna-
sıdır. Yüzünüzün her bir kısmı sağlık durumuzla
ilgili pek çok şey söylediği gibi duygu durumunuzu
da açığa vurur.
Cildiniz gün içinde kendisini sıcaklık değiş imle ­
rinden, kirden ve mikro organimazlardan korumak
için ekstra yağ üretir. Geceleri ise günboyu yıp ­
ranan cildiniz ölü deriden kurtulmak için adeta
nefes alıp verir.
Cildiniz bundan başka yaşam stiliniz hakkında
da bilgi verir. Aşın kuru cilt, yeterince yağ asiti
almadığınızı ve zengin beslenmediğiniz/ gösterir. Er-
ken yaşlanma da güneşin zararlı ışınlarına çok fazla maruz
kalmaktan ve de sigara içmekten kaynak/anmaktadır.
Yüzünüz İç Organlanmzın da Habercisi
• Kı rm ızı, soğan şeklinde, çıkıntılı damarlı, yağlı burun,
yüksek tansiyon, kalp ve karaciğer bozuklukları veya aşırı
alkol tuketiminin habercisi olabilir.
• San cilt karaciğer ve dalak bozukluklarını gösterebilir.
• Solgun yüz tıkalı ve hareketsiz karaciğer veya kansızlık
belirtisi olabilir.
Ağzın
köşesinde
bulunan
çatlaklar
B2 vitamini eksik-
liğini ve sindirim
bozukluğunu göste-
rebilir.
Yumurtlama
döneminden önce
kadınların dudakla-
rı çok daha dolgun
olur, bunun sebe-
binin östrojen sevi-
yesinin yükselmesi
olduğunu biliyor muydunuz?
• Dudaklar deri değildir, mukoza zarından oluşmuştur.
Dolayısıyla yağ üretemez ve melanin pigmentleri eksikliği
olabilir. Bu sebeple ekstra bakım ve nem gerektirir.
Ayrı­
ca dudaklarda oluşan çatlaklar depresyondan, yorgunluk-
tan ve B vitamini eksikli ğinden olabilir.
Kaynak: http:lfwww.daitymall.co.uk

--- Sayfa 20 ---
Gene Gelisim
www. gencgelisım .com
38
NLP teknikleri ışığında ilişkinizde farkındalığınız artsın! Uygulayacağınız minik detaylarla
ilişkiniz ilk günkü tazeliğine kavuşsun. 11 adımda hem kendinize hem de ilişkinize ışık tutun!
NLP Teknikleri ile
ilişkinizi Canlandırın!
1. Düşüncelerinizi yönetin!
Davran ı şlarınızla ilgili olumsuz kalıp­
l arınızı yok etmenin vakti geldi. A rtık,
kendi
geleceğinizi olumlu bir yöner-
geye doğru iletebilirsiniz. Ama bunun
için beyninizde sizi baskılayan ve sınır
altında tutan çizgileri, olumsuz duygu
durumları anlamak ve analiz etmek du-
rumundasınız.
2. Pozitif Bakın!
Olumsuz tabloyu, olumlu tabloya dö-
nüştürün. Yaşadığın ız tablodaki olumsuz
yönleri bulup, bunları, görsel, işitsel ve
duygusal platformda beyninizde yoğu­
rup sonucu betimleyin. Bunu gözünüzde
canlandırın. Tasarlayın, düşünce gücü-
nüzü birleştirip, bir film şeridi gibi bey-
ninizde seyredin.
3. An'ın Keyfini Çıkarın!
Dünü yaşadınız bugünü yaşıyorsunuz
yarın ne olacak bilmiyorsunuz? Ama düş
ve düşünce gözüyle olayları kavranacak
kıvama getirip dileklerinizi olumlu yöne
kaydırabilirsiniz.
4. i li ş kinizi inceleyin!
Kendinize içsel ve dışsal gözlemsel yak-
laşımlarda bulunun. Erkeğinizle olan iliş·
kinizi (olaylan-kesitleri) beyninizde sey-
redin. Nerede aşırı duygusal ve gerilimli
davrandınız. Eşiniz nerede hata yapıyor?
Kendi yanlışlarınızı bulduğunuzda bunları
düzeltmek hiç de zor olmayacaktır.
Ne istediğinize d eğil ne istemediği n ize
bakın. istemediklerinizi elerseniz iste-
diklerinize daha kolay
kavuşabilirsiniz.
Eğer endişe ve güvensizlik duygusundan
arınmayı becerebilirseniz size dengeli
ilişkilerden bahsedebilirim.
6. Objektif otun!
İçsel odaklı değerlendirmelerle, dışsal
odaklı değerlendirmeleri yaparken ob-
jektif olunuz. "istersem ilişkimin düzel-
mesinde ................ davranabilirim."
"Gerçekten ............... aşırı duygusal dav-
randım . " Cümlelerini tamamlayarak kişi­
sel analizinizi yapın .
7. Dil Yapınızı iyi Kullanın!
"Tatlı dil yılanı deliğinden bile çıka-
rır" lafını unutmayalım. Eşiniz sizi ne
kadar severse sevsin bunu belli etmekte
yetersiz ve sınırlı davranıyorsa, niçin siz
adım atmıyorsunuz?
8. Büyülü Sözler Kullanın!
İletişiminizi daha
an l aşı lır,
o layla rı n
daha pozitif gelişmesi ni istiyorsanız "BÜ-
YÜLÜ SÖZLERLE" dilinizle ilişkinizi zen-
ginleştirebilirsiniz.
9. Aşk Diliyle Konuşun!
Dili
kullanırken gösterdiğiniz ustalık
size her yerde lazım olacaktır. Aşkın dili,
kelimeleri kalbe ve beyine doğru şekil­
lendirmektir.
Unutmayın ki Tanrı herkesi yaratırken
farklı bir biçimsel zenginlik verdi. Burada
küçük bir fıkra anlatmak istiyorum:
Güzel bir kadın l a çirkin ama akı ll ı bir
erkek evlenmeye karar verirler.
Kad ın
der ki:
- Evlenince,
çocuk larımız olduğu nda
senin zekanla benim güzelliğimin birleş­
tiği bir güzellik düşünebiliyor musun?
Adam da şöyle cevap verir:
- Ya senin aklını benim güzelliğimi alır­
sa ...
10. Duygunuzu Dillendirin:
Görsel ifadelere işitsel ifadelerle zen-
ginlik katın. "Konunun bu şekilde aydın­
lanm ası bana hoş şey ler anı m satıyor."
şek linde söyleyin.
Duygu l arınızla konuşun!
"Bu kadar iyi hissetmeme neden oldu-
ğun için sana teşekkür ederim." Ya da:

--- Sayfa 21 ---
NLP ACADEMY TURKEY
NLP Eğitim & Araştırma Enstitüsü
SİTE HARİTASI
NLP
HAKKINDA
NLP NEDİR?
NLP NASIL ÖĞRENİLİR?
NLP LİNKLERİ
NLP ARŞİVİ
NLP
EĞİTİMİ
SERTİFİKA EĞİTİMLERİ
KURUMSAL  EĞİTİMLER
NLP EĞİTİM TAKVİMİ
NLP EĞİTİM ÜCRETLERİ
ÖN KAYIT FORMU
ÜCRETSİZ
NLP
NLP e-POSTA EĞİTİMİ
NLP TANIŞMA WEBİNARI
NLP GELİŞİM ÇEMBERİ
GÜNCEL
NLP
NLP DUYURULARI
EĞİTİM PROGRAMI
NLP HABERLERİ
NLP MAKALE
NLP
ARŞİVİ
NLP BASIN ARŞİVİ
NLP BİLİM ARŞİVİ
NLP TEZ ARŞİVİ
NLP
AKADEMİ
NLPAT HAKKINDA
BİREYSEL NLP SEANS
FOTOĞRAF GALERİSİ
İLETİŞİM
ANASAYFAYA DÖN
TIKLANABİLİR
SİTE HARİTASI